Oliver Helander kiskaisi pidemmälle kuin MM-finaalissa, jäi neljänneksi Timanttiliigassa – vauhdissa myös Suomen naisten pikaviestijoukkue
Torstai-iltana kilpailtiin Sveitsin Zürichissä Timanttiliigan osakilpailu.
Zürichin Timanttiliigan osakilpailu käynnistyi keskiviikkoiltana rautatieasemalla, jossa kisattiin poikkeuksellisesti naisten seiväshyppykisa. **Wilma Murrolle** [sattui niin sanotusti ohipäivä](https://yle.fi/a/74-20047794), kun hän jäi ilman tulosta ja kisan jumboksi.
Suomalaisväriä nähtiin varsinaisella stadionillakin, kun torstai-iltana käytiin muut kisatapahtumat. **Oliver Helander** oli mukana miesten keihäänheitossa. Hän oli pitänyt tavoitteenaan olympiarajaa 85,50, mutta siitä suomalaiskarju jäi pari metriä.
Helander heitti viidennellään parhaansa, 83,65. Se riitti kisan nelossijaan. MM-finaalissa sunnuntaina hän oli seitsemäs tuloksella 83,38.
– Parempi fiilis oli nyt kuin Budapestissä, Helander tuumi tuoreeltaan Suomen urheiluliiton tiedotteessa.
Helanderin sarja Zürichissä oli 74,93, 81,63, yliastuttu, 78,61 ja 83,65. Kuudennelle kierrokselle Timanttiliigassa pääsevät vain kisan kolmen parasta.
– Ensimmäisen heitin syöksymällä ja ainakin tässä vaiheessa syöksyt on syöksytty. Pysyin muut heitot pystyssä ja ne menivät huomattavasti paremmin, Helander kertaili.
– Neljäs oli heitoista paras, mutta siinä tuki petti aika pahasti. Se olisi ollut sellainen 85 metrin heitto, jos tuki olisi pitänyt. Myös viimeinen heitto oli aika hyvä.
Helander vihjaili MM-kisojen jälkeen, että jättäisi Ruotsi-ottelun väliin. Timanttiliigan kisan jälkeen hän totesi tiedotteessa, että tiivis kilpailutahti alkoi jo tuntua, kun takana olivat Budapestin MM-kisojen karsinta ja finaali.
– Lähentäjää vähän kiristi, mutta se on aika luonnollista, kun tämä oli kolmas kilpailu viikon sisään.
Timanttiliigan kisan voiton hyvin tiukassa kamppailussa kirjasi Tšekin **Jakub Vadlejch** (85,86) ennen Intian MM-kultamitalistia **Neeraj Chopraa** (85,71) ja Saksan **Julian Weberiä** (85,04).
Timanttiliigassa nähtiin myös Suomen naisten pikaviestijoukkue. **Anna Pursiainen**, **Aino Pulkkinen**, **Anniina Kortetmaa** ja **Lotta Kemppinen** kellottivat ajan 44,23, jolla irtosi nelossija Hollannin voittaessa. Pikaviesti ei ole varsinainen Timanttiliigan laji, mutta tällä kertaa mukana kuitenkin illan kisaohjelmassa.
4x100 metrin SE-aika on 43,37 vuodelta 1993.
– Ensimmäinen vaihto kesti yllättävän kauan. Siihen meni jonkun verran aikaa, mutta joukkueelle hieno kokemus ja neljäs sija oli sitä, mitä ennakoitiin, totesi Urheiluliiton pikajuoksun lajivalmentaja **Petteri Jouste**.
Naisten kolmiloikassa Venezuelan **Yulimar Rojas** pomppi voittoon tuloksella 15,15 jääden vain kolme senttiä maailman ja omasta kauden kärkituloksestaan. Rojasin huima ME-tulos on sisäradoilla loikittu 15,74.
Miesten korkeushypyn voitti Qatarin **Mutaz Essa Barshim** tuloksella 235. Uuden-Seelannin **Hamish Kerr** hyppäsi maansa ennätyksen 233 ja oli kisan kakkonen. Tuore MM-kultamitalisti, Italian **Gianmarco Tamberi** jäi neljänneksi tuloksella 228.
Miesten seiväshypyssä seuravaaksi Ruotsi–Suomi-maaotteluun suuntaava **Armand Duplantis** toimi hieman kuten MM-kisoissa. Silloin hän hyppäsi 610 ja yritti sen jälkeen maailmanennätystä. Nyt voittoon riitti tasan kuusi metriä, jonka jälkeen Duplantis nosti riman ME-korkeuteen 623, muttei onnistunut yrityksissään.
Miesten 400 metrin aidoissa MM-hopeamitalisti, Brittiläisiä Neitsytsaaria edustava **Kyron McMaster** juoksi ajan 47,27 ja onnistui lyömään kolmella sadasosalla Norjan ME-miehen, maailmanmestari **Karsten Warholmin**.
Naisten 100 metrillä MM-kultaa juhlinut USA:n **Sha'Carri Richardson** piti jälleen jamaikalaiset takanaan. Hän voitti ajalla 10,88 ennen Jamaikan **Natasha Morrisonia** (11,00) ja **Elaine Thompson-Herahia** (11,00).
*Päivitetty kello 23.53. Lisätty Helanderin ja Jousteen kommentit.*
Konferenssiliigan lohkovaihe on HJK:lle rahallinen jättipotti – ”Hieno juttu, sekä meille että Suomi-futikselle”
HJK eteni kolmatta vuotta putkeen europelien lohkovaiheeseen. Pyry Soirin mukaan joukkue halusi näyttää, että Helsinkiin ei ole helppoa tulla pelaamaan.
Helsingin Jalkapalloklubi voitti Konferenssiliigan karsinnoissa romanialaisen Constanta Farulin yhteismaalein 3–2 ja eteni lohkovaiheeseen.
**Lue lisää:** [HJK kolmatta vuotta putkeen europelien lohkovaiheeseen – dominoiva kotiesitys siivitti voittoon Romanian mestarista](https://yle.fi/a/74-20048003)
Helsingissä pelatun ottelun jälkeen HJK:n laitapelaaja **Pyry Soiri** oli tyytyväinen joukkueensa suoritukseen ja tapaan, millä jatkopaikka lopulta varmistui.
– Saatiin se, mitä lähdimme hakemaan. Minun mielestäni melkein koko peli oli meidän kontrollissa. Saatiin tehtyä maalit ja jokainen pelaaja antoi tänään kaikkensa.
Soirin mukaan HJK lähti otteluun tarkoituksenaan näyttää, ettei Helsinkiin ole helppoa tulla pelaamaan. Tässä edesauttoivat **Bojan Radulovicin** heti ottelun alussa tekemä paitsio-osuma sekä serbihyökkääjän ensimmäinen hyväksytty maali ottelun 20 minuutin kohdalla.
Radulovicin paitsio-osumaa Soiri kommentoi hämmentyneenä.
– Se näytti alun perin siltä, että se olisi ollut maali. En tiedä vieläkään, mitä siinä tapahtui.
Epäselvän paitsiotuomion jälkeen Soiri oli antanut joukkuekaverilleen humoristisen ohjeen.
– Sanoin Bojanille, että parempi tehdä vielä toinen ja hän teki. Toisen jälkeen sanoin, että tee vielä yksi ja hän teki. Ne olivat tärkeät maalit.
Veikkausliigan maalitilaston ykkösnimi Radulovic nosti europeleissä tekemänsä maalit muita korkeammalle.
– Nämä maalit ovat ylitse muiden, koska niillä pääsimme Konferenssiliigan lohkoon. Liigassa olen tehnyt 14 maalia, mutta nämä ovat muita tärkeämpiä juuri nyt, Radulovic kiteytti.
Myös HJK:n päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** hehkutti maalitykkiään.
– Näimme pelaajatarkkailutiimin kanssa potentiaalin jo hänen AIK-aikanaan. On ottanut isoja steppejä ja varmaan kohta valmis isommille kentille, mutta en päästäisi vielä, ainakaan mielellän.
Soirin mukaan HJK:lla olisi ollut mahdollisuudet vielä useampaankin osumaan, minkä lisäksi joukkueen puolustuspeli toimi erinomaisesti. Hän pelasti maaliviivalta Farulin vaarallisimman tilanteen, mikä kuitenkin tuomittiin lopulta paitsioksi.
– Farul ei päässyt hirveän montaa kertaa vaarallisiin paikkoihin, mutta siinä yhdessä kohtaa he pääsivät. Olin siinä hyvin mukana ja seurasin tilanteen loppuun asti.
Rahallinen jättipotti
Europelit ovat HJK:n yksi kauden tavoitteista ja paikka lohkovaiheessa on joukkueelle iso asia.
– Tämä on iso juttu. Jokainen pelaaja haluaa pelata näitä pelejä. Viime vuonna pääsimme Eurooppa-liigaan ja nyt Konferenssiliigaan, Soiri sanoo.
Joukkueen suoritukseen oli tyytyväinen myös seuran puheenjohtaja ja omistaja **Olli-Pekka Lyytikäinen**.
– Erittäin hyvin pelattu. Ansaittiin hieno juttu, sekä meille että Suomi-futikselle, Lyytikäinen hehkutti.
HJK:lle tulos tietää myös rahallisesti jättipottia, sillä lohkovaiheeseen etenemisestä Uefa jyvittää onnistujalle 2,94 miljoonaa euroa. Pelaajat ja joukkueen taustahenkilöstö kuittaavat hekin osuutensa, sovitusti viidenneksen eli liki 600 000 euroa jaettavakseen.
Lohkon otteluissa voitto palkitaan 500 000 eurolla ja tasapelikin 160 000 eurolla. Etenemisestä pudotuspeleihin seuraisi lisää rahapalkintoja. Toki europelit tuovat myös merkittäviä lisäkustannuksia HJK:lle.
Konferenssiliigan lohkoarvonnat suoritetaan perjantaina ja lohkovaiheen ensimmäiset ottelut pelataan syyskuun 21. päivänä.
Kauan helsinkiläiset eivät kuitenkaan ehdi juhlimaan paikkaa lohkovaiheessa. Sunnuntaina HJK ja KuPS pelaavat Veikkausliigan runkosarjan voitosta. Soirin mukaan joukkue saa keskiviikon ottelusta hyvät eväät kotimaan ratkaisupelejä silmälläpitäen.
– Otetaan tästä positiiviset asiat mukaan, sillä Veikkausliiga on meidän toinen tavoite.
Myös kotimaisille vastustajilleen HJK haluaa pitää Töölön epämieluisana vierailupaikkana.
Perussuomalaisten Jani Mäkelä ei lupaa, että puolueen edustajien rasismikohut loppuvat
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mäkelältä tivattiin A-Talkissa useaan kertaan, voiko hän luvata, että uusia kohuja ei enää tule.
Perusuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** ei pystynyt lupaamaan A-Talkissa, ettei perussuomalaisilta tule enempää rasistisia puheenvuoroja. Suoraa vastausta ei saatu, vaikka kysymys esitettiin Mäkelälle useaan kertaan.
Mäkelä totesi, että keskustelu menee synkistelyn puolelle ja toisti seuraavaa lausetta.
– Hallitusohjelma toteutetaan ja tehdään sovitut toimenpiteet tässä tiedonannossa.
Hallitus hyväksyi [torstaina](https://yle.fi/a/74-20047982) rasismin vastaisen tiedonantonsa. Tiedonanto päätettiin toteuttaa kesällä esiin nousseiden ministerien rasismikohujen seurauksena.
Mäkelän mielestä kohut olivat varsin vääristeltyjä.
– Esitettiin esimerkiksi se, kun henkilö oli joutunut ahdistelun kohteeksi joukkoliikennevälineessä ja kirjoittanut vähän rumasti nettiin tilanteesta, niin hänestä tehtiin syyllinen.
Tiedonanto ei maistu oppositiolle
– Tämä on korni tiedonanto, tiivistää Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja **Veronika Honkasalo**.
Honkasalo ei pidä esitettyjä toimia vakuuttavina, sillä hallitus joutui laatimaan ne omien ministereidensä rasististen kirjoituksien seurauksena.
– Hallitusohjelmaan peilaten, niin hallitusohjelma ei ole rasismin vastainen.
Kritiikkiä antaa myös vihreiden kansanedustaja **Saara Hyrkkö**. Hyrkkö on samaa mieltä siitä, että tiedonanto ei syntynyt hallituksen halusta torjua rasismia, vaan julkisen paineen pakottamana.
– Se oli vähintä, mitä hallitus pystyi tekemään kesän jäljiltä. Tiedonannossa on hyviä kirjauksia, mutta konkretiaa varsin vähän.
Honkasalolla ja Hyrköllä ei ole luottamusta elinkeinoministeri **Wille Rydmaniin** (ps.) tai valtiovarainministeri **Riikka Purraan** (ps.). Rasismitiedonantoa käsitellään eduskunnassa ensi viikolla.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63944769)*.*
Yliopistojoukkueiden lentopallo-ottelu keräsi naisten urheilun maailmanennätysyleisön – tästä tapahtumassa oli kyse
Nebraskan ja Omahan välillä pelattu NCAA:n lentopallo-ottelu keräsi amerikkalaisen jalkapallon stadionille 92 003 katsojaa.
Naisten urheilutapahtumien uusi yleisöennätys tehtiin Yhdysvalloissa Nebraskassa yliopistotason lentopallo-ottelussa, paikallisvastustajien Nebraskan ja Omahan välillä. 92 003 katsojaa oli saapunut katsomaan amerikkalaisen jalkapallon stadionille vietyä NCAA:n sarjaottelua, jossa Nebraska nappasi 3–0-voiton.
Nebraskan Memorial-stadionilla tehty yleisöennätys ohitti vuoden 2022 jalkapallon Mestarien liigan finaalissa tehdyn yleisöennätyksen. Tuolloin Barcelonan ja Wolfsburgin välistä finaalimittelöä Camp Noulle oli kerääntynyt katsomaan 91 648 katsojaa.
Samalla menivät luonnollisesti rikki Yhdysvaltojen naisten urheilutapahtumien (90 185) sekä Yhdysvaltojen yliopistourheilun kattojärjestön NCAA:n naisten urheilutapahtumien (18 755) yleisöennätykset. 90 185 katsojaa seurasi vuonna 1999 jalkapallon MM-finaalia USA–Kiina.
Nebraskassa järjestetyn ottelun yleisöennätyksessä oli kyse jo helmikuussa kerrotusta ”Nebraskan lentopallopäivästä”. Ottelu oli osa Nebraskan suunnitelmia panostaa naisten urheiluun.
[ESPN:n haastatteleman](https://www.espn.com/college-sports/story/_/id/38294591/nebraska-volleyball-sets-world-record-attendance-women-sporting-event) Nebraskan urheilujohtajan **Trev Albertsin** mukaan hankkeen tuloksia on nähtävissä esimerkiksi lentopallon ympärille muodostuneessa fanikunnassa.
– Uskomatonta. Minulla ei ole tarpeeksi sanoja kuvaamaan tätä. Kävelimme ulos pelaajatunnelista ja kuulimme kaiuttimesta, että olimme rikkoneet maailmanennätyksen. En voi kuvailla, kuinka kiitollinen olen, että olin osa tätä, hehkutteli Nebraskan keskipelaaja **Andi Jackson**.
ESPN:n ja [CBS:n mukaan](https://www.cbsnews.com/news/nebraska-volleyball-may-break-world-attendance-record/) urheilutapahtuman ainutlaatuisuus herätti yleisön kiinnostuksen. Nebraskan osavaltio on tunnettu lentopallomenestyksestään, joten ennätysyleisön saavuttamiseksi paikallisottelu oli päätetty viedä amerikkalaisen jalkapallon stadionille.
Kun ottelun liput tulivat myyntiin huhtikuussa, oli kolmen ensimmäisen päivän aikana myyty jo 82 000 pääsylippua. Aikuisten lippujen lähtöhinnat olivat 25 dollaria, mutta ennen ottelua jälkimarkkinoilla hinnat olivat kohonneet jopa 400 dollariin.
Nebraskan joukkueen valmentaja John Cook sanoi, että yliopisto-opiskelijat saivat vapaata oppitunneilta ottelun ajaksi. Hän veisteli, että vain kolme asiaa on saanut suljettua yliopiston.
– Yksi, lumimyrskyt. Kaksi, koronavirus. Kolme, lentopallo-ottelu.
NCAA:n yleisöennätys on miesten Michigan stadionilla pelattu jääkiekko-ottelu vuodelta 2010. Michiganin ja Michigan Staten välinen paikallisottelu keräsi tuolloin yli 113 000 katsojaa lehtereille.
Somevaikuttaja Mona Bling valitsi itselleen etunimen ystävänsä kanssa: vuonna 2025 hän pääsee viettämään ensimmäistä kertaa nimipäiväänsä
Vuonna 2025 kalenteriin lisätään yhteensä 60 nimeä. Silloin myös somevaikuttaja Mona Bling voi viettää virallisesti ensimmäistä kertaa omaa nimipäiväänsä. Mona-nimellä on hänelle suuri merkitys.
Somevaikuttaja ja kirjailija **Mona Bling** kertoo, että oli yllättynyt ja ilahtunut samaan aikaan, kun kuuli saavansa nimipäivän.[ Vuonna 2025 kalenteriin lisätään uusia nimiä](https://yle.fi/a/74-20047552), joista yksi on Mona.
Bling kertoo juhlineensa nimipäiväänsä tähän asti Moonan päivänä 15. kesäkuuta. Kaikki eivät vietä nimipäiväänsä, mutta Blingille se on tärkeä päivä. Se kertoo hänen identiteetistään.
– Ihmiselle, joka on transnainen ja joka on valinnut oman nimensä, oma nimi on tosi, tosi tärkeä. Olen iloinen, että saan juhlia nimipäivää.
Viime vuonna julkaistiin Blingin transsukupuolisista kertova 23 transmyyttiä -tietokirja. Instagramissa hänellä on yli 20 000 seuraajaa.
Oman nimen valitseminen ei ollut helppoa. Bling teki paljon listoja miettiessään etunimeään, mutta mikään ei tuntunut omalta. Sitten hän jutteli ystävänsä Camillan kanssa.
He muistelivat Camillan kanssa aikaansa yläasteella, jossa he tunsivat kaverukset nimeltä Camilla ja Mona.
Bling kertoo ”läpällä” sanoneensa ystävälleen, että hekin voisivat olla Mona ja Camilla. Ystävä oli todennut siihen, että se on nyt päätetty: sinusta tulee Mona!
– Rakastan nimeäni, en todellakaan voisi kuvitella olevani yhtään kukaan muu.
Nimi tuntuu vapauttavalta
Vuonna 2025 suomalaiseen ja suomenruotsalaiseen nimikalenteriin lisätään yhteensä 60 nimeä. Nimien joukossa on joitakin vanhoja kalenteriin palaavia nimiä, uusia variantteja aiemmin tunnetuista mutta myös kansainvälisiä nimiä.
Nimistötutkimuksen dosentti **Minna Saarelma-Paukkalan** mukaan kalenteriin hyväksyttiin nyt myös kansainvälisempiä nimiasuja. Suomalaisten nimenanto on selvästi kansainvälistynyt.
Myös Bling pitää nimestään, koska Mona on lyhyt kansainvälinen nimi. Välillä ihmisille tulee siitä mieleen kuuluisan maalauksen Mona-Lisa.
Italiassa Mona on lyhenne sanasta madonna. Bling pitää siitä, että hänen nimemsä on feminiininen.
Somevaikuttaja pitää myös siitä, ettei nimi ole ainakaan vielä kovin yleinen Suomessa. Hän kokee, että sama nimi yhdistää, jos kohtaa toisen Monan.
– Tavatessa tulee semmoinen vau, että sinulla on myös maailman paras nimi.
Aiemmin Bling eli elämäänsä eri nimellä, johon hän ei pystynyt samaistumaan. Tästä syystä nimipäivä saa hänet onnelliseksi.
– Tuntuu edelleen tosi hyvältä, kun näkee oman oman nimensä tai kun joku kutsuu omalla nimellä. Se tuntuu vapauttavalta.
HJK kolmatta vuotta putkeen europelien lohkovaiheeseen – dominoiva kotiesitys siivitti voittoon Romanian mestarista 
HJK eteni Konferenssiliigan lohkovaiheeseen voittamalla Farul Constantan yhteismaalein 3–2. Helsinkiläisseura lähti toiseen osaotteluun takaa-ajoasemasta ja esitti Töölön illassa kannattajilleen kypsää pelaamista.
Helsingin Jalkapalloklubi voitti romanialainen Farul Constantan maalein 2–0 Konferenssiliigan karsintojen toisessa osaottelussa Helsingissä ja eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 3–2. [Otteluparin ensimmäinen osaottelu päättyi Romaniassa Farulin 2–1-voittoon](https://yle.fi/a/74-20046887). Lohkoarvonta suoritetaan perjantaina.
Töölössä toisessa osaottelussa kotijoukkue HJK aloitti ottelun aktiivisesti ja pyrki hallitsemaan palloa keskialueella. Myös pallonmenetysten jälkeen joukkueen prässipeli oli aktiivista, mikä näkyi romanialaisten haasteina pelinavauksessa.
**Bojan Radulovic** oli viedä helsinkiläiset johtoon jo viiden minuutin pelin jälkeen kulmapotkusta, mutta maali hylättiin paitsiona. HJK:n serbihyökkääjä pääsi kuitenkin kuittaamaan tilanteen kahdenkymmenen minuutin kohdilla 1–0-maalillaan Farulin puolustuspään virheen seurauksena.
Ottelun ensimmäinen vaihto nähtiin 24 minuutin pelin jälkeen, kun maailman parhaana pelaajana vuonna 1999 palkitun brasilialaisen **Rivaldon** poika **Rivaldinho** jätti kentän loukkaantumisen takia.
HJK:n johtomaalin jälkeen pallonhallinta siirtyi vieraille, mutta kotijoukkue pudotti kaikki pelaajat pallon alle ja onnistui siten tukkimaan keskustan. Ensimmäisellä puoliajalla helsinkiläiset onnistuivat pitämään kesällä hankitun maalivahti **Niki Mäenpään** varsin työttömänä, lukuun ottamatta ensimmäisen puoliajan lopulla nähtyjä kulmapotkuja ja niiden jälkitilanteita.
Pallonhallinnan siirryttyä Farulille, helsinkiläisille avautui erinomaisia paikkoja vastaiskuun, mutta otteluparin kannalta tärkeä johtomaali jäi ensimmäisellä puoliajalla syntymättä.
Toiselle puoliajalle HJK tuli ensimmäisen puoliajan tavoin aktiivisena. Puoliajan alun parhaat paikat siunaantuivat maalin edustalla Radulovicille ja **Topi Keskiselle** sekä tunnin kohdalla **Pyry Soirille**, mutta Farul säästyi takaiskulta.
Seitsemänkymmenen peliminuutin kohdalla helsinkiläiset ottivat kiinnityksen lohkovaiheeseen. Keskisen esityön jälkeen **Lucas Lingman** onnistui löytämään syötöllään maalin edestä Radulovicin, joka iski illan toisen maalinsa.
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa vieraiden belgialaishyökkääjä **Louis Munteanu** onnistui vielä ohittamaan HJK-maalivahti Mäenpään, mutta helsinkiläisten laituri Soiri siivosi pallon maaliviivalta. HJK-kannattajien sydämentykytykset olivat kuitenkin turhia, sillä tilanne tuomittiin paitsiona.
Konferenssiliiga on Uefan kolmanneksi korkein kansainvälinen kilpailu Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan jälkeen. Konferenssiliigaa on pelattu vuodesta 2021.
HJK aloitti kansainvälisten kilpailujen karsinnat Mestarien liigan ensimmäisen karsintakierroksen otteluilla pohjoisirlantilaista Larnea vastaan. Helsinkiläiset etenivät otteluparista jatkoon maalein 2–1, mutta toisella karsintakierroksella norjalainen Molde oli samoin lukemin helsinkiläisiä parempi.
HJK:n eurotaival jatkui Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella azerbaidžanilaista Qarabagia vastaan, mutta joukkue hävisi otteluparin yhteismaalein 2–4 ja jatkoi Konferenssiliigan karsintapeleihin Farulia vastaan.
Paikka europelien lohkovaiheessa on helsinkiläisseuran historian viides. Kaudella 1998–1999 HJK eteni lohkovaiheeseen Mestarien liigassa, 2014–2015 ja 2022–2023 Eurooppa-liigassa sekä 2021–2022 ja 2023–2024 Konferenssiliigassa.
Polttoaineetkin viedään tankista – varkaat ovat työmaiden riesa, joihin on alettu jo turtua
Poliisin mukaan rikosilmoitus kannattaa aina tehdä, vaikka toistuva rikosten kohteeksi joutuminen saattaa turhauttaa. Yrittäjille vorojen vierailut aiheuttavat ylimääräistä työtä ja kustannuksia.
– Ennen koneet säilyivät työmailla koskemattomina, mutta nykyään työmaille ei tohdi jättää mitään. Joka yö jotain varastetaan, harmittelee yrittäjä **Toni Hyöppinen** LTK Lapin työkoneesta.
Hyöppinen ei puhu pelkästään omasta puolestaan, vaan huoli on monen maanrakennus- ja teollisuuspalveluyrityksen yhteinen.
– Isoissa koneissa voi olla satoja litroja polttoainetta. Jos tankki on lukossa, varkaat hajottavat lukon tai poraavat tankkiin reiän ja varastavat polttoaineen sitä kautta. Silloin kone on käyttökelvoton siihen saakka, että reikä korjataan.
Kalliit lisävalot varkaan matkaan
Vähän aikaa sitten Kemin Karjalahden teollisuusalueella sijaitsevalta Hyöppisen yrityksen ekopihalla parkissa olleesta kuorma-autosta vietiin kalliit lisävalot.
– Hyvät valot ovat meille tärkeät jo turvallisuudenkin kannalta, kun teemme töitä pimeän aikaan, Hyöppinen toteaa.
LTK:n naapurissa sijaitsee teollisuuden kunnossapitopalveluja ja projektien läpivientiä tarjoava Normaint. Sen myyntijohtaja **Pauli Harila** kertoo varkaiden olevan harmittavan tuttu vieras heidänkin alueellaan.
– Tämä on kolmas vuokrapaikka, jossa olemme nyt kolmen vuoden aikana. Ensimmäisessä paikassa yritettiin murtautua pakettiautoon. Ovia väännettiin hajalle. Viime viikonloppuna hajotettiin sivuikkuna rikki. Nähtävästi mitään ei varastettu.
Valvontakamerat eivät pidättele
Yrityksillä on yleensä hälytyslaitteet ja valvontakamerat käytössä, joista he voivat todeta kutsumattomien vieraiden käynnit.
– Ei se näytä vaikuttavan mitään. Täällä pyörähtelee usein autoja, joilla ei ole mitään asiaa tänne, Harila toteaa.
Hyöppisen mukaan valvontakamerassa näkyy useinkin liikettä, mutta varkauksia on vaikea todentaa. Esimerkiksi isojen koneiden tankeissa on niin paljon polttoainetta, ettei mittari edes värähdä, vaikka sitä olisi viety kymmeniä litroja.
Yrittäjät kokevat rikosilmoituksen tekemisen usein turhaksi. Koska rötökset ovat mittakaavaltaan pieniä, ei poliisi Toni Hyöppisen arvion mukaan pistä selvittämiseen juurikaan paukkuja.
– Aina ei edes tiedä, mitä on viety. Esimerkiksi polttoainevarkauksista on vaikea tehdä rikosilmoitusta. Tiedämme, että polttoainetta on viety, mutta emme, kuinka paljon, Hyöppinen tuumaa.
Varkauksien määrä on kasvanut Lapissa
Varkauksia ja törkeitä varkauksia on tehty Lapissa kuluneen vuoden aikana noin 25 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Myös poliisille ilmoitettujen näpistysten määrä on kasvanut.
Suuntaus on hieman eri kuin Suomessa keskimäärin. Varkauksien ja törkeiden varkauksien määrä on lähes viime vuoden tasolla, näpistyksissä on ollut lievää kasvua.
Usein anastukset kohdistuvat juuri työmaihin ja yrityksiin. Esimerkiksi Lapissa työmaille tehtyjä rikoksia on kirjattu tänä vuonna lähes yhtä paljon kuin kahtena edellisenä vuotena.
Työmaavarkaudet ovat olleet kasvussa viimeisinä vuosina koko maassa. Poliisihallitus kirjaa rikoksia niiden tekopaikan mukaan. Esimerkiksi Lapissa kirjattiin rikosilmoituksista toissa vuonna 8, viime vuonna 13. Tänä vuonna niitä on elokuuhun mennessä ollut 19.
Rikosten estäminen on haastavaa
Lapin poliisilaitoksen rikosten esikäsittelyryhmän rikoskomisario **Jarno Auvinen** arvelee, että poliisihallituksen tilastoihin merkityt varkaudet ja törkeät varkaudet koskevat vain isompia työmaita ja on siis jäävuoren huippu.
– Esimerkiksi, jos jossain syrjässä sijainneesta kohteesta työkoneesta on varastettu polttoaineet, ei sitä ole merkitty työmaalla tapahtuneeksi.
Lapissa tehdyt rikosilmoitukset kulkevat Auvisen tiimin kautta, joten hänellä on hyvä näppituntuma rikosmääriin.
– Kyllähän näitä työmaavarkauksia eri muodoissaan on jonkin verran. Määriä en osaa suoraan arvioida etenkään, jos kaikista tapauksista ei tehdä rikosilmoituksia.
Varkaat vievät esimerkiksi kuparia sisältäviä kaapeleita ja kalliita työkaluja, erilaisia rakennusmateriaaleja myös. Työkoneista viedään polttoainetta.
– Polttoaineanastuksissa rikoshyöty ei ole kovinkaan suuri verrattuna siihen, millainen lasku koneen omistajalle tai vakuutusyhtiölle tästä tulee.
Auvisen mukaan rikosten estäminen on haastavaa.
– Työmaita on paljon ja osa hyvin syrjäisillä paikoilla, joten poliisi ei luonnollisesti näitä voi juuri valvoa. Tietysti poliisi tekee mahdollisuuksien mukaan näkyvää yleisen järjestyksen ja turvallisuuden valvontaa aina kun se hälytystehtävien hoitamiseltaan pystyy, mutta aika rajalliset mahdollisuudet näihin on isommin vaikuttaa, Auvinen sanoo.
Kirjaa mallitiedot ylös
Vaikka yksittäiset varkaudet eivät selviäisikään, niin Auvinen suosittaa silti rikosilmoituksen tekemistä jo ihan tilannekuvankin vuoksi.
– Asioiden selvittämistä helpottaisi myös se, että työkalujen merkki- ja mallitiedot sekä valmistenumerot kirjattaisiin ylös ja ilmoitettaisiin ne poliisille rikosilmoitusta tehtäessä. Näin omaisuus voidaan kuuluttaa ja omaisuuden yksilöinti helpottuu, jos mikäli anastetuksi epäiltyä omaisuutta löydetään esimerkiksi toisen poliisitehtävän yhteydessä.
Auvisen mukaan Lapissa rötöstelevät ovat useimmiten paikallisia henkilöitä.
– Harvemmin rikokset ovat ulkomaalaisten ammattimaisesti toimivien liigojen tekosia.
Katso torstain viisi pääuutista
Ukraina: iskimme ”pahvidrooneilla” | Nämä ovat uudet nimipäivät | Lääkärit saivat liikaa palkkaa
Tässä ovat Mestarien liigan lohkot – arvonta symboloi merkittävän aikakauden päättymistä
Yli 20 vuoden tauon jälkeen Mestarien liigaan palaava Newcastle kohtaa PSG:n, Dortmundin ja Milanin. Lionel Messiä ja Cristiano Ronaldoa ei enää tarunhohtoisessa kilpailussa nähdä.
Viimeisen 20 vuoden ajan Mestarien liigan perinteisessä lohkoarvonnassa on selvinnyt, mitkä joukkueet saavat kiusakseen kaksi kilpailun historian kiistatta parasta pelaajaa.
**Cristiano Ronaldo** teki 183 Mestarien liigan ottelussa 140 maalia ja on kilpailun kaikkien aikojen paras maalintekijä. **Lionel Messillä** maaleja on 163 ottelussa kasassa 129.
Nyt he ovat joukosta poissa. Ronaldo pelaa Saudi-Arabiassa Al Nassrin paidassa, Messi Pohjois-Amerikan MLS-sarjassa Inter Miamissa. Ronaldo tosin jäi Manchester Unitedin kanssa ulos jo viime kauden Mestarien liigasta.
Samalla Monacossa arvottiin viimeiset nykymuotoisen Mestarien liigan alkulohkot. Ensi kaudella formaatti muuttuu niin, että kaikki joukkueet pelaavat samassa liigamuotoisessa alkulohkovaiheessa.
Kenties mielenkiintoisin kokoonpano arvottiin F-lohkoon. Ensimmäistä kertaa 21 vuoteen Mestarien liigaan selvinnyt Newcastle saa vastaansa PSG:n, Dortmundin ja AC Milanin.
Muissa lohkoissa kenties suurin jättiläisten kohtaaminen on edessä A-lohkossa Bayern Münchenin ja Manchester Unitedin välillä. Muut lohkon joukkueet ovat FC Kööpenhamina ja Galatasaray. C-lohkossa jättiseurat Napoli ja Real Madrid saivat kavereikseen Bragan ja ensimmäistä kertaa Mestarien liigassa pelaavan Union Berlinin.
Suomalaispelaajia tämän kauden Mestarien liigassa ei nähdä. Alkulohkovaiheen ensimmäinen kierros pelataan syyskuun 19. ja 20. päivä. Loppuottelu pelataan Lontoon Wembleyllä 1. kesäkuuta.
**Mestarien liigan lohkot:**
**Lohko A:** Bayern München, Manchester United, FC Kööpenhamina, Galatasaray  
**Lohko B:** Sevilla, Arsenal, PSV Eindhoven, Lens  
**Lohko C:** Napoli, Real Madrid, Braga, Union Berlin  
**Lohko D:** Benfica, Inter, Salzburg, Real Sociedad  
**Lohko E:** Feyenoord, Atletico Madrid, Lazio, Celtic  
**Lohko F:** PSG, Borussia Dortmund, AC Milan, Newcastle  
**Lohko G:** Manchester City, Leipzig, Crvena Zvezda, Young Boys  
**Lohko H:** Barcelona, Porto, Šahtar Donetsk, Antwerp
Useat Avarnin järjestyksenvalvojat pääsivät virkarikossyytteistä, koska epäillyt pahoinpitelyt tehtiin toimialueen ulkopuolella
Syyttäjä päätti jättää nostamatta syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta viiden järjestyksenvalvojan kohdalla.
Syyttäjät päättivät jättää nostamatta syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta useita Avarn Securityssä työskennelleitä järjestyksenvalvojia vastaan.
Syyttäjät tekivät laajaan pahoinpitelykokonaisuuteen liittyen yhteensä 14 syyttämättäjättämispäätöstä.
Julkisiksi tulleista päätöksistä yhdeksän koskee järjestyksenvalvojien virkavelvollisuuden rikkomista. Syyttämättä jäi viisi järjestyksenvalvojaa, joista osan epäillään olleen mukana useissa väkivallanteoissa.
Päätökset liittyvät kolmeen erilaiseen väkivaltatilanteeseen, joissa järjestyksenvalvojien epäillään pahoinpidelleen ihmisiä.
Teot on tehty Tikkurilan juna-asemalla Vantaalla työskennelleiden järjestyksenvalvojien työaikana.
Syyttäjien perustelujen mukaan kahdessa tapauksessa epäiltyä väkivaltaa on tehty sellaisissa paikoissa, joissa syytetyillä ei ole ollut valtuuksia toimia järjestyksenvalvojana.
– Järjestyksenvalvoja ei tällaisessa tilanteessa ole ollut julkista valtaa käyttävän henkilön asemassa, perustelee aluesyyttäjä **Mika Lopmeri** syyttämättäjättämistä.
Rikosvastuu kyseisissä tilanteissa määräytyy yksityishenkilöä koskevien rikoslain säädösten mukaan.
Todisteita vapauden riistosta ei ollut
Syytteet jätettiin nostamatta myös tapauksessa, jossa kahta järjestyksenvalvojaa epäiltiin vapaudenriistosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta lokakuussa 2022 Helsingissä. Todennäköisiä syitä epäilyn tueksi ei ollut.
Järjestyksenvalvojien epäiltiin poistaneen henkilön junasta ja ottaneen tämän kuljetusotteeseen ilman perusteita.
Syyttämättäjättämispäätöksen mukaan tapauksen uhria ei tunnistettu, ja epäillyt kiistävät teot. Heidän mukaansa kysymys oli sekavasta henkilöstä, jota he pyrkivät rauhoittelemaan.
Lisäksi syytteet jätettiin nostamatta kahdesta järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta, huumausainerikoksesta, pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Pahoinpitelysyytteitä ei nostettu yhtä henkilöä vastaan tapauksessa, jossa useiden järjestyksenvalvojien epäillään laittaneen uhrin jalka- ja käsirautoihin ja pitäneen tätä maassa. Syyttämättä jätetty henkilö ei ollut tilanteessa paikalla.
Kaikkiaan 15:ttä Avarn Securityssä työskennellyttä järjestyksenvalvojaa vastaan nostettiin syytteet viime viikolla.
Pääosin syytteet koskevat pahoinpitelyrikoksia ja osin myös virkarikoksia. Syyttäjän näkemyksen mukaan erilaisia väkivaltatilanteita ja uhreja on yli 20.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus alkaa käsitellä asiaa 16. lokakuuta Hyvinkäällä.
*Juttua muokattu 1.9. klo 7:50: Korjattu Hyvinkään käräjäoikeus Itä-Uudenmaan käräjäoikeudeksi.*
Liian rohkea susi karkotetaan Tammelan Torronsuon kansallispuistosta
Poliisi on tehnyt karkotusmääräyksen sudesta, joka on seuraillut ihmisiä Torronsuon pitkospuilla.
Hämeen poliisi on tehnyt suurriistavirka-avun SRVA-toimijoille karkotuspäätöksen Tammelan Torronsuolla liikkuneesta yksinäisestä sudesta. Komisario **Rauno Piispa** kertoo, että eläin katsotaan vaaralliseksi.
– Poliisilain 2. luvun 16. pykälän nojalla sitä sutta karkotetaan. Se tarkoittaa, että sille pyritään palauttamaan ihmisarkuutta.
Karkottamisessa voidaan esimerkiksi ampua ilmaan signaalikarkotteella.
– Se on poikkeavasti käyttäytyvä, lähestyy kymmenen metrinkin päähän ihmistä. Pyritään ihmisarkuutta palauttamaan, ettei se aiheuttaisi vakavaa vaaraa ihmisten hengelle ja terveydelle.
Suden ja ihmisen kohtaamisista Torronsuolla on kertonut aiemmin muun muassa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/e9accc52-cadb-4b61-acb3-189c5254fb03).
Piispan mukaan Torronsuolla voi liikkua ja retkeillä normaalisti, kansalaisten liikkumista ei rajoiteta.
Piispa toivoo, että karkotustoimia ei pyrittäisi estämään.
– Toivon, että suorittajat saisivat toimia siellä rauhassa, että toimenpide onnistuisi.
Karkottaminen on mahdollista, vaikka susi liikkuu luonnonsuojelualueella kansallispuistossa.
– Siellä liikkuu paljon ihmisiä luontopolulla ja tarkoitus on ihmisen henkeä ja terveyttä suojella. Kyse ei ole metsästyksestä vaan poliisilain toimivallan käytöstä. Lähdetään lievemmästä keinosta eli mistään lopettamisesta ei ole kyse, Piispa muistuttaa.
Karkotuksesta kertoi ensin [Forssan Lehti](https://www.forssanlehti.fi/paikalliset/6180014) (tilaajille).
Tällainen on Kesän sauna, johon oululaiset jonottavat jopa tuntikausia: hämärillä lauteilla voi puhua kaikesta – tai ei mitään
Oulun rantasaunaseura ry:n haluaa rakentaa oululaisille ympärivuotisen yleisen saunan. Tavoite on nyt lähempänä toteutumista kuin koskaan.
Oulun rantasaunaseuran puheenjohtaja **Jussi Pöllä** on kolunnut läpi yleisiä saunoja ympäri Suomen, ja lisäksi esimerkiksi Japanissa, Baltian maissa ja Venäjällä.
– Lauteilla istuessa kaikki ovat samalla viivalla. Oulun Kesän saunassakin on sen verran pimeää, että olet tavallaan anonyymi, jolloin on ehkä helpompi liittyä keskusteluun, sanoo Pöllä.
Oulussa halutaan tukea yhteisöllistä saunakulttuuria uuden, ympärivuotisesti toimivan saunan avulla. [Oulun Rantasaunaseura ry suunnittelee](https://yle.fi/a/3-12454733) uuden yleisen saunan rakentamista Tuiran uimarannalle. Rakentamisen on tarkoitus käynnistyä ensi vuonna.
Yleisten saunojen suosio ja kiinnostavuus on ollut kasvussa. Pöllä löytää siihen monia syitä; uusista kerrostaloista [sauna jätetään usein pois](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009162103.html), ihmiset kaipaavat yhteistä tekemistä ilman puhelimia ja saunan lauteilla ihmiset ovat tasa-arvoisia.
Hänen mielestään yleinen sauna on ennen kaikkea ihmisten kohtaamispaikka, joka on verrattavissa vaikkapa kahviloihin ja baareihin.
– Näitä tarvitaan, jotta ihmisillä olisi hauskaa ja terveellistä yhteistä tekemistä ilman kännyköitä, hän toteaa.
Saunojia ja vapaaehtoisia lämmittäjiä riittää
Oulujoessa Tuiran uimarannan kupeessa jo kymmenettä kesää kelluva Kesän sauna on rikkonut kävijäennätyksiä joka vuosi. Viime kesänä löylyissä vierailijoita oli yli 11 000 ja ennätysten arvellaan paukkuvan myös kuluneen kesän osalta.
Talkoovoimin rakennettua ja ylläpidettyä, kaikille avointa Kesän saunaa pitää lämpimänä kesällä noin 100 vapaaehtoista lämmittäjää.
Talkoolaisena ja saunanlämmittäjänä lautalla toimivalle **Kristiina Korhoselle** sauna merkitsee ennen kaikkea rauhoittumista ja palautumista. Kesän sauna on ollut hänelle myös paikka, jossa toipua.
– Minulla oli paha työuupumus keväällä. Nyt kun olen kesällä ollut täällä omien voimien mukaan ja saanut tehdä juuri sen verran, mihin voimat riittävät, niin pikkuhiljaa ne ovat palautuneet. Ajattelen, että toivuin paljon nopeammin kuin silloin, jos olisin ollut vain kotona, kertoo Korhonen.
Hieman kauempana keskustasta, Värtön uimarannalta, löytyy myös toinen saunalautta. Myös Koivurannan saunalautalla järjestetään yleisiä saunavuoroja. Molemmissa riittää saunojia ja välillä ihan jonoksi asti.
Saunassa voi puhua mistä vaan – tai olla hiljaa
Saunaetiketti on kaikissa yleisissä saunoissa pitkälti samankaltainen: kunnioitetaan muita ja annetaan saunarauha. Hyvän tavan mukaista on myös kysyä saako löylyä heittää lisää.
Mistä saunassa sitten puhutaan?
– Minusta sauna on juuri sellainen paikka jossa voi puhua mistä vaan! Kenenkään ei kuitenkaan ole pakko puhua ja joskus on ihanaa vain sulkea silmät ja olla hiljaa, kertoo Korhonen.
Ennen Kesän saunan valmistumista Tuiraan Oulussa oltiin pitkään ilman yleistä saunaa, jos mukaan ei lasketa esimerkiksi uimahallien saunoja. Kesän saunan edeltäjä, Toivoniemen sauna, sulki ovensa 80-luvulla.
Vielä 1900-luvun alussa Oulussa oli 20 yleistä saunaa. Pikkuhiljaa yhteiset saunat kuitenkin katosivat. Ne vähenivät erityisesti 50-luvulla, kun oululaiset siirtyivät asumaan lähiöihin.
Tuleva kansan sauna parantaisi myös talviuintimahdollisuuksia.
Tällä hetkellä aluetta koskeva suunnittelu ja kaavamuutos ovat vielä kaupungin puolelta kesken. Rantasaunaseuran osalta suunnitelmat ovat valmiina, sanoo Jussi Pöllä.
*Mistä sinun mielestäsi löytyy paras yleinen sauna? Miksi juuri se on paras? Voit osallistua keskusteluun Yle Tunnuksella perjantaihin 1. syyskuuta kello 23 saakka.*
Kerrankin näin päin: sukupuuttoon kuolleeksi luultu lintu on palautumassa luontoon Uudessa-Seelannissa
Vuonna 1948 uudelleen löydetyn takahen eli isosulttaanikanan lajikanta kasvaa noin kahdeksan prosentin vuositahdilla.
Uudessa-Seelannissa on juhlittu ympäristönsuojelun uutta merkkipaalua.
Whakatipu Waimāori -järven laaksoon vapautettiin viime viikolla 18 takahea eli isosulttaanikanaa. Alueella ei ole nähty niitä sataan vuoteen.
Asiasta kertovat muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2023/aug/29/prehistoric-bird-once-thought-extinct-returns-to-new-zealand-wild) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-66637182).
Kyseessä on iso lentokyvytön lintu, joka julistettiin kuolleen sukupuuttoon vuonna 1898.
Laji löydettiin uudestaan vuonna 1948. Pitkän luonnonsuojelutyön myötä niitä on nyt noin 500 yksilöä, ja kanta on kasvanut noin kahdeksan prosentin vuositahdilla.
Maa pyrkii tuhoamaan kaikki lajia haitanneet petonisäkkäät
Aluksi löydettyjä isosulttaanikanan munia haudottiin keinotekoisesti, jotta ne eivät päätyisi petojen ruoaksi. Hoitajat ruokkivat ja kasvattivat kuoriutuneita linnunpoikasia.
Myöhemmin Uuden-Seelannin luonnonsuojelusta vastaava viranomainen alkoi etsiä lajille erillisiä luonnonvaraisia alueita, joilta poistettiin isosulttaanikanojen leviämiselle haitallisia tuholaisia.
Isosulttaanikanan eteen tehty työ on osa laajempaa tavoitetta palauttaa Uuteen-Seelantiin eksoottisia lintuja. Maassa on meneillään [kansallinen hanke](https://yle.fi/a/3-9609015), joka pyrkii hävittämään kaikki saarten rotat, kärpät ja kettukusut vuoteen 2050 mennessä.
Eurooppalaisten mukana aikanaan tulleet petonisäkkäät ovat vaikuttaneet paljon maan alkuperäislajeihin. Esimerkiksi useat lentokyvyttömät lintulajit ovat ajautuneet sukupuuttoon niiden takia.
HK-Scan möi Baltian liiketoimintansa Viroon
Kaupasta kerrottiin jo aiemmin, mutta se odotti vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän Virossa ja Latviassa.
Elintarvikekonserni HK-Scan on saanut maaliin Baltian toimintojensa myynnin virolaiselle Maag Gruppille. Kauppaan kuului HK-Scanin Baltian liiketoimintayksikön muodostaneiden tytäryhtiöiden osakkeet.
Velaton kauppahinta oli yhtiön tiedotteen mukaan 90 miljoonaa euroa. Hinnasta 20 miljoonan euron osuus on ehdollinen erikseen määritellyn kaupan kohteena olevan lihaliiketoiminnan ja Maag Gruppin Baltian lihaliiketoiminnan seuraavien vuosien yhteenlasketulle tulokselle.
Kaupan myötä HK-Scanin 25 vuotta kestänyt toiminta Baltiassa loppuu. [Kaupasta kerrottiin jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20008550), mutta se odotti vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän Virossa ja Latviassa.
Yritys kertoo, että kaupan tavoitteena on parantaa HK-Scanin kannattavuutta ja vahvistaa tasetta.
Bellingcat: Kansainvälinen uusnatsiverkosto järjesti kesäkuussa tapahtuman Hämeenlinnassa
Tutkivan journalismin ryhmä Bellingcat on julkaissut kuvia äärioikeiston ja uusnatsien White Boy Summer Fest -tapahtumasta vuokramökillä. Tapahtumapaikan omistaja ei kommentoi asiaa Ylelle.
Äärioikeiston ja uusnatsien vuosittaiseksi tapahtumaksi muodostunut White Boy Summer Fest järjestettiin kesäkuussa vuokrahuvilalla Hämeenlinnan Evolla, [kertoo tutkiva Bellingcat-ryhmä](https://www.bellingcat.com/news/2023/08/31/saunas-and-swastikas-finlands-summertime-neo-nazi-meet-up/).
Bellingcatin mukaan tapahtumaan osallistui yhdysvaltalaisen Hammerskins-nimisen skinheadryhmän suomalaiseen jäsenosastoon kuuluvia henkilöitä ja muualta tulleita vieraita.
Tapahtumassa esiintyi äärioikeistosympatioita omaavia yhtyeitä ja järjestettiin kamppailuturnaus. Osallistujien käytössä oli sauna ja palju.
Suomen Hammerskins tunnetaan myös Crew 38 -nimellä. Ylen aiemmin haastatteleman ääriliikkeitä tutkivan tutkijatohtori **Tommi Kotosen** mukaan Crew 38 on saanut verkoston täysjäsenyyden hiljattain.
Hammerskins-järjestöllä on jäsenryhmiä ympäri Eurooppaa sekä Yhdysvaltoja, ja ne ovat yhteyksissä toisiinsa.
**Lue myös:** [Ylen tiedot: Kankaanpään uusnatseilla on yhteyksiä muuhun suomalaiseen äärioikeistoon – poliisi epäilee satanistista uusnatsi-ideologiaa](https://yle.fi/a/74-20040325)
Yrittäjä ei ollut tietoinen
White Boy Summer Festin tilat vuokrattiin Bellingcatin mukaan eteläsuomalaiselta matkailualan yritykseltä, jonka listoilla on useita vuokramökkejä Etelä-Suomessa.
Yle tavoitti torstaina vuokrahuvilan omistavan matkailualan yrittäjän, joka ei halunnut antaa haastattelua tai kommentoida mitenkään Bellingcatin tietoja.
Bellingcat perustaa tietonsa Discord- ja Telegram-ryhmistä haltuunsa saamiinsa kuviin, tietoihin ja tapahtuman esitteisiin.
Bellingcat-ryhmä kykeni sijoittamaan tapahtumapaikan Evolle vertaamalla tapahtumasta sosiaalisessa mediassa levitettyjä valokuvia vuokramökkien ja -huviloiden ilmoitusten kuviin.
Huvilaa vuokraava yrittäjä kertoo Bellingcatille, ettei hän ole ollut tietoinen asiakkaansa järjestämästä tapahtumasta tai sen luonteesta yrityksensä kohteessa.
Matkailualan yritystä tai yrittäjää ei ole syytä epäillä rikoksesta tilanteessa, jossa sen vuokraamissa tiloissa järjestetään tietämättä ääriliikkeen tapahtuma.
Yle löysi vastaavan vuokrahuvilan
Yle tarkisti Bellingcat-ryhmän tietoja torstaina ja löysi yrityksen sivuilta esittelykuvia kohteesta, joka näyttää samalta kuin äärioikeistotapahtumasta levitetyissä kuvissa.
Bellingcat-ryhmän julkaisemien tapahtumakuvien aitoutta Yle ei kyennyt varmistamaan. Bellingcat tunnetaan kuitenkin luotettavana tutkivaa journalismia tekevänä ryhmänä, jonka tiedot ovat pääsääntöisesti pitäneet paikkaansa.
Ryhmä on aiemmin selvittänyt esimerkiksi vuonna 2014 tapahtumia, jotka johtivat Itä-Ukrainassa matkustajakoneen ampumiseen alas.
Kansainvälistä uusnatsi- ja äärioikeistoverkostoa Bellingcat on seurannut muutaman vuoden ajan.
Kotihoidon asiakkaat huolestuivat, kun lämmin ruoka vaihtuu pakasteisiin Kärsämäellä
Monimutkainen tapahtumaketju johtaa Kärsämäellä ateriapalvelujen ostamiseen uudelta taholta. Hyvinvointialueen mielestä pakasteruoka on yksi palveluvaihtoehdoista.
Pohjois-Pohjanmaalla Kärsämäellä hyvinvointialueen tarjoamien kotipalveluaterioiden toimitustapa muuttuu syyskuun alussa radikaalisti.
Vielä nyt lämpimän lounaan on ainakin arkipäivisin tuonut kotiin paikallisen kuljetusyrityksen tuttu henkilö, joka on tarvittaessa auttanut myös ruokailussa.
Jatkossa Menumat-yritys toimittaa pakastetut 18 päivän ruoka-annokset yhdellä kertaa joko asiakkaan pakastimeen tai hänen tilaamaansa Menumat-laitteeseen. Laitteessa on lämmitin, tai vaihtoehtoisesti ruuan voi laittaa mikroon.
Muuta vaihtoehtoa syrjemmällä asuville ja julkista palvelua tarvitseville ei Kärsämäellä enää kohtuuhintaan ole. Muutos on aiheuttanut huolta ja hätää asiakkaissa, joiden mielestä viestintä on ontunut.
– Ruoka on ollut tähän asti pääosin ensiluokkaista. Salaatteja nykyisessä järjestelmässä ei tulisi ollenkaan. Tämä on törkeää ihmisten pilaamista, sanoo kärsämäkinen ateriapalvelun asiakas **Jouko Meriläinen**.
Asiakkaat ovat saaneet tietää vasta reilu viikko ennen h-hetkeä, millainen muutos on kyseessä. Kärsämäen kotihoidosta on vastannut jo vuosia Terveystalo, sieltä on soitettu asiakkaille, mutta kirjallista tiedotetta ei ole tullut.
Menumatin toimittama ateriapalvelu koskee Kärsämäellä 14–15 kotihoidon asiakasta sekä lähes samaa määrää henkilöitä, jotka eivät ole kotihoidon asiakkaita, mutta ovat halunneet ostaa ateriapalveluja.
Pohjois-Suomessa pakasteruokaa ei juuri muualla käytetä
Myös Kärsämäen kunnanjohtajan **Esa Jussilan** mukaan muutoksesta ja varsinkin sen sisällöstä viestiminen on osin epäonnistunut. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen palveluvastuuta vielä kesään 2027 Kärsämäellä toteuttava Terveystalo tiedotti asiasta kuntapäättäjille vasta elokuussa.
Tiedossa on ollut, että jonkinlainen muutos on tulossa. Ruokaa tähän asti valmistanut Compass Group sanoi irti sopimuksensa Terveystalon ja ruuan kuljetusyrityksen kanssa toukokuussa.
Syynä oli se, että Mehiläinen lopetti naapurikunnan Siikalatvan hankinnat Compass Groupilta, joten Kärsämäen kylän ulkopuolelle kuljetettavien kotipalveluaterioiden tuottaminen ei ollut enää kannattavaa.
Kärsämäki ja Siikalatva eivät kuulu Pohteen perustamiin, puoli Pohjois-Pohjanmaata kattaviin ateria- ja puhtauspalveluyrityksiin.
Kärsämäellä Terveystalo teki sopimuksen kotiin vietävistä aterioista Menumatin kanssa.
Menumatin asiakkaista suurin osa on etelämpänä Suomessa. Esimerkiksi Lapissa ja Kainuussa ei ole yhtään Menumatin asiakasta, vaikka esimerkiksi Ylitorniolla [käyttöönottoa on vuosia sitten harkittu](https://yle.fi/a/3-6580601).
Pohjois-Pohjanmaallakin Kärsämäen kaltainen, lähes koko kunnan kotipalveluaterioiden kattava sopimus Menumatin kanssa on harvinainen. Tosin Oulussa yrityksen palveluja on jo ollut, kertoo toimitusjohtaja **Kenneth Selén.**
Yritys esittäytyi jo kymmenisen vuotta sitten tulevaisuuden [vaihtoehtoisena tapana kotiaterioinnille](https://yle.fi/a/3-5456885). Menumat toimittaa ruuan koko maassa tällä hetkellä noin 1 500 kotipalvelun asiakkaalle.
Kenneth Selénin mukaan yrityksellä on ollut sopimuksia noin 70 kuntaan, nyt osana hyvinvointialueita. Parhaillaan on menossa paljon kilpailutuksia.
Terveystalolta kerrotaan, että kotiin toimitettavien ateriapalveluiden korvaavaa toimittajaa oli vaikea löytää ja yksi vaihtoehdoista oli Menumat.
Hyvinvointialueelle Menumat-ruokailu on yksi vaihtoehto
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Pekka Anttilan** (kesk.) mukaan pitkäkestoinen sopimus Terveystalon kanssa oli toimiva vielä kuntien toteuttaessa sote-palveluja. Pian alkavasta ruokapalvelun uudistuksesta Anttilalla ei ole kuitenkaan hyvää sanottavaa.
– Meidän nykyinen mallimme on toiminut hyvin, ja tämä on säästänyt valtavasti yhteiskunnan resurssia. On hieno asia, että asiakkaan luona on käyty lähes joka päivä. Jos tämä menee automaattiruokintaan ja etävalvontaan, niin todella surullista on ikäihmisten kohtelu.
Kun Yle soitti Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen ikäihmisten palveluista vastaaville henkilöille, toimialajohtaja **Mervi Koskelle**, sekä palvelualuejohtaja **Virpi Rääpysjärvelle**, heillä ei ensin ollut tarkkaa tietoa Kärsämäen uudesta mallista.
Myöhemmin Rääpysjärvi kertoi Ylelle, että ikäihmisten palveluiden vastuualueen viranhaltijat ovat olleet tietoisia asiasta. Hänen mukaansa Pohde on linjannut, että Menumat-ruokailu on yksi hyvinvointialueen palveluvaihtoehdoista.
”Katsomme nyt ensin, miten tämä tulee toimimaan”
Huolestuneet asiakkaat ja omaiset ovat jo viikkojen ajan soitelleet kunnan poliittisille päättäjille asiasta.
Kunnanjohtaja Esa Jussila haluaa rauhoitella muutoksesta heränneitä huhuja ja siihen liittyviä pelkoja. Hän myöntää, että avoimia kysymyksiä on paljon, mutta uskoo suurella osalla asiakkaita aterioinnin sujuvan pienen harjoittelun jälkeen.
Menumat-laite ilmoittaa tietokoneohjatusti, että olisi aika aterioida, ja kun ruuan laittaa uunin, ilmoittaa se myös valmistumisesta.
– Se voi tukeakin toimintakykyä. Tämä ei alkuun kuulosta inhimilliseltä, mutta katsomme nyt ensin, miten tämä tulee toimimaan. Vastuu on palveluntuottaja Pohteella, ja ravitsemushan on kotihoidossa keskeinen elementti.
Myös ruuan kuljettajille on satanut kysymyksiä ja huolta ruokatoimituksista.
Toimitusjohtaja **Marja-Liisa Sarivaara** on ajanut itsekin ruokia. Hänen mukaansa ruokapalvelu on ollut ikään kuin kotihoidon tukena ja jopa korvike, jos kotihoitoa ei ole.
– Osa asiakkaista on huonokuntoisia. Joitain avustetaan pöydän ääreen ja katsotaan vointia. Saatetaan tehdä voileipää ja jutella päivän kuulumisia, autetaan arjen pienissä ongelmissa. On myös sattunut, että asiakas on kaatunut yksin ollessaan. Jos kyseessä ei ole kotihoidon asiakas, olemme soittaneet apua ja odotelleet yhdessä ambulanssia.
Kotihoidon asiakasta auttavat jatkossa kotihoidon työntekijät, muistuttaa aluejohtaja **Marjaana Hartikainen** Terveystalolta.
Asuntojen hinnat laskevat nyt poikkeuksellisen lujaa – vertasimme tämän hetken hintakehitystä finanssikriisiin ja lamaan 
Asuntomarkkinaekonomistien mukaan hintanäkymä on selkeästi parempi kuin lamassa, mutta vastaavaa laskua ei ole nähty sitten finanssikriisin.
Asuntojen hinnat laskevat nyt poikkeuksellisen jyrkästi.
Yle vertaili tämän hetken tilannetta vuoden 2008 finanssikriisiin ja 90-luvun lamaan. Asuntomarkkinaekonomistien mukaan hintanäkymä on selkeästi parempi kuin lamassa, mutta vastaavaa laskua ei ole nähty sitten finanssikriisin.
Siihen verrattuna alamäki on ollut nopeampi ja syvempi, sanoo Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen**.
– Finanssikriisissä puhuttiin koko maan osalta 5,5 prosentin laskusta ja pääkaupunkiseudulla 7 prosentin laskusta. Nyt vuodessa on jo tultu sitä jyrkemmin alas.
Asuntolainoittaja Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** katsoo, että finanssikriisissä alamäki oli melko samankaltainen, mutta ero tulee ylämäessä: finanssikriisistä hinnat nousivat takaisin nopeammin kuin nyt.
Tilastokeskus kertoi tänään, että vanhojen osakeasuntojen hinnat putosivat heinäkuussa koko maassa 8 prosenttia ja pääkaupunkiseudulla 10,3 prosenttia vuodentakaisesta. Rajun laskun jatkuminen [yllätti osan ekonomisteistakin](https://yle.fi/a/74-20047832).
Vielä syvemmälle hinnat kuitenkin painuivat 90-luvun lamassa – vuonna 1993 hinnat laskivat koko maassa 19 prosenttia ja pääkaupunkiseudulla peräti 25 prosenttia. Hinnat myös jäivät pysyvämmin matalalle tasolle.
90-lukuun verrattuna nyt ei ole näköpiirissä viitteitä samanlaisesta laajasta työttömyysaallosta ja pitkästä ahdingosta, sanoo Keskinen. Hypo ennakoi hintakehityksen tasaantuvan jo syksyllä.
– Korkojen suhteen näkymä on, että ensi vuonna korot todennäköisemmin laskevat kuin nousevat. Se tukee Suomen talouskehitystä ja myös asuntojen kysyntää aikanaan, Keskinen sanoo.
Nordean Kostiaisen mukaan on vielä aikaista sanoa, kauanko asuntomarkkinan lasku jatkuu. [Talouden näkymät](https://yle.fi/a/74-20046405) ovat synkentyneet, mutta ilmassa on kuitenkin jo merkkejä tasaantumisesta.
– Tällä hetkellä hinnat laskevat edelleen pääkaupunkiseudulla, mutta muualla maassa ne eivät ole enää alkuvuodesta merkittävästi muuttuneet, hän sanoo.
Vaikka nyt nähtävä muutos on prosenteissa iso, asuntomarkkinoilla myös on myös mistä pudota. Koronanousu on nyt sulanut pois, ja hinnat ovat suurin piirtein samalla tasolla kuin vuonna 2019.
Annimari Korte sai vihdoin ADHD-diagnoosin, joka selitti hänelle monta asiaa: ”Valtava helpotus” 
Uransa ensi kauteen lopettava pika-aituri sai äskettäin vahvistuksen oireyhtymästä, jonka olemassaolon hyvä urheilijaystävä oli tiennyt jo pitkän aikaa.
– Onko tässä nyt oikeasti mitään järkeä?
Pika-aituri **Annimari Korte** on aina pitänyt valmentaja **Mikael Ylöstaloa** ”järjen äänenä”. Tiistaina puoliltapäivin tämä järjen ääni esittää Leppävaaran stadionilla urheilijalle kysymyksen, jota voi luonnehtia lähinnä retoriseksi.
Espooseen lievän optimistisena saapunut Korte on saanut viimeisestä lajiharjoituksesta ennen viikonlopun Ruotsi-maaottelua tylyn palautteen. Etujalan eli vasemman puolen istuinkyhmyalueen vamma ei kestä aitajuoksua.
Nyt selvitetään, onko vamma lihaksessa vai jänteessä. Korte ei repeämän uusimisen pelossa uskalla suoristaa vasenta jalkaansa, saati iskeä sitä rataan tavalla, jolla suoritus jatkuisi tehokkaana. Täysvauhtiset muutaman aidan vedot telineistä epäonnistuvat kerta toisensa perään.
Ylöstalo toteaa lakonisesti, ettei kyse ole minkäänlaisesta yllätyksestä. Korte kuitenkin yrittää huippu-urheilun sumealla logiikalla, jossa uusi päivä on aina uusi mahdollisuus. Vahva kipulääkitys voisi auttaa, mutta pahimmassa skenaariossa valmistautuminen ensi kauteen alkaisi kuukausien kuntouttamisella suuren repeämän ja pahimmillaan leikkauksen jäljiltä.
Sitä aitajuoksu-uransa syksyllä 2024 hyvästelevä Korte, 35, ei missään nimessä halua, sillä tavoite on olla uran parhaassa vireessä Rooman EM-kisoissa ensi kesäkuussa. Tulosraja on jo tehtynä.
Tokion olympiakisojen jälkeen 2021 Kortteen takareisiin tehtiin mittavat operaatiot, ja kuntoutuminen oli aivan vimmattu urakka. Mikään sitä muistuttavakaan ei houkuta.
Yksi humaus
Nyt Ruotsi-maaotteluun valittu nainen istuu Leppävaaran sinisellä juoksuradalla ja itkee turhautumistaan. Ylöstalo seisoo vieressä kuin sfinksi; sanat olisivat turhia. **Vilma Mäki** saa pian Urheiluliitosta soiton ja tiedon, että jo kolmas veteraaniosaston aituri – Korte, **Lotta Harala** ja **Nooralotta Neziri** – on klassikkomaaottelun vahvuudesta ulkona ja paikka hänen.
– Jos tätä nyt yrittää ihmisille hahmottaa, niin terveenä ja huippukunnossa suoritus on minulle lähtölaukauksesta yksi humaus, josta en maalissa muista mitään. Täysin ikään kuin tiedostamaton suoritus. Nyt mietin joka askelta ja kivun määrää enkä uskalla. Ero on kuin yöllä ja päivällä, Korte selittää.
Runsas kaksi tuntia myöhemmin hän saapuu huskykoiriensa Tokyon ja Cairon kanssa sovittuun haastatteluun Helsingin Paloheinään, jo täysin rauhoittuneena.
Pitkä puhelu yleisurheilumaajoukkueen lääkärin **Ilkka Räsäsen** kanssa on vakuuttanut hänet, että jos istuinkyhmyn alueen tulehdustila – ja sen kautta repeämisalttius – asettuu kuukauden sisään, Masters-luokan eli yli 35-vuotiaiden EM-kisat Italian Pescarassa olisivat juuri ja juuri mahdollisuuksien rajoissa.
– Minulla on tällainen bucket list -ajattelu. Suomen ennätys, Pohjoismaiden mestaruus, aikuisten SM-kulta, voitto Ruotsi-ottelussa, olympia- ja EM-kisat, MM-välieräpaikka. Vielä puuttuvat paremmat sijoitukset EM- ja olympiakisoissa ja mastersien EM- ja MM-kulta.
Kohtalokas tapahtumaketju
Korte haluaa tänään puhua muustakin kuin aitajuoksusta, mutta sen muun taustoittamiseksi on syytä käydä läpi tapahtumaketju, joka pilasi nyt päättymässä olevan kauden loppuosan.
Se alkoi vähintäänkin lupaavasti, sillä jo 11. kesäkuuta mennessä digitaalit olivat viidesti jämähtäneet alle 13 sekunnin ja parhaimmillaan 12,83 sekunnissa. Kyse oli uran selvästi parhaasta kaudenaloituksesta, ja Korte laski, että aivan kaiken mennessä nappiin 12,60-alkuinen aika olisi täysin mahdollinen.
– Sitten löin Jyväskylässä käteni aitaan niin, että peukalonalueelta repesi jänne. Sen jälkeen nilkkaan tuli nivelsiteiden repeämä, joka paheni PNG:ssä (Turku 13.6.). Muutama päivä sen jälkeen kaaduin nilkan pettäessä alta, ja samalla istuinkyhmyn alueelle tuli repeämä. Se tuli eri alueelle kuin sinne, jonka **Lempaisen Lasse** leikkasi kuntoon Tokion olympiakisojen jälkeen.
Repeämän kanssa Korte ei ole pystynyt kilpailemaan täysillä tehoilla, kun välillä jo asettuneeksi luultu repeämä on aina uusiutunut ensimmäisillä aidoilla.
MM-kisoihin oikeuttavia ranking-pisteitä Korte ei alkukaudesta lähtenyt ulkomaille jahtaamaan. Kisoihin pääsi suuri määrä suomalaisiakin urheilijoita valtavasti alemmilta maailmantilaston sijoilta kuin hän. Rankingjärjestelmän tasapuolisuudesta ja tavasta kohdella aitajuoksijoita hän on sanonut sanansa julkisestikin.
– Somessa on aika paljon kummastuttanut se palaute, että en uskaltaisi kilpailla. Kyllä se on niin päin, että en uskalla olla menemättä kilpailemaan, jos mitenkään vain pystyn ottamatta ihan järjettömiä terveysriskejä. Jokainen poissaolo finaalista maksaa minulle tuhansia euroja kumppanien bonuksina ja palkintorahoina. Ne ovat erittäin merkittäviä summia.
Miksi aina minä?
Lahden Kalevan kisojen jälkeen heinäkuun lopussa Korte alkoi vakavissaan miettiä, miksi hän on koko uransa ollut erilaisille tapaturmille ja säheltämiselle erityisen altis urheilija.
Miksi yliopisto-opinnot ulkomailla vaativat välillä aivan mahdottomalta tuntunutta ponnistelua? Miksi tavarat unohtuvat ja virkkeen puolivälissä ei enää muista, mistä se virke oli alkanut?
Mistä ajoittainen unettomuus, paha ahdistus, masennus ja paniikkikohtaukset? Miksi se kattila jäi taas kuumalle liedelle?
Korte myöntää, että on joskus jopa unohtanut päivittää urheilijoiden olinpaikkajärjestelmää dopingtestaajia varten ylläpitävää Adams-applikaatiota. Näin käy toki joskus erittäin monille huippu-urheilijoille; koko uran mittainen rikkeetön tili on jopa harvinaisuus. Vasta kolmas poissaolo sovitusta testauspaikasta 12 kuukauden aikana voi johtaa selvitykseen siitä, onko kyseessä dopingrikkomus.
Korte näyttää puhelimestaan yksityisestä lääkäritalosta saamaansa lausuntoa: Perturbatio activitasis et attentionis. Diagnoosi: Varma tai todennäköinen. Attention deficit/hyperactivity disorder eli ADHD, aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriö.
– Tämä asiantuntijalääkärin lausunto on ollut valtava helpotus, sillä niin monet asiat elämässäni ja menneisyydessäni saivat saman tien loogisen selityksen. Yksi ADHD:n oireista on muuten ihmisen alttius avoimuuteen muun muassa omista terveysasioistaan. Haluan kuitenkin puhua tästä julkisesti ja poistaa stigmaa, kannustaa ihmisiä tutkituttamaan asia, jos se vähänkin epäilyttää, lääkityksen muutama viikko sitten aloittanut Korte sanoo.
– Haluan jakaa näitä asioita myös siksi, että ehkä pystyn auttamaan ja kannustamaan muita samassa tilanteessa olevia. Viestejä saa aina laittaa, jos kaipaa tukea.
ADHD on mielletty ennen kaikkea ylivilkkaiden poikien oireyhtymäksi, ja siksi se ilmeisesti jää monesti tytöiltä havaitsematta.
Lääkitys on aloitettu valmisteella, joka on antidopingsääntöjen sallima. Useat ADHD-lääkkeet ovat sisällöltään kilpailukaudella kiellettyjä ja vaativat siksi erivapauden antidopingvalvoja Suekilta. Sellainen on työn alla.
ADHD-oireyhtymä kuuluu sairauksiin, joilla tavataan kevytmielisestikin laskea leikkiä, kun ihminen vaikka unohtaa jotain tärkeää tai sählää muuten. Duodecim-lääkäriseuran verkkosivujen mukaan oireyhtymä ei kuitenkaan ole varsinainen leikin asia.
– Päihdehäiriöt, tapaturmariski, ongelmat ihmissuhteissa, opinnoissa, töissä, kohonnut riski syrjäytyä ja niin edelleen, Korte luettelee.
Hän uskoo, että olisi ilman urheilua menestynyt muussakin elämässään paljon heikommin.
– Se on tuonut elämään säännöllisen struktuurin, jonka sisällä toimia turvallisesti. Se on myös imenyt minusta paljon sellaista energiaa, jonka olisin voinut käyttää itseni kannalta vahingollisesti.
Pilven hopeareunus
Pilvestä löytyy myös hopeareunus.
– Tähän liittyy sellainen hyperfokusoitumisen kyky ja tila, jossa pystyy kadottamaan kaiken muun ympäriltään. On siitä ollut kilpailemisen näkökulmasta varmaan hyötyäkin.
Suomen urheiluhistorian tunnetuin ADHD-diagnosoitu henkilö oli 2019 edesmennyt mäkilegenda **Matti Nykänen**, jonka uraan ja elämänvaiheisiin Korte on aikanaan tutustunut lähinnä lukemalla.
– Nyt kun kerrot, niin täysin loogista.
Diagnoosin saatuaan Korte avautui siitä muutamalle urheilijaystävälleen. Yksi palaute naurattaa häntä yhä; se tuli juoksija **Sara Lappalaiselta** (aiemmin **Kuivisto**), joka on suorasukaista ihmistyyppiä:
– Sara sanoi, että ”tuohan nyt on ollut kaikille ihan selvää aina”.
*Päivitetty kello 20.06. Kortteen kausi ei ole vielä ohi, vaan hän saattaa kilpailla vielä muun muassa Masters-luokan EM-kisoissa.*
Sosiaalisen median näkyvyys on taiteilijalle lähes välttämätöntä – Emilia Nurmivaara löydettiin Instagramista tanskalaiseen galleriaan
Kokkolalainen Emilia Nurmivaara sai uralleen loistavan lähdön Instagram-näkyvyyden ansiosta. Nyt hän maalaa niin paljon kun ehtii tanskalaisen Gallery Poulsenin näyttelyihin.
Sosiaalisen median merkitys taiteen ja taiteilijuuden näkymisessä on kasvanut suureksi.
Aalto yliopiston yliopistolehtori, kuvataiteilija **Pia Euron** mukaan ilman somea voi vielä tehdä nimeä, mutta siihen tarvitaan jo valmiiksi tunnettuutta ja taustatukijoukkoja, jotka hoitavat näkyvyyden.
– Yleisesti on vaikea ajatella, että taiteilija pystyisi luomaan itselleen jalansijaa taide-elämässä ilman minkäänlaista sosiaalisen median näkyvyyttä, arvioi Euro.
Nuorelle alalle tulijalle some on usein merkittävä tapa olla esillä.
Perinteisesti Instagram on ollut alusta, jolla visuaaliset toimijat ovat olleet näkyvissä.
Euro kuitenkin korostaa, että sosiaalisen median todellisuus on erilainen eri ihmisillä. Hänen on siksi vaikea arvioida vaikkapa sitä, miten somen ja taiteen tekemisen yhteydet linkittyvät tällä hetkellä toisiinsa nuorilla taiteilijoilla.
– Tämä on niin nopeasti muovautuva ja muuttuva maailma, että institutioiden on vaikea jakaa opiskelijoille asiasta tutkittua tietoa.
Onni potkaisi hyvään aikaan
Kokkolalaisella **Emilia Nurmivaaralla** opiskelusta työelämään siirtyminen kävi helposti.
Hänet löydettiin mukaan tanskalaisen Galleria Poulsenin edustamien taiteilijoiden joukkoon jo opiskelujen loppuvaiheessa reilut pari vuotta sitten
– Galleriasta otettiin yhteyttä Instagramin kautta ja pyydettiin portfoliota, sillä he halusivat laajentaa taiteilijaluetteloaan.
Ensin Nurmivaara epäili viestiä roskapostiksi.
Etsimällä lisätietoja yhteydenoton aitous kuitenkin varmistui ja jo noin kuukauden kuluttua Nurmivaaran ensimmäiset työt lähtivät Tanskaan näyttelyyn.
– Tuntuihan se uskomattomalta, että tuollainen kansainvälinen galleria ottaa yhteyttä, koska olin vasta valmistumassa. Se on aika harvinaista opiskelijoiden keskuudessa.
Siitä yhteistyö on jatkunut ja suunnilleen viisi kertaa vuodessa Nurmivaara lähettää maalauksia gallerian eri näyttelyihin. Kaukaisimmillaan työt ovat olleet esillä Floridassa taidemessuilla.
Sosiaalinen media toi yhteydet lähemmäksi
Nurmivaara on kokenut, että esilläolo sosiaalisessa mediassa avaa ovia.
– Suomessa taiteilijana eläminen voi olla tosi haastavaa, mutta somen kautta maailma on auki.
Yliopistolehtori Pia Euron mukaan Nurmivaaran ja tanskalaisgallerian kohtaaminen Instagramin kautta on onnekas sattuma, muttei mitenkään harvinaista.
– Tieto kulkee niin nopeasti, verkostot ovat nopeasti reagoivia ja uutta etsiviä.
Euron näkemyksen mukaan merkittävien kontaktien syntymiseen liittyy monesti myös muuta, kuten kohtaaminen yhteisen intressin tai yhteisten tuttavien kautta.
Mutkien kautta maaliin
Instagramin päivittäminen kuvilla töistä ja maalausprosessista kuuluu edelleen Nurmivaaran työhön. Suhtautuminen sosiaalisen median palveluun on kuitenkin kaksijakoinen.
– Se on oiva työkalu, mutta se vie paljon aikaa itse maalaamiselta. Toisaalta olenhan minä tosi kiitollinen siitä, että on olemassa Instagram!
Nurmivaaran ura taiteilijaksi ei edennyt aivan suoraan, vaikka jo lapsesta asti maalaaminen ja piirtäminen, erityisesti susihahmojen tekeminen, oli hänelle tärkeää.
Hän aloitti ensin ammattikoulun media-assistenttikoulutuksen, mutta ala ei tuntunutkaan omalta.
Äidin vinkistä Nurmivaara päätyi vuodeksi kansanopistoon, kuvataidelinjalle Västra-Nylands Folkhögsskolaniin. Sen jälkeen opinnot jatkuivat Pohjoismaisessa taidekoulussa Kokkolassa ja vielä kuvataiteilijaksi ammattikorkeakoulussa Noviassa Pietarsaaressa.
Keittiö venyy ateljeeksi
Emilia Nurmivaara asuu Kokkolassa Ykspihlajan kaupunginosassa. Vanhahkon puutalon keittiö on toiminut hänen ateljeenaan jo yli viiden vuoden ajan.
Piharakennukseen valmistuvan työtilan remontti on käynnissä.
Nurmivaaran öljyvärimaalaukset ovat värikkäitä ja kookkaita. Niissä on kuvattu enimmäkseen synnyinkodin interiööriä.
Hänen lapsuuskodissaan Vantaalla on ruokasali, minne johtavat pariovet. Niiden lasiruudut ovat vihreää aaltoilevaa antiikkilasia.
– Huomasin, miten hauskasti se vääristää kuvaa huoneesta.
Tämä alkoi inspiroida taiteilijaa, ja huoneesta on syntynyt jo monia maalauksia.
Tanska versus Suomi
Tanskan vauraus näkyy myös taidemaailmassa. Kuvataiteella on Nurmivaaran mukaan maassa jo vakiintunut asema, joka toimii omalla painollaan. Keräilylläkin on vahvat perinteet.
Nurmivaaraa edustava Galleria Poulsen järjestää aina elokuussa kesänäyttelyn, jonka yhteydessä illalliskutsuille kokoontuvat sekä taiteilijat että keräilijät yhteen keskustelemaan taiteesta.
– Se on tosi harvinaista ja kiinnostavaa!
Nurmivaaralla on aina etukäteen tiedossa näyttelyt joihin töitä halutaan ja miten monta niitä halutaan.
Markkinointi, myynti ja suhteet keräilijöihin ovat gallerian vastuulla.
– Se mahdollistaa toimimisen täysipäiväisenä taiteilijana. Olen siitä superkiitollinen. Galleristi hoitaa työnsä hyvin, eivätkä työt palaudu takaisin.
Nurmivaara on hyvin tyytyväinen tilanteeseensa, työtä riittää ja maalata saisi enemmänkin kuin ehtii.
SaiPan uusi urheilujohtaja luottaa arkiseen työntekoon: Yksi hyvä päivä voi olla menestyksekkään kauden alku
Harri Ahon mukaan SaiPan tulee tavoitella ensi kaudella pääsyä kymmenen parhaan joukkoon runkosarjassa.
Viime kevät päättyi Oulun Kärppien ja urheilujohtaja **Harri Ahon** osalta katastrofiin.
Jääkiekon liigakauteen suurin odotuksin lähtenyt oululaisseura putosi jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Juuri ja juuri pudotuspeleihin selvinnyt Kouvolan KooKoo pudotti Kärppien tähtipelaajia vilisseen ryhmän otteluvoitoin 2–1.
– Olihan viime kausi pettymys. Sanoin asiasta silloin seurajohdolle, että nostan käteni pystyyn siitä. Oletin että sillä joukkueella menestyttäisiin paremmin, Aho sanoo.
Kärppien organisaatiossa Aho työskenteli pelaajauransa päättymisen jälkeen 22 vuotta. Viimeiset 14 vuotta hän toimi Kärppien urheilujohtajana. Tässä roolissa hän oli rakentamassa Kärpille kolmea mestaruusjoukkuetta kausina 2014, 2015 ja 2018.
Aholle viimeiset vuodet Kärpissä olivat hankalia ja joukkue jäi mitalipelien ulkopuolelle. Kärppien edellinen välieräpaikka on koronapandemiaa edeltävältä ajalta – neljä vuotta sitten.
Toukokuussa Aho ilmoitti, että hän irtisanoutuu Kärppien urheilujohtajan virasta.
– Siinä oli jo yhdelle miehelle riittävä pätkä.
Uusi haaste houkutti
Aho ei ehtinyt kauaa olla toimettomana.
Lappeenrannan SaiPa tarjosi hänelle urheilujohtajan paikkaa. Tarjous houkutti Ahoa, vaikka rahaa joukkueen rakentamiseen on käytössä Etelä-Karjalassa merkittävästi vähemmän.
– Uusi haaste. Resurssit ovat erilaiset, mutta uskon, että työnteolla urheilussa voi menestyä.
Aiemmin urheilujohtajan tehtäviä SaiPassa hoiti **Jussi Markkanen**. Markkanen vastasi samanaikaisesti myös Liiga-SaiPa oy:n toimitusjohtajan tehtävästä. Entinen NHL-vahti luopui SaiPan tehtävistä, kun hän siirtyi kesällä SM-liigan urheilujohtajaksi.
– Käy Jussia sääliksi, että hän joutui hoitamaan kahta tehtävää samanaikaisesti. Yhdessäkin on riittävästi, Aho sanoo.
Aho arvioi, että SaiPassa urheilujohtajan ja toimitusjohtajan tehtävien eriyttäminen on luonut selkeyttä arkeen seurassa. Urheilujohtajan keskeisiä tehtäviä ovat joukkueen rakentaminen ja pelaajien kehittäminen yhdessä päävalmentajan kanssa.
Liigan alkuun 12 päivää
SaiPa eteni edellisen kerran pudotuspeleihin keväällä 2019. Viime kaudella keltamustat olivat runkosarjan viimeinen joukkue. 60 ottelusta joukkue saavutti 8 voittoa varsinaisella peliajalla.
Uuden liigakauden alkuun on 12 päivää. Seitsemästä harjoitusottelusta lappeenrantalaiset ovat voittaneet kaksi. Aholla ei ole tarjota taikatemppua siihen kuinka keltamustat alkavat menestyä.
Aho haluaa joukkueeseen ilmapiirin, että jokainen pelipaikka on kilpailun takana. Hän alleviivaa, että ammattilaisurheilussa huolellinen keskittyminen tekemiseen harjoituksissa ja peleissä korostuu.
– Näin voimme saada aikaan hyvän päivän. Tätä kautta voimme saada hyvän viikon, vuoden ja mahdollisesti menestyksekkään kauden, Aho sanoo.
Harri Ahon mukaan SaiPan tulee tavoitella ensi kaudella pääsyä kymmenen parhaan joukkoon runkosarjassa ja sitä kautta paikkaa pudotuspeleihin.
– En lupaa, että ensimmäisellä kaudella tullaan saavuttamaan tätä ja tätä. Meidän tulee pyrkiä tekemään arkityötämme niin hyvin, että ansaitsemme mahdollisuuden menestyä.
Hylätyn kerrostalon palossa Johannesburgissa kuolleet olivat kaikkein huono-osaisimpia – yli 70 tiedetään kuolleen, uhriluvuku voi kasvaa
Talon sisällä ollut lukittu portti esti monia pelastautumasta.
Ainakin 74 ihmistä kuoli kerrostalon tulipalossa Etelä-Afrikan Johannesburgissa viime yönä. Uhrien joukossa on 12 lasta. Palossa loukkaantui yli 50 ihmistä. Tragedian mittakaava todennäköisesti kasvaa, sillä Johannesburgin keskustassa sijainneen talon raunioista uskotaan löytyvän lisää uhreja raivaustöiden edistyessä.
Tulipalo syttyi huonokuntoisessa, hylätyssä ja sittemmin vallatussa talossa, jossa asui paikallisten arvioiden mukaan noin 200 ihmistä. Monet asukkaista olivat kodittomia, jotka olivat muuttaneet hylättyyn taloon päästäkseen pois kaduilta. Suurin osa talossa asuneista oli maahanmuuttajia.
Johannesburgin viranomaisten mukaan tragedia koskettaa ainakin 141 perhettä. Tiedossa ei ole kuinka monta ihmistä tulipalon syttyessä oli rakennuksessa.
Osa ihmisistä kuoli hypätessään palavan talon ikkunoista. Lapsia yritettiin pelastaa pudottamalla heitä talosta.
– Menetin siskoni. Menetin kaiken omaisuuteni. En saanut otettua mukaani mitään, koska oli kiire pakoon. Taistelin hengestäni. Siskoni joutui jättämään pienen tyttärensä. Vävyni rikkoi ikkunan ja pudotti lapsen pois talosta. Alhaalla olleet ihmiset saivat otettua lapsen kiinni, sanoi talossa asunut malawilainen **Omar Foart** uutistoimisto Reutersille.
Ainakin yksi talon sisällä olleista porteista oli tiettävästi lukossa palon syttyessä, ja se esti osaa ihmisistä pakenemasta. Portin luota löydettiin ruumiita.
– Pelastustie oli lukittuna. Siellä oli paljon ihmisiä ja paljon savua. Ihmisiä tukehtui. Monet ihmiset kuolivat savuun. Lukitun portin luona oli paljon ihmisiä. Osa porteista oli lukossa, totesi silminnäkijä **Kenny Bupe** Reutersille.
Eloonjääneitä tuskin enää löydetään
Palon jälkeen ruumiita oli siirretty tuhoutuneen rakennuksen lähikadulle. Osa vainajista oli ruumispusseista, osa oli peitetty lakanoilla.
Yksi tulipalosta pelastuneista oli nainen, joka pääsi pois rakennuksesta kahden lapsensa kanssa.
– Savua oli kaikkialla. Juoksin pakoon pienen lapseni kanssa. Minulla ei ole kotia enkä tiedä mitä teen nyt, nimettömänä pysytellyt nainen sanoi uutistoimisto AP:lle.
Tulipalon sammuttaminen kesti kolme tuntia.
Pelastushenkilöstöltä tulee viemään aikaa käydä läpi viisikerroksinen talo. Eloonjääneiden löytymistä pidettiin erittäin epätodennäköisenä.
Palo saattoi saada alkunsa kynttilästä
Asukkaat olivat kyhänneet sokkeloisen talon sisälle asumuksiaan.
Viranomaisten mukaan monet polttivat talossa valaistuksen takia kynttilöitä ja jopa avotulia pitääkseen itsensä lämpimänä. Palon syttymissyy ei ole selvillä, mutta viranomaisten mukaan palo on saattanut saada alkunsa kynttilästä.
Johannesburgin keskustassa on paljon hylättyjä huonokuntoisia kerrostaloja. Niihin on usein muuttanut ihmisiä, joilla ei ole muuta paikkaa asua. Palanut kerrostalo oli Johannesburgin kaupungin omistuksessa.
Palopaikalla puhuneen poliisipäällikkö **Elias Mawelan** mukaan Johannesburgin keskusta-alueella on arviolta 700 omistajiensa hylkäämää huonokuntoista rakennusta. Poliisipäällikkö vaati kaupungin viranomaisilta toimia ongelman korjaamiseksi.
Sisäpoliittinen paine ei hellitä Ruotsissa: oppositio ei onnistunut erottamaan muslimivihamielistä lakivaliokunnan puheenjohtajaa
Ruotsidemokraattien Richard Jomshof jatkaa Ruotsin valtiopäivien lakivaliokunnan puheenjohtajana, sillä oppositiopuolueiden yritys syrjäyttää hänet hävisi valiokunnassa äänin 9–8.
**TUKHOLMA** Ruotsin oppositio arvioi, ettei **Richard Jomshof** ole tässä tilanteessa sopiva henkilö johtamaan valtiopäivien lakivaliokuntaa.
Kaikki neljä oppositiopuoluetta eli sosiaalidemokraatit, vasemmistopuolue, vihreät ja keskustapuolue vaativat valiokunnan puheenjohtajan eroa.
Ruotsidemokraattien keskeisiin vallankäyttäjiin kuuluva Jomshof on jatkanut viestittelyä sosiaalisessa mediassa myös Ruotsin kärjistyneen turvallisuustilanteen aikana. Jomshof on esimerkiksi kutsunut profeetta Mohammedia joukkomurhaajaksi.
Lakivaliokunta kokoontui tänään torstaina ensi kertaa kesätauon jälkeen. Jomshof ei osallistunut ulkomaanmatkan takia kokoukseen.
Oppositiopuolueet hävisivät äänestyksen numeroin 9–8. Jomshofin puolesta äänestivät kaikki niin kutsuttujen Tidö-puolueiden edustajat.
Tidö-puolueita ovat kolme hallituspuoluetta kokoomus, kristillisdemokraatit ja liberaalit ja hallituksen tukipuolue ruotsidemokraatit. Nimi Tidö juontaa juurensa viime syksyn hallitusneuvotteluviikkoihin, jolloin puolueet eristäytyivät Tidön linnaan sorvaamaan yhteistyösopimustaan.
Suurimman oppositiopuolueen eli sosiaalidemokraattien edustaja **Ardalan Shekarabi** oli kokouksen jälkeen pettynyt. Hän hämmästeli erityisesti liberaalipuolueen tukea Jomshofille. Shekarabin mielestä liberaalit pitivät tärkeämpänä tukea ruotsidemokraatteja kuin varmistaa Ruotsin turvallisuus.
Maltillisen kokoomuspuolueen **Louise Meijerin** mukaan hallituspuolueet noudattivat vain yleistä käytäntöä, jonka mukaan jokainen puolue saa itse nimetä esimerkiksi valiokuntapuheenjohtajansa, eivätkä muut puolueet puutu valintaan.
Hallitus riippuvainen ruotsidemokraateista
Ruotsin pääministeri, maltillisen kokoomuspuolueen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** on kuvannut moneen kertaa Ruotsin tämänhetkistä turvallisuustilannetta vaikeimmaksi sitten toisen maailmansodan.
Ruotsin ja islaminuskoisen maailman välit ovat kiristyneet äärimmilleen Ruotsissa sallituista koraaninpoltoista. Lisäksi taustalla on vuosia jatkunut verkossa leviävä kampanja, jossa ruotsalaisten sosiaaliviranomaisten väitetään kidnappaavan muslimiperheiden lapsia.
Kärjistyneet välit ovat johtaneet siihen, että Ruotsin suojelupoliisi Säpo pitää terrori-iskun mahdollisuutta nyt hyvin korkeana.
Pääministeri on vedonnut kansalaisiin ja kehottanut heitä valppauteen.
Pääministeri Kristerssonin hallitus on kuitenkin täysin riippuvainen ruotsidemokraateista, joka on perinteisesti hyvin islaminvastainen.
NHL:n tuki on elinehto uudelle naisten ammattilaissarjalle – näin PWHL on tarkoitus saada käyntiin
Pohjois-Amerikan uusi ja odotettu jääkiekon ammattilaissarja julkaisi tällä viikolla suunnitelmiaan.
Kauan odotettu jääkiekon naisten ammattilaissarja PWHL (Professional Women’s Hockey League) [tiedotti tiistaina uudesta kiekkoliigasta verkkosivuillaan.](https://www.thepwhl.com/)
Sarja alkaa tammikuussa ja pitää tauon naisten MM-kilpailujen aikaan huhtikuussa. Alkuvaiheessa moni asia on kuitenkin vielä auki.
Pohjois-Amerikassa toimi viime kaudella kaksi ammattilaissarjaa PHF ja PWHPA, joissa pelasi yhteensä 11 joukkuetta. Uudessa sarjassa pelaa vain kuusi joukkuetta – kolme seuraa Kanadasta, kolme Yhdysvalloista: Boston, Minnesota, Montreal, Ottawa, Toronto ja New York.
Pelipaikoista odotetaan syntyvän kova kilpailu. Se, ketkä kuuteen joukkueeseen mahtuvat pelaamaan, selviää lähiaikoina. Joukkueessa saa olla 20 pelaajaa. Paikat täytetään siirtoikkunan sekä varaustilaisuuden avulla.
Seurat saavat tehdä kolmen pelaajan kanssa sopimuksen syyskuun ensimmäisen kymmenen päivän aikana. Syyskuun 18. päivä pidetään varaustilaisuus, johon halukkaiden pelaajien täytyy ilmoittautua 3. syyskuuta mennessä. Kullakin seuralla on 15 varausta käytettävissään.
Hoville, Tuomiselle ja muillekin luu kouraan
Pohjois-Amerikan sarjakartta mullistui kesäkuussa, kun miljardööri **Mark Walterin** ja tennislegenda **Billie Jean Kingin** sijoitusyhtiöt ostivat PHF:n, jossa pelanneiden ja valmentaneiden sopimukset mitätöitiin.
Ensimmäisenä suomalaisena Pohjois-Amerikan jääkiekon naisten ammattilaissarjassa PHF:ssä päävalmentajana toiminut **Venla Hovi** [kertoi aiemmin Ylelle, että hänkin jäi tyhjän päälle](https://yle.fi/a/74-20039145), kun entisen sarjan valmentajien ja pelaajien kaikki sopimukset purettiin.
Hovin valmentamassa Metropolitan Riveters -seurassa pelannut puolustajakonkari **Minttu Tuominen**, 33, [kertoi Ylelle heinäkuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20041676) aikovansa tavoitella pelipaikkaa uudessa sarjassa.
– Päätin katsoa, löytyykö uuteen liigaan paikkaa. Haluan pelata vielä yhden vuoden ihan huipputasolla, joten en halua luovuttaa tässä vaiheessa, Tuominen sanoi.
Tuominen solmi viime viikolla pestin Kiekko-Espooseen, mutta hänellä on sopimuksessaan ulkomaanpykälä, joka mahdollistaa siirron, mikäli PWHL:stä osoitetaan kiinnostusta Naisleijonien maajoukkuepuolustajaan.
Hovin ja Tuomisen sopimuksen lisäksi kesällä mitätöitiin suomalaispelaajien **Noora Rädyn**, **Anna Kilposen** ja **Susanna Tapanin** sopimukset. PHF-sarjaa Buffalossa pelanneista **Emma Nuutinen** siirtyi Kiekko-Espoon palvelukseen tyttökiekon lajipäälliköksi ja **Jenna Suokko** kiekkoilemaan Sveitsiin.
NHL mahdollistaa naisten uuden ammattilaissarjan
NHL:n tuki uudelle naisten ammattilaissarjalle PWHL:lle on ollut avainasemassa, jotta liiga pääsi suunnitelmissaan tähän asti ja näin nopeasti.
Uuden omistajaryhmän jäsenen **Stan Kastenin** ensimmäinen puhelu oli PWHPA:n johtajalle **Jayna Heffordille** ja toinen puhelu NHL:n komissaarille **Gary Bettmanille**. Siitä lähtien ryhmät ovat pitäneet päivittäin yhteyttä, ja tuloksena on joukko tärkeitä yhteistyösuunnitelmia.
PWHL käynnistyy kuudella nykyisellä NHL:n markkina-alueella. Jotkut joukkueiden peleistä pelataan suunnitelmien mukaan NHL-areenoissa ja osa taas muilla kuin NHL-paikkakunnilla.
Vaikka NHL onkin tarjonnut tuen, niin Kastenin mukaan se ei tarkoita, että taalaliiga yrittäisi ottaa uuden naisten ammattilaissarjan jossain vaiheessa täysin siipiensä alle.
– NHL on tukenut meitä fantastisesti ensimmäisestä minuutista lähtien. He ymmärtävät, että tämä on meidän oma liigamme, ja meidän on tehtävä tämä itse. Mutta aina kun meillä on ollut kysymys tai tarve johonkin, niin NHL on ollut auttamassa meitä neuvoilla ja ehdotuksilla, omistajaryhmän jäsen Kasten [kehuu The Hockey Newsille](https://thehockeynews.com/womens/pwhl/nhl-support-was-crucial-to-pwhl-success).
Kasten uskoo, että NHL:n tuki on avainasia sekä lyhyen että pitkän aikavälin liigamenestykseen. Yhteistyö menestyneen NHL-brändin kanssa on iso plusmerkkinen seikka naisten uudelle ammattilaissarjalle.
Keihäänheiton olympiavoittaja Keshorn Walcott leikattiin Turussa
Ortopedi Lasse Lempainen leikkasi keihäänheittäjän akillesjänteen tiistaina.
Trinidadtobagolainen keihäänheittäjä **Keshorn Walcott** saapui Turkuun leikkausta varten sunnuntaina 27. elokuuta, kertoo Pihlajalinna tiedotteessaan.
Walcott loukkaantui perjantaina 25. elokuuta verryttelyssä ennen Budapestin MM-kisojen karsintaa. Lontoon vuoden 2012 olympialaisten kultamitalistin akillesjänne petti harjoituskentällä juuri ennen karsintakilpailua.
Ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri **Lasse Lempainen** operoi urheilijan akillesjänteen tiistaina.
– Leikkaus sujui kaikin puolin hyvin ja Walcott pääsi kotimatkalle toipumaan keskiviikkona, kertoo Lempainen tiedotteessa.
Ortopedi kertoo osallistuvansa urheilijan arviolta yhdeksän kuukautta kestävään kuntoutukseen. Lempainen pitää mahdollisena, että Walcott voidaan nähdä arvokisoissa jo ensi vuonna.
Lempainen toimii muun muassa FC Barcelonan, Atletico Madridin, AC Milanin, FC Juventuksen, AS Roman, Parma Calcion ja FC Watfordin ortopedikonsulttina, kerrotaan Pihlajalinnan tiedotteessa.
Verenluovututuskielto miesten välistä seksiä harrastaville poistuu – Setan pääsihteeri: ”Vanha rajaus on ylläpitänyt stigmaa”
Suurin muutos uudessa määräyksessä koskee verenluovutuksen soveltuvuuskriteereitä. Uusi verenluovutusta koskeva määräys tulee voimaan lokakuussa, mutta käytössä kriteerit ovat arviolta loppuvuodesta.
Miesten välinen seksi ei pian ole enää automaattinen este verenluovutukselle.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on antanut [uuden määräyksen](https://www.fimea.fi/-/fimea-on-antanut-uuden-maarayksen-veripalvelutoiminnasta-1) verenluovutuksen esteellisyyssäännöistä, ja muutos on merkittävä veripalveluiden toiminnalle.
Suurin muutos koskee verenluovutuksen soveltuvuuskriteereitä, ja erityisesti miesten välisestä seksistä johtuvia rajoituksia ollaan lieventämässä merkittävästi. Tähän mennessä miehillä on ollut neljän kuukauden väliaikainen verenluovutuskielto miesten välisen seksin harrastamisen jälkeen.
Tilanne on nyt muuttumassa.
Fimean uuden määräyksen myötä väliaikaista verenluovutuskieltoa ei enää määrätä miesten välisen seksin jälkeen. Sen sijaan verenluovutuseste koskisi ainoastaan tilanteita, joissa luovuttajalla on ollut uusi seksikumppani tai useita eri kumppaneita.
Uudistuksella pyritään päivittämään käytäntö vastaamaan miesten ja naisten sekä naisten keskinäisten seksisuhteiden tasolle. Rajoitukset toisin sanoen tiukentuvat heillä, jotka elävät monisuhteisissa parisuhteissa.
Veripalvelusta kerrotaan, että muutoksen käytäntöön vieminen vaatii vielä teknisiä muutoksia verenluovutuksen tietojärjestelmiin ja ne toteutetaan ripeässä aikataulussa.
Uudet verenluovutuskriteerit saadaan arvion mukaan käytäntöön marras-joulukuussa. Veripalvelu tiedottaa ajankohdasta erikseen.
Pitkään odotettu päätös
Muutos tulee voimaan lokakuun alussa, ja se on saanut positiivista palautetta erityisesti heiltä, joita rajoitukset ovat aiemmin koskettaneet.
Setan pääsihteeri **Kerttu Tarjamo** sanoo, että päätös on erinomaisen tärkeä.
Hänen huomauttaa, että rajoitus kohdistui aikaisemmin miehiin, joilla on seksiä toisten miesten kanssa.
– Eli rajoitus kohdistui suoraan seksuaaliseen suuntautumisen. Viranomaisilla on aktiivinen yhdenvertaisuudenedistämisvelvoite, siksi on tärkeää että viranomaiset, kuten Fimea, säännöllisesti arvioivat yhdenvertaisuuden toteutumista käytännössä.
Päivitys tulee voimaan veripalveluissa lokakuun alussa. Fimean päätöksen taustalla on laaja näyttö muiden maiden vastaavista käytännöistä sekä erilaisista tieteellisistä julkaisuista, jotka tukevat uutta suuntausta.
– Hyvä että uudistus vihdoin tehdään. Vanha rajaus, joka oli kohdistettu homomiehiin, on epäoikeudenmukainen ja ylläpitänyt stigmaa heitä kohtaan. On tärkeää että Suomi liittyy niiden maiden joukkoon, joissa erityissäännös on poistettu, Tarjamo jatkaa.
Veripalvelun asiantuntijat [ovat vakuuttuneita siitä](https://www.veripalvelu.fi/miesten-valisesta-seksista-aiheutuvaa-verenluovutusestetta-esitetaan-muutettavaksi/), ettei uudistettu käytäntö vaaranna verivalmisteiden turvallisuutta.
*Juttua täydennetty 1.9.2023 kello 15:32: Lisätty Veripalvelun tieto muun muassa siitä, että uudet verenluovutuskriteerit saadaan arvion mukaan käytäntöön marras-joulukuussa. Fimean määräys tulee voimaan lokakuun alussa, mutta Veripalvelun mukaan muutoksen käytäntöön vieminen vaatii teknisiä muutoksia.*
Opiskelijakämpän koko sisustus kolmella sadalla? Onnistuu, lahtelainen Annika Arola sanoo
Opiskelija-asunnon sisustaminen voi olla melkoinen haaste, sillä budjetti on pieni ja ensimmäinen oma koti pitäisi sekä sisustaa että varustaa.
Sohva, sänky, pöytä, tuolit, hylly, valaisimet, matot ja vielä koko keittiövarustus. Ensimmäiseen omaan asuntoon muuttava nuori tarvitsee kaikkea kodin tavaraa, mutta budjetti on pieni.
Onneksi on kirppareita, second hand -kauppoja ja muita käytetyn tavaran ostopaikkoja, joista löytää vaikka mitä.
**Annika Arola** on ensimmäisen vuoden opiskelija, joka on muuttanut Kouvolasta Lahteen, 34 neliön opiskelija-asuntoon. Osa ensimmäisen oman kodin tavaroista löytyi sukulaisilta, osa on ostettu.
Arola lähti Ylen toimittajan kanssa Lahdessa kirpparikierroksella katsomaan, voisiko koko sisustuksen hankkia kirppareilta ja löytyisikö jotain sellaista, jota hän voisi hankkia omaan asuntoonsa.
– Täällä on muutama sohva, joita voisin harkita omaan asuntooni. Alle sadalla eurolla löytää siistejä ja hyvännäköisiä sohvia. Se on yllätys, että nahkasohvankin voi löytää tähän hintaan.
Valaisimia löytyy lähes jokaiselta kirpputorilta. Valikoima on runsas ja muutamalla kympillä saattaa saada mieluisan kattovalaisimen sekä pöytävalaisimia.
Kirpputoreilla on nettiin verrattuna se etu, että esimerkiksi tuoleja voi koeistua ja sähkölaitteita voi yleensä testata, jotta näkee, toimivatko ne.
– Minulla on tällä hetkellä sellainen väliaikainen kattovalaisin ja tuolla on yksi vähän hillitymmän näköinen, jonka voisin vaikka ostaa. Tuolla on aika hauskannäköinen kattovalaisin, josta voisi tuunata pöytävalaisimen, naurahtaa Arola.
Kaikkea on ja rahani riittää, lauloi Kirka
Mattojakin löytyy ja tällä kirpparilla ne ovat vielä siististi telineessä, jossa niitä on helppo tutkia. Tärkein kriteeri on sopiva koko. Sopiva vaihtoehto löytyykin, mutta siitä on irronnut hintalappu.
– Nämäkin ovat aika kohtuuhintaisia. Luulen, että tämänkin saisi aika edullisesti, sanoo Arola.
Kirpparikierroksen seuraavassa kohteessa huomio kiinnittyy siistiin ruokapöytään, jonka mukana tulee peräti kuusi hyväkuntoista tuolia.
– Hintakin on kohdallaan, kun 130 eurolla saa koko kaluston. Tuolla takana on lisäksi vitriinihylly, joka näyttää lähes käyttämättömältä. Olen etsinyt tuollaista vitriiniä, johon voisi laittaa vaikka muumimukeja esille, pohtii Arola.
Vitriinikokonaisuus maksaa 50 euroa, mikä tuntuu todella edulliselta hinnalta.
Astiat ovat myös tärkeä osa omaa kotia. Kirppareilta voi tehdä todellisia löytöjä, jos tuntee esimerkiksi kotimaiset valmistajat ja heidän tuotteensa.
– Täällä on muutamia kahviastiastoja, joita voisin harkita ostavani. Valikoima on näissäkin laaja, eivätkä hinnatkaan ole kauhean kovia, kehuu Arola astiahyllyn äärellä.
Jo muutaman kirpparin kattavalla kierroksella huomaa, että vaativampikin ostaja löytää paljon käyttökelpoista tavaraa kotiinsa. Mikäli vielä malttaa kiertää useampia käytetyn tavaran kauppoja ja on valmis kiertämään useana päivänä, voi tehdä hyviä löytöjä.
– Eiköhän näistä voisi löytää aika lailla kaiken mitä tarvitsee. Sänkyä en ehkä ostaisi käytettynä, mutta kaiken muun kyllä. Kierrättäminen sopii lisäksi erinomaisesti opiskelijabudjettiin, sanoo Annika Arola.
Arolan lailla moni muukin ostaja saattaa karsastaa käytetyn sängyn, etenkin runkopatjan ostoa. Toinen tuoteryhmä, jota monet välttävät, on sähköiset keittiökoneet, kuten esimerkiksi yleiskone. Tällaisten laitteiden perinpohjainen puhdistaminen voi olla hyvin vaikeaa.
Kirpputoreilla käyminen kannattaa. Vaikkei löytäisikään unelmiensa nahkakalustoa, designvalaisinta tai arvomaljakkoa, voi ilahduttaa itseään vaikka vintagevaatteilla tai vinyylilevyillä.
Pohjolan OP varoittaa asiakkaita lisääntyneistä huijausyrityksistä
Pohjolan Osuuspankin mukaan huijausyritykset ovat lisääntyneet viime aikoina selvästi ja niissä käytetään hyvinkin röyhkeitä keinoja.
Pohjolan Osuuspankki varoittaa asiakkaitaan yhä yleistyneistä verkkorikollisten huijausyrityksistä. Pankinjohtaja **Timo Kaksosen** mukaan huijausyritykset ovat kuluneen kesänä aikana lisääntyneet selvästi.
Asiakkaat ovat muun muassa saaneet OP:n nimissä lähetettyjä tekstiviestejä, joissa on kerrottu pankkisiirron yrityksestä tai kortilla suoritetusta maksusta ja pyydetty tarkistamaan asia tai muuten kortti jäädytetään.
Asiakkaille on myös soitettu kalasteluviestin lähettämisen jälkeen. Puhelussa on voitu kehottaa siirtämään varat niin sanotulle turvatilille, josta varat päätyvät rikollisille.
Viesteissä on kerrottu myös epätavallisesta toiminnasta, soittoyrityksistä tai pyydetty tarkistamaan online-käyttö ja palauttamaan käyttöoikeus.
Viesteissä on ollut mukana kalastelulinkki, joka on muistuttanut OP:n omaa verkko-osoitetta, mutta poikennut siitä kirjoitusasultaan. Linkki on johtanut OP:n verkkopankkia muistuttavalle sivulle, jolla kalastellaan asiakkaan pankkitunnuksia ja korttitietoja.
Pankki ei lähetä linkkejä eikä pyydä viesteillä tunnuksia
Huijausviestien uhreiksi eivät päädy pelkästään seniori-ikäiset, vaan ongelma koskee kaiken ikäisiä.
Timo Kaksonen muistuttaa, että pankki ei koskaan lähetä asiakkaille viestejä, joissa on linkki verkkopankin kirjautumissivulle. Pankki ei myöskään koskaan kysy tunnusten tai korttien tietoja viesteillä tai puheluilla.
– Edes maksun vastaanottoa tai peruutusta varten pankki ei pyydä asiakasta kirjautumaan linkistä tai kertomaan pankkitunnuksia. Jos asiakas saa viestin, jossa ohjataan verkkopankkiin linkin kautta, se on huijaus, Kaksonen tähdentää.
Jos asiakas epäilee tunnustensa joutuneen vääriin käsiin, ne kannattaa sulkea heti soittamalla numeroon 0100 0500 (henkilöasiakkaat) tai vuorokauden ympäri avoinna olevaan sulkupalvelunumeroon +3581000555.
Rasismitiedonannossa on yksi heikko lenkki, sanoo asiantuntija
23 kohdan lista hallituksen rasismin vastaisista toimista julkaistiin tänään. Asiantuntijan mukaan tiedonanto on symbolisesti tärkeä, ja luvattu rahoitus tekee siitä uskottavamman.
Kesän kestäneen rasismikeskustelun päätteeksi hallitus esitteli tänään 23 kohdan listan, jossa oli konkreettisia toimia rasismin kitkemiseksi suomalaisesta yhteiskunnasta. Toisaalta listalla oli paljon suunnitelmia ja selvityksiä.
Poimimme listalta konkreettisimpia toimia.
Yksi niistä on muun muassa holokaustin kieltämisen kriminalisointi. Natsilippujen ja kommunististen symbolien kieltämistä selvitellään myös, mutta se on juridisesti hankalaa.
Listalla on myös maahanmuuttajanaisten työmarkkinoille siirtymisen edistäminen, rasisminvastainen kampanja ja vainojen uhrien muistopäivän viettäminen.
Suoraan sitä ei sanota, mutta hallitus aikoo puuttua vihapuheeseen. Listassa kirjoitetaan, että *hallitus torjuu tehokkaasti toimintatapoja, joilla kiihotetaan syrjintään, vainoon, vihaan tai väkivaltaan yksilöä tai ryhmää vastaan etnisen alkuperän, kansallisuuden, uskonnon, tai muun vastaavan tunnusmerkin perusteella*. Sitä ei vielä tiedetä, miten vihapuheen torjunta tehtäisiin.
Samoin maalittamiseen puututaan. Tiedonannossa maalittamista ei ole kirjoitettu tekstiin, mutta *virkamiesten, tuomareiden ja muiden julkisten toimijoiden systemaattista häirintää ja vainoamista ehkäistään ja varmistetaan riittävä tuki sitä kokeneille*. Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) [on aiemmin sanonut](https://yle.fi/a/74-20044458), ettei nykyinen hallitus aio ainakaan kriminalisoida maalittamista.
Myös pitkään kiistelty saamelaiskäräjälaki aiotaan viedä eduskuntaan.
Toimille ei ole toisaalta vielä lyöty lukkoon aikataulua tai rahoitusta.
Asiantuntija haluaisi paikallistoimijat mukaan
Pyysimme Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Panu Artemjeffiä** arvioimaan hallituksen rasismitiedonannon sisältöä.
Artemjeff tuntee hyvin valtioneuvoston aikaisempia toimia, sillä hän oli mukana tekemässä [eilen julkaistua kokonaisarviointia](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165123/OM_2023_31_SO.pdf?sequence=1&isAllowed=y) **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen Yhdenvertainen Suomi -toimintaohjelmasta. Marinin hallituksen ohjelmaa on käytetty Orpon hallituksen työn pohjana.
Artemjeffin mukaan tiedonannon viisi koria perustuvat tutkimustietoon rasismista ja syrjinnästä.
Ne vastaavat myös hyvin Marinin hallituksen toimintaohjelmassa keskeisiksi nostettuja seikkoja. Arjen rasismia kohdataan usein koulumaailmassa, työelämässä ja yleisesti julkisessa keskustelussa.
Artemjeff olisi mieluusti nähnyt mukana vielä esimerkiksi asunnon hankkimiseen liittyvät haasteet ja uhrien näkökulman.
– Moni ei saa asuntoa, jos on vieraskielinen nimi. Sekin on syrjintää.
Heikoin lenkki on se, ettei tiedonanto sisällä kovinkaan monia kunnissa ja kaupungeissa toteutettavia toimia, Artemjeff sanoo. Paikallisten toimijoiden ja viranomaisten yhteistyö on keskeistä, koska vain siten arjessa, kuten kouluissa tai vaikkapa sairaanhoidossa esiintyvää rasismia ja syrjintää voidaan torjua.
Raha auttaa, mutta ei tee autuaaksi
Tiedonannossa ei eritelty eri toimiin panostettavia rahasummia, mutta Orpo totesi tiedotustilaisuudessa, että kokonaissumma tulee olemaan 1–1,5 miljoonaa euroa.
Riittävä resursointi on Artemjeffin mukaan aivan keskeistä toimien onnistumisen kannalta, mutta pelkästään rahallisilla panostuksilla ei päästä maaliin.
Tarvitaan myös niitä toimia: lainsäädännön muutoksia, toimintatapojen muuttamista, asianmukaista puuttumista rasistisiin rikoksiin, uhrien tukemista, kouluttamista, kampanjoita ja yhdenvertaisuussuunnittelua.
– Viime hallituksen ohjelmasta kannattaisi ottaa mukaan se, että rasisminvastaiset järjestöt otetaan vahvasti mukaan politiikkavalmisteluun. Se korostaisi sitä, että heidät ja heidän kokemuksensa otetaan vakavasti, Artemjeff sanoo.
Vaikka kesän aikana käyty rasismikeskustelu on voinut tuntua raastavalta, Artemjeff näkee siinä myös valoisampia puolia. Tutkijan mukaan yhteiskunnan reaktio osoittaa sen, että Suomessa ihmiset kokevat yhdenvertaisuuden ja rasismin torjumisen tärkeänä.
On arvokasta, että hallitus nyt panostaa aihepiiriin yksityiskohtaisella ohjelmalla ja siten vastaa kansalaisyhteiskunnan esittämään tarpeeseen, Artemjeff sanoo.
– Ohjelman uskottavuuden avain on se, että hallitus toimii johdonmukaisesti tässä asiassa. Vain siten löytyy luottamus siihen, että ollaan vakavasti asian takana.
*Voit keskustella asiasta 1.9. kello 23:een saakka.*
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivät vaarit, ja senaattoreista yli puolet on eläkeikäisiä – tässä selitys
Yhdysvaltain poliittisessa järjestelmässä istuvia poliitikkoja on hyvin vaikea syrjäyttää vallasta, sanoo professori Benita Heiskanen.
Yhdysvalloissa maan kärkipoliitikot ovat todella iäkkäitä.
Istuva presidentti **Joe Biden** on 80-vuotias ja ehdolla jatkokaudelle. Hänen todennäköisin haastajansa on 77-vuotias **Donald Trump.**
Vuosituhannen taitteessa presidentin virkaa hoitaneet **Bill Clinton** ja **George W. Bush** ovat molemmat Bidenia ja Trumpia nuorempia.
Kongressin puolella senaatissa tilanne ei juuri eroa. Senaatin ikänestori on demokraattien senaattori, 90-vuotias **Dianne Feinstein**. Republikaanien vanhin senaattori on **Chuck Grassley**, joka täyttää 90 vuotta parin viikon päästä.
Eläkeikäiset poliitikot eivät ole poikkeuksia. Yhdysvaltain senaattoreiden [mediaani-ikä](https://www.pewresearch.org/short-reads/2023/01/30/house-gets-younger-senate-gets-older-a-look-at-the-age-and-generation-of-lawmakers-in-the-118th-congress/) on 65 vuotta. Mediaani jakaa joukon kahtia eli senaattoreista puolet on yli 65-vuotiaita.
Suomen kansanedustajien keski-ikä on 47 vuotta. Eduskunnan vanhin jäsen on 72-vuotias **Kimmo Kiljunen** (sd.).
**Alla olevista korteista voit katsoa esimerkkejä iäkkäistä poliitikoista**
Yhdysvaltain poliittisen johdon ikääntyneisyys ei kuvasta maan väestörakennetta, sillä Yhdysvallat on väestöltään nuorekkaampi kuin valtaosa länsimaista. Yhdysvaltain väestöpyramidia pitää tasapainoisena erityisesti runsas maahanmuuttajien määrä.
Verkkosivusto Worldometerin seurannan mukaan Yhdysvallat on mediaani-iältään lähes viisi vuotta nuorempi kansa kuin Suomi.
Nuorekkuus ei kuitenkaan kanna politiikan huipulle asti, mikä nousi uutiseksi jälleen eilen, kun senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** jähmettyi täysin kesken tiedotustilaisuuden.
81-vuotiaalta McConnellilta kysyttiin, aikooko hän asettua ehdolle hakemaan jatkokautta vuoden 2026 vaaleissa.
McConnell ei vaikuttanut ymmärtävän kysymystä, eikä kyennyt vastaamaan siihen. Lopulta republikaanijohtajan avustaja saattoi hänet pois tiedotustilaisuudesta.
**Katso videolta, kuinka McConnell jähmettyi kesken tiedotustilaisuuden**
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun McConnellin ilmeiset terveysongelmat paljastuivat kameroiden edessä. Viimeksi heinäkuussa McConnell jähmettyi kesken vastaavan tiedotustiliaisuuden. Eilinen tapaus osoitti, että kyseessä ei ollut yksittäistapaus.
Vastaavia kiusallisia välikohtauksia on tapahtunut myös demokraateille. Presidentti Bidenin kampanjointikyky on yksi vaalivuoden kysymysmerkkejä. Viime kesänä Biden kaatui ajaessaan pyörällä ja tänä kesänä puhujalavalla.
Poliittinen järjestelmä on vino istuvien poliitikkojen eduksi
Turun yliopiston John Morton -keskuksen professori **Benita Heiskanen** sanoo, että nopeaa nuorennusleikkausta Yhdysvaltain poliittiseen eliittiin ei ole näköpiirissä.
– Yhdysvaltain poliittinen järjestelmä on sellainen, että yhteen senaattorivaalin kisaan voi mennä satoja miljoonia dollareita. Siellä pitää olla todella vahva taloudellinen tuki, jotta voi ylipäätään asettua ehdolle, Heiskanen sanoo.
Vaaleissa paikkojaan puolustavilla vanhemmilla poliitikoilla on yleensä takanaan vakiintuneet eturyhmät, jotka huolehtivat tarvittavasta varainkeruusta. Tuoreet ehdokkaat käyvät vaalikisaan aina kuin vieraskentällä.
– Silloin kun olet istuva senaattori, pitää töppäillä todella paljon, jotta et saisi enää jatkokautta, Heiskanen kuvailee.
Heiskasen mukaan järjestelmän vinous korostuu senaatin puolella. Kongressin toisessa salissa, edustajainhuoneessa, on ollut nähtävissä joitakin esimerkkejä myös nuorten esiinmarssista.
Edustajainhuone onkin edustajien 58 vuoden keski-iällään hieman senaattia nuorempi sali. Edustajainhuoneen nykyinen puheenjohtaja, republikaani **Kevin McCarthy** on 58-vuotias, mutta vielä vuoden alkuun asti puhetta johti 83-vuotias demokraattien **Nancy Pelosi**.
Heiskasen mukaan poliittisen järjestelmän realiteettien johdosta nuoremmat sukupolvet ovat alkaneet harjoittaa politiikkaa yhä enemmän kongressin salin sijaan uusilla foorumeilla, kuten aktivismina sosiaalisessa mediassa.
– Ei suostuta olemaan enää valtavirtamedian varassa, eikä suostuta olemaan enää perinteisten poliittisten foorumeiden varassa.
Kongressissa useat poliitikot vaikuttavat haluavan tehdä töitä lähes hautaan asti. Heiskanen uskoo millenniaalien ja X-sukupolven edustajien pääsevän salin paikkoihin kiinni viimeistään luonnollisen poistuman avulla.
– Sieltä tulee kyllä vapautumaan paikkoja seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Poliitikkojen ikäkatto ei ole realismia
Yhdysvaltain kansa ei jaksaisi odottaa poliitikkosukupolven vaihtumista, vaan haluaisi vaihtaa johtajansa kertaheitolla nuorempiin.
Viimeksi tällä viikolla uutistoimisto AP julkaisi [kyselyn](https://yle.fi/a/74-20047490), jossa 77 prosenttia kansasta vastasi, että presidentti Biden on liian vanha selviytyäkseen kunnolla jatkokaudesta.
Viimevuotisessa uutiskanava [CBS Newsin](https://www.cbsnews.com/news/elected-officials-maximum-age-limits-opinion-poll-2022-09-08/) kyselyssä puolestaan 73 prosenttia vastaajista sanoi, että poliittisiin virkoihin pitäisi olla ikäkatto. Suosio ikäkaton luomiselle oli käytännössä yhtä suurta sekä demokraateilla että republikaaneilla.
Heiskanen kuitenkin sanoo, että keskustelu poliitikkojen ikäkatosta on kiinnostava ainoastaan hypoteettisella tasolla.
Ikäkaton luominen vaatisi muutoksen perustuslakiin, eikä Yhdysvalloissa perustuslakiin lisäyksien tekeminen ole yksinkertaista tai nopeaa.
Heiskasen mukaan tällä hetkellä ikäkaton asettaminen ei ajaisi myöskään kummankaan valtapuolueen intressejä, joten ikäkaton säätäminen ei ole realistista.
McConnellin erottaminen ei ole helppoa
Yhdysvalloissa vaaleilla virkaan valittua poliitikkoa on vaikea erottaa tehtävästään, vaikka hänen terveytensä pettäisi.
McConnell on johtanut senaatissa republikaaneja vuodesta 2007 lähtien, eikä puolueella ole olemassa mekanismia, jolla hänet voitaisiin irtisanoa tehtävästään.
– Jos hän luopuu tehtävästään, se tapahtuu siten, että hän itse niin haluaa, Heiskanen sanoo.
Käytännössä ainoa tapa irtisanoa McConnell senaattorin tehtävästään olisi virkarikossyytteen nostaminen, mutta republikaanit eivät aio ampua omaan jalkaansa ja äänestää omaa johtajaansa syytteeseen.
McConnellin voi ennakoida eroavan ainoastaan, jos hän itse kokee muodostuneensa taakaksi puolueelleen. Demokraattien puolella vastaava tilanne on ollut 90-vuotiaalla Dianne Feinsteinilla. Hän ei ole suostunut eroamaan senaattorin tehtävästään, vaikka useat tahot omassa puolueessa ovat häntä siihen kehottaneet.
Paine McConnellin ympärillä kuitenkin kasvaa. Kaksi julkista jäätymistä lyhyen ajan sisään ennakoi, että lisää voi olla tulossa.
Heiskasen mukaan McConnellin väistymisellä republikaanien johdosta olisi valtaisa merkitys koko maan politiikkaan.
– McConnell on republikaanisen puolueen järkäle. Hän on ollut aivan ilmiömäinen, ovela ja joskus kyseenalainenkin taituri jyräämään republikaanien politiikkaa läpi.
McConnellin asema republikaanien ryhmänjohtajana on ollut tähän asti niin vahva, että avointa keskustelua hänen jälkeisestä ajasta ei juuri edes käyty.
Heiskasen mukaan viimeisen vuorokauden aikana kuitenkin spekulaatiot McConnellin mahdollisesta seuraajasta ovat kiihtyneet. Jos McConnell päättäisi erota, seuraava johtaja valittaisiin äänestyksellä.
– Kolmen kärjessä mainitaan kolme Johnia: **John Barrasso**, **John Thune** ja **John Cornyn**, jotka ovat pitkän linjan republikaaneja, mutta eivät kovin tunnettuja kansainvälisesti, Heiskanen sanoo.
Kolme Johnia eivät ole nuorukaisia. Barrasso on 71-vuotias, Thune 62-vuotias ja Cornyn 71-vuotias.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1.9.2023 kello 23.00 asti.*
Ihminen kuoli jäätyään junan alle aamulla Seinäjoen Kivistössä
Junaliikenteen torstaina aamulla pysäyttänyt onnettomuus johti yhden henkilön kuolemaan Seinäjoella.
Poliisi tiedottaa, että yksi henkilö kuoli aamulla jäätyään junan alle pääradalla Seinäjoen aseman eteläpuolella.
Onnettomuus tapahtui aamulla vähän ennen puolta yhdeksää Kivistöntien maasillan lähettyvillä.
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
Pääradan junaliikenne myöhästeli aamulla pahoin henkilövahingon takia.
VR tiedotti tilanteesta puoli yhdeksän aikaan aamulla. Ainakin Oulusta Helsinkiin matkaava Intercity ja Helsingistä Ouluun menevä Pendolino olivat myöhässä puolesta tunnista tuntiin.
Imatran kaupunki aikoo ostaa tyhjillään olevan Napinkulman liikekiinteistön itselleen 
Imatrankoskella keskeisellä paikalla olevan kiinteistö puretaan.
Imatran kaupunki aikoo ostaa Napinkulman liikekiinteistön itselleen. Kauppahinta olisi 1,1 miljoonaa euroa. Kauppaan sisältyvät rakennus ja tontti.
Imatrankoskella sijaitsevan kiinteistön pääomistaja on tällä hetkellä Etelä-Karjalan osuuspankki. Loput osakkeista ovat Rakennusliike Evälahden ja kaupungin omistaman yritystilayhtiö Mitra managementin omistuksessa.
Taustalla sopimus
Kaupan taustalla on yhtiöiden kesken vuonna 2015 laadittu sopimus Napinkulman kehittämisestä. Rakennuksessa siihen saakka toiminut osuuspankki sai uudet tilat Einonkadulle. Napinkulman tontille oli tavoitteena tehdä kaavamuutos ja rakentaa uusi rakennus nykyisen tilalle.
Tontin asemakaavaa päivitettiin, mutta hallinto-oikeus kumosi kaavan. Sen jälkeen sopimusta päivitettiin ja kaupunki laati uuden asemakaavan. Se sai lainvoiman [alkuvuodesta 2023](https://yle.fi/a/74-20015453).
Alkuperäiselle sopimuksen mukaiselle hankkeelle ei kuitenkaan nykytilanteessa ole edellytyksiä, joten Mitra management on velvollinen hankkimaan kiinteistöyhtiön kokonaan omistukseensa.
Omistus ei ole Mitralle järkevää
Mitran sijasta kaupunki on nyt lunastamassa kiinteistön. Kaupunginjohtaja **Matias Hildenin** mukaan kiinteistöomistus ei ole Mitran kannalta järkevää, kun uuden rakennuksen rakentaminen ei ole lähivuosina realistista.
Kaupungin tarkoituksena on purkaa Napinkulman rakennus ensi keväänä. Tontin jatkokäyttö on vielä auki.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä Napinkulman ostamisesta ensi tiistaina. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Radio | Selkouutiset | Torstai 31.8.2023 
Rasismin vastainen tiedonanto. Holokaustin kieltäminen. Ruoan hinta. Vammaispalvelulaki. Nimipäivät. Sääennuste.
Rasismin vastainen tiedonanto
Hallitus on hyväksynyt rasismin vastaisen tiedonannon.
Se tarkoittaa, että hallitus on sopinut, miten hallitus torjuu rasismia.
Pääministeri **Petteri Orpo** sanoo, että jokainen hallituksen ministeri irtisanoutuu rasismista ja jokainen ministeri sitoutuu työhön rasismia vastaan.
Holokaustin kieltäminen
Hallitus on kertonut uusista rasismin vastaisista toimista. Hallitus käynnistää ohjelman, jolla kehitetään tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta kaikissa kouluissa ja oppilaitoksissa.
Tarkoitus on esimerkiksi saada maahanmuuttajaperheiden lapset osallistumaan varhaiskasvatukseen nykyistä enemmän.
Hallitus haluaa myös estää vihatekoja juutalaisia, muslimeja, kristittyjä ja muita uskontoryhmiä vastaan. Tarkoitus on, että esimerkiksi holokaustin kieltämiseen puututaan lailla. Jotkut ihmiset kiistävät juutalaisten joukkotuhon eli holokaustin 2. maailmansodassa. Tarkoitus on, että jatkossa kiistäminen on laitonta.
Ruoan hinta
Ruoan hinta on kallistunut vuodessa paljon. Heinäkuussa ruoka maksoi yli 8 prosenttia enemmän, kuin viime vuoden heinäkuussa.
Kallistuminen on kuitenkin hidastunut. Näin kertoo kauppojen järjestö PTY.
Koko alkuvuonna eli tammikuusta heinäkuuhun ruoan hinta nousi melkein 13 prosenttia viime vuoden tammi-heinäkuuhusta. Heinäkuussa ruoan hinta nousi siis vähän hitaammin kuin aiemmin tänä vuonna.
Vammaispalvelulaki
Hallitus haluaa lykätä lisää vammaispalvelulain voimaantuloa. Hallitus haluaa vielä muuttaa sitä, mitä asioita, henkilöitä tai organisaatioita laki koskee.
Alun perin vammaispalvelulain piti tulla voimaan tänä syksynä. Hallitusneuvotteluissa sovittiin, että lakia lykätään 1 vuodella eli ensi vuoden syksyyn.
Nyt hallitus haluaa siirtää vammaispalvelulakia vielä vähän niin, että laki tulee voimaan vuoden 2025 alussa.
Nimipäivät
Suomalaiseen kalenteriin tulee taas uusia nimipäiviä. Helsingin yliopisto kertoo, että vuoden 2025 kalenteriin tulee 33 uutta nimeä.
Osa nimistä on vanhoja nimiä, jotka palaavat kalenteriin tauon jälkeen. Tällaisia ovat esimerkiksi nimet Aamos, Linus ja Rolf.
Suomalaiseen kalenteriin tulee myös kansainvälisiä nimiä. Tällaisia ovat esimerkiksi Amelia, Jare, Jasu, Kevin ja Neo.
Sää
Perjantaina Lapissa sataa yleisesti vettä. Muualla tulee paikoin sadekuuroja. Lämpötila on noin 20 astetta, Lapissa on viileämpää.
Kemin uudelle sellutehtaalle kulkee jo valtavan pitkä juna – logistiikka on hiottu massiivisia puukuljetuksia varten
Metsä Groupin uuden sellutehtaan kuljetusten varmistaminen on vaatinut paljon rakentamista. Nyt logistiikkaratkaisu on valmis, kerrotaan yhtiöstä.
Metsä Groupin Kemin sellutehtaan tarpeisiin suunniteltu logistiikka- ja liikenneratkaisu on valmis palvelemaan tehtaan kuljetuksia, kerrotaan yhtiöstä.
Logistiikkaratkaisuun kuuluu muun muassa Sahansaarenkadun uusi väylä, tehtaalle kulkeva sähköistetty yksityisraide sekä Ajoksen satamavarasto.
– Uuden logistiikkaratkaisun lähtökohtana on turvallisuuden, toimitusvarmuuden ja laadun varmistaminen. Yhdessä kumppaneidemme kanssa olemme rakentaneet logistisen kokonaisratkaisun, jolla varmistamme häiriöttömän toimitusketjun metsästä tehtaalle ja tehtaalta asiakkaille, kertoo Kemin biotuotetehdasprojektin logistiikkajohtaja **Pasi Pulkkinen** tiedotteessa.
Uuden tehtaan raakapuukuljetuksista kaksi kolmasosaa tapahtuu rautateitse uutta yksityisraidetta pitkin. Kalustona käytetään VR:n uusimpia sähkövetureita, jotka vetävät jopa 2 500 tonnin kuormia, mikä tarkoittaa 20–25 prosenttia enemmän puuta junaa kohden.
Yhteensä Kemin tehtaan rautatiekuljetuksissa käytetään yli 400 vaunua, ja kalusto on sidottu pelkästään näihin kuljetuksiin.
Sellupaalit kulkevat autoilla Ajoksen satamaan
Tehtaan rekkaliikenne kulkee uutta Sahansaarenkadun logistiikkaväylää pitkin, jonka parannustöistä on vastannut Kemin kaupunki. Yksityisraide ja uusi logistiikkaväylä on rakennettu niin, etteivät ne risteä muun liikenteen kanssa, mikä parantaa merkittävästi lähialueen liikenneturvallisuutta.
Uuden tehtaan vienti keskitetään kokonaisuudessaan Kemin Ajoksen satamaan, jonne Metsä Fibre on rakennuttanut uuden 37 000 neliömetrin tuotevaraston.
Sellukuljetuksista tehtaalta Ajoksen satamaan vastaa Kuljetusliike Kalevi Huhtala Oy. Sellupaalien lastaus ja purku autoihin tapahtuu automaattisesti tehtaan tarpeisiin suunnitellulla laitteistolla.
Satamassa syväystä on kasvatettu 12 metriin suurempien alusten käytön ja entistä tehokkaampien merikuljetusten mahdollistamiseksi. Satama-altaan syväyksestä on vastannut Kemin satama Oy ja meriväylän syväyksestä Väylävirasto.
*Korjattu 31.8. klo 20.35 kuvatekstiä, merkitty oikea kuvanottoaika.*
Kiistellyt hakkuut Saimaan Rokansaarella pantiin jäihin – oikeus asetti UPM:lle toimenpidekiellon
Ainakaan vielä Etelä-Savossa sijaitsevalla saarella ei tehdä hakkuita, koska Itä-Suomen hallinto-oikeus asetti metsäyhtiölle väliaikaisen toimenpidekiellon saarelle.
Yle uutisoi kesäkuussa, kuinka Saimaalla sijaitsevan Rokansaaren hakkuista [nousi äläkkä](https://yle.fi/a/74-20034953). Esimerkiksi ympäristöjärjestö Greenpeace kritisoi metsäteollisuusyhtiö UPM:ää sen aikeista hakata metsää luontoarvoiltaan arvokkaalla saarella.
Nyt UPM:n suunnittelemat hakkuut saarella ovat kuitenkin jäissä, koska Itä-Suomen hallinto-oikeus asetti metsäyhtiölle toimenpidekiellon.
Heinäkuussa annettu toimenpidekielto on välipäätös, eli hallinto-oikeus antaa asiasta varsinaisen ratkaisun myöhemmin.
Aiemmin Etelä-Savon ely-keskus oli antanut UPM:lle luvan tehdä hakkuita alueella. Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piiri kuitenkin teki ely-keskuksen päätöksestä valituksen, koska heidän mielestään päätös perustui puutteellisiin tietoihin.
Rokansaari on Natura-aluetta. Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja **Heikki Härkösen** mukaan alueella saattaa olla myös suojeltavaa boreaalista luonnonmetsää.
– On hyvä, että asiaa selvitetään. Haluamme estää luonnonarvoille aiheutuvaa peruuttamatonta haittaa tai tuhoa, hän sanoo.
Kielto asetettiin, koska jos hakkuita tehtäisiin ennen varsinaista päätöstä, luonnonsuojeluliiton tekemä valitus olisi hyödytön, kerrotaan hallinto-oikeudesta.
Välipäätöksellä hallinto-oikeus ei ottanut sisällöllisesti kantaa valituksessa esitettyihin seikkoihin tai asian ratkaisuun.
Lopullinen päätös vasta ensi vuonna
UPM Metsän itäisen alueen metsätalouspäällikkö **Panu Mielosen** mukaan on hyvä, että asia etenee viranomaisprosessin mukaisesti.
– Odotellaan, millaisia päätöksiä sieltä tulee. Arvioimme jatkotoimenpiteet hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen, hän kertoo.
Rokansaaren pinta-ala 520 hehtaaria, josta UPM omistaa metsää 125 hehtaarin verran. Mielosen mukaan hakkuusuunnitelmat koskevat noin 30 hehtaarin aluetta.
Luonnonsuojeluliiton Härkönen kertoo, että seuraavaksi selvitetään, onko alueella boreaalista luonnonmetsää.
Tämänhetkisen arvion mukaan asia tullaan ratkaisemaan vasta ensi vuonna. Sitä ennen Itä-Suomen hallinto-oikeuden on esimerkiksi kuultava asianosaisia.
*Voit kommentoida aihetta perjantaihin 1. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Ravintoloiden suosima peruna saa viljelijän pelaamaan upporikasta ja rutiköyhää: Otso Laurila menetti yhdessä elokuun sateessa 50 000 euroa
Suomaalla perunasta tulee viljelijän mukaan kaunis kuin kananmuna. Riskit ovat kovat ja ne realisoituivat tämän viikon rankkasateissa.
Maanantaina satoi ja satoi. Kymmenen tunnin aikana tuli 50 millimetriä vettä.
Pälkäneläinen viljelijä **Otso Laurila** katsoi sadetta pelonsekaisin tuntein. Myöhemmin selvisi, miten järkyttävä näkymä perunapellolla aukesi. Vesi seisoi vaon ylälaitaa myöten.
– Se on tunneista kiinni, sitten peruna hukkuu ja mätänee ja sitten se on siinä. Ehkä puolet peruna-alasta hukkui. Hinnallisesti puhutaan 50 000 eurosta, hän sanoo.
Perunannostot ovat Suomessa vasta alussa, joten tämän viikon rankkasateet tulivat huonoon saumaan. Perunapellot ovat osassa maata Pro Agrian mukaan todella märkiä ja osa perunoista on hukkunut.
Ongelmaksi alkaa tulla myös märät pellot, jotka eivät kanna.
Isot riskit, parempi tuotto
Laurilan tilalta menee perunoita lounasravintoloihin. Perunat pestään ja pakataan samana päivänä kuin ne on nostettu ja toimitetaan yleensä seuraavana aamuna.
Perunapeltoa on 23 hehtaaria, josta alle kuusi on suomaalla.
Ravintolat suosivat Laurilan mukaan suomaalla kasvatettuja perunoita, koska ne ovat täydellisen pyöreitä ja laatu soveltuu pesuun hyvin.
– Se on kuin kananmunia ottaisi, perunat ovat yhtä sileitä ja tasaisia, Otso Laurila sanoo.
Suomaalla kasvattamiseen liittyy suuremmat riskit, mutta paremmat tuotot. Sateesta pahiten kärsivät suomaat, koska siellä humuspitoinen maa ei läpäise vettä ja vesi jää helposti sateessa seisomaan.
Toisaalta peruna ei suomaassa kärsi kuivuudesta, mikä parantaa satoa.
– Siinä on isot riskit laittaa sinne. Sitä on ollut pakko vähentää, mutta riskejä tarvitsee ottaa. Laatu ja satoisuus ovat niin uskomattoman hyviä.
Laurila oli ehtinyt nostaa suolta perunaa aiemmin kesällä yli hehtaarin alalta. Kaikki meni kaupaksi. Maanantain sateet tuhosivat loput.
– Sen, minkä kesä kasvatti, sen yksi sade vei.
Eniten perunan viljelyä Pohjanmaalla
Suomessa viljeltiin perunaa viime vuonna lähes 20 000 hehtaaria. Edullinen peruna on tärkeä ja perinteinen raaka-aine kotitalouksille elintarvikkeiden hinnan noustessa.
Eniten perunaa viljellään Pohjanmaalla, jossa sadetta tuli paljon. Pro Agria arvioi torstaina, että ruokaperunaa on päästy nostamaan hieman ja satotaso on kohtalainen, kunhan nostot saadaan tehtyä hyvissä olosuhteissa.
Viljelijä pohtii lopettamista
Yhtä kohtuulliset näkymät eivät ole Laurilan tilalla.
Otso Laurila viljelee tilaa neljännessä polvessa. Tilalla on 12 työntekijää ja noin 60 hehtaaria viljelyssä.
Nyt hän joutuu pohtimaan tosissaan lopettamista. Kuluva kesä oli kannattavuudeltaan huonompi kuin korona-aika. Lannoitteiden hinnat ovat pilvissä.
– Näillä tiedoilla, mitä tässä kohtaa on, olisi kannattanut lyödä homma poikki jo koronan iskiessä.
Vuoden 2017 elokuu pakotti tekemään kovat investoinnit. Silloinkin satoi niin, että traktorit jäivät jumiin pelloille ja perunaa tuhoutui. Laurila alkoi tehdä isompia uria pelloille. Tämä ei auttanut maanantain sateessa.
Vaikka sato on sateen takia suomailla käytännössä mennyttä, pellot teettävät yhä töitä.
– Ruttoruiskutuksia pitää jatkaa, ettei maaperään tule ruttoa. Toivotaan, että pakkanen tappaa.
Ensi kesänä kiertoviljelyyn pitää laittaa viljaa tai muuta. Perunaa ei voi kasvattaa Laurilan mukaan seuraavana kesänä samoilla mailla, joilla sato nyt tuhoutui.
Mökin lattia syttyi tuleen Kouvolassa – asukkaat eivät altistuneet savulle
Pelastuslaitos joutui purkamaan noin neliön verran lattiaa palon seurauksena.
Kesämökin lattia syttyi tuleen Kouvolassa Karijärventiellä torstai-iltapäivänä. Tulipalo syttyi mökin uunin edessä.
Asukas oli aiemmin päivällä pitänyt tulta takassa.
Asukkaat olivat palon aikana toisessa rakennuksessa eivätkä altistuneet savulle.
Pelastuslaitos joutui purkamaan noin neliön verran lattiaa palon takia, jotta kytenyt palo saatiin sammumaan.
Palosta aiheutui myös savuhaittoja rakennukselle.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ympäristöjärjestö WWF: Silakan kalastusta on syytä rajoittaa ja saalis käyttää ensisijaisesti ihmisravinnoksi
Silakkakannassa on tapahtunut huolestuttavaa kehitystä eri puolilla Itämerta. EU-komissio on ehdottanut silakanpyyntiin taukoa ensi vuodeksi kantojen elpymiseksi.
Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan silakan kalastusta tulee leikata tuntuvasti. Taustalla on huolestuttava kehitys Itämeren ekosysteemissä ja ravintoverkoissa.
– Kalastuskuolevuutta pitää leikata. Meillä on sekä Pohjanlahden että erityisesti keskisen Itämeren silakkakanta on taantunut. Pohjanlahden silakkakantakin on nyt ensimmäistä kertaa tavoitetason alapuolella, sanoo WWF Suomen kala-asiantuntija **Matti Ovaska**.
Ovaskan mukaan on kalastuksen säätelystä vastaavien tahojen tehtävä ratkaista, millaisia riskitasoja voidaan hyväksyä ja onko totaalinen kalastuksen keskeyttäminen tarpeellista.
EU-komissio on ehdottanut [silakan kohdennetun kalastuksen keskeyttämistä Itämerellä](https://yle.fi/a/74-20047478) ensi vuodeksi. Muun muassa maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** [on pitänyt suunniteltua täyskieltoa liian rajuna](https://yle.fi/a/74-20047652).
Esityksen tieteellisenä pohjana on käytetty kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICES:n vuosittaista raporttia, jossa on arvio kalakannoista ja laskelmia siitä, mitä kannalle tapahtuu erilaisilla kalastuskiintiöillä.
Lisäksi EU:n kalakantojen monivuotisessa hoitosuunnitelmassa on määritelty kalakantojen koolle varotasot, joiden yläpuolella on pysyttävä ja tason alittumiseen saa olla korkeintaan viiden prosentin todennäköisyys. Mikäli kalakanta putoaa rajan alle, se on hoitosuunnitelman mukaan saatava vuodessa nousemaan tason yläpuolelle 95 prosentin todennäköisyydellä.
Ovaskan mukaan esitys kalastuksen kieltämiseksi johtuu EU-komission halusta varmistaa, että taantuneet kannat elpyvät.
– Itämeren ekosysteemi on valtavassa murroksessa ja silakka ei ole löytänyt ravintoa. Jos taustalla on tällainen isompi epävarmuustekijä, silloin varovaisuusperiaate on tarpeen, Ovaska sanoo.
Itämeren ekosysteemissä on käynnissä huolestuttava muutos
Asian monimutkaisuudesta johtuen WWF ei ole asettanut mitään omaa arvioita siitä, mikä olisi sopiva kiintiö silakan kalastukselle.
Järjestö on kuitenkin pitkään ehdottanut silakan kalastamiselle täysremonttia: silakkaa tulisi kalastaa pääsääntöisesti vain rannikolta ja suoraan ihmisravinnoksi.
– Tilanteessa, jossa kannat ovat taantuneet, meidän pitäisi ensisijaisesti käyttää silakkaa ihmisravintona eikä esimerkiksi syöttää rehuna turkiseläimille.
[Valtaosa Suomessa pyydetystä silakasta menee kalanrehuksi](https://yle.fi/a/74-20047715), osa turkistarhoille, viidennes vientiin ja vain viidennes maahan jäävästä kalasta käytetään ihmisravinnoksi.
Ovaskan mukaan oleellista olisi tarkastella koko Itämeren tilaa, koska kalakantojen taantuminen on merkki laajemmista ongelmista meren ekologiassa ja ravintoverkoissa.
– Minusta tästä isosta kuviosta on oltava huolissaan. Pitäisi osoittaa lisää resursseja siihen, että asiaa voidaan tutkia ja mahdollisesti ennakoida tulevaa, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 1. syyskuuta kello 23 asti.*
EU-historian suurimmat maastopalot uhkaavat Kreikan MM-rallia – Jari-Matti Latvala muistuttaa, että ennakkotapaus löytyy lähihistoriasta
Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvala uskoo, että Kreikan MM-ralli pystytään ajamaan maassa riehuvista maastopaloista huolimatta.
Rallin MM-sarjan on tarkoitus jatkua ensi viikolla Kreikassa, mutta kilpailun järjestäminen ei ole vielä täysin varmaa.
Kreikkaa piinanneet maastopalot ovat aiheuttaneet muutoksia tallien testisuunnitelmiin. Esimerkiksi Toyotan **Takamoto Katsuta** ei päässyt ajamaan Kreikassa testiä lainkaan.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** uskoo, että ralli pystytään järjestämään.
– Palot ovat valitettavasti aiheuttaneet ihmisille ja maalle paljon hankaluuksia. Testirajoitukset ovat täysin ymmärrettäviä. Isoin ja tärkein juttu on, että tulipalot siellä rauhoittuisivat ja rallin osalta ei tulisi hankaluuksia, Latvala sanoo Yle Urheilulle.
– Järjestäjien puolelta olen ymmärtänyt, että kaikki on kunnossa.
Lähihistoriasta löytyy esimerkki tilanteesta, jossa maastopalot ovat aiheuttaneet osakilpailun perumisen. Näin kävi Australiassa kaudella 2019.
– Onhan tällainen kokemus olemassa. Tiedän, että järjestäjät haluavat viimeiseen asti tehdä kaikkensa, että kilpailu ajetaan, Latvala sanoo.
Kreikan ralli ajetaan Lamian alueella, jossa pahimmat palot on jo saatu sammumaan. Maan pohjoisosissa Ateenan seudulla maastopalot riehuvat yhä 800 neliökilometrin alueella.
– Ralli ajetaan onneksi Lamiassa vähän korkeammalla, jossa voi olla pikkuisen viileämpi, Latvala huomauttaa.
Palossa on kuollut ainakin 20 ihmistä – enemmän kuin missään muussa maastopalossa Euroopassa tänä kesänä. EU-maista on lähetetty sammutustöihin 400 pelastushenkilöä, kaksitoista lentokonetta ja 60 ajoneuvoa.
– Kreikassa riehuvat maastopalot ovat suurimmat EU:ssa koskaan havaitut, [sanoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20047549) Euroopan komission tiedottaja **Balazs Ujvari**.
DirtFish-rallisivuston [mukaan](https://dirtfish.com/rally/wrc/only-katsuta-missed-his-acropolis-test-due-to-fires/) kisa-alueelle odotetaan yli 30 asteen lämpötiloja kisaviikolle. Ukkosmyrskyjen todennäköisyys on pudonnut. Rallin päätöspäivän aamulle on tällä hetkellä 10 prosentin mahdollisuus sateelle.
Sivuston mukaan WRC-tallien on tarkoitus julkisesti kiittää Kreikan pelastusviranomaisia yhdessä maan pääministerin **Kyriakos Mitsotakisin** kanssa ennen rallin alkua.
Toyotan **Kalle Rovanperä** johtaa MM-sarjaa 25 pisteen erolla tallikaveriinsa **Elfyn Evansiin**. Viime kauden Akropolis-rallin voittoa juhli Hyundain **Thierry Neuville**.
Hovioikeus hylkäsi syytteet kuuden vuoden takaisessa suojatieturmassa – perheelle myönnettiin korvauksia oikeudenkäynnin viivästymisestä
15-vuotias poika menehtyi Turussa Lentoasemantien ja Aerotien risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa toukokuussa 2017.
Turun hovioikeus on hylännyt syytteet tapauksessa, jossa mies törmäsi polkupyörällä liikkeellä olleeseen 15-vuotiaan poikaan Turussa.
Onnettomuus tapahtui Lentoasemantien ja Aerotien risteyksessä toukokuussa 2017. Törmäys sattui pojan ylittäessä suojatietä. Syytteessä oli pakettiauton kuljettaja, jota syytettiin kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poika loukkaantui vakavasti ja menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus [hylkäsi aiemmin](https://yle.fi/a/3-12443109) syytteet, koska katsoi, että onnettomuus johtui ennemminkin tienkäyttäjän yleisen huolellisuusvelvollisuuden laiminlyönnistä. Hovioikeus päätyi käräjäoikeuden kanssa samaan ratkaisuun.
Sekä käräjäoikeuden että hovioikeuden mukaan pakettiauton kuljettaja oli huolimaton ja ajoi liian lujaa, noin 60 kilometrin tuntivauhtia, kun nopeusrajoitus oli 50 km/h. Toisaalta väistämisvelvollisuus oli pyöräilijällä, eikä kuljettaja voinut ennakoida, että poika jatkaisi suurella nopeudella suojatien yli.
Erona aiempaan päätökseen hovioikeus katsoi, että pojan perheellä on oikeus korvaukseen oikeudenkäynnin viivästymisestä. Rikostutkinta oli lopetettu kaksi viikkoa onnettomuuden jälkeen, vaikka asiassa oli epäselviä seikkoja. Tutkinta aloitettiin perheen vaatimuksesta uudelleen yli kolme vuotta myöhemmin. Käräjäoikeuden päätös tuli vasta viisi vuotta onnettomuuden jälkeen.
Vanhemmat ja pojan vanhin sisarus saavat yhteensä 10 000 euron korvauksen oikeudenkäynnin viivästymisestä.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
”Hoidossa ei ole tehty lääketieteellisiä virheitä”  – Pohjanmaan hyvinvointialue selvitti 13 vaaratapahtumailmoitusta gynekologin vastaanotolta
Pohjanmaan hyvinvointialue tiedotti torstaina saaneensa gynekologian palveluista tekemänsä selvityksen valmiiksi.
Pohjanmaan hyvinvointialueella sijaitsevaan gynekologian yksikköön on kohdistunut vuoden 2022 alusta tähän päivään asti yhteensä 13 vaaratapahtumailmoitusta.
Neljä niistä on tullut sen jälkeen kun naisten kokema epäasiallinen kohtelu gynekologin vastaanotolla tuli julki viime viikolla.
**Lisää:** [Naiset kertovat vuosia jatkuneesta epäasiallisesta kohtelusta gynekologin vastaanotolla – hyvinvointialue aloitti selvityksen](https://yle.fi/a/74-20047082)
Pohjanmaan hyvinvointialue tiedotti torstaina saaneensa yksiköstä tekemänsä sisäisen selvityksen valmiiksi.
Hyvinvointialueen mukaan yksiköstä tehtyjen ilmoitusten määrä ei poikkea tavanomaisesta.
Sisäisessä selvityksessä kaikki ilmoitukset on käyty läpi taustatiedoiksi, mutta selvitys on koskenut erityisesti kahta ilmoitusta. Selvityksen taustatietoina on tarkasteltu muistutukset ja kantelut vuodesta 2012 lähtien.
Hyvinvointialueen mukaan kahdessa nyt selvitetyssä tapauksessa ei voida yksiselitteisesti todeta, että hoidossa olisi tehty lääketieteellisiä virheitä.
Kommunikaatio ja kohtaaminen on kuitenkin koettu huonoina.
– Olemme olleet henkilökohtaisesti yhteydessä henkilöön, joka ilmoituksessaan oli jättänyt yhteystietonsa, sanoo johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** tiedotteessa.
Palveluja kehitetään jatkuvasti
Hyvinvointialue aikoo käsitellä viime päivinä saapuneet ja mahdolliset jatkossa saapuvat ilmoitukset normaalien käytäntöjen mukaisesti.
Naistentautien hoito ja odottavien äitien hoito jatkuu edelleen, ja palveluita kehitetään jatkuvasti.
– Potilas voi aina esittää toiveen hoitavasta henkilökunnasta, kertoo johtava lääkäri **Tanja Skuthälla** tiedotteessa.
Hyvinvointialueella on käytössä epäasiallisen kohtelun ilmoituskanava. Epäasiallisen kohtelun toimintamalli on myös valmistumassa, ja se otetaan käyttöön kaikissa palveluissa.
Palautetta hyvinvointialueen palveluista voi jättää suoraa yksiköissä tai verkkosivuilta löytyviä kanavia pitkin.
Kaikki virallisiin kanaviin vastaanotetut palautteet rekisteröidään ja käsitellään.
Vaaratapahtumista voivat ilmoittaa sekä oma henkilöstö että asiakkaat ja potilaat. Potilas- ja sosiaaliasiamiehet auttavat asiakkaita oikean palautekanavan valinnassa.
*Edit. 5.9. kello 11.03: Jutusta poistettu maininta paikkakunnasta, jolla gynekologi työskentelee. Paikkakuntaa ei kerrota henkilön yksityisyyden suojaamiseksi.*
Riihimäellä on suunnitelma: eilen kybersotilaat, tänään Israelin suurlähettiläs
Riihimäellä ollaan nyt tosissaan paikallisen kyber- ja puolustusteollisuuden kehittämisen kanssa. Kaupunki kamppailee Hämeen liiton tuella kansainvälisistä markkinoista.
Eilen keskiviikkona [puolustusvoimat esitteli Sitran kanssa](https://yle.fi/a/74-20047698) uudistunutta kybervarusmiesten koulutusta. Tänään torstaina Kanta-Hämeessä vieraili Israelin Suomen suurlähettiläs **Hagit Ben-Yaakov**.
– Tutkimme mahdollisuuksia yhteistyöhön ei pelkästään puolustusteollisuudessa, mutta myös muilla talouden aloilla ja koulutuksessa, Ben-Yaakov kuvaili vierailun antia.
Israelilaisen tutustuminen Kanta-Hämeessä tapahtui Riihimäen kaupunginjohtajan **Jouni Ehon** aloitteesta.
Listalla päivän aikana olivat muiden muassa Sakon tehdas ja Hämeenlinnan puolella Patrian tuotantolaitos. Kulttuuriannos saatin Riihimäen Lasimuseossa, jossa Ben-Yaakov oli myös median tavattavissa.
Israelin oppi kiinnostaa
Riihimäen satsaukset elinkeinoelämän kehittämiseen näyttävät keskittyvän nyt puolustusteollisuuden ympärille.
Kaupunginjohtaja Jouni Eho on pitänyt Israelia yhtenä esikuvana siitä, kuinka valtio ja kunnat voivat tukea uuden teknologian yritysten syntyä erityisesti turvallisuusalalla.
– Se, mistä Suomella on opittavaa Israelilta, on heidän vahva panostuksensa kasvuyrittäjyyteen ja uusiin teknologioihin, Jouni Eho sanoi torstaina Riihimäen Lasimuseossa.
Aamuposti uutisoi viime viikolla Riihimäellä syksyllä käynnistyvästä yrityskiihdyttämöstä, jonka lopullinen tavoite on Nato-sertifikaatti. Se toisi paitsi paikallisella myös valtakunnallisella tasolla turvallisuus- ja puolustusalan työtä Suomeen.
Puolustusteollisuuden investoinneista ja mahdollisuuksista suurlähettiläs Hagit Ben-Yaakov oli Lasimuseon mediatapaamisessa vähäsanainen.
Daavidin linko ensin Panssariprikaatiin
Suoria työpaikkoja suurlähettilään vierailu ei Kanta-Hämeeseen synnytä, mutta lisää kansainvälistä tietoisuutta maakunnan mahdollisuuksista.
– Elinvoimaiset, tulevaisuuteen katsovat kaupungit suurkaupunkialueiden ulkopuolella ovat ratkaisevassa asemassa vahvalle kansantaloudelle. On ollut hienoa nähdä mielenkiintoisia ja luovia esimerkkejä tästä sekä Riihimäellä että Hämeenlinnassa tänään, Ben-Yaakov kommentoi mediatapaamisen jälkeen lähetetyssä tiedotteessa.
Kanta-Hämeen maakuntajohtaja **Toni K. Laine** kuvaili suurlähettilään maakuntamatkaa ”kaupunkidiplomatiaksi”.
– Teemme tunnetuksi maakuntaa ja vaihdamme kokemuksia korkean teknologian osaamisen saralla. Toivomme tietenkin tästä tulevaisuudessa jotain yhteistyöaihioita, joista olisi sitten positiivisia heijastusvaikutuksia Kanta-Hämeeseen, Laine sanoi.
Puolustus- ja turvallisuusteollisuudessa Kanta-Häme on nyt nosteessa sekä perinteisellä kovan raudan alalla että kyberturvallisuudessa.
Linkki Israeliin on vahva. Suomi [päätti keväällä hankkia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-147104) israelilais-yhdysvaltalaisen Rafael Advanced Defense Systemsin ilmapuolustusjärjestelmän, jonka potentiaalinen arvo voi nousta yli miljardin euron.
Daavidin lingoksi nimetyn järjestelmän koulutus ja käyttöönotto tapahtuu maakuntajohtaja Toni K. Laineen mukaan pääosin Panssariprikaatissa.
*Juttua muokattu 4.9.2023: Poistettu valokuva.*
Vedenpinnat ovat jo tulvakorkeuksissa ja vettä tulee runsaasti vielä lisää
Viime päivien runsaat sateet ovat saaneet Etelä-Pohjanmaan joet ja järvet täyteen, ja vedet virtaamaan liki kevätvauhtia. Edelleen on luvassa runsaita sateita.
Runsaat sateet ovat nostaneet nopeasti vedenpintoja pohjalaisissa vesistöissä. Vesi on noussut paikoin tulvakorkeuksiin ja pelloille, mikä aiheuttaa haittaa viljelijöille.
Ely-keskus listaa, että Lapuanjoen vedenpinta nousi eilen lähelle tulvarajaa Liinamaassa. Ennusteen mukaan vesi pysyy Liinamaassa tulvarajan tuntumassa koko loppuviikon.
Kyrönjoen vesistöalueella etenkin Seinäjoella vedenpinta on noussut korkealle ja vesi on noussut paikoin pelloille.
Alajärveen laskevan Kuninkaanjoen pinta nousi maanantain ja tiistain aikana yhteensä noin 2,6 metriä.
Kuortaneenjärven pinta on puoli metriä tavanomaista korkeammalla. Nurmonjoen latvajärvien pinnat ovat nousseet tulvakorkeuksille ja juoksutukset järvistä ovat poikkeuksellisen suuria. Myös Hirvijärven ja Varpulan tekojärvien pinnat ovat nousemassa lähelle säännöstelyn ylärajoja.
Lappajärven vedenpinta on nyt 30 cm korkeammalla kuin elokuun lopussa keskimäärin.
Keski-Pohjanmaalla Perhonjoen vesistöalueella virtaamien nousu jäi pienemmäksi kuin Etelä-Pohjanmaalla. Myös Pohjanmaan rannikon pienemmillä vesistöalueilla sateet jäivät vähäisemmiksi kuin Etelä-Pohjanmaalla.
Tilastojenkin valossa kovat sateet
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan normaali keskimääräinen elokuun sademäärä on noin 70 millimetriä. Tänä vuonna elokuussa on monin paikoin Etelä-Pohjanmaalla satanut noin 120 mm.
Tämän viikon maanantaina vuorokauden sademäärä nousi paikoin 40–60 millimetriin. Esimerkiksi Alajärvellä Möksyn sadeasemalla satoi maanantaina 49 millimetriä ja Ähtärin Myllymäellä 57 millimetriä.
Vuorokausiennätys on kuitenkin vielä kaukana, sillä mittaushistorian kovin elokuun sade on koettu Oravaisissa vuonna 2004, jolloin yhden vuorokauden aikana satoi 150 millimetriä. Elokuun kuukausiennätys on puolestaan tehty Alahärmässä, jossa satoi vuonna 1967 yhteensä liki 280 millimetriä.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sateiset ajat loppumassa. Tälle torstai-illalle on luvassa runsaita sateita ja seuraavat sateet ovat tulossa sunnuntaina ja maanantaina.
Veturirikko keskeytti liikenteen pääradalla hetkeksi: juna hinattiin takaisin Kokkolaan
Junamatkustajien matka keskeytyi torstaina veturin rikkoontumiseen.
Kokkolasta kohti etelää kolmen maissa lähteneen InterCity-junan matkustajat joutuvat palaan takaisin Kokkolaan torstaina. Juna hinattiin Kokkolaan, sillä veturi rikkoontui.
Juna pitää saada pois radalta, missä se oli muiden tukkona.
Intercity 26 oli matkalla Oulusta Helsinkiin, kertoo VR verkkosivuillaan.
Helsingistä saapunut InterCity 25 joutui odottamaan hetken raiteen vapautumista.
Rikkoontuneen veturin tilalle on vaihdettu jo uusi. InterCity 26 pääsee jatkamaan matkaa kohti etelää arviolta kello 17.30, kerrotaan VR:n viestinnästä.
Juna ehti kulkea jonkin matkaa Kokkolan eteläpuolelle, kun veturiin tuli vika.
Simon Leuannokan suosituimmille tonteille monta varausta – rakennuspaikat arvotaan ensi maanantaina
Suosituimman merenrantatontin oli ilmoittanut ykkösvaihtoehdokseen jopa kuusi ostajaehdokasta. Huutokaupassa olleesta neljästä tontista on myyty yksi.
Simon Leuannokan merenrantatonteista on tehty kaikkiaan 13 varausta. Osa niistä on tehty samoille tonteille.
Tekninen johtaja **Ilkka Soukka** kertoo, että suosituimman tontin oli ilmoittanut ykkösvaihtoehdokseen jopa kuusi mahdollista ostajaa. Huutokaupassa olleesta neljästä tontista on myyty yksi.
Kunnanhallitus hyväksynee huutokaupan ja varaukset ensi maanantaina ja suorittaa arvonnan samoihin tontteihin kohdistuneiden varausten kesken.
Varaamattomat tontit todennäköisesti vapautetaan normaaliin tonttipörssimyyntiin lähiaikoina. Kunnanhallitus linjaa myös huutokaupassa olleiden tonttien jatkotoimenpiteistä. Kaikkiaan Leuannokan alueelle on kaavoitettu 33 omakotitalotonttia.
Varattujen tonttien varausmaksu on 500 euroa. Tontin varanneella on kaksi vuotta aikaa aloittaa rakennustyöt.
Leuannokan alueen kunnallistekniikka on valmistunut, alueella tehdään vielä joitain sähkötöitä.
– Uskon, että rakentamista aloitellaan jo tänä syksynä, tekninen johtaja Ilkka Soukka sanoo.
Mies tuli metsän läpi Venäjältä Parikkalaan ja anoi turvapaikkaa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto löysi miehen maastosta varhain torstaiaamuna.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on paljastanut yhden henkilön luvattoman rajanylityksen Venäjältä Suomeen.
Rajavartiosto tavoitti miehen maastosta Parikkalan pohjoisosasta muutamia tunteja kestäneen etsinnän päätteeksi varhain torstaiaamuna.
Tutkinnanjohtaja, luutnantti **Matti Rantasen** mukaan ilmoitus mahdollisesta luvattomasta rajanylittäjästä tuli Venäjän rajanviranomaisilta keskiviikkoiltana.
– Heillä oli etsintä käynnissä ja vihiä, että henkilö saattaa tulla rajan yli, Rantanen sanoo.
Mies on hakenut turvapaikkaa Suomesta ja hänet on siirretty Maahanmuuttoviraston turvapaikkaprosessiin. Rajavartiosto ei kerro hänen kansalaisuuttaan.
Analyysi: Rasismitiedonanto pelastaa Orpon hallituksen, mutta jännite säilyy
Hallitus näyttäisi tiedonannon myötä saavan eduskunnan luottamuksen ensi viikon äänestyksessä, politiikan toimittaja Pekka Kinnunen arvioi.
**Petteri Orpon** (kok.) neljän puolueen hallituksen kohtalo oli veitsenterällä heinäkuun toisella viikolla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** joutui myrskyn silmään vanhojen nettikirjoitustensa vuoksi.
Hallituskumppani RKP:n luottamus Purraan ja perussuomalaisiin romahti.
Orpon kolme askelta
Pääministeri Orpo lähti ratkaisemaan hallituksen olemassaoloa uhannutta kriisiä politiikan käsikirjan neuvoilla.
Ensimmäisessä vaiheessa [Purra pyysi anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040591) viisitoista vuotta vanhoja kirjoituksiaan.
Toinen nopea vastalääke oli hallituspuolueiden puheenjohtajien yhteinen[ julkilausuma](https://vnk.fi/-/hallituspuolueiden-puheenjohtajien-julkilausuma-11.7.2023), jonka mukaan ”hallitus työskentelee määrätietoisesti yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämiseksi yhteiskunnassa”.
Kolmas ja ehkä ratkaisevin pelastustoimi oli Orpon lupaus, että hallitus tuo heti syysistuntokauden alussa eduskunnalle [tiedonannon](https://yle.fi/a/74-20047751) yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä.
Rasismitiedonannon käsittelyn päätteeksi eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta.
Työryhmä hieroi tekstin
Eduskunta lähti juhannuksen jälkeen runsaan kahden kuukauden kesätauolle, eikä eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) [kutsunut eduskuntaa koolle](https://yle.fi/a/74-20041153) hallituskriisin syvimmällä hetkellä, vaikka oppositio sitä vaati.
Hallituksen sisäistä riitaa Orpo lähti sovittelemaan perustamalla [työryhmän](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/tyoryhma-valmistelemaan-hallituksen-tiedonantoa-yhdenvertaisuuden-tasa-arvon-ja-syrjimattomyyden-edistamisesta-suomalaisessa-yhteiskunnassa) laatimaan luvattua rasismitiedonantoa.
Valtiosihteeri **Risto Artjoen** (kok.) johtama työryhmä valmisteli tiedonantotekstin, jonka viimeisistä kiistakohdista hallituspuolueiden puheenjohtajien nelikko pääsi sopuun keskiviikkona 30. elokuuta.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** sai tiedonantotekstistä riittävät perusteet suositella eduskuntaryhmälleen hallitusyhteistyön jatkamista.
Ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** on kertonut, että [ryhmä on hyvin tyytyväinen](https://yle.fi/a/74-20047791) rasismitiedonannon sisältöön.
RKP:n rivit eivät ole vielä täysin suorassa.
Hallitusyhteistyöhön perussuomalaisten kanssa kriittisimmin suhtautunut kansanedustaja **Eva Biaudet** (r.) miettii edelleen omaa kantaansa hallituksen luottamusta koskevaan äänestykseen.
Eduskunta keskustelee tiedonannosta keskiviikkona 6. syyskuuta ja hallituksen luottamuksesta äänestetään perjantaina 8. syyskuuta.
PS ja RKP eri maailmassa
Perusongelma jää kuitenkin edelleen ilmaan, sillä erityisesti RKP:n ja perussuomalaisten [näkemykset](https://yle.fi/a/74-20042221) ja kokemukset suomalaisesta syrjinnästä, rasismista, ovat hyvin erilaisia.
Erityisesti Suomen ruotsinkielisen väestön etuja ajava RKP suhtautuu politiikassaan herkällä korvalla erilaisten vähemmistöjen oikeuksien puolustamiseen.
Kansalliskonservatiivisena puolueena perussuomalaiset edustaa vastakohtaa kansainvälisesti suuntautuneelle ja liberaalille RKP:lle.
Perussuomalaisten ja RKP:n mielipide-erot ovat näkyneet erityisesti maahanmuuttopolitiikassa.
Maahanmuuttopolitiikan kiristäminen oli perussuomalaisten kynnyskysymys hallitusneuvotteluissa.
Hallitusohjelman maahanmuuttolinjausten toteuttamisessa voi ennustaa vielä hallituksen sisäistä vääntöä.
Hallituspuolueille on nyt kuitenkin tärkeintä, että hallitus pääsee kunnolla töihin.
*Voit keskustella tästä artikkelista 1.9.2023 kello 23:een saakka.*
Saamelaiskulttuuri on erityisen haavoittuvainen ilmastonmuutokselle – saamelaiset saavat vihdoin äänensä kuuluviin ilmastopolitiikassa
Saamelainen ilmastoneuvosto toimii tiennäyttäjänä muille alkuperäiskansoille ilmastonmuutoksen haasteiden ratkaisemisessa.
Saamelainen ilmastoneuvosto on ympäristöministeriön mukaan maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen kansallinen elin, jonka odotetaan edistävän alkuperäiskansojen oikeuksia.  
Ilmastoneuvosto on uusi asiantuntijaelin, jonka näkökulmat on pyrkimyksenä ottaa osaksi ilmastopolitiikan valmistelua.
Muualla maailmassa alkuperäiskansojen näkökantaa ilmastopolitiikkaan ei ole juurikaan otettu huomioon. Maailmanlaajuisessa mittakaavassa saamelainen ilmastoneuvosto toimiikin tiennäyttäjänä.
– Alkuperäiskansojen ääni katsotaan samanarvoiseksi kuin muiden tieteentoimijoiden ääni. Tämän vuoksi se on erityistä, toteaa saamelaisen ilmastoneuvoston puheenjohtaja, Oulun yliopiston tutkijatohtori **Klemetti Näkkäläjärvi**.
Saamelaisen ilmastoneuvoston tehtävänä on muun muassa antaa lausuntoja niin kansainvälisistä kuin saamelaisalueenkin suunnitelmista.   
Ilmastoneuvosto myös tuottaa saamelaisten kulttuuriin ja oikeuksiin liittyvää tietopohjaa, jotta ilmastonmuutoksen haasteisiin voidaan sopeutua paremmin.
Saamelaiskulttuurin sanotaankin olevan erityisen haavoittuvainen ilmastonmuutokselle. Ilmasto lämpenee arktisilla alueilla huomattavasti nopeammin kuin muualla maailmassa.
\- Ilmastoneuvostoa tarvitaan ilmastonmuutoksen ja luontokadon saamelaisyhteisölle tuomien haasteiden ratkaisemiseksi, summaa Näkkäläjärvi.
Neuvostossa tieteenalojen sekä perinteisen tiedon haltijoita
Saamelaiseen ilmastoneuvostoon nimettiin 12 edustajaa neljä vuotta kestävälle kaudelle.   
Neuvostossa on edustettuna saamelaisen perinteisen tiedon haltijoita sekä edustus keskeisiltä tieteenaloilta.
Saamelaisen ilmastoneuvoston tieteenalojen edustajat ovat puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven lisäksi **Hilppa Gregow** Ilmatieteen laitoksesta, **Rauna Kuokkanen** Lapin yliopistosta, **Päivi Meriläinen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta, **Markku Ollikainen** Suomen ilmastopaneeli ja **Henni Ylänne** Itä-Suomen yliopistosta.
Saamelaisen perinteisen tiedon haltijoita neuvostossa edustavat **Esko Aikio** Utsjoelta, **Petra Biret Magga-Vars** Sodankylästä, **Antti-Oula Juuso** Enontekiöltä, **Raija Lehtola** Inarista, **Tuomas Semenoff** Inarista ja **Jussa Seurujärvi** Inarista.
Jyväskylä aikoo säästää yli kaksi miljoonaa kulttuurista ja liikunnasta – palveluista perittäviin maksuihin tulossa korotuksia
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee virkamiesten tekemää esitystä ja antaa oman esityksensä 5. syyskuuta. Kaikkien lautakuntien on annettava talousarvioesityksensä 15. syyskuuta mennessä.
Jyväskylä aikoo säästää kulttuuri- ja liikuntapalveluista ensi vuonna 2,3 miljoonaa euroa.
Virkamiehet esittävät kulttuuriin ja liikuntaan 1,6 miljoonan euron leikkauksia. Palveluista odotetaan tuloja 700 000 euroa enemmän kuin kuin tänä vuonna.
Leikkausesitykset kohdistuvat muun muassa kirjastoverkkoon: lakkautuslistalla ovat Lohikosken, Vesangan ja Halssilan lähikirjastot sekä kirjastoauto Martti.
Säästöesitys sisältää korotuksia kulttuuri- ja liikuntatilojen vuokriin ja käyttömaksuihin sekä palveluista perittäviin maksuihin.
Liikuntapalvelujen hinnastoon esitetään korotuksia ja uusia maksuja.
Lautakunta saa käsiteltäväkseen myös liikuntapalvelujen uudistetun hinnaston, johon on koottu kaupungin liikuntapaikkojen tila- ja kertamaksut, ohjatun toiminnan kurssimaksut, virkistyskalastusmaksut, virkistysalueiden käyttöön liittyvät maksut sekä vuokrattavan välineistön ja kaluston maksut.
Jos lautakunta hyväksyy uuden hinnaston, se otetaan käyttöön 18. syyskuuta alkaen.
Listalla on muun muassa lasten ja nuorten harjoitusvuorojen maksuttomuudesta luopuminen.
Jyväskylän kaupungin [on säästettävä noin 40 miljoonan euroa ](https://yle.fi/a/74-20045707)kolmen seuraavan vuoden aikana. Kaupunki [on aloittanut koko henkilöstöään](https://yle.fi/a/74-20045707) koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee virkamiesesitystä ja antaa oman esityksensä jatkovalmisteluun 5. syyskuuta.
Kaikkien kaupungin lauta- ja johtokunnat sekä elinkeino- ja työllisyysjaosto antavat talousarvioesityksensä 15. syyskuuta mennessä. Tältä pohjalta kaupunginjohtaja laatii oman talousarvioesityksensä, joka julkaistaan 23. lokakuuta.
Kaupunginvaltuusto käy lähetekeskustelun talousarvioesityksestä 6. marraskuuta ja päättää samalla veroprosentit vuodelle 2024.
Kaupunginhallitus käsittelee talousarvioesitystä seminaarissaan 9. – 10. marraskuuta ja tekee vuorostaan oman esityksensä talousarviosta.
Kaupunginvaltuusto käsittelee talousarviota 27. marraskuuta.
Urheiluliiton puheenjohtaja kommentoi Viivi Lehikoisen kuohuttavaa sakkokysymystä – tässä Suomen merkittävimmät poissaolot Ruotsi-ottelusta
Viikonloppuna kisattavasta Ruotsi-ottelusta ovat Timanttiliigan vuoksi poissa Heta Tuuri ja Viivi Lehikoinen. Keihäsmies Oliver Helanderin osallistuminen on myös puhuttanut.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4503265)*.*
Budapestin MM-kisoissa 400 metrin aidoissa välieriin edennyt ja 11:nneksi sijoittunut **Viivi Lehikoinen** jättää viikonlopun Ruotsi-ottelun väliin ja kilpailee Kiinan Xiamenissa Timanttiliigan kilpailussa.
Lehikoinen kertoi alkuviikosta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CwfpJHltJ-9/), että hänen on tässä vaiheessa laitettava oma uransa etusijalle. Lehikoinen avasi julkaisussaan kattavasti päätöstään matkata Kiinaan.
Lehikoinen kirjoitti, että Ruotsi-ottelu on suomalaiselle yleisurheilijalle kauden kohokohtia ja myös hän on urakoinut ottelussa aiemmin useita lajeja.
– Ongelmana on kuitenkin muihin koviin kisoihin pääseminen ja ratojen jakaminen. Tällä kaudella tulostasoni olisi hyvin riittänyt Timanttiliigaan, mutta paikkoja ei avautunut toivotulla tavalla, koska sijoitukseni rankingissa ei ollut riittävän korkea (tällä hetkellä 13.).
– Kisajärjestäjät saavat pisteitä urheilijan rankingtason perusteella, joten he valitsevat urheilijoita, jotka ovat valmiiksi korkealla. Syntyy tietynlainen oravanpyörä, johon mukaan pääseminen on haastavaa, Lehikoinen muun muassa perusteli.
Oli tiedossa, että Suomen urheiluliiton (SUL) urheilijasopimuksen takia päätös saattaa tulla Lehikoiselle kalliiksi. Urheilijasopimuksen piirissä maksettavat valmennus- ja leirituet vaihtelevat urheilijakohtaisesti urheilijoiden tason ja uravaiheen mukaisesti. Tuet ovat parhaimmillaan jopa toistakymmentätuhatta euroa.
Tuen vastineeksi urheilijoilla on edustusvelvoitteita, kuten kilpailuja ja muita edustustehtäviä. Ruotsi-ottelu on yksi SUL:n ja urheilijoiden välisen urheilijasopimuksen velvoittamista tapahtumista.
Sopimuksen rikkomisella on myös seurauksensa. Yle Urheilun tietojen mukaan poisjäänti Ruotsi-ottelusta voi tietää Lehikoiselle useiden tuhansien eurojen sanktioita. Sanktio määräytyy urheilijalle maksettavan tuen mukaisesti.
**Lue lisää:** [Viivi Lehikoisen poisjäänti Ruotsi-ottelusta saattaa käydä kalliiksi – samaan aikaan Urheiluliitto vakuuttelee Timanttiliigan tärkeyttä](https://yle.fi/a/74-20047645)
Riikka Pakarisen mukaan Lehikoisen tilanne pöydälle vasta kauden jälkeen
Aihe on puhuttanut läpi viikon Ruotsi-ottelun alla. Esimerkiksi [Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/a/2b65951c-09d2-4d58-8d14-c5efe94e01a6), että Lehikoisen tekemä päätös kostautui ja että hän joutuu kauden jälkeen maksamaan sakkoa, jonka suuruus on sopimuksen mukaan ”50 prosenttia sopimuksen mukaisesta valmennustuen suuruudesta tai 5 000 euroa”.
SUL:n puheenjohtaja **Riikka Pakarinen** kiistää, että Lehikoisen saamasta sakosta olisi vielä päätetty.
– Lähtökohtaisesti sopimuksesta totta kai pidetään kiinni. Jos sopimukseen laitetaan nimi, pitäähän se olla lähtökohta. Mutta nämä keskustelut käydään sitten kauden loputtua, Pakarinen sanoo Yle Urheilulle.
Pakarisen mukaan ei ole muiden urheilijoiden kannalta reilua, jos osan kohdalla sopimuksista pidetään tiukasti kiinni ja osan kohdalla joustetaan. Hän kuitenkin toistaa, ettei Lehikoisen kohdalla ole vielä päätetty, saako hän sakkoa.
– Lähtökohta on, että sopimuksia noudatetaan, totta kai. Keskustelut ja päätökset tehdään kauden päätyttyä.
Nykyisiin urheilijasopimuksiin joustonvaraa ei ole kuitenkaan kirjattu, mutta jatkossa voi olla toisin.
– Pitäisikö sopimuksia muuttaa? Minun mielestäni pitäisi pohtia sitä, että sinne lisättäisiin Timanttiliigan pykällä. Totta kai haluamme tukea urheilijoitamme, että he pääsevät kaikkein isoimmille areenoille.
Urheiluliiton toimitusjohtaja **Harri Aalto** kommentoi aiemmin Yle Urheilulle, että tällaisissa tapauksissa käytetään tapauskohtaista harkintaa ja liiton tavoitteena on löytää ratkaisuja, jotka palvelevat urheilijoita ja suomalaista yleisurheilua.
– Tietysti me aina toivomme, että urheilijat osallistuvat niihin kisoihin, mitä on yhdessä linjattu. Mutta kyllä näissä joskus pitää maalaisjärkeä käyttää. Viimeisten vuosien aikana hirmu vähän meidän urheilijoita on kutsuttu Timanttiliigaan. Kun urheilijat menestyvät paremmin, niitä kutsujakin tulee. Silloin se tilanne on täysin eri ja asioita pohditaan yhdessä, totesi Aalto.
Tässä merkittävimmät poissaolot Ruotsi-ottelusta
Korkeushyppääjä **Heta Tuuri** on myös sivussa Ruotsi-ottelusta Timanttiliigan vuoksi, mutta hänelle ei ainakaan tule sakkoa, sillä hän ei kuulu liiton sopimusurheilijoihin.
**Oliver Helanderin** osallistumisella Ruotsi-otteluun on spekuloitu, sillä keihäsmies vihjaili MM-kisojen jälkeen haastatteluissa, ettei loukkaantumisriskin vuoksi haluaisi heittää niin montaa kilpailua viikossa. MM-finaalissa seitsemänneksi yltänyt Helander kisaa tänään, torstai-iltana Zürichin Timanttiliigassa.
Tänään julkaistuilla Ruotsi-ottelun [lähtölistoilla](https://www.tilastopaja.eu/finnkampen/default.php?lang=fin) Helander on mukana **Toni Kuuselan** ja **Taneli Juutisen** kanssa. MM-kisoissa karsintaan jäänyt **Lassi Etelätalo** on näin ollen sivussa ryhmästä.
MM-kisoissa nähdyistä urheilijoista sivussa on myös **Senni Salminen**, joka kertoi Budapestin MM-kisoissa, että hänen kautensa on ohi.
Naisten 100 metrin aidoissa Suomea edustavat **Saara Keskitalo**, MM-välierään yltänyt **Reetta Hurske** ja **Vilma Mäki**. **Lotta Haralan** kausi päättyi MM-kisoihin, eikä myöskään **Nooralotta Neziri** jatka todennäköisesti kauttaan. Myös **Annimari Korte** on sivussa.
7-ottelija **Saga Vanninen** olisi voinut kisata Ruotsi-ottelussa 3-ottelussa tai useammissa yksittäisissä lajeissa, mutta hänen kautensa päättyi takareiden jännealueen lievän vamman takia.
MM-kisojen karsinnassa kisanneesta naisten kuulakolmikosta mukana ovat **Emilia Kangas** ja **Senja Mäkitörmä**, mutta **Eveliina Rouvali** on sivussa ja hänen tilallaan nähdään **Kaisu Eskelinen**.
*Päivitetty kello 18.02. Tarkennettu kohtaa, miten Lehikoinen perusteli päätöstään Timanttiliigan kisaan osallistumisesta.*
Pohjois-Savon hyvinvointialueen talous lähes 83 miljoonaa alijäämäinen
Talouden tasapainottaminen vaatii mittavia säästöjä, sillä talouden on oltava tasapainossa vuoteen 2026 mennessä. Säästötoimet on jo aloitettu.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen talousnäkymät ovat reilusti miinuksella.
Tuoreen ennusteen mukaan tämän vuoden tulos on lähes 83 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tämän vuoden rahoitus on jäämässä pienemmäksi kuin sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannukset ovat. Näiden myötä hyvinvointialueella ennakoidaan merkittävää budjetin ylitystä.
Myös kustannusten nousu on ollut voimakasta inflaation vuoksi.
Tämän vuoden talousarviossa hyvinvointialueen kuluihin on varattu 1,35 miljardia euroa, mutta kustannuksia arvioidaan kertyvän yli 127 miljoonaa euroa enemmän.
Talouden tasapainottaminen on jo aloitettu, ja tänä vuonna säästöjä on saatu tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmassa 4,3 miljoonan euron verran. Säästötoimia vauhditetaan myös loppuvuoden aikana.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Riitta Raatikainen** linjaa Pohjois-Savon hyvinvointialueen tiedotteessa, että alijäämä on niin suuri, ettei sitä voida ratkaista pelkästään alueen toimenpiteillä.
– Jotta hyvinvointialueet voivat huolehtia lakisääteisistä velvollisuuksistaan, valtion on taattava niille tehtävien hoidon vaatima rahoitus. Ellei rahoitusta löydy, velvoitteita täytyy purkaa, Raatikainen toteaa.
Lainsäädäntö vaatii, että hyvinvointialueiden on tasapainotettava taloutensa vuoteen 2026 mennessä.
Myös moni muu hyvinvointialue on kertonut heikentyneistä talousarvioista.
Hoitajaa syytetään päihdepalvelun asukkaan kuolemasta – syyttäjän mukaan hoitaja ei hälyttänyt nopeasti apua ja asukas kuoli sairaalassa
Hoitaja soitti hätäkeskukseen vasta muutaman tunnin kuluttua siitä, kun löysi päihdepalvelujen asukkaan vessan lattialle tuupertuneena.
Syytetty sanoo, että ambulanssin saaminen päihdelaitokselle ei automaattisesti onnistu pelkällä hoitajan ilmoituksella.
Syyttäjä vaatii hoitajalle ehdollista vankeutta päihdepalvelussa tapahtuneen kuolemantapauksen takia.
Epäillyt rikokset tapahtuivat Vaasassa vuonna 2018. Oikeudenkäynti asiassa alkoi torstaina Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan syytetty löysi asukkaan vessan lattialle tuupertuneena kello 11.20 aikaan. Asukkaan hengitys oli syyttäjän mukaan raskasta ja rohisevaa, ja hänen tajunnantasonsa oli matala.
Hoitaja oli syyttäjän mukaan poistunut huoneesta, mutta palannut muutaman kerran katsomaan asukasta.
Kun asukkaan tila ei ollut muuttunut, hoitaja soitti hätäkeskukseen noin kello 15.30.
Asukas vietiin ambulanssilla sairaalaan. Hän ei enää palannut tajuihinsa, vaan kuoli sairaalassa noin kahden viikon kuluttua.
Kuolinsyy oli haastehakemuksen mukaan myrkytystila.
Syyttäjä katsoo hoitajan syyllistyneen asiassa heitteillepanoon ja kuolemantuottamukseen. Syyttäjän mukaan hoitaja aiheutti asiakkaan kuoleman huolimattomuudellaan.
Puolustus: Kuolema ei johtunut laiminlyönnistä
Syytetty kiistää syytteen. Oikeudelle toimittamassaan vastauksessa hän kertoo kääntäneensä asiakkaan kylkiasentoon, koska työnantajan ohjeistuksen mukaan asukkaita ei saa yksin nostaa.
Asukkaan kunto ja olemus vastasivat syytetyn mukaan humalaa.
Hoitaja sanoo käyneensä katsomassa asukasta muutaman kerran ja arvelleensa tämän tilan johtuneen kiljun juomisesta.
Kun tilanne ei muuttunut, hän soitti hätäkeskukseen, ja ambulanssi tuli paikalle noin vartissa.
Vastauksessa otetaan kantaa näkemykseen, että hoitajan olisi pitänyt hälyttää apua aikaisemmin. Syytetyn mukaan ambulanssin saaminen päihdelaitokselle ei onnistu automaattisesti pelkällä hoitajan ilmoituksella.
Puolustuksen mukaan asukkaan kuolema ei johtunut syytetyn laiminlyönnistä.
Syytetty sanoo, ettei toiminut tilanteessa välinpitämättömästi, vaan aiemman kokemuksensa perusteella.
Kokkola toivoo saavansa leirintäalueelle jatkajan ennen vuodenvaihdetta
Uutta toimijaa alueelle haetaan suljetulla huutokaupalla.
Kokkolan kaupunki hakee leirintäalueelle uutta vetäjää huutokauppamenettelyllä.
Tavoitteena on, että jatkaja aloittaa toiminnan vuodenvaihteeseen menneessä.
Kokkola Campingin nykyinen yrittäjä lopettaa alueella sopimuksen päättyessä eli vuoden 2023 lopulla.
Suljettuun huutokauppaan valittujen on ilmoitettava arvio hankkeen rahoituksesta sekä suunnitelmat alueen liiketoiminnasta, kehittämisestä ja tulevista investoinneista.
Viime kädessä huutokauppaan kutsuttavat ja lopullisen myyntipäätöksen tekee kaupunginhallitus.
Kaupan yhteydessä on tarkoitus tehdä ostajan kanssa 20 vuoden vuokrasopimus maa-alueesta.
Neljä hyvinvointialuetta yhdistää voimansa ulkomaisen työvoiman hankinnassa – kilpailuttavat EU:n ulkopuoliset rekrytoinnit
Pelkästään Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa täyttämättömiä työpaikkoja on yhteensä noin 800.
Itä-Suomen yhteistyöalueen hyvinvointialueille halutaan tuoda työvoimaa ulkomailta. Hyvinvointialueet valmistelevat työntekijöiden rekrytointia ulkomailta.
Rekrytointi koskee Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Keski-Suomen hyvinvointialueita, joilla on kaikilla pula hoitoalan henkilöstöstä. Alueille tarvitaan etenkin hoito- ja hoivahenkilöstöä ja lääkäreitä. Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueilla on molemmilla täyttämättä noin 400 hoito- ja hoivatyön paikkaa.
Pohjois-Savossa hankinnan arvo viidelle vuodelle on yhteensä noin 4,5 miljoonaa euroa. Kansainvälinen rekrytointi kilpailutetaan yhteisenä hankintana. Kilpailutuksella haetaan palveluntuottajaa, joka tuo hoito- ja hoivahenkilöstöä EU- ja ETA-alueen ulkopuolisista maista.
Työntekijät rekrytoidaan työskentelemään hoiva-avustajina. Heiltä edellytetään sote-alan koulutusta ja työkokemusta sekä suomen kielen taitoa. Rekrytoitavat saavat lähtömaassaan koulutuksen, jossa perehdytään suomalaiseen kulttuuriin ja sosiaali- ja terveydenhuoltoon sekä opiskellaan suomen kieltä.
Kokemusta jo ennestään
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue eli Siun sote on jo viime vuonna työllistänyt 43 myanmarilaista hoito- ja hoivatyöntekijää. Ensi vuonna hyvinvointialue on työllistämässä 90 filippiiniläistä.
Myös Pohjois-Savossa on rekrytoitu hoitoalan ammattilaisia Filippiineiltä, Egyptistä ja Espanjasta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 1.9. klo 23:een saakka.*
TV | Selkouutiset | Torstai 31.8.2023
Ukraina. Hiilidioksidi. Itämeri. Sääennuste.
Ukraina sanoo iskeneensä Venäjän lentotukikohtaan ”lentävillä pahvilaatikoilla” – viisi huippuhävittäjää vaurioitui
Venäjä ei kykene havaitsemaan pahvista ja kuminauhoista valmistettuja lennokkeja tutkilla.
Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU sanoo vaurioittaneensa viittä venäläistä hävittäjää Kurskin lentokentällä viime viikonloppuna. Useiden sotaa seuraavien asiantuntijoiden mukaan Ukraina olisi käyttänyt iskussa ensi kertaa pahvista valmistettuja Corvo-drooneja.
Iskussa vaurioitui paitsi neljä Su-30-hävittäjää ja yksi MiG-29-hävittäjä, myös kaksi Pantsir-ohjusten laukaisualustaa ja S-300-ilmatorjuntajärjestelmä kertoo SBU:n nimettömänä pysyttelevä työntekijä [Kyiv Post -lehdelle](https://www.kyivpost.com/post/20973).
Corvo PPDS (Precision Payload Delivery System) on australialaisen SYPAQ-yhtiön kehittämä miehittämätön lennokki. Ukrainan ja Australian välisen sopimuksen mukaan Ukraina on saanut satoja Corvo-drooneja kuukausittain maaliskuusta lähtien. Alun perin se oli suunniteltu tiedusteluun ja pienten esineiden toimittamiseen, mutta Ukrainassa sitä on muunneltu hyökkäysiskuja varten.
Corvo-droonin erikoisuus on se, että se on valmistettu pääasiassa pinnoitetusta pahvista. Se painaa vain 2,4 kiloa, mutta pystyy kantamaan tyypistä riippuen 3 – 5 kilon kuorman, esimerkiksi pommin, 120 kilometrin päähän, [yhtiö kertoo](https://corvouas.com.au/corvo-ppds/).
Asetekniikkaan erikoistunut yhdysvaltalainen kirjailija **Chuck Pfarrer** esittelee droonin X-tilillään.
**Lue myös:** [Droonit iskivät Venäjän valiojoukkojen kotipesään – katso kuvat ](https://yle.fi/a/74-20047627)
Australian asevoimien sotilaat ovat testanneet Corvon kokoonpanoa vuodesta 2019 lähtien. Kaikki kokoonpanoon tarvittava on mahdutettu hieman perhepitsalaatikkoa suurempaan pakettiin.
Sotilaat pystyvät ohjeiden avulla taittelemaan droonin rungon oikeaan muotoon, asentamaan kevytrakenteisen moottorin, akun ja ohjausjärjestelmän, ja kiinnittämään siivet vahvoilla kuminauhoilla ja liimalla. Jakoavainta tarvitaan vain potkurin kiinnittämiseen, kertoo [Grounded curiosity -asetekniikkajulkaisu](https://groundedcuriosity.com/soldiers-build-drone-from-flat-pack-to-flight-ready/#.ZAIW2j3P3ma).
Elektroninen häirintä ei vaikuta
Corvo-drooni lähetetään liikkeelle pienellä katapultilla. Tätä ennen sen tietokoneeseen ohjelmoidaan lentoreitti. Ohjelmointi on tehty niin yksinkertaiseksi, että kuka tahansa sotilas pystyy tekemään sen muutamassa minuutissa.
Drooni lentää siis omalla ohjauksella eikä tarvitse esimerkiksi GPS-signaalia. Tästä syystä se ei piittaa tavanomaisesta elektronisesta häirinnästä, kuten GPS-signaalin häirinnästä.
Hento pahvirakenne näkyy tutkassa erittäin huonosti, joten sitä on [lähes mahdoton havaita](https://www.popularmechanics.com/military/aviation/a43432035/ukraine-cardboard-drones-stealth/).
Pahvidroonien etuna on myös halpuus. Yhden Corvo PPDS:n hinnaksi arvioidaan noin 3 500 euroa. Mikäli tieto Corvo-droonien iskusta Kurskin lentotukikohtaan pitää paikkansa, on se ollut Ukrainalle erittäin edullinen sotatoimi. Venäläisen Su-30-hävittäjän arvo on kymmeniä miljoonia euroja.
Venäläismedia vahvistaa
Kurskin hyökkäyksen tekotapaa ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä. Venäjän ilmavoimia tarkoin seuraava Telegram-kanava @fighterbomber kertoi kuitenkin pian Kyiv Postin uutisen jälkeen, että Kurskiin olisi isketty australialaisilla drooneilla.
Lisäksi Ukrainan Australian-suurlähettiläs **Vasyl Myroshnychenko** vahvisti asian omalla tilillään viestipalvelu X:ssä (ent. Twitter).
”Pahvidrooneja” esitellään Military-TV:n [Youtube-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=0LTvXHCsDGE).
**Lue lisää:**
**Business Insider**: [Ukraine claims it damaged prized Russian jets using 'cardboard' drones from Australia in a daring raid](https://www.businessinsider.com/ukraine-says-struck-5-russian-jets-drones-made-cardboard-2023-8?inline-endstory-related-recommendations=&r=US&IR=T)
**Drone DJ**: [Aussie cardboard drones credited with Ukraine’s destruction of Russian jet fighters](https://dronedj.com/2023/08/30/aussie-cardboard-drones-credited-with-ukraines-destruction-of-russian-jet-fighters/)
Maidontuottaja: ”Selkänahka alkaa olla loppuun kulunut” – Osuuskunta Maitosuomi pudottaa tuottajahintaa neljällä sentillä
Maidontuottajien omistama Osuuskunta Maitosuomi laskee maidon tuottajahintaa syyskuun alusta. Hinnanalennus leikkaa maitotilojen tuloja kymmenillä tuhansilla euroilla.
Lypsykarjatiloilla tapahtuu nyt se, mitä maidontuottajat ovat jo jonkin aikaa ounastelleet: maidon tuottajahinta laskee.
Maidontuottajien omistama Osuuskunta Maitosuomi [on ilmoittanut pudottavansa maidon tuottajahintaa](https://yle.fi/a/74-20047685) neljällä sentillä litralta syyskuun alusta lähtien.
Maitosuomi on Valion suurin omistajaosuuskunta. Sen maidonhankinta-alueeseen kuuluu 116 kuntaa muun muassa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
– Eihän se tietysti tilallisen korvissa ikinä hyvältä kuulosta, että tulot laskevat, kommentoi tuotantohintaan tulevaa muutosta MTK Pohjois-Karjalan puheenjohtaja **Kalle Myllynen**.
Hän laskeskelee, että hinnanmuutos tarkoittaa hänen 45 lehmän maitotilallaan vuositasolla noin 18 000 euroa.
– Se on yhden ihmisen puolen vuoden palkka.
”Isompi juttu henkisesti”
Myllysen pohjoissavolainen kollega **Perttu Sirviö** on tehnyt vastaavanlaisia laskelmia. Sirviöllä on omassa pihattonavetassaan 90 lypsävää, joten tuottajahinnan lasku merkitsee hänen tilallaan 36 000 euron lovea tuloihin.
– Täytyy miettiä entistä tarkemmin kulupuolta, sillä meillä tulos riippuu sekä tuloista että menoista, Sirviö pohtii.
MTK Pohjois-Savon puheenjohtajana toimivan Sirviön mukaan maidon tuottajahinnassa on kyse taloudellisesti isosta asiasta, mutta ei pelkästään siitä.
– Väittäisin, että tämä on henkisesti vielä isompi juttu. Maidontuottajat ovat olleet tiukoilla.
Taustalla muun muassa heikentynyt ostovoima
Maitosuomi perustelee hintojenlaskua Valion tärkeimpien vientituotteiden kuten teollisuusmaitojauheen ja teollisuusvoin maailmanmarkkinahintojen laskulla sekä kuluttajien ostovoiman heikkenemisellä niin Suomessa kuin maailmallakin.
Perttu Sirviö allekirjoittaa nämä perusteet. Hänen mukaansa suomalaiset kuluttajat ovat siirtyneet yhä enemmän halvempiin tuotteisiin myös maitotuotteiden osalta, mikä näkyy kauppojen omien merkkien ostomäärissä.
– Jos kuluttajilla ei ole varaa ostaa, niin mistäpä sitä rahaa sitten meillekään taiotaan.
Kalle Myllysen mukaan Valion maitotilojen määrä Pohjois-Karjalassa on puoliintunut aina kymmenessä vuodessa. Nyt edessä saattaa olla tavallista enemmän luopumisia joko vapaaehtoisesti tai pakon edessä.
– Keinot loppuvat kohta kesken. Suomalaisen viljelijän selkänahka rupeaa olemaan loppuun kulunut.
*Mitä ajatuksia tuottajien saama korvaus herättää? Voit keskustella aiheesta 1.9. klo 23:een saakka.*
Hyvinvointialue irtisanomassa Pihlajalinnan ulkoistuksen Etelä-Pohjanmaalla, osapuolet eri mieltä perusteluista – huoli palveluista heräsi heti 
Lainsäädäntö ja yhdenvertaiset palvelut koko alueelle ovat taustalla siinä, että Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue valmistelee Kuusiolinna-sopimuksen irtisanomista. Kuusiolinna näkee asian eri tavoin.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen sisällä Kuusiokuntien alueella toimiva sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistus on uhattuna.
Hyvinvointialue on ilmoittanut valmistelevansa sopimuksen irtisanomista.
Sopimus olisi voimassa vuoteen 2030, mutta katkeaisi nyt vuosia aiemmin.
**Lisää**: [Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa irti Kuusiolinna-sopimuksesta](https://yle.fi/a/74-20047808)
Kuusiokunnat ja Pihlajalinna perustivat vuonna 2015 yhteisyrityksen Kuusiolinna Terveys Oy:n, joka on tarjonnut sosiaali- ja terveyspalveluita ja jopa erikoissairaanhoitoa Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin alueella.
Sote-uudistus ja siihen liittyvät lakimuutokset velvoittavat hyvinvointialueita neuvottelemaan ulkoistussopimukset uudelleen. Päätökset tulee olla tehtynä lokakuun loppuun mennessä.
Hyvinvointialueiden on neuvoteltava ulkoistuksista sellaisia, että ne sopivat nykyiseen lainsäädäntöön.
Neuvotteluissa hyvinvointialueen ja Kuusiolinnan välillä ei ole hyvinvointialueen mukaan löytynyt lainmukaista ratkaisumallia. Ongelmaksi on muodostunut hankintalaki, jonka mukaan isot muutokset johtavat siihen, että sopimus pitääkin uudelleen kilpailuttaa.
”Ei ole aidosti neuvoteltu”
Kuusiolinna Terveys Oy:llä on asiasta erilainen näkemys. Toimitusjohtaja **Juha Viitasaari** sanoo Ylelle, että lainmukaisen sopimuksen löytyminen olisi mahdollista ja ”sopimuksen päättäminen lähestyy asiaa virheellisestä näkökulmasta”.
– Niin hankintalaki kuin sote-laki mahdollistavat meidän näkökulmasta sopimuksen muuttamisen. Vastaavia muutoksia on tehty muihin Pihlajalinnan tytäryhtiöihin Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Sen lisäksi olemme ilmoittaneet, että olemme valmiita neuvottelemaan ja myös sitoutumaan tarvittaviin muutoksiin, toteaa Viitasaari.
Viitasaaren mukaan lain suomista mahdollisuuksista ei ole neuvoteltu aidosti.
– Vielä tulisi käydä aidosti läpi mahdollisuudet, että sopimusta voitaisiin jatkaa purkamisen sijaan, toivoo Viitasaari.
Viitasaari uskoo, että ulkoistuksen purkamisella olisi negatiivisia talousvaikutuksia hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialueen rahat ja palvelujen tasavertaisuus
Hyvinvointialueen näkökulmasta kyse on myös yhdenmukaisista palveluista ja tietenkin rahasta. Hyvinvointialueella tehdään säästösyistä parhaillaan tuottavuusohjelmaa.
Kuusiolinnan ulkoistussopimus sitoo hyvinvointialuetta, eikä alue pysty tekemään muutoksia neuvottelematta palveluntarjoajan kanssa.
Hyvinvointialueen tehtävänä on kuitenkin turvata palvelut yhdenvertaisesti koko alueella.
– Siihen nähden ulkoistussopimus tietyllä alueella, jossa palveluverkkoa on pyritty betonoimaan, ei sovi siihen lainsäädäntökehikkoon, tiivistää Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallinto- ja strategiapalvelujen toimialuejohtaja **Tommi Niemi**.
Jos ja kun hyvinvointialue joutuu säästämään tai supistamaan palveluista, se joutuu supistamaan muualta kuin Kuusiokuntien alueelta, ellei Kuusiolinnan kanssa päästä yhteisymmärrykseen muutoksista palveluihin ja niiden hintaan.
Se asettaisi eteläpohjalaiset kuluttajat eriarvoiseen asemaan.
Sinänsä hyvinvointialue ei karsasta yksityisiä palveluntarjoajia, sillä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen strategiakin painottaa niinsanottua monituottajaympäristöä.
– Monituottajamallin rakentaminen on mahdollista. Eli käytössä voi olla esimerkiksi palveluseteliä ja kilpailuttamista. Mutta uuden kilpailutuksen pitää sopia nykyiseen lainsäädäntökehikkoon, toteaa Niemi.
Lisäksi Niemi haluaa muistuttaa, että markkinaoikeus on todennut tuomiossaan, että Pirkanmaan mallin kaltaiset muutokset Kuusiolinna-sopimukseen ovat laittomia.
Kuusiokuntien alueella kriisipalaveri
Kuusiokuntien asukkaat ovat olleet sote-ulkoistukseensa pääosin tyytyväisiä seitsemän kuluneen vuoden aikana. Palvelut ovat toimineet ja alueella on ollut kohtalaisen hyvin lääkäreitä.
Kuusiolinna on pystynyt tarjoamaan palveluita pienissäkin kunnissa ja lisäksi pienimuotoista erikoissairaanhoitoa omalla alueella.
Kuortanelainen aluevaltuutettu **Annu Ridanpää-Taittonen** (kok.) kertoo, että alueella pidetään aiheesta kriisipalaveri tänään torstaina.
– Meillä on sellainen käsitys, ettei kaikkia vaihtoehtoja ole kunnolla tutkittu, toistaa myös Ridanpää-Taittonen.
Hän on harmissaan ja pettynyt.
– Että heti ensimmäisessä kohdassa ollaan purkamassa tätä. Kyllä me kaikkemme tehdään, että saadaan vielä sovittua ja saataisiin pitää sopimus niillä muutoksilla, jotka pitää tehdä, miettii Ridanpää-Taittonen.
Ähtäriläinen kansanedustaja **Mikko Savola** (kesk.) ottaa voimakkaasti kantaa asiaan sosiaalisessa mediassa. Hän sanoo, että tärkeintä ovat laadukkaat lähipalvelut ja sellaiset on Kuusiolinna pystynyt tarjoamaan.
– Purkupäätös pyritään runttaamaan melko nopealla aikataululla läpi (aluehallitus 4.9. ja aluevaltuusto 11.9.), vaikka lain mukaan päätös tulee olla tehtynä lokakuun loppuun mennessä. Neuvotteluaikaa siis on, mikäli tahtoa löytyy, toteaa Savola.
Savola myös varoittaa, että Pihlajalinna ei jätä asiaa tähän, jos purkaminen menee läpi, sillä yritys pitää sitä laittomana.
– Siihenhän se hyvinvointialueiden energia ja raha sitten menee, kun istutaan kuukausi- tai vuositolkulla käräjäsaleissa, kirjoittaa Savola.
Aluehallituksen alavutelainen jäsen **Lasse Anttila** (kesk.) toivoo, etteivät palvelut huonone, jos sopimus irtisanotaan ja hyvinvointialue hoitaa jatkossa palvelut itse.
– Hyvinvointialueella on tässä näytön paikka toteuttaa palvelut ainakin yhdenmukaisina ja yhdenvertaisina, mitä muuallakin, sanoo Anttila.
Anttila on myös Kuussoten puheenjohtaja ja Kuusiolinnan hallituksen jäsen, joten hän on esteellinen osallistumaan ensi maanantain kokouksessa kyseisen pykälän käsittelyssä.
Hän ei uskalla ennakoida, kuinka päätöksen käy aluehallituksessa ja valtuustossa.
Pyhtään lentokentälle halutaan rakentaa aurinkovoimala sähkölentokoneita varten
Investoinnin kokoluokka olisi kymmeniä miljoonia euroa. Saksalainen yhtiö hankkii samalla osuuden kentästä.
Pyhtään lentokentälle eli Helsinki East Aerodromelle suunnitellaan rakennettavaksi aurinkovoimalaa. Voimalan teho olisi 50 megawattia ja se levittäyisi 50 hehtaarin alueelle.
Tavoite on että aurinkovoimala on toiminnassa kahden vuoden sisään.
Voimala tuottaisi puhdasta energiaa sähkölentokoneille ja kentän pyörittämiseen, mutta myös muille toimijoille.
Voimalahanketta kehittää Pyhtään kentän omistava lentokenttäyhtiö Redstone Aero yhdessä saksalaisen Evia Aeron kanssa. Yhtiöt tiedottivat hankkeesta tänään torstaina.
Redstone Aeron kaupallisen johtajan **Eija Joron** mukaan saksalainen kumppani hankkii samalla osuuden kentästä.
– Evia Aero on investoimassa myös lentoasemaan ja tulee olemaan koko arvoketjussa mukana, sanoo Joro.
Toimitusjohtaja ei usko valituksiin
Seuraavana on vuorossa rakennusluvan hankkiminen ja sähköverkon rakentaminen.
Pyhtään lentokentän kaavoittamisesta on aiemmin [virinyt](https://yle.fi/a/3-12247601) useita valituksia. Redstone Aeron toimitusjohtaja **Esa Korjula** ei usko, että suunnitellut aurinkovoimalat tulevat poikimaan valituskierteitä.
– Suunniteltujen sijaintipaikkojen ei pitäisi häiritä ketään. Naapureita ei ole lähistöllä, sanoo Esa Korjula.
Pyhtään kentästä on [kaavailtu](https://yle.fi/a/3-12193604) aiemmin jopa Suomen sähköisen ilmailun keskusta.
Valtio [myönsi](https://yle.fi/a/3-12193604) vuonna pari vuotta sitten 2,5 miljoonaa euroa kentän kehittämiseen.
Ruotsin vakoiluvyyhti: kiellettyä teknologiaa vietiin Venäjälle suomalaisyrityksen avulla
Yhdysvaltain viranomaiset pitävät Suomea tärkeänä kauttakulkumaana, jonka kautta Venäjä hankkii kiellettyä teknologiaa, käy ilmi vakoilutapauksen esitutkintapapereista.
Ruotsissa vakoilusta syytetty mies järjesti Venäjälle pakotteiden ja vientikiellon alaisia tuotteita suomalaisten yritysten kautta. Osa tuotteista soveltuu suoraan tai välillisesti sotilaallisiin tarkoituksiin.
Asia ilmenee Ruotsissa julkiseksi tulleesta esitutkinta-aineistosta, joka koskee 60-vuotiasta ruotsinvenäläistä miestä. Häntä vastaan nostettiin elokuussa syyte laittomasta tiedustelutoiminnasta.
Syyttäjän mukaan mies toimitti Venäjälle teknologiaa, jota maa ei voinut pakotteiden ja vientirajoitusten vuoksi luvallisesti hankkia.
Esitutkinta-aineiston mukaan keskeisenä välikätenä toimi suomalainen sähkötarvikealan yritys.
Ruotsin viranomaisten mukaan miehen toimeksiantaja on todennäköisesti ollut Venäjän sotilastiedustelu GRU. Mies on Ruotsin median mukaan kiistänyt syytteet.
MOT-toimitus ei mainitse syytetyn nimeä, koska rikosprosessi on kesken.
Esitutkinta: suomalaisyrityksellä tärkeä rooli toiminnassa
Ruotsalais-venäläinen mies pidätettiin Tukholmassa viime marraskuussa näyttävässä operaatiossa, jossa käytettiin muun muassa poliisin helikopteria. Myös miehen vaimo pidätettiin, mutta häntä vastaan ei lopulta nostettu syytteitä.
Ruotsin viranomaisten mukaan mies on toiminut Venäjän hyväksi noin vuosikymmenen ajan.
MOT-toimituksen hankkiman esitutkinta-aineiston perusteella Suomessa tapahtuneella toiminnalla on ollut merkittävä rooli väitetyissä rikoksissa.
Asiakirjojen mukaan syytteessä oleva mies hankki esimerkiksi viestiliikenteeseen ja tutkien signaalien analyysiin sopivia laitteita sekä taajuussyntetisaattoreita. Näitä voidaan hyödyntää myös sotilaallisiin tarkoituksiin.
Laitteet toimitettiin Ruotsista Suomeen yhtiölle, jonka omistajina oli venäläisiä henkilöitä. Suomalaisyhtiö taas lähetti elektroniikan edelleen Venäjälle. Se käytti apunaan suomalaista huolintayhtiötä.
Suomen keskusrikospoliisi on antanut Ruotsin poliisille virka-apua tapauksen tutkinnassa. Esitutkinta-aineistosta löytyvän KRP:n lausunnon mukaan on syytä epäillä, että suomalaisyhtiötä on johdettu todellisuudesta Venäjältä käsin.
MOT-toimitus ei tavoittanut yhtiön edustajia kommenttia varten.
Ruotsista saadusta esitutkinta-aineistosta selviää, että Suomen poliisi on epäillyt yhtiön johtajaa talousrikoksista. Keskusrikospoliisi ei kommentoinut tapausta MOT:lle, mutta sen viestinnästä kerrottiin, että poliisi tiedottaa asiasta perjantaina.
Suojelupoliisi ei halunnut kommentoida MOT:lle, onko se osallistunut Ruotsin tapauksen selvittämiseen Suomessa.
FBI:n erikoisagentti: Venäjä käyttää Suomea kauttakulkumaana
Esitutkinta-aineisto sisältää myös useita Yhdysvaltain viranomaisten laatimia asiakirjoja, kuten liittovaltion poliisin FBI:n tutkinta-aineistoa, oikeuden päätöksiä sekä vientikiellon alaisten tuotteiden valvonnasta vastaavan viranomaisen muistioita.
Niissä kuvaillaan useasti ja varsin suorasanaisesti sitä, kuinka tärkeä kauttakulkumaa Suomi on Venäjän pyrkiessä hankkimaan vientikiellossa olevia, pakotteiden alaisia tuotteita.
Esimerkiksi Yhdysvaltain Saksan-suurlähetystö on toimittanut Ruotsin viranomaisille raportin, joka käsittelee syytteeseen joutuneen venäläis-ruotsalaisen miehen yhtiön toimintaa.
Vuonna 2018 laaditussa raportissa tuodaan esille ainakin kolmen suomalaisen huolintayhtiön toiminta. Ne mainitaan yhtiöinä, jotka ovat välikäsinä vieneet tuotteita Venäjälle.
Myös FBI:n erikoisagentin valaehtoisessa lausunnossa todetaan, että venäläiset käyttävät Suomea kauttakulkumaana viedessään maahan myös vientirajoitusten kohteena olevia tuotteita.
Tällä viikolla syytteeseen asetettua ruotsalais-venäläistä miestä epäillään myös ulkovaltoihin kohdistuneesta laittomasta tiedustelutoiminnasta. Tällä viitataan suurella todennäköisyydellä Yhdysvaltoihin kohdistuneeseen toimintaan.
Supon mukaan valvontaa kiristetty
Suojelupoliisin mukaan on todennäköistä, että Venäjä pyrkii kiertämään vientirajoituksia ”monin tavoin” ja myös Suomessa.
– Venäjä käyttää hankinnoissaan sekä yksittäisiä yrityksiä että hankintaverkostoja, joiden kautta se ohjaa tarvitsemaansa teknologiaa Venäjälle. Hankinnoissa ei välttämättä ole aina selvää kytkentää Venäjälle, kirjoittaa Supon apulaispäällikkö **Teemu Turunen** MOT:lle sähköpostissa.
Turusen mukaan Venäjän aloitettua laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainassa kevättalvella 2022 on rajavalvontaa kiristetty selvästi.
Myös viennin väheneminen on Supon mukaan vaikeuttanut rajoitteiden kiertämistä, sillä pakotteiden kohteena olevia tuotteita on pyritty kuljettamaan tavallisen viennin joukossa.
Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat asettaneet laajoja talouspakotteita Venäjää kohtaan vuodesta 2014 alkaen eli Venäjän käynnistettyä hyökkäyksensä Ukrainaan.
Pakotteet koskevat erityisen laajasti tuotteita, joita voidaan käyttää myös sotilaallisissa tarkoituksissa tai esimerkiksi tiedustelutoiminnassa.
[Katso Yle Areenassa: Varjojen sota](https://areena.yle.fi/1-63835861)
Helteinen alkukesä takasi Kemin rantaravintoloille kohtuullisen tuloksen – kansallispuistobongarit ovat löytäneet Perämeren saaristoon
Vaikka viime viikonlopun Venetsialaiset ovatkin kesäkauden päättäjäiset, moni kahvila-ravintola pitää oviaan auki niin kauan kuin sää on suosiollinen. Pari sisäsataman ravintolaa toimii ympäri vuoden.
Kemin sisäsataman ravintoloiden kesäkausi onnistui kohtalaisen hyvin. Rantaravintoloiden yrittäjien mukaan alkukesä oli jopa erinomainen, mutta heinäkuun säiden oikukkuus ja sateisuus piti terasseja ajoittain tyhjillään.
Viime viikonloppuna järjestettyjä Venetsialaisia sää suosi ja tapahtumat keräsivät sisäsataman täyteen väkeä. Kokonaisuutena tulos oli useimmissa Kemin rantabulevardin ravintoloissa edelliskesän tasoa.
– Olemme sään armoilla, mutta siitä ei auta näissä hommissa ottaa stressiä. Niinä päivinä, kun sää helli ja aurinko loistaa lötkötteli, porukkaa kävi tosi mukavasti. Tuloksellisesti nyt oli aika samanlainen kesä kuin edellisenä vuonna, tuumii Ravintola Satamakonttorin ja Satamakonttorin saunan yrittäjä **Heta-Jemina Pudas.**
Kollega **Olli Ahonen**, joka on yrittäjänä Sataman Krouwissa ja Katariina-ravintolalaivassa sekä järjestää risteilyjä Jähti-aluksella, on samoilla linjoilla.
– Kyllä rannan kävijöiden määrä on suoraan verrannollinen säähän. Peijoonin huonoja jaksoja oli kesällä, mutta ehkä ne poutapäivät ovat kuitenkin voitolla. Aletaan koronan jäljiltä olla lähellä normaalitulosta. Jähti-risteilyissä meillä oli hyvä tuuri, yhtään risteilyä ei tarvinnut huonon sään vuoksi perua eikä pahoja vesikasteita saatu reissuilla.
Kansallispuistobongareista on tullut uusi asiakasryhmä
Jähti-risteilyjen isäntä Ahonen kertoo, että kansallispuistobongareista on tullut suorastaan uusi asiakasryhmä Perämerelle. Merelliseen kansallispuistoon tulijoita on nyt eri puolilta maata, niin rannikkoalueelta kuin sisämaasta.
– Vieraskirjan merkinnöistä löytyy kotipaikkamerkinnöistä Kotkaa, Haminaa, Hankoa, Raumaa, Poria, Kuopiota, Mikkeliä, Lappeenrantaa, pääkaupunkiseutua. Nämä ovat sellaisia asiakasryhmiä, joita emme ole aiemmin tavoittaneet, Ahonen kertoo.
Kesän kuluessa Perämeren risteilyillä on ollut muun muassa matkaajia, jotka ovat käyneet jopa kaikissa muissa Suomen kansallispuistoissa ja haluavat nähdä sen viimeisenkin.
– Eräskin risteilyvieras kaivoi Selkäsarven saaressa Ailinpietin kalastuskämpän portailla repusta pullon kuohuvaa ja skoolasi, kun hän sai koko 41:n kansallispuiston sarjan täyteen.
Kuopion Uimaseuran entinen toiminnanjohtaja tuomittiin törkeästä kavalluksesta ehdolliseen vankeuteen
Toiminnanjohtaja oli siirtänyt uimaseuran varoja omaan käyttöönsä yli 51 000 euroa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut Kuopion Uimaseuran entisen toiminnanjohtajan vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kavalluksesta.
Toiminnanjohtaja kavalsi uimaseuran varoja yhteensä yli 51 000 euroa. Kavallus tapahtui heinäkuun 2020 ja kesäkuun 2021 välillä.
Toiminnanjohtajalla oli käyttöoikeus uimaseuran pankkitiliin sekä seuran käyttämään taloushallintojärjestelmään, jonka kautta pystyy maksamaan maksuja seuran pankkitililtä.
Hän teki perusteettomia tilisiirtoja omille tileilleen runsaat 37 000 eurolla, seuran luottokortilla omia henkilökohtaisia ostoja 9200 eurolla, pankkikortilla 460 eurolla, siirsi itselleen luvattomana palkkaennakkona 3300 euroa sekä maksoi seuran pankkitililtä oman 1120 euron suuruisen polttoöljylaskun.
Kavallus heikensi uimaseuran maksukykyä. Seura joutui maksamaan maksuja ja palkkoja myöhässä sekä ottamaan käyttöön luotollisen tilin ja pankkilainan.
Käräjäoikeus sen sijaan hylkäsi syytteen törkeästä kirjanpitorikoksesta. Toiminnanjohtaja myönsi laiminlyöneensä liiketapahtumien kirjaamisen tilikaudelta 2020–21. Kirjanpito kuului hänelle uutena ja seuran hallituksen määräämänä työtekijänä.
Käräjäoikeuden mukaan uimaseura oli työnantajana velvollinen huolehtimaan kirjanpidosta sekä valvomaan, että toiminnanjohtaja työntekijänä suoriutuu tehtävästä. Oikeuden mukaan uimaseuran hallitus ei voi pätevästi tai sitovasti siirtää lakiin perustuvaa kirjanpitovelvollisuutta toiselle, mutta voi toimeksiannolla uskoa kirjanpidon tekemisen erilliselle taholle, kuten kirjanpito- tai tilitoimistolle.
Oikeuden mukaan toiminnanjohtaja ei ole palveluksessa olevana työntekijänä toiminut seurasta ulkopuolisena, erillisenä tai itsenäisenä kirjanpitäjänä, jolle kirjanpito on voitu toimeksiannolla uskoa.
Haluatko runoilijaksi? Hassan Maikal etsii nuoria kirjoittajia WORD!-projektiin
Oletko aina halunnut kirjoittaa runon tai kehittyä rap-lyyrikkona? WORD! on Ylen uudenlainen sanataideprojekti, joka innostaa nuoria kirjoittamaan ja esiintymään.
WORD!-projektin osallistujat pääsevät harjoittelemaan tekstien kirjoittamista ja hiomaan omia tuotoksiaan **Hassan Maikalin** ja **Setumo Bodiben** joukkueessa Helsingissä ja **Susinukke Kosolan** joukkueessa Turussa.
Hassanin ja Setumon joukkueeseen mahtuu vielä! Hae mukaan jos olet kiinnostunut omien tekstiesi kirjoittamisesta tai esittämisestä.
Projekti on suunnattu 16–20-vuotiaille kirjoittajille, jotka suhtautuvat intohimoisesti omaan tekemiseensä ja ovat valmiita jakamaan sitä muille.
WORD!-projektia voi seurata [Tiktokissa](https://www.tiktok.com/@yleword) ja Ylen alustoilla syksyllä 2023.
Täytä tämä [lomake](https://docs.google.com/forms/d/1ZlaXoleLDaWcPVJap2XuABc_lcPAMfvxdc1DCTVGNIw/edit?ts=64ec71f6) ja saatat olla mukana!
Vääntö Savonlinnan sairaalapäivystyksen rahoituksesta voi alkaa – valtiovarainministeriö julkaisi laskelmat hyvinvointialueen rahoituksesta
Aluevaltuuston puheenjohtaja vakuuttaa, ettei Savonlinnan sairaalapäivystys ole uhattuna, vaikka valtion budjetissa ei ole siihen varattuna erillisrahoitusta.
Pohdinnat Savonlinnan keskussairaalan päivystyksen tulevaisuudesta voidaan aloittaa Etelä-Savon hyvinvointialueella. Valtiovarainministeriö on tänään julkaissut laskelmat hyvinvointialueiden ensi vuoden rahoituksesta.
[Eilen kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20047749), että Savonlinnan sairaalan ympärivuorokautinen yhteispäivystys on jäämässä ilman valtion erillisrahoitusta. Valtion ensi vuoden budjettiehdotukseen ei ole kirjattu [viime hallituskaudella myönnettyä](https://yle.fi/a/74-20019743) Savonlinnan ja Kemin päivystysten ylläpidon erilliskorvausta.
Savonlinnalainen SDP:n kansanedustaja ja Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen** ei etukäteen osannut arvioida, millaiset laskelmat Etelä-Savon hyvinvointialueelle on luvassa.
– Kun saadaan valtiovarainministeriön laskelmat ensi vuoden rahoituksesta, tiedetään sitten, onko tämä erilliskorvaus niin sanotusti muuten otettu rahoitusmallissa huomioon, Mikkonen sanoi aamupäivällä.
[Maanantaina uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20046899) Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan talousarvion olevan 50 miljoonaa euroa miinuksella. Mikkosen mukaan hyvinvointialueen toiveena on, että valtiovarainministeriö olisi korjannut budjettia suotuisampaan suuntaan.
Savonlinnan keskussairaalan päivystys ei kuitenkaan ole uhattuna, vaan Eloisa on päättänyt jatkaa sen toimintaa, Mikkonen kertoi. Myöskään aluevaltuuston suunnitelmissa ei lakkautusta ole.
– Mutta Eloisan miinus 50 miljoonan talousarviotilanne tällä hetkellä tarkoittaa tietenkin sitä, että talouden tasapainottamistoimia on huomattavasti luvassa Eloisan organisaatiossa ja palvelujen tuottamisessa.
Lakimuutos mahdollistaa kahden päivystävän sairaalan ylläpidon
Savonlinnalaisena kansanedustajana sekä Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtajana Mikkonen tietää päivystyksen merkityksen kaupungissa.
– Savonlinnassa yhteispäivystyssairaala on merkityksellinen asia niin elinvoiman kannalta kuin ennen kaikkea kansalaisten sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuuden kannalta.
Keskustan savonlinnalainen kansanedustaja **Hanna Kosonen** näkee hallituksen suunnitelmat ristiriitaisina. Kesäkuussa hallitusohjelmasta selvisi, että [hallitus aikoo lopettaa Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden erilliskorvaukset vuoden 2025 loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20037286).
– Se on ristiriidassa muiden hallitusohjelmatekstien kanssa, joissa puhutaan kovasti siitä, miten hyvinvointialueilla varmistetaan, että ihmisillä olisi palveluja saatavillaan. Ja yleensäkin puhutaan maantieteellisestä saatavuudesta, Kosonen sanoo.
Kososen mukaan Savonlinnan sairaalan päivystyksen ylläpito Mikkelin keskussairaalan rinnalla on perusteltua Savonlinnan seudun pitkien etäisyyksien ja vapaa-ajan asukkaiden suuren määrän takia.
Vapaa-ajan asukkaiden suuren määrän voisi Kososen mielestä huomioida myös hyvinvointialueen rahoituksessa.
– Sittenhän ei olisi mitään ongelmaa Etelä-Savon hyvinvointialueen rahoituksen tasossa ja kahden sairaalan ylläpidossa. Näen terveysturvallisesti todella oleellisena asiana sen, että Savonlinnassa ja Mikkelissä päivystävät sairaalat säilyvät.
Eduskunnan helmikuussa hyväksymän lakimuutoksen mukaan Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueet saavat ylläpitää toistaiseksi kahta ympärivuorokautisesti toimivaa päivystystä sairaaloidensa yhteydessä. Näin ollen Savonlinnassa ja Mikkelissä voi molemmissa olla päivystävät sairaalat.
– Hyvinvointialue lopulta tekee päätökset siitä palvelujen tasosta, mikä meillä hyvinvointialueella on, Kosonen lisää.
Sattulantie poikki viikoksi Hattulassa siltaremontin vuoksi
Sattulantie suljetaan perjantaina aamulla läpiajoliikenteeltä. Siltaremontissa uusitaan Lehijärven uoman ylittävän Vihtolan sillan kansirakenteita.
Sattulantie suljetaan perjantaina aamulla läpiajoliikenteeltä Hattulassa siltaremontin vuoksi. Remontissa uusitaan Lehijärven uoman ylittävän Vihtolan sillan kansirakenteita, mikä parantaa sillan turvallisuutta ja pidentää sen käyttöikää.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että Sattulantie on sillan kohdalta suljettuna liikenteeltä kello kuudesta lähtien perjantaina 1. syyskuuta. Tien ollessa suljettuna kiertotie kulkee tien 130 eli Kalvolantie kautta.
Sillan toinen kaista avataan liikenteelle myöhään torstaina 7. syyskuuta. Paikalle tulee liikennevalo-ohjaus. Työt valmistuvat marraskuun loppuun mennessä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisin karhuryhmä harjoittelee Pirkanmaalla
Valmiusryhmä harjoittelee Tampereella ja Ylöjärvellä muun muassa vaarallisen henkilön kiinniottoa.
Poliisin valmiusyksikkö eli karhuryhmä harjoittelee torstaina ja perjantaina Pirkanmaan alueella. Harjoituksen keskeisimmät paikat ovat Tampere ja Ylöjärvi.
Harjoitukseen osallistuu noin 50–60 henkilöä ja parikymmentä ajoneuvoa.
Ylikomisario **Juha Hietala** kertoo, että valmiusyksikkö harjoittelee muun muassa vaarallisen henkilön jäljittämistä ja kiinniottoa.
– Harjoituksen juoni on liikkuva: se voi edetä asutulta alueelta puistoihin, maastoon ja sieltä takaisin asutulle alueelle, Hietala sanoo.
Aikaisin aamulla alkaneesta harjoituksesta saattaa syntyä väliaikaista meluhaittaa. Hietala kertoo, että käytössä on paukkupatruunoita ja harjoitusheitteitä.
Liikennehaittaa harjoituksesta ei aiheudu. Harjoitus päättyy kello 19 aikaan illalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Itä-Savossa jälleen legionellatapaus –  viranomaiset rauhoittelevat alueen asukkaita
Legionellatapauksia on lyhyen ajan sisällä todettu seitsemässä palveluasumisen yksikössä. Tapaukset on todettu osana riskienhallintaan liittyviä mittauksia.
Etelä-Savon Kerimäellä on todettu viime viikolla yksi uusi legionellatapaus. Tällä kertaa Jouhenjoen palvelutalossa.
Legionellapitoisuuksia on tätä ennen tavattu kuudessa palveluasumisen yksikössä Itä-Savon ympäristöterveydenhuollon alueella.
Kaikissa tapauksissa puhdistustoimenpiteet on aloitettu.
Tapaukset ovat paljastuneet, kun ympäristöterveydenhuollossa on tehty riskienhallintaan liittyviä legionellamittauksia.
Mittaukset liittyvät terveydensuojelulain muutokseen ja sitä seuranneeseen Legionella-projektiin. Projektin tiedotteen mukaan nyt kaikki alueen palveluasumisykisköiden tulokset ovat valmiit.
Vaikka tapauksia tuntuu olevan paljon, viranomaiset rauhoittelevat alueen asukkaita.
– Kyse on yksittäisistä, kiinteistökohtaisista löydöksistä. Alueen vesilaitosten toimittama talousvesi on terveellistä ja turvallista käyttää, toteaa terveystarkastaja **Mika Merinen** tiedotteessa.
Legionella-bakteeri tarttuu hengitysteiden kautta aerosolivälitteisesti, esimerkiksi höyrystyttyään suihkutiloissa. Legionella ei tartu ihmisestä toiseen.
Raaseporin Pohjankurun satamassa on valunut mereen huomattava määrä kevyttä polttoöljyä
Öljyntorjuntatoimien arvellaan kestävän useamman päivän. Pelastuslaitos ja merivartiosto ovat rajoittaneet öljyn leviämistä puomittamalla satama-altaan.
Raaseporin Pohjankurun satamassa sattui torstaina öljyvahinko. Mereen valui huomattava määrä kevyttä polttoöljyä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Heikki Kervinen** kertoi torstaina, että torjuntatoimet ovat parhaillaan käynnissä. Pelastuslaitos ja merivartiosto ovat rajoittaneet öljyn leviämistä puomittamalla satama-altaan.
Paikalla on torstaina ollut 15 Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksikköä sekä lisäksi Suomenlahden merivartioston, poliisin ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksiköitä.
Päivystävä palomestari kertoi varhain perjantaiaamuna, että öljyn poistoa jatketaan koko perjantai. Öljyä on veden pinnassa ohuena kalvona, mutta laajalla alueella.
Kun öljy on kerätty vedestä, pelastuslaitos tekee tilannearvion ranta-alueiden kunnosta ympäristöviraston kanssa. Tämän odotetaan kestävän useita päiviä.
Öljyn lähdettä ei tiedetä
Öljyn alkuperä ja tarkka määrä eivät ole vielä tiedossa. Poliisi ja rajavartiolaitos ottaa näytteet vedestä ja selvittää öljyvuodon alkuperää.
Pelastuslaitos sai hälytyksen satamaan torstaina kello 13 jälkeen. Mereen päässeen öljyn poistaminen alkoi heti.
– Sitä ikään kuin nuotataan pienemmälle alueelle ja sitten imetään öljynkerääjällä, Kervinen kertoi.
Päivystävän palomestarin mukaan vastaavan kokoluokan öljyvahinkoja sattuu Länsi-Uudellamaalla korkeintaan kerran vuodessa.
*Juttua muokattu 1.9.2023 kello 8.20: lisätty päivitetyt tiedot perjantaiaamun osalta.*
Mies huijasi yli miljoona euroa naisilta, joista osa luuli olevansa tämän kanssa parisuhteessa – sai yli kuusi vuotta vankeutta
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen petoksista ja törkeistä petoksista. Mies oli vuosien ajan huijannut kymmeniltä naisilta huomattavia rahasummia.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kokkolalaislähtöisen noin 60-vuotiaan **Kari Juha Kalevi Puikon** kuuden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Syyttäjän mukaan hän oli erehdyttänyt naisia vuosikausia ja saanut sillä tavoin kymmenen vuoden aikana itselleen huomattavia rahasummia. Rikoshyödyksi syyttäjä arvioi jopa 1,5 miljoonaa euroa.
Käräjäoikeudessa Puikko tuomittiin lopulta korvaamaan asianomistajille 1,3 miljoonaa euroa. Hänet velvoitetaan myös korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikuluja noin 100 000 euron edestä.
Poikkeukselliseksi tapauksen tekee uhrien lukumäärä. Huijauksen kohteeksi joutui kymmeniä naisia eri puolilla Suomea. Uhrina on myös autonvuokrafirma, jonka kulut jäivät tuomitulta maksamatta.
Syyttäjän mukaan monelle uhreista tuli käsitys, että syytetty oli heidän kanssaan vakavassa parisuhteessa. Käräjäoikeuden mukaan tämä tuli näytettyä toteen osassa tapauksista.
Oikeuteen asti päättyi 20 tapausta, sillä osa epäillyistä rikoksista ehti vanhentua. Tuomio Puikolle tuli 16 törkeästä petoksesta ja neljästä perusmuotoisesta petoksesta, joita hän teki vuosien 2006–2020 välillä.
Syyttäjä vaati miehelle kuuden vuoden vankeusrangaistusta.
Suomessa törkeästä petoksesta tuomitaan yleensä enintään neljä vuotta vankeutta, mutta oikeus katsoi, että tapauksilla oli rangaistuksen mittaamista ankaroittava keskinäinen yhteys.
**Lisää:** [Poikkeuksellisen laajassa rakkauspetossarjassa 20 uhria ja menetettyjä varoja yli 1,5 miljoonaa – mies puhui naisilta suuria summia, syyttäjä vaatii kuuden vuoden vankeusrangaistusta](https://yle.fi/a/74-20027077)
Suurin yksittäinen menetys satoja tuhansia
Miehen metodina oli vedota naisten tunteisiin ja saada nämä erehdyttämällä joko lainaamaan tai antamaan itselleen suuria summia rahaa.
Mies ei kuitenkaan maksukyvyttömänä ja ylivelkaantuneena maksanut rahoja tai ainakaan kaikkia summia takaisin.
Yksi asianomistajista menetti yli 300 000 euroa rahaa. Hän oli joutunut ottamaan lainaa selviytyäkseen omista kuluistaan. Lisäksi viisi naista on antanut syytetylle yli 100 000 euroa.
Syytetty kiisti syyllistyneensä rikoksiin tai erehdyttäneensä uhreja. Hän myöntää toisaalta saaneensa naisilta suuria rahasummia. Ne on syytetyn mukaan käytetty yhteisen sopimuksen mukaisesti Veikkauksen peleihin.
**Lisää:** [Poliisi tutkii poikkeuksellista rakkauspetossarjaa: Keskipohjalaismiehen epäillään huijanneen lähes 40 naista eri puolilta Suomea – sai heiltä 1,3 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-11411827)
Oikeus: Menettely oli suunnitelmallista
​Oikeuden mukaan Puikon​ menettely ​on kaikissa syytekohdissa pitänyt sisällään hyvin samankaltaisia​ piirteitä. ​Tapaamisolosuhteet ovat olleet hyvin samanlaisia.
​Asianomistajille on syntynyt käsitys, että Puikon tutustumisen tarkoituksena ja motiivina on tutustua heihin mahdollisina parisuhdekumppaneina.
​Puikko on melko pian ensitapaamisen jälkeen pyytänyt ​n​aisilta rahaa joko pelaamiseen tai muuhun käyttöön.
Hän on lisäksi määrätietoisesti pitänyt yllä​ asianomistajien erehdystä​ ja erehdyttänyt pitkävetopelaamisen​ voitollisuudesta.
Menettelyä voi oikeuden mukaan pitää kokonaisuudessaan erittäin suunnitelmallisena.  
Puikko on ottanut varoja vastaan ja jatkanut erehdyttämistä vielä siinäkin vaiheessa, kun osa asianomistajista on joutunut turvautumaan lainan ottoon.
​Oikeuden mukaan menettelyn häikäilemättömyyttä osoittaa ​sekin, että asianomistajille on taloudellisen vahingon lisäksi aiheutunut henkistä kärsimystä,​ kun kyse ei olekaan ollut tutustumisesta parisuhdemielessä.
​Menettelyn motiivina ​o​n oikeuden mukaan ollut puhtaasti uhkapelaamiseen liittyvien tarpeiden tyydyttäminen.
Mies esiintyi monella nimellä
Jutun käsittelyn aikana puolustuksen ja syyttäjän välillä oli erilainen käsitys siitä, minkä verran rahaa on asianomistajille siirtynyt tai luovutettu, ja paljonko epäilty on maksanut takaisin.
Riidanalaista oli myös se, oliko takuuta voiton saamisesta annettu, kun naiset olivat pyynnöstä siirtäneet syytetylle rahaa sijoitustarkoitukseen.
Mies käytti syyttäjän mukaan vuosien mittaan vääriä henkilöllisyyksiä ja esitti harhaanjohtavia tietoja omasta varallisuudestaan ja maksukyvystään.
Neljää henkilöä syytetään nuoren naisen murhasta Oulun Hiirosessa 
Viime marraskuussa Oulun Hiirosessa ilmi tulleen henkirikoksen oikeudenkäynnin on määrä alkaa Oulun käräjäoikeudessa syyskuun puolivälissä.
Syyttäjä on nostanut murhasyytteen neljää henkilöä vastaan viime marraskuussa tapahtuneesta nuoren naisen henkirikoksesta.
Neljän henkilön epäillään murhanneen nuoren naisen, joka löydettiin yksityisasunnosta Oulun Hiirosesta.
Kaikki murhasta epäillyt ovat kiistäneet henkirikoksen.
[Poliisi on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20009466), että nuoreen naiseen on syytä epäillä kohdistuneen väkivaltaa kahdessa eri asunnossa.
Poliisi epäilee, että ennen henkirikosta uhria oli pidetty Oulussa sijaitsevassa yksityisasunnossa, jossa häneen oli kohdistettu erilaista väkivaltaa, hänen omaisuuttaan oltiin anastettu ja hänen vapautensa oli riistetty.
Näiden tapahtumien jälkeen uhri oli viety toiseen yksityisasuntoon. Poliisin mukaan siellä nuoreen naiseen kohdistunut vapauden riistäminen sekä väkivalta olisi alkanut uudestaan ja johtanut lopulta uhrin kuolemaan.
Poliisi on kertonut epäilevänsä, että henkirikos tehtiin erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Murhasta syytettyjen henkilöiden lisäksi myös kolmea muuta ihmistä vastaan on nostettu syytteet törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta. Kyse on samaan uhriin ennen henkirikosta kohdistetusta väkivaltaisesta velanperinnästä.
Lisäksi yhtä ihmistä syytetään murhaan liittyvästä rikoksentekijän suojelemisesta.
Asiassa on vangittuna neljä henkilöä.
Oikeudenkäynti on määrä alkaa Oulun käräjäoikeudessa syyskuun puolivälissä.
Uusi aborttilaki astuu voimaan syyskuussa – Siun sotessa tehostetaan psykososiaalisen tuen tarjoamista etenkin nuorille
Raskauden keskeyttämistä koskeva lakimuutos astuu voimaan 1. syyskuuta. Jatkossa aborttia toivova ei tarvitse enää kahden lääkärin lausuntoa, vaan raskaana olevan oma pyyntö riittää.
Raskaudenkeskeytykseen hakeutuminen helpottuu 1. syyskuuta alkaen.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen naistentautien ja synnytysten osastonylilääkäri **Anne Poutanen** uskoo, että aborttilain muutos vähentää jonkin verran kuormaa perusterveydenhuollon puolella.
Jatkossa raskaudenkeskeytykseen ei tarvitse enää kahden lääkärin lausuntoa. Abortti on lakimuutoksen myötä mahdollinen raskaana olevan omasta pyynnöstä ennen kahdennentoista raskausviikon päättymistä.
Eduskunta [äänesti aborttilain höllentämisestä](https://yle.fi/a/3-12667270) vuoden 2022 lokakuussa.
Lakimuutoksen myötä myös psykososiaalisen tuen tarjoaminen tehostuu, Poutanen kertoo. Lakiin on nyt kirjattu, että raskauden keskeytystä pyytävän tai sitä harkitsevan sekä toisen vanhemman on oikeus saada tarvitsemaansa psykososiaalista tukea.
Siun sotessa erityishuomiota aiotaan kiinnittää etenkin alle 18-vuotiaiden tuen tarpeeseen. Osastonylilääkäri Anne Poutanen kertoo, että nuorille tarjotaan parempaa mahdollisuutta yhteydenpitoon jatkossa.
– Jos nuori antaa luvan, hänestä tehdään soitto perhekeskukseen. Työntekijä ottaa sieltä yhteyttä nuoreen, hän sanoo.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella raskauden keskeytystä harkitseva voi ottaa suoraan yhteyttä naistentautien poliklinikalle. Raskaus pitää olla varmennettu raskaustestillä. Kun raskaus on kestänyt yli 12 viikkoa, lupa raskauden keskeytykseen haetaan entiseen tapaan Valviralta.
Avi: Pohjois-Savossa useita epäkohtia lastensuojelussa – lain mukainen asiakassuunnitelma puuttunut sadoilta lapsilta
Myös omavalvontasuunnitelmassa on havaittu puutteita ja sosiaalityöntekijöiden asiakasmitoitus on ylittynyt. Ongelmat tulee avin mukaan korjata syksyn aikana.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella on huomattu useita epäkohtia lastensuojelussa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on todennut valvonnassaan, että lastensuojelun omavalvontasuunnitelmassa ja asiakassuunnitelmissa on puutteita. Huhtikuussa lastensuojelulain mukainen asiakassuunnitelma puuttui yli 200 lapselta.
Sosiaalityöntekijöiden asiakasmitoitus on ylittynyt noin kahdenkymmenen työntekijän kohdalla. Epäkohdilla on vaikutuksia esimerkiksi asiakkaiden oikeuksien turvaamiseen.
Ongelmat tulee olla korjattuna lainmukaisiksi syksyn aikana. Jos epäkohtiin ei puututa, aluehallintovirasto antaa uuden määräyksen uhkasakolla kanssa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa Pohjois-Savon lastensuojelun palvelujen valvontaa.
Lahden terrorismiepäillyt uskoivat ”väestönvaihtoon” – apulaisvaltakunnansyyttäjä kehottaa myös poliitikkoja harkitsemaan kielenkäyttöään
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappe pitää Lahden terrorismitutkintaa varoittavana esimerkkinä siitä, miten mielipuoliselta tuntuva ajatuskulku voi johtaa jopa väkivaltarikokseen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** pitää Lahden terrorismirikosvyyhtiä huolestuttavana esimerkkinä siitä, miten maailmanlaajuisesti leviävät rasistiset ja väkivaltaiset uskomukset voivat yllyttää ihmisiä valmistelemaan väkivaltarikoksia myös Suomessa.
Rappe nosti tänään syytteitä kolmea miestä vastaan muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä törkeistä ampuma-aserikoksista ja kouluttautumisesta terrorismirikosten tekemistä varten.
Poliisi on aiemmin kertonut, että miehet kannattivat uusnatsistista ajatusmaailmaa, jota kutsutaan akselerationismiksi. Rappen mukaan epäillyt uskoivat myös niin sanottuun väestönvaihtoteoriaan, joka liittyy läheisesti akselerationismiin.
Rappe tosin käyttää ajatuksesta mieluummin termiä väestönvaihtouskomus. Kyse on salaliittoteoriasta, jonka mukaan länsimaiden väestöä oltaisiin tietoisesti vaihtamassa esimerkiksi islaminuskoisiin ja tummaihoisiin ihmisiin.
– Epäillyt ovat omaksuneet tällaisen kummallisen väestönvaihtouskomuksen, että vallanpitäjät tällaista muutosta yhteiskuntaan tavoittelevat, Rappe sanoo.
Rappe: Epäillyt uskoivat ”mielipuoliseen” teoriaan
Akselerationismissa puolestaan uskotaan siihen, että yhteiskunta on väistämättä ajautumassa väestöryhmien väliseen yhteenottoon. Ajatuksen kannattajat haluavat nopeuttaa tätä ”väistämätöntä” yhteenottoa tekemällä terrori-iskuja, jotka horjuttavat yhteiskuntaa.
Rappen mukaan Lahden terrorismiepäillyt ajattelivat juuri näin.
– Tällä perusteella he ovat ryhtyneet varautumaan ja valmistautumaan siihen, että tulisi suuri väestöryhmien välinen aseellinen yhteenotto, jossa sitten tapettaisiin vieraaksi katsottuja ihmisryhmiä ja myös vallanpitäjiä, joiden katsotaan olevan tällaisen salaliiton takana, Rappe sanoo.
– Lähtökohtaisesti aika mielipuolinen ajatuskulku, mutta ilmeisesti se on näille henkilöille jonkinlaista todellisuutta, koska he ovat ryhtyneet jopa ampuma-aseita valmistamaan valmistautuakseen tämmöisiin tekoihin.
Väkivaltaisen ääriajattelun logiikka kulkee siten, että ennemmin tai myöhemmin puhkeavassa ”rotusodassa” tai ”köyden päivänä” surmattaisiin myös ne vallanpitäjät, jotka ovat mahdollistaneet ”väestönvaihdon”.
– Tässä minun mielestäni aika lapsenomaisessa ajatusmaailmassa he kuvittelevat, että jos iskuja tehdään, se laukaisisi laajemman kapinan, jossa sitten päästäisiin nämä vieraat ihmiset päästämään hengiltä, Rappe sanoo.
Supo varoitti väestönvaihtoteoriasta 2021
Vastaavanlainen ajattelu on maailmalla johtanut useisiin erittäin verisiin terrori-iskuihin. Suomessakin väkivaltaiset äärioikeistoekstremistit ihailevat esimerkiksi Uuden-Seelannin Christchurchin terrori-iskun tekijää.
Suomessa suojelupoliisi varoitti ensimmäisen kerran väestönvaihtoteorian yhteydestä terrori-iskuihin vuonna 2021.
Suomessa [väestönvaihtotermiä ovat käyttäneet](https://yle.fi/a/3-11849419) myös muutamat perussuomalaisten huippupoliitikot kuten nykyään eduskunnan puhemiehenä toimiva **Jussi Halla-aho** (ps.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.).
Viimeksi kesällä [julkisuudessa käsiteltiin](https://yle.fi/a/74-20039274) väestönvaihtotermin käyttämistä, sillä myös sisäministeriksi valittu **Mari Rantanen** (ps.) on käyttänyt sitä.
Tuolloin Rantanen twiittasi, ettei usko salaliittoihin.
”Tilastojen osoittama väestöpaine Eurooppaan ja sitä seuraava demografinen muutos on tosiasia. Maahanmuuton seurauksista on voitava puhua myös tältä osin ilman leimaantumista”, Rantanen kirjoitti.
Perussuomalaiset poliitikot ovat useissa yhteyksissä aikaisemminkin perustelleet termin käyttöä samaan tapaan. Heidän mukaansa väestönvaihto tarkoittaa samaa asiaa kuin väestönmuutos.
Väestönmuutoksesta voisi kuitenkin halutessaan puhua yleisesti käytetyin termein, jotka eivät viittaa teoriaan aktiivisesta ”väestön vaihtamisesta”.
Asiasta [kysyttiin heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20039598) myös pääministeri **Petteri Orpolta** (kok.). Orpo kertoi keskustelleensa Rantasen kanssa asiasta.
– Hän on itse avannut hyvin ajatteluaan. Hänellä ei ole mitään tekemistä minkään terrorismin tai äärioikeistolaisuuden kanssa, Orpo sanoi.
Orpolta kysyttiin myös, millaisia puheita ministeriltä voidaan hyväksyä. Pääministerin mukaan on mahdotonta sanoa, missä raja menee.
Rappe kehottaa puhumaan vastuullisesti
Rappen mielestä myös poliitikkojen tulisi harkita sitä, minkälaista terminologiaa he käyttävät.
– Voin todeta, että vastuullisten ihmisten pitäisi vähän miettiä, mitä puhutaan. Aina on myös niitä ei-niin-vastuullisia, jotka ottavat nämä puheet ymmärtääkseen ne omalla tavallaan, Rappe sanoo.
Rappe muistuttaa, että maailmanhistoria on täynnä varoittavia esimerkkejä siitä, miten erilaiset vainot ja väkivaltaiset kampanjat ihmisryhmiä vastaan ovat saaneet alkunsa.
– Useinhan niissä on tunnistettava kehityskulku, että aletaan demonisoida tiettyjä ihmisryhmiä tai levittää uskomuspohjaisia väitteitä. Siinä mielessä tämä ei ole hirveän hyvä asia, että näyttää aina löytyvän niitä, jotka saavat uskolleen vahvistusta erilaisista puheista, Rappe sanoo.
Lahden tapausta Rappe pitää vakavana ja huolestuttavana esimerkkinä siitä, miten hulluimmatkin uskomukset voivat johtaa jopa väkivaltaisiin tekoihin.
Poliisille kirjattu yksi ilmoitus Kankaanpäässä lapsia ahdistelleesta miehestä
Poliisi muistuttaa, että kaikista epäilyttävistä lähestymisyrityksistä tulee soittaa hätänumeroon 112, eikä vieraiden matkaan pidä lähteä.
Lounais-Suomen poliisi on saanut alkuviikolla ilmoituksia tilanteista, joissa tuntematon henkilö olisi lähestynyt alaikäisiä lapsia koulumatkojen aikana Kankaanpäässä.
Asiasta on toistaiseksi kirjattu yksi ilmoitus, ja poliisi selvittää asiaa. Poliisin saaman tiedon mukaan yhdessä tapauksessa henkilö olisi keskustellut lapsen kanssa. Muissa tapauksissa kyse on ollut epäilyttävän ajoneuvon kohtaamisesta.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei voi tässä vaiheessa kommentoida epäilyä tarkemmin.
Poliisi muistuttaa, että kaikista epäilyttävistä lähestymisyrityksistä tulee soittaa hätänumeroon 112, eikä vieraiden matkaan pidä lähteä. Poliisi toivoo, että aiheesta keskusteltaisiin lasten kanssa kodeissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kalastuskielto, futiskohu ja presidentin pitkä lenkki – saatko uutisvisan 10 kysymystä oikein?
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kiinalaismiehen epäillään parittaneen kiinalaisia naisia Suomessa vuosien ajan
Poliisi epäilee kiinalaismiehen parittaneen naisia pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa. Epäilty paritti Suomessa ainakin kymmentä kiinalaista naista.
Poliisi epäilee, että 50-vuotias kiinalaismies pyöritti paritustoimintaa pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella. Epäilty paritti Suomessa ainakin kymmentä kiinalaista naista, joista osa kävi Suomessa useita kertoja.
Helsingin poliisin valtakunnallinen ihmiskaupparikosryhmä on saanut valmiiksi epäillyn seksiperäisen ihmiskaupparikoksen tutkinnan. Juttu on siirtynyt syyteharkintaan törkeänä parituksena.
Poliisin mukaan paritusta on tehty Suomessa ja muualla Euroopassa ainakin vuodesta 2018 alkaen.
Kiinalaismiehen epäillään rekrytoineen naisia seksityöhön työpaikkailmoituksessa, joka oli kiinankielisellä sivustolla ja sovelluksessa. Esitutkinnan perusteella epäilty hoiti seksityöläisten majoitusjärjestelyjä ja välitti asianomistajille asiakkaita pikaviestisovelluksessa.
– Yleisenä periaatteena oli, että parittaja veloitti naisilta näistä palveluista puolet heidän ansioistaan, tutkinnanjohtaja rikosylikomisario **Hannu Kortelainen** kertoo poliisin tiedotteessa.
Poliisin tekemien rikoshyötylaskelmien mukaan epäilty sai naisilta Suomessa tehdystä seksityöstä yli 150 000 euroa.
Prostituutiota harjoitettiin yksityisten omistajien Airbnb-asunnoissa ja muissa majoituskohteissa, joissa ei ole vastaanottopalveluita.
Esitutkinnassa selvisi kiinalaisten naisten tehneen seksityötä Suomen lisäksi ainakin Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Sveitsissä ja Islannissa. Epäilty kiinalaismies asui itse Italiassa.
Parittaja saatiin kiinni Suomessa, mutta useimmiten paritustoiminnan operoitiin muualta kuin Suomesta.
Merkkejä järjestäytyneestä rikollisuudesta
Poliisi kertoo, että kiinalainen paritusrikollisuus on ollut selvästi kasvussa viime vuosina Euroopassa. Valmistunut esitutkinta oli reilun vuoden sisään neljäs Helsingin poliisin valtakunnallisen ihmiskaupparyhmän paljastama tapaus, jossa asianosaiset ovat kiinalaistaustaisia.
Poliisin mukaan kiinalaisten pyörittämässä paritustoiminnassa ollaan selkeästi lähempänä ihmiskaupparikoksen tunnusmerkistöä kuin muiden ulkomaalaisryhmien harjoittamassa paritustoiminnassa.
Prostituoidut ovat tiukan määräysvallan alla, ja epäillyt kontrolloivat heitä vahvemmin kuin muissa tapauksissa. Parittajan perimä osuus ansioista on myös suurempi kuin muilla ryhmillä.
Useimmat prostituoituina toimineet naiset ovat tulleet Eurooppaan esimerkiksi Italian ja Espanjan myöntämillä työluvilla ja päätyneet sieltä seksityöhön muun muassa Suomeen.
Nahistelukumppani ja kuumana käynyt tähti kehuivat Lauri Markkasta – suomalainen kuittasi kohutilanteen viileästi
Lauri Markkanen ryntäsi pitämään Susijengin kuopuksen Miro Littlen puolia, kun hänet lanattiin kentän pintaan Kap Verdeä vastaan MM-kisoissa.
*Susijengi pelaa MM-kisojen viimeisen ottelunsa lauantaina 2.9. Venezuelaa vastaan. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 10.30. Yle seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
**OKINAWA.** Susijengi nappasi MM-kisoissa ensimmäisen voittonsa, kun Suomi löylytti Kap Verdeä pistein 100–77.
Yksi puheenaiheista oli, kun Kap Verden **Betinho Gomes** tönäisi Suomen **Miro Littlen** kentän pintaan avausjakson lopussa. **Lauri Markkanen** tuli puolustamaan Littleä, eikä ottanut taka-askeleita kahakassa. Sekä Gomesille että Markkaselle tuomittiin tilanteesta tekninen virhe.
– Näytti siltä, että hän tönäisi Miron maihin. Pidämme puolia joukkueessa, ei siinä sen isompaa. Sillä tavalla toki vaikeutti, että piti vaan olla varovainen teknisen virheen kanssa sen jälkeen, Markkanen sanoi.
– Vastustajan kanssa sovittiin, että ei ollut mitään henkilökohtaista. Olisi varmasti tehnyt saman omaa joukkuekaveriaan vastaan. Ihan perusjuttu.
Gomes ei itse lähtenyt kommentoimaan tilannetta Yle Urheilulle parista utelusta huolimatta, vaan keskittyi kehumaan suomalaista.
– Markkanen on hyvä pelaaja. Häntä ei ole helppo puolustaa. Näytti siltä, että hän oli erittäin motivoitunut tähän peliin, Gomes summasi.
Miro Little kehui Markkasta tilanteesta.
– Pelissä on paljon tunteita. Se kuuluu koripalloon. Joskus tunteet nousevat enemmän pintaan. Kiitos Laurille. Tietää, että hän on auttamassa heti. Koko joukkue on takana, Little suitsutti.
Kapteeni **Sasu Salinin** mukaan Markkanen toimi oikein tilanteessa.
– Vaikea sanoa, mitä siinä kävi. Olin vaihdossa. Miro sanoi, että hän vähän kompastui. Mutta kyllä se kapverdeläinen antoi siinä käsivartta, Salin sanoi.
Real Madridin supertähti pihdeissä ja kuumana
Suomen päävalmentaja **Lassi Tuovi** näki kohutilanteessa Markkaselta ”hyviä laumanjohtajan elkeitä”. Samalla hän nosti esiin Susijengin pelistä avainasiat: 33 koriin johtanutta syöttöä ja Real Madridissa pelaavan Kap Verden supertähden **Edy Tavaresin** pimentämisen.
– Kauttaaltaan oli ihailtavaa, kuinka Tavaresia vastaan laitettiin kroppaa. Ihan kuka tahansa, joka meni päätyrajalle, otti iskuja. Siitä se syöttöralli lähti liikkeelle, Tuovi suitsutti.
Susijengi muun muassa tuplasi voimakkaasti Tavaresiä ja aiheutti niin menetyksiä kuin muita ongelmia Kap Verdelle. 221-senttinen jätti kertoi pelin jälkeen, kuinka hän on tottunut tuplaamiseen jo näissä MM-kisoissa sekä aiemmin Afrikan mestaruuskisoissa.
Tavares kertoi yrittävänsä tulla vielä paremmaksi syöttäjäksi, jotta voi jakaa palloa joukkuekavereilleen parempiin paikkoihin.
Viime keväänä Real Madridin Euroliigan voittoon johdattanut ja finaaliturnauksen parhaana pelaajana palkittu Tavares kävi ottelun aikana useasti kuumana muun muassa tuomareille.
– He eivät puhalla virheitä minua vastaan. Joskus he antavat minulle. Se on, mitä on. Siitä lähtien, kun olen pelannut koripalloa. En kuitenkaan lopeta valittamista. Aion jatkaa sanomista, että katsokaa näitä, vasta 17-vuotiaana koripallon aloittanut Tavares sanoi.
Kahdeksan vuotta sitten Gran Canarialla Tavaresin kanssa pelannut Sasu Salin totesi, että Tavares turhautuu helposti.
– Toki ymmärrän hieman sitä. Palloa on vaikea viedä häneltä, kun Edy vie sen niin ylös. Varmasti osuttiin vähän käsiinkiin. Kaikkea ei voi silti viheltää. Olimme aggressiivisia niin kuin pitikin olla, Salin sanoi.
Lauri Markkasella paras iskukyky toistaiseksi
Suomen supertähti Lauri Markkanen puolestaan pussitti 34 pistettä. Markkanen pystyi viimeistelemään Kap Verden pelaajien tekemistä virheistä huolimatta koreja ja pääsi tuulettamaan useamman kerran railakkaasti.
Markkanen koki, että kroppa tuntui ottelussa toistaiseksi parhaimmalta koko MM-turnauksessa.
– Kun sain edun, pystyin pitämään sen ja käyttämään kroppaa. En ollut niin terävässä kunnossa, kun lähdin ajamaan korille. Siitä tuli tietysti hyvä fiilis. Tuntuu hyvältä saada rytmistä kiinni, vaikka vielä löytyy parannettavaa, Markkanen sanoi.
Markkasen mukaan välipäivä vietettiin kevyemmissä merkeissä. Suomi oli pitänyt muun muassa heittokisoja, katsonut videoita ja nostattanut joukkuehenkeä.
– Oli erilaisia joukkuekisoja. Ei mitään polttopallokisoja. Korista pelattiin. Saatiin toistot sisään heittokisojen kautta, Markkanen avasi välipäivän viettoa.
Päävalmentaja Tuovi kertoi, että Suomi onnistui myös rytmittämään Markkasen peliminuutteja paremmin.
– Olennaista (Laurin peluuttamisessa) oli, että löysimme Laurille hyvän rytmin. Tänään toimi parhaiten sillä tavalla, että Laurilla oli lyhyemmät stintit, Tuovi kuvaili.
Tavares jakoi myös tunnustusta Markkaselle ottelun jälkeen.
– Markkanen on yksi parhaista eurooppalaispelaajista NBA:ssa. Suomella on tähti pitkäksi ajaksi, Tavares päätti.
*Suomi kohtaa viimeisessä MM-pelissään lauantaina Venezuelan kello 10.30. Suomi kamppailee ottelussa olympiakarsintapaikasta. Yle seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Pekka Timonen taisteli Lahdessa negatiivista mielikuvaa vastaan – salarakkaus kaupunkia kohtaan on muuttunut julkiseksi
Vantaan kaupunginjohtajaksi siirtyvä Pekka Timonen on päivittäin oikonut ulkopuolisten mielikuvaa Lahdesta. Lahti ei ole taantuva kaupunki.
Lahden kaupunginjohtajana viimeistä päiväänsä viettävä **Pekka Timonen** antaa läksiäishaastattelun muuttolaatikoiden keskellä kaupungintalon väistötiloissa Fellmanniassa. Koko kaupungintalon väki pakkaa tavaroitaan, sillä kaupungintalon kaksi vuotta kestänyt remontti päättyy. Timonen ei kuitenkaan vie tavaroitaan takaisin **Eliel Saarisen** suunnittelemaan Lahden kaupungintaloon, vaan Vantaalle, jossa hän aloittaa kaupunginjohtajana perjantaina. Viimeinen viikko on kulunut hyvästellessä lahtelaisia.
– Kun hyvästelee kaupunkia, hyvästelee oikeastaan ihmisiä. Aika tunteikasta ajatustenvaihtoa. Olen itsekin ehtinyt liikuttua tällä viikolla muutaman kerran.
Kun Pekka Timonen valittiin Lahden kaupunginjohtajaksi vuonna 2018, hän kertoi Ylen haastattelussa, että Lahti on lahtelaisten salarakas. Hän on edelleen samaa mieltä, vaikka toivookin, että rakkaus olisi muuttunut viidessä vuodessa enemmän julkiseksi.
– Lahtelaiset ovat olleet aina ylpeitä omasta kaupungistaan, mutta he sanovat sen ujosti. Itsensä nostaminen ja kehuminen ei ole ollut luontevaa Lahdessa. Salarakkautta on myös se, että ulkopuoliset eivät ole aina ymmärtäneet, miten hyvä kaupunki Lahti on.
Timonen sanoo, että mielikuva Lahdesta on muuttunut viiden vuoden aikana. Ympäristöpääkaupunki-tittelillä ja yliopistolla Lahti on luonut uutta mielikuvaa eteenpäin pyrkivästä kaupungista. Timonen sanoo oikovansa mielikuvia Lahdesta päivittäin.
– Kyllä se jokapäiväistä työtä on. Todellisuus on parempi kuin mielikuva. Se kuitenkin näyttää tutkimusten mukaan vähän korjaantuvan. Ulkomailla Lahden mielikuva on todella positiivinen.
Timonen kertoo, että hän joutuu usein korjaamaan mielikuvaa siitä, että Lahti olisi kaupunki, joka taantuu ja menee taaksepäin.
– Ympäristöpääkaupunki-tittelin yksi tärkeä tehtävä oli tuoda esille se, että me olemme erityinen kaupunki. Yliopistokaupungiksi tulo on myös valtavan tärkeä asia luodessa mielikuvaa Lahdesta. Lahti on siis kaupunki, joka luo tulevaisuutta eikä kaupunki, joka jäi jonnekin menneisyyteen.
Hyvän kierre Lahdessa voi Timosen mukaan jatkua, jos kaupunki uskaltaa katsoa eteenpäin ja tarpeeksi kauas. Hänen mukaansa yhteistyö ratkaisee kaiken.
– Tämän kokoisessa kaupungissa ei koskaan tule olemaan parhaita resursseja mihinkään, mutta kun toimijat yhdistävät voimansa, mikä tahansa on mahdollista.
Pokémon-joulukalenterit menivät pilalle, kun vesi valtasi pelikaupan – poikkeukselliset rankkasateet iskivät Helsinkiin
Voimakkaat vesisateet aiheuttivat sadevesiviemäreiden pettämisen kauppakeskus Citycenterissä Helsingissä.
Kun myymäläpäällikkö **Sami Koskinen** astui sisään Fantasiapelit-liikkeeseen torstaiaamuna, vettä oli nilkkaan asti.
Helsingin yli [yön aikana liikkunut sade- ja ukkosrintama](https://yle.fi/a/74-20047810) sai veden valumaan kaduille ja osin kiinteistöihin, mukaan lukien Citycenter-kauppakeskukseen.
– Varmaan parin tonnin edestä tavaraa mennyt pilalle. Onneksi meillä on hyllyt lattiasta irti, että suurin osa säilyi, kertoo Koskinen.
Liikkeessä myydään muun muassa lautapelejä ja sarjakuvia. Tulvassa tuhoutuivat ainakin Pokémon-joulukalenterit, jotka olisivat tulleet myyntiin huomenna perjantaina.
Liikkeen ovet saatiin auki vedenpoistotöiden jälkeen noin kello 14.
Myös Fantasiapelien naapurissa jouduttiin siivoustalkoisiin. Citycenterin Alkon palvelupäällikkö **Timo Susi** kertoo, että vettä oli kertynyt lattioille paikoin 3–4 senttimetriä.
Myymälän ovet saatiin auki kello 10 aikoihin eli noin tuntia suunniteltua myöhemmin.
– Varmaan muutamalla asiakkaalla tuli uudet suunnitelmat aamulle, Susi sanoo.
Vettä satoi poikkeuksellisen paljon
Kauppakeskus Citycenterin asset manager **Joni Mikkolainen** kertoo, että poikkeuksellisen voimakkaat vesisateet aiheuttivat sadevesiviemäreiden pettämisen.
– Lisäksi kiinteistön ulkopuolella tulvinut vesi on ilmeisimmin päässyt luonnollisia reittejä sisälle kiinteistöön. Tätä tutkitaan vielä tarkemmin, hän sanoo.
Kauppakeskuksen hissit ovat poissa käytöstä turvallisuussyistä. Liikkeistä yksi on yhä suljettuna tulvimisen takia.
Vahingoilta ei vältytty muuallakaan kaupungissa, vaan myös esimerkiksi Sanomatalon aulassa ja Kluuvin parkkihallissa kamppailtiin sisätiloihin tulleen veden kanssa. Tulvintaa on ollut myös muun muassa Kaisaniemen tunnelissa, Mikonkadulla, Elielinaukiolla sijaitsevalla Postitalolla ja Käpylän Pohjolankadulla.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://twitter.com/meteorologit/status/1697150104866623633?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1697150104866623633%7Ctwgr%5Ee72afd0a9aaec1a282c67d5984b28a6bf1185a26%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20047810) Baltiasta lähtöisin oleva rajuilma toi Helsingin keskustaan 10 minuutissa noin 19 millimetriä vettä, mikä on poikkeuksellista.
Esimerkiksi Kaisaniemessä satoi yhden tunnin aikana lähes 26 millimetriä, Ilmatieteen laitos kertoo.
Joni Mikkolainen kertoo, että Citycenterissä rikki menneet putket korjataan ja kauppakeskuksessa tarkastellaan, miten vastaavilta vaurioilta voisi välttyä tulevaisuudessa.
– Näin nopeasti syntyvät vesimassat ovat kyllä äärimmäisen hankalia hallita, hän toteaa.
Oulun alueen matkailussa oli hyvä heinäkuu
Varsinkin Oulussa nähtiin kasvua sekä matkailutuloissa että matkailijoiden määrässä viime vuoden heinäkuuhun verrattuna. Toki Oulun lähikunnatkin saivat oman osansa matkailueurojen kasvusta.
Heinäkuussa Oulun ja sen kymmenen lähikunnan majoitusmyynnissä kasvua oli neljä prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tämä tarkoittaa yhteensä noin 9,2 miljoonan euron majoitustuloa.
Varsinkin Oulussa heinäkuu oli lievän kasvun kuukausi matkailussa. Majoitustulot kasvoivat viisi prosenttia ja yöpymisten määrä 3,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Ouluun saatiin noin 4,4 miljoonan euron matkailutulot kuukauden aikana. Oulussa etenkin kotimaan matkailijat olivat vilkkaasti liikkeellä, kasvua oli 11,4 prosenttia viime vuoden heinäkuuhun nähden.
Oulun seudun matkailukesän kokonaiskuva selviää syys–lokakuulla, jolloin valmistuvat myös elokuun tilastot.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uutta tietoa Tampereen venetsialaisillan puukotuksista: alle 18-vuotiasta epäiltyä ei vaadita vangittavaksi
Nuorta epäillään yhä kahdesta tapon yrityksestä.
Kahta nuorta puukotettiin Rosendahlin rannassa lauantaina illalla Tampereella.
Yksi nuori otettiin kiinni sunnuntaina, ja häntä epäillään tässä vaiheessa kahdesta tapon yrityksestä.
Epäilty on vapautettu tutkinnan tässä vaiheessa. Poliisi ei esitä hänen vangitsemistaan esitutkinnan aikana käräjäoikeudelle.
Nuoren epäillään puukottaneen kahta nuorta. Heille on tullut teräasevammoja, he eivät olleet teon jälkeen hengenvaarassa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ensimmäistä kertaa yleisölle avautuvat Aalto-kodit kiinnostavat niin paljon, että liput viedään käsistä
Kotkan Sunilassa on ensimmäistä kertaa näytillä 14 asuntoa, jotka arkkitehdit Alvar ja Aino Aalto ovat suunnitelleet.
Kotkassa ensimmäistä kertaa järjestettävä Sunilan Aalto-kodit -tapahtuma on herättänyt kiinnostusta niin paljon, että ennakkoliput on myyty loppuun.
Arkkitehtipariskunta **Alvar** ja **Aino Aalto** suunnitteli vuosina 1936–54 Sunilan kaupunginosan Kotkaan. Heidän kädenjälkeään ovat Sunilan sellutehdas sekä lähistöllä oleva noin 350 asunnon alue.
Tulevana lauantaina ja sunnuntaina Sunilassa on ensimmäistä kertaa näytillä 14 asuntoa, jotka ovat arkkitehtipariskunnan kädenjälkeä.
Suuren kysynnän takia tapahtumajärjestäjä Pro Sunila on nostanut ennakkomyynnissä olevien lippujen määrää.
Pro Sunilan puheenjohtajan **Anne Stockerin** mukaan hurja kysyntä on yllättänyt, vaikka kiinnostus Alvar Aallon Sunilaa kohtaan on ollut havaittavissa jo aiemmissa tapahtumissa.
– Olemme sekä yhdistyksenä että kukin yksityisesti tehneet taustatyötä Sunilan tunnetuksi tekemisen suhteen jo pidemmän aikaa, hyvinkin intensiivisesti viimeiset pari vuotta, Stocker sanoo.
600 lippua
Pro Sunilan puheenjohtaja Anne Stocker kertoo, että alun perin he varautuivat myymään ennakkoon yhdelle päivälle 500 lippua ja 100 lippua paikan päällä.
– Varauksia alkoi tulla niin paljon, että rupesimme nostamaan ennakkolippujen myynnin määrää.
Stockerin mukaan lippuja myydään yhteensä enintään 600 kappaletta päivää kohti.
– Voisin mielelläni myydä tuhat lippua päivälle, mutta jos ihmiset eivät mahdu asuntoihin, niin se ei ole tarkoitus.
Näytillä olevat asunnot ovat kooltaan 30 neliöstä 240 neliömetriin.
Stockerin mukaan varauksia on tullut ainakin pääkaupunkiseudulta, Paimiosta, Itä-Suomesta ja Keski-Suomesta.
Sunilan Aalto-kodit -tapahtuma järjestetään suurimmaksi osin vapaaehtoisvoimin.
Kotkan Sunila on Alvar ja Aino Aallon laajin toteutunut työ – sellutehtaan lisäksi siihen kuuluu kokonainen asuinalue: kerrostaloja, johtajan asunto, pesula ja huoltorakennukset.
Tehdas oli jo rakennusvaiheessa esillä Pariisin maailmannäyttelyssä vuonna 1937. Sunilaa esiteltiin valokuvin myös New Yorkin maailmannäyttelyssä vuonna 1939.
*Voit keskustella aiheesta 1.9. kello 23.00 asti.*
Ylen tiedot: KRP tutkii seitsemää epäiltyä terrorismirikosta
KRP vahvistaa, että epäillyt rikokset ovat paljastuneet eri puolilla Suomea.
Ylen tietojen mukaan keskusrikospoliisilla on tutkinnassa seitsemän epäiltyä terrorismirikosta.
Tapauksia tutkitaan nimikkeellä terroristisessa tarkoituksessa tehty laiton uhkaus.
Keskusrikospoliisi vahvistaa tiedot Ylelle, mutta on vaitonainen tutkintojen sisällöstä.
– Aktiiviset toimet ovat päällä, tutkinnat ovat herkässä vaiheessa. Tästä syystä emme voi kommentoida asiaa enempää, toteaa KRP:n viestintäpäällikkö **Antti Hyyryläinen**.
Hän vahvistaa myös, että epäillyt terrorismirikokset ovat tulleet ilmi eri puolilla Suomea tänä vuonna.
Ylen tietojen mukaan kolme tapausta on paljastunut Helsingissä, kaksi Lounais-Suomessa ja kaksi Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueella.
– Kaikki jutut on keskitetty KRP:lle.
Hyyryläinen ei kerro, onko poliisilla epäiltyjä tai onko henkilöitä otettu kiinni.
Enintään kolme vuotta vankeutta
KRP ei kerro, mistä epäillyissä rikoksissa on kyse. Ylen tietojen mukaan kyse ei ole aiemmin tänä vuonna julkisuudessa olleista terrorismitutkinnoista.
Esimerkiksi tänään torstaina apulaisvaltakunnansyyttäjä [nosti syytteet](https://yle.fi/a/74-20047833) neljää suomalaista miestä vastaan rikoksista, joista osaan sisältyy epäilty terroristinen tarkoitus.
Terroristisessa tarkoituksessa tehdyt rikokset ovat tekoja, joiden motiivina on nimenomaan terrorismi. Terroristisilla rikoksilla voidaan aiheuttaa vakavaa vahinkoa esimerkiksi valtiolle tai yksittäiselle kansainväliselle järjestölle.
Terroristisessa tarkoituksessa tehty laiton uhkaus voisi esimerkiksi olla uhkaus, jolla halutaan aiheuttaa yleistä pelkoa kansalaisten keskuudessa.
Tällainen saattaisi olla vaikkapa vakavasti otettava uhkaus ammuskelusta tai pommin räjäyttämisestä julkisella paikalla.
Laittomassa uhkauksessa terroristinen tarkoitusperä nostaa rangaistusasteikkoa.
Teosta määrättävän vankeusrangaistuksen pituus on neljästä kuukaudesta kolmeen vuoteen.
Muovituotevalmistaja Rani Plast sai viimein Venäjän-tehtaansa kaupaksi, mutta reissusta jäi merkittävä tappio
Vuosien varrella yhtiö sijoitti Venäjälle kymmeniä miljoonia.
Kruunupyyläinen muovituotevalmistaja Rani Plast on saanut vuoden kestäneen prosessin jälkeen Venäjällä sijaitsevan tehtaansa kaupaksi.
Reilut 10 vuotta vanhasta tehtaasta yritys sai nimellisen korvauksen, joten lähtö maasta aiheutti merkittävän tappion.
– Prosessi oli pitkä ja siihen liittyi paljon byrokratiaa. Vuosien varrella Venäjälle sijoitettiin kymmeniä miljoonia, mutta reissut siihen maahan on nyt tehty, sanoo toimitusjohtaja **Stefan Kaptén**.
Venäjän sijoitukset ja saatavat on alaskirjattu jo viime vuoden tilinpäätökseen, joten ne eivät toimitusjohtajan mukaan rasita taloutta enää merkittävästi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning.](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/714119)
**Lue:** [Pakotteet ja sota vaikeuttavat muovituotevalmistaja Rani Plastin toimintaa – tehtaita kiinni Ukrainassa ja Venäjällä](https://yle.fi/a/3-12337976)
Yhtiö päätti lähteä Venäjältä Kalugasta viime syksynä, vaikka Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan alkoi viime helmikuussa.
Kalugassa sijaitsevan tehtaan liikevaihto oli vuositasolla noin 30 miljoonaa, mikä on kymmenesosa koko konsernin liikevaihdosta.
Tällä hetkellä Rani Plastin tilauskanta on heikko ja markkinatilanne haastava.
– Rakennusteollisuus ei vedä ja se näkyy meillä. Jo keväällä aloitettiin muutosneuvottelut ja ne ovat parhaillaankin menossa. Lomautukset eivät yrityksessä nyt pyöri, mutta tulevasta ei voida luvata, sanoo toimitusjohtaja Kapténs.
Tulevaisuudessa yhtiö aikoo satsata Kruunupyyn Teerijärven tehtaaseen ja muihin yksiköihin.
– Teerijärvelle on panostettu yli 30 miljoonaa euroa ja sen kehittäminen jatkuu.
Rani Plast valmistaa muovituotteita muun muassa rakennusteollisuuteen sekä jatkojalostukseen elintarviketeollisuuteen. Yhtiön pääkonttorilla työskentelee runsaat 350 henkilöä.
Hallitus myönsi 2,2 miljoonaa euroa Uudenkaupungin autotehtaan irtisanomisten jälkihoitoon
Autotehtaalta irtisanottujen työntekijöiden lisäksi tilanne vaikuttaa alihankkijoihin, logistiikkaan ja palveluntarjoajiin.
Hallitus on myöntänyt 2,2 miljoonaa euroa Uudenkaupungin rakennemuutostilanteen tukemiseksi Varsinais-Suomeen. Lisäksi erillisellä päätöksellä kohdennetaan 400 000 euroa ESR+-rahoitusta Varsinais-Suomeen. Rahoitus on tarkoitettu kokonaisuudessaan Vakka-Suomen ja lähialueen äkillisen rakennemuutoksen toimintasuunnitelman toteuttamiseen, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö tiedotteessaan.
[Valmet Automotive ilmoitti keväällä 2023 päättyneiden muutosneuvotteluiden tuloksena 940 henkilön vähennystarpeesta Uudenkaupungin autotehtaalla.](https://yle.fi/a/74-20023226) Näistä puolet toteutetaan lomautuksina ja loput irtisanomisina. Vaikutukset kohdistuvat myös alihankkijoihin, logistiikkaan ja palveluntarjoajiin, joiden vähennystarpeen arvioidaan olevan noin 100 henkilöä.
Teollisuus on Uudenkaupungin alueella suurin toimiala, ja autotehtaan vaikutus aluetaloudelle on merkittävä. Uudenkaupungin alueella on jo keväällä käynnistetty tilanteen edellyttämät toimet. Varsinais-Suomen liiton johdolla on kokoontunut laaja teollisuuden rakennemuutosryhmä. Uudenkaupungin kaupunki on koordinoinut toimintasuunnitelman valmistelun sidosryhmien kanssa.
– Nyt myönnetyllä rahoituksella arvioidaan olevan Uudenkaupungin ja Vakka-Suomen alueelle suuri merkitys uuden yritystoiminnan ja työpaikkojen luomisessa. Etenkin matkailu ja energiasektori ovat alueella elinkeinorakenteen kehittämisen tuloksena nousevia aloja, arvioi elinkeinoministeri **Wille Rydman** ministeriön tiedotteessa.
Äkillisellä rakennemuutoksella tarkoitetaan tilannetta, jossa alueellisesti tai valtakunnallisesti merkittävä työnantaja tai toimiala irtisanoo suuren määrän työntekijöitä kerralla konkurssin tai laajan sopeuttamistoimenpiteen johdosta.
Pienet kunnat nousivat yhdessä vastarintaan hyvinvointialuetta vastaan – ”Kuntalaisten hätä on käsinkosketeltava”
Pirhan suunnitelman mukaan usea kunta jäisi ilman terveysasemaa. Vielä ei ole tietoa, mitä toimipisteitä korvaavat terveyspalvelut tulevat olemaan ja kuinka paljon ne kustantavat.
Kahdeksan Pirkanmaan kuntaa esittää kovasanaista kritiikkiä Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) suunnitelmia kohtaan.
[Pirha esittää](https://www.pirha.fi/documents/d/guest/mediainfon-diat-16-8-2023-palveluverkko) useita hyvinvointialueen vuodeosastoja ja terveyskeskuksia suljettavaksi. Hyvinvointialue on asiakasmääriltään maan suurin.
Ikaalinen, Juupajoki, Kihniö, Punkalaidun, Pälkäne, Ruovesi, Urjala ja Vesilahti julkaisivat keskiviikkona yhteisen kannanoton Pirhan esille tuomasta tavoitteesta.
Jo aikaisemmin ainakin [Ikaalinen](https://yle.fi/a/74-20047559), [Ruovesi ](https://yle.fi/a/74-20046964)ja [Kuhmoinen](https://yle.fi/a/74-20047307) ovat moittineet hyvinvointialueen aikeita.
Myös Nokian kaupunginhallitus kritisoi torstaina, että suunnitelma on epälooginen ja perustuu osin virheelliseen tietoon. Nokian uusi sosiaali- ja terveysasema on rakennettu vastaamaan sote-keskuskonseptia, mutta nyt sinne ehdotetaan karsittuja palveluita.
Kustannusarviota ei ole
Kunnat kokevat Pirhan suunnitelman radikaalina. Ongelmana nähdään etenkin suunnitelman vaikutusten arvioinnin puutteellisuus.
Pirha ei ole esimerkiksi kertonut tarkkaa suunnitelmaa siitä, mitä kivijalkapisteet korvaavat terveyspalvelut tulevat todellisuudessa olemaan, kuinka paljon ne kustantavat ja onko esimerkiksi digipalveluihin tarvittavaa tekniikkaa ja laitteistoa saatavilla.
– Koemme huolta, että näin vähillä kustannusten ja vaikuttavuuden arvioinnilla lähdetään tekemään noin isoa päätöstä, jolla voi olla merkittävä vaikutus kunnan elinvoimaan, toteaa Pälkäneen kunnanjohtaja **Pauliina Pikka** Ylelle.
Pirha painottaa yli kuntarajojen toimimista
Hyvinvointialue tavoittelee uudistuksella kuntarajat ylittävää tasalaatuista hoitoa. Jokaisesta kunnasta ei siis ole välttämätöntä löytyä esimerkiksi terveysasemaa.
Kuntien mukaan ihmiset asioivat kuitenkin hyvin paljon oman kunnan sisällä.
Nykyiset terveyskeskukset ja vuodeosastot sijaitsevat kuntien keskusta-alueilla. Kunnat pelkäävät, että terveysasemien lakkautuspäätökset uhkaavat myös kunnan muiden palveluiden säilymistä, kun ihmiset liikkuvat keskustoissa vähemmän.
Pirha ottaa turhan suuren roolin pienten kuntien tulevaisuuden elinvoiman määrittelyssä, kannanotossa todetaan.
Poikkeuksellinen yhteisrintama
17 vuotta Kihniön kunnanjohtajana toiminut **Petri Liukku** kertoo, etteivät yhtä keskeiset asukkaiden palvelut ole olleet koskaan aikaisemmin uhattuna.
Siksi asiaa puolustetaan poikkeuksellisella tavalla yhteisrintamassa.
– Kun kuntalaisten hätä on käsinkosketeltava, on ryhdyttävä toimenpiteisiin yhteisrintamassa, millä on enemmän painoarvoa puolustaa palveluita.
Kokenut kunnanjohtaja sanoo suoraan, mitä ajattelee Pirhan suunnitelmasta.
– Koko uudistus tuntuu olevan Pirkanmaalla niin, että toisilta pois, jotta toisten elämä voi jatkua. Tämähän ei ole missään tapauksessa oikein.
Kunnat ovat pettyneitä, ettei palveluverkkouudistuksen valmistelua tehty yhteistyössä kuntien kanssa.
– Kunta on kuntalaisten edunvalvoja. Ilman muuta kunnan pitäisi olla keskeisesti valmistelussa mukana.
Pirha on käynnistänyt keskustelukierroksen, jossa kuullaan asukkaiden näkemyksiä suunnitelmista.
Petri Liukku on pettynyt, ettei asukastilaisuuksia järjestetä jokaisessa kunnassa, jota muutos koskee.
– Tämä on todella valitettavaa. Kunnat vaativat, että kuulemistilaisuudet järjestetään jokaisessa kunnassa.
Pääsetkö viimein juhlimaan nimipäivääsi? Nimipäiväkalenteri täydentyy 60 nimellä vuonna 2025
Vuonna 2025 suomalaiseen ja suomenruotsalaiseen nimikalenteriin lisätään yhteensä 60 nimeä. Kerro myös jutun lopussa olevan lomakkeen kautta, miten vietät nimipäivääsi.
Suomalainen ja suomenruotsalainen nimipäiväkalenterit täydentyvät vuonna 2025. Yhteensä nimiä lisätään 60.
– Julkisuuden henkilöistä oman nimensä kalenteriin saavat nyt niin Britannian kuningatar **Camilla** kuin rap-artisti Cheek eli **Jare Tiihonen**, kertoo nimistötutkimuksen dosentti **Minna Saarelma-Paukkala**, joka laati uudistuksen filosofian tohtori **Leila Mattfolkin** kanssa.
Nimien joukossa on joitakin vanhoja kalenteriin palaavia nimiä, uusia variantteja aiemmin tunnetuista mutta myös kansainvälisiä nimiä.
Vaikka kansainväliset nimitrendit näkyvät kalenteriin tulevissa nimissä, elää Saarelma-Paukkalan mukaan vahvana myös suomenkielisten sanojen mukaan nimeäminen.
– Vanhemmat haluavat antaa lapselle mahdollisimman erikoisia etunimiä ja usein ne ovat tällaisia suomenkielisiä luontonimiä kuin vaikkapa Naava tai Vadelma.
Tulevaisuudessa nimipäiviään viettävän suomalaisen almanakan mukaan:
Suomenruotsalaisen kalenteriin lisätään seuraavat nimet:
Suomessa pitkä nimipäiväperinne
Nimipäiväkalenterin päivittäminen kuuluu nimistötutkimuksen dosentin mukaan suomalaisen nimipäiväperinteen ylläpitämiseen.
– Meillä on 1700-luvulta asti vietetty nimipäiviä, on ollut kahvikutsuja ja lähetetty onnittelukortteja. Se on hieno, rikas perinne ja siitä halutaan pitää kiinni. Saa vähän pientä juhlan aihetta arjen keskelle.
Vaikka nimiä lisätään kalenteriin viiden vuoden välein, poistoa sieltä tapahtuu vain harvoin ja harkitusti.
– Edellisen kerran vuonna 1995. Silloin sieltä poistettiin Klemetti ja Roine, sillä katsottiin, että ne ovat niin harvinaisia, ettei niitä kannata kalenterissa pitää, Saarelma-Paukkala kertoo.
Nimiä poistetaan harvakseltaan kalenterista, sillä uusille nimille on vielä rutkasti tilaa. Syynä on myös se, että nimitrendit kiertävät. Esimerkkinä Saarelma-Paukkala nostaa esiin nimen Okko, joka poistettiin vuonna 1950, mutta lisättiin kalenteriin uudestaan 2015.
– Koska siellä on edelleen tilaa, niin voivat ne vanhat ja harvinaiset nimet siellä olla.
*Kuinka monta samannimistä suomalaista on? Voit tarkistaa nimesi esiintyvyyden* [*Digi- ja västötietoviraston verkkosivuilta*](https://verkkopalvelu.vrk.fi/nimipalvelu/default.asp?L=1)*.*
Kalenteri täydentyy viiden vuoden välein
Uudistuksen pohja-aineistona käytettiin Digi- ja väestötietoviraston vuoden 2020 materiaalia, joka sisältää alkuvuonna 2018 elossa olleiden suomen- ja ruotsinkielisten suomalaisten ensimmäiset etunimet. Tähän aineistoon lisättiin Suomessa vuosina 2018–2022 syntyneiden lasten ensimmäiset etunimet.
Suomalaiseen kalenteriin pääsyn perusehtona oli, että nimi esiintyy aineistossa vähintään 500 nimenkantajaa, suomenruotsalaiseen kalenteriin pääsyn raja oli 50.
Nimipäiväuudistuksia tehdään nykyään viiden vuoden välein. Uudistuksista vastaa Helsingin yliopisto, jolla on tekijänoikeus suomalaisiin nimipäivälistoihin. Rehtori **Sari Lindblom** hyväksyi uudistukset.
Vietätkö nimipäiviä? Miten? Anna vastauksesi oheisen lomakkeen kautta, teemme juttua aiheesta.
*Korjattu 1.9. kello 14:16 Digi- ja väestötietoviraston nimi oikeaksi.* 
Museoliitto juhlii – hämäläismuseot saivat omat postimerkit
Satavuotiaan Museoliiton juhlapostimerkeissä esitellään kymmenen museota eri puolilta maata. Hämäläismuseoista mukana ovat Hiihtomuseo ja Lasimuseo.
Hiihtomuseo Lahdessa ja Suomen lasimuseo Riihimäellä ovat päässeet Museoliiton juhlapostimerkkien joukkoon.
Oman postimerkin hämäläismuseoiden ohella ovat saaneet Musiikkimuseo Fame, Auton ja tien museo Mobilia, Museo Leikki, Museokeskus Vapriikki, Poliisimuseo, Turun museokeskus, Saamelaismuseo Siida ja Kansallismuseo.
Kuvapoimintoja kokoelmista
Juhlamerkeissä on kuvattu esineistöä kunkin museon kokoelmista.
Hiihtomuseon merkissä on Suomen Hiihtomaajoukkueen sininen, valkoisella raidalla somistettu pipo, Finlandia-hiihdon mitali vuodelta 1986 ja **Esko Järvisen** puiset sukset.
Suomen lasimuseon postimerkissä puolestaan esiintyvät **Timo Sarpanevan** Festivo-kynttilänjalka, **Oiva Toikan** Sieppo sekä **Helena Tynellin** suunnittelema Aurinkopullo.
Postimerkit tulevat myyntiin 6. syyskuuta, Suomen Museoliiton 100-vuotispäivänä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tässä hallituksen rasismin vastainen tiedonanto sanasta sanaan
Seuraavaksi tiedonanto annetaan eduskunnalle arvioitavaksi.
Hallitus julkaisi tänään tiedonannon yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Hallituspuolueet hyväksyivät tiedonannon sisällön keskiviikkona. Kyseessä on hallituksen oma-aloitteisesti tekemä selvitys, jonka se itse antaa eduskunnalle arvioitavaksi ensi viikolla istuntokauden alkaessa.
Hallituksen ympärillä on käyty kesän aikana kiivasta rasismikeskustelua, minkä vuoksi tiedonanto päätettiin tehdä.
Lue tiedonanto kokonaisuudessaan tästä:
1 Valtioneuvoston tiedonanto yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa
Hallitus on ohjelmassaan sitoutunut demokratian, oikeusvaltion ja ihmisoikeuksien kunnioittamiseen. Hallitus on sitoutunut edistämään yhdenvertaisuutta ja syrjimättömyyttä sekä tekemään työtä rasismin vähentämiseksi. Tähän työhön hallitus haluaa sitouttaa koko suomalaisen yhteiskunnan. Kaikki voivat olla mukana rakentamassa Suomea, jossa jokainen voi elää turvassa ja hyväksyttynä.
Hallitus antaa eduskunnalle tiedonannon yhdenvertaisuuden ja syrjimättömyyden lisäämiseksi. Tiedonanto nojaa hallitusohjelmaan ja edellisten hallitusten tekemään työhön. Se antaa selkänojaa tulevien hallitusten työhön. Yhdenvertaisuus, syrjimättömyys ja rasismin poistaminen vaativat toimia, tänään ja huomenna. Yksikään hallitus ei tee maailmaa valmiiksi. Jokaisella hallituksella on velvollisuus tehdä parhaansa.
Suomen vahvuus on historiallisesti ollut, että olemme pienenä maana kyenneet löytämään yhteisen sävelen. Eri mieltä olevat ovat mahtuneet samaan pöytään. Sananvapauden toteutumisesta demokraattisen yhteiskunnan tärkeänä arvona huolehditaan. On voitava keskustella vaikeistakin asioista. Ministereillä, kansanedustajilla ja muilla poliittisilla toimijoilla on erityisen suuri vastuu tässä – paitsi yhteiskunnallisen keskusteluilmapiirin luomisessa, myös siinä, että kunnioitamme toinen toistamme. Kärjistämisen ja vastakkainasettelun sijaan on etsittävä yhteistä suuntaa.
Suomalaisessa yhteiskunnassa on syrjiviä asenteita ja rakenteita esimerkiksi työmarkkinoilla ja koulutuksessa, joita pitää muuttaa. Muutos edellyttää rehellistä yhteiskunnallista keskustelua ja siitä kumpuavia toimia. Siihen tämä hallitus on valmis.
Tiedonanto varmistaa, että eduskunta voi käydä perusteellista parlamentaarista keskustelua hallituksen linjasta ja suunnitelmista yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Tiedonannon valmistelussa on kuultu laajasti noin sataa tahoa kansalaisyhteiskunnan edustajia, tutkijoita ja muita keskeisiä toimijoita. Kuulemisten perusteella on täsmennetty jo aikaisemmin hallitusohjelmassa sovittuja toimia. Tiedonanto on jaettu kahteen osaan, joista ensimmäinen taustoittaa ja kuvaa hallituksen linjaa ja toinen osa avaa konkreettisemmin hallituksen toimia. Tiedonannon päähuomio kohdistuu rasismin torjuntaan ja muita yhdenvertaisuuden näkökulmia sivutaan vain suppeasti. Tiedonantoa konkretisoidaan toimenpideohjelmalla.
Rasismin käsitteen hallitus ymmärtää seuraavasti:
Rasismi perustuu yksilöiden tai ihmisryhmien määrittelyyn alempiarvoisiksi esimerkiksi etnisen alkuperän, ihonvärin, kansalaisuuden, kulttuurin, äidinkielen tai uskonnon perusteella. Rasismia voi ilmetä yhteiskunnassa syrjivinä normeina tai käytäntöinä esimerkiksi työelämässä. Rasismi voi näyttäytyä yksilöiden ja ryhmien välillä syrjivänä käytöksenä. Yksilöiden ja ryhmien väliset ennakkoluulot ja vierauden pelko voivat toimia kasvualustana rasismille. Rasismi luo eriarvoisuutta ja vahingoittaa sen kohteiden lisäksi koko yhteiskuntaa.
**1.1 Suomen lainsäädäntö on kokonaisuutena hyvällä tasolla**
Suomen lainsäädäntö antaa hyvän oikeudellisen pohjan yhdenvertaisuuden edistämiseen. Suomi on historiassaan ollut edelläkävijä yhteiskunnallisen tasa-arvon, oikeusvaltion ja yksilön inhimillisen elämän edellytysten parantamisessa. Tämä perintö velvoittaa hallitusta sen yhdenvertaisuus- ja tasa-arvotyössä.
Perustuslain mukaan ihmiset ovat yhdenvertaisia lain edessä. Ketään ei saa ilman hyväksyttävää perustetta asettaa eri asemaan sukupuolen, iän, alkuperän, kielen, uskonnon, vakaumuksen, mielipiteen, terveydentilan, vammaisuuden tai muun henkilöön liittyvän syyn perusteella. Perustuslaki toteaa myös, että saamelaisilla alkuperäiskansana sekä romaneilla ja muilla ryhmillä on oikeus ylläpitää ja kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan. Julkisen vallan on turvattava perusoikeuksien ja ihmisoikeuksien toteutuminen.
Yhdessä Suomea sitovien kansainvälisten ihmisoikeussopimusten kanssa perustuslaki takaa oikeuden yhdenvertaisuuteen kaikille, riippumatta siitä, mihin ryhmään tai vähemmistöön henkilö ehkä kuuluu. Vähemmistöihin kuuluville tulee taata mahdollisuus yhdenvertaiseen osallisuuteen – niin koulutuksessa, työelämässä kuin yhteiskunnassa muutenkin. Perus- ja ihmisoikeudet kuuluvat sekä enemmistölle että vähemmistöille.
Tasa-arvolaki kieltää syrjinnän sukupuolen ja yhdenvertaisuuslaki muiden henkilöön liittyvien syiden perusteella. Lainsäädäntöä on juuri tarkennettu esimerkiksi työelämäsyrjintään puuttumisen tehostamiseksi. Lisäksi yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä säännellään useissa muissa laeissa ja asetuksissa. Rikoslaki kieltää työsyrjinnän esimerkiksi rodun tai uskonnon perusteella sekä turvaa uskonrauhaa, mikä voi mahdollistaa esimerkiksi Raamatun ja Koraanin julkisen polton kieltämisen.
Hallitus katsoo, myös kuulemiskierrokseen nojaten, että lainsäädäntö on meillä kokonaisuutena hyvällä tasolla. Yhdenvertaisuuden toteutumisessa ilmenevät puutteet perustuvat enemmänkin lainsäädännön puutteelliseen toteutumiseen ja valvontaan. Hallituksen toimet painottuvat siten niihin toimiin, joilla yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon toteutumista käytännössä voidaan edistää. Lainsäädännössä on luonnollisesti kuitenkin edelleen yksittäisiä kehittämistarpeita.
**1.2 EU:ssa ja kansainvälisessä työssään Suomi jatkaa pitkäaikaisella linjallaan**
Euroopan unioni on Suomen tärkein poliittinen ja taloudellinen viitekehys ja arvoyhteisö. Unionin perustana olevat arvot määritellään Euroopan unionista tehdyn sopimuksen (SEU) 2 artiklassa. Ne ovat ihmisarvon kunnioittaminen, vapaus, kansanvalta, tasa-arvo, oikeusvaltio ja ihmisoikeuksien kunnioittaminen, vähemmistöihin kuuluvien oikeudet mukaan luettuina.
Suomi on pannut täytäntöön yhdenvertaisuutta edistävän EU:n lainsäädännön. EU:ssa neuvotellaan parhaillaan yhdenvertaisuuslainsäädännön vahvistamisesta. Yhdenvertaisuusdirektiivi, tasa-arvoelimiä koskevat direktiivit ja vanhemmuuden tunnustamista koskeva asetusehdotus ovat valmisteilla. Suomi vaikuttaa aktiivisti näiden tulevaan sisältöön ja huomioi hallitusohjelman tavoitteet EU-vaikuttamisen tehostamisesta.
Unionissa Rasismin ja muukalaisvihan vastainen puitepäätös tarjoaa yleisiä raameja. Lisäksi toteutetaan useita strategioita, jotka vahvistavat rasismin vastaista työtä ja yhdenvertaisuutta. Näitä ovat EU:n rasismintorjunnan toimintasuunnitelma 2020–2025, EU:n ihmisoikeuksia ja demokratiaa koskeva toimintasuunnitelma 2020–2024, Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä käsittelevä (HLTBIQ) strategia 2020–2025 ja EU:n antisemitismin vastainen strategia 2021–2030. Komissio kannustaa jäsenvaltioita myös omiin kansallisiin strategioihin. EU:lla on myös useampia rahoitusinstrumentteja, joita Suomi on hyödyntänyt omassa työssään.
EU:n perusoikeusviraston mukaan rasismi oli vuonna 2022 edelleen vakava haaste koko EU:ssa. EU:n raportti tuo esiin huolen kasvavasta verkossa tapahtuneesta vihapuheesta.
Suomi on johdonmukaisesti kuulunut ja kuuluu myös tämän hallituksen aikana siihen EU-maiden joukkoon, joka rakentaa unionia, jossa yhdenvertaisuutta edistetään ja rasismia torjutaan. Suomi korostaa sukupuolten tasa-arvon, yhdenvertaisuuden ja syrjimättömyyden edistämistä sekä rasismin vastaista työtä EU:n ulkoisessa toiminnassa.
Suomi on osapuolena keskeisissä Yhdistyneiden kansakuntien ja Euroopan neuvoston ihmisoikeussopimuksissa ja on niiden myötä velvollinen kunnioittamaan, suojelemaan ja panemaan täytäntöön kaikkien ihmisoikeudet yhdenvertaisesti ja ketään syrjimättä. Sopimukset pohjautuvat ihmisten yhdenvertaisuuden ja syrjimättömyyden periaatteille. Sopimukset määrittävät yksilön tai myös väestöryhmän oikeuksille vähimmäistason. Parempi suoja voidaan tarjota kansallisilla perusoikeuksilla ja lainsäädännöllä. Suomi raportoi ihmisoikeussopimusten täytäntöönpanosta määräajoin ja saa riippumattomilta sopimusvalvontaelimiltä suosituksia.
Tämän tiedonannon aihepiiriä koskevissa Suomen saamissa viimeaikaisissa suosituksissa nousevat esille seuraavat tekijät:
Erityisesti vihapuheen estäminen on noussut keskeisesti esille viimeisimmissä suosituksissa.
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan perustana ovat oikeusvaltioperiaate, ihmisoikeudet, tasa-arvo ja demokratia. Kansainvälisessä työssään hallitus jatkaa Suomen pitkäaikaisella linjalla, jota on kuvattu muun muassa ihmisoikeuspoliittisessa selonteossa3 . Siinä tähdennetään yhdenvertaisuuden, sukupuolten tasa-arvon ja osallistumisoikeuksien vahvistamista.
Suomi on YK:n ihmisoikeusneuvoston jäsen vuoden 2024 loppuun asti ja toimii Etyjin sekä Pohjoismaiden ministerineuvoston puheenjohtajana 2025. Nämä kansainväliset roolit luovat mahdollisuuksia vaikuttavaan monenkeskiseen yhteistyöhön ihmisoikeuksien edistämisessä ja suojelussa.
**1.3 Hallituksen linja ja hallitusohjelma**
Hallitusohjelma on muutosohjelma, jonka keskeisiä periaatteita on, että yrittäminen ja työnteko kannattavat ja palkitsevat. Työnteko on osa tehokasta kotoutumista. Kaikkien väestöryhmien työllisyysastetta nostetaan uudistamalla työmarkkinoita ja purkamalla kannustinloukkuja. Maahanmuuttajat ja maahanmuuttajataustaiset nähdään monimuotoisina ja aktiivisina toimijoina. Jokaisella Suomessa asuvalla on paitsi oikeuksia, myös velvollisuus osallistua yhteiskunnan rakentamiseen.
Hallitus on sitoutunut edistämään eri ryhmien ja yksilöiden yhdenvertaisuutta laaja-alaisesti. Syrjintää ei voi hyväksyä. Rasismille ei tule antaa Suomessa tilaa.
Hallitus työskentelee tasa-arvon ja syrjimättömyyden eteen hallitusohjelmassa yhdessä kirjattujen periaatteiden mukaisesti. Hallitustyöskentelyssä on nollatoleranssi rasismille. Hallitus ja sen jokainen ministeri irtisanoutuu rasismista ja vastustaa kaikenlaista ääriajattelua sekä sitoutuu omassa työskentelyssään aktiiviseen työhön rasismia vastaan niin Suomessa kuin kansainvälisesti.
Hallitusohjelma linjaa yhdenvertaisuudesta seuraavasti:
Suomi edistää demokratian, oikeusvaltioperiaatteen sekä perus- ja ihmisoikeuksien toteutumista. Luottamuksen yhteiskunta ja hyvät väestösuhteet syntyvät siitä, että Suomessa jokainen voi luottaa oikeuksiensa toteutumiseen, sukupuolten tasa-arvoon ja yhdenvertaisuuteen lain edessä, syrjimättömyyteen ja mahdollisuuksiin vaikuttaa elämänsä suuntaan.
Hallitus työskentelee määrätietoisesti yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämiseksi yhteiskunnassa. Kaikilla on oikeus tuntea olonsa turvalliseksi ja hyväksi Suomessa taustastaan riippumatta.
Kaikki ihmiset ovat yhdenvertaisia lain edessä. Ketään ei saa syrjiä heidän sukupuolestaan, iästään, etnisestä tai kansallisesta alkuperästään, kansalaisuudestaan, kielestään, uskonnostaan ja vakaumuksestaan, mielipiteestään, vammastaan, terveydentilastaan, seksuaalisesta suuntautumisestaan tai muusta henkilöön liittyvästä syystä.
Yllä olevien kohtien lisäksi hallitusohjelmassa on useampia tarkempia kirjauksia, jotka kytkeytyvät tiedonantoon. Esimerkiksi työelämän osalta aliedustettujen ryhmien, kuten vammaisten henkilöiden, romanien, eri maahanmuuttajaryhmien ja maahanmuuttajanaisten työelämään osallistumisen lisäämiseksi toteutetaan toimintaohjelma. Samoin esimerkiksi tavoite vahvistaa kaikkien lasten sivistyksellisten perusoikeuksien yhdenvertaista toteutumista löytyy hallitusohjelmasta. Ohjelmaan on myös kirjattu, että vammaisten henkilöiden itsemääräämis- ja ihmisoikeuksia sekä yhdenvertaisuutta on kunnioitettava päätöksenteossa koko elämänkaaren ajan ja heidän arkensa toimivuus on varmistettava palveluiden suunnittelussa. Hallitusohjelman kaikkia tähän aihealueeseen liittyviä kirjauksia ei luetella tiedonannossa yksityiskohtaisesti. Hallitus tiedostaa kaupunkien ja alueiden erilaiset tilanteet. Keskustelua syrjimättömyyden edistämisestä, mukaan lukien segregaation ehkäiseminen, jatketaan suurten kaupunkien verkostossa.
Hallitus laatii poikkihallinnollisen tasa-arvo-ohjelman. Sen linjausten pohjalta päivitetään ja edistetään tasa-arvopoliittisen selonteon5 yhteisiä tavoitteita. Hallitus jatkaa työtä naisiin kohdistuvan väkivallan ehkäisemiseksi. Tämä on yhä yksi Suomen suurimmista tasa-arvo-ongelmista. Hallitusohjelman mukaisesti poikiin ja miehiin kohdistuviin tasa-arvo-ongelmiin kiinnitetään entistä enemmän huomiota erityisesti nuorten miesten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Lisäksi valmisteilla tai toimeenpantavana on useita muita ohjelmia, joilla on yhteys yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon edistämiseen, esimerkiksi Kansallinen ikäohjelma, jossa tulee vahvemmin huomioida ikäsyrjintä.
**1.4 Hallitus hyödyntää omassa työssään Yhdenvertainen Suomi -toimintaohjelmaa**
EU:n rasismintorjunnan toimintasuunnitelmassa edellytettiin kansallisia toimintaohjelmia. Suomessa tämä toimintaohjelma on vuonna 2021 valmistunut Yhdenvertainen Suomi. Ohjelma perustui tilannearvioon, jonka perusteella asetettiin kahdeksan tavoitetta ja 52 toimenpidettä. Toimenpiteet ovat lähes täysin toteutettu, mutta tavoitteet ovat edelleen ajankohtaisia.
Tiedonannon valmistelun yhteydessä toteutetuissa kuulemisissa nousivat toistuvasti esiin seuraavat näkökulmat:
Omassa työssään hallitus nojaa Yhdenvertainen Suomi -toimintaohjelman valmistelussa tehtyyn laajaan analyysityöhön ja sen pohjalta laadittuihin ohjelman tavoitteisiin. Toimintaohjelmasta on toteutettu arviointi. Arvioinnin mukaan toimintaohjelman rahoitus ei saisi olla vain hankerahoituksen varassa vaan poliittisen johdon tulisi varata siihen riittävät resurssit. Edellisen hallituksen toimintaohjelman toimeenpanoon oli kohdennettu vain niukasti budjettimäärärahoja.
2 Hallituksen toimet
Hallitus valmistelee Yhdenvertainen Suomi -toimintaohjelman jatkon hallitusohjelman pohjalta. Ohjelman laadinta, toimenpiteiden koordinaatio ja seuranta tehdään pääministerin ja valtioneuvoston kanslian johdolla. Hallitus ohjaa riittävät resurssit toimenpiteille budjettiriihessä menokehysten puitteissa.
Ohjelma laaditaan ottamalla huomioon EU:n rasismintorjunnan toimintasuunnitelma 2020–2025. Hallitus arvioi tilannetta ja jatkotoimien tarvetta puoliväliriihessään vuonna 2025. Jatkotyö tehdään laajasti osallistaen ja siinä hyödynnetään tämän tiedonannon valmistelussa toteutettua kuulemiskierrosta. Toimintaohjelman jatko sisältää muun muassa seuraavat toimet:
**Yhteiskunnallinen ilmapiiri ja keskustelu, tietoisuuden kasvattaminen, hyvät väestösuhteet**
1\. Pääministerin alaisuuteen valtioneuvoston kansliaan kootaan syrjinnän vastaista osaamista. Tavoitteena on yhdenvertaisuutta edistävien viranomaisten ja muiden toimijoiden yhteistyön ja koordinoinnin tehostaminen. Yhdenvertaisuutta ja rasismia koskevaa tietopohjaa parannetaan.
2\. Käynnistetään vuosittainen yhteiskunnallinen pyöreän pöydän keskustelu yhdenvertaisuuden ja syrjimättömyyden edistämisestä pääministerin johdolla.
3\. Valtioneuvoston kanslian johdolla käynnistetään rasismin vastainen kampanja. Kampanja toteutetaan yhdessä työmarkkinajärjestöjen, urheilu-, kulttuuri- ja kansalaisjärjestöjen kanssa.
4\. Etnisten suhteiden neuvottelukunnan (ETNO) sekä alue-etnojen työtä vahvistetaan hyvien väestösuhteiden edistämisen osalta.
5\. Vuoropuhelua kansalaisjärjestöjen kanssa vahvistetaan. Hallitusohjelman mukaisesti hallitus valmistelee kansalaisjärjestöstrategian ja sen toimeenpanosuunnitelman.
6\. Hallitus torjuu tehokkaasti toimintatapoja, joilla kiihotetaan syrjintään, vainoon, vihaan tai väkivaltaan yksilöä tai ryhmää vastaan etnisen alkuperän, kansallisuuden, uskonnon, tai muun vastaavan tunnusmerkin perusteella.
7\. Hallitusohjelman mukaisesti tunnistetaan ja torjutaan kunniaan liittyvää väkivaltaa.
8\. Virkamiesten, tuomareiden ja muiden julkisten toimijoiden systemaattista häirintää ja vainoamista ehkäistään ja varmistetaan riittävä tuki sitä kokeneille. Tämä voi käsittää esimerkiksi työnantajan toimia, jos häirintä ja vaino kohdistuu henkilön viran tai toimen perusteella.
9\. Vahvistetaan poliisin ennalta estävää työtä sekä kehitetään nykyistä moniammatillista Ankkuritoimintaa yhä kattavammaksi ja toimivammaksi. Nuoriso- ja jengirikollisuuden vähentämiseksi hallitus toteuttaa jatkotyössä täsmentyviä toimenpiteitä. Työ vaatii moniammatillista osaamista.
**Kasvatus ja koulutusjärjestelmä sekä kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopolitiikka**
10\. Osana poikkihallinnollista tasa-arvo-ohjelmaa käynnistetään koko koulutusjärjestelmän kattava tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden kehittämisohjelma 2024–2025. Ohjelmalla tuetaan oppilaitosten nykyisten yhdenvertaisuus- ja tasaarvosuunnitelmien käytännön jalkauttamista ja toimeenpanoa varhaiskasvatuksen ja oppilaitosten arjessa.
11\. Hallitusohjelman mukaisesti nostetaan maahanmuuttajataustaisten lasten osallistumisastetta varhaiskasvatukseen, sillä se tukee koko perheen kotoutumista ja kielenoppimista. Vakiinnutetaan varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa käytettävä tasa-arvorahoituksen määrärahataso.
12\. Hallitus vahvistaa yhdenvertaisuutta, syrjimättömyyttä ja tasaarvoa sekä ihmisoikeuksien toteutumista liikunnan, urheilun, kulttuurin ja nuorisoalan toimilla. Hallitus painottaa maahanmuuttajataustaisten, vammaisten ja muiden vähemmistössä olevien nuorten saamista mukaan toimintaan. Hallitusohjelman mukaisesti vakinaistetaan ja laajennetaan Et ole yksin -toiminta.
**Työelämän yhdenvertaisuus ja syrjimättömyys**
Hallitusohjelma sisältää useamman työelämään liittyvän kirjauksen. Linjana on, että Suomeen kotoudutaan työllä.
13\. Edistetään työelämän syrjimättömyyttä, monimuotoisuutta ja yhdenvertaisia mahdollisuuksia yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Vahvistetaan mahdollisuuksien tasa-arvoa. Yrityspalveluihin muun muassa sisällytetään rekrytointisyrjintää torjuvia ja monimuotoisuusjohtamista kehittäviä palveluita.
14\. Edistetään maahanmuuttajanaisten siirtymistä työmarkkinoille toimenpiteillä, jotka vähentävät työelämän ja uraohjauksen sukupuoli- ja etnisiä stereotypioita sekä jotka edistävät tasaarvoa perheissä.
15\. Parannetaan organisaatioiden mahdollisuuksia tukea syrjintää ja rasismia kohtaavien työntekijöiden työhyvinvointia muun muassa suuntaamalla heille tukea ja hyödyntämällä verkko- ja muuta koulutusta ammattilaisille.
**Lainsäädäntö- ja selvityshankkeet**
16\. Saamelaisten totuus- ja sovintokomission työtä jatketaan hallitusohjelman mukaisesti vuoden 2025 loppuun asti. Kuurojen ja viittomakielisten komission työ toteutetaan. Hallituksen esitys saamelaiskäräjälaista annetaan hallitusohjelman mukaisesti vuoden 2023 loppuun mennessä yhteistoiminnassa Saamelaiskäräjien kanssa.
17\. Hallitusohjelman mukaisesti työntekijöiden hyväksikäytön estämiseksi kiristetään merkittävästi väärinkäytöksistä määrättäviä rangaistuksia ja tehostetaan valvontaa.
18\. Ehkäistään vihatekoja juutalaisia, muslimeja, kristittyjä ja muita uskontoryhmiä kohtaan. Kriminalisoidaan holokaustin kielto. Vainojen uhrien muistopäivää ryhdytään viettämään kansainvälisen käytännön mukaisesti. Selvitetään mahdollisuudet ainakin natsismin ja kommunismin symbolien käyttämisen kriminalisointiin kun niitä käytetään aatteiden edistämistä tavoitellen.
**Valtioneuvoston ja hallinnon omat toimet**
Valtioneuvosto tehostaa omaa toimintaansa yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämiseksi ja toimenpiteiden valvonnan tehostamiseksi.
19\. Hallitus käsittelee vuosittain kansainvälisten ihmisoikeusvalvontaelinten Suomelle antamat ratkaisut, päätelmät ja suositukset ja päättää toimenpiteistä.
20\. Kansainvälisissä yhteyksissä Suomi jatkaa pitkän aikavälin ihmisoikeuspoliittista linjaansa mm. naisten, tyttöjen, vammaisten henkilöiden, alkuperäiskansojen ja sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen sekä muiden erityisen haavoittuvassa asemassa olevien henkilöiden oikeuksien edistämiseksi ja puolustamiseksi. Myös EU:ssa Suomi jatkaa edellä mainitun linjansa mukaisesti edelleen sukupuolten tasa-arvon ml. itsemääräämisoikeuden (SRHR) ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä koskevien asioiden edistämistä.
21\. Vahvistetaan opetusalan sekä hyvinvointialan henkilöstön yhdenvertaisuutta, sukupuolten tasa-arvoa ja syrjimättömyyttä koskevaa osaamista.
22\. Hyödynnetään yhdenvertaisuus- ja tasa-arvokoulutusta poliittisen- ja virkamiesjohdon tietoisuuden lisäämiseksi. Yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa edistetään ministeriöiden tulosohjauksessa.
23\. Valtioneuvosto kiinnittää työnantajana erityishuomiota yhdenvertaisiin mahdollisuuksiin ja monimuotoisuuteen muun muassa rekrytoinnissa ja työpaikkailmoituksissa. Tavoitteena on luoda yhdenvertaiset edellytykset eri vähemmistöryhmiin kuuluville työnhaussa. Hallitusohjelman mukaisesti anonyymin rekrytoinnin kokeilujen tuottamaa tietoa hyödynnetään.
Iihin lähelle Lapin rajaa suunnitellaan yhtä Suomen suurinta aurinkoenergia-aluetta
Luola-aavan alueelle Iihin valmistellaan 120 megawatin aurinvoimalahanketta, johon tulisi lähes 200 000 paneelia. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo ensi vuonna.
Iin pohjoisosiin suunnitellaan aurinkoenergia-aluetta, joka on Suomen suurimpia. Luola-aavalle lähelle Lapin rajaan olisi tulossa 120 megawatin voimala, jossa voi olla lähes 200 000 paneelia.
Saman kokoluokan ja isompiakin hankkeita on suunnitteilla eteläisessä Suomessa. Esimerkiksi Helsingin energiayhtiö Helenille on tulossa Uudenkaupungin Kalantiin noin [200 megawatin voimala](https://yle.fi/a/74-20038886).
Iin hankkeen paneelimäärää ja tehoa voi verrata vaikka Kalajoella toimivaan ja toistaiseksi Suomen suurimpaan aurinkovoimalaan. Juurakon aurinkoenergia-alueella on 24 000 paneelia ja tehoa 13 megawattia.
Iin voimalasuunnitelman takana on Nordic Generation oy, jonka tavoitteena on päästä rakennustöihin Iissä jo ensi vuonna. Toimitusjohtaja **Marko Salmelan** mukaan alue soveltuu oivallisesti aurinkosähkön tuotantoon.
– Pääosin kyseessä on vanha viljelystä poistettu avoin peltomaa, josta ei tarvitse kaataa puustoa. Lisäksi lähistöllä menee sähkölinja, jota voimme hyödyntää.
Aloite hankkeeseen tuli Salmelan mukaan maanomistajilta, jotka kysyivät yhteistyön mahdollisuutta aurinkovoimahankkeeseen.
Aurinkoenergian tuotanto on tarkoitus aloittaa Iissä vaiheittain aikaisintaan vuonna 2026. Nordic Generation suunnittelee lähistölle myös enintään 15 tuulivoimalan aluetta. Yhteensä hankkeiden arvo on yli 200 miljoonaa euroa.
Talven polttopuukauppa käynnistyi etunojassa, mutta ”pakkasten jälkeen on jono”, sanoo klapikauppias
Syksyn ja talven polttopuukauppa on käynnistynyt tänä kesänä tavallista aiemmin.
Viime vuonna moni polttopuukauppias myi puunsa loppuun, kun sähkönhinnasta ja huoltovarmuudesta huolestuneet kuluttajat hamstrasivat puita varastoon. Tänä vuonna klapien kysyntä on alkanut jo kesäkuulla, kertovat eteläsavolaiset polttopuukauppiaat.
Myös polttopuiden hinta on noussut hieman.
– Kysyntä alkoi kesäkuulla kuukautta tavallista aiemmin, vaikka puuta edellisinä vuosina suoraan sanoen hamstrattiin. Ilmeisesti sitä on palanut, sanoo polttopuukauppias **Arto Salo** Arton pilkkeestä Puumalasta.
Mikkelin polttopuuliikkeen kauppias **Mikko Romo** sanoo, että seudulla polttopuun kuluttajahinta on selvästi halvempi kuin Etelä-Suomessa. Esimerkiksi koivuklapin irtokuutiolle tavanomainen hinta alueella on 70–75 euroa irtokuutiolta.
– Mikkelin seudun hinnat ovat halvemmat, jos vertaa vaikka Lahdesta alaspäin hintatasoa. Etelä-Suomesta tulevat mökkiläiset ovat kommentoineet edulliseksi, yksi taisi kysyä, että vakavissaanko tällä hintaa myyt, Romo sanoo.
Puulle olisi monta ottajaa
Arto Salo ostaa klapeiksi päätyvän puun suoraan yksityisiltä metsänomistajilta. Kokeneen puukauppiaan mukaan puun lisääntynyt kysyntä tuntuu polttopuutavaran hankintahinnassa, mikä on vaikuttanut myös polttopuun kuluttajahintaan.
Metsäyhtiöille kelpaa selluntuotannon kuitupuuksi aiempaa ohuempi puu, lisäksi Venäjän tuonnin päättyminen on tuonut samoille markkinoille hakkeen tuottajat.
– Päällä on kilpailutilanne, puuta menee massaksi, sitä haalivat hakeyrittäjät ja polttopuuyrittäjien pitää seikkailla siinä muiden mukana, Salo sanoo.
Jyväskyläläisen Keljon Klapin yrittäjät **Hanna** ja **Jani Aho** kertovat, että työmäärä polttopuubisneksessä on kasvanut.
– Meillä se näkyy ympärivuotisena toimijana niin, että yksityisiltä toimijoilta kerätessä on paine siitä, saadaanko puuta tasaisesti. Emme voi ottaa kerralla suurta määrää runkopuuta varastoon kerralla, kuvailee Hanna Aho.
Kaikki eivät ole ajoissa
Mikkelin polttopuuliikkeen Mikko Romo näkee polttopuukaupan aikaistumisen hyvänä kehityksenä. Romon mukaan kaikki eivät kuitenkaan ole kaupoilla ajoissa.
– Tässä on vähän sama juttu, kuin siinä, että talvi yllättää autoilijat, niin talvi yllättää myös polttopuun ostajat. Ensimmäisten pakkasten jälkeen väitän, että on taas 3–5 viikon jono, Romo naurahtaa.
Kiinteistöveron alarajan nosto vaikuttaisi seitsemään kantahämäläiskuntaan
Hallituksen suunnitelmat korottaa kiinteistöveron alarajaa 1,3 prosenttiin kampittaisi pienten kuntien yritykset profiloitua asukasystävällisiksi. Suurimmat vaikutukset Kanta-Hämeessä tuntuisivat Lopella.
Lopen kiinteistöveroprosentti on Kanta-Hämeen pienin. Loppi laski kiinteistöveroaan lain sallimaan alarajaan 0,93 prosenttiin viime vuonna. Asukasystävällistä mielikuvaa alhaisella kiinteistöverolla hakeneelle Lopelle alarajan nosto 1,3 prosenttiin tarkoittaisi lähes 40 prosentin korotusta kiinteistöveroon.
– Kauhean innostuneita emme ole olleet tähän uutiseen, mutta pakkohan sitä on sitten nostaa, jos se päätös näin menee, toteaa Lopen talous- ja hallintojohtaja **Jenny** **Saarela**.
Tavoite Lopella on pysytellä niillä uusilla alarajoilla, jotka valtion taholta määrätään. Lopella ei vielä ole laskettu mahdollisen korotuksen euromääräisiä vaikutuksia kiinteistöille, mutta arvion mukaan nosto lisäisi Lopen kiinteistöverotuloja noin 180 000 euroa.
– Toki on tiedossa, että ensi vuonna talous tulee olemaan tiukilla kun valtionosuuksiin tulee leikkauksia. Siinä mielessä kiinteistöveron korotus olisi hyvä asia, että sitä kautta kuntaan saadaan lisää verotuloja, Saarela pohtii.
Vielä ei kuitenkaan ole tiedossa, ottaisiko valtio tästä lisäyksestä oman osuutensa.
Omakotiliitto vastustaa
Omakotiliitossa valmistellaan parhaillaan lausuntoa, jossa se vastustaa uudistusta. Lausunto on tarkoitus jättää valtiovarainministeriöön 18.9. mennessä.
Omakotiliito kertoo, että se on esittänyt vuosien ajan kiinteistöveron alarajaprosenttien poistamista, jotta kunnat saisivat itse määritellä kiinteistöveron tason. Se antaisi kunnille mahdollisuuden hallita ja kohtuullistaa asukkaidensa asumismenoja ja verotaakkaa.
Omakotiliiton hallituksen puheenjohtaja **Ari Rehnfors** toteaa [liiton verkkosivuilla](https://www.omakotiliitto.fi/tietoa_meista/ajankohtaista/uutiset_ja_tiedotteet/omakotiliitto_vastustaa_aktiivisesti_kiinteistoveron_nostamista.16880.news), että Omakotiliitto on saanut estettyä kiinteistöverolain kohtuuttomat uudistukset aiemmin jo kaksi kertaa.
Alarajan nosto vaikuttaisi suurimpaan osaan kunnista
Kanta-Hämeessä kiinteistöveroprosentit ovat tällä hetkellä enimmäkseen alle hallituksen kaavaileman alarajan 1,3 prosenttia. Lopelle lankeaisi siis suurin korotus, Ypäjällä korotusta tulisi 30 prosenttia. Hattulassa, Janakkalassa, Jokioisilla ja Tammelassa korotusta tulisi n. 18 prosenttia. Hausjärven korotustarve jäisi neljään prosenttiin.
Humppilan, Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen kiinteistöveroprosentit ovat jo nyt 1,3 ja 1,45 väliltä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Näistä syistä tuli Suomessakin mitta täyteen – nyrkkeilyn skandaalivuodet kärjistyivät Putinin kaverin jakamaan tappouhkaukseen
Suomen nyrkkeilyliitto päätti erota skandaalista toiseen edenneestä Kansainvälisestä nyrkkeilyliitosta IBA:sta. Uusi katto-organisaatio voi pelastaa perinnelajin olympia-aseman.
Suomen nyrkkeilyliiton uusi hallitus päätti tiistaina erota Kansainvälisestä nyrkkeilyliitosta IBA:sta ja hakea jäsenyyttä uudesta nyrkkeilyn kansainvälisestä katto-organisaatiosta World Boxingista.
– Suomen nyrkkeilyliitto tuomitsee jyrkästi Venäjän hyökkäyssodan Ukrainassa. IBA ei ole sitä tehnyt, niin näemme, että on mahdotonta toimia IBA:ssa, sanoo perimmäiseksi syyksi Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja **Marko Laine**.
Muun muassa suomalaisnyrkkeilijät ovat olleet vaikeassa tilanteessa, koska Kansainvälisen nyrkkeilyliiton IBA:n puheenjohtajana toimii venäläinen **Umar Kremlev**, joka tunnetaan läheisistä väleistään **Vladimir Putiniin**.
Venäjä aloitti 24.2.2022 hyökkäyssodan Ukrainassa. Jo saman vuoden syksyllä [IBA:n hallitus kumosi](https://yle.fi/a/3-12650490) Venäjän ja Valko-Venäjän sulun lajin kilpailutoiminnasta. Lisäksi linjattiin, että venäläiset ja valkovenäläiset saavat kilpailla oman lippunsa alla ja heille voidaan soittaa oman maansa kansallishymni.
Tuolloin Laine piti päätöstä surkeana ja vakavana iskuna nyrkkeilyn olympiapaikalle ajatellen Los Angelesin kisoja 2028.
Myös Suomen nyrkkeilyliitto oli pienimuotoisen kohun keskellä alkuvuodesta 2023. Nyrkkeilyliitto [kertoi ensin](https://yle.fi/a/74-20014299) muuttaneensa boikottipäätöstään ja lähettävänsä urheilijoita MM-kisoihin, vaikka mukana olisi venäläisiä ja valkovenäläisiä.
Nyrkkeilyliitossa koettiin, että tilanne on kohtuuton urheilijoille, jotka tavoittelevat olympiapaikkaa ja kansainvälistä menestystä. Myöhemmin liitto [kuitenkin päätti](https://yle.fi/a/74-20015138), ettei se lähetä sittenkään joukkuetta Intiaan naisten MM-kisoihin.
Nyrkkeilyliiton varapuheenjohtaja **Jenni Karjalainen** myönsi, että liiton viestintä epäonnistui.
– Hallitus ei ollut linjaamassa boikotin purkua, vaan yritettiin tehdä päätös, jossa mahdollistetaan urheilijoiden urheileminen ja olympiapaikkojen tavoitteleminen, Karjalainen kommentoi.
Karjalaisen mukaan liiton tarkoituksena oli poistaa ehdoton osallistumiskielto.
– Monen nuoren urheilijan on vaikea ymmärtää, pitääkö heidän olla Suomessa siihen asti, että sota päättyy, ja eivätkö he saa kansainvälistä kilpailukokemusta ollenkaan.
Sen jälkeen Nyrkkeilyliiton kanta on ollut, että suomalaisnyrkkeilijät voivat osallistua kansainvälisiin kilpailuihin, mutta venäläis- tai valkovenäläisurheilijoita vastaan annettaisiin luovutusvoitto.
Laine kertoo, että Nyrkkeilyliitto on käytännössä toiminut siten, ettei joukkuetta ole lähetetty turnauksiin, joissa vastaan voi tulla venäläisiä tai valkovenäläisiä omilla maatunnuksillaan. Nyrkkeilyliitto on joutunut tasapainottelemaan raskaassa tilanteessa.
Jo alkuvuodesta Karjalainen vihjasi, että keskusteluita samanmielisten maiden kanssa on käyty uuden liiton perustamisesta, jotta nyrkkeilyn kansainvälistä tilannetta saataisiin tervehdytettyä.
Skandaalista toiseen jo vuosia
Kansainvälinen nyrkkeily on ollut skandaalien värittämää jo ennen Venäjän hyökkäyssotaa. Kansainvälinen olympiakomitea KOK teki ennen Tokion olympialaisia poikkeuksellisen päätöksen, ettei IBA saa järjestää olympiakarsintoja, vaan KOK järjestää ne itse.
Koko lajin asema osana olympialaisia on ollut vaakalaudalla. Nyrkkeily on ollut osa olympialaisia vuodesta 1904 lähtien.
– IBA:lla on ollut useita vuosia vaikeuksia hyvän hallinnon kanssa, taloudellisia epäselvyyksiä ja epäselvää tuomaritoimintaa. Näihin Kansainvälinen olympiakomitea on kehottanut useita kertoja tekemään muutoksia. Kun asiat eivät ole edistyneet, Kansainvälinen olympiakomitea on tehnyt omat toimenpiteensä, Laine tiivisti olympiatilanteen.
Umar Kremlev aloitti IBA:n puheenjohtajana 2020. Sen jälkeen IBA on ollut taloudellisesti riippuvainen venäläisestä öljy- ja kaasujätistä Gazpromista.
KOK on ollut huolissaan myös vallan keskittymisestä Kremleville. Länsimaiden ajama muutosrintama IBA:ssa sai tuoreimman – ja näemmä kovin lopullisen – kolhun viime syksynä.
IBA:n jäsenmaiden piti äänestää puheenjohtajasta Kremlevin ja hollantilaisen **Boris van der Vorstin** välillä. Lopulta tuota äänestystä ei syntynyt, kun Armenian Jerevanissa äänestettiin vain siitä, järjestetäänkö edes koko puheenjohtajaäänestystä. 106 jäsenliittoa äänesti vastaan ja vain 36 äänestyksen puolesta, joten Kremlev jatkoi vallankahvassa suvereenilla tuella.
Suomen nyrkkeilyliitolle päätös oli valtaisa pettymys.
– Kehittyvien maiden nyrkkeilyliitoissa raha saattaa olla tiukalla. En nyt suoraan sano, että Kremlev on ostanut ääniä, mutta..., Laine myönsi pohdintansa [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009072618.html).
Itse asiassa puheenjohtajavaali oli määrä järjestää jo keväällä 2022, mutta silloin IBA torppasi hollantilaisen ehdokkuuden, koska katsoi tämän rikkoneen kampanjoinnin sääntöjä. Myöhemmin Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS katsoi, että van der Vorst saa asettua ehdolle.
Syksyllä IBA [yllättäen kielsi](https://yle.fi/a/3-12646282) junioreiden EM-kisoissa Italiassa ukrainalaisia käyttämästä maatunnuksiaan. Laine kommentoi tuota, sittemmin nopeasti kumottua päätöstä, [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009102401.html) ”irvokkaaksi” ja uskoi taustalla olevan IBA:n halu näpäyttää Ukrainaa. IBA ei myöskään ollut tunnustanut Ukrainan nyrkkeilyliiton uutta puheenjohtajaa **Kirilo** **Ševtšenkoa**.
– Hiljattain pidetty IBA:n kongressi osoitti jälleen kerran, ettei IBA:lla ole todellista kiinnostusta nyrkkeilyyn lajina tai nyrkkeilijöihin, vaan se on kiinnostunut vain vallastaan, Kansainvälinen olympiakomitea tiedotti loppuvuodesta 2022.
Skandaalit eivät toki rajoitu vain Kremlevin aikakauteen. Kansainvälinen nyrkkeilyliitto tunnettiin vuosina 1946–2021 nimellä AIBA (Association Internationale de Boxe Amateur).
Tokion olympialaisten alla [lajin olympia-asema oli vaakalaudalla](https://yle.fi/a/3-10468049) muun muassa tuomarointi-, doping- ja korruptioskandaalien takia. Vuosina 2017–2019 liittoa johti uzbekistanilainen liikemies **Gafur Rahimov**, joka oli Yhdysvaltain pakotelistalla, sillä viranomaisten mukaan hänellä oli yhteyksiä kansainväliseen huumerikollisuuteen.
Suomessa uskotaan olympiastatuksen pysyvän
Ensi vuoden Pariisin olympialaisissa nyrkkeily on mukana KOK:n järjestämänä, mutta seuraavien, Los Angelesin kisojen kohdalla riittää vielä kysymyksiä.
– Kesäkuussa Kansainvälinen olympiakomitea päätti, että IBA ei ole mukana 2028 olympialaisissa. Kun sanamuoto on tuo, on vahva oletus siihen, että nyrkkeily on mukana jonkun toisen tahon järjestämänä, Laine sanoo.
Kesäkuussa 2023 KOK päätti, ettei se enää tunnusta IBA:n asemaa nyrkkeilyn kansainväliseksi katto-organisaatioksi. Muun muassa Washington Postin [mukaan](https://www.washingtonpost.com/sports/olympics/2023/06/22/ioc-cuts-ties-with-iba/) päätös avaa tietä World Boxingille ja kertoo KOK:n halusta pelastaa olympianyrkkeilyn olemassaolo.
KOK myös tuomitsi jyrkästi Kremlevin ”väkivaltaisen ja uhkaavan kielenkäytön”.
Aiemmin Kremlev [oli syyttänyt](https://www.insidethegames.biz/articles/1137964/iba-kremlev-says-ck-wu-shot) IBA:n ongelmista entistä puheenjohtajaa, taiwanilaista **Ching-Kuo Wu'ta** sanoen, että ”Wu on rikollinen, joka tappoi nyrkkeilyn” ja että ”sellaiset ihmiset pitäisi ampua”.
Wu vastasi IBA:sta vuosina 2006–2017, mutta sai sittemmin elinikäisen toimintakiellon järjestöltä ”merkittävän huolimattomuuden ja taloudellisen huonon hallinnon vuoksi”.
Kohti uutta järjestystä
World Boxingilla on tällä hetkellä väliaikainen hallitus. Virallinen perustamiskokous järjestetään marraskuussa.
Suomen liitto työstää parhaillaan hakemusta World Boxingin jäseneksi, minkä jälkeen se eroaa virallisesti IBA:sta.
World Boxingin alle siirtyy isojen maiden liittoja. Tällä hetkellä tiedetään jo 12 amatöörinyrkkeilyn jäsenliiton siirtymisestä World Boxingiin: Yhdysvallat, Uusi-Seelanti, Australia, Iso-Britannia, Englanti, Hollanti, Ruotsi, Saksa, Kanada, Brasilia, Argentiina ja Honduras.
Tänä vuonna ei järjestetä enää arvokisoja IBA:n alaisuudessa. Ensi vuonna sellaisia on tiedossa, mutta näihin World Boxingiin siirtyvillä mailla ei ole asiaa.
– Näen, että World Boxingin toiminta lähtee kyllä liikkeelle. Uskon, että tämän vuoden puolella tulee useita kymmeniä jäseniä ja tilanne lähtee sitä kautta vakiintumaan.
– Ehkä eniten epäilyksiä herättävät jotkut kehittyvät maat, jotka saattavat taloudellisin perustein tehdä omia päätöksiään, Laine muotoilee.
Laine ei lähtenyt tarkemmin kuvailemaan, miten IBA on reagoinut uuden liiton perustamiseen.
– IBA on tietenkin huolissaan ja yrittää omaa asemaansa ylläpitää. IBA on useita vuosia luvannut kehittää tiettyjä asioita. Joitakin asioita on mennytkin eteenpäin, mutta Kansainvälinen olympiakomitea on todennut, että ei riittävästi.
Olympiakarsintoihin tilanne ei vaikuta, koska niistä vastaa KOK. Suomelta oli joukkue mukana keväällä Euroopan olympiakarsinnoissa, mutta Suomi ei ole lunastanut yhtään olympiapaikkaa.
Pariisin olympianyrkkeilyn karsinnat, joihin suomalaiset voivat vielä osallistua, järjestetään Italiassa 29.2.–12.3.2024 ja Thaimaassa 23.5.–3.6.2024. Tällä hetkellä potentiaalisimmat suomalaisnyrkkeilijät ovat vuonna 2001 syntynyt **Vilma Viitanen** ja 2002 syntynyt **Pihla Kaivo-oja**.
Palavaa nestettä kuljettanut rekka suistui tieltä Sastamalassa – onnettomuus haittaa Porintien liikennettä iltaan saakka
Liikenne suljetaan uudestaan onnettomuuspaikan kohdalta pumppaus- ja nostotöiden ajaksi noin 17.30.
Tiellä 11 Tampereen ja Porin välillä sattui torstaina liikenneonnettomuus.
Palavaa nestettä kuljettava täysperävaunullinen rekka kaatui iltapäivällä jostain syystä ojaan.
– Renkaat ovat enemmän taivasta kohti, kuin sivulle päin, kuvailee päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen**.
Liikenne oli katkaistuna muutaman tunnin ajan Häijään liikenneympyrästä Kiikoisten ABC:lle asti.
Kello kolmen jälkeen iltapäivällä liikenne pääsi kulkemaan Porintien toista kaistaa pitkin.
Liikenne suljetaan uudestaan onnettomuuspaikan kohdalta pumppaus- ja nostotöiden ajaksi noin kello 17.30.
Polttoainetta pääsi maahan
Polttoainetta pääsi vuotamaan maahan pieniä määriä ajoneuvon omasta polttoainesäiliöstä, mutta kuljetussäiliöt vaikuttavat ehjiltä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Tomi-Pekka Olkkonen kertoo, että syttymisriski on aina olemassa, kun puhutaan palavasta nesteestä. Toistaiseksi mikään ei kuitenkaan ole syttynyt palamaan.
Hälytys onnettomuudesta tuli torstaina päivällä puoli yhden aikaan. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
*Juttua päivitetty 31.8. kello 15.34 pelastuslaitoksen tiedoilla.*
*Otsikkoa muutettu 31.8. kello 17.00. Vaihdettu tieto suljetusta tiestä iltaan asti jatkuvaan liikennehaittaan.*
Joukko Elimäellä toimivia yhdistyksiä vastustaa yhtenäiskoulun siirtoa Korialle Kouvolassa – lautakunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta päätti kesällä, että uusi yhtenäiskoulu rakennetaan Korialle.
Paikallisten yhdistysten tekemä oikaisuvaatimus Elimäen koulun siirrosta Korialle hylättiin lautakunnassa.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta päätti keskiviikkona hylätä oikaisuvaatimuksen.
Kouvolan opetuspalvelupäällikkö **Johanna Lindstedt** kertoo, että kaupungin on tarkoitus jatkaa asiassa aiempien päätösten mukaisesti.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti kesäkuussa, että uusi yhtenäiskoulu Elimäen ja Korian oppilaille [rakennetaan Korialle](https://yle.fi/a/74-20035915). Uuden koulun on määrä valmistua vuosina 2027–2028. Elimäelle jäisi jatkossa ainoastaan 1.–6. luokkien koulu.
Oikaisuvaatimuksessa katsottiin koulupäätöksen aiheuttavan eriarvoisuutta lasten välillä. Kaukana asuvien lapsien koulumatkat veisivät liian suuren osan lapsien päivästä, jolloin harrastusten ja levon mahdollisuudet heikkenevät.
Myös päätöksen taloudellisia perusteita kyseenalaistettiin oikaisussa ja kiinnitettiin huomiota epäselvyyksiin koulukuljetuksen järjestämisessä.
Päätöstä koulun sijoittamisesta Korialle on [perusteltu](https://yle.fi/a/74-20035663) säästösyillä. Kaupungin laskelman mukaan säästöjä syntyisi siirron avulla noin 800 000 euron edestä. Korialla on arvioitu olevan muun muassa korkeampi syntyvyys kuin Elimäellä, jossa nykyinen yhtenäiskoulu sijaitsee.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Investointien tahtia on pakko hidastaa Joensuussa, sanoo väistyvä kaupunginjohtaja Kari Karjalainen
Eläkkeelle jäävän Kari Karjalaisen muotokuva paljastettiin Joensuun kaupungintalolla torstaina.
Joensuun kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** oli torstaina viimeistä päivää töissä. Vuonna 2010 alkanutta kautta ovat leimanneet muun muassa suuret investoinnit.
Sisäilmaongelmaisten koulujen uusimiset tai keskustan infrajärjestelyt ovat Karjalaisen mukaan olleet välttämättömiä, mutta samalla linjalla ei voi jatkaa loputtomiin.
– Kyse on siitä, millä tahdilla niitä tehdään. Nyt joudutaan tahtia hidastamaan johtuen yleisestä taloustilanteesta ja kuntien taloustilanteesta, hän sanoo.
Rivit on saatava suoriksi
Suurten investointien toteuttamisen lisäksi Karjalainen on luotsannut Joensuuta koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan seurausten läpi.
Pohjois-Karjala on muun Itä-Suomen kanssa jäämässä monessa suhteessa paitsioon investointien ja saavutettavuuden näkökulmasta. Viimeisimpänä tuli tieto kantaverkkoyhtiö Fingridin päätöksestä jättää maakunta ilman verkkoja vahvistavia investointeja.
– On pakko saada aina kaakon kulmalta Kainuuseen asti rivit suoriksi. On saatava aikaan maakuntien rajat ylittävää edunvalvontaa, Karjalainen sanoo.
Lisää toimijoita kaivataan
Joensuussa keskustellaan paljon Pohjois-Karjalan osuuskaupan PKO:n vahvasta roolista kaupungin kehittämisessä. Osuuskauppa on toteuttanut niin keskustan toriparkin kuin uuden kauppahallinkin.
Karjalaisen mukaan sama rajanveto yhteiskuntavastuusta ja vapaasta kilpailusta koskee koko Suomea. Kyse on hänen mukaansa pitkälti kahden suuren kaupparyhmän, K-ryhmän ja S-ryhmän kilpailusta.
– Molemmille tarjotaan aktiivisesti. Toinen toteuttaa ja toinen ei niin paljon toteuta. Sitä ei kaupunginjohtajan työpäivän ääressä päätetä, vaan markkinavoimat päättävät miten ne investoivat.
Esimerkiksi matkailuala näyttäisi maakunnassa Karjalaisen mukaan aivan toiselta ilman paikallisen osuuskaupan voimakasta panosta.
– Todellakin toivomme myös muita kansainvälisiä tai suomalaisia yrityksiä mukaan muun muassa matkailuun.
Muotokuva yllätti positiivisesti
Kari Karjalaisen viimeinen työpäivä alkoi perinteisellä kaupunginjohtajan muotokuvan paljastamisella. Juukalaisen **Juha Pitkäsen** maalaamassa taulussa Karjalainen on kuvattu työpöytänsä ääressä taustallaan ilmakuva Joensuusta ja Pielisjoesta.
– Olin todella positiivisesti yllättynyt. Erityisesti tuo vaalea tausta antaa positiivisen vaikutelman, Karjalainen sanoo.
Karjalainen aikoo eläkkeellä panostaa läheistensä kanssa olemiseen. Hänellä on jälkikasvua Joensuun ja Turun seuduilla.
– Jossain vaiheessa täytyy miettiä onko se lopullinen paikka Turun seudulla, mutta nyt tässä saattaa muutama vuosi mennä kahta paikkaa eläessä.
Joensuun ”servaalitapaukselle” piste hovioikeudessa – savannikissojen omistajan valitusta ei oteta käsittelyyn, tuomio pysyy voimassa
Itä-Suomen hovioikeus ei ole myöntänyt joensuulaisnaiselle jatkokäsittelylupaa, joten Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden huhtikuussa antama ehdollinen vankeustuomio jää voimaan.
Paljon julkisuutta kerännyt Joensuun savannikissojen tapaus on saanut päätepisteensä Itä-Suomen hovioikeudessa.
Hovioikeus piti voimassa Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomion, eikä myöntänyt savannikissojen salakuljetuksesta ja muun muassa eläinsuojelurikoksesta tuomitulle joensuulaisnaiselle valituslupaa.
40-vuotias nainen toi Venäjältä Suomeen vuosina 2021 ja 2022 kaksi kissaeläintä, jotka käräjäoikeuden mukaan olivat haitallisina vieraslajeina kiellettyjä.
Nainen antoi kissojen olla vapaana kotinsa lähellä Joensuun Niittylahdessa. Kun asiasta nousi vuosi sitten syksyllä kohu, nainen yritti salakuljettaa savannikissat Venäjälle. Viranomaiset takavarikoivat kissat rajalla, mutta nainen varasti ne takaisin itselleen murtautumalla joensuulaiseen löytöeläinkotiin.
Ehdollinen vankeus jo kärsitty
Käräjäoikeus [tuomitsi naisen huhtikuussa 60 päivän ehdolliseen vankeuteen](https://yle.fi/a/74-20025676), jonka hän on jo ehtinyt tutkinnan aikana kärsiä.
Tuomio tuli kolmesta salakuljetuksesta, haitallisista vieraslajeista annettujen säännösten rikkomisesta, omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkomisesta ja eläinsuojelurikoksesta. Viimeksi mainittu tuomio tuli siitä, että naisella oli kotonaan useita kissoja, koiria ja chinchilloja ilman asianmukaista ruokintaa, hoitoa tai tilaa.
Lemmikkejä nainen saa hankkia seuraavan kerran vuonna 2025.
Käräjäoikeus määräsi rikoksiin liittyvät eläimet luovutettavaksi valtiolle, mutta syyttäjä epäilee, että savannikissat ovat Venäjällä.
Julkisuudessa naisen savannikissoja epäiltiin aluksi pitkään [afrikkalaisiksi servaaleiksi](https://yle.fi/a/3-12626177).
Analyysi: EU valmistelee Ukrainalle uutta mittavaa tukirahastoa, jonka kustannuksiin Suomenkin on syytä varautua
Kahdenkymmen miljardin kokonaisuus kattaisi Ukrainan tarpeet vuoteen 2027. Sen hyväksyminen on kuitenkin kaikkea muuta kuin varmaa.
**TOLEDO** Venäjän hyökkäys Ukrainaan on jatkunut puolitoista vuotta, eikä loppua ole näkyvissä. Espanjan Toledossa kokoontuvat Euroopan unionin ulkoministerit pohtivat parhaillaan keinoja aseavun lisäämiseksi pitkällä aikavälillä.
Pöydällä on kahdenkymmen miljardin euron kokonaisuus, jolla EU-maat sitoutuisivat tukemaan Ukrainaa seuraavan neljän vuoden aikana.
Käytännössä EU:hun luotaisiin erillinen rahasto, jolla korvataan jäsenmaiden Ukrainalle antamia lahjoituksia ja tuetaan ukrainalaisten sotilaiden koulutusta EU-maissa.
Rahasto kannustaa EU-maita lähettämään lisää puolustustarvikkeita Ukrainalle, korvaamalla osan niistä aiheutuvista kustannuksista.
Näin toimitaan jo tällä hetkellä niin sanotun rauhanrahaston puitteissa. Rauhanrahasto on tukenut Ukraina jo lähes kuudella miljardilla eurolla.
**Uusi Ukraina-rahasto moninkertaistaisi** EU:n osuuden Ukrainan aseavusta ja antaisi Ukrainaille pitkäjänteiset takuut EU-maiden rahoituksen jatkumisesta.
Kyseessä on myös merkittävä periaatteellinen askel itseään rauhanprojektiksi markkinoivalle Euroopan unionille.
Rahaston valmistelusta vastaava ulkosuhdejohtaja **Josep Borrell**, että uusi rahasto olisi osa Ukrainalle annettavista pitkän aikavälin turvallisuuslupauksista.
Vastaavia lupauksia odotetaan myös Nato-mailta ja rikkaiden teollisuusmaiden G7-järjestön jäseniltä.
– \[Presidentti\] **Putin** ei osoittanut mitään merkkejä siitä, että hän olisi valmis lopettamaan ukrainalaisiin kohdistamaansa aggressiota. Siksi Ukraina tarvitsee pitkäjänteistä, kestävää ja ennakoitavaa sotilaallista apua, Borrel totesi eilen keskiviikkona.
**Rahaston hyväksyminen ei kuitenkaan** ole kirkossa kuulutettu. Inflaation ja nousevien korkojen kanssa kamppailevat jäsenmaat joutuvat pohtimaan, mistä varat Ukrainan tukemiseksi otetaan.
Suomen laskennallinen osuus uudesta Ukraina-rahastosta olisi noin 400 miljoonaa euroa. Tämän päälle tulevat Ukrainan humanitaariseen tukeen ja jälleenrakennukseen liittyvät kasvavat vastuut.
Ulkoministeri **Elina Valtosta** (kok.) Toledossa sijaistaneen valtiosihteeri **Lauri Tieralan** mukaan Suomi suhtautuu myönteisesti Ukrainan tuen lisäämiseen.
– Toivomme, että asia etenisi mahdollisimman nopeasti, Tierala kommentoi Ylelle ennen ulkoministerikokousta.
Samaa painottivat useat muut ministerit torstain ulkoministerikokouksen alla. Selvää on kuitenkin se, että EU-maiden taloudellisilla panostuksilla on rajansa, vahvasta Ukrainalle ilmaistusta solidaarisuudesta huolimatta.
Ulkosuhdejohtaja Borrell painottaa, että viiden miljardin euron vuotuinen panos muodostaisi katon EU:n aseavulle.
Kokonaan toinen lukunsa on EU:n murheenkryyniksi muodostunut Unkari, joka jarruttaa Ukrainalle jo luvattujen varojen maksatuksia.
Unkarin ja Ukrainan suhteita jäytää unkarilaisen OTP-pankin listaus Venäjän hyökkäyssotaa tukevaksi yritykseksi. Unkarin jarrutus syö EU:n koko EU:n uskottavuutta
**Aseavun lisäämisen tiellä on kuitenkin** myös muita esteitä, vaikka uudesta Ukraina-rahastosta päästäisiinkin sopuun. Asetuotannon lisääminen vie aikaa, eikä ongelma ratkea rahoitusta lisäämällä.
EU:n teollisuuskomissaari **Thierry Breton** onkin patistanut puolustustarvikkeiden valmistajia ja jäsenmaita sitoutumaan tuotannon lisäämiseen pitkällä aikavälillä.
Keskiössä on kulutussodassa tarvittavien tykistön ammusten tuotannon lisääminen. Ammuksille on tarvetta niin Ukrainan rintamalla kuin EU-maiden tyhjenevissä varastoissa.
EU lisää myös panostuksiaan ukrainalaisten sotilaiden kouluttamiseksi. EU on tähän mennessä kouluttanut 25 000 sotilasta. Borrellin mukaan tavoitteena on kouluttaa vielä 15 000 sotilasta vuodenvaihteeseen mennessä.
**Toledon** **epävirallinen puolustus- ja ulkoministerikokous** potkaisee käyntiin EU-politiikan tiiviksi kaavaillun syksyn.
Aseavun ohella EU:ssa joudutaan pohtimaan, onko Ukraina valmis aloittamaan toivomansa neuvottelut EU:n täysjäsenyydestä.
EU:ssa tiedostetaan, että Ukraina ei sotaa käyvänä maana voi toteuttaa kaikkia hakijamailta vaadittavia toimenpiteitä ja uudistuksia. Maalla on isoja oikeuslaitoksen toimivuuteen ja korruption kitkemiseen liittyviä haasteita.
Poliittinen paine Ukrainan hyväksymiseksi viralliseksi EU-hakijamaaksi on kuitenkin valtava. Tämä puhuu sen puolesta, että päätös neuvottelujen aloittamisesta tehdää vielä tämän vuoden aikana.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herättää? Onko EU:n tuki Ukrainalle riittävää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1 syyskuuta klo 23 asti.*
Kommentti: Lauri Markkanen osoitti harvoin nähtyä puoltaan vastustajan tökerön tempun jälkeen ja elehti kuin kentän kuningas
Lauri Markkaselta nähtiin viime EM-kisoista tuttua toimintaa, kun hän ei ottanut taka-askelia MM-ottelun kahakassa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
*Susijengi pelaa MM-kisojen viimeisen ottelunsa lauantaina 2.9. Venezuelaa vastaan. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 10.30. Yle seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
**OKINAWA.** Kap Verden supertähti **Edi Tavares** pyörittelee päätään voimakkaasti ja kävelee hitaasti. Kap Verde on hetkeä aiemmin joutunut ottamaan MM-kisoissa aikalisän, kun päälle on iskenyt Susijengin muotoinen pyörremyrsky.
Peliä ei ole mennyt edes neljää minuuttia ja 221-senttinen jättiläinen on jo maansa myynyt. Suomi johtaa 11–7, mutta lukemia tärkeämpää on ollut peli-ilme.
Pallo on liikkunut pelaajalta toiselle, riistoista on juostu nopeita hyökkäyksiä. Koreja on tullut tapaan, jota on jo ehditty MM-kisoissa odottaa kolmen pelin verran. Susi-koris on tullut takaisin.
Aikalisän jälkeen sama meno jatkuu. Päivän teemaksi muodostuu Euroopan ykkössarjan Euroliigan viime kevään finaaliturnauksen MVP:n Tavaresin käsien levittely ja valitus tuomareille. Suomen isot pelaajat tekevät hyvää työtä ja Susijengi myös tarvittaessa ottaa Tavaresia kahdella pelaajalla.
Samalla Susijengi juoksee vapautuneesti komeita koreja kapverdeläisten menetyksistä. Ensimmäisellä puoliajalla nähdään melkoiset donkkijuhlat. Koko Suomen penkki nousee tuulettamaan koreja. Suomalaisyleisö villiintyy Okinawan areenassa. **Lauri Markkasen** fanilakanat liehuvat Suomen penkin takana.
Susijengi johtaa puoliajalla hurjan ilotulituksen jälkeen 54–39. Kap Verde ei pysty haastamaan Susijengiä lainkaan. Ottelu päättyy lukemiin 100–77.
Ja mikä parasta, Markkanen pelasi kisojen parhaan pelinsä. Jo ensimmäisellä puoliajalla NBA-tähti oli hurjastellut 18 pistettä 12 minuuttiin. Markkanen pussitti yhteensä 34 pistettä. Paikalle saapunut suomalaisyleisö palkitsi vielä pelin lopuksi Susijengin suuren tähden ”Lauri Markkanen” -huudoilla.
Markkanen näytti samalta kuin EM-kisojen isossa pelissä
Pelin puhuttavin hetki nähtiin, kun Susijengi oli ensimmäisen jakson lopussa nöyryyttämässä Kap Verdeä ja takomassa koreja liukuhihnalta. Kap Verden **Betinho Gomes** töytäisi kyynärpäällään Suomen kuopuksen **Miro Littlen** kumoon.
Markkanen tuli puolustamaan joukkuekaveriaan kahakassa, eikä ottanut taka-askeleita Gomesin ja muiden kapverdeläisten kanssa. Gomesille tuomittiin tilanteesta tekninen virhe, ja hän saattoi selvitä tilanteesta jopa vähällä.
Samalla kilttinä pidetty Markkanen osoitti harvoin nähtyä puoltaan. Hän osaa kyllä tarvittaessa olla röyhkeä ja aggressiivinen, jopa ”poliisimainen”, kun sitä tarvitaan.
Hetki myöhemmin hienon eleensä jälkeen Markkanen ehti väläyttää jo legendaarista sormienheiluttelutuuletustaankin, kun hän jyräsi Kap Verden korille hankkien virheen ja korikin oli lähellä.
Kaikin puolin Markkanen elehti kuin kentän kuningas. Toisella puoliajallakin ”Pohjolan kuningas” tuuletti vihaisena ja täynnä itseluottamusta, kun kapverdeläiset olivat yrittäneet pysäyttää supertähteä sääntöjenvastaisesti siinä onnistumatta.
Littlen puolustamisesta kahakassa tulivat hyvin vahvasti mieleen viime EM-kisojen tapahtumat, kun Markkanen nahisteli Tšekin supertähti **Jan Veselyn** kanssa ja johdatti Suomen isoon voittoon EM-kisojen alkulohkossa. Markkanen ei häiriintynyt Veselyn sörkkimisestä kasvoihin, vaan oli varmistamassa jatkopaikan EM-pudotuspeleihin.
Nyt Suomi ja Markkanen ottivat ison askeleen kohti näiden MM-kisojen vähimmäistavoitetta eli olympiakarsintapaikkaa. Lähtökohta olympiakarsintapaikan nappamiseen on alemmassa jatkolohkossa kaksi voittoa mahdollisimman suurella korierolla, vaikka yksikin voitto voi parhaassa tapauksessa riittää.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1.9.2023 klo 23 asti.* [*Kommentointiin tarvitaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Aborttilain muutos tulee voimaan perjantaina – Kanta-Hämeessä jää pois lääkärikäynti terveysasemalla
Aiemmin lääkärikäyntejä vaadittiin kaksi, kun raskaudenkeskeytys tehtiin ennen raskausviikon 12 täyttymistä.
Ennen raskausviikon 12 täyttymistä tehtäviin abortteihin hakeudutaan Kanta-Hämeessä jatkossakin neuvolan kautta.
Laki muuttuu perjantaina 1. syyskuuta siten, että [raskaudenkeskeytystä ei enää tarvitse perustella](https://yle.fi/a/74-20046430), jos raskaus ei ole edennyt kahdettatoista viikkoa pidemmälle. Keskeytystä tahtovan ei tarvitse enää käydä kahdella lääkärillä.
Käytänteet vaihtelevat hieman alueittain. Kanta-Hämeessä aborttia haluava ottaa lakimuutoksen jälkeenkin yhteyttä neuvolaan, josta annetaan ohjeet ja järjestetään verikokeet. Sen jälkeen asiakas varaa ajan lääkärille ja raskaudenkeskeytykseen naistentautien poliklinikalle Hämeenlinnassa tai Forssassa.
Neuvolan terveydenhoitajaan saa yhteyden puhelimitse tai chat-palvelussa.
– Sieltä raskaudenkeskeytystä toivova nainen saa kaikki ohjeistukset, mitä seuraavaksi pitää tehdä. Lääkärin vastaanottoaikaa ei tarvitse enää varata perusterveydenhuollon puolelle. Se on se suurin muutos, joka tapahtuu perjantaista lähtien, sanoo naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Sari Silventoinen** Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Jälkitarkastukset hoidetaan perusterveydenhuollossa.
Lähes kaikki raskaudenkeskeytykset tehdään nykyisin lääkkeillä. Silventoisen mukaan abortin tekeminen kirurgisella toimenpiteellä on Kanta-Hämeessäkin hyvin harvinaista.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaupunki haluaa asukkaita pelastamaansa kerrostaloon Pieksämäellä – remontti on vasta alussa, mutta parkkihalliin on tulijoita jonoksi asti
Pieksämäen kaupunki on vuokrannut Säästökeskuksesta muutaman liiketilan ja asunnon. Sen sijaan parkkihallipaikkoja on vuokrattu jo toistakymmentä. Tarkoitus on rakentaa kiinteistöön 12 asuntoa lisää.
Pieksämäellä suunnitelmat keskustassa sijaitsevan Säästökeskuksen uudistamiseksi etenevät ison askelin syksyn aikana.
Kesällä arkkitehtitoimisto aloitti rakennuspiirustusten teon kiinteistön toisen kerroksen asuintilojen toteuttamiseksi. Suunnitelmien on tarkoitus valmistua syyskuun aikana. Lokakuussa on tarkoitus aloittaa urakoiden kilpailutus.
Tavoitteena on päästä aloittamaan asuintilojen rakentaminen jo tämän vuoden lopulla.
Kaupunginvaltuusto myönsi kesän alussa Säästökeskuksen toisen kerroksen asuintilojen rakentamiseen investointimäärärahan 750 000 euroa.
– Arviomme mukaan määrärahan pitäisi riittää, mutta kilpailutus sen lopulta näyttää, sanoo elinkeinojohtaja **Markus Vesterinen** Pieksämäen kaupungilta.
Lämmin autohallipaikka saanut puhelimet pirisemään
Joitain asuin- ja liiketiloja kaupunki on jo vuokrannut Säästökeskuksesta. Vuokratulot ovat tosin vielä vaatimattomat, noin 5000–6000 euroa kuukaudessa.
Asuntoja on vuokrattu vasta pari, liiketiloja puolen tusinaa. Sen sijaan autohallipaikoille on ollut ottajia, ja niitä on vuokrattu jo 14.
Pieksämäellä ei parkkihalleja ole, minkä vuoksi kaupungille on tullut autojen sisäparkkipaikoista paljon kyselyjä.
– Autopaikat ovat olleet todella kysyttyjä. Olemme joutuneet kuitenkin vähän jarruttamaan niiden vuokraamista, sillä parkkitilaa täytyy jäädä myös tuleville asukkaille, kertoo Markus Vesterinen.
12 uutta asuntoa keskustaan
Pieksämäen kaupunki osti Säästökeskuksen itselleen vuoden 2022 [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20006950) konkurssipesältä.
Kaupungin tarkoituksena on tarjota aikanaan taloyhtiön konkurssissa asuntonsa menettäneille ihmisille mahdollisuus lunastaa asuntonsa takaisin kohtuuhinnalla.
Kiinteistö on nyt jaettu kahteen yhtiöön. Toinen hallinnoi asuintiloja ja osaa liiketiloista.
Toinen yhtiöistä keskittyy myöhemmin liiketiloihin.
Säästökeskuksessa on neljä kerrosta, joista alimmassa on liiketiloja.
Ylimmissä kerroksissa on jo asuntoja, minkä lisäksi toisen kerroksen liiketilat aiotaan muuttaa asunnoiksi. Niitä rakennetaan 12.
Sen jälkeen kiinteistössä olisi parikymmentä keskusta-asuntoa, jotka Pieksämäen kaupunki aikoo joko myydä tai vuokrata.
– Toisen kerroksen liiketilat olivat edellisen omistajan aikaan tyhjillään pitkään, eikä niille juurikaan ole kysyntää. Sen sijaan remontoiduissa asunnoissa kaupunkien keskustoissa monet ihmiset haluavat asua, sanoo elinkeinojohtaja Markus Vesterinen.
Näin virus muuntautuu
Lintuinfluenssavirus H5N1 sairastuttaa nimensä mukaisesti lintuja. Viruksilla on kuitenkin taipumus muuntua. Tässä jutussa näytämme, kuinka lintuinfluenssaviruksen pitäisi muuttua, jotta se pystyisi leviämään tehokkaasti ihmisten keskuudessa.
Luomiskertomus voisi alkaa sanoilla: ensin oli virus.
Virusten synnystä on erilaisia teorioita. Yhden mukaan niitä oli jo ennen ensimmäistä solua.
– On varsin mahdollista, että maailmanhistorian ensimmäiset solut olivat jo infektoituneet viruksilla, arvioi zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta.
Siitä alkoi solujen ja virusten epäpyhä liitto: virus tarvitsee solun voidakseen lisääntyä. Solu puolestaan koettaa torjua viruksia.
Kaikki virukset eivät tartu yhtä helposti kaikkiin soluihin. Monilla viruksilla on vain yksi isäntäsolu, jonka ne tunnistavat ja joihin ne pystyvät tunkeutumaan.
Esimerkiksi nyt maailmaa ravisteleva lintuinfluenssavirus H5N1 on ongelmissa ihmisen solujen kanssa. Virus ei tartu ihmiseen helposti, eivätkä harvat tartunnan saaneet ole levittäneet virusta eteenpäin.
Syynä on se, että ihmisen ylähengitysteiden reseptorit ovat vääränlaiset: virus ei tartu niihin, eikä ihminen yskiessään siis levitä tautia. Ihmisen nenässä ja kurkussa on myös viruksen kannalta liian viileää.
– Ihmisen ylähengitysteiden lämpötila on +33 astetta, kun virus tarvitsee lintujen sisällä vallitsevan +40 asteen lämmön, professori Vapalahti selittää.
Onneksi näin, sillä ihmiseen tartuttuaan lintuinfluenssa on ollut tähän asti erittäin vaarallinen: [puolet sen saaneista on menehtynyt](https://cdn.who.int/media/docs/default-source/wpro---documents/emergency/surveillance/avian-influenza/ai_20230818.pdf?sfvrsn=22ea0816_32&Status=Master).
Muutos on kuitenkin virusten perusominaisuus. Ne käyvät jatkuvaa taistelua immuunijärjestelmää vastaan ja aseena on muuntautuminen sellaiseksi, ettei immuunijärjestelmä enää toimi.
Näin lintuinfluenssaviruksen pitäisi muuttua, jotta siitä tulisi ihmiselle vaarallinen:
Lintuinfluenssavirus on jo muuttunut niin paljon, että se on kelpuuttanut isännäkseen nisäkkäiden – muun muassa minkin – soluja. Minkin ylähengitysteiden reseptorit sopivat sekä lintuinfluenssa- että ihmisinfluenssavirukselle.
Minkki voi siis saada samaan aikaan tartunnan kummankin viruksista. Se olisi paha juttu. Silloin minkin solussa saattaisi kehittyä uusi, ihmiseen ja ihmisten välillä tarttuva virusmuoto.
Yllä on kuvattu tilanne, jossa kahta eri virusta on samaan aikaan päässyt elimistöön. Oleellista on se, että virukset päätyvät samaan soluun.
Tämä niin sanottu reassortaatio, hyppäyksellinen evoluutio, on aiheuttanut lähes kaikki viimeisen sadan vuoden aikana puhjenneet uudet influenssapandemiat.
Tähän mennessä uusien yhdistelmävirusten sekoitusalusta on ollut sika. Seuraavaksi se saattaa olla minkki.
Reassortaatio ei ole ainoa tapa, jolla H5N1-virus saattaisi muuntautua ihmiselle vaaralliseksi. Muuntuminen saattaa tapahtua myös kaikille viruksille ominaisen jatkuvan muuttumisen kautta. RNA-viruksilla, joihin influenssaviruskin kuuluu, muuntuminen on erityisen nopeaa.
Kun virus on päässyt isäntäsoluun, se alkaa kopioida itseään. Kopiokone on kuitenkin tarkoituksella hieman rikki: se synnyttää myös alkuperäisestä poikkeavia viruksia, jotta elimistön immuunijärjestelmän ei tehoaisi niihin.
– Valtaosa mutaatioista on virukselle haitallisia tai harmittomia. Jotkut muutokset voivat kuitenkin olla sellaisia, että viruksesta kehittyy paremmin pärjäävä, Olli Vapalahti sanoo.
Suomalaisilta turkistarhoilta on löytynyt mutaatiota, ja jotkut muutokset ovat sen suuntaisia, että viruksen kyky tarttua nisäkkäisiin on parantunut.
– Onhan se vakava asia. Tämän tyyppistä tutkimusta ei yleensä saisi tehdä edes turvalaboratorioissa. Toisaalta emme tiedä, kuinka pitkiä tartuntaketjut ovat olleet tai miten tauti etenee turkistiloilla.
Uusi elintarviketekniikan koulutusohjelma käynnistyy Turun yliopistossa
Elintarviketekniikan koulutusohjelma sisältää sekä tekniikan kandidaatin että diplomi-insinöörin tutkinto-ohjelmat. Koulutus alkaa ensi vuonna.
Turun yliopisto käynnistää uuden elintarviketekniikan koulutusohjelman teknillisessä tiedekunnassa.
Yliopiston tiedotteen mukaan koulutusohjelmassa voi opiskella tekniikan kandidaatiksi ja diplomi-insinööriksi. Ensimmäiset opiskelijat aloittavat koulutusohjelmassa ensi vuonna kevään yhteishaun toisen yhteishaun jälkeen.
Yliopiston mukaan tekniikan kandidaatin tutkinto-ohjelmaan otetaan ensi vuonna 15 opiskelijaa ja vuodesta 2025 alkaen vuosittain 30 opiskelijaa.
Yliopisto perustelee uutta koulutusohjelmaa tiedotteessaan erityisesti elintarvikealan globaalilla murroksella ja bioalan kehittymisellä. Lounais-Suomi on yliopiston lisäksi merkittävä alue kotimaisen elintarviketuotannon kannalta.
– Turun yliopiston tieteenaloista nimenomaan elintarviketiede ja -teknologia sijoittuvat uusimmassa Shanghai-yliopistovertailussa varsin korkealle, joten meillä on vahva tieteellinen pohja uuden diplomi-insinööriohjelman aloittamiselle. Alalla on lisäksi erinomaiset lähtökohdat vahvistaa yliopiston ja sen sidosryhmien yhteistyötä entisestään, toteaa Turun yliopiston vararehtori **Mika Hannula**.
Koulujen maksuton harrastustoiminta alkaa Vaasassa syyskuussa – tarjontaa pyritty järjestämään oppilaiden toiveiden pohjalta
Kunkin koulun harrastustarjonta vaihtelee riippuen siitä, mitä toiveita oppilailla on, mitkä ovat koulun omat toiveet ja millaisia toimijoita on saatu mukaan järjestämään harrastustoimintaa.
Vaasan kaupunki tarjoaa syksyn aikana 7-16-vuotiaille peruskoululaisille 56 maksutonta kerhoa ja lähes 90 viikoittaista maksutonta harrastustoimintoa koulupäivän yhteydessä.
Harrastustoiminta kouluissa alkaa syyskuussa, kukin koulu tiedottaa vanhemmille omista kerhoistaan Wilmassa.
Harrastukset voivat olla kuvataidetta, käsitöitä, kiipeilyä tai muita liikunnallisia harrastuksia. Myös pelaaminen ja digiosaaminen, kuten koodaus, kiinnostavat yhä enemmän. Lisäksi kouluissa järjestetään musiikkikerhoja, läksypajoja sekä retki- ja seikkailukerhoja.
Tarjonnassa on otettu oppilaiden toiveita huomioon. Hankekoordinaattori **Anne Lamminen** kuvaa tarjontaa monipuolisena.
– Mukana on paljon uutta harrastustoimintaa. Nousevina ilmiöinä näkyvät muun muassa pelaaminen ja koodaus.
Harrastusvalikoiman suunnittelussa on kuultu lasten ja nuorten toiveita.
Rahoitusta Vaasan mallille ovat myöntäneet aluehallintovirasto ja opetushallitus. Tavoitteena on lasten ja nuorten hyvinvoinnin lisääminen.
Katto vuotaa vettä koulun väistiloissa Turun Runosmäessä – pressu estää laajemmat vahingot
Turun kaupungin mukaan Turun Lyseon koulun Runosmäen yksikön väistötiloissa on tapahtunut vesivahinko.
Turun Lyseon koulun Runosmäen yksikön väistötilojen katto vuotaa vettä, kertoo Turun kaupunki.
Tiedotteessa Turku kertoo, että parakin katto vuotaa vettä. Katolle on nyt vedetty pressu estämään laajempaa vahinkoa. Koulun oppilaita ja heidän huoltajiaan sekä henkilökuntaa tiedotettiin vesivahingosta viestisovellus Wilman kautta.
Vahinko on Turun mukaan tapahtunut maanantain ja tiistain vastaisena yönä. Vesivahingon syytä selvitetään. Väistötilaelementin omistaja ja vuokraaja Parmaco Oy selvittävät parhaillaan vaurioiden laajuutta. Tavoite on Turun kaupungin mukaan korjata vahingot mahdollisimman nopeasti.
Korjaustoimista ei aiheudu haittaa yläkerran luokkien käytölle ja koulu jatkuu tiloissa normaalisti.
Vanhus joutuu odottamaan reilusti yli kuukauden palveluasumispaikkaa Varsinais-Suomessa 
Ympärivuorokautisen palveluasumispaikan sai Varsinais-Suomessa keskimäärin 45 vuorokaudessa. Tämä on Varhan mukaan varsin kohtuullinen odotusaika.
Vanhukset ovat odottaneet ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkaa Varsinais-Suomessa tänä vuonna keskimäärin 45 vuorokautta. Omaishoidon tukipäätösten osalta keskimääräinen odotusaika oli tammi-kesäkuussa 22 vuorokautta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) julkaisi nyt ensimmäistä kertaa ikääntyneiden sosiaalipalveluiden keskimääräiset odotusajat. Tiedot löytyvät Varhan verkkosivuilta. Aiemmin tietoja julkaisivat kunnat.
– Kesällä on jouduttu henkilöstön saatavuushaasteiden takia vähentämään hieman ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkoja ja se näkyy odotusajoissa. Keskimääräiset odotusajat ovat silti varsin kohtuulliset, ikääntyneiden palveluiden asiakasohjausjohtaja **Salla Lindegren** kertoo Varhan tiedotteessa.
Laki velvoittaa hyvinvointialuetta julkaisemaan puolivuosittain tiedot siitä, missä ajassa iäkäs henkilö voi saada hakemansa sosiaalipalvelut. Lain mukaan maksimiaika sosiaalipalveluita koskevien päätösten toimeenpanolle on kolme kuukautta asian vireilletulosta.
Saana Turunen ei jäänyt odottamaan uutta yleisurheilukenttää vaan muutti pois Sotkamosta, jotta voisi kehittyä pituushypyssä
Yleisurheilijan pitäisi päästä harjoittelemaan suurin osa vuodesta sisätiloissa. Siihen ei ole kaikkialla mahdollisuutta, mutta Sotkamossa ei ole nyt voinut harjoitella yleisurheilua ulkonakaan.
Urheilupaikkakuntana tunnettu Sotkamo on ollut ilman yleisurheilukenttää jo kaksi vuotta. Yleisurheilukenttä purettiin pesäpallokentän ympäriltä syksyllä 2021, kun uuden pesäpallostadionin rakentaminen alkoi.
Katettu [pesäpallostadion valmistui 2022](https://yle.fi/a/3-12457020), mutta yleisurheilukenttä on jäänyt välitilaan, joten yleisurheilun harrastajilla ei ole ollut harjoituspaikkoja.
Sotkamolainen **Saana Turunen** lähti urheilulukion ensimmäisen vuoden viimeisellä jaksolla testaamaan Rovaniemen olosuhteita. Hänen päälajinsa on pituushyppy.
Nyt kolmatta vuotta lukiossa aloittanut Turunen on tyytyväinen päätökseensä siirtyä kokonaan Rovaniemelle.
– On niin paljon paremmat olosuhteet. Tämä helpottaa omaa arkea, kun suorituspaikat ovat lähellä. Siihen jäi koukkuun, Turunen kuvailee.
Sotkamossa on monitoimihallin yhteydessä 60 metrin rata. Rovaniemellä on Turusen mukaan yleisurheilijalle paremmat talviharjoittelun olosuhteetkin, myös pidempi sisärata. Kouluarvosanoista Turunen sanoo Sotkamolle arvosanan viisi, Rovaniemi saa yhdeksikön harjoittelu olosuhteista.
Kesäisin Sotkamossa asuva Turunen treenaa viikoittain Paltamossa. Turunen veti viime kesänä Sotkamossa yleisurheilukoulua lapsille, hän arvioi kentän puuttumisen näkyvän osallistujamäärissä.
– Olosuhteilla on iso merkitys. Nyt kun ei ole korkeushyppypatjaa, eikä mitään, niin yu-kerhon lapset saavat kuvitella kaiken. Olosuhteiden huonotessa urheilijoiden määrä vähenee, Turunen summaa.
Saana Turunen on huomannut, että Rovaniemellä hänen motivaationsa on lähtenyt nousuun.
– Rovaniemellä on treenikavereita. Sotkamossa se perustuu siihen, kuinka yksin jaksaa treenata omatoimisesti.
Muuallakin on pulaa talviharjoittelupaikoista
Parempien urheilumahdollisuuksien perässä muuttaminen on Suomen urheiluliiton kilpailupäällikkö **Mika Muukan** mukaan tyypillinen tilanne.
Suomessa on kohtuullisen hyvässä kunnossa olevia kesäharjoitteluun tarkoitettuja kestopäällystekenttiä reilut 260. Sitä vastoin pääharjoittelun mahdollistavista talviharjoittelupaikoista on pulaa.
Valtaosa yleisurheilijan harjoittelusta tehdään lokakuun ja toukokuun välisenä aikana, eikä kaikilta isoimmiltakaan paikkakunnilta löydy olosuhteita talveksi.
Talviharjoitteluun käytetään esimerkiksi koulujen tiloja. Joiltakin paikkakunnilta voi löytyä juoksusuora tai hyppypaikka.
– Reilusti suurin osa vuodesta pitäisi harjoitella hyvissä olosuhteissa sisällä, sanoo Muukka.
Suomen urheiluliiton kilpailupäällikkö nostaa esille myös pienten paikkakuntien valmennuksen tason, sillä jokaiselle paikkakunnalle ei riitä ammattivalmentajia – varsinkin, kun puhutaan tekniikkalajeista.
– Pienellä paikkakunnalla pyöritetään urheilukoulua ja yleisvalmennusta. Myös valmennuksen perässä joutuu lähtemään.
Sotkamon uuden yleisurheilukentän rakentaminen alkaa ensi kesänä
Sotkamossa ei ole vielä varmuutta uuden kentän sijainnista.
Viime viikolla kunta päätti ostaa Vuokatista 11 hehtaarin maapalan, jonne olisi mahdollista rakentaa uusi yleisurheilukenttä Nurmestien ja hiihtoputken väliin.
Kunta jatkaa suunnittelua ja käy keskustelua ely-keskuksen kanssa pohjaveden suojeluun liittyvissä asioissa.
Yleiskaava mahdollistaa rakentamisen, mutta puolen kilometrin päässä on uusi Kankaalan vedenottamo.
– Pitää selvittää asiat niin, ettei pohjavesi vaarannu, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juho Lukkari**.
Uutta yleisurheilukenttää ryhdytään rakentamaan Sotkamoon Lukkarin mukaan ensi kesänä.
– Kentän vihkimispäivää ensi osaa arvioida, mutta uskomme sen olen valmis loppukesästä, mikäli mitään esteitä ei tule. Kentälle on kova kysyntä ja tarve.
Yleisurheilukentän alustava kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa. Hankkeelle voi hakea liikuntapaikkarakentamisen tukea.
Vajaa vuosi sitten Sotkamon kunta on valittu [vuoden 2023 eurooppalaiseksi urheilukaupungiksi](https://yle.fi/a/74-20004823).
Ykkösaamun vieraana Anna-Maja Henriksson – mitä haluat kysyä RKP:n puheenjohtajalta ja opetusministeriltä?
Lomalta palaava eduskunta äänestää ensi viikolla hallituksen rasismitiedonannosta ja todennäköisesti kahden perussuomalaisen ministerin luottamuksesta. Hallituksessa RKP on kipuillut asian kanssa pitkin kesää.
– Käytännössä rasismitiedonanto on paljon enemmän kuin hallituksen luottamusäänestys: se on Orpon hallituksen julkinen jälkipyykki Suomea kuohuttaneista ja hallituksen kriisiyttäneistä perussuomalaisten ministerien vanhoista rasistisista kirjoituksista, [kirjoittaa politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes.](https://yle.fi/a/74-20047751) Tiedonannolla halutaan vakuuttaa, että hallitus ryhtyy konkreettisiin toimiin rasismin torjumiseksi.
[Eilen keskiviikkona RKP kertoi](https://yle.fi/a/74-20047791), että sen odotukset hallituksen tiedoannosta ovat täyttyneet. Hallitus on luvannut kertoa tiedonannon sisällöstä tänään torstaina.
Yksi RKP:n kansanedustaja, **Eva Biaudet,** pohtii ilmeisesti vielä, äänestääkö hallituksen luottamuksen puolesta ensi viikolla.
Pääministeri Petteri Orpo, (kok.) sanoi [Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66491432) viime sunnuntaina, että Suomella ei ole varaa hallituskriisiin. Hallituksen lähtötilanne ei ole helppo velkaantumisen, sotepalvelujen kriisin ja Venäjän hyökkäyssodan takia, Orpo pohti ja piti nykyistä hallituspohjaa ainoana mahdollisena.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** on [Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224066), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05. Haastattelijana on **Anna Lehmusvesi**.
Voit lähettää Anna-Maja Henrikssonille kysymyksiä oheisella lomakkeella tai sähköpostilla <tv1.ykkosaamu@yle.fi>.
Ouluun avataan selviämisasema päihtyneille – kyseessä on täysin uusi palvelu Pohjois-Pohjanmaalla
Selviämisasema on tarkoitettu päihtyneille henkilöille, jotka eivät voi huolehtia turvallisuudestaan raskaan päihtymistilan vuoksi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle avataan syyskuussa selviämisasema. Se on tarkoitettu päihtyneille henkilöille, jotka eivät voi huolehtia terveydestään tai turvallisuudestaan raskaan päihtymistilan vuoksi.
Selviämisasema on tarkoitus avata ensi perjantaina 8. syyskuuta. Se tulee osoitteeseen Kajaanintie 48 C.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen perhe- ja sosiaalipalvelujen ja Oys Psykiatrian osaston toimialajohtaja **Leena Mämmi-Laukka** sanoo, että vastaavaa ei ole ollut aiemmin Pohjois-Pohjanmaalla.
– Tällaista paikkaa ei ole aiemmin ollut, joten päihtyneitä on usein viety putkaan tai päivystykseen.
Mämmi-Laukan mukaan poliisiviranomaiset ovat tuoneet esiin, ettei putka ole oikea paikka selvitä. Myös päivystys voi olla väärä paikka, jos sairaanhoidollista tarvetta ei ole.
– Pyrimme siihen, että asiakas saa selviämisasemalla asianmukaista sosiaaliohjausta ja tietysti siihen, ettei asiakas toista kertaa tulisi tänne.
Selviämisasema on viisipaikkainen – ainakin vielä tässä vaiheessa.
– Lähdemme pienemmällä pilotilla liikkeelle, kun kyseessä on uusi palvelu. Arvioimme ja kehitämme sitä ainakin seuraavan vuoden ajan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pielisjokiseutu: Pielisjoesta löytyi hyytelösammaleläimiä 
Kontiolahdesta löytyneet hyytelösammaleläimet on jo hävitetty maahan kaivettuun kuopppaan.
Pielisjoesta on löytynyt kaksi hyytelösammaleläintä, kertoo paikallislehti [Pielisjokiseutu](https://www.pielisjokiseutu.fi/uutiset/neo7own5v2). Vieraslajit löytyivät Pielisjoesta Kontiolahden Mönnin kohdalta.
Kontiolahden kunnan ympäristöpäällikkö Antti **Suontama** arvioi paikallislehdessä, että hyytelösammaleläimet ovat eksyneet Suomeen laivojen painolastivesien mukana.
Pielisjoesta löytyneet hyytelösammaleläimet on jo hävitetty eli ne on peitetty maahan tehtyyn kuoppaan.
Hyytelösammaleläin on eliöiden muodostama pallomainen yhdyskunta, joka voi kasvaa jopa puolen metrin kokoiseksi halkaisijaltaan.
Turun kauppatorille tulossa karuselli ja kuukauden kestävät joulumarkkinat –  vaikutteita haettu Keski-Euroopasta saakka
Jouluisen suurtapahtuman takana on Kirkkopuiston kesäterassia pyörittävä Turku Food &amp; Wine Fest Oy
Turun haluaa vahvistaa asemiaan Suomen joulupääkaupunkina pystyttämällä kauppatorille kuukauden kestävän joulutoritapahtuman. Vaikutteita tapahtumaan on haettu Keski-Euroopan joulumarkkinoista.
Tapahtuman takana on Kirkkopuiston terassia operoiva Turku Food &amp; Wine Fest Oy. Yhtiö kertoo tiedotteessa, että hyppy kesäterassista joulumarkkinoihin tuntui luonnolliselta kauppatorin avauduttua pitkän remontin jälkeen
– Kesäterassi ei kuitenkaan ole ihan sama asia kuin talvinen joulutori, joten uutta ja opittavaa on edessä, myöntää Joulutorin tuottaja **Samuli Pasanen** tiedotteessa.
Joulutorille on suunnitteilla perinteisten myynti- ja ruokakojujen lisäksi ja maksuton joulukaruselli. Lisäksi joulutorille etsitään esiintymään paikallisia kuoroja, teattereita sekä harrastusryhmiä.
Joulutorin avajaisia vietetään 25. marraskuuta ja tapahtuma jatkuu 22. joulukuuta saakka.
Turun kaupungin kauppapaikkapäällikkö **Hanna Sjöbringin** mukaan uusi joulutorikonsepti tuo kaivattua ja uudenlaista kokemista Turun ydinkeskustaan.
– Toivomme tästä jokavuotista ja kehittyvää uutta jouluperinnettä niin turkulaisille kuin joulutorimyyjille, kertoo Sjöbring tiedotteessa.
Ohjelma- ja myyjähaku käynnissä
Joulutorin myyjä- ja ohjelmahaku avautuu syyskuussa. Alueelle on tulossa noin 20–25 myyntipaikkaa, joista osa on mahdollista vuokrata puolikkaaksi ajaksi.
Joulutorin toimijat valitaan yhdessä tapahtuman operaattoriyrityksen sekä Turun kaupungin kauppapaikkapäällikön kanssa lokakuun ensimmäisellä viikolla.
– Talvi on haastavaa aikaa ulkona tapahtuvalle ruokatoiminnalle, joten etsimme alueelle sellaisia ruokatoimijoita, jotka pystyvät toimimaan itsenäisesti ilman juoksevaa vettä ja viemäröintiä. Käytännössä tämä tarkoittaa liikkuvan elintarvikeluvan omaavia ruokakärryjä- ja autoja, jotka pystyvät toimimaan itsenäisesti, Pasanen huomauttaa.
Nainen vasemmalta
SDP:n puheenjohtajuudesta kisaava Krista Kiuru (sd.) haluaa jatkaa väistyvän puheenjohtajan viitoittamalla tiellä. Puoluekokous valitsee SDP:n uuden puheenjohtajan perjantaina.
*Vahva. Kokenut. Osaava.*
Tällaisen puheenjohtajan SDP saisi **Krista Kiurusta** (sd.), jos häneltä itseltään kysytään.
Puheenjohtajakisa on kaksintaistelu. Kiuru haastaa kisassa ennakkosuosikki **Antti Lindtmanin** (sd.).
Puheenjohtajaehdokkaat saivat itse valita, missä heidät kuvattiin.
Kiuru valitsi kuvauspaikaksi Helsingin Kalliossa sijaitsevan Karhupuiston. Kiurun mukaan hän valitsi paikan puistossa olevien kukkaistutusten vuoksi. Puutarhanhoito on ollut hänen lapsuudenkodissaan tärkeää.
Karhupuistossa eräs haastattelutilannetta sivusta seuranneista huikkaa kannattavansa Kiurua tasavallan presidentiksi. Kiurua hymyilyttää.
Kiurun mukaan puolue saisi hänestä puheenjohtajan, joka on vahva nainen vasemmalta. Talouspolitiikassa hän haluaisi jatkaa viimeisimpien puheenjohtajien viitoittamalla tiellä.
Edeltäjien jalanjäljissä
Kiurun SDP:n uudistusohjelmassa on viisi teemaa. Teemat ovat oikeudenmukainen talous, riittävä toimeentulo ja työ, parempaa koulutusta ja enemmän kulttuuria, hyvä lapsuus ja perhe-elämä sekä parempaa hoitoa ja turvaa.
Keskeistä ovat arvot.
– Meidän pitää tehdä politiikkaa, jossa heikommasta huolehditaan. Me emme voi jättää ketään oman onnensa nojaan näissä yhteiskunnallisissa olosuhteissa, Kiuru painottaa.
Kiuru puhuu jo nyt kuten suurimman oppositiopuolueen puheenjohtajalta voi odottaakin. Aina tilaisuuden tullen hän suomii kovin sanoin **Petteri Orpon** (kok.) hallitusta.
Kiuru olisi toivonut, että SDP olisi päässyt mukaan hallitukseen ja sitä kautta vaikuttamaan hallituksen linjaan.
Talouspolitiikassa Kiuru vaalisi **Antti Rinteen** ja väistyvän puheenjohtajan **Sanna Marinin** perintöä.
– Työ, mitä puolueessa on tehty, on nimenomaan sellaista vasemmistolaista talouspolitiikkaa, johon itse uskon. Meidän pitäisi tehdä vastasyklistä talouspolitiikkaa.
Kiuru näkee, että demareiden keskeinen tehtävä on haastaa hallitus näkemään, miten taloutta voidaan tasapainottaa oikeudenmukaisesti. Tämä vaatii Kiurun mukaan puolueelta omaa, uskottavaa talouspoliittista linjaa.
– Linja on rakennettava yhteistyöllä puolueen sisällä ja asiantuntijoita kuulemalla. Tässä mielessä minun johdollani tulisi muutosta. Talouspolitiikka on tärkeää, ja meidän pitää antaa vaihtoehto sille, miten yhteiset rahat käytetään.
Hän näkee, että työn ja tuottavuuden lisäämiselle pitäisi antaa talouden sopeuttamisessa isompi rooli kuin leikkauksille.
– Tämä on ainoa tie, jolla taloutta saadaan tasapainotettua. Tarvitsemme lisää työntekijöitä ja tuottavuuden kasvua myös osaamistasoa nostamalla.
Myös sosiaaliturva voi kannustaa ihmisiä töihin aktiivisuudesta palkitsemalla.
– Oikeistolainen sosiaaliturvamalli, jossa aktiivisuutta korostetaan ainoastaan kepin muodossa, ei ole kuitenkaan tätä päivää, Kiuru lisää.
Perustuloa tai kansalaispalkkaa Kiuru ei kannata.
Kiurun mukaan politiikan pitää olla kestävää niin inhimillisesti kuin ympäristönkin kannalta.
Hänen mukaansa Suomen pitää edelleen pyrkiä hiilineutraaliuteen vuoteen 2035 mennessä. Marinin hallitus laati ilmastotiekartan tavoitteen saavuttamiseksi, ja Kiuru olisi valmis laatimaan samanlaisen suunnitelman myös luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi.
– Nämä ovat lupauksia, joihin meillä täytyy olla varaa, kun mietimme tulevia sukupolvia.
Ärhäkkä vaikuttaja
Marin jättää jälkeensä puolueen, joka onnistui kasvattamaan kevään eduskuntavaaleissa kannatustaan pääministerivastuusta huolimatta. Suosio on säilynyt vaalien jälkeenkin, sillä [Ylen elokuun](https://yle.fi/a/74-20043489) kannatusmittauksessa puolue oli kivunnut kokoomuksen ohi kärkipaikalle. SDP:n kannatus oli 22,8 prosenttia.
Kiurun mukaan Marinin suosion ruokkiman kannatuksen säilyttäminen tulee olemaan puolueen uudelle puheenjohtajalle haaste. Tämä pätee riippumatta siitä, kuka manttelinperijäksi valitaan.
– Marinin ehdoton etu on, että hän on suoraselkäinen ja luotettava johtaja. Meissä on eroja, mutta tässä asiassa koen, että meissä on myös paljon samaa.
Kiuru ei kavahtaisi hyppäämistä Marinin suuriin saappaisiin.
– Kavahdan kuitenkin ajatusta, että puolueen puheenjohtajan tehtävä olisi parrasvaloissa riekkumista. Se ei ole koskaan ollut parhaita puoliani, ja olen enemmänkin niitä vältellyt. Mutta uskon, että näihin muihin raskaisiin hommiin on minusta paremmin.
Kiuru uskoo puolueen tarvitsevan nyt johtajaa, jolla on näkemystä ja kokemusta. Kiuru on toiminut ministerinä **Jyrki Kataisen** (kok.), **Alexander Stubbin** (kok.), **Antti Rinteen** (sd.) ja viimeisimpänä **Sanna Marinin** (sd.) hallituksissa.
Kiuru oli paljon esillä esimerkiksi korona-aikana. Tuolloin hän kantoi perhe- ja peruspalveluministerin salkkua ja [antoi kasvot](https://yle.fi/a/3-12366545) monille hallituksen vaikeille päätöksille.
Pitkään uraan mahtuu myös pettymyksiä. Kiuru näkee suurimpana epäonnistumisenaan sen, ettei saanut 2010-luvun alkupuolella opetusministerinä [toimiessaan maaliin uudistusta](https://yle.fi/a/3-7439833), jonka tavoitteena oli oppivelvollisuusiän nosto. Sittemmin uudistus toteutettiin, ja oppivelvollisuus laajeni vuonna 2021.
– Törmäsin silloin todella suureen vastustukseen. Kun uudistus viimein toteutui, tuli tunne, että se toteutettiin kymmenen vuotta liian myöhään. Niille nuorille, jotka jäivät pelkän perusasteen varaan, hinta on ollut suuri.
Kiuru näkee, että myös puheenjohtajakisaan lähtö kertoo, että hän on valmis laittamaan itsensä likoon.
– Olen joutunut toimimaan hyvin vaativissa ministeritehtävissä ja ollut pitkään puolueen varapuheenjohtajana. Harva kokee mielekkääksi lähteä kisaan, jossa toisella ehdokkaalla on etulyöntiasema.
Puolueen uutena puheenjohtajana Kiuru lupaisi olla ärhäkkä yhteiskunnan vaikuttaja, joka puuttuu epäkohtiin. Katse pitäisi myös kääntää eteenpäin. Puolueen pitäisi hänen mukaansa pyrkiä nousemaan mahdollisimman nopeasti pääministeripuolueeksi.
– Enkä ajattele, että se on neljän vuoden päästä. Se voi olla edessä paljon nopeammin kuin osaamme ajatellakaan.
SDP:n puoluekokous järjestetään viikonloppuna Jyväskylässä, ja puheenjohtajasta päätetään perjantaina. Puoluekokous kestää sunnuntaihin asti.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.9. kello 23:een saakka.*
Imatran keskustasta löytyi yllättäen vanha kaatopaikka – palvelutalon rakentaminen piti keskeyttää
Imatran kaupungilla ei ole tietoa siitä, milloin Imatrankoskella sijaitsevaa tonttia on käytetty kaatopaikkana.
Imatrankoskelta tulevan Juhonkodin tontilta on löytynyt yllättäen vanha kaatopaikka, tiedottaa Imatran kaupunki.
Kaatopaikka paljastui, kun tonttia ryhdyttiin elokuun lopussa raivaamaan Juhonkoti-nimisen palvelutalon rakentamista varten.
– Pintamaata alettiin ottaa pois tiistaina. Jätteet paljastuivat keskiviikkona, kertoo rakennuttaja **Henry Tapiola** kaupungin rakennuttajayhtiö Mitrasta Ylelle.
Tontin raivaustyöt on keskeytetty kaatopaikkalöydön vuoksi.
Ympäristökonsultti tulee selvittämään kaatopaikan kokoa ja jätteiden laatua. Rakennustöiden yhteydessä jätteet täytyy poistaa ja maaperän puhtaus varmistaa. Alueelta otetaan maaperänäytteitä.
Ehkä yli 50 vuoden takaa
Kaupungin mukaan alueelle on alustavan arvion mukaan haudattu kotitalousjätteitä. Maastosta on löytynyt esimerkiksi virvoitusjuomapulloja.
Kaupungin kiinteistöyhtiö Mitra managementin toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** sanoo tiedotteessa, ettei kaupunki tiedä, milloin kaatopaikka on ollut käytössä. On mahdollista, että jätteet ovat yli puolen vuosisadan takaa.
− Onko alueella ollut kenties maakuoppa, johon jätteitä on heitetty? Olisimme kovin kiinnostuneita kuulemaan Imatralla asuneiden muistoja tontista, Nurmi sanoo tiedotteessa.
Juhonkotiin tulee 15 palveluasuntoa erityisryhmään kuuluville. Rakennuksen on määrä valmistua kesällä 2024. Kaatopaikan vaikutus rakennusaikatauluun selviää, kun alueen laajuus ja vaikutukset maaperään ovat selvillä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Piipolle uusi toimitusjohtaja, Exelin johtoryhmä täydentyy 
Kaksi pohjoiskarjalaista pörssiyhtiötä tekee muutoksia johdossa.
Outokummussa muun muassa paalausverkkoja ja -lankoja valmistava Piippo saa lokakuun alussa uuden toimitusjohtajan, **Mikko Anttilan**.
Nykyinen toimitusjohtaja **Jukka Keisanen** jatkaa syyskuun loppuun ja siirtyy sitten toisen työnantajan palvelukseen.
Piippo ilmoitti keskiviikkona aloittavansa [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20047771), jotka koskevat 45 yhtiön palveluksessa olevaa. Neuvotteluissa on kyse lomautuksista loppuvuoden aikana, koska tuotteiden kysyntä on hiipunut ja varastoissa on tavaraa.
Komposiittiteknologiayhtiö Exel Composites on nimittänyt henkilöstöjohtaja **Johanna Tuomiston** yhtiön johtoryhmään syyskuun alusta alkaen.
Tuomisto on ennen Exeliä toiminut Nanoform Finlandin henkilöstöjohtajana. Hänellä on kokemusta henkilöstöhallinnon johtotehtävistä myös Finnverassa sekä Thermo Fischer Scientificin palveluksessa.
Exelillä on pääkonttori Suomessa ja yksi tuotantolaitoksista sijaitsee Joensuun Heinävaarassa. Kaikkiaan konserni työllistää noin 750 ammattilaista.
Keskusrikospoliisi sai valmiiksi psykoterapiakeskus Vastaamon jättimäisen tietomurron ja kiristysvyyhdin tutkinnan – epäilty kiistää yhä teot
Psykoterapiakeskus Vastaamon törkeästä tietomurrosta ja törkeistä kiristyksistä epäilty on suomalainen 26-vuotias mies, joka on kansainvälisesti tunnettu hakkeri.
Esitutkinta psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta on valmistunut ja siirtyy syyteharkintaan. Syyteharkinnan on määrä valmistua viimeistään 18. lokakuuta.
Keskusrikospoliisi tiedotti esitutkinnan vamistumisesta tänään.
Vastaamoon kohdistuneesta epäillystä törkeästä tietomurrosta, yli 30 000 Vastaamon asiakkaan arkaluontoisten tietojen levittämisestä ja uhrien törkeän kiristyksen yrityksestä epäillään 26-vuotiasta espoolaismiestä, **Aleksanteri Kivimäkeä**.
Kivimäki [otettiin talvella kiinni](https://yle.fi/a/74-20016279) Ranskassa ja luovutettiin Suomeen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi Kivimäen [viime helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20020079) kahdeksan eri rikosnimikkeen perusteella.
Kivimäki on yhä tutkintavankeudessa.
Yli 20 000 uhria teki rikosilmoituksen
Kokonaisuudessa on kaikkiaan yli 33 000 asianomistajaa. Heistä noin 10 600 ei ole tehnyt rikosilmoitusta. Poliisi on selvittänyt kaikkien uhrien henkilötiedot.
– Esitutkinnan kokoluokasta kertoo paitsi uhrien määrä, myös esitutkinnassa läpikäyty datamäärä, yksi petatavu, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Leponen** Keskusrikospoliisista.
Leposen mukaa esitutkintakokonaisuus oli monella tapaa ensimmäinen laatuaan Suomessa.
KRP:n esitutkintapöytäkirja on pituudeltaan 2 200 sivua. Tämän lisäksi poliisilaitokset ovat laatineet ja saattaneet syyteharkintaan yhteensä yli 23 000 pöytäkirjaa asianomistajien tekemistä rikosilmoituksista.
– Tutkinnan keskeisenä tavoitteena on ollut saada tapahtumien kulku ja epäilty tekijä selville ja sitä kautta mahdollistaa rikosvastuun ja uhrien oikeuksien toteutuminen parhaalla mahdollisella tavalla.
Keskusrikospoliisi ja poliisilaitokset ovat tehneet tutkintaa tiiviissä yhteistyössä, ja keskeisessä roolissa on Leposen mukaan ollut myös kansainvälinen oikeusapu- ja tiedonsaantimenettely.
Kivimäkeä epäillään myös Turussa [vuosina 2019-2021](https://yle.fi/a/74-20003775) tapahtuneista tietomurrosta, viestintäsalaisuuden loukkauksesta sekä todistusaineiston vääristelemisestä.
Kivimäkeä epäiltiin jo tutkinnan alkuvaiheessa
Kivimäki on [kansainvälisesti tunnettu hakkeri](https://yle.fi/a/3-12669102), joka on saavuttanut [maailmanlaajuista julkisuutta](https://www.bbc.com/news/technology-33442419) rikollisilla teoillaan ja aiemmilla tuomioillaan.
Kivimäen [nimi nousi esiin](https://yle.fi/a/3-12669102) jo aivan tutkinnan alussa hänen rikostaustansa ja osaamisensa takia
Yle on julkaissut epäillyn nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa, koska Vastaamon tietomurrolla ja sen tutkinnalla on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä.
Kivimäki kiistää rikosepäilyt
– Päämieheni kiistää edelleen syyllistyneensä mihinkään rikokseen, kertoo Kivimäen asianajaja **Peter Jaari**.
Jaarin mukaan poliisi ei ole toimittanut mitään luvattua materiaalia puolustukselle, vaikka asiasta on käyty keskusteluja useita viikkoja.
Jaarin mukaan Kivimäellä ei ole todellisia mahdollisuuksia tutustua materiaaliin ennen syytteiden nostamisesta.
Puolustuksen mukaan oikeudenmukainen oikeudenkäynti voitaisiin järjestää aikaisintaan ensi vuoden syksyllä, mikäli syytteet nostetaan.
Vastaamon ex-toimitusjohtaja tuomittiin tietosuojarikoksesta
Vastaamon tietomurto on jo johtanut yhteen rikostuomioon.
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20027598) Vastaamon entisen toimitusjohtajan **Ville Tapion** kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen tietosuojarikoksesta.
Oikeuden mukaan Tapio syyllistyi tietosuojarikokseen, koska potilastietokantaan oli tallennettu asiakkaiden henkilötietoja ja käyntimerkintöjä selkokielisinä ilman riittävää salausta ja sellaisessa muodossa, että ne ovat olleet yhdistettävissä toisiinsa.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen, sillä Tapio ja syyttäjä [ovat valittaneet hovioikeuteen](https://yle.fi/a/74-20032508).
Yli 33 000 asiakkaan arkaluontoisten tietojen varastaminen oli mahdollista, koska yhtiön tietoturvajärjestelyissä oli [vakavia puutteita](https://yle.fi/a/74-20020562).
Tietojen varastaminen [tuli julki](https://yle.fi/a/3-11605223) kun Vastaamoa ja sen [asiakkaita](https://yle.fi/a/3-11612183) ryhdyttiin kiristämään tietojen julkaisemisella syksyllä 2020. [Tietoja julkaistiin](https://yle.fi/a/3-11606925) internetin Tor-verkossa.
*Uutiseen on lisätty Kivimäen asianajajan kommentit klo 11.58.*
**Kuuntele 1. marraskuuta 2022 julkaistu Uutispodcast tietomurrosta epäillyn taustoista.**
Tärkeä takaraja umpeutumassa – tällaiset sanktiot voi seurata, jos jättää sopimatta biojätteen keräyksestä
Lisäkuluilta voi säästyä kompostoimalla tai kimppakeräyksellä yhdessä naapurikiinteistöjen kanssa.
Biojätteen keräysvelvoite laajenee syyskuussa. Muutos tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ensi kuun alusta alkaen Tampereen, Kangasalan, Lempäälän, Nokian, Pirkkalan ja Ylöjärven keskustaajamissa myös mökeissä pitää lajitella biojäte.
Aiemmin biojätteen keräysvelvoite on koskenut ainoastaan yli viiden huoneiston asuntoyhtiöitä. Nyt velvoitteen piirin tulevat myös tätä pienemmät rivi- tai paritalot, omakotitalot ja mökit.
Kustannukset eivät välttämättä kasva
Biojätteen keräykseen liittymisestä tulee sopia Pirkanmaan jätehuollon kanssa. Velvoitteen piiriin tulevat asunnot voivat hankkia oman biojäteastian tai sopia lähikiinteistöjen kanssa yhteisestä biokimppa-astiasta, jolloin jäteastian tyhjennyskustannukset jaetaan osallistujien kesken.
Jätehuoltomääräysten mukaan biojäteastia pitää tyhjentää loka-huhtikuussa vähintään neljän viikon välein, ja touko-syyskuussa tyhjennyksiä on tehtävä vähintään kahden viikon välein.
Pirkanmaan jätehuollon nettisivujen mukaan biojätteen keräyksen aloittaminen ei välttämättä tuo suuria kustannuksia. Lajittelun myötä sekajätteet vähenevät, ja sekajäteastian tyhjennysvälin pidentämisestä voi sopia yhtiön kanssa.
Jos jätekuljetusmaksuilta haluaa välttyä tyystin, voi biojätteen kompostoida kompostorissa. Myös kompostori voi olla joko kiinteistön oma tai yhteinen lähikiinteistöjen kanssa.
Biojäte on kotitalouksissa syntyvää maatuvaa ja kompostoituvaa elintarvike- ja keittiöjätettä. Pirkanmaan jätehuollon käsittelyssä lopputuotteena siitä syntyy lannoitteita ja biokaasua.
Biojätteitä kompostoidessa puolestaan lopputuotteena syntyy multaa, jota voi hyödyntää kiinteistöllä maanparannusaineena.
Keräysvelvoitteeseen kannattaa suhtautua vakavasti
Mikäli kiinteistö ei ole syyskuun alkuun mennessä sopinut Pirkanmaan jätehuollon kanssa liittymisestä biojätteen keräykseen, postin mukana tulee kehotuskirje keräykseen liittymisestä.
Jos kehotusta ei noudateta, kunnan ympäristönsuojeluviranomainen voi sakon uhalla määrätä kiinteistön liittymään biojätteen keräykseen.
Tampereen alueellinen jätehuoltolautakunta on tähän mennessä saanut noin 17 300 kompostointi-ilmoitusta. Käsittelyjonot ovat pitkiä, joten vastauskirjettä voi joutua odottamaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Savonlinnan kaupunki tukee SaPKon uutta taustayhtiötä 50 000 eurolla
SaPKo Hockey Oy oli hakenut kaupungilta tukea edustusjääkiekkoilun uudelleen käynnistämisen kustannuksiin.
Savonlinnan kaupunki on päättänyt tukea SaPKon uutta alkua 50 000 eurolla. Kaupungin elinkeinojaosto päätti tiistaina tukea edustuskiekon uutta taustayhtiötä.
SaPKo Hockey Oy oli hakenut kaupungilta 50 000 euron tukea edustusjääkiekkoilun uudelleen käynnistämisen kustannuksiin.
Kaupunginjohtaja **Janne Laineen** esityksen mukaan Savonlinnan kaupungin tavoitteena on edistää paikalliseen harrastustoimintaan perustuvaa kilpaurheilua. Lisäksi esityksessä sanotaan, että SaPKon toiminnalla on myönteistä vaikuttavuutta savonlinnalaisten lasten ja nuorten harrastustoimintaan sekä yhteisöllisyyden edistämiseen kaikissa ikäryhmissä.
Mestiksessä pelanneen SaPKon aiempi taustayhtiö ajautui [konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12505741) viime vuonna. Taustalla olivat pitkään jatkuneet talousvaikeudet.
Uuden taustayhtiön tukihakemuksen mukaan Savonlinnan Pallokerho Oy:n konkurssissa realisoitiin kaikki kalusto ja siksi uuden SaPKon toiminnan rakennustyö on pitänyt aloittaa tyhjästä.
Uuden yhtiön taustalla on 12 hengen yrittäjien osakasryhmä.
SaPKon pelit alkavat ensi syksynä Suomi-sarjassa, joka on Suomen kolmanneksi korkein sarjataso. SaPKo lähtee Suomi-sarjaan noin 260 000 euron budjetilla.
91-vuotiasta miestä syytettiin puolisonsa murhasta, mutta hän menehtyi oikeuskäsittelyn aikana
Käräjäoikeus jättää asian käsittelyn sillensä syytetyn kuoleman vuoksi.
Vaimonsa murhasta syytetyn 91-vuotiaan miehen rikosasian käsittely jätetään sillensä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden torstaina antaman tuomion mukaan syytetty hyvinkääläismies on kuollut asian käsittelyn aikana.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta murhasta maaliskuussa alkaneessa oikeudenkäynnissä. Syytteiden mukaan mies riisti puolisonsa hengen heidän yhteisessä asunnossaan viime joulukuussa.
Käräjäoikeus totesi huhtikuussa annetussa välituomiossa miehen menetelleen syytteessä kuvatulla tavalla.
Oikeus määräsi miehen mielentilan tutkittavaksi. Mies määrättiin myös vangittuna pidettäväksi.
Pääkäsittelyä oli tarkoitus jatkaa mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Mies kiisti murhasyytteen. Puolustuksen mukaan mies toimi syyntakeettomassa tilassa.
Tulenteko kielletään historiallisella Kuusiston linnan alueella Kaarinassa  – nuotiopaikka purettu
Metsähallitus haluaa tulipaikan purkamisella varmistaa, ettei tulesta koidu haittaa ja vaaraa alueen historiallisille rakennuksille.
Kaarinassa sijaitsevan historiallisen Kuusiston piispanlinnan alueelle on tullut pysyvä tulentekokielto.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että se on purkanut alueella sijaitsevan tulipaikan. Kielto koskee myös grillaamista, jota asiakkaat ovat tehneet omilla hiiligrilleillään tai tekemällä tulet itserakennettuun tulikehään.
Tulentekokiellon tarkoituksena on Metsähallituksen mukaan varmistaa, ettei alueen historiallisille rakennuksille koidu haittaa ja vaaraa tulesta.
– Suomalaiset ovat tottuneet pitämään tulentekoa retkeilyn keskeisenä osana. Siksi kansallispuistoissamme ja retkeilyalueillamme on noin tuhat hoidettua tulipaikkaa. Kaikkiin kohteisiin ne eivät kuitenkaan sovi. Kuusiston piispanlinna on vaalittava historiakohde, jota ympäröi hieno perinnemaisema, perustelee päätöstä tiedotteessa virkistyskäytön erityisasiantuntija **Jani Grönroos** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Metsähallituksen mukaan tulipaikka on houkutellut alueelle myös leiriytyjiä, vaikka piispanlinnan alueelle leiriytyminen on kielletty. Aluetta on Metsähallituksen mukaan leiriytymisen takia myös turmeltu.
Uusi lintuinfluenssatapaus on todettu turkistarhalla Kaustisella
Ruokaviraston tutkimuksissa on ilmennyt, että lintuinfluenssaa on todettu yhdellä uudella turkistarhalla. Tarha sijaitsee Kaustisella Keski-Pohjanmaalla.
Lintuinfluenssaa on todettu yhdellä uudella tarhalla Kaustisella. Näytteet ovat heinäkuulta.
Nyt influenssaa on siis todettu kaikkiaan 26 tarhalla Suomessa.
Eläinten lopetuspäätöksiä on tehty 14 tarhalla.
Ruokaviraston mukaan lintuinfluenssatilanne on kuitenkin rauhoittunut, sillä uusissakaan epäilyissä oireita ei ole ilmennyt enää elokuussa ja lintujen syysmuutto on vähentänyt lintujen määrää tarhoilla.
Etelä-Suomeen suunnitellaan varsin isoja aurinkovoimaloita – kaksi yhtiötä kaavailee paneelikenttiä kaikkiaan 165 hehtaarille Riihimäellä, Hausjärvellä ja Tuusulassa
Aurinkovoimalat rakennetaan sijoitusyhtiö H.G. Paloheimon maille. Investoinnin arvo on noin 100 miljoonaa euroa.
Kaksi yhtiötä suunnittelee rakentavansa Riihimäen, Hausjärven ja Tuusulan alueille isot aurinkovoimalat. Kokonaisuus tuottaisi vuodessa sähköä yhteensä arviolta 140 gigawattituntia, ja voimalat tulisivat kaikkiaan 165 hehtaarin alueelle.
Hanke on sijoitusyhtiö H.G Paloheimon ja aurinkoenergia-alalla toimivan Solnet Groupin yhteinen. Aurinkopaneelikentät tulevat Paloheimon omistamille maille.
Yhtiöt arvioivat aurinkopuistoinvestoinnin arvoksi noin 100 miljoonaa euroa. Hankkeeseen etsitään muitakin sijoittajia ja tuotettavalle sähkölle ostajia.
Ensimmäisten osuuksien on määrä valmistua ensi vuoden aikana. Alueilla on jo teetetty luontoselvitykset, ja asukkaille on tarkoitus järjestää kuulemistilaisuuksia. Aurinkopuistoille on haettava rakennusluvat.
Solnet Groupin mukaan aivan tarkkoja sijainteja ei ole vielä määritelty. Hausjärvellä aurinkovoimalaa kaavaillaan kantatie 54:n kylkeen, Hausjärven ja Riihimäen rajan tuntumaan. Riihimäellä maat ovat kaupungin eteläpuoliselle Vasikkahaan alueella. Tuusulassa aurinkovoimalaa kaavaillaan Jokelaan.
H.G. Paloheimon ja Solnet Groupin aurinkovoimalakokonaisuus olisi suomalaisittain varsin suuri. Maan suurimmaksi on aiemmin tituleerattu Uuteenkaupunkiin tulevaa aurinkovoimalaa, jonka on määrä tuottaa vuodessa 200 gigawattituntia sähköä. Huittisiin kaavaillaan vielä suurempaan. Lappeenrannassa taas on [vireillä aurinkovoimala](https://yle.fi/a/74-20015152), joka olisi kehittäjäyhtiön mukaan Euroopan suurin.
Hämeenlinnan koululaisten harrastustarjotin laajentui – uutena listalla on muun muassa frisbeegolfia ja eläinkerho
Kaupunki sai ennen koulupäivää tai sen päätteeksi järjestettävään harrastustoimintaan enemmän rahaa kuin viime lukuvuotena.
Hämeenlinnan peruskoululaisille on tarjolla viimevuotista enemmän harrastuksia koulupäivän yhteydessä. Harrastus ihan lähellä -hanke sai tälle lukuvuodelle edellistä isomman avustuksen, joten tarjontaa on pystytty laajentamaan.
Listalle on tullut uusiakin harrastuksia, kuten frisbeegolf ja eläinkerho. Yläkoululaisille on aiempaa enemmän ohjattua höntsäliikuntaa, jossa nuoret pääsevät vaikuttamaan lajivalintaan.
Lisäksi kaupunki sai erityisavustuksen, jonka ansiosta Aimokoulu tarjoaa lähes sadalle eka- ja tokaluokkalaisille maksutonta taideopetusta kouluilla. Taideopetukseen ilmoittautuminen käynnistyy lähiaikoina.
Matalan kynnyksen harrastustoiminta kouluilla alkaa parin viikon kuluttua. Hämeenlinnassa vietetään parhaillaan myös harrastusviikkoa, jonka aikana lapset ja nuoret pääsevät tutustumaan harrastustarjontaan kotikaupungissaan.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruokavirasto: Akuutti lintuinfluenssaepidemia hallinnassa 
Turkistarhoilta ei ole löydetty elokuussa uusia tartuntoja. Ruokavirasto aloittaa tarkastukset kaikilla turkistarhoilla ensi tai seuraavalla viikolla.
Akuutti lintuinfluenssaepidemia on hallinnassa, sanoo Ruokaviraston ylijohtaja **Pia Mäkelä**.
– Kaikilla turkistarhoilla, joilla on todettu tartunta, on ryhdytty hyvinkin voimakkaisiin toimenpiteisiin, Mäkelä sanoi Ruokaviraston aamupäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
[Ruokavirasto aikoo tarkistaa kaikki Suomen turkistarhat](https://yle.fi/a/74-20045161) lintuinfluenssan varalta. Tarkastukset alkavat minkkitarhoista ensi tai seuraavalla viikolla. Tavoite on, että minkkitarhat on käyty läpi lokakuun loppuun mennessä. Tarkastettavat eläimet joudutaan lopettamaan.
Kaikkiaan Ruokavirasto on määrännyt lopettavaksi 135 000 turkiseläintä.
Osastonjohtaja **Terhi Laaksosen** mukaan epidemian akuutti vaihe on rauhoittunut.
– Me ei olla todettu tarhoja, joiden tartunnat ja oireet olisivat alkaneet vasta elokuussa. Ja muuttolinnut, erityisesti naurulokit, ovat jo poistuneet tarha-alueilta.
Luonnonvaraisilla linnuilla on tänä vuonna tavattu 28 korkeapatogeenista eli suuren taudin aiheuttamiskyvyn omaavaa lintuinfluenssatapausta. Yhdessä tapauksessa voi olla paljonkin, jopa tuhansia, lintuja. 17 tapauksessa tartunnan on saanut naurulokki.
Viime aikoina negatiivisten näytteiden osuus on ollut suurempi kuin positiivisten.
– Elokuussa tutkituista näytteistä kuudesta löytyi lintuinfluenssaa, mutta 27 näytteestä tartuntaa ei löytynyt, yksikönjohtaja **Sirpa Kiviruusu** sanoo.
Siipikarjasta tautia ei ole löytynyt.
Huolestuttavia mutaatioita löydetty kuudelta turkistarhalta
Turkistarhoilla lintuinfluenssaepidemia alkoi heinäkuun puolivälissä. Tähän mennessä turkistarhoilla on todettu 26 lintuinfluenssatapausta.
Geneettisten analyysien perusteella on pystytty osoittamaan, että virus on siirtynyt turkiseläimiin linnuista.
– Vielä ei ole pystytty osoittamaan, että lintuinfluenssavirus leviäisi tarhalla eläimestä toiseen, sanoo tutkimusprofessori **Tuija Gadd** Ruokavirastosta.
[Joillakin turkistiloilla on todettu mutaatioita, jotka edesauttavat viruksen leviämistä nisäkkäissä](https://yle.fi/a/74-20043894).
– Erityisen huolestuttavia mutaatioita on tavattu pb2-geenistä. Näitä mutaatioita on löydetty Suomen kuudelta turkistarhalta.
Gaddin mukaan tällaisista mutaatioista on kuitenkin vielä matkaa tilanteeseen, jossa virus muuttuisi ihmiseen tarttuvaksi. Suomessa virus ei ole tarttunut ihmiseen.
Maailmanlaajuisesti vuodesta 2003 alkaen lintuinfluenssa on tarttunut 878 ihmiseen. Heistä 458 on kuollut. Kuolleisuus 52 prosenttia, mikä on erittäin korkea luku.
– Taustalla vaikuttaa se, että noissa tapauksissa ollaan oltu hyvin läheisessä kontaktissa kuolleisiin lintuihin, jolloin altistus virukselle on ollut hyvin voimakas, sanoo yksikön päällikkö **Anna Katz** THL:stä.
Nykyisen epidemian aikana eli vuosina 2022-23 on todettu maailmanlaajuisesti 12 ihmistartuntatapausta, joista kaksi on kuollut.
– Tapauksia on ollut hyvin vähän. Riski Suomessa on hyvin pieni. Ei virus ohi lentävästä lokista tartu, Anna Katz sanoo.
Sen sijaan muihin nisäkkäisiin, muun muassa kotikissoihin ja koiraan, virus on jo tarttunut. Ruokavirasto kehottaakin pitämään kotieläimet erossa sairastuneista ja kuolleista luonnonlinnuista.
**Lue lisää:**
[Tartunta-alueella työskentelevä viranomainen: Suojautuminen turkistarhoilla on parantunut – Yle seuraa lintuinfluenssan vaikutuksia](https://yle.fi/a/74-20047035)
[Virologi varoittaa: Lintuinfluenssavirus turkistarhoilla on iso uhka, kun ihmisten influenssakausi alkaa](https://yle.fi/a/74-20046516)
Aki Roukala tietää, miten tehdään loppuunmyyvä tapahtuma, mutta festareiden hirmuhintoja hän ei ymmärrä 
Suurin tapahtuma kävijämäärältään oli Blockfest, joka keräsi 80 000 kävijää oheistapahtumat mukaan lukien. Taloudellisia lukemia vielä selvitetään, mutta arvio kesästä on hyvä.
Tampereen festivaalikesä tuli päätökseensä viime viikonloppuna, kun kaupungissa järjestettiin kaksi festaria, Vauhti kiihtyy Tampere ja Festivaali-festivaali.
Molempien lopputulema oli hyvä: Festivaali oli loppuunmyyty, ja Vauhti kiihtyy ilmoitti, että festari järjestetään myös ensi vuonna.
Pirkanmaan festivaalit -yhdistyksen puheenjohtaja **Jukka Heinämäki** arvioi, että tämä kesä on ollut tapahtumajärjestäjille hyvä.
Tarkkoja lukuja ei vielä ole, mutta tuntuma on, että tapahtumat ja festarit ovat vetäneet hyvin väkeä.
– Tampere on tapahtumien vahva kaupunki. Toki kesän sää on ollut hyvin vaihteleva, mikä on voinut vaikuttaa tapahtumiin, Heinämäki sanoo.
Blockfest ylivoimainen ykkönen kävijöissä
Tapahtumajärjestäjät ilmoittavat kävijämääränsä eri tavoin: osa huomioi vain myydyt liput, osa laskee mukaan myös kutsutut vieraat ja oheistapahtumat.
Näin lukumäärissä voi olla suuria vaihteluita.
Kaksi viikkoa sitten Ratinassa järjestetty ja loppuunmyyty hiphop-musiikkifestivaali [Blockfest keräsi jopa 80 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20046094) oheistapahtumat sekä Tampereen areenalla järjestetyt jatkot mukaan laskettuna. Tampereen talousalueelle jätettyä euromääräistä tulosta tutkitaan parhaillaan.
Myös Tammerfest keräsi ison yleisön, ja kävijöitä oli yhteensä 25 000. Kolmepäiväisestä festivaalista ainoastaan torstaille jäi lippuja jäljelle.
Kesäkuussa Ratinassa järjestetty kaksipäiväinen Tuhdimmat tahdit -raskaan musiikin festarit keräsi [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/musiikki/art-2000009665405.html) 8 000 kävijää.
Viikinsaaressa järjestetty metallifestari Saarihelvetti veti kahden päivän aikana 5 200 kävijää, mikä oli tapahtuman kävijäennätys.
Huokea hinta näkyi loppukesän lippukaupoilla
Vauhti kiihtyy -festivaali keräsi viime viikonloppuna noin 15 000 kävijää Hakametsän jäähallin parkkipaikalle. Järjestäjä on tyytyväinen väkimäärään, olihan tapahtuma nyt ensi kertaa Tampereella.
– Lopullisia laskelmia tuloksesta ei vielä ole, mutta positiivinen tulos tulee olemaan, se tiedettiin jo ennakkomyynnin perusteella, sanoo tapahtuman järjestämisestä vastaava **Marko Savolainen**.
Savolainen uskoo, että myöhäiskesän festareille asiakkaita houkutteli lippujen huokea hinta.
– Monessa tapahtumassa kahden päivän lippu maksaa 150 euroa. Me lähdettiin liikkeelle 29,90, josta nostimme hintaa tapahtuman lähestyessä.
Festareiden tarjoiltavien hintojen nousuun on kiinnittänyt huomiota puolestaan Festivaali-festivaalin taiteellinen johtaja **Aki Roukala.** Hän kokee, että kipuraja alkaa olla lähellä.
– Se että testataan, missä se asiakkaan kipuraja on nostamalla hintoja, ei ole mun mielestä hyvän tapahtuman edun mukaista. Vaikka ihminen ostaisi sen oluen tai ruoan, hänelle tulee hyväksikäytetty olo.
Roukalasta festareillakin laadun täytyy korreloida hintojen kanssa. Hän vertaa tilannetta myytävään juomaan.
– Jos juoma on ison panimon bulkkituote, niin en näe perusteita pyytää siitä kaksinkertaista hintaa.
Toista kertaa Tampereen Pyynikillä järjestettyyn kaksipäiväiseen Festivaali-festivaaliin myytiin 5 000 lippua per päivä.
Roukala suhtautuu onnistumiseen hillitysti.
– Totta kai tyytyväinen voi olla, me ollaan onnistuttu meidän tavoitteessa, mutta me ei olla hirveästi juhlittu näitä onnistumisia. Jos asiat menee niin kun niiden pitääkin mennä, niin onko se juhlimisen aihe?
Taiteellinen jymymenestys jäi tavoitteesta
Hiedanrannasta Tavara-asemalle siirtynyt Uusi Tampere jäi tänä vuonna hiukan taloudellisista tavoitteistaan. Kaksipäiväinen tapahtuma tavoitteli tuhatta kävijää per päivä, mutta lauantai jäi noin puoleen tavoitteesta.
– Se oli niin sanotusti taiteellinen jymymenestys, tapahtuman ohjelmapäällikkö **Janne Laurila** tiivistää.
– Perjantai meni hienosti, mutta lauantai jäi selvästi tavoitteestaan. Ehkä isommalle yleisölle tuttu pääesiintyjä jäi puuttumaan, Laurila tuumii.
Uusi Tampere järjestettiin samaan aikaan Tammerfestin kanssa. Festari tullaan järjestämään näillä näkymin myös ensi vuonna, mutta tällä hetkellä puntaroinnissa on tapahtuma-ajankohta ja formaatin muovaaminen entistä kevyemmäksi.
*Kävitkö kesällä festareilla? Puuttuuko Tampereen kesästä vielä joku musiikkitapahtuma? Voit kommentoida aihetta 1. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Kallaveden rannalle on noussut kuusimetrinen teräsjoutsen Kuopiossa
Uuden majoituspaikan rakentaminen on edistynyt suunnitelmien mukaan Kuopion Bellanrannassa. Kallaveden rannalle tulee maisemasviittejä ja taidepuisto.
Kuopiossa rakentuu taidepuisto Siikarantaan, noin kolmen kilometrin päähän torilta. Alueelle on rakenteilla myös parikymmentä maisemasviittiä Kallaveden rantaan.
Idean isä on Bellan venetehtaan perustaja, kuopiolainen liikemies **Raimo Sonninen**. Sviittien kupeeseen tulevan taidepuiston keskeinen osa on kuvanveistäjä **Pekka Jylhän** suunnittelema kaksiosainen taideteos.
Ruostumattomasta teräksestä tehty joutsenteos on peräti kuusi metriä korkea. Teos on tällä viikolla tuotu paikalle ja hitsattu kiinni vesialtaaseen.
Vieressä on muutaman metrin pituisten tolppien päässä viisi lentoon lähtevää joutsenta.
Taidepuiston kustannusarvio on maisemointitöineen noin 500 000 euroa. Bella Resortin toimitusjohtaja **Tatu Naamanka** sanoo, että taidepuistoon tavoitellaan paljon muitakin kävijöitä kuin vain maisemasviittien yöpyjiä.
Taidepuisto avautuu lokakuussa
Kallaveden rantaan Saaristokadun ja matkailukeskus Saanan väliin [rakentuvat maisemasviitit](https://yle.fi/a/74-20023468) ovat Naamangan mukaan herättäneet hyvin ennakkokiinnostusta. Uuden majoituskohteen toivotaan kiinnostavan myös ulkomaalaisia matkailijoita.
Matkailijoille alueella on tarjolla runsaasti erilaisia liikuntapalveluita.
Taidepuiston avajaisia on tarkoitus viettää lokakuun alkupuolella. Maisemasviitit valmistuvat joulukuussa. Sviitteihin mahtuu yöpymään vajaat 40 henkilöä.
Rakennukset valmistuvat joulukuussa. Bella Resort -yritys on kiinnostanut myös työnhakijoita. Työpaikkahakemuksia on tullut noin 140. Alkuvaiheessa palkataan muutama työntekijä. Sesonkiaikoina väkeä on vielä enemmän töissä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 1.9. klo 23:een saakka.*
Hiukka antautuu Hiekalle perjantaina – tanssiteos 38 tanssijalle ja muusikoille
Hiekkaa -tanssiteos valmistuu Sotkamon Hiukanharju Sapsojärven rannalle. Teos on suunniteltu siten, että se voidaan siirtää myös muille hiekoille.
Sotkamolaissyntyisen koreografi **Kia Immosen** tanssiteos Hiekkaa saa ensi-iltansa perjantaina syyskuun 1. päivänä Sotkamon Hiukassa.
38 tanssijan ja muusikoiden esityksessä käytetään hyväksi laajasti Hiukanharjua ja sen elämysvaloja.
Tanssiteos alkaa kolmesta kohtaa yhtä aikaa edeten harjua kohden – yleisön keskellä. Tanssiteosta on harjoiteltu keväästä saakka.
– Tanssijat ovat sujuvasti oppineet tanssimaan rinteessä. Se on vaikeaa tasapainon ja rinteen kiipeämisen suhteen, sanoo tapahtuman tuottaja, tanssinopettaja **Minna Palokangas**.
Yleisölle esitys on maksuton vahvan tukiverkoston avulla. Suomen kulttuurirahaston Kainuun rahasto on tukenut teosta 10 000 euron apurahalla, mukana ovat myös Sotkamon kunta. Lisäksi Kajaani Dance antaa teoksen tanssijoiden käyttöön puvuston, sanoo Palokangas.
Tanssiteosta ei voida esittää sateen sattuessa, vaan esitystä siirretään tuleville päiville.
Palokankaan mukaan suunnitelmissa on viedä esitys myös muille hiekoille, muun muassa Ristijärven Hiisijärvelle ja Oulujärven Ärjänsaareen tulevina vuosina.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Raitiovaunuja joutui kiertotielle, kun kuorma-auton koukku osui ajojohtimiin Ruoholahdenkadulla – liikenne kulkee jälleen normaalisti
Raitiovaunuliikenne Kampissa keskeytyi torstaina päivällä. Poikkeustilanne kesti noin kolme tuntia.
Kuorma-auton hydraulinen nostinlaite osui raitiovaunulinjojen päällä oleviin ajojohtimiin, jolloin johtimet kaatuivat kadulle Helsingin Ruoholahdenkadulla hieman ennen kymmentä torstaiaamuna.
Ruoholahdenkatu suljettiin liikenteeltä välillä Abrahaminkatu–Albertinkatu. Raitiotieliikenne Kampissa keskeytyi ja linjat 2, 7 ja 9 joutuivat kiertotielle.
Kello 12.53 Helsingin poliisi kertoi [pikaviestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1697185715853967511), että liikenne paikalla kulkee jälleen normaalisti.
Pelastuslaitos ja poliisi olivat Ruoholahdenkadulla selvittämässä tilannetta. Liikenne oli poikki kolmisen tuntia.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Juuso Punnosen** mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
*Juttua päivitetty kello 13.30 tiedolla siitä, että liikenne kulkee taas.*
”Käsi sydämellä: lääkäritilanne on hyvin haastava” – Kaakkois-Suomen hyvinvointialueet tietävät jo nyt, ettei hoitoon pääse jatkossakaan kahdessa viikossa
Etelä-Karjalassa haasteita taklataan uudella omatiimimallilla, jonka tarkoituksena on helpottaa sekä potilaan asiointia että terveydenhuollon ammattilaisten työtaakkaa. Kymenlaaksossa luotetaan digitaaliseen asiakaspalveluun.
Uusi, aiempaa kireämpi perusterveydenhuollon hoitotakuu astuu voimaan torstaina 1. syyskuuta. Sen mukaan hoidon tarpeen arvio täytyy saada päivässä ja hoitoon on päästävä kahdessa viikossa.
Kaakkois-Suomen hyvinvointialueilla uusi tilanne tietää hankaluuksia.
– Käsi sydämellä: meillä lääkäritilanne on Suomenkin olosuhteisiin nähden hyvin, hyvin haastava. Hoitotakuun laskennallisesta lääkäritarpeesta meillä täyttyy 48 prosenttia. Se on aivan liian vähän, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen terveydenhuollon ja kuntoutuksen toimialuejohtaja **Juhani Grönlund**.
Myös Kymenlaakso kärsii lääkäripulasta.
– Suurin haaste on terveyskeskuslääkäritilanne etenkin Kouvolassa, jossa hoitotakuuseen ei päästä vielä syyskuun alussa. Myös hammaslääkäreistä on pulaa, sanoo Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Keinot pulman taklaamiseksi
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella käynnistyy niin ikään perjantaina omatiimimalli. Siinä kullekin asiakkaalle nimetään oma tiimi, johon kuuluu lääkärin lisäksi hoitajia, fysioterapeutti sekä muita terveydenhuollon ammattilaisia. Grönlundin mukaan malli hyödyttää kaikkia osapuolia.
– Asiakkaan aikaa säästyy, kun vastassa on tuttu ammattilainen eikä jokaista käyntikertaa ei tarvitse aloittaa selittämällä tilannettaan juurta jaksain. Lisäksi terveydenhuollon ammattilainen hyötyy siitä, että tuntee potilaan taustat.
Kymenlaakson hyvinvointialueella useimmat yhteydenotot tulevat digitaalisen asiakaspalvelun kautta. Mäntymaa kertoo tämän toimivan painetta helpottavasti.
– Noin kolmannes yhteydenotoista hoituu jo suoraan Kaiku24-palvelun kontaktin aikana, eikä vastaanottoaikaa edes tarvita.
Hoitotakuuta lähdetään tavoittelemaan takamatkalta
Grönlund kertoo, että lain noudattaminen tulee olemaan äärimmäisen haastavaa. Mitä tapahtuu, jos hoitotakuu ei toteudu?
– Se jää nähtäväksi. Me teemme kaikkemme, että siihen jossain vaiheessa päästään – koetamme kuroa matkaa kiinni, Grönlund toteaa.
Monilla hyvinvointialueilla on käytössään palveluseteli. Sen tarkoituksena on varmistaa, että potilas saa tarvitsemansa hoidon yksityisellä, jos sitä ei julkisella puolella ole mahdollista järjestää hoitotakuun puitteissa.
Grönlund suhtautuu palveluseteliin perusterveydenhuollon uuden hoitotakuun mahdollistajana hieman skeptisesti.
– Perusterveydenhuollossa tärkeintä on hoidon jatkuvuus: tuttu potilas kohtaa tutun hoidon ammattilaisen. Palvelusetelin tiimoilta on syytä pohtia, miten sen puitteissa pystytään vaikuttamaan hoidon jatkuvuuteen, Grönlund pohtii.
Hänen mukaansa hoidon jatkuvuuden näkökulmasta tulisi keskittyä omien palveluiden kehittämiseen ja henkilöstön vahvistamiseen.
– Laittaisin kaikki käytettävissä olevat resurssit oman rekrytoinnin onnistumiseen, jotta saadaan omia, työssään pitkään viihtyviä ammattilaisia, linjaa Grönlund.
Kotkan Hovinsaarella sijaitsevan UPM:n vanhan tehdasalueen huutokauppa yltyi tarjouskisaksi viime minuuteilla
Suurin tarjous oli 275 400 euroa. Huutokauppa sulkeutui keskiviikkona hieman iltakuuden jälkeen.
Kotkan Hovinsaarella sijaitsevan UPM:n vanhan tehdasalueen huutokauppa on päättynyt.
Suurin tarjous, 275 400 euroa, rekisteröitiin kahdeksan minuuttia iltakuuden jälkeen. Huutokaupan oli määrä päättyä kello 18 tai kolme minuuttia viimeisen tarjouksen jälkeen.
Tarjouskilpa yltyi loppumetreillä kiihkeäksi. Viimeisten kahdeksan minuutin aikana rekisteröitiin kolmannes kaikista kohteen tarjouksista. Samassa ajassa kohteen hinta yli tuplaantui.
Kaikkiaan tarjouksia tuli 107 kappaletta. Mukana oli seitsemän ostajaehdokasta.
Myyntineuvottelut alkavat
Kiinteistönvälittäjä Topreal LKV:n toimitusjohtaja **Heikki Tirkkonen** kertoo, että seuraavaksi selvitetään, kuka suurimman tarjouksen tehnyt huutaja on, ennen kuin kauppoja lähdetään hieromaan.
Tehdasalueen omistaa nykyisin lahtelainen kiinteistösijoitusyhtiö EMP-Invest. Sitä ennen alue oli UPM:n omistuksessa.
Hovinsaaren tehtaan perusti norjalainen insinööri **Ole Nerdrum** Kotkan Selluloosa oy:n nimellä vuonna 1907. Se toimi sellutehtaana vuoteen 1941 asti ja paperitehtaana vuoteen 1999 asti.
Viime vuosina tehdasalueella on toiminut esimerkiksi kynttilätehdas Havin myymälä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Helsingin ainoa ammattikalastaja turhautui jo kauan sitten sääntöbyrokratiaan: ”Sääliksi käy koko alaa”
Kai Ilveksen mukaan silakkaa ei voi korvata. EU-komissio perusteli pyyntikieltoa muun muassa silakan pienellä yksilökoolla. Ilves kertoo pannulleen päätyneen pulleita pyyntisilakoita.
Helsingin ainoa päätoiminen ammattikalastaja **Kai Ilves** saapui satamaan mukanaan päivän saalis: kaksi kalaa.
– Tällä hetkellä jokainen kala on tervetullut.
Euroopan komissio [esitti maanantaina](https://yle.fi/a/74-20047478), että silakan kohdennettu kalastus kielletään Suomen lähivesillä. Lohen kalastus puolestaan kiellettäisiin Ahvenanmaan–Merenkurkun välillä.
Suomen ammattikalastajaliiton toimitusjohtaja **Kim Jordas** [kuvaili](https://yle.fi/a/74-20047478) ehdotusta katastrofiksi. Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) mukaan EU-komission esitys on suhteeton ja kohtuuton.
Myös Kai Ilveksellä on paljon sanottavaa kalastuskielloista. Hänen mielestään ammattia ajetaan alas systemaattisesti.
– Sääliksi käy koko alaa. Rannikkokalastus on paljolti riippuvainen silakan pyynnistä. Monilla on paljon velkaa kiinni kalustossa. Tuskin silakan troolikalastus on nytkään kovinkaan kannattavaa näillä polttoainehinnoilla.
EU-komissio perusteli kieltoa silakan kutukantojen pienenemisellä raja-arvojen alapuolelle, ja silakan pienellä yksilökoolla. Saaristomeren tutkimuslaitokselta [arvioitiin](https://yle.fi/a/74-20009612) tammikuussa silakoiden olevan aiempaa laihempia ja pienempiä.
Kansainvälisen merentutkimusneuvoston tutkijat esittivät silakan kalastukseen ensi vuodelle vain 20–40 prosentin kiintiöleikkauksia, mutta EU-komissio otti tiukemman linjan.
Ilves ei ole havainnut laihoja silakoita Suomenlahdella kalastaessaan.
– Ei ole tarvinnut rasvaa pannulle lisätä, kun pyyntisilakat ovat niin pulleita.
Kilohailista olisi moneksi
Jos silakanpyyntikielto toteutuu, ei suomalaisille kalastajille jää enää paljoa pyydettävää, Ilves arvioi.
– Oman elinkeinoni Helsinki on jo tuhonnut rantarakentamisella.
Hän ei usko, että silakkaa voi muuallakaan korvata millään. Kilohaili olisi hyvä kala, mutta sitä ei saa kaupaksi.
– Itse syön kilohailia mieluummin kuin silakkaa.
Ei enää luottoa virkakoneistoon
Euroopan komission [arvion mukaan](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/qanda_23_4288) etenkin Selkämeren silakkakannat uhkaavat romahtaa pidemmäksi aikaa ilman kalastuskieltoa. Komissio perustaa esityksensä kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICES:n arvioihin silakkakannoista Itämerellä.
ICES arvioi, että Pohjanlahden silakkakanta voi alkaa palautua uusiutumiskykyiseksi aikaisintaan vuonna 2025.
Nyt esitetty kielto koskisi ensi vuotta. Ilves pelkää, että kielto kuitenkin venyy hamaan tulevaisuuteen.
– Ministeriössä sitten suostutaan siihen, että kielletään vaikka viideksi vuodeksi ja tuodaan silakka vaikka ulkomailta, Ilves manaa.
Hän muistelee [viimevuotista](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/valtioneuvosto-vahvisti-ankeriaalle-11-kuukauden-rauhoitusajan) ankeriaan pyytämisen rajoittamista vain yhteen kuukauteen vuodessa.
– Kuin salama kirkkaalta taivaalta iskivät rajoituksen. Kuitenkin ankeriaat istutetaan täällä Suomessa, ne vaeltavat Sargassomerelle kutemaan, ja sitten Euroopan rantavaltiot pyytävät poikaset kastemadon kokoisina.
Ilves on kurkkuaan myöten täynnä korulauseita. Hän on lukenut kalabarometreistä ja hankkeista kotimaisen kalan puolesta, mutta päätökset kulkevat hänen silmissään toiseen suuntaan.
– Onko isompien silakkapaattien omistajien lähdettävä Afrikan rannikolle kalastamaan ja myymään tuotteensa kalajauhotehtaalle, sitäkö tässä tavoitellaan?
Ilves on riidellyt byrokratian kanssa pari vuosikymmentä. Sanktiomaksuilla uhkailua, lomakkeita, epärealistisia aikatauluja, yhä uusia mielivaltaisia rajoituksia, hän luettelee ongelmia alalla.
– Kun aina päätöksissä vedotaan siihen, että käsky tulee ylempää, niin pitänee marssia itse ministeriöön asti.
Ilveksen mukaan nuoria pitäisi saada äkkiä alalle, jotta se ei kuole kokonaan.
– Itse voisin piakkoin jo haihtua eläkkeelle jos haluaisin. Mutta kun tämä ala on kuin tarttuva tauti, josta ei pääse eroon ennen kuin pää on pinnan alla.
Suomen [silakkasaalis](https://www.luke.fi/fi/uutiset/kaupallinen-kalastus-merella-vaheni-edelleen-2022-kalan-tuottajahinnat-nousivat#:~:text=Luonnonvarakeskuksen%20(Luke)%20tilaston%20mukaan%20silakkaa,kiloa%20v%C3%A4hemm%C3%A4n%20kuin%20edellisen%C3%A4%20vuonna.) vuonna 2022 oli 68 miljoonaa kiloa ja arvo kalastajahinnoin laskettuna 15,5 miljoonaa euroa.
*Voit keskustella aiheesta 1. syyskuuta 2023 kello 23:een asti.*
*Juttua muokattu 31.8.2023: lisätty titteliin sana ”päätoiminen” ja korjattu Ilveksen olevan Helsingin ainoa päätoiminen ammattikalastaja.*
”Rotusotaan” valmistautuneita uusnatseja vastaan nostettiin syytteitä terrorismirikoksista
Kolmea miestä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on nostanut syytteet neljää suomalaista miestä vastaan rikoksista, joista osaan sisältyy epäilty terroristinen tarkoitus. Syytteisiin sisältyy törkeitä ampuma-aserikoksia sekä kouluttautuminen terrorismirikosten tekemistä varten.
Epäillyt teot on tehty Lahdessa ja muilla paikkakunnilla. Juttukokonaisuudessa nostettiin syytteitä myös ampuma-ase- ja huumausainerikoksista, joihin ei epäillä liittyvän terroristista tarkoitusta.
Epäillyistä kolmea syytetään terroristisessa tarkoituksissa tehdyistä rikoksista. Syytteet koskevat ampuma-aseiden valmistamista sekä niiden valmistuksessa ja käytössä kouluttautumista.
Syytettyjen epäillään rasististen uskomustensa perusteella valmistautuneen väestöryhmien väliseen aseelliseen konfliktiin, niin sanottuun rotusotaan, jossa ihmisiä surmattaisiin ja yhteiskunnan rakenteita horjutettaisiin terrori-iskuilla.
Poliisi on aiemmin kertonut, että epäillyt olivat valmistaneet FGC-9-konepistoolin mallin mukaisia puoliautomaattiaseita pääosin 3D-tulostimella.
Poliisin mukaan epäillyt kannattavat akselerationististista uusnatsi-ideologiaa, jonka tavoitteena on demokraattisen yhteiskunnan romahduttamisen jouduttaminen väkivaltaisin keinoin.
Esitutkinnassa poliisi takavarikoi neljä 3D-tulostettua ampuma-asetta, lukuisia tulostettuja aseen osia ja 1 500 kappaletta patruunoita, jotka sopivat valmistettuihin aseisiin. Lisäksi poliisi takavarikoi yhden kiväärin, omavalmisteisen kynäpistoolin ja ampuma-aseeksi muutetun kaasuaseen sekä 3D-tulostimia.
Etsinnöissä löytyi lisäksi kolme kannabiskasvattamoa.
Poliisin mukaan ryhmä valmistautui väkivaltaisiin tekoihin, joiden kohteet olisivat valikoituneet ihonvärinsä tai ideologisten näkemystensä perusteella. Lisäksi ryhmän epäillään suunnitelleen iskuja esimerkiksi sähköverkkoon ja raideliikenteeseen.
Poliisi on aiemmin kertonut, että epäillyt keskustelivat useasta nimeltä mainitusta poliittisista päättäjästä mahdollisen iskun kohteena. Yksi heistä on valtakunnantason poliitikko.
Tutkinnassa ei kuitenkaan saatu näyttöä siitä, että törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelun tunnusmerkistö olisi täyttynyt.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** kertoi aiemmin Ylelle, että suunnitelmat menivät silti varsin pitkälle.
– Mielestäni suunnitelmat menivät aika konkreettisiksi. He kävivät keskusteluja monenlaisista erilaisista teoista. Heillä oli jopa kuva paineenkorotuspumppaamosta, johon he olivat käyneet tutustumassa, Kuure sanoo.
Poliisi epäilee myös, että miehet keräsivät muiden henkilöiden ja yhdistysten yhteystietoja. He myös käyttivät valmistamaansa asetta tummaihoisen perheen uhkailussa.
Yhteyksiä muihin äärioikeiston rikoksiin
Syytetyillä on Ylen selvityksen perusteella yhteyksiä myös muihin äärioikeistoon liittyviin rikoksiin ja tapahtumiin.
**Vuonna 1994** syntynyt mies järjesti kesällä 2022 Helsingin keskuskirjasto Oodilla mielenosoituksen, jossa äärioikeisto pyrki häiritsemään kirjastossa järjestettyä drag-taiteilijan satuhetkeä.
**Vuonna 1996** syntynyt mies on tuomittu rattijuopumuksista ja huumausainerikoksista. Hän on aatemaailmaltaan äärioikeistolainen mutta ei ole noussut julkisuuteen.
**Vuonna 2001** syntynyt epäilty on Ylen tietojen mukaan oululaistaustainen uusnatsi. Miestä syytetään Oulussa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, koska hänen epäillään elokuussa 2021 varastaneen ja polttaneen pridelippuja.
**Vuonna 1957** syntynyt epäilty on radikaalin äärioikeiston ja uusnatsien piireissä tunnettu mielipidevaikuttaja. Julkisuudessa häntä ei juuri tunneta. Mies jäi vuonna 2020 kiinni sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) ja valtkunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** kotiosoitteiden haalimisesta ja jakamisesta häirintätarkoituksiin.
*Korjaus 31.8.2023 klo 10.10: Terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista syytetään kolmea miestä, ei neljää.*
Lääkärit kysyivät työnantajalta, miksi he saavat niin paljon palkkaa – liika palkanmaksu jatkui OYSissa vuosia ihmettelyistä huolimatta
Alustavan arvion mukaan kyse on sadoistatuhansista euroista ja yhtä lääkäriä kohti tuhansista tai kymmenistätuhansista euroista vuodesta 2018 lähtien.
Useille OYSin lääkäreille on maksettu liikaa palkkaa useiden vuosien ajan, kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/kymmenille-laakareille-maksettu-oysissa-erheellise/5825622).
Palkkaa on maksettu liikaa 37 lääkärille vuodesta 2018 lähtien. Alustavan arvion mukaan kyse on sadoistatuhansista euroista ja yhtä lääkäriä kohti tuhansista tai kymmenistätuhansista euroista.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Juha Jääskeläinen** kertoo Ylelle, että virhe johtui siitä, että työnantaja ja työntekijät olivat sopineet virkaehtosopimuksista poikkeavasta palkanmaksusta. Tätä sopimusta oli kuitenkin tulkittu väärin. Jääskeläinen ei halua tässä vaiheessa tarkentaa, millainen sopimus oli kyseessä ja missä 37 liikaa palkkaa saanutta lääkäriä tarkemmin työskentelivät.
Liikaa palkkaa saaneet lääkärit olivat kysyneet palkoistaan jo vuosia sitten, kun olivat epäilleet saavansa liikaa rahaa. Työantajan käsitys kuitenkin tuolloin oli, että virhettä ei ole tapahtunut.
– Siinä on ollut varmaan epäselvyyttä sopimuksen tulkinnasta, minkä takia on annettu väärä vastaus, Jääskeläinen sanoo.
Jääseläisen mukaa kyseessä on harvinaisen laaja ja pitkään jatkunut virhe palkanmaksussa, vaikka palkanmaksussa sinänsä voi joskus tulla pieniä virheitä.
Viime vuonna etenkin hoitajien palkat olivat esillä, kun hoitajat olivat pitkään lakossa ja vaativat muun muassa palkankorotuksia. Mitä Jääskeläinen ajattelee siitä, voiko lääkärien pitkään jatkunut liika palkanmaksu lisätä työntekijöiden vastakkainasetteluja?
– En missään nimessä toivo tällaista enkä usko, että niin käy.
Kolme vuotta vanhempia maksuja ei voi periä takaisin
Lääkärien nykyinen työnantaja on hyvinvointialue. Suurimmaksi osaksi virheellinen palkanmaksu ajoittuu ajalle, kun työnantaja oli vielä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri.
Jääskeläisen mukaan työnantaja ei voi periä takaisin yli kolme vuotta vanhoja liikamaksuja. Uudempien osalta tilannetta selvitetään eikä päätöstä takaisinperinnästä tai sen kohtuullistamisesta ole vielä tehty. Sen tekee osin Pohteen aluehallituksen henkilöstöjaosto.
– Tympeää ja harmillista kaikkein kannalta, kommentoi henkilöstöjaoston puheenjohtajana toimiva aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Tölli.**
Hyvinvointialueen johtaja **Ilkka Luoma** kommentoi [Kalevassa](https://www.kaleva.fi/hyvinvointialuejohtaja-kohtuullistaisi-oysin-laaka/5830333), että hänestä olisi reilua harkita takaisinperinnän kohtuullistamista.
*Työskenteletkö lääkärinä ja onko työantajasi maksanut sinulle liikaa palkkaa? Ota yhteyttä oulu@yle.fi, jos haluat kertoa, miten tilannetta on ratkottu.*
*Voit keskustella aiheesta 31.8. kello 23:een saakka.*
Junaliikenne pysähtyi Seinäjoella henkilövahingon takia
Junaliikenne viivästyi aamulla Seinäjoella henkilövahingon takia. Sekä etelään että pohjoiseen matkalla olleet junat ovat myöhässä puolisen tuntia.
Junaliikenne on myöhästellyt aamupäivällä Seinäjoella noin tunti sitten tapahtuneen henkilövahingon takia. Junat ovat myöhässä, mutta pääsevät ohittamaan onnettomuuspaikan joka on rautatieasemalta etelän suuntaan.
VR tiedotti tilanteesta puoli yhdeksän aikaan aamulla. Oulusta Helsinkiin matkaava Intercity - juna on myöhässä puolituntia, samoin Helsingistä Ouluun menevä Pendolino.
Nainen kuoli epäselvissä oloissa Enonkoskella, kriittisessä tilassa löydetty mies selvisi – poliisi epäilee henkirikosta 
Itä-Suomen poliisi on aloittanut henkirikostutkinnan Etelä-Savossa Enonkoskella kesällä paljastuneesta epäselvästä kuolemantapauksesta.
Omainen löysi 1990-luvulla syntyneen naisen kuolleena ja tämän puolison henkihieverissä näiden kodista heinäkuun lopulla. Nyt poliisi epäilee naisen kuolleen henkirikoksen uhrina.
Asian tutkinta on siirtynyt Itä-Suomen poliisissa Savonlinnasta Mikkelin poliisilaitokselle. Lisäksi poliisi kertoo kuulustelleensa eloon jäänyttä miestä ja tehneensä tapahtumapaikalla teknistä tutkintaa.
Poliisi ei kuitenkaan kerro, onko sillä tapauksessa epäilyä mahdollisesta tekijästä. Sen mukaan jutussa on kuultavana vielä useita ihmisiä.
[Poliisi kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20043642), että se ei voinut tuoreeltaan poissulkea rikoksen mahdollisuutta tai ulkopuolisten osapuolten osallisuutta tapahtumiin.
Asuntojen hinnat laskivat heinäkuussa reippaasti, Helsingissä jopa 11 prosenttia – laskun jyrkkyys yllätti ekonomistin
Tilastokeskus julkaisemista ennakkotiedoista näkyy asuntokaupan alakulo. PTT:n ekonomisti Veera Holappa kuvailee laskun jyrkkyyttä ”piirun verran yllättäväksi”.
Vanhojen osakeasuntojen hintojen lasku jatkui heinäkuussa koko maassa, ilmenee [Tilastokeskuksen ennakkotiedoista](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8irwd6u0q7b0cvzn66tt3ay).
Hinnat laskivat koko maassa 8,0 prosenttia vuodentakaisesta ja 1,4 prosenttia kesäkuun tilanteesta.
Lasku oli voimakkaampaa kerrostaloasuntojen kohdalla, rivitaloissa maltillisempaa.
Suurissa kaupungeissa hintojen lasku oli keskimäärin suurempaa. Kuudessa suurimmassa kaupungissa hinnat laskivat ennakkotietojen mukaan 8,8 prosenttia, suurten kaupunkien ulkopuolella 6,2 prosenttia.
Hinnat laskivat eniten Espoossa ja Helsingissä: noin 11 prosenttia. Pienintä hintojen lasku oli Turussa ja Tampereella.
Samalla hinnat kääntyivät kesäkuun jälkeen jo nousuun Turussa ja Oulussa.
Asuntomarkkinoiden hiljaisuudesta oman viestinsä kertoo sekin, että Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kiinteistönvälittäjät tekivät heinäkuussa 29 prosenttia vähemmän vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kuin vuoden 2022 heinäkuussa.
Laskun jyrkkyys yllätti PTT:n ekonomistin
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n tiedotteessa ekonomisti **Veera Hopalla** kuvailee laskun jyrkkyyttä ”piirun verran yllättäväksi”, vaikka heinäkuu on perinteisestikin hiljainen kuukausi asuntomarkkinoilla.
Holappa kiinnittää huomiota myös siihen, että hintojen lasku oli laaja-alaista lähes koko maassa, vaikka alkuvuodesta toipumisen merkkejäkin ehti näkyä muualla kuin pääkaupunkiseudulla.
– Kun asuntokauppa vähenee, se johtaa siihen, että asunnonvaihtoketjut eivät pääse toteutumaan, mikä hiljentää kauppaa entisestään. Tilanne jatkuu mahdollisesti niin kauan, kunnes ihmisille syntyy käsitys siitä, mihin korkotaso asettuu, Holappa sanoo [PTT:n tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/pikakommentti-asuntojen-hinnoista-harmaalta-nayttaa-epavarmuus-koroista-jaytaa-yha-asuntomarkkinoita?publisherId=69819107&releaseId=70008063&lang=fi).
Hypo: Alakulo tasaantuu syksyllä
Asuntolainoihin erikoistuneen Hypo-pankin ekonomisti **Juho Keskinen** kommentoi pankin tiedotteessa, että syksy tuo myös toivoa siitä, että hintojen lasku taittuisi ”tasapaksuun vaiheeseen”.
Keskinen huomauttaa, että asuntojen hintahuippu ajoittui viime vuoden kesäkuulle.
– Jolloin hintojen laskun asettuminen tulee mitä todennäköisimmin näkymään vähemmän voimakkaina miinuslukuina syksyn hintatiedoissa, Keskinen kommentoi tiedotteessa.
– Oman kodin ostajien kysyntä ei ole kaikonnut, mutta asuntokaupoilla ollaan yhä varovaisia. Suomalaiset ovatkin monelta osin riskin karttajia, mikä näkyy yhä esimerkiksi suurina varallisuuserinä käyttötileillä.
81-vuotias republikaanijohtaja Mitch McConnell jähmettyi taas kesken tiedotustilaisuuden
Tämä on jo toinen kerta, kun McConnell ei kyennyt reagoimaan ympäristönsä tapahtumiin.
Yhdysvaltain senaatin republikaaniryhmää johtava **Mitch McConnell** on jo toisen kerran tänä kesänä herättänyt kummastusta jähmettymällä täysin vastatessaan toimittajien kysymyksiin.
81-vuotias McConnell ei kyennyt vastaamaan yli puoleen minuuttiin, kun häneltä tänään kysyttiin tilaisuudessa Kentuckyn Covingtonissa, aikooko hän hakea jatkokautta. Hänet saatettiin pian tämän jälkeen pois toimittajien edestä.
Myöhemmin tiedottaja sanoi, että McConnellia pyörrytti hetken.
Tuoreimmasta jäätymisestä uutisoi muun muassa [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/congress/sen-mitch-mcconnell-appears-freeze-kentucky-event-rcna102583).
Ensimmäinen kerta heinäkuussa
Myös [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20042711) McConnell ”jäätyi”, eikä kyennyt reagoimaan ympäristönsä tapahtumiin. Hänen avustajansa saattelivat tuolloinkin sekavalta vaikuttaneen McConnellin suojaan katseilta.
McConnell kärsi aikaisemmin tänä vuonna aivotärähdyksen kaaduttuaan [maaliskuussa illalliskutsuilla](https://www.politico.com/news/2023/03/25/mitch-mcconnell-returns-home-after-concussion-00088840). CNN:n tietojen mukaan McConnell on kaatunut kaksi kertaa aiemminkin: Ensimmäinen kerta oli Helsingissä tämän vieraillessa Suomessa helmikuussa. Toinen kerta oli heinäkuussa hänen poistuessaan lentokoneesta.
McConnellin terveydentila herättää kasvavaa huolta ja nostattaa kysymyksiä siitä, onko hän kykenevä hoitamaan tehtäviään.
*Lähde: Reuters*
Susijengillä vastassa supertähti, jonka kengänkoko on 58 – Sasu Salin muistaa uskomattoman näyn hotellihuoneessa
Kap Verden 221-senttisen supertähden Walter ”Edy” Tavaresin tarina hakee vertaistaan. Vasta 17-vuotiaana koripallon aloittanut Tavares oli Sasu Salinin ensimmäinen huonetoveri Gran Canariassa.
**OKINAWA.** Suomen miesten koripallomaajoukkue kamppailee tällä viikolla MM-kisoissa olympiakarsintapaikasta, kun Susijengi kohtaa Kap Verden ja Venezuelan.
Heti torstaina Susijengin haaveiden tiellä seisoo kuitenkin melkoisen poikkeuksellinen pelaaja. 221-senttinen **Walter ”Edy” Tavares**.
Kap Verden sentterijärkäle valittiin viime vuonna Euroliigan lopputurnauksen parhaaksi pelaajaksi, kun hän johdatti Real Madridin Euroopan ykkössarjan voittoon.
Tavaresin tarina hakee vertaistaan. Saksalainen turisti oli vieraillut Afrikan mantereen länsipuolella sijaitsevassa saarivaltiossa, kun oli bongannut 17-vuotiaan Tavaresin.
Kapverdeläishujoppi työskenteli tuolloin äitinsä ruokakaupassa. Saksalainen turisti oli hämmästellyt Tavaresin pituutta ja vinkannut nuoresta kapverdeläisestä tutuilleen Espanjan pääsarjaseura Gran Canariassa. Jo tuolloin Tavaresilla oli mittaa 216 senttiä.
Gran Canariasta matkustettiin paikan päälle Kap Verdelle, ja he päättivät marraskuussa 2009 tuoda Tavaresin mukanaan. 17-vuotiaalle teinille päätettiin yrittää lähteä opettamaan koripallon perusteita. Tuota ennen Tavares ei ollut koskenutkaan koripalloon. Hän oli kasvanut Kap Verden yhdellä pienimmistä saarista Maiossa.
Koripallon lisäksi Tavares alkoi opetella englantia ja espanjaa. Kap Verdellä hän oli tarvinnut vain portugalia ja siihen pohjautuvaa paikallista kieltä kapverdenkreolia.
Koripallo alkoi luonnistua nopeahkosti Tavaresilta, vaikka hän ei ollut ennen Gran Canarian yhteydenottoa harrastanut vakavissaan mitään urheilua. Tavaresin terävät kädet tekivät vaikutuksen, kun Gran Canarian edustajat teettivät kapverdeläiselle erilaisia harjoituksia.
Tavares nousi ensiksi Gran Canarian juniorijoukkueen kautta edustusjoukkueeseen ja siellä isompaan rooliin.
Vajaat viisi vuotta ensimmäisestä kosketuksesta koripalloon Atlanta Hawks nappasi Tavaresin 42. vuorolla NBA:n varaustilaisuudessa vuonna 2014. Vuotta myöhemmin kapverdeläisjätti lähti rapakon taakse, mutta ura ei NBA:ssa lähtenyt kunnolla lentoon.
Kolmella kaudella Tavares pelasi yhteensä vain 13 ottelua Atlantassa ja Clevelandissa. NBA:sta hän palasi kuitenkin Euroopan suurseura Real Madridiin. Siellä Tavares on ollut kuusi viime vuotta seuran suurimpia tähtiä.
Sasu Salin muistaa uskomattoman näyn
Nyt Tavares on johdattanut Kap Verden ensimmäistä kertaa MM-kisoihin ja noin 560 000 asukkaan saarivaltio on päässyt juhlimaan myös ensimmäistä voittoaan MM-kisoissa, kun Kap Verde kaatoi Venezuelan alkulohkossa.
Seuraavaksi he yrittävät kiusata Suomea. Susijengin kapteeni **Sasu Salin** siirtyi kahdeksan vuotta sitten Tavaresin uran alkulähteille Gran Canarialle. He ehtivät pelata yhdessä yhden kevään ennen kuin kapverdeläinen lähti kohti NBA-parketteja.
Salinin ensihetket Tavaresin kanssa olivat ikimuistoisia. Salin siirtyi helmikuussa 2015 kesken kauden Ljubljanasta Gran Canarialle ja sai heti Espanjan cupin peliin huonetoveriksi Tavaresin.
Näky hotellihuoneessa oli melkoinen.
– Tavares makasi sängyllä. Hänen jalkansa tulivat siitä ehkä puoli metriä yli. Jalka ei ole ollut myöskään suora. Hän on käyttänyt lapsena niin pieniä kenkiä, että se on kaareva yhdestä kohtaa. Olin, että jumalauta.., Salin muistelee hämmästystään.
Salin kuvailee Tavaresia mukavaksi ja vilpittömäksi kaveriksi.
– Tavares on todella aito tyyppi, Salin kehaisee.
Kengänkoko 58
Tavaresille kenkien saaminen on todellakin ollut melkoinen operaatio. Kun Gran Canaria tuli vierailemaan Kap Verdelle ensimmäistä kertaa, nuorelle jätille yritettiin etsiä koripallokenkiä. Hänelle löytyi sellaiset Yhdysvaltojen kokoa 13,5 eli Euroopassa koko olisi 47. Ne eivät mahtuneet kunnolla jalkaan.
– Muistan kokeneeni kipua. Ajattelin, että tämä on hullua. Mutta minulla oli yksi mahdollisuus. Minun piti näyttää heille, eikä keksiä tekosyitä. Siinä se, Tavares [on muistellut myöhemmin ensimmäistä testiään Gran Canarian kanssa](https://www.nba.com/hawks/features/edy-tavares-feature).
Kun kapverdeläinen myöhemmin valmistautui harjoittelemaan NBA-seurojen kanssa ennen varaustilaisuutta, kenkien ostaminen onnistui New Yorkissakin säätämisen jälkeen.
Hän oli käynyt New Yorkissa kaupassa ja testannut Yhdysvaltojen kenkäkokoa 20. Se oli kuitenkin tuntunut myös liian tiukalta, kunnes myyjä toi koon 22 kengät. Eli siis Euroopan mittarilla [arviolta](https://www.calconi.com/en/shoe_sizes/guide/inch_shoe_sizes.php#bei1) koon 58 kengät. Hymy oli tullut huulille heti.
– Ne olivat elämäni ensimmäiset kengät, jotka sopivat jalkoihini, tuolloin 23-vuotias Tavares on kertonut.
Itsekin pitkään Kanariansaarilla viihtynyt Salin kuvailee, että kapverdeläisjättiä pidetään siellä yhä suuressa arvossa.
– Häntä pidetään siellä paikallisena. Edy löysi vaimon Kanariansaarilta. Edy on Kanarian oma poika, Salin kertoo.
Sittemmin Salin on saanut kokea Tavaresin kyvyt vastustajan nutussa.
– Tavares on korin läheisyydessä todella vaarallinen. Pitää olla valmiina laittamassa häneen painetta ja antamassa ensimmäistä iskua. Jos Edy pääsee korin alle, tulee melkoisia ”slämädämädingdongeja”, Salin kuvailee ja viittaa Tavaresilta Real Madridissakin monesti nähtyihin donkkeihin.
Puolustuspäässä Euroliigan kaikkien aikojen torjuntaykkönen on myös melkoinen uhka.
– Olen saanut muutaman kerran tutustua hänen käteensä, kun olen yrittänyt koria. Mitä kauemmas korista hänet saadaan, sitä parempi heille, Salin sanoo.
Paluu NBA:han?
Viime vuosien hyvien Real Madrid -otteiden jälkeen on alkanut myös spekulaatio Tavaresin mahdollisesta paluusta NBA:han. Supertähden nykyinen sopimus Real Madridin kanssa on voimassa ensi kesään asti.
Paikallisten lehtitietojen mukaan Tavaresin ja Real Madridin neuvottelut uudesta sopimuksesta ovat toistaiseksi olleet jäässä. Kapverdeläinen myönsi elokuun alussa, että NBA-unelma on hänellä mielessään.
Euroopan suurimpiin koripallomedioihin kuuluvan Basketnewsin [mukaan](https://basketnews.com/news-193031-edy-tavares-addresses-future-with-real-madrid-admits-the-nba-is-in-his-mind.html) NBA-seuroista Portland on yrittänyt houkutella Tavaresia NBA:n puolelle.
Yksi haaste voi kuitenkin olla, että Tavaresia on kallista ostaa ulos nykyisestä sopimuksestaan Real Madridin kanssa. Basketnewsin tietojen mukaan sopimuksenpurku maksaa enemmän kuin kuusi miljoona euroa, mitä argentiinalainen **Facundo Campazzo** joutui pulittamaan ennen siirtoaan Denveriin kesällä 2020.
Tavares on kertonut aiemmin, kuinka Real Madridiin jääminen ei olisi ongelma.
– Olen sanonut monta kertaa, että mietin NBA:ta, mutta pitää pohtia monia asioita, Tavares sanoi Basketnewsille.
Susijengin valmennustiimiin kuuluva NBA-seura Utah Jazzin apuvalmentaja **Sean Sheldon** kuvailee, että torstaina Susijengiltä tarvitaan koko joukkueen suoritusta, jotta Tavares ei pääse tekemään tuhojaan.
Mitä sitten Sheldon ajattelee Tavaresin NBA-potentiaalista?
– Tavaresilla on NBA-kroppa, mutta hänellä on ollut upea ura Euroopassa. Hän on ollut todella menestynyt Euroopan korkeimmilla sarjatasoilla. On mielenkiintoista nähdä, palaako hän liigaan jossain vaiheessa, Sheldon muotoilee.
*Lähteet: NBA.com, Olympics.com ja BasketNews*
Keski-Pohjanmaalla hyvät satonäkymät – viljojen puinnit ovat hyvässä vauhdissa
Keski-Pohjanmaalla viljojen puinnit ovat edenneet Etelä-Suomen tahtiin kun taas Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla sateet ovat myöhästyttäneet töiden aloitusta ja laskeneet satonäkymiä.
Viljojen puinnit ovat Keski-Pohjanmaalla hyvässä vauhdissa. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla puinnit ovat viikosta kahteen myöhässä runsaiden sateiden takia.
Keski-Pohjanmaalla päästään myös hyvään satotasoon toisin kuin naapurimaakunnissa.
ProAgrian mukaan koko maassa tähän mennessä kaikkia viljalajeja on päästy puimaan ja arviolta 30 prosenttia alasta on korjattu. Pisimmällä puinnit ovat Pohjois-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Etelä-Suomen alueella. Syysviljoista ruis on korjattu lähes kokonaan.
Kevätviljoista puinnit ovat pisimmällä kauralla ja ohralla, joista Keski-Pohjanmaalla on saatu puitua jo noin puolet.
Kun muualla maassa herneen ja härkäpavun sadonkorjuu on vasta aluillaan, Keski-Pohjanmaalla sadosta on saatu talteen jo puolet.
Perunannostot ovat vasta alussa. Etelä-Pohjanmaalla perunapellot ovat todella märkiä ja osa perunoista on hukkunut.
Liiallisesta englanninkielisyydestä moitittu Aalto-yliopisto on tekemässä uusia linjauksia kielipolitiikkaansa
Vararehtori Petri Suomala puoltaa englantia edelleen yhtenä opetuskielenä kansainvälisten työurien ja kilpailun vuoksi.
Alkuvuodesta uutisoitiin huoli siitä, että korkeakoulujen päättötöitä kirjoitetaan kiihtyvään tahtiin englanniksi.
Kantaa otti edellisen hallituksen tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.). [Honkonen kertoi olevansa huolissaan](https://yle.fi/a/74-20011083) suomen kielen asemasta.
Myös opiskelijat kertoivat mielipiteensä. **Jussi Hartikainen** on yksi heistä, jotka ovat [kyseenalaistaneet englannin kielen ylivallan](https://yle.fi/a/74-20023590) maisteriopinnoissa.
Aalto-yliopisto aikookin nyt tehdä opetuksensa uudet kielilinjaukset tämän vuoden loppuun mennessä. Syksyn aikana linjauksia vielä selvitetään ja suunnitellaan, lopulliset päätökset tekee Akateemisten asiain komitea (AAK), sanoo vararehtori **Petri Suomala** Aalto-yliopistosta.
Suomalan mukaan yliopistossa on käyty kesän aikana yhteisöllistä keskustelua asiasta.
Käytännössä opetusta tarjotaan uusien linjausten mukaisesti aikaisintaan vuosien 2024–2026 opetussuunnitelmissa. Joissakin linjaukset yltävät kauemmaksi.
– Analysoimme ja arvioimme opetuspolkuja ihan kurssikohtaisesti. Jotain muutoksia voi tulla mahdollisesti jo aiemmin, mutta ratkaisut vaativat suunnitelmallisuutta, Suomala toteaa.
[Aalto-yliopisto sai huomautuksen](https://yle.fi/a/74-20030612) opetuskäytännöistään kielten suhteen viime toukokuussa, kun apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** totesi antamassaan [kanteluratkaisussa](https://oikeuskansleri.fi/-/aalto-yliopiston-kielelliset-linjaukset) yliopiston rikkovan lakia.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan englanninkielinen opetus on pääosin syrjäyttänyt suomen kielen kauppatieteellisen ja tekniikan alan maisterikoulutuksissa, ja englannin kielen muuttuneen pääasialliseksi opetuskieleksi myös kandidaattiopinnoissa.
Oikeuskansleri sai [lokakuussa 2021 kantelun](https://yle.fi/a/74-20022638), jossa todettiin englannin kielen dominoivan Aalto-yliopiston kauppatieteiden opetusta. Kantelu koski erityisesti rahoituksen opintoja, joita ei maisterivaiheessa ole tarjolla suomen tai ruotsin kielellä.
Yliopisto antoi oman selvityksensä huhtikuussa 2022.
Apulaisoikeuskansleri pyysi opetus- ja kulttuuriministeriöltä lausunnon vuoden 2021 kantelusta ja Aalto-yliopistolta saadusta vastineesta.
Viime vuoden lopulla opetus- ja kulttuuriministeriö tilasi dosentti **Janne Saarikiveltä** selvityksen Suomen korkeakoulujen kielikäytänteistä.
Selvityksen mukaan oikeuskanslerin ja oikeusasiamiehen ratkaisut oikeudesta opiskella kansalliskielillä eivät ole johtaneet muutoksiin yliopistoissa. Englanninkielinen opetus on päinvastoin lisääntynyt.
Vararehtori puoltaa englantia edelleen kansainvälisten urien vuoksi
Opetuksesta vastaava vararehtori Petri Suomala pitää englannin kieltä edelleen perusteltuna. Hän painottaa, että yliopistokoulutus voi johtaa kansainväliseen työuraan tai työskentelyyn kansainvälisessä yrityksessä Suomessa.
– Tämä on tasapainottelua. Meidän tehtävämme on toisaalta varmistaa, että yliopistoyhteisö on mukana ja pärjää kansainvälisessä kilpailussa. Kansainvälisillä kielillä on myös merkittävä vaikutus ja rooli, kun valmennamme opiskelijoita työelämään.
Suomala kuitenkin myöntää, että yliopiston on täytettävä lainsäädännön normit.
– Meidän on kunnioitettava Suomen kotimaisia kieliä suomea ja ruotsia, että ne säilyvät elävinä ja ilmaisuvoimaisina myös tieteessä ja koulutuksessa.
Jatkossa todennäköisesti monikielisiä toteutuksia
Linjausluonnoksen mukaan perusopinnot ja pääaineiden pakolliset opintojaksot olisi voitava opiskella suomeksi. Tekniikan ja taiteen aloilla opetuksessa ja opintosuorituksissa myös ruotsiksi.
Myös akateemista ohjausta pitää saada suomeksi ja ruotsiksi. Oppilaan ja opettajan välisellä sopimuksella voisi käyttää myös muita kieliä.
Opinnäyte kirjoitettaisiin lähtökohtaisesti suomeksi tai ruotsiksi, ja ohjaus tehtäisiin opinnäytteen kielellä. Englanninkielisissä koulutusohjelmissa ohjaus ja opinnäytteet tehtäisiin lähtökohtaisesti englanniksi.
– Meillä on tulevaisuudessa todennäköisesti myös monikielisiä ohjelmia. Voi sitten olla joustavampaa, eli löytyy molempia, sekä suomen- että englanninkielisiä, ja sitten soveltaen ruotsinkielisiä toteutuksia, Suomala sanoo.
Keskustelu Aallon sisällä on vararehtori Suomalan mukaan ollut monipuolista.
Tässä vaiheessa Suomala ei halua arvioida kustannuksia tai vaikutuksia, mitä muutokset mahdollisesti tuovat henkilöstön osalta.
– Alkusyksyn aikana analysoimme käytännön vaikutuksia ja niiden toteuttamista. Joudumme miettimään, miten toteutamme asiat fiksusti ja niillä voimavaroilla, mitkä meillä on, Suomala sanoo.
*Juttua korjattu 31.8.2023 kello 9:58: Kuvatekstissä kerrottiin aiemmin, että Aalto-yliopistoon kuuluu kolme kampusta. Yliopistolla on kuitenkin yksi kampus eli Otaniemen kampus Espoossa ja lisäksi toimipisteet Helsingin Töölössä, Kirkkonummella ja Mikkelissä.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1. syyskuuta kello 23:een asti.*
Seksuaalisen häirinnän tapauksia useita Kristiinankaupungissa – kaupunginjohtaja: ”Tämä on halveksuttavaa”
Ainakin seitsemän kaupungin työntekijää on kokenut seksuaalista häirintää työpaikallaan. Tämä käy ilmi kaupungin teettämästä kyselystä. Tapauksia voi olla enemmän.
Kristiinankaupungin työntekijöistä moni on kokenut seksuaalista häirintää työpaikalla. Tämä käy ilmi kaupungin [kesällä tekemästä kyselystä](https://yle.fi/a/74-20037928).
Seitsemästä tapauksesta neljä oli kokenut häirintää kollegoiden, ja kolme poliitikoiden taholta.
– Tämä on halveksuttavaa. Meillä pitäisi olla turvallinen työyhteisö jossa tällaiselle ei pitäisi altistua, kaupunginjohtaja **Mila Segervall** toteaa.
Kysely oli avoinna kesäkuun puolivälistä aina heinäkuun loppuun asti. Kyselyyn vastasi ainoastaan 41 henkilöä, joten Segervallin mukaan tapauksia voi ilmaantua useampiakin, sillä esimerkiksi kouluhenkilökunta oli lomalla.
– Olisin toivonut enemmän vastauksia, sekä henkilöiltä jotka eivät ole kokeneet häirintää, mutta myös häirinnän uhreilta. Mikäli kyselyyn ei ole haluttu vastata, toivoisin että asiasta puhuttaisiin lähiesihenkilön tai henkilöstöpäällikön kanssa.
Kaupungin johtoryhmä on käynyt vastaukset läpi, ja toimenpiteisiin on ryhdytty. Kysely tullaan myös avaamaan uudelleen.
– Työsuojelutoimikunta sekä yhteistyöryhmä kokoontuvat syyskuun alussa, ja todennäköisesti kysely avataan uudelleen sen jälkeen. Tarkkaa päivämäärää minulla ei kuitenkaan ole, Segervall toteaa.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [Flera fall av sexuella trakasserier inom staden Kristinestad – stadsdirektören: ”Det är bedrövligt”](https://svenska.yle.fi/a/7-10040717)
Mestistä pelaavalla Hokilla takana taloudellisesti ja pelillisesti raskas vuosi 
Seura asetti jatkotavoitteksi muun muassa Mestiksessä pysymisen sekä oman pelaajatuotannon varmistamisen.
Mestistä pelaava Hokki teki tappiota viime vuonna 160 000 euroa. Hokki Kainuu Oy:n liikevaihto oli kokonaisuudessaan tilikaudella noin 690 000 euroa.
Seuran mukaan viime kausi oli urheilullisesti ja taloudellisesti heikko. Hokki sijoittui Mestiksessä sijalle 11.
Hokin mukaan keväällä tehty taloudellinen selvitys ja rahoituksen järjesteleminen omistajien ja yhteistyökumppaneiden kanssa onnistui tavoitteiden mukaisesti.
Tavoitteena on pitää seura Mestiksessä.
Lisäksi yksi päätavoite on luoda selkeä pelaajapolku muun muassa kainuulaisille pelaajille, jotka kulkevat JunnuHokin pelaajapolun aina Hokin edustusjoukkueeseen saakka.
Sitä tukee seuran A- ja B -ikäisten juniorijoukkueiden viime vuosien menestys.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Juuso Waldén palasi Jämsän maisemiin – muistomerkkiveistoksen kunnostus valmistui
Vuorineuvos Juuso Waldénin ja Jämsän seudun paperiteollisuuden muistomerkin kunnostustyöt kestivät kaksi vuotta.
Vuorineuvos **Juuso Waldénin** ja Jämsän seudun paperiteollisuuden muistomerkkiveistoksen kunnostus on valmistunut.
Veistos on tällä viikolla asetettu uudelleen Maauimalan liikuntapuiston kupeeseen. Samalla muotokuva käännettiin katsomaan Lukkoilantielle eli saapumistielle päin.
Kaksiosainen muistomerkki valmistui nykyiselle paikalleen 35 vuotta sitten. Kuvanveistäjä **Heikki** **Häiväoja** on toteuttanut suurikokoisen kivitelaveistoksen, muotokuva-osuus on hänen tyttärensä, kuvanveistäjä **Johanna** **Häiväojan** käsialaa.
Johanna Häiväoja toteutti muistomerkkiveistoksen kunnostuksen yhteistyössä Aalman Oy:n kanssa.
Kunnostustöiden kustannukset olivat noin 27 000 euroa, työt jakaantuivat kahdelle vuodelle.
Ensimmäisessä vaiheessa korjattiin Waldénin muotokuva, muun muassa sen jalusta uusittiin kokonaan.
Teoksen toinen osa eli paperiteollisuutta kuvaavien kivitelojen muodostama veistos puhdistettiin ja käsiteltiin sammaleentorjunta-aineella.
Teokselle tehtiin myös antigraffitikäsittely, ja veistosalueen laatoitus uusittiin.
*Muutettu 31.8.2023 kello 17.15 otsikkoon muistomerkin sijaintipaikaksi Jämsä.*
Oona-Maria Ojalan, 22, hiukset alkoivat lähteä ja hän luuli kuolevansa – monet nuoret naiset kärsivät hiusten ohenemisesta
Syömishäiriöt, stressi, sairaudet ja liika hiusten käsittely – nuorten naisten hiusongelmien taustalla on monia eri syitä.
**Oona-Maria Ojala**, 22, heilauttaa pitkää, paksua tukkaansa Jyväskylän Kirkkopuistossa. Helsingissä nykyisin asuva beach volley -pelaaja on käymässä vanhempiensa luona entisessä kotikaupungissaan.
Ojalan hiukset alkoivat ohentua kolme vuotta sitten, nyt ne ovat kasvaneet takaisin.
– Minulla oli ylirasitustila, ja kehoni ei oikein toiminut. En pystynyt kävelemään edes kilometriä. Kun löysin ensimmäisen paljaan läntin päästäni, luulin olevani vakavasti sairas.
Ojala kävi lääkärissä, ja hänellä diagnosoitiin alopecia. Lääkäri kertoi, ettei sairauteen ole parannuskeinoa ja se voi mennä itsestään ohi tai sitten ei.
– Ensin olin helpottunut tiedosta, ettei olekaan kyse henkeäni uhkaavasta sairaudesta. Sen jälkeen alkoi pelottaa, entä jos menetän kaikki hiukseni. Pitkät hiukset olivat iso osa identiteettiäni. Se oli kova paikka.
Alopecia on autoimmuunisairaus, joka aiheuttaa nopeaa läiskikästä hiustenlähtöä tai kaljuuntumista.
Tautia esiintyy kahdella prosentilla väestöstä, erityisesti nuorilla tai nuorilla aikuisilla. Sitä esiintyy eriasteisena, ja se voi aiheuttaa myös muiden ihokarvojen irtoamista.
Ojala kertoi asiasta avoimesti kaikille tutuilleen. Muilta hän peitteli hiustenlähtöä kulkemalla aina lippis tai pipo päässä.
Hiustenlähdön taustalla monia eri syitä
Ihotautilääkärin vastaanotolla käy viikoittain potilaita hiustenlähdön vuoksi.
– Koronan jälkeen on tullut enemmän potilaita. On huomattu, että vahvat infektiot saattavat aiheuttaa huomattavan runsasta hiustenlähtöä, joka toki on ohimenevää, kertoo ihotautien erikoislääkäri **Sari Huikko-Tarvainen**.
Nuorilla naisilla hiustenlähtöä voi aiheuttaa moni eri tekijä.
– Ensin tutkitaan hiuspohja, onko siellä jotain ihottumaa. Sen jälkeen selvitetään muut mahdolliset sairaudet, kuten kilpirauhasen vajaatoiminta tai matalat rauta-arvot, sanoo Huikko-Tarvainen.
Taustalla voi olla myös voimakasta stressiä, syömishäiriötä, rajua painonlaskua tai liian voimakasta hiusten käsittelyä.
– Yleensä kysyn potilaalta, että mitä on tapahtunut elämässäsi viimeisen kahden kuukauden tai puolen vuoden aikana. Hiukset usein reagoivat viiveellä, kertoo Huikko-Tarvainen.
Paljon nuoria naisia hiustutkijan asiakkaana
Hiustutkija **Kirsi Pekolan** vastaanotolla hiustenlähdöstä kärsivien nuorten naisasiakkaiden määrä on kasvanut viime vuosina.
Pekola luettelee hiustenlähdön syyksi samat asiat kuin ihotautilääkäri. Hän myös painottaa, ettei hiusten värjäämistä tulisi aloittaa ennen 16. ikävuotta.
Hänen mukaansa hiusten liikaa värjäämistä tulisi myös välttää.
– Jos haluaa hiuksiaan värjätä, ideaali väli sille olisi noin 3–4 kertaa vuodessa. Riippuen toki aineesta, esimerkiksi vaalennusaine haurastuttaa hiusta huomattavasti enemmän kuin kestoväri, sävytteet tai kasvivärit, kertoo Pekola Jyväskylän Hiusklinikalta.
Pekola haluaa korostaa hyvän ja monipuolisen ravitsemuksen merkitystä hiusten hyvinvoinnille.
– Esimerkiksi kylmäpuristetut kasviöljyt, kasviproteiinit, kana, kala, kasvikset, hedelmät ja marjat ovat tärkeitä hiusten kannalta. Myös säännöllinen ruokarytmi ja sokerin vähentäminen olisi hyväksi. Kaikki tämä myös auttaa suoliston hyvinvointia.
Lisäksi Pekola muistuttaa stressin hallinnasta ja levon tärkeydestä. Hiuksia hän suosittelee pestävän ainoastaan 2–3 kertaa viikossa sopivilla tuotteilla.
Hän myös kehottaa välttämään hiusten liiallista lämpökäsittelyä, valitsemaan turvallisia hiustuotteita ja välttämään hajusteita sekä silikonipohjaisia tuotteita.
Uusi tukka, uusi Oona
Oona-Maria Ojala hymyilee leveästi ja puhkeaa usein nauruun jutellessaan. Selvittyään hiusongelmastaan, hän on kasvanut henkisesti ja on nyt onnellinen.
Puoli vuotta hän ehti kärsiä hiustenlähdöstä ennen kuin löysi apua. Hän käsitteli asiaa mielessään päivittäin.
– Tuli sellainen suojamekanismi päälle, kuvittelin hiustenlähdön olevan vain pahaa unta. Ajattelin, että kohta herään, ja minulla on taas paksut hiukset, ettei minulle voi tapahtua näin.
Paljaat alueet lisääntyivät Ojalan tukassa. Hän oli jo varautunut pahimpaan: kokonaan kaljuuntumiseen, kunnes hänen kampaajansa suositteli käyntiä hiusklinikalla.
– Sain sieltä paljon apua ja minulle kerrottiin, että hiukseni voivat kasvaa takaisin. Olin aivan ihmeissäni ja innoissani, että voiko todella!
Ojalalla todettiin alopecian lisäksi kilpirauhasen vajaatoiminta, johon hän sai lääkityksen. Hiukset alkoivat kasvaa takaisin, kun kilprauhaslääkkeen lisäksi hänen hiuspohjastaan hoidettiin tulehdus. Myös stressireaktion hoitoon annettiin muun muassa hiuspohjan hierontaa.
Samalla ylirasitustilasta aiheutunut stressi alkoi pikkuhiljaa helpottaa.
– Beach volley oli ollut niin iso osa elämääni, ja kun en saanutkaan enää treenata, olin hukassa. Mietin, että kuka olen, jos en ole biitsi-Oona? Nyt tiedän, kuka olen. Hiukseni eivät määritä minua, eikä mikään muukaan. Olen sellainen kuin olen.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Onko sinulla kokemusta hiuspohjan ongelmista? Voit keskustella aiheesta 1.9. klo 23.00 saakka.*
Suomi voitti lähes näytöstyyliin – hyvillä otteilla herkuttelu on syytä unohtaa: ”Odotamme hirveää, raskasta ja kauheaa tunnelmaa”
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voitti Kroatian kolmessa erässä EM-kisojen ensimmäisessä ottelussaan. Torstaina Suomi saa vastaansa tappiosta toipuvan Bulgarian, jolla on kotiyleisön tuki.
*Lentopallon miesten EM-kisat pelataan 28.8.–16.9. Italiassa, Bulgariassa, Pohjois-Makedoniassa ja Israelissa. Yle näyttää kaikki Suomen ottelut ja kisojen kiinnostavimmat pelit* [*TV2:ssa sekä Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-3052188)*.*
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloitti EM-kisat juuri niin kuin piti. Ennakkoon ajateltiin, että Kroatia on vastustaja, joka Suomen on pakko voittaa. Kolme pistettä tulivat lähes näytöstyyliin, kun Kroatia kaatui kolmessa erässä lukemin 25–19, 25–19, 25–22.
Yle Urheilun lentopalloasiantuntija **Timo Tolvanen** suitsuttaa passari **Eemi Tervaporttia**. Maajoukkueuransa 250. ottelun pelannut Suomen kapteeni repi upeat tehot irti joukkuekavereistaan.
– Oikeastaan jokainen Suomen hyökkääjä onnistui loistavasti, ja pisteet jakautuivat todella tasaisesti heidän välillään. Se yleensä kertoo passarin hyvyydestä, Tolvanen kuvailee.
Hakkuri **Joonas Jokelalle** kirjattiin 12 pistettä, yleispelaajista **Luka Marttilalle** leimattiin 11 ja **Niko Suihkoselle** 10 pistettä.
– Nuoria poikia, mutta aika härkiä jo. Hieno siinä on passeja heitellä, kun vierellä on nuoruuden intoa, 34-vuotias Tervaportti tunnelmoi ottelun jälkeen.
Palloja kenttään iskeneiden lisäksi Kroatia-ottelussa onnistuivat keskitorjujat **Aleksei Zhbankov**, 20 vuotta, ja **Miika Haapaniemi**, 19. Tolvanen myöntää, että epäili ennakkoon ensimmäistä arvoturnaustaan pelaavia nuoria.
– Molemmat keskarit pelasivat todella hyvin. Hienon voiton jälkeen on kiva luetella onnistumisia, Tolvanen sanoo.
Nuori ja kokematon joukkue
Aleksei Zhbankov oli yhtä hymyä avausvoiton jälkeen. Hän myöntää hieman jännittäneensä ottelua, mutta parin pallon jälkeen olo rauhoittui.
– Suomi-faneja oli niin paljon, etten edes huomannut, että pelaamme ulkomailla. Ensimmäinen EM-kisapeli minulle ja monille muillekin pelaajille. Debyytiltä ei voi paljon enempää pyytää.
Suomi pelaa alkulohkonsa Varnassa, Bulgariassa. Avausottelussa oli arviolta 2 000 suomalaiskannattajaa.
– Mukavasti suomalaisia, varmaan enemmän kuin kotipeleissä Kultaisessa liigassa, totesi hakkuri Jokela.
Myös Suomen päävalmentaja **Joel Banks** oli erittäin tyytyväinen Kroatia-otteluun. Hänen mukaansa Suomen nuori ja kokematon joukkue osoitti olevansa kilpailukykyinen.
– Turnauksen aloittaminen tällä tavalla on fantastista. Myös 3–0-voitto avauspäivänä on unelmien täyttymys, Banks sanoi ottelun jälkeen.
Samalla Banks kuitenkin halusi tyynnytellä tilannetta. Pelin ratkaiseminen kolmessa erässä oli hänen mukaansa ”kirsikka kakun päälle” – tärkeämpää oli voittaa.
Samoin arvioi asiantuntija Tolvanen, jonka mukaan Suomen pitää keskittyä todella nopeasti torstain Bulgaria-otteluun.
– Olen itsekin ollut näissä tilanteissa pelaajana ja valmentajana. Joukkueen ei nyt kannata herkutella hyvillä otteillaan. Lisäksi turnauksen ottelutahti on niin tiivis, että huolto ja palauttelu pitää tehdä todella hyvin.
Sisuuntunut Bulgaria
Kotiyleisönsä edessä pelaava Bulgaria hävisi EM-avauksessaan Espanjalle erin 1–3. Tolvanen sanoo, että Suomi saa torstaina vastaansa kiukkua keränneen joukkueen.
– Bulgaria on huomattavasti fyysisempi joukkue kuin Kroatia. Kun heidän syöttöpelinsä osuu ruutuun, Suomelle aiheutuu tuskaa vastaanotossa. Se, miten Suomi käsittelee oman hyvän pelinsä, vaikuttaa paljon Bulgaria-otteluun.
Päävalmentaja Banks sanoo, että Bulgarian tappio oli huonoin mahdollinen tulos Suomen kannalta.
– Odotamme hirveää, raskasta ja kauheaa tunnelmaa. Kotiyleisö on vahvasti Bulgarian tukena. Se on meille uusi haaste ja Bulgaria on varmasti sisuuntunut, Banks kuvailee.
Kapteeni Tervaportti taasen sanoo odottavansa tiukkaa ottelua.
– Meidän pitää olla hyvänä yhteisenä seinänä ja pelata omaa likaista peliä. Uskon, että sillä pystytään ainakin pistämään kampoihin.
Viialan yhtenäiskoululle myönnettiin Joutsenmerkki – ensimmäinen koulu Pirkanmaalla ja vasta kuudes koko Suomessa 
Kesäkuun lopussa valmistuneelle Viialan yhtenäiskoululle on luovutettu Joutsenmerkki. Pohjoismaiden yhteisen ympäristömerkin tavoitteena on edistää kestävää kehitystä.
Akaan Viialassa sijaitseva uusi yhtenäiskoulu on 750 oppilaan kolmekerroksinen koulu, johon on toteutettu uuden opetussuunnitelman mukaisesti muuntojoustavat tilat 0-9 luokkalaisille.
Koulun suunnittelun ja rakentamisen lähtökohtana on ollut rakennuksen terveellisyys. Koulurakennus toteutettiin Joutsenmerkki-kriteerien lisäksi myös TerveTalon, kosteusvaurion riskejä vähentävän Kuivaketju10:n ja puhtausluokka P1 -kriteeristöjen mukaisesti.
– Joutsenmerkki-rakentaminen on meille NCC:llä tuttua, olemme aiemmin rakentaneet muun muassa joutsenmerkityn koulukampuksen Varkauteen. Silti jokainen kohde on uniikki ja edellyttää huolellista suunnittelua alusta alkaen, kertoo yksikönjohtaja **Petri Moksén** tiedotteessa.
Joutsenmerkityissä rakennuksissa esimerkiksi energiankäytölle, rakennusmateriaaleille ja sisäilmalle on asetettu vaatimuksia, joita on noudatettava tarkasti. Tavoitteena on varmistaa vähäpäästöisyys rakentamisen, käytön ja lopulta materiaalien kierrätyksen ajalta. Viihtyvyyteen kiinnitetään myös huomiota, etenkin päivänvalon määrän ja akustiikan osalta.
– Kokemukset Joutsenmerkityistä kouluista ovat olleet Suomessa hyvin positiivisia, ja ympäristöhyötyjen lisäksi tilojen viihtyisyyttä on kiitelty. Hienoa, että myös Akaassa päätettiin panostaa näihin, sanoo Ympäristömerkintä Suomen toimitusjohtaja **Riikka Holopainen** tiedotteessa.
Joutsenmerkittyjen koulujen viihtyvyyttä on tutkittu esimerkiksi [vuonna 2022 julkaistussa kasvatustieteen gradussa](https://joutsenmerkki.fi/tutkimus-joutsenmerkityssa-koulussa-viihdytaan-hyvin-laadukas-sisailma-edistaa-myos-oppimista/). Kyselyyn osallistuneet oppilaat ja opettajat kiittelivät erityisesti sisäilman laatua ja tilojen valoisuutta, ja omasta koulusta oltiin myös ylpeitä. Viialan yhtenäiskoululla ensivaikutelma on samansuuntainen.
Viialan yhtenäiskoulun koulun rehtori **Jenni Ristimäki** ja vararehtori **Kimmo Metsberg** kertovat tiedotteessa olevansa äärimmäisen iloisia ja onnellisia uudesta koulurakennuksesta.
– Iso kiitos kuuluu Akaan kaupungille, joka teki rohkean päätöksen tavoitella Joutsenmerkkiä. Olemme onnekkaita, että Viialan yhtenäiskoulun oppilaat ovat saaneet ansaitsemansa koulun.
Korvaako suomalainen koivu haitalliset mikromuovit kosmetiikassa? Koetuotanto on käynnistynyt lupaavasti Kokkolassa
Kasvuyritys Innomost on kehittänyt menetelmän, joka hyödyntää metsäteollisuuden sivuvirtoja. Näin korvataan esimerkiksi kuivashampoon sisältämiä muoveja. Pilottilaitos harkitsee jo siirtymistä kahteen työvuoroon.
Kasvuyritys Innomostin koetuotanto Kokkolan suurteollisuusalueella on käynnistynyt lupaavasti. Yhtiö aloitti koe-erien valmistuksen maaliskuussa uudessa pilottilaitoksessaan.
Innomost valmistaa kosmetiikkateollisuudelle koivun kuoresta ympäristöystävällisiä ainesosia, joilla korvataan öljypohjaisia tuotteita. Innomostin ratkaisuilla voi olla käyttöä myös esimerkiksi lääke- ja elintarviketeollisuudessa.
Ratkaisuilla voidaan korvata esimerkiksi kosmetiikkatuotteista löytyviä mikromuoveja, samalla normaalisti poltettavaksi menevälle koivunkuorelle saadaan lisäarvoa.
Innomostin pilottilaitos pohjautuu yrityksen itse kehittämään teknologiaan. Tähän mennessä laitoksessa on ajettu erilaisia tuote-eriä ja kerätty kokemuksia muun muassa raaka-aineista, teknologiasta ja tuotteista.
Koeistusvaiheen jälkeen yhtiö lähtee skaalaamaan tuotantoa isommaksi, Innomostin tapauksessa se tarkoittaa useampaa työvuoroa, tämä voi olla edessä jo syksyllä.
Tällä hetkellä Innomost työllistää yhdeksän henkilöä. Mikäli tuotantoa laajennetaan useampaan työvuoroon, palkataan tuotantoon lisää henkilöstöä.
Toimitusjohtaja **Sami Selkelän** mukaan tuotantoerät ovat tällä hetkellä satojen kilojen luokkaa. Innomostilla on useamman jalostusasteen tuotteita tuotantoprosessissa ja tuotevalikoimassa.
– Kosmetiikkateollisuudessa raaka-aine voi olla aktiivinen, jolloin tarvittavat määrät ovat pienempiä tai kyseessä voi olla funktionaalinen eli toiminnallinen ainesosa, jolloin volyymit ovat huomattavasti isompia. Meillä on molempia tuotteita valikoimassa.
Samaan aikaan kun kokemukset kerääntyvät pilottilaitoksesta, rinnalla etenee teollisen mittakaavan tuotantolaitoksen suunnittelu. Tavoitteena on hyödyntää parasta saatavilla olevaa tekniikkaa (BAT), joten erilaisten tuotantotekniikoiden testaaminen voi viedä aikaa.
– Jos jotain pitäisi arvioida, niin 3-5 vuoden päästä teollinen laitos olisi käynnissä. Perustekniikka on jo testattu, että se toimii. Nämä BAT-valinnat vaativat vielä testaamista.
Kosmetiikkateollisuudessa isot markkinat, jotka janoavat kestävämpiä ratkaisuja
Epävarmuutta aikatauluihin tuo myös se, että asiakkaiden tuoteprojektit vievät aikaa. Koska kosmetiikkatuotteet ovat suorassa ihokontaktissa ihmisten kanssa, tuoteturvallisuus on tärkeää. Innomost satsaakin jo nyt voimakkaasti asiakkaiden opastukseen ja koulutukseen, miten sen tuotteet eroavat raakaöljy- tai palmuöljypohjaisista tuotteista.
– Uusien ainesosien tuominen tuotteisiin, joita on totuttu tietyllä tapaa tuottamaan, vaatii opettelua ja asiakkaiden opettamista ja ehkä jopa uusia tapoja tehdä tuotteita. Nämä prosessit vievät aikaa ennen kuin ne realisoituvat isomman mittakaavan myynneiksi.
Innomost on kiertänyt kosmetiikka-alan messuja yrityksen alkutaipaleelta saakka. Selkelän mukaan kiinnostus yhtiön tuotteisiin on suurta.
– Maailmassa on menossa vääjäämätön muutos uusiutuvien raaka-aineiden käyttöön ja meidän isot globaalit asiakkaat hakevat myös eettisesti oikeantyyppisiä ratkaisuja, tähän pyrimme vastaamaan. Meidän ratkaisuista ollaan sanoisinko jopa innoissaan.
Kyselyjä Innomostin suuntaan on tullut Selkelän mukaan paljon myös lääketeollisuudesta ja keskusteluja on käytykin. Yksi kynnyskysymys on tuotantolaitoksen yhteensopivuus lääketeollisuuden vaatimusten kanssa. Myös elintarvikepuolella on liiketoimintamahdollisuuksia.
– Sovelluskohteita olisi paljon, mutta tällä hetkellä keskitymme lähes 100-prosenttisesti kosmetiikkateollisuuteen. Siellä on yllättävän isot volyymit. Suomesta käsin ei ehkä tule ajateltua, kuinka isot markkinat ne ovat globaalisti.
Innomostin pilottilaitosta on ollut rahoittamassa muun muassa Metsä Groupiin kuuluva Metsä Spring. Metsäteollisuuden mukaantulo varmistaa myös raaka-aineen saantia.
Emmin, 30, ja Tommin, 31, maatilan eläimillä on tärkeä tehtävä – ne pelastavat uhanalaisia kasvi- ja eläinlajeja syömällä sileäksi pusikoituneita maisemia  
Perinnemaisemat ovat katoamassa, ja se on uhka monille eläin- ja kasvilajeille. Bovikin tila on erikoistunut maisemanhoitoon, ja yhteistyötä tehdään yksityisten maanomistajien sekä esimerkiksi Metsähallituksen kanssa.
Ilman navigaattoria Bovikiin on vaikea löytää, hiekkatiet tuntuvat mutkittelevan loputtomiin. Paikka sijaitsee kapean vuonomaisen laakson reunalla, jossa satoja vuosia sitten lainehti vielä meri. Veneet lipuivat tästä ohi Raaseporin linnaan saakka.
Pihakoivujen takaa pilkottaa punamullattu päärakennus. Sieltä tulee juoksujalkaa vierasta tervehtimään innokas bordercollie, joka kaipaa leikkikaveria. Hetken päästä pihapolulle astelee myös **Emmi Nurmi** lastenvaunuja työntäen.
Vehreä pihapiiri on avara, ja sieltä on näköyhteys talousrakennuksiin, navettaan ja lampolaan. Laakson pohjalle on pinottu viitisenkymmentä pyöreää rehupaalia valkoisissaan.
– Puuttuu enää vaivaiset 800 paalia, naurahtaa Emmi Nurmi.
Sen verran tilalla kuluu itse viljeltyä rehua laidunkauden jälkeen ennen seuraavaa kesää.
Emmin puoliso **Tommi Vähäkylä** ei ole kotona, sillä häntä tarvitaan juuri nyt pellolla. Elokuun lopussa sateita tulee ja menee, ja heinä on paalattava juuri oikeaan aikaan.
Tilalla asustaa liki 90 kyyttöä eli alkuperäisrotu itäsuomenkarjaa sekä reilut 400 lammasta, mutta nyt karjasuojissa on melkein tyhjää. Ainoastaan lampolasta kuuluu hentoa määkimistä, kun vastasyntyneet karitsat ottavat ensiaskeliaan emojensa valvonnassa.
Loput eläimistä ovat kesätöissä läntisellä Uudellamaalla. Lampaita on kuljetettu lautalla saaristoon maisemanhoitotehtäviin, ja iso osa kyytöistä on Metsähallituksen hommissa perinneympäristöjä hoitamassa. Yksi niistä on [Lehmäliven laidun](http://link.yle.fi/lehmalive) Espoonlahden luonnonsuojelualueella.
– Eläintemme tärkein tehtävä on huolehtia perinnebiotoopeista ja maaseutumaisemasta, missä lehmät ja lampaat tukevat muiden lajien olemassaoloa. On paljon uhanalaisia lajeja, jotka eivät pärjää ilman, että niiden elinympäristö pysyy avoinaisena, kertoo Emmi.
Isäni on paljasjalkainen helsinkiläinen, joka aloitti aikanaan maataloushommat nollasta
Lastenvaunuissa ei vielä nukuta, joten Emmi nostaa viisikuisen **Väinö**-vauvan syliin ja avaa oven pieneen tilamyymälään, jossa tuoksuu tuore puu. Kylmäkaapissa on lihatuotteita, ja pöydillä koreissa lankavyyhtejä omien lampaiden villasta. Kapeat hyllyt notkuvat yhteistyökumppanien kuten mummon ja mummon kavereiden neulomista käsitöistä. Pitemmillä automatkoilla Emmi panee itsekin puikot heilumaan, jos ei tarvitse ajaa.
Kilometrejä kertyy Nurmi-Vähäkylän pariskunnalle väkisinkin runsaasti, koska osa pelloista sekä kaikki palvelut ovat kaukana kotitilalta. He ovat kuitenkin tottuneita pitkiin etäisyyksiin, koska sekä Emmi että Tommi ovat maaseudulta kotoisin.
Emmi on asunut Bovikissa koko lapsuutensa. Hänen isänsä osti paikan 1980-luvulla.
– Hän oli paljasjalkainen helsinkiläinen, joka aloitti aikanaan maataloushommat ihan nollasta. Ensin oli lampaita, ja 2000-luvulla tulivat ensimmäiset kyytöt.
Kun Emmi valmistui agronomiksi vuonna 2019, tila siirtyi hänen hänen nimiinsä.
Tietysti meidänkin on tehtävä ilmastotekoja, esimerkiksi nurmiviljely sitoo paljon hiiltä maaperään, ja se auttaa hiilineutraaliuteen pyrkimisessä
Väinö väläyttää kaksihampaisen hymyn äitinsä sylissä. Kohta kaksi vuotta täyttävä **Senna**-sisko on tänään päiväkodissa, mutta kotona hän on jo innokkaasti mukana lampaita hoitamassa.
Emmillä ja Tommilla on visioita tilan kehittämiseksi. Investointeja tarvitaan rakentamiseen, koneisiin ja kalustoon. Nuoret tilanhoitajat ovat myös huomanneet, että eläinmäärien kanssa pitää olla tarkkana, jottei työmäärä kasva hallitsemattomaksi.
– Meillä on vankka usko siihen, mitä me teemme. Eläintilojen määrä vähenee Suomessa koko ajan, koska monien tilojen kannattavuus on muuttunut heikoksi. Meidän vahvuutemme on maisemanhoitoon, alkuperäisrotujen kasvattamiseen, luomuun ja suoramyyntiin keskittyminen.
Emmin mielestä maatalouden harjoittamiseen kohdistuu nykyään kovasti kritiikkiä. Nykyajan keskusteluilmapiiri tuntuu hyvin negatiiviselta.
– Toivoisin, että ihmiset ymmärtäisivät, että maatiloilla tuotetaan välttämättömyyshyödykkeitä, sitähän ruoka on. Tietysti meidänkin on tehtävä ilmastotekoja, ja esimerkiksi nurmiviljely sitoo paljon hiiltä maaperään. Siitä on apua hiilineutraaliuteen pyrkimisessä.
Olemme huomanneet, että eläimillä on tosi iso sosiaalinen vaikutus
Emmi sulkee myymälän oven. Loppukesän aurinko paahtaa pihamaata, jonne juoksee toinenkin hyväntuulinen bordercollie.
Eläimillä on taito ilahduttaa ihmisiä, ja se on pantu Bovikissä merkille. Varsinkin keväisin, kun lehmät viedään laitumelle, paikalle ilmestyy kuin tyhjästä iso joukko innokasta yleisöä.
– Olemme huomanneet, että eläimillä on tosi iso sosiaalinen vaikutus. Varsinkin Espoon suunnalla, missä lehmät eivät ole yleensä jokapäiväinen näky, laitumen laidalla käy kova kuhina, kun kyyttöjä ihaillaan ja kuvataan.
Syksyn koittaessa lampaat haetaan takaisin kesälaitumilta. [Bovikin tilan](https://bovik.fi/) lehmät laiduntavat Espoonlahden luonnonsuojelualueella vielä niin kauan, kun siellä riittää tarpeeksi syötävää. Sen jälkeen nekin palaavat kotitilalle.
*Yle Areenan Lehmälivessä on seurattu elokuussa kyyttöjen kesänviettoa 24/7. Tuoreimmat uutiset on tallennettu* [*laidunpäiväkirjaan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005267)*. Lehmälive on osa* [*Punaisen listan pelastajat*](https://yle.fi/aihe/punaisen-listan-pelastajat) *-juttukokonaisuutta, jossa tänä kesänä kerrotaan luonnonsuojelun onnistumisista. Perinnemaisemaa hoitavat lehmät antavat oman tärkeän panoksensa tähän työhön.*
*Ingressiä täsmennetty 31.8.2023*
Hämeenlinnan ysit saavat ekstra-annoksen kulttuuria perintövarojen turvin
Museo Skogsterin lisäksi oppilaat pääsevät syksyllä katsomaan Tympeät tytöt -aikuistumisriittejä teatteriesityksen.
Hämeenlinnassa 9.-luokkalaiset saavat poikkeuksellisesti kaksi Kulttuuripolun vierailua tämän lukuvuoden aikana.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Museo Skogsterin lisäksi oppilaat pääsevät syksyllä katsomaan [Tympeät tytöt-aikuistumisriittejä -teatteriesityksen](https://yle.fi/a/74-20018864).
Esityksiä pääsevät katsomaan kaikki Hämeenlinnan 9.-luokkalaiset, sillä kaukaa tuleville on varattu kuljetukset näytöksiin.
Esityksen ja siihen liittyvät kuljetukset mahdollistetaan perintövaroin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kokaiinia ja amfetamiinia käytetään yhä enemmän pääkaupunkiseudulla, ja se näkyy liikenteessä – näin yleisimmät huumeet vaikuttavat ajokykyyn
Huumeiden käyttö pääkaupunkiseudulla lisääntyy, ja se näkyy yhä selvemmin myös liikenteessä.
THL:n [jätevesitutkimuksen](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/jatevesitutkimus) perusteella pääkaupunkiseudulla on käytetty tänä vuonna huumeita enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin vuonna 2012 alkaneen seurannan aikana.
Viikinmäen jätevedenpuhdistamolla tarkkaillaan kokaiinin, amfetamiinin, ekstaasin ja metamfetamiinin esiintymistä jätevedessä. Puhdistamolla käsitellään Helsingin, Vantaan, Tuusulan ja Keravan jätevesiä.
Jätevesitutkimuksessa havaittiin maaliskuussa eniten kokaiinia ja amfetamiinia. Lisäksi siinä näkyi pienempiä määriä ekstaasia (MDMA) ja metamfetamiinia, joka on amfetamiinia voimakkaampi aine.
Huumeiden käytön lisääntyminen näkyy myös pääkaupunkisedun liikenteessä. Laittomat huumausaineet ovat ohittaneet alkoholin [rattijuoppouden syynä ](https://yle.fi/a/74-20041875)Helsingissä. Poliisin mukaan amfetamiinin käyttäjät aiheuttavat huumekuskeista pahimmat vaaratilanteet liikenteessä. Heitä myös jää Helsingissä poliisin haaviin huumeidenkäyttäjistä eniten.
Toiseksi yleisin huumausaine rattijuoppouden syynä on poliisin mukaan kannabis.
Tuoreen [THL:n kyselytutkimuksen](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/huumeet/suomalaisten-huumeiden-kaytto-ja-huumeasenteet) mukaan ylivoimaisesti suomalaisten yleisimmin käyttämä huume on tällä hetkellä kannabis. Sitä ei seulota jätevesistä. Kyselytutkimus kuvaa suomalaisten huumeiden käyttöä sekä huumeisiin kohdistuvia mielipiteitä ja asenteita.
THL:n kyselytutkimuksen mukaan toiseksi eniten suomalaiset käyttävät päihtymystarkoituksessa rauhoittavia lääkkeitä sekä uni- ja kipulääkkeitä.
Kysyimme kahdelta asiantuntijalta, miten nämä yleisimmin käytetyt huumausaineet vaikuttavat ihmisen ajokykyyn.
1. Kannabis
Kannabiksen vaikutus vastaa karkeasti arvioiden noin 0,5–1 promillen humalatilaa, kertoo THL:n päihde- ja liikennelääkäri, ylilääkäri **Margareeta Häkkinen**. Kannabiksen aiheuttamaan päihtymystilaan ei vaikuta hänen mukaansa suoraan se, kuinka paljon ainetta on käyttänyt.
Häkkinen korostaa, että alkoholin ja kannabiksen aiheuttamia olotiloja ei voi kuitenkaan verrata keskenään.
Kannabis heikentää hänen mukaansa esimerkiksi etäisyyksien ja nopeuksien arviointia sekä keskittymiskykyä.
– Reaktioaika hidastuu ja pitkäaikaisessa käytössä esimerkiksi välinpitämättömyys, myös liikenteessä, lisääntyy, Häkkinen sanoo.
Poliisitarkastaja **Heikki Ihalainen** Poliisihallituksesta luonnehtii kannabiskuskien ajamista hermostuneeksi.
Aineen vaikutus kestää ylilääkäri Häkkisen mukaan muutaman tunnin, mutta senkin jälkeen aineella voi olla jälkivaikutuksia.
Traficom suosittelee, että satunnaisenkin kannabiksen käytön jälkeen henkilö olisi ajamatta vuorokauden.
2. Amfetamiini
Amfetamiini on keskushermostoa kiihottava aine. THL:n ylilääkäri Margareeta Häkkinen pohtii, että sen voisi periaatteessa ajatella parantavan ajokykyä lisäämällä vireystilaa, mutta muut vaikutukset kumoavat hyvät puolet.
– Se lisää aggressiivisuutta ja virheellisten tulkintojen määrää sekä riskikäyttäytymistä liikenteessä, hän sanoo.
Poliisin mukaan amfetamiini on liikenteessä huumeista ongelmallisin. Koko maassa amfetamiinin vaikutuksen alaisena ajamisesta jää kiinni vuosittain noin 4 000 kuljettajaa, kertoo poliisitarkastaja Ihalainen.
Amfetamiinia ottaneiden ajaminen on Ihalaisen mukaan yleensä hyvin hermostunutta.
– Varsin usein autolla liikkeellä oleva amfetamiinin käyttäjä on myös myyjä, eli hänellä on lastia mukana. Tämän vuoksi hän lähtee poliisia karkuun, Ihalainen sanoo.
Takaa-ajossa kiihtyneessä tilassa oleva huumekuski saattaa kaahata yli 200 kilometriä tunnissa ja pysähtyä vasta piikkimattoon, hän kertoo.
Aineen vaikutuksen kesto riippuu esimerkiksi siitä, kuinka monta päivää peräkkäin ainetta on käyttänyt ja miten suuria annoksia nauttinut.
3. Ekstaasi, metamfetamiini ja kokaiini
Pääkaupunkiseudulla viime aikoina jätevesitutkimuksissa lisääntynyt kokaiini sekä metamfetamiini vaikuttavat ajokykyyn samalla tavalla kuin amfetamiini, ylilääkäri Häkkinen kertoo. Ekstaasin käyttäjän ajoa saattaa haitata myös aistiharhat.
– Kokaiini poikkeaa oikeastaan vain siinä, että sen vaikutus kestää lyhyemmän aikaa. Toisaalta aine voi heikentää ajokykyä senkin jälkeen, kun se on poistunut verenkierrosta, Häkkinen sanoo.
Käytön jälkeen voi olla esimerkiksi hyvin väsynyt, hän kuvailee.
4. Bentsodiatsepiinit eli rauhoittavat lääkkeet ja unilääkkeet
Suomalaisten huumeiden käyttöä selvittäneen THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan toiseksi eniten päihtymistarkoituksessa käytetään rauhoittavia lääkkeitä sekä uni- ja kipulääkkeitä. Liikenteessä näistä ongelmallisimpia ovat bentsodiatsepiinit, joita käytetään rauhoittavina ja unilääkkeinä. Poliisikin seuloo niiden käyttäjiä tien päällä käytettävällä pikatestillä.
Bentsodiatsepiineja ottaneelle on tyypillistä, ettei hän itse tunnista omaa päihtymistään ja sen vaikutusta ajokykyyn. Reaktiot voivat olla arvaamattomia, sanoo ylilääkäri Häkkinen.
– Vallitsevana voi olla impulsiivisuus ja kaikkivoipaisuuden tunne. Eli vaikka ulkopuolinen saattaa havaita, että ihminen on hyvin päihtynyt, hän ei itse sitä miellä, ja se on tietysti ajamisessa hankalaa, Häkkinen toteaa.
Bentsodiatsepiinien vaikutukset voivat kestää useammankin päivän. Kesto riippuu lopulta paljon siitä, mikä on ihmisen sietokyky.
Rauhoittavat lääkkeet lamaavat keskushermostoa. Tämä väsyttää, hidastaa reaktioaikaa ja aiheuttaa muistivaikeuksia. Poliisin mukaan rauhoittavien lääkkeiden käyttö on johtanut esimerkiksi peräänajoihin.
– Sellaisiakin tilanteita on ollut, ettei kuljettaja ole lähtenyt liikkeelle liikennevaloissa ja poliisi on käynyt herättelemässä huumekuskin, kertoo poliisitarkastaja Ihalainen.
*Voit keskustella aiheesta 1.9. kello 23:een saakka.*
SS: Karelia Parketin perustaja Heikki Väänänen on kuollut
Väänänen kuoli vakavaan sairauteen 79-vuotiaana tiistaiaamuna Lehtolakodissa Kuopiossa. Väänäsen yritysten vaikutus näkyi sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa.
Kuopiolainen teollisuusneuvos **Heikki Väänänen** on kuollut, kertoo [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6177370?utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR2Q1922GI5UuGoNMTZwx6TWYhfC8vY99xRJrKJ05gAMnQH8muYlI1d4Hyk#Echobox=1693412233)
Väänänen kuoli vakavaan sairauteen 79-vuotiaana tiistaiaamuna Lehtolakodissa Kuopiossa.
Väänänen teki [elämäntyönsä](https://kansallisbiografia.fi/talousvaikuttajat/henkilo/2086) puualalla, ennen muuta parkettiteollisuudessa. Väänänen perusti 1980-luvulla Parkettiliike Väänäsen ja myöhemmin Karelia Parketin.
Karelia Parketin tuotanto alkoi Tuupovaarassa 1993, kun Heikki Väänänen osti konkurssiin menneen parkettitehtaan.
Yhtiö työllisti Tuupovaarassa enimmillään yli sata ihmistä ja laajensi 90-luvun lopulla rakentamalla uuden parkettitehtaan Kuopion Sorsasaloon. Kuopiossa työntekijöitä oli noin 80.
Euroopan suurimpiiin parketinvalmistajiin kuulunut Karelia Parketti sai tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinnon 2000.
Vuonna 2008 Väänänen möi omistuksensa Hartwallin suvulle. Yritys jatkoi toimintaansa Karelia-Upofloorin nimellä. Uusi omistaja sulki Kuopion tehtaan 2013 ja Tuupovaaran tehtaan 2017.
Heikki Väänänen sai teollisuusneuvoksen arvon 2001.
[Itä-Suomen yliopiston kunniatohtoriksi ](https://yle.fi/a/3-8023912)hänet nimitettiin vajaa kymmenen vuotta sitten. Nimityksestä poikkeuksellisen teki se, että hän oli kerryttänyt vahvat meriitit työurallaan, mutta ylioppilastutkintoa hänellä ei ollut.
Tiistaina menehtynyt Väänänen liputti vahvasti puualan puolesta. Hän muun muassa perusti Itä-Suomen yliopistoon nimikkorahaston tukemaan yliopiston puualan tutkimusta ja teki useita lahjoituksia Itä-Suomen yliopistolle.
Liian harva lääkäriopiskelija haluaa psykiatriksi, koska he pelkäävät uupuvansa itsekin
Suuri osa nykyisistä psykiatreista jää lähivuosina eläkkeelle, eikä uusia valmistu tarpeeksi paikkaamaan vajetta. Opiskelijoista ala voi tuntua kuormittavalta ja muusta lääketieteestä irralliselta.
Psykiatrin työ ei kiinnosta tarpeeksi montaa erikoisalaansa valitsevaa lääkäriä.
Viime syksynä psykiatrian erikoislääkärikoulutukseen oli 63 aloituspaikkaa, mutta hakijoita oli vain 30. Nuorisopsykiatrian koulutukseen taas haki vain viisi lääkäriä, vaikka paikkoja olisi ollut 23.
Sen sijaan esimerkiksi plastiikkakirurgian, kardiologian sekä ihotautien ja allergologian erikoisaloille oli hakijoita moninkertaisesti paikkoja enemmän.
Selvitimme, miksei psykiatria kiinnosta lääkäriksi valmistuvia.
Perusopinnot valmentavat fyysisten sairauksien hoitoon
**Emilia Tapio** ja **Saara Huusko** ovat viidennen vuoden lääketieteen opiskelijoita Tampereen yliopistossa.
Huusko pitää psykiatrista työtä tärkeänä, mutta ei tällä hetkellä usko kouluttautuvansa alalle. Häntä kiinnostavat enemmän alat, joilla keskitytään fyysiseen terveyteen, esimerkiksi kirurgia tai sisätaudit.
Emilia Tapio taas oli kesän ajan töissä psykiatrisen hoidon puolella Lappeenrannassa ja harkitsee psykiatrin uraa.
Lääketieteen perusopinnot keskittyvät fyysisiin sairauksiin ja vammoihin. Tämä voi Tapion mukaan syödä psykiatrian suosiota.
– Jos lähtee psykiatrialle erikoistumaan, tuntuu, että luopuu aika isosta osasta fyysisten sairauksien hoidon osaamista.
Saara Huusko lisää, että myös jatkuvat uutiset psykiatrisen hoidon ruuhkautumisesta saattavat työntää ihmisiä pois alalta.
Paperisota karkottaa alalta
Psykiatria oli vielä 1980- ja 90-luvuilla suosituimpien erikoisalojen joukossa. Sen jälkeen kiinnostus sitä kohtaan alkoi hiipua.
Suomessa ei ole vielä psykiatripulaa, arvioi TAYS kehitysyhtiön koulutuspäällikkö **Johanna Rellman**. Hän toimi STM:n asettaman, lääkärien koulutustarvetta arvioivan asiantuntijaryhmän puheenjohtajana.
Psykiatrien määrä on Suomessa hyvällä tolalla muuhun Eurooppaan verrattuna. Ongelmana on nyt se, ettei psykiatreja saada palkattua sinne, missä heitä tarvittaisiin eniten, kuten julkisiin sairaaloihin.
Tulevaisuus näyttää synkemmältä. Uusia psykiatreja valmistuu keskimäärin noin 35 vuodessa. Määrä ei riitä paikkaamaan eläkkeelle jäävistä psykiatreista syntyvää vajetta.
Osaltaan alan suosiota rokottaa se, että merkittävä osa psykiatrin työajasta kuluu lausuntojen laatimiseen ihmisten kohtaamisen sijaan. Rellman kertoo tapaamastaan lääketieteen opiskelijasta, joka oli ollut seuraamassa psykiatrin työpäivää. Päivään mahtui yksi potilastapaaminen, muuten työaika meni paperitöihin ja palavereihin.
– Ja sitten se ainut potilaskin jätti tulematta.
Henkinen kuorma huolettaa
Lääketieteen opiskelijoita edustavan Medisiinariliiton puheenjohtaja **Perttu Laamanen** on kysellyt nuorempien opiskelijoiden näkemyksiä psykiatriasta.
Eniten opiskelijoita tuntui huolettavan työn psyykkinen kuormittavuus.
– Nuoremmat opiskelijat kokevat hirveän samaistuttavana haastattelutilanteen, missä potilas voi kertoa aika raskaitakin asioita itsestään, Laamanen kuvaa.
Opiskelijoiden huoli ei Tampereen yliopiston psykiatrian emeritusprofessori **Jukka Hintikan** mielestä ole perusteeton.
– Kyllähän psykiatriassa hoitosuhteet varmaan monesti muodostuvat paljon henkilökohtaisemmiksi kuin muilla lääketieteen aloilla.
Hintikan mukaan psykiatria myös edellyttää kykyä samaistua toisen ihmisen ongelmiin. Koulutuksessa ja työnohjauksessa opetellaan siihen, ettei lääkäri ota toisten murheita kannettavakseen.
Turun ja Uumajan yliopiston psykiatrian professori **Olli Kampman** korostaa, että koulutuksen aikana opitaan käsittelemään omia tunnereaktioita. Nuorta lääkäriä ei jätetä yksin, vaan hän saa tukea ohjaavalta erikoislääkäriltä ja muulta henkilökunnalta.
Ensivaikutelma ratkaisee
Jos psykiatrialle halutaan enemmän hakijoita, muutoksen voisi aloittaa jo lääketieteen opiskelijavalinnasta.
Nyt valinnoissa painotetaan luonnontieteitä ja ihmiset pyritään saamaan suoraan lukiosta lääkikseen. Johanna Rellmanin mukaan olisi hyvä, jos yliopistot kehittäisivät hakukriteereitä niin, että opiskelijajoukko olisi nykyistä moninaisempi vahvuuksiltaan ja taustoiltaan.
Lisäksi alaa opettavien ja nuorempia kollegoita ohjaavien psykiatrien on panostettava siihen, millainen mielikuva psykiatriasta muodostuu.
– Pitää olla hyviä roolimalleja, kannustusta ja ohjausta. Ensikokemukset vaikuttavat hirveän paljon siihen, mihin nuori lääkäri alkaa orientoitua, summaa emeritusprofessori Jukka Hintikka.
*Juttua muokattu 31.8. kello 14.19: Kuvatekstiä opiskelijoiden käytännön harjoituksista muutettu, aiemmin viitattu verinäytteiden ottamiseen.*
*Juttua täydennetty 1.9. kello 8.39: Tarkennettu Olli Kampmanin titteliä kuvatekstiin.*
*Voit kommentoida aihetta 1. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Teemu Pukki onnistui pitkästä aikaa! 
Huuhkajien EM-karsintaotteluihin matkustava Teemu Pukki katkaisi kahdeksan ottelun maalittoman putkensa.
**Teemu Pukki** katkaisi pitkän maalittoman putkensa jalkapallon MLS-liigassa, kun Minnesota United kukisti Colorado Rapidsin maalein 3–0.
Pukki laukoi Minnesotan kolmannen osuman avausjakson loppuhetkillä **Ismael Tajourin** mainiosta syötöstä. Osuma oli Pukille MLS-uran toinen.
– En ole tehnyt niin paljon maaleja kuin olin toivonut. Uskon, että teen vielä lisää. En kuitenkaan ole ollut tällä kauaa, ja opin jatkuvasti lisää, Pukki kommentoi toimittaja **Andy Grederin** [mukaan](https://twitter.com/andygreder/status/1697087746567798871).
Pukki onnistui edellisen kerran maalinteossa heinäkuussa toisessa Minnesota-ottelussaan. Hän pelasi sen jälkeen kahdeksan ottelua ilman maalia, kun mukaan otetaan MLS-pelien lisäksi Pohjois-Amerikan liigojen cup.
Minnesotan kahdesta aiemmasta maalista vastasi **Emanuel Reynoso**. Hän onnistui ensin rangaistuspotkusta 18. minuutilla ja iski toisen osumansa kymmenen minuuttia myöhemmin.
Pukin on tarkoitus pelata vielä sunnuntaiaamuna Suomen aikaa San Jose Earthquakesia vastaan ennen kuin hän matkustaa Suomen maajoukkueen EM-karsintaotteluihin.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** [kertoi toivoneensa MLS-valmentajilta](https://yle.fi/a/74-20047796), ettei suomalaisia peluutettaisi enää viikonlopun otteluissa. Toive ei kuitenkaan herättänyt vastakaikua.
– Olemme käyneet neuvotteluja seurojen kanssa, mutta ne eivät tuottaneet tulosta. Esimerkiksi Minnesota kertoi tarvitsevansa Pukkia viikonlopun ottelussa San Josessa, Kanerva sanoi.
Suomi kohtaa syksyn EM-karsinnoissa Kazakstanin torstaina 7. syyskuuta kello 17 ja Tanskan sunnuntaina 10. syyskuuta kello 19. Molemmat ottelut on katsottavissa suorana Ylen kanavilta.
Talotyömaalla syttyi tulipalo Taipalsaarella – syynä luultavasti salama
Pelastuslaitos poisti palaneet ja hiiltyneet materiaalit talon välikatosta.
Rakenteilla olevan talon välikatossa syttyi tulipalo Taipalsaaren Vehkataipaleentiellä varhain torstaiaamuna.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan palon aiheutti luultavasti salamanisku. Pelastuslaitos avasi kattoa noin neljän neliömetrin alueelta ja poisti vaurioituneet materiaalit välikatosta.
Ensiarvion mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu. Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Järvi-Suomen energia nostaa sähkön siirtohintoja
Yhtiön mukaan syynä hinnankorotukseen ovat voimakkaasti nousseet kustannukset. Eniten korotus tuntuu sähkölämmittäjän laskussa.
Järvi-Suomen energian mukaan hinnat nousevat yhtiön verkon alueella keskimäärin kahdeksan prosenttia, jolloin verollinen siirtolasku nousee keskimäärin 6,5 prosenttia. Hinnankorotukset kohdistuvat siirto- ja perusmaksuihin.
Korotuksen taustalla on kustannusten nousu. Esimerkiksi sähköverkon rakentamiseen ja korjaamiseen tarvittavien materiaalien komponentit ovat yhtiön mukaan kallistuneet jopa 40 prosenttia.
Yhtiön esimerkkilaskelman mukaan kerrostaloasukkaalle hinnan nousun vaikutus on noin 3 euroa kuussa, omakotiasukkaalle vajaat 4,5 euroa / kk ja sähkölämmittäjälle arviolta noin 8 euroa kuussa.
Hinnanmuutokset tulevat voimaan lokakuun alusta.
Sotilasajoneuvot liikkuvat viikonlopun ja tulevan viikon aikaan Kajaanissa ja Kuusamossa
Paikallispuolustusharjoitus Vyötärö 23 harjaannuttaa viranomaisia väestönsuojelussa ja pelastustoiminnassa.
Viikonloppuna alkaa paikallispuolustusharjoitus Kajaanissa ja Kuusamossa. Harjoitus kestää lauantaista tulevan viikon perjantaihin saakka.
Paikallispuolustusharjoitus Vyötärö 23 harjaannuttaa viranomaisia väestönsuojelussa ja pelastustoiminnassa.
Harjoitus näkyy kaupungeissa lähinnä sotilas- ja viranomaisajoneuvoina liikenteessä. Harjoituskohteina ovat Kajaanissa lentoasema ja ratapiha sekä Kuusamossa lentokenttä, Energia- ja vesiosuuskunta EVO ja Torangintaipale. Kuusamossa toimintaa on myös pimeän aikana. Osa harjoitusjoukoista harjoittelee Vuosangassa Puolustusvoimien harjoitusalueella.
Harjoitukseen osallistuu Puolustusvoimista noin 1300 henkilöä, joista reserviläisiä 700 ja varusmiehiä 460.
Mukana monta yhteistyötahoa
Harjoitukseen osallistuu myös henkilöstöä Oulun poliisilaitokselta, Kainuun rajavartiostosta, Pohjois-Suomen AVI:sta, Pohjois-Pohjanmaan ELY:sta, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueilta, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksista, Kajaanin ja Kuusamon kaupungeista, Kuusamon seurakunnasta, FINAVIAn Kajaanin ja Kuusamon lentoasemilta sekä Suomen Punainen Risti Kajaanissa ja Kuusamossa.
– Sotilaallisen maanpuolustuksen ja perinteisten taisteluharjoitusten lisäksi tänä syksynä korostuvat väestönsuojelu, evakuoinnit ja pelastustoiminta yhteistyössä molempien kaupunkien ja aiheeseen liittyvien toimijoiden kanssa, toteaa harjoituksen johtaja eversti **Ari Lehmuslehti** harjoituksen tiedotteessa.
Harjoitusta voi seurata Kainuun prikaatin sosiaalisen median kanavilla hashtagilla #vyötärö23.
Harjoituksessa päivystää numero 0299 451 964 mahdollisia kansalaisten yhteydenottoja varten.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Osmo Koskinen kaupitteli kotitilaansa armeijalle kymmenen vuotta ja lopulta tärppäsi – Puolustusvoimille hankitaan maita harjoitusalueidensa ympäriltä
Puolustusvoimille hankitaan harvakseltaan maa-alueita yksittäisiltä omistajilta. Jopa mökkiläisiä saattaa majailla ampuma-alueiden keskellä. Nato-jäsenyys ei ole poikinut hankintabuumia.
**Osmo Koskinen** on tottunut aseiden ääniin.
Hän asui lapsuutensa Pohjois-Satakunnassa, Kankaanpäästä Karviaan johtavan kantatien läheisyydessä. Rajanaapurina on Puolustusvoimien harjoitusalue Pohjankankaalla ja linnuntietä tykistön maalialueelle on matkaa vain pari kilometriä.
Eläkkeellä oleva Koskinen asuu nykyään Turussa. Hän osti noin viiden hehtaarin suuruisen kotitilan itselleen vanhempiensa kuoltua.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana hän on yrittänyt kaupitella tilaa Metsähallitukselle sillä ajatuksella, että tila menisi Puolustusvoimien käyttöön. Kauppoja ei kuitenkaan syntynyt.
– Ei kuulemma ollut tarvetta eikä oikein rahaakaan, Koskinen kuvailee kaupankäyntiin liittyviä keskusteluja.
Koska Metsähallitus ei ollut Osmo Koskisen tilasta kiinnostunut, hän ajatteli kaupata sitä vapailla markkinoilla. Koskinen piti kyseistä vaihtoehtoa kuitenkin haastavana, sillä tilan sijainti ei välttämättä kiinnostaisi kovin suurta joukkoa ihmisiä. Koskinen päätti tehdä lapsuudenkotiinsa myös remonttia.
Tilanne kuitenkin muuttui tämän vuoden alussa, kun Koskinen tarjosi kauppaa vielä kerran Metsähallitukselle. Nyt asiasta kiinnostuttiin ja kaupat allekirjoitettiin elokuussa. Koskisen mukaan hän sai kaupasta sen hinnan mitä pyysikin.
– Yhtään ei tarvinnut tingata. Kyllä siinä remonttikulutkin kuitattiin, Koskinen sanoo.
Nato ei ole vaikuttanut kauppojen määrään
Ylen tiedossa on muitakin maakauppoja samalta alueelta ja halusimme selvittää, onko Suomen Nato-jäsenyys lisännyt maakauppojen määrää Puolustusvoimien harjoitusalueen lähettyviltä.
Puolustusvoimien käyttöön menevät maakaupat toteuttaa Metsähallitus. Maankäyttöasiantuntija **Pasi Silomäki** Metsähallituksen Parkanon toimipisteestä kertoo, että sopivia alueita on ostettu tasaisesti silloin tällöin.
Silomäki kuitenkin sanoo, että mitään erityistä hankintabuumia ei nyt ole käynnissä.
– Meidän alueellamme tehdään vuosittain 0–5 kauppaa. Tässä asiassa ei ole tapahtunut mitään muutosta, Silomäki sanoo.
Pasi Silomäen mukaan maakauppoja on tehty hyvin erilaisista ja eri kokoisista tiloista. Osa toteutuneista kaupoista koskee pieniä, vain noin tuhannen neliömetrin tontteja. Suurimmat tilat ovat olleet vajaan 30 hehtaarin kokoisia.
Harjoitusalueen keskellä voi edelleen olla vaikka mökkiläisiä
Yle kysyi asiaa myös suoraan Puolustusvoimilta.
Tilahallinnan erikoissuunnittelija **Juhani Lantto** pääesikunnan logistiikkaosastolta vahvistaa Pasi Silomäen näkemyksen. Mitään erityistä maanhankintabuumia Puolustusvoimille ei ole käynnissä.
– Natolla ei ole ainakaan toistaiseksi ollut mitään vaikutusta maanhankintaan tai sen rahoitukseen, Lantto sanoo.
Hän muistuttaa, että Puolustusvoimien käyttöön on hankittu maata harjoitusalueiden ympäristöstä jo pitkään. Vuosittain koko maassa tehdään noin 20 aiheeseen liittyvää kauppaa.
Esimerkiksi Pohjankankaan harjoitusalue on paikoin kapea ja sitä on laajennettu asteittain jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Vastaava tarvetta on muuallakin. Rovajärven harjoitusalueen keskellä on edelleen tuhansia hehtaareja muiden kuin Puolustusvoimien käytössä olevia alueita.
– Lapissa harjoitusalueen sisällä on muun muassa järven rannoilla olevia mökkejä, Lantto kertoo.
Siviilien omistamat alueet Puolustusvoimien harjoitusalueen sisällä vaikeuttavat tietenkin sotaharjoitusten toteuttamista. Lantto muistuttaa myös melualueisiin liittyvistä säännöistä, jotka ovat muuttuneet vuosikymmenien aikana.
Lanton mukaan maahankintaa Puolustusvoimille jatketaan siis samaan tahtiin kuin ennenkin. Se vie paljon aikaa, sillä kaupat toteutuvat usein vasta esimerkiksi tiloilla tapahtuvan sukupolvenvaihdoksen yhteydessä.
– Pääsääntöisesti kyseessä on vapaaehtoinen kauppa, Juhani Lantto sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 31. elokuuta kello 23 asti.*
*Jutun otsikkoa tarkennettu 31.8. klo 7.56. Aiempi otsikko oli ”Osmo Koskinen kaupitteli kotitilaansa armeijalle kymmenen vuotta ja lopulta tärppäsi – Puolustusvoimat ostaa maita harjoitusalueidensa ympäriltä”.*
Itämeripäivä haastaa tekemään konkreettisia tekoja – Ohtakarissa saa opastuksen jatulintarhoihin
Kokkolan kaupungin kehitys on ollut vahvasti sidoksissa mereen.
Kokkolan kaupunki haastaa kaupunkilaiset huolehtimaan ja nauttimaan Itämerestä.
John Nurmisen Säätiön käynnistämää ja koordinoimaa Itämeripäivää vietetään vuosittain aina elokuun viimeisenä torstaina.
Itämeripäivän tarkoituksena on nostaa esille merellisiä aiheita ja innostaa tekemään konkreettisia tekoja Itämeren hyväksi. Juhlinnan lisäksi tavoitteena on lisätä tietoa meren luonnosta, kulttuurista ja historiasta.
Meri liittyykin kiinteästi Kokkolan historiaan ja on vaikuttanut laajasti kaupungin kehitykseen niin 1600-luvulla kuin vielä tänä päivänäkin.
Veden alla on lähes kartoittamaton hylkypuisto, ja tervanpolton sekä tervakaupan jäänteet ovat nähtävissä rannoilla ja vanhoilla satama-alueilla. Meren läheisyys on vaikuttanut Kokkolassa merenkulkija-, kauppias- ja porvarissukujen syntyyn sekä kaupungin kulttuurin ja sosiaalisen elämän kehittymiseen.
Kokkolan matala rannikko on altis ravinnekuormitukselle ja rehevöitymiselle. Umpeenkasvamista on estetty muun muassa palkitulla Kirkkolehdon kosteikolla ja rantaniittyjen kunnostuksilla.
Ohtakarin kalastusmuseossa voi tutustua kello 18 alkaen historiallisiin kivirakennelmiin kuten käräjäpaikkoihin ja jatulintarhoihin arkeologin opastuksella. Tapahtuman järjestää Lohtajan Kotiseutuyhdistys, Ohtakarin Kalastusmuseoyhdistys ja Ohtakarin Kala-akat.
Katri Saarikiven kolumni: Pääseekö pärstäkertoimella presidentiksi?
Ulkonäkö vaikuttaa arvioihimme presidenteistä – halusimme tai emme. Mitähän tapahtuisi, jos järjestettäisiinkin pelkkään ulkonäköön perustuvat presidentinvaalit?
**Olin leikki-ikäisenä** niin ihastunut **Mauno Koivistoon**, että nimesin lemmikkiundulaattini Manuksi. Olin myös varma, että Mauno on erittäin pätevä johtaja. Minun silmääni Koivisto oli vaikuttavan pitkä, tumma ja tuikkivasilmäinen, eli ihan varmasti kaikin puolin hyvä ja osaava tyyppi.
No, lapsella on lapsen mieli, mutta aikuisillakin ulkonäkö vaikuttaa arvioihin presidenteistä. Erään [yhdysvaltalaisen meta-analyysin](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1048984312000884) mukaan pitkät kandidaatit saavat sikäläisissä presidentinvaaleissa enemmän kansalta suoria ääniä, ja pääsevät todennäköisemmin toiselle kaudelle kuin lyhyemmät. Pituuden ennustevaikutus korostui etenkin, jos pituusero loppukaksikon välillä oli suuri.
Tämä voi johtua siitä, että pituus yhdistyy ihmisten mielessä [johtamiskykyyn](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1368430212437211) ja [karismaan](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886913012178). Eikä se ole [ainoa](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/10463283.2020.1771935) ulkoinen piirre, joka meidän silmissämme kertoo yksilön kyvykkyydestä.
Mitä vauvamaisemmat kasvot vaaliehdokkaalla on, sitä vähemmän pätevänä häntä pidetään.
**Kasvojen piirteistä havaitsemme** mukamas myös kaikenlaista. Yhdessä [tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886916309710) naaman leveys vaikutti arvioihin totuudenmukaisuudesta. Mitä kapeampi naamataulu kuvan ihmisellä oli, sen rehdimpi tyyppi, osallistujat arvioivat. Toisessa [tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022103115300251#s0075) toimitusjohtajan suun leveys oli positiivisesti yhteydessä työntekijöiden arvioihin hänen johtamiskyvystään.
[Suomalaistutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022103109001383#aep-section-id19) kävi puolestaan taannoin ilmi, että mitä vauvamaisemmat kasvot vaaliehdokkaalla on, sitä vähemmän pätevänä häntä pidetään.
**Ihmisen pitkään kehityshistoriaan** pohjaavien [selitysmallien](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rstb.2020.0440#d1e514) mukaan ulkoiset ominaisuudet kertovat meille yksilön terveydestä ja taistelukyvystä. Muinaisen johtajan oli tärkeää kyetä fyysisesti päihittämään vihollinen, tai joku oman porukan johtajan paikkaa kärkkyvä kukkoilija.
Ulkonäkö ei nykypäivänä tietenkään kerro johtamisen kyvyistä yhtään mitään, mutta yllättäen siihen perustuvat valinnat voivat silti toimia. Leveäsuisten toimitusjohtajien yritykset nimittäin menestyivät jostain syystä hieman paremmin kuin kapeammilla suuaukoilla varustettujen toimitusjohtajien organisaatiot.
Osa valtionjohtajan tehtävää on vaikutelman antaminen. Siinä voivat ulkonäkö ja olemus kantaa pitkälle.
Kenties on niin, että porukan kesken jaettu, perusteetonkin, luotto hänen osaamiseensa parantaa yhteistyötä. Sama voi koskea presidenttiä – vaikka valtionjohtaja olisikin silkkoa sisältä, on osa tehtävää vaikutelman antaminen. Siinä voivat ulkonäkö ja olemus kantaa pitkälle.
Kannattaako siis esimerkiksi oma presidenttiehdokas valita pärstäkertoimella?
**Tuskin, vaikka osa sinusta silti valitsee suosikkinsa niin**, halusit tai et. Suomen vuosien 2003 eduskunta- ja 2004 Helsingin kunnallisvaalituloksia tarkastelleessa [tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S004727270900142X#sec1) havaittiin, että vaalikuvista keskimääräistä viehättävämmiksi arvioidut ehdokkaat saivat enemmän ääniä. Ja melko mojovasti vielä: eduskuntavaaleissa kauneus ennusti 20 prosenttia, ja kunnallisvaaleissa 17 prosenttia isompaa äänisaalista.
**Onneksi on vastakkaistakin dataa.** Esimerkiksi, vauvanaamaisuutta tarkastelleessa tutkimuksessa havaittiin, että pulleaposkiset ehdokkaat eivät saaneet vaaleissa sittenkään muita vähemmän ääniä, vaikka pelkän kuvan perusteella tehdyt arviot ehdokkaan houkuttelevuutta laskivatkin. Eikä täysin epäsuosittu ehdokas tule 20 prosentin kauneusbonuksellakaan vielä valituksi.
Äänestänkö presidentiksi jonkun täyden toopen, kunhan kauneus, pituus tai suun muoto laukaisevat sopivasti kivikautiset refleksini?
**Pieni pelko jää silti takaraivoon.** Onko mahdollista, että minä epähuomiossa äänestän presidentiksi jonkun täyden toopen, kunhan kauneus, pituus tai suun muoto sopivasti laukaisevat kivikautiset refleksini?
Jospa luovutetaan vinoumille ja järjestetäänkin pelkkään ulkonäköön perustuva presidentinvaali? Mallia voitaisiin ottaa koivistonaikaisista Miss Suomi -kisoista. Strategiset mitat ilmoitettaisiin lehdessä kunkin kandidaatin uimapukukuvan alla: pituus suhteessa kilpailijoihin, suun leveys, kasvojen ulottuvuudet, poskien pulleus. Finaalissa olisi linnanjuhlapukukierros, ja toki valittaisiin myös mehukkainta lööppimateriaalia tarjoileva lehdistön ihannepressa.
Tuntuu, että entistä enemmän puhutaan poliitikkojen ulkonäöstä , kun samaan aikaan sen merkitys Miss Suomi -kissassa vähenee.
Nykyään näyttää itse asiassa siltä, että kahta perinteistä suomalaista edustustehtävää koskevat keskustelut kulkevat toistensa ohi ristiin.
Tuntuu, että kaikkien poliitikkojen ulkonäöstä [puhutaan](https://www.is.fi/viihde/art-2000009784950.html) entistä enemmän, kun samaan aikaan Miss Suomi -kisa vähentää ulkonäön merkitystä. Paino- tai pituusrajaa ei niissä mittelöissä enää ole, sillä Suomea edustavan halutaan olevan muutakin kuin silmää miellyttävä. Kisan [nettisivuilla](https://misssuomi.fi/) ovat uudet normit: ”kauniisti itsevarma, rehellisesti aito ja positiivisesti ammattitaitoinen”.
Just niiku pressankin!
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittajalla ei ole vauvanpyöreää naamaa, mutta ei se ole kapeakaan, suu on keskileveä, ja rangalla mittaa 171,5 cm. Kummassakohan pärjäisi paremmin, pressa- vai missikisoissa?*
*Voit keskustella kolumnista 1.9. kello 23.00 asti.*
Rankkasateiden seuraus Helsingissä: vettä valui useisiin liiketiloihin, Kluuvin parkkihalli ja Alko suljettiin
Esimerkiksi Saiturin Pörssin työntekijät saapuivat aamulla märkiin olosuhteisiin. Myös Tokmannin katosta tippui vettä. Helsingin yliopiston metroasema oli pois käytöstä.
Helsingin pelastuslaitoksella on ollut useita veden tulvimiseen ja vahingontorjuntaan liittyviä tehtäviä varhain torstaiaamusta alkaen.
Yön aikana kaupungin yli liikkunut sade- ja ukkosrintama on saanut veden valumaan kaduille ja osin kiinteistöihin. Pelastuslaitos on joutunut pyytämään sopimuspalokuntia apuun.
Pelastuslaitoksen mukaan joissain kohteissa asiakas joutuu odottamaan avunsaantia päällekkäisten tehtävien vuoksi. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kaisaniemessä satoi yhden tunnin aikana lähes 26 millimetriä.
Kello 10.46 pelastuslaitos kertoi, että Helsingissä oli yön ja aamun aikana 15 vahingontorjuntatehtävää. Sade- ja ukkosrintamaan liittyviä paloilmoitintehtäviä oli neljä.
Vettä Makkaratalossa ja Sanomatalossa
Vettä on levinnyt Helsingin keskustassa kauppakeskus Citycenteriin kuuluvan Makkaratalon sisätiloihin.
Siellä vettä on valunut muun muassa porrashuoneisiin hissikuilujen sivuja pitkin, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen apulaispalopäällikkö **Ville Estlander**.
Useita Makkaratalon hissejä on pois käytöstä. Osa kulkureiteistä on kastunut.
Vettä pumppattiin pois Makkaratalon sisätiloista kolmen pelastusyksikön voimin. Kello 8.10 pelastuslaitos poistui kohteesta ja työt jäivät kiinteistön vastuulle.
– Vesivahingon kokonaisuus selviää vasta, kun yritykset ja liikkeet Makkaratalossa alkavat avata oviaan, Estlander sanoi aamulla.
Vesi-imurikalustoa hälytettiin myös Sanomataloon, jossa vettä oli Estlanderin mukaan laajalla alueella etenkin ala-aulassa.
Kluuvin parkkihalli ja Asematunnelin Alko suljettiin
Myös Kluuvin parkkihallin sisäänkäynti oli veden vallassa. Parkkihalli oli suljettuna useita tunteja.
Parkkihalli saatiin avattua käyttöön puoliltapäivin.
Citycenterin Saiturin Pörssin myyjät kertoivat Ylen toimittaja **Clarissa Jäärnille** aamupäivällä, että vettä oli lattioilla, kun he saapuivat töihin. Myös Fantasiapelit-liikkeen lattia lainehti vedestä.
– Huomenna myyntiin tarkoitetut Pokémon-joulukalenterit kastuivat myyntikelvottomiksi, kertoo Fantasiapelien myymäläpäällikkö **Sami Koskinen**.
Kello 9.30 Tokmannin katosta tippunutta vettä kerättiin ämpäreihin liikkeen sisällä.
Myös Asematunnelin Alko jouduttiin sulkemaan vesivahingon vuoksi. Alko saatiin avattua myöhemmin aamupäivästä.
Lisäksi Helsingin yliopiston metroasema jouduttiin torstaina sulkemaan turvallisuussyistä. Metrot eivät pysähtyneet asemalla ennen aamukahdeksaa lainkaan.
Ennen kello kahdeksaa paikalla olleen Ylen toimittaja **Vesa Marttisen** mukaan ihmiset nykivät ihmeissään suljettuja metroaseman ovia.
Kello 8.15 HSL ilmoitti, että yliopiston metroasema on jälleen avattu. Metrot pysähtyvät asemalla normaalisti.
HSL:n viestintäpäivystyksen mukaan vettä oli lattialla muutaman senttimetrin verran. HSL kertoi asiasta viestipalvelu X:ssä.
Tulvintaa on ollut myös muun muassa Kaisaniemen tunnelissa, Mikonkadulla, Elielinaukiolla sijaitsevalla Postitalolla ja Käpylän Pohjolankadulla.
Helsingin pelastuslaitos on tiedottanut asiasta viestipalvelu X:ssä.
Vettä satoi 26 milliä tunnin aikana
Ilmatieteen laitos varoittaa vesiliirtovaarasta. Yön aikana ainakin yksi rekka joutui vesiliirtoon Tuusulanväylällä Tuomarinkylän liittymän kohdalla. Omaisuus- tai henkilövahinkoja ei sattunut.
Tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Jarno Nyholmin** mukaan moottoritiet on rakennettu niin, että vettä ei jää maantielle lillumaan, kuten kaupunkialueella.
Yleisimmin lätäkköjä syntyy Nyholmin mukaan Tuusulanväylällä Tuomarinkylän liittymän ja Mäkelänkadun alkupään alueille sekä Lahdenväylällä Tattarisuon kohdalle.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tulvavaroitus on annettu Uudellemaalle sekä Varsinais-Suomeen. Kaisaniemessä satoi yhden tunnin aikana lähes 26 millimetriä.
Isoista sademääristä varoitetaan Uudenmaan lisäksi Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon alueilla. Sadetta voi tulla yli 20 millimetriä tunnissa.
Ilmatieteen laitos kutsui tilannetta X:ssä poikkeukselliseksi, eli keskimäärin kerran kolmessakymmenessä vuodessa tapahtuvaksi ilmiöksi.
Saderintama on siirtymässä pohjoiseen.
– Vielä voi tulla kuuroja, mutta ei enää yhtä rankasti. Toki kun on jo märkä maa, se herkemmin kerryttää siihen vettä uudestaan, sanoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
*Päivitämme uutista.*
Lahti tarjoaa taas monia harrastuksia koulupäivän yhteydessä 
Avustus parantaa myös erityistä tai vaativaa erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden harrastusmahdollisuuksia.
Koulupäivän yhteydessä tarjottavien harrastusten valikoima on laajentunut Lahdessa. Tänä lukuvuonna on tarjolla aiempaa enemmän toivottuja digitaaliseen pelaamiseen liittyviä ohjattuja harrastusryhmiä.
Keväällä järjestetyissä koululaisten kuulemisissa ykkössuosikki oli jalkapallo, jota voikin harrastaa monella koululla. Yläkouluissa kahdeksan harrastustoiminnan ohjaajaa toteuttaa nuorten toiveiden mukaista toimintaa.
Kaupunki on myös saanut avustusta erityistä tukea tai vaativaa erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden harrastustoiminnan kehittämiseen. Erityisavustuksella voidaan esimerkiksi pestata harrasteryhmiin kaksi ohjaajaa yhden sijaan.
Sivistyslautakunta on lisäksi hyväksynyt esityksen siitä, että koulukuljetusoppilaat voivat halutessaan saada harrastuskerhon päätyttyä koulukuljetuksen kotiin, jos joukkoliikennettä ei ole käytettävissä. Parannuksen toteuttamiselle ollaan vielä laatimassa pelisääntöjä.
Kuljetusten järjestäminen parantaa harrastusten saavutettavuutta syrjässä asuville ja erityisoppilaille, jotka eivät opiskele lähikoulussa.
Haku koululaisten harrastekerhoihin alkaa 31. elokuuta [Harrastelahti-nettisivustolla](https://harrastelahti.lahti.fi/), ja toiminta käynnistyy parin viikon kuluttua. Ryhmiä tulee syksyn mittaan lisää.
Erityisen ja vaativan erityisen tuen oppilaille suunnattu toiminta alkaa myöhemmin syksyllä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa irti Kuusiolinna-sopimuksesta
Kuusiolinna tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja Alavudelle, Kuortaneelle, Soinille ja Ähtärille.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa irtisanoa Kuusiolinna-sopimuksen ennenaikaisesti.
Kuusiolinna Terveys Oy tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja Alavudelle, Kuortaneelle, Soinille ja Ähtärille.
Vuonna 2015 solmittu sopimus ei enää täytä lain vaatimuksia. Sopimus olisi voimassa vuoteen 2030, mutta se katkeaisi nyt vuosia aiemmin. Hyvinvointialueen mukaan kyse on sekä laista, että yhdenvertaisista palveluista hyvinvointialueella.
Hyvinvointialue on neuvotellut sopimuksesta Kuusiolinnan edustajien kanssa vuoden 2022 lopulta lähtien. Neuvotteluissa ei ole löytynyt lainmukaista ja hyvinvointialueen tarpeita vastaavaa ratkaisumallia.
Terveyspalveluyhtiö Pihlajalinna pitää sopimuksen päättämiseksi esitettyjä perusteita myöskin lainvastaisina. Se omistaa Kuusiolinna Terveyden yhdessä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kanssa. Pihlajalinnan omistusosuus on 97 prosenttia.
Sopimus päättyisi vuoden 2025 lopussa. Asiakkaiden palvelut jatkuisivat toistaiseksi ennallaan ja työntekijät siirtyisivät hyvinvointialueelle liikkeenluovutuksella.
Hyvinvointialueen hallitus käsittelee asiaa maanantaina 4.9.2023. Sen jälkeen se etenee aluevaltuuston päätettäväksi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Päivi Räsänen oikeuden eteen | Helsingissä tulvinut aamulla | Saksan talous ahdingossa
Helena Puolakka on Etelä-Karjalan aluevaltuuston uusi puheenjohtaja
Jukka Kopra jätti puheenjohtajuuden eduskuntakiireidensä vuoksi.
Etelä-Karjalan aluevaltuusto on sinetöinyt **Helena Puolakan** (kok.) valinnan uudeksi aluevaltuuston puheenjohtajaksi.
Keskiviikkoiltana kokoontunut aluevaltuusto myönsi **Jukka Kopralle** (kok.) eron puheenjohtajan paikalta ja nimesi Puolakan hänen tilalleen.
Kansanedustajana toimiva Kopra [pyysi eroa](https://yle.fi/a/74-20044894) puheenjohtajan tehtävästä eduskuntakiireidensä takia. Hänet [valittiin eduskunnan](https://yle.fi/a/74-20038634) puolustusvaliokunnan puheenjohtajaksi kesäkuussa.
Helena Puolakka on koulutukseltaan sairaanhoitaja ja tehnyt pitkän uran sosiaali- ja terveysalalla. Kuntapolitiikassa hän on ollut mukana yli 20 vuotta.
Valtuuston puheenjohtajavaihdos tuo muutoksia myös aluehallituksen kokoonpanoon, kun Puolakka jättää paikkansa hallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
 Kaivoshankkeissa sovitellaan yleistä hyötyä ja yksityistä haittaa – Viitasaarella pelätään ainutlaatuisen virtavesiympäristön puolesta
Koliman ja Keiteleen välissä kohisee seitsemän koskea, alue on perhokalastajien hyvin tuntema. Pari vuotta sitten tuli julki kaivossuunnitelma, jonka pelätään pilaavan virtavesiympäristön.
Loppukesän viilentävä tuuli vihmoo Kymönkosken rannan lehtipuita, mutta vesi on vielä kesän jäljiltä lämmintä ja keskellä koskea seisoo perhokalastaja.
Kymönkoski on osa seitsemän kosken kalastusparatiisia, jonka ylle on noussut kaivoshankkeen varjo.
– Tämä on sellainen koskematon luonto, jonka minä haluaisin säilyvän, huokaa Kärnän kylällä syntynyt **Inkeri Mönttinen**.
Mönttinen aloitti kansalaisadressin, jolla vastustetaan Kärnän alueelle kaavailtua kaivoshanketta. Adressin on allekirjoittanut 950 allekirjoittajaa.
– Ennen kaikkea huolettaa, mitä kaivoksen toteutuminen tarkoittaisi näiden puhtaiden vesien osalta. Mönttinen sanoo.
Hänestä näkee selvästi, että kaivoshanke käy tunteisiin: kun seisomme Kyrönpuron rantamaisemassa, Mönttisen katse hakee lapsuudesta tuttuja leikkipaikkoja.
Kymönkosken kaivoshankkeen takana on hollantilainen malmien etsintään erikoistunut kaivosyhtiö [Akkerman Exploration](https://akkermanexploration.com/).
Yhtiön tavoitteena on kartoittaa noin kahdeksan ja puolen neliökilometrin alueelta löytyvät sinkki-, kupari-, kulta-, hopea-, lyijy ja kobolttiesiintymät.
Yhtiö sai maaliskuussa Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesilta [luvan](https://tukes.fi/documents/5470659/146445274/ML2022_0003_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_kuulutus_Kolima_tukesnet.pdf/df162d41-036c-37a6-1854-ce0148b88ee3/ML2022_0003_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_kuulutus_Kolima_tukesnet.pdf?version=1.0&t=1679553329498) maaperän kartoitukseen kairauksin. vasta Luvasta on kuitenkin valitettu ja asia on Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaistavana.
Yksi [valituksen](https://www.sll.fi/keski-suomi/2023/05/25/valitimme-akkerman-oyn-malminetsintaluvasta-viitasaaren-karnan-kylalla-2-5-2023/) jättäjistä on Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri, jonka mukaan lupa on myönnetty luontoarvoiltaan merkittävälle alueelle, jossa on maakunnallisesti arvokkaita reittivesiä ja uhanalaisia vaelluskalakantoja,
Lisäksi piiri katsoo, että malminetsinnän ympäristövaikutukset olisivat kohtuuttomat ja että kairaukset ovat riski pohjavesille.
Ensi sijassa valituksessa vaaditaan luvan kumoamista ja toissijaisesti sen reunaehtojen tarkentamista.
Viitasaarella vetoomuksen allekirjoittaneille eivät pelkät lupaehtojen tiukentamiset riitä.
– Tavoite on, ettei tänne tulla kaivelemaan, Inkeri Mönttinen sanoo.
Jyväskylän yliopiston sosiologian professori **Tapio Litmanen** on seurannut suomalaisia kaivoskeskusteluja. Hänen mukaansa niitä vaivaa tietty yhdensuuntaisuus.
Hankkeista tiedotetaan, mutta vuoropuhelu puuttuu.
– Tulisi vakavasti miettiä sitä, miten saadaan vuorovaikutus toimimaan ja aivan erityisesti näissä tilanteissa, jotka tiedetään konfliktiherkiksi paikallisten kannalta, Litmanen sanoo.
Lisäpaineita on tuonut se, että Euroopan Unioni tavoittelee suurempaa strategisten raaka-aineiden omavaraisuutta. Riippuvuutta erityisesti Kiinasta halutaan vähentää.
Tavoite on kuitenkin vielä [kaukana](https://yle.fi/a/74-20044807). Tärkeitä omavaraisuuden osalta ovat esimerkiksi harvinaiset [maametallit](https://yle.fi/a/74-20042984), joita tarvitaan muun muassa liikenteen sähköistämiseen.
– Jos kaivoshankkeita vastustetaan, tulisi aina muistaa, että se vastustus on jokaisessa tapauksessa ainutkertaista ja jokainen tapaus on ainutlaatuinen. Yleisemmällä tasolla politiikan ja hallinnon on sitten mietittävä, miten asiaa viedään eteenpäin, Tapio Litmanen pohtii.
Professori Litmanen on ollut mukana [hankkeessa](https://www.collaboration.fi/), jossa on tutkittu yhteistoiminnallisia käytäntöjä päätöksenteossa ympäristöön liittyvissä hankkeissa. Hänellä on tämän kokemuksen pohjalta hieman yllätyksellinenkin viesti.
– Yrityksille on hyötyä siitä, että paikallisia asukkaita kuullaan. Aikataulut voivat venyä, mutta asiat voivat edetä jouhevammin, hän sanoo.
Litmanen ottaa esimerkiksi ympäristövaikutusten arvioinnin eli YVA-lain. Sitä vastustettiin ensin yrityksissä, mutta kun laki tuli voimaan, huomattiin, miten asioiden eteenpäin vieminen helpottui.
Paikallisten asukkaiden asemaa kaivoshankkeita koskevassa päätöksenteossa on ajanut myös [kansalaisten kaivosvaltuuskunta](https://kaivosvaltuuskunta.fi/), joka on niin ikään mukana Kymönkosken-Kärnän malminetsintäluvasta tehdyssä valituksessa.
Kaivoshankeen takana olevasta Akkerman Exploration B.V. yhtiöstä vastataan sähköpostitse, että toistaiseksi Viitasaaren hanke on jäissä ja yhtiö odottaa hallinto-oikeuden päätöstä. Mitään suunnitelmia kenttätutkimusten aloittamisesta ei tämän takia ole vielä tehty.
Jos Tukesin [päätös](https://tukes.fi/documents/5470659/146445274/ML2022_0003_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_kuulutus_Kolima_tukesnet.pdf/df162d41-036c-37a6-1854-ce0148b88ee3/ML2022_0003_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_kuulutus_Kolima_tukesnet.pdf?version=1.0&t=1679553329498) jää voimaan, se on voimassa lainvoimaisuuden toteamisen jälkeen neljä vuotta. Tämä aikaikkuna avautuisi siis maaperätutkimuksille ja kairauksille.
Kärnän kylällä arveluttaa myös se, että malminetsintäyhtiön pääkonttori on Hollannissa.
– Sen kaivosyhtiön osalta on puhuttu Hollannin lisäksi Kanadasta ja tuntuu aika oudolta, että tullaan tänne Suomeen kaivoksia perustamaan, Inkeri Mönttinen toteaa.
Myös [Viitasaaren kaupunki](https://yle.fi/a/74-20007360) on ottanut kielteisen kannan kaivossuunnitelmiin. Syy on yksinkertainen: Viitasaari ottaa noin puolet käyttövedestään Kärnän Toulatkankaalta
*Voit halutessasi keskustella aiheesta 1.9. kello 23:00 saakka.*
Eloisa aikoo sittenkin säilyttää nykyiset terveyspalvelut seudun kunnissa – säästötarve ei kuitenkaan ole kadonnut
Etelä-Savon hyvinvointialue kaavailee sittenkin säilyttävänsä terveyspalvelut seudun kunnissa nykyisellään. Eloisan aluevaltuusto sai eilen käsiteltäväkseen uuden ehdotuksen palveluverkosta.
Hyvinvointialueen viranhaltijoiden laatiman uuden palveluverkkoesityksen taustalla on hyvinvointialueen kunnilta ja asukkailta saama runsas palaute.
Hyvinvointialue sai alkuperäiseen esitykseensä yleisöltä ja järjestöiltä yli 500 ja henkilöstöltä yli 130 kommenttia. Lisäksi esitystä kommentoivat alueen kunnat, maakuntaliitto sekä osa vanhus- ja vammaisneuvostoista.
Huomattava osa palautteesta koski Eloisan aietta palveluverkon karsimisesta. Julkisuudessa on puhuttanut etenkin hyvinvointialueen [aiempi kaavailu](https://yle.fi/a/74-20047322) lakkauttaa Kerimäen, Punkaharjun ja Savonrannan terveyspalvelut.
Palautteissa tuotiin esille seudun pitkiä välimatkoja ja niukkoja kulkuyhteyksiä sekä huonoja verkkoyhteyksiä. Monissa kunnissa palveluja tarvitaan myös kausiasukkaiden suuren määrän takia.
Säästöjä haetaan kiinteistöistä ja aukioloajoista
Vaikka uusi esitys säilyttäisi nykyiset palvelut kunnissa, säästötavoitteet pysyvät, kertoo Eloisan terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kimmo** **Kuosmanen** hyvinvointialueen tiedotteella.
Säästöjä haetaan kiinteistöistä ja aukioloajoista.
– Talouden sopeuttamista haetaan kiinteistöistä ja sotepisteiden aukioloajoista eli nykyiset toimipisteet voivat muuttua. Sairaanhoitajan vastaanotolle ja laboratorion näytteenottoon pääsee siis jatkossakin omalla paikkakunnalla. Liikkuvia palveluita lisätään esimerkiksi suun terveydenhuollossa, Kuosmanen kiteyttää.
Eloisan mukaan kaikki sen saama palaute ja toimenpide-ehdotukset on käyty läpi.
Toimialajohtajien on määrä viedä eteenpäin toteuttamiskelpoisia ehdotuksia. Talouden sopeuttamiseen liittyviä ehdotuksia palautteessa oli hyvinvointialueen mukaan niukasti.
Eloisan aluevaltuusto päättää terveyspalveluverkosta ja palvelujen tuotantosuunnitelmasta syyskuun puolen välin jälkeen.
Pohjalaiskuntien järjestöystävällisyys palkitaan ensimmäistä kertaa – taustalla halu tiivistää kuntien ja järjestöjen yhteistyötä
Pohjanmaan liitto, Pohjanmaan järjestöneuvottelukunta ja Pohjanmaan Yhdistykset ry jakavat Vuoden järjestöystävällinen kunta 2023 -palkinnon loppuvuodesta 2023.
Pohjanmaalla valitaan ensimmäistä kertaa vuoden järjestöystävällinen kunta. Valinnan tekevät Pohjanmaan liitto, Pohjanmaan järjestöneuvottelukunta ja Pohjanmaan yhdistykset ry.
Palkinnon tarkoituksena on kannustaa kuntia ja järjestöjä tiiviimpään yhteistoimintaan sekä nostaa esiin toimivia käytänteitä Pohjanmaan kuntien ja järjestöjen välillä.
Palkinnon taustalla on hanke, jossa pohdittiin asioita, joihin kuntien eri järjestöt erityisesti halusivat vaikuttaa.
– Nyt tarkoituksena on tuoda järjestöystävällinen kunta -mallia tunnetuksi palkinnon kautta, kertoo Pohjanmaan Yhdistykset ry:n vs. järjestöpäällikkö **Toni Sjöblom**.
Palkinnossa otetaan huomioon mallissa luotuja järjestöystävällisen kunnan kriteereitä, joita ovat mm. järjestöyhdyshenkilön nimeäminen, maksuttomien tilojen tarjoaminen järjestöjen käyttöön ja järjestötoiminnasta viestiminen kunnan asukkaille.
Pohjanmaan liitto, Pohjanmaan järjestöneuvottelukunta ja Pohjanmaan Yhdistykset ry kannustavat kuntia, järjestöjä ja yhdistyksiä viestimään ja somettamaan toiminnastaan aktiivisesti kuluvan syksyn aikana.
Vuoden järjestöystävällinen kunta 2023 -palkinto jaetaan loppuvuodesta 2023 Pohjanmaan osallisuusareenassa.
”Rasismitiedonanto” – siis mikä? Tästä on kyse
Tämä juttu selittää, mitä ”hallituksen tiedonanto yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa” tarkoittaa. Juttu julkaistiin ennen tiedonannon julkaisua 31. elokuuta.
”Rasismitiedonanto”. Keskustelu pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen suhtautumisesta rasismiin on pyörinyt viime viikot tämän termin ympärillä.
Oikeastaan hallituksen koko tulevaisuus on kesän ajan riippunut rasismitiedonannon onnistumisen varassa.
Virallisesti silmäterän nimi on ”hallituksen tiedonanto yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa”.
Keskiviikkona hallituspuolueet kokoomus, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja lopulta myös RKP hyväksyivät sen sisällön pitkän kipuilun jälkeen.
Tästä koko asiassa on kyse.
**Tämä juttu julkaistiin ennen kuin rasismitiedonannon yksityiskohtainen sisältö tuli julki.** [**Täältä**](https://yle.fi/a/74-20047982) **voit lukea perkauksen tiedonannon olennaisimmista sisällöistä.**
1. Mikä on tiedonanto?
Tiedonanto on hallituksen oma-aloitteisesti tekemä selvitys, jonka se itse antaa eduskunnalle arvioitavaksi. Tiedonannossa toimitaan siis ”toisin päin” kuin välikysymyksessä, jossa oppositio vaatii selvitystä hallitukselta.
Tiedonannon yhteydessä voidaan äänestää koko hallituksen tai joidenkin sen ministerien luottamuksesta. Edellytyksenä äänestykselle on, että yksi kansanedustaja esittää sitä, ja toinen tukee.
On todennäköistä, että rasismitiedonannon yhteydessä päädytään äänestämään lisäksi joidenkin ministerien, esimerkiksi valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) tai elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) luottamuksesta. Jo heinäkuussa [koko oppositio](https://yle.fi/a/74-20040934) vaati eduskunnan istuntotauon keskeyttämistä Purran luottamuksesta äänestämiseksi.
Käytännössä rasismitiedonanto on paljon enemmän kuin taas yksi hallituksen luottamusäänestys: se on Orpon hallituksen julkinen jälkipyykki Suomea kuohuttaneista ja hallituksen kriisiyttäneistä perussuomalaisten ministerien vanhoista rasistisista kirjoituksista.
Sillä halutaan vakuuttaa, ettei hallitus katso rasismia läpi sormien vaan ryhtyy konkreettisiin toimiin sen torjumiseksi. Ylen tietojen mukaan listalla on parikymmentä toimenpidettä muun muassa rasismin torjumiseksi työelämässä.
2. Miten tähän on tultu?
Neljä puoluejohtajaa lupasivat tehdä tiedonannon yhdenvertaisuuden edistämisestä [julkilausumassaan](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/hallituspuolueiden-puheenjohtajien-julkilausuma-11.7.2023) jo heinäkuun alkupuolella.
Sitä ennen tietoon oli tullut silloisen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** (ps.) some-päivitykset, joissa muun muassa flirttailtiin kansallissosialismin kanssa.
Junnilan kesäkuinen luottamusäänestys repi hallituspuolueiden rivejä. Yksikään ruotsalaisen eduskuntaryhmän kansanedustajista ei katsonut voivansa äänestää Junnilan luottamuksen puolesta.
Kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit taas tukivat Junnilaa – kolmea kokoomuksen kansanedustajaa lukuun ottamatta. Kaksi päivää myöhemmin Junnila erosi menetettyään myös kristillisdemokraattien luottamuksen ilmastoaborttipuheidensa takia.
Heinäkuussa julkisuuteen tuli uusia hallitusta hiertäneitä tietoja, kuten Riikka Purran ”mustat säkit” blogikirjoitus. RKP vaati perussuomalaisilta konkreettista irtisanoutumista rasismista. Keskikesällä puolueen eduskuntaryhmä oli [HS:n mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009815540.html) valmis jättämään hallituksen.
Tiedonannosta muodostuikin hallitukselle sen tukalaa taivalta helpottava aikalisä. Toiveena oli, että syyskuun takarajaan mennessä asioista ehdittäisiin sopia ja tunteet tasoittua.
3. Entä seuraavaksi?
Hallitus hyväksyy tiedonannon torstaina, siitä on jo valtioneuvostossa kalenterimerkintä olemassa. Samalla se myös julkistettaneen.
Eduskunta keskustelee tiedonannosta ensi keskiviikkona. Äänestyksille on varattu aikaa perjantaina 8. syyskuuta.
Luottamusäänestyksessä hallitus pysyy koossa, koska tiedonannolla on kaikkien hallituspuolueiden puheenjohtajien tuki. Kiinnostavaa on, tuleeko RKP:n ryhmästä soraääniä etenkin, jos ministerien luottamuksesta äänestetään.
Vaikka sopu tiedonannossa syntyi, vielä keskiviikkona ei ollut selvää, voiko RKP:n eduskuntaryhmä allekirjoittaa sitä. Lähteiden mukaan RKP:n ja perussuomalaisten kesken oli viimeiseen asti eri käsitys muun muassa vihapuheen ja rasismin määritelmistä.
Jos puolueilla on näin eri ymmärrys pelkästään käsitteiden määrittelystä, linjausten tulkinnassa ja noudattamisessa varmasti riittää sovittelemista jatkossakin.
Kuten Petteri Orpo totesi, yksi tiedonanto ei maailmaa muuta, mutta on alku.
Ainakin tiedonanto näyttää pelastavan toistaiseksi hallituksen jatkon. Hallituspuolueista on moneen kertaan toivottu pääsyä niin sanottuihin oikeisiin töihin eli hallitusohjelmaa toteuttamaan. Työ tuskin siitä helpottuu. Budjettiriihi alkaa, ja hallitus on jo nyt saanut kovaa arvostelua sen tavoittelemista leikkauksista sekä työmarkkinoiden sääntöjen uudistuksista.
*Voit keskustella aiheesta 1.9. kello 23:een saakka.*
**Ylen aamussa vierailleen politiikan tutkija Mikko Majanderin mukaan rasismitiedonannolla hallitus purkaa kesällä kohtaamaansa painetta:**
*Juttua päivitetty 6.9. kello 13.47 linkillä juttuun, jossa tiedonannon kiinnostavimmat asiat puretaan yksityiskohtaisemmin.*
Pohjois-Savon hyvinvointialueella on valmistauduttu aborttilain muutokseen – psykososiaalista tukea tarjotaan aiempaa enemmän
Lakimuutoksen myötä raskauden keskeytykseen ei tarvitse enää kahden lääkärin lausuntoa, vaan oma pyyntö riittää. Psykososiaalisen tuen saaminen paranee myös.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella ollaan valmiita aborttilain muutokseen.
Raskauden keskeyttämistä koskeva lakimuutos astuu voimaan 1. syyskuuta. Eduskunta [äänesti aborttilain höllentämisestä](https://yle.fi/a/3-12667270) viime vuoden lopulla.
Jatkossa raskaudenkeskeytykseen ei tarvitse enää kahden lääkärin lausuntoa. Abortti on lakimuutoksen myötä mahdollinen raskaana olevan omasta pyynnöstä ennen kahdennentoista raskausviikon päättymistä. Kun raskaus on kestänyt yli 12 viikkoa, lupa raskauden keskeytykseen haetaan entiseen tapaan Valviralta.
Lakiin on nyt myös kirjattu, että raskauden keskeytystä pyytävän tai sitä harkitsevan sekä toisen vanhemman on oikeus saada tarvitsemaansa psykososiaalista tukea sekä ehkäisyneuvontaa. Pohjois-Savon hyvinvointialueella tukea tarjotaan ennen ja jälkeen raskaudenkeskeytyksen.
Kuopion yliopistollisen sairaalan naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Päivi Nuttunen** ajattelee, että tuen tarjoaminen on aikaisemmin saattanut jäädä vähemmälle ja raskauden keskeytystä harkitsevan harteille.
Pohjois-Savossa aborttia harkitsevan tulee ensiksi ottaa yhteyttä oman kuntansa seksuaaliterveyspalveluihin. Terveydenhoitaja keskustelee potilaan kanssa päätöksestä sekä antaa mahdollisuuden purkaa tuntojaan.
– Päätös raskaudenkeskeytyksestä ei usein ole helppo ja potilaat kokevat, että puhuminen ammattilaisen kanssa helpottaa, Nuttunen sanoo.
Jos päätös on varma, hänet ohjataan raskaudenkeskeytykseen asuinkunnasta riippuen Iisalmeen, Kuopioon tai Varkauteen naistentautien poliklinikalle. Abortin jälkitarkastuksessa varmistetaan, että raskaus on keskeytynyt. Lisäksi katsotaan asiakkaan kanssa yhdessä, että hänellä on toimiva ehkäisy jatkossa.
Tänään avautuva tettiläisten verkkopalvelu yhdistää teinit ja työpaikat – yläkoululaisille halutaan lisää työelämätaitoja
Tet.fi-sivusto auttaa yläastetta käyviä etsimään harjoittelupaikkaa työelämään tutustumiseksi ja tukee työnantajia harjoittelun järjestämisessä.
Puhelin piiloon, huppu pois päästä ja kuulokkeet korvista. Näytä kiinnostuneelta ja hyväntuuliselta ja ole aina ajoissa paikalla.
Muun muassa tällaisia työelämätaitoja yläasteikäiset oppivat tetissä eli työelämään tutustumisessa, kertoo Vantaan kaupungilla muun muassa tet-harjoittelun kehittämisestä vastaava opinto-ohjaaja **Mari Nilsen**.
Tet-harjoitteluun mennään tyypillisesti yhdeksännellä luokalla viikoksi tai kahdeksi. Tarve harjoittelupaikoille on kasvanut, sillä tehostetussa oppilaanohjauksessa ja työelämäpainotteisessa perusopetuksessa tet-jaksoja voi olla yläasteen aikana jopa kymmenen.
Tavallisesti työharjoittelupaikka löytyy läheltä oppilaan kotoa tai vanhempien tai tuttavien kautta tai opinto-ohjaajan avulla, Nilsen kertoo. Yrityksillä on harvoin tietoa verkkosivuilla mahdollisista tet-paikoista tai siitä, keneen niistä pitäisi olla yhteydessä.
– Käytännöt ovat kirjavia ja nuoret ovat aina vähän hämillään, miten pitäisi lähestyä, soitanko vai menenkö käymään vai laitanko sähköpostia ja ehditäänkö siihen vastata työpaikalla, hän kertoo.
Nilsen on ollut mukana tekemässä tänään torstaina avautuvaa verkkopalvelua, joka kokoaa tet-harjoittelupaikat yhteen.
500 paikkaa jo tarjolla, 30 000 tavoitteena
Tet.fi-sivusto tekee paikan löytämisen helpommaksi ja yhdenvertaisemmaksi, sanoo ohjelmapäällikkö **Heidi Harju** palvelun kehittäneestä Lasten ja nuorten säätiöstä.
Palvelussa on nyt 500 paikkaa tarjolla pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa ja Imatralla.
Työnantajista mukana ovat muun muassa ravintolayhtiö Restel, lääkevalmistaja Orion, konsulttiyhtiö Deloitte, metsäyhtiö Stora Enso, ruokayhtiö HKScan ja kiinteistöyhtiö Technopolis.
Tavoite on kuitenkin paljon korkeammalla. Ensi vuoden aikana palvelu laajenee koko Suomeen ja vuoteen 2025 mennessä sivustolla pitäisi Lasten ja nuorten säätiön mukaan palvella jo 30 000 nuorta. Tet-harjoittelussa on vuosittain noin 125 000 nuorta.
– On meillä vielä tehtävää, että saadaan viestiä eteenpäin, miksi tämä on tärkeää ja miksi tarvitsemme kaikenlaiset organisaatiot ja työpaikat mukaan näyttämään tietä ja tarjoamaan mahdollisuuksia, avaamaan ovensa nuorille, Heidi Harju sanoo.
Nuorilta neuvoja työntekijöiden houkuttelemiseen
Työnantajien houkuttelusta mukaan tekee helpompaa se, että tet-harjoitteluja on tehty jo vuosikymmeniä, se on tuttu kaikille, Harju sanoo. Järjestämisessä on kuitenkin omat haasteensa.
– Löytyykö aikaa miettiä, miten viikko järjestetään, mitkä työtehtävät on mielekkäitä nuorille ja kuka hoitaa, miten harjoittelijat löytyvät.
Tet.fi:stä löytyykin yrityksille valmiita viikkoaikatauluja ja projektitehtäviä sekä sopimus- ja työtodistuspohjia tet-harjoittelijaa varten.
Työelämää harjoittelevista nuorista on myös yrityksille hyötyä, Heidi Harju sanoo.
– Nuoret voivat tuoda oman ikäryhmän näkemystä esimerkiksi erilaisiin palveluihin tai tuotteisiin.
Ennakointiin liittyvässä projektitehtävässä nuoret miettivät, millainen työpaikka on kolmenkymmenen vuoden kuluttua, mitä silloin pitää ottaa huomioon ja mikä on esimerkiksi työhyvinvoinnin kannalta tärkeää sitten, kun he ovat työelämässä, hän kertoo.
– Työvoimapulasta kärsivä elitarvikealan yritys taas pyysi nuoria miettimään, miten se voisi olla nuorille houkuttelevampi työnantaja.
Kun nuorten ratkaistavaksi annetaan oikeita haasteita, tulee kokemus, että on päässyt vaikuttamaan ja tekemään tärkeää työtä, Harju sanoo.
Hulivilille onnistumisen kokemuksia
Nuorelle tet-harjoittelu antaa parhaimmillaan onnistumisen kokemuksia ja itsevarmuutta, sanoo opinto-ohjaaja Mari Nilsen.
– Työharjoittelussa hulivili, joka ei meinaa pysyä koulun penkissä, voi ottaa erilaisen roolin kuin koulussa. Koulumotivaatio kasvaa, kun sieltä tullaan takaisin upean työtodistuksen kanssa, Nilsen kertoo.
Oma kokemus tietystä alasta tai yrityksestä helpottaa myös lukion tai ammattikoulun linjan valinnassa, hän sanoo.
– Nuori pääsee oikeasti itse katsomaan, mikä se oma juttu olisi. Tarkoitus olisi, että hän olisi valmis tekemään omannäköisiä valintoja yhteishaussa, eikä niin, että mennään sinne, minne kaveritkin, tai mikä on kodin lähellä.
”En ole ennen hävennyt tämän paidan kantamista” – kestomenestyjä Ranska koki MM-kisoissa monin verroin Susijengiä karmeamman fiaskon
Susijengin MM-kisaesitykset ovat olleet pettymys, mutta Ranskan pyllähdys oli vielä eri kokoluokan fiasko. Paris Basketballin päävalmentaja Tuomas Iisalo paljasti, että puolet hänen joukkueestaan oli aivan maansa myyneitä.
*Susijengi pelaa torstaina MM-kisojen jatkosarjassa Kap Verdeä vastaan. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 10.30. Yle seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Ranska lähti koripallon MM-kisoihin vahvana mitalikandidaattina. Jatkomahdollisuudet murenivat kuitenkin jo kahden ottelun jälkeen, kun ranskalaiset hävisivät nöyryyttävästi Kanadalle peräti 30 pisteellä, ja sitten niukasti 13 pisteen tappioasemasta ohi kirineelle Latvialle.
Kuten Suomi, myös Ranska oli arvottu todella kovaan lohkoon. Kanadalla on iso nippu NBA-pelaajia, ja se on monien papereissa arvioitu jopa MM-kisojen finaalijoukkueeksi. Latvia on myös kova koripallomaa, mutta pelaa kisoissa ilman jalkavammasta kärsivää supertähteään **Kristaps Porzingisia**.
Ranskan tähtipelaaja, NBA:ssa Los Angeles Clippersiä edustava **Nicolas Batum** oli todella synkkänä kohtalokkaan Latvia-tappion jälkeen.
– En ole koskaan ennen hävennyt tämän paidan kantamista, mutta nyt häpeän, Batum sanoi [L’Equipen mukaan](https://www.lequipe.fr/Basket/Article/Nicolas-batum-je-n-ai-jamais-eu-honte-avec-ce-maillot-sur-le-dos-auparavant-mais-la-j-ai-honte/1416124).
Ranskalaismedioissa puhuttiin fiaskosta ja historiallisesta epäonnistumisesta. Maa on tottunut menestymään koripallon arvokisoissa. Ranska voitti maailmanmestaruuden 2013, ja viimeisen neljän vuoden aikana se on nappanut EM- ja olympiahopeaa sekä MM-pronssia. Ensi kesänä edessä ovat Pariisin olympialaiset.
– Emme voi menestyä tällä tasolla, jos meillä ei ole nöyryyttä taistella, [totesi](https://www.lequipe.fr/Basket/Actualites/Vincent-collet-on-ne-peut-pas-etre-performant-a-ce-niveau-si-on-n-a-pas-l-humilite-pour-se-battre/1416101) Ranskan maajoukkuetta vuodesta 2009 valmentanut **Vincent Collet**.
Alkulohkon päätöspelissä Libanonia vastaan Ranska nousi päätösneljänneksellä tappiolta kuuden pisteen voittoon. Libanon oli aiemmin saanut Kanadalta 55 pisteen selkäsaunan, ja Latviakin kaatoi sen 29 pisteellä.
Ranskaa Libanon-voitto ei pelastanut, vaan pelit jatkuvat Suomen tavoin alemmassa jatkolohkossa.
Kisakalliossa synkkiä ilmeitä
Ranskan liigaan Paris Basketballin päävalmentajaksi kesällä siirtynyt **Tuomas Iisalo** on viime viikon torstaista lähtien leireillyt Lohjalla, Kisakalliossa uuden joukkueensa kanssa.
Mestarien liigassa sekä Bundesliigassa [vuoden valmentajaksi valittu Iisalo](https://yle.fi/a/74-20031827) kertoo porukan seuranneen MM-turnausta yhdessä.
– Suomen pelin jälkeen täällä oli pari aika pettynyttä ihmistä, ja Ranskan pelin jälkeen puolet joukkueesta oli aivan maansa myyneitä.
Ranskalaisten pettymyksen ymmärtää, sillä maalla ei ole ollut tapana jäädä alkulohkoon. Kaksissa viime MM-kisoissa Ranska voitti pronssia.
– Ranska on kestomenestyjä ja kohtuullisen nimivahvalla joukkeella mukana kisoissa. Se oli todella suuren luokan katastrofi.
Suomen putoamista jatkopeleistä Iisalo ei koe läheskään yhtä dramaattisen tapauksena. Australia ja Saksa ovat kivenkovia koripallomaita, eikä Japanikaan ole se heittopussi, joksi moni heidät arvioi.
– **Shawn Huffin** ja **Petteri Koposen** lopetettua joukkueessa on ehkä pieni kokemus- ja johtajuustyhjiö, mikä on täysin normaalia. Valmistautumisessa oli myös haasteita, eikä kisoissa käytetyllä rotaatiolla pelattu käytännössä yhtään harjoitusottelua. Tämä ja **Lauri Markkasen** armeija, asioita on pitkä lista, Iisalo luettelee.
Vuosi sitten Susijengi eteni EM-kisoissa alkulohkostaan jatkoon ja aina puolivälieriin asti. Silloin Suomi hävisi avausottelunsa, mutta turnausformaatti oli armollisempi, kun alkulohkossa pelattiin viisi ottelua.
MM-kisoissa alkulohkopelejä tuli vain kolme, mikä korosti ottelujen merkitystä.
– Yksi asia, mikä urheilussa usein aliarvioidaan, on onnen merkitys yksittäisissä otteluissa. Varsinkin arvokisoissa, joissa otoskoko on minimaalinen.
Ennen Ranskaan siirtymistään Iisalo valmensi useamman vuoden Saksassa, joka on aloittanut MM-kisat vakuuttavasti. Saksa voitti Suomen lohkon puhtaalla pelillä.
– Heillä menee erittäin hyvin, ja olen iloinen siitä. Siellä on paljon tuttuja pelaajia, ja Saksan päävalmentaja **Gordon Herbert** on vanha valmentajani. Heillä on mahdollisuudet ihan kirkkaimmille mitaleille.
Suomen ja Ranskan MM-pelit jatkuvat alemmissa jatkolohkoissa torstaina. Ylemmät jatkolohkot käynnistyvät perjantaina.
*Susijengi pelaa torstaina MM-kisojen jatkosarjassa Kap Verdeä vastaan. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 10.30. Yle seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Pelicans aloittaa jääkiekon CHL-pelit Ruotsin mestaria vastaan
Lahtelaisten päävalmentaja Tommi Niemelä odottaa mestarien liigan koitoksia innokkaasti. Tämän kauden joukkueen ydin on hänen mukaansa monipuolisuudessa.
Jääkiekkoliigajoukkue Lahden Pelicans aloittaa historiansa toiset CHL- eli jääkiekon mestarien liigan pelinsä.
Viime vuonna lahtelaiset sijoittuivat kotimaisessa liigassa hopealle. Torstaina kauden ensimmäisessä CHL-pelissä kotikaukalossa vastaan tulee Ruotsin viime kauden mestari Växjö Lakers, jossa maalissa pelaa lahtelaisen jääkiekkokoulun kasvatti **Emil Larmi.**
Pelicans-valmentaja **Tommi Niemelä** odottaa otteluita innokkaasti.
– Pääsemme pelaamaan Euroopan parhaita joukkueita vastaan ja ennen kaikkea olemme ansainneet paikkamme näissä otteluissa.
Pelicans on rakentanut täksi kaudeksi uuden joukkueen, johon on hankittu [nimekkäitä vahvistuksia](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-156916). Valmentaja Niemelän mukaan joukkue haluaa olla erittäin hyvä hyökkäämään paineen alta ja samalla pitää uskaltaa pelata kiekon kanssa.
– Joukkueemme kivijalka on edelleen monipuolisuus.
***Pelicansin päävalmentaja Tommi Niemelä kertoo CHL-kauden merkityksestä sekä joukkueen nykytilanteesta tässä haastattelussa:***
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hiilidioksidipullossa vuoto hampurilaisravintolassa Raumalla
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa.
Raumalaisessa McDonald’s-pikaruokaketjun ravintolassa havaittiin 200 litran hiilidioksidipullossa vuoto keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan henkilökunta huomasi vuodon, kun se oli vaihtamassa hiilidioksidipulloa. Vuoto tapahtui ravintolan keittiössä, eikä siitä pelastuslaitoksen mukaan aiheutunut vaaraa. Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole, oliko ravintolan puolella asiakkaita.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vuodosta kello 01:n jälkeen. Pelastuslaitos väänsi venttiilin kiinni, tuuletti keittiön ja mittasi tilan happipitoisuuden.
Lyhytaikaisen altistumisen hiilidioksidipitoisuuksille ei ole todettu aiheuttavan haitallisia terveysvaikutuksia. Erittäin suurina pitoisuuksina hiilidioksidi syrjäyttää hapen, [kerrotaan Työterveyslaitoksen sivuilla](https://ova.ttl.fi/hiilidioksidi).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Miesten Superpesiksen välierät käyntiin: Kempele vei Sotkamon kotiedun
Sarja jatkuu perjantaina Sarkkirannassa, ja sunnuntaina pelataan Sotkamossa.
Miesten Superpesiksen välierät alkoivat eilen.
Sunnuntaina edellisen kerran pelannut Kempeleen Kiri vei voiton Sotkamon Jymystä kahden jakson turvin. Kempele aloitti pelin väkevästi ja vei ensimmäisen jakson nimiinsä lukemin 3-7. Toinen jakso päättyi neljännen avaavalla vuoroparilla lukemiin 1-2.
Sarja jatkuu perjantaina Sarkkirannassa, ja sunnuntaina pelataan Sotkamossa.
Välierien toisessa otteluparissa Vimpelin Veto nujersi Manse PP:n 2-0, Vimpeli vei jaksot selvin numeroin 5-2 ja 10-2.
Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Euroopassa on käynnissä talousvallan uusjako, eikä tilanne näytä Suomelle hyvältä: luottokumppani Saksan tuloskunto heikkenee 
Grafiikat kertovat, miksi Saksan talous on pahassa jamassa ja tarvitsee tukea. Osat ovat vaihtuneet Euroopassa.
**BERLIINI** Luulitko, että Saksa on vakauden ja talouskasvun tyyssija Euroopassa? Väärin, näin ei ole ollut enää vähään aikaan.
Hyökkäyssotaa käyvän Venäjän ja Euroopan ”sairaana miehenä” pitkään pidetyn Italiankin taloudet toipuvat nyt kriisivuosista nopeammin kuin Saksan.
Saksassa on tätä nykyä korkeammat energian hinnat, korkeammat palkat, korkeammat verot ja nopeampi inflaatio kuin muissa maissa. Kaiken kukkuraksi maassa on vielä enemmän byrokratiaa – lippua ja lappua kertyy nopeasti pinoksi asti yritysten ja yksityisten hoitaessa asioita viranomaisten kanssa.
Kaikki tämä rapauttaa kilpailukykyä.
Osat ovat vaihtuneet. Finanssi- ja eurokriiseistä lähtien, vuodesta 2007 alkaen, Saksa on vaatinut muita maita, ennen kaikkea eteläeurooppalaisia, tekemään läksynsä taloudessa. Esimerkiksi Ranska, Italia ja Espanja ovatkin ne tehneet.
Saksa itse on unohtanut läksynsä. Näin ollen sen teollisuuden osuus bruttokansantuotteesta laskee, kun se muualla Euroopassa kasvaa.
Puntit tasoittuvat Euroopassa
Viime vuosikymmenen puoliväliin asti tilanne oli täysin päinvastoin.
Italian, Espanjan ja Ranskan yrityksillä oli korkeammat kustannukset. Saksan teollisuus pystyi toimittamaan tavaroita ja palveluja niitä halvemmalla.
Kilpailuetu alkaa olla suurelta osin menetetty. Saksan ongelmat vaikuttavat suoraan erityisesti Itä- ja Pohjois-Euroopassa kuten Suomessa, jossa talous on kiinteästi sidoksissa Saksan toimitusketjuihin.
Muulle Euroopalle Saksan pysähtyneisyydestä voi seurata ikään kuin punttien tasoittumista ja vaa'an kallistumista tasapainoon. Jäsenmaiden talouserot tasaantuvat, kun Saksan talousbuumi laantuu.
Alla olevasta grafiikasta näkyy, miten pääomaa siirtyy Saksasta muualle. Jos suoria investointeja ulkomaille tehdään loppuvuoden ajan yhtä paljon kuin vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eivätkä panostukset kotimaiseen tuotantoon vauhditu, Saksan ”investointivirta” on vuoden lopussa jo yli 160 miljardia euroa miinuksella.
Nyt Saksan hallitus aikoo puuttua tilanteeseen ja estää pääomien virtaamisen ulkomaille. Ministerit vetäytyivät juuri kaksipäiväiseen kokoukseen, joka päättyi keskiviikkona.
50 uutta toimenpidettä
Saksa aikoo toteuttaa yhteensä noin 50 ”hätätoimenpidettä”, joilla tuetaan rämpivää taloutta ja elinkeinoelämää. Nämä tuet määritellään erillisessä ”kasvumahdollisuuksien laissa”.
Lain puitteissa talouteen ruiskutetaan keskimäärin runsaat seitsemän miljardia euroa vuodessa tulevien viiden vuoden ajan. Suurimmillaan tuki on vuonna 2025, jolloin sitä jaetaan yli kymmenen miljardia.
Saksa on jakanut yrityksille koronapandemian alusta asti satoja miljardeja euroja tukea, joten summat ovat arvostelijoiden mielestä vain pisaroita meressä. Oppositio arvostelikin pakettia tuoreeltaan riittämättömäksi.
Krisitillisdemokraattien CDU:n parlamenttiryhmän johtaja **Mathias Middelberg** kiinnitti huomiota siihen, että samaan aikaan veronmaksajat rahoittavat yhtä ainoaa yritystä eli taiwanilaisen TSMC:n sirutehdasta Dresdenissä viidellä miljardilla eurolla.
Tukeminen siis tuskin jää tähän. Hallitus ei ole vielä päättänyt esimerkiksi sähkön hintatuesta yrityksille, joka on nyt elinkeinoelämän kuuluvin vaatimus.
Veroja alas
Uudistuspaketissa on kyse ennen kaikkea verojen leikkaamisesta: niin asuntorakentamista, tappiota tehneitä yrityksiä, tutkimusta ja kehitystyötä kuin investointien tekemistäkin tuetaan verohelpotuksilla.
Byrokratian vähentämisellä hallitus haluaa synnyttää kasvupyrähdyksen ja lisätä Saksan houkuttelevuutta kansainvälisessä kilpailussa.
Digitalisaation ja tekoälytutkimuksen tukemisen taas on määrä modernisoida maata, jossa yhä käytetään esimerkiksi fakseja ja käteistä rahaa selvästi enemmän kuin muualla Euroopassa.
– Haluamme madaltaa korkeita paperivuoria ja tehdä niistä vain pieniä mäkiä, vihreiden talousministeri **Robert Habeck** sanoi.
Habeckin mukaan strategisesti merkittävien alojen mikroelektroniikan, uusiutuvan energian tai EU:n laajuisen vetyinfrastruktuurin kehittäminen voi onnistua vain, jos tarpeetonta byrokratiaa karsitaan.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1.9. kello 23:een asti.*
Aiheesta lisää:
[Saksan taloudella menee heikosti, ja se näkyy jo Suomessakin – ”Pienten on syytäkin pelätä”, sanoo itävaltalaisekonomisti](https://yle.fi/a/74-20045244)
[Suurvaltojen välillä on käynnissä ”sirujen sota”, sanoo yhdysvaltalaisprofessori – pahimmillaan se uhkaa koko maailmantaloutta](https://yle.fi/a/74-20038432)
WSJ: USA:n viranomaiset tutkivat Teslan toimia salaisen lasitaloprojektin vuoksi
Sähköautovalmistajan on syytetty väärinkäyttäneen yhtiön varoja rakennushankkeeseen liittyen. Asiaa tutkivat liittovaltion syyttäjät sekä Yhdysvaltain arvopaperi- ja pörssikomissio.
Yhdysvalloissa liittovaltion syyttäjät tutkivat Teslaan kohdistuvia syytöksiä, joiden mukaan sähköautovalmistaja olisi väärinkäyttänyt yhtiön varoja toimitusjohtaja **Elon Muskin** salaiseen lasitaloprojektiin. Asiasta kertoi keskiviikkona yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/business/autos/tesla-elon-musk-glass-house-doj-sec-investigation-c723166b).
Rakennusprojektia tutkii syyttäjien lisäksi myös Yhdysvaltain arvopaperi- ja pörssikomissio (SEC).
Wall Street Journal kertoi aiemmin heinäkuussa, että Teslan työntekijät olivat valittaneet yhtiön hallitukselle projektista, joka tunnetaan sisäisesti nimellä Projekti 42. Yhtiössä oli suoritettu sisäinen tutkinta, jonka yhteydessä hallitus oli selvittänyt, oliko yhtiön varoja käytetty väärin salaiseen projektiin liittyen ja oliko Musk henkilökohtaisesti sekaantunut mahdollisiin väärinkäytöksiin.
Suunnitelmissa oli, että sähköajoneuvoyhtiön Texasin Austinissa sijaitsevan pääkonttorin lähistölle rakennettaisiin tilava lasirakennus.
Lehden mukaan tutkinnat ovat alkuvaiheessa, eivätkä ne välttämättä johda virallisiin syytteisiin väärinkäytöksistä.
Tutkinnassa myös harhaanjohtavat väitteet
SEC:n säännöt edellyttävät, että pörssiyhtiöt julkistavat yli 120 000 dollarin liiketoimet, joissa esimerkiksi toimitusjohtajalla on olennainen intressi. Säännöissä vaaditaan myös, että sijoittajille tulee julkistaa kaikki ylimmille johtohenkilöille maksetut yli 10 000 dollarin arvoiset lisäansiot tai muut henkilökohtaiset edut.
SEC on viime vuosina ryhtynyt useisiin siviilioikeudellisiin toimenpiteisiin pörssiyrityksiä vastaan, koska ne eivät ole ilmoittaneet toimitusjohtajille tai muille virkamiehille annetuista eduista.
Liittovaltion syyttäjät ovat myös pyrkineet saamaan tietoja Teslan sähköajoneuvojen kantamasta, kertovat asiaa tuntevat lähteet. Uutistoimisto Reuters raportoi heinäkuussa, että Tesla oli paisutellut ennustetta matkasta, jonka yhtiön ajoneuvot voisivat kulkea yhdellä latauksella.
Oikeusministeriö ja SEC ovat myös aloittaneet tutkinnan siitä, onko Tesla harhaanjohtanut asiakkaita ja sijoittajia Autopilot-nimellä tunnetun edistyneen ajoavustusjärjestelmän toimivuudesta.
*Lähde: AFP*
Väestöliiton professori toivoo lisää puhetta lapsihaaveista: ”Seksistä ja ehkäisystä puhutaan paljon, mutta lisääntymisestä ei” 
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa syntyi kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa vähiten lapsia koko vuodesta 1900 alkaneen tilastointihistorian aikana.
Ennen raskautta tarjottava matalan kynnyksen neuvonta voisi asiantuntijoiden mukaan jopa parantaa syntyvyyttä Suomessa.
Joensuulainen **Jemina Stönky** otti yhteyttä neuvolaan, kun oli päättänyt raskauden yrittämisestä puolisonsa kanssa.
– Raskaus itsessään jännitti sekä mahdolliset komplikaatiot. Onhan raskaus iso juttu keholle, eikä minulla ollut luottamusta omaan kehoon.
Myös oma elämäntilanne ja maailmantilanne mietityttivät 31-vuotiasta Stönkyä. Niinpä hän otti yhteyttä paikalliseen neuvolaan, mutta siellä kehotettiin olemaan yhteydessä vasta positiivisen raskaustestin jälkeen.
– He sanoivat, että emme olleet ainoat, jotka keskustelumahdollisuutta kyselivät, mutta palvelua ei ollut tarjota.
Osa hyvinvointialueista tarjoaa keskustelukäyntiä raskauden suunnitteluvaiheessa kaikille halukkaille, osa ei ollenkaan. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Hämeessä voi päästä keskustelemaan mieltä askarruttavista kysymyksistä ennen raskaaksi tulemista.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelta Siun sotesta kerrotaan, että perhesuunnitteluneuvontaa pitäisi olla tarjolla kaikille halukkaille, mutta jostain syystä se ei Stönkyn tapauksessa onnistunut.
Lisääntymisterveydestä ei puhuta
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa syntyi kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa vähiten lapsia koko vuodesta 1900 alkaneen [tilastointihistorian aikana](https://yle.fi/a/74-20042684).
Väestöliiton tutkimusprofessori **Anna Rotkirchin** mukaan syntyvyyden lasku korostaa entisestään tarvetta parantaa lisääntymisterveyteen ja hedelmällisyystietoisuuteen liittyviä palveluita.
– Toiveemme on, että samoin kuin työuraa suunnitellaan ja siihen saa tukea ja eri vaihtoehtoja, myös perheellistymispolkua tuettaisiin.
Rotkirch kokee, että tapa, jolla puhumme yhteiskunnassa lapsien hankkimisesta, on kummallinen.
– Seksistä ja ehkäisystä puhutaan paljon, mutta lisääntymisterveydestä ei. Jos olet vaikka 25-vuotias ja haluaisit lapsen, monet kokevat, että perheellistymistä oudoksutaan.
Vitamiinilisistä kotieläimiin
Jos kunnalliselta puolelta ei apua saa, moni turvautuu yksityisen palveluntarjoajan apuun. Ne tarjoavat hedelmällisyyskatsastuksia tai -neuvontaa.
Terveystalon gynekologin **Tarja Ristolaisen** mukaan asiakkaat kaipaavat lisätietoja hyvin moninaisista aiheista.
Ihmiset miettivät Ristolaisen mukaan muun muassa, miten ravitsemus, paino, liikunta, stressi tai krooniset sairaudet ja niihin käytettävät lääkkeet vaikuttavat raskaaksi tulemiseen, raskauden kulkuun ja kehittyvään sikiöön.
Myös vitamiinilisien tarpeesta kysytään usein.
– Joskus kysytään jopa kotieläimistä. Esimerkiksi kissanomistaja saattaa pohtia, olisiko tarve selvittää mahdollista toksoplasmoositartuntaa ennen raskautta.
Ristolaisen mukaan erityisesti noin 30-vuotiaat asiakkaat hakevat hedelmällisyyskatsastusta ja -neuvontaa hänen vastaanotoltaan.
– He ovat kiinnostuneet omasta hedelmällisyydestään ja haluavat tietää, kauanko on aikaa esimerkiksi tehdä uraa, opiskella tai matkustella ennen kuin on liian myöhäistä hankkia lapsia.
Mehiläisen lapsettomuuslääkäri **Jonna Salonen** nostaa esiin, miten ennaltaehkäisevässä mielessä neuvonnalla voitaisiin vaikuttaa alkaviin raskauksiin ja raskaana olevien terveyteen sekä mahdollisesti syntyvien lasten terveyteen.
– Nyt syntyvyyden ollessa historiallisesti kaikkein aikojen alhaisin, voitaisiin ennakoivalla neuvonnalla ehkä myös lisätä tietoisuutta hedelmällisyyteen liittyvistä asioista ja siten mahdollisesti vaikuttaa myös syntyvien lasten määrään.
Vastuullista toimintaa
Joensuulainen Jemina Stönky pääsi lopulta juttelemaan ajatuksistaan hyvinvointialueen sairaanhoitajan ja lääkärin kanssa. Hän kokee, että ammattilaisen kanssa juttelu oli hyödyllistä.
– On hyvin mahdollista, että se vauhditti raskausasiaa. Sain ainakin vahvistusta ja uskallusta päätöksentekoon.
Stönky huomauttaa, että aina mahdollisesta perheenlisäyksestä ja siihen liittyvistä huolista ei haluta puhua omien sukulaisten tai tuttavien kesken.
– Koin tärkeäksi omalla kohdalla, että kyseessä oli juuri asiantuntijataho, joka kannusti. Minusta se kertoo myös vastuullisesta suhtautumisesta lapsen hankintaan, että miettii erilaisia näkökulmia. Sellaista pitäisi tukea.
*Videolla olevat lainaukset ovat lukijoiden kommentteja, joita* [*Yle pyysi aiemmin julkaistussa jutussa*](https://yle.fi/a/74-20045683)*. Yle on keskustellut henkilöiden kanssa ja heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.*
*Haastateltavat esiintyvät videolla etunimillään heidän yksityisyytensä suojaamiseksi.*
Yhdysvallat on huolestunut Venäjän ja Pohjois-Korean asekaupoista: ”Putin ja Kim ovat vaihtaneet kirjeitä kaupoista”
USA:n mukaan Venäjä haluaa ostaa lisää aseita Pohjois-Korealta käyttääkseen niitä hyökkäyssodassaan Ukrainassa.
Yhdysvallat sanoo olevansa huolestunut Venäjän ja Pohjois-Korean välisten aseneuvottelujen edistymisestä.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottajan **John Kirbyn** mukaan Venäjän puolustusministeri **Sergei Shoigu** pyysi Pohjois-Koreaa myymään lisää tykistöammuksia Venäjälle vieraillessaan Pohjois-Koreassa heinäkuun lopussa.
Venäjä pyrkii ostamaan ammuksia käyttääkseen niitä hyökkäyssodassaan Ukrainassa.
Yhdysvaltojen tiedustelutiedon mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** ovat vaihtaneet kirjeitä asekauppoja koskien.
Yhdysvaltojen hallinto on sanonut monta kertaa Venäjän olevan riippuvainen Pohjois-Korean ja Iranin asetoimituksista.
Pohjois-Korea laukaisi jälleen ohjuksia
Pohjois-Korea laukaisi keskiviikkona Japaninmerelle kaksi lyhyen kantaman ballistista ohjusta.
Diktatuuri laukaisi ohjukset sen jälkeen, kun Yhdysvallat, Etelä-Korea ja Japani olivat järjestäneet yhteisen sotaharjoituksen. Ohjusten laukaisua pidetäänkin Pohjois-Korean uhitteluna.
Etelä-Korean armeijan mukaan ohjukset lensivät noin 360 kilometriä ennen kuin ne putosivat mereen Korean niemimaan itäpuolella. Ohjukset laukaistiin Pohjois-Korean pääkaupunkin Pjongjangin lähistöltä, Etelä-Korean armeija arvioi.
Etelä-Korea kutsui ohjuslaukaisua vakavaksi provokaatioksi, joka uhkaa kansainvälistä turvallisuutta.
Markku Kanerva lausui MLS-valmentajille pyynnön, joka tyrmättiin nopeasti – letkautti kuitin Teemu Pukin maalivireestä
Huuhkajat suuntaa syksyn EM-karsintoihin lohkokärkenä. Suomi kohtaa ensi viikolla Kazakstanin ja Tanskan kutkuttavassa tilanteessa, mutta joukkueen yhteinen valmistautumisaika jää hyvin lyhyeksi.
*Suomi kohtaa syksyn EM-karsinnoissa Kazakstanin torstaina 7.9. klo 17 ja Tanskan sunnuntaina 10.9. klo 19. Yle näyttää molemmat ottelut suorana kanavillaan.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-karsintojen syysrutistuksen herkullisessa tilanteessa H-lohkon kärkipaikalla. Päävalmentaja **Markku Kanerva** nimesi tänään Huuhkajat-miehistön syksyn otteluihin.
Suomi kohtaa ensi viikon torstain tärkeässä vierasottelussa Kazakstanin lyhyellä valmistautumisajalla, sillä joukkue saadaan yhteen vasta kaksi päivää ennen ottelua. Kazakstan on Suomen kanssa tasoissa yhdeksässä pisteessä, joten ottelussa pelataan karsintajatkon kannalta isoista asioista.
– Valmistautumisaika on todella lyhyt. Meillä on käytännössä kaksi harjoitusta, tiistaina ja keskiviikkona, ennen ottelua. Se ei ole optimaalista, mutta meidän on sopeuduttava, Kanerva pohdiskeli Huuhkajien tiedotustilaisuudessa.
Suomella on Kazakstanista mukavia muistoja kahden vuoden takaa, kun joukkue kaatui MM-karsinnoissa kahteen otteeseen. Nyt Kazakstan on napsinut Suomen tavoin jo kolme karsintavoittoa, komeimpana yllättävä 3–2-kotivoitto Tanskasta.
– Kazakstan on osoittanut menneensä joukkueena eteenpäin. Se on äärimmäisen kova kotijoukkue, mutta jos saamme samantasoisen pelin kuin MM-karsinnoissa (2–0-vierasvoitto), homma hoituu kyllä, Kanerva sanoi.
MLS-pelaajia koskeva pyyntö meni kuuroille korville
Huuhkajien karsintajoukkueessa on toistaiseksi kuusi pelaajaa, jotka ovat vaihtaneet kesäkuun karsintaottelujen jälkeen seuraa. Pohjois-Amerikan MLS-liiga sai Euroopasta kaksi suomalaista lisää, kun hyökkääjä **Teemu Pukki** siirtyi Minnesotaan ja laitapuolustaja **Jere Uronen** Charlotteen.
– Atlantin yli lentämisessä on omat haasteensa aikataulujen ja *jetlagin* kanssa. On kuitenkin positiivista, että pelaajat pääsevät pelaamaan hyvässä sarjassa, Kanerva kommentoi Yle Urheilulle.
Pukin alku uudessa seurassa ei ole ollut ihanteellinen. Hän on pelannut kymmenen ottelua viimeistellen niissä yhden maalin.
– Teemulla on ollut paikka useampaankin maaliin. Toivottavasti hän on säästänyt nuo maalit Huuhkajien peleihin, Kanerva vinkkaa.
MLS jatkuu kesän jälkeen todella tiiviillä ottelutahdilla. Kanerva kertoi esittäneensä suomalaisten MLS-valmentajille toiveen, ettei suomalaisia peluutettaisi enää ensi viikonlopun otteluissa, mutta maajoukkueluotsin toive ei herättänyt vastakaikua.
– Olemme käyneet neuvotteluja seurojen kanssa, mutta ne eivät tuottaneet tulosta. Esimerkiksi Minnesota kertoi tarvitsevansa Pukkia viikonlopun ottelussa San Josessa, Kanerva sanoo.
MLS-pelaajista Huuhkajien mukana on myös tulikuuma Inter Miamin **Robert Taylor**, joka on esiintynyt floridalaisjoukkueessa edukseen **Lionel Messin** rinnalla.
– Taylor nauttii pelaamisesta Messin rinnalla. Kun mukana on vielä **Jordi Alba** ja **Sergio Busquets**, niin kyllä siinä on pelimiehiä, joiden kanssa synkkaa. Se on näkynyt tehoina ja luulen, että Robertin kasvanut itseluottamus auttaa myös Huuhkajia.
Austinin puolustaja **Leo Väisänen** ei vielä toipunut loukkaantumisestaan Huuhkajien matkaan. Minnesotan **Robin Lod** on polvivamman takia sivussa vielä pidempään.
Forss loukkaantui vastikään liigacupissa
Kazakstan-ottelun jälkeen Suomi kohtaa kotoisella Olympiastadionilla Tanskan 10. syyskuuta. Ottelu on loppuunvarattu, joten Huuhkajia odottaa kesäkuun karsintapelien tavoin täysi kotiyleisön tuki.
Middlesbrough'ssa pelaava hyökkääjä **Marcus Forss** joutui jäämään joukkueesta viime hetkellä pois tiistaina Englannin liigacupissa tulleen loukkaantumisen takia. Kanerva kelpuutti ryhmäänsä myös yhden A-maajoukkuedebytantin, HJK:n 24-vuotiaan laitapelaajan **Kevin Kouassivi-Benissanin**.
Huuhkajien ensikertalainen uhkui itseluottamusta vahvojen seurajoukkuenäyttöjen jälkeen.
– Tuntuu upealta, olen tavoitellut tätä pikkupojasta asti. Meillä on nyt todella hyvät mahdollisuudet, luotamme omaan tekemiseen, niin olemme vahvoilla, Kouassivi-Benissan sanaili.
*Alla sarjataulukko ennen syyskuun otteluita. Lohkon kaksi parasta pääsee EM-kisoihin, jotka pelataan kesällä 2024 Saksassa.*
Otto Andersson A-studiossa: RKP:n eduskuntaryhmä hyväksyi yksimielisesti hallituksen rasismitiedonannon
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Otto Anderssonin mukaan puolue on antanut vihreää valoa neuvottelutulokselle.
RKP:n odotukset hallituksen rasismia koskevasta tiedonannosta ovat täyttyneet, kertoo RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson**.
Andersson sanoo A-studiossa, että RKP:n eduskuntaryhmä on äskettäin hyväksynyt hallituksen rasismitiedonannon. Päätös tapahtui yksimielisesti puolueen puheenjohtaja **Anna-Maja Henrikssonin** ehdotuksesta.
– Tiedonanto voi huomenna (torstaina) mennä valtioneuvoston hyväksyttäväksi.
Henriksson totesi aiemmin [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20047770), että lopputulos on ”erittäin hyvä”. Tiedonannon sisältöä Andersson ei suostu vielä avaamaan, mutta rima on hänen mukaansa ollut erittäin korkealla.
– Se, mikä on ollut meille lähtökohta, mikä on ollut välttämätöntä, on se, että jokainen valtioneuvoston jäsen tiedonannon myötä irtisanoutuu kaikesta rasismista ja ääriajattelusta.
Ylen lähteiden mukaan erityisestä vääntöä ovat aiheuttaneet kirjaukset vihapuheesta. Andersson sanoo, että tiedonannossa ei luovuttu vihapuheeseen liittyvistä toimenpiteistä.
Neuvottelut tiedonannon suhteen veivät Anderssonin mukaan aikansa. Hän ei kommentoi, oliko tiedonannon kaatuminen lähellä neuvottelujen aikana.
– Loppujen lopuksi ei tässä nyt niin kauan kestänyt.
Hallitus pääsi sopuun tiedonannon sisällöstä keskiviikkona. Seuraavaksi se siirtyy valtioneuvoston pöytään, ja sen jälkeen eduskuntaan.
RKP:n yhteisymmärrys ei yllä hallitusyhteistyöhön
Vaikka tiedonanto on saavuttanut hyväksynnän, RKP:n rivit rakoilevat yhä. Yksi puolueen kansanedustaja, jonka Andersson vahvistaa olevan **Eva Biaudet,** pohtii vielä, äänestääkö hallituksen luottamuksen puolesta.
– Meillä vielä yksi edustaja haluaa miettiä asiaa ja perehtyä tähän tiedonantoon. Haluan antaa hänelle miettimisrauhan.
Luottamusäänestys on tarkoitus järjestää eduskunnassa ensi viikon aikana.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63939374)*.*
Viivi Lehikoisen poisjäänti Ruotsi-ottelusta saattaa käydä kalliiksi – samaan aikaan Urheiluliitto vakuuttelee Timanttiliigan tärkeyttä 
Aitajuoksija Viivi Lehikoinen kertoi alkuviikosta jättävänsä Ruotsi-ottelun väliin ja suuntaavansa Kiinaan. Asiaa mutkistaa, että maaottelu on SUL:n urheilijasopimuksen velvoittama kilpailu.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4503265)*.*
Budapestin MM-kisoissa 400 metrin aidoissa 11:nneksi sijoittunut **Viivi Lehikoinen** [jättää tulevana viikonloppuna kilpailtavan Ruotsi-ottelun väliin](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-173648) ja osallistuu Kiinan Xiamenissa järjestettävään Timanttiliigan osakilpailuun. Suomen urheiluliiton (SUL) urheilijasopimuksen takia päätös saattaa tulla Lehikoiselle kalliiksi.
Lehikoinen kertoi alkuviikosta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CwfpJHltJ-9/), että hän laittaa tässä vaiheessa oman uransa etusijalle. Lehikoisen managerin mukaan urheilija ei kommentoi tapausta sosiaalisen median julkaisun lisäksi enempää.
– Asiassa ei ole mitään ongelmaa ja olemme liiton kanssa hyvissä väleissä, totesi urheilijan manageri **Inka Kärkkäinen** Yle Urheilulle.
Urheilijasopimuksen piirissä maksettavat valmennus- ja leirituet vaihtelevat urheilijakohtaisesti urheilijoiden tason ja uravaiheen mukaisesti. Yle Urheilun tietojen mukaan tuet ovat parhaimmillaan jopa toistakymmentätuhatta euroa. Tuen vastineeksi urheilijoilla on edustusvelvoitteita, kuten kilpailuja ja muita edustustehtäviä.
Ruotsi-ottelu on yksi SUL:n ja urheilijoiden välisen urheilijasopimuksen velvoittamista tapahtumista.
Sopimuksen rikkomisella on myös seurauksensa. Yle Urheilun tietojen mukaan poisjäänti Ruotsi-ottelusta saattaisi tietää Lehikoiselle useiden tuhansien eurojen sanktioita. Sanktio määräytyy urheilijalle maksettavan tuen mukaisesti.
Urheilijan vaakakupissa ovat Timanttiliigan osakilpailuista maksettavat palkkiot. Voitosta urheilijalle napsahtaisi hieman yli 9 000 euroa ja kakkossijastakin noin 5 500 euroa.
SUL vakuuttelee Timanttiliigan tärkeyttä suomalaiselle yleisurheilulle
Urheiluliiton toimitusjohtajan **Harri Aallon** mukaan tällaisissa tapauksissa käytetään tapauskohtaista harkintaa ja ne pyritään ratkomaan hyvässä hengessä. Liiton tavoitteena on löytää ratkaisuja, jotka palvelevat urheilijoita ja suomalaista yleisurheilua.
– Tietysti me aina toivomme, että urheilijat osallistuvat niihin kisoihin, mitä on yhdessä linjattu. Mutta kyllä näissä joskus pitää maalaisjärkeä käyttää. Viimeisten vuosien aikana hirmu vähän meidän urheilijoita on kutsuttu Timanttiliigaan. Kun urheilijat menestyvät paremmin, niitä kutsujakin tulee. Silloin se tilanne on täysin eri ja asioita pohditaan yhdessä.
Myös Urheiluliiton general manager **Jani Tanskanen** korosti Timanttiliigan merkitystä suomalaiselle yleisurheilulle.
– Tietenkin tavoitteena on, että meillä on hyviä urheilijoita, mikä rakentuu arjessa ja kulminoituu arvokisoihin. Timanttiliiga on korkein taso arvokisojen ulkopuolella, eikä meillä ole siellä viime vuosina suomalaisia ihan hirveän paljoa ollut.
Toimitusjohtaja Aalto vakuuttaa, että Ruotsi-ottelun ja Kiinan Timanttiliigan kaltaisten päällekkäisten aikataulujen tapauksessa liitto pohtii ratkaisua yhdessä urheiljan ja hänen lähipiirinsä kanssa.
Asia pöydälle kauden jälkeen?
Urheilijasopimukset ovat vuoden mittaisia ja päättyvät kilpailukauteen. Ruotsi-ottelu on kauden viimeinen tapahtuma, jonka jälkeen pöydälle tulevat ensi vuoden urheilijasopimukset. Aallon mukaan on tärkeää, että kaikki asiat käydään kauden jälkeen läpi.
– Ei me kilpailukaudella lähdetä näitä kauheasti miettimään. Kilpailukauden jälkeen pohdimme, mikä on tilanne ja täytyykö sopimuksiin tehdä muutoksia tai ratkaista asioita eri tavalla, Aalto kommentoi.
Tanskasen mukaan vastaavista aiheista on jo aikaisemmin kesällä käyty keskustelua.
– Urheilijasopimus ei ole vain valmennuksellinen sopimus, vaan siinä on paljon muutakin. Kyllä meidän täytyy käydä kokonaiskeskustelu tapauskohtaisesti ja tullaan käymään varmasti kauden jälkeen tässäkin tapauksessa, Tanskanen sanoo.
Sekä Aalto että Tanskanen korostivat tapauskohtaista harkintaa sekä vuoropuhelun ja Timanttiliigan merkitystä. Toimitusjohtajan ja GM:n vastausten perusteella on siis mahdollista, ettei SUL sanktioi Lehikoista. Aallon mukaan urheilijasopimukset ovat urheilijoiden ja liiton välisiä sopimuksia, eikä niiden tarkkoja sisältöjä avata julkisuudessa.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4503265)*.*
Helsinkiläiskoulussa tiukennettiin sääntöjä: jos opettaja näkee edes vilauksen kännykästä tunnin aikana, seuraa huomautus
Helsingin Arabian peruskoulussa tehdään tutkimusta siitä, miten koululaiset, vanhemmat ja opettajat kokevat kännykän käytön vähentämisen vaikuttavan heihin.
Kun koulu alkoi tänä syksynä Helsingin Arabian peruskoulussa, tehtiin ensimmäisenä koulupäivänä kaikille oppilaille selväksi yksi asia: oppituntien ajaksi kännykkä pitää jättää joko reppuun tai kännykkäparkkiin.
Jos opettaja näkee kännykän oppitunnin aikana, siitä tulee heti Wilma-merkintä. Wilmaa käytetään koulun ja kodin väliseen viestintään.
Puhelinta ei saa pitää esimerkiksi taskussa oppitunnin aikana. Viidestä merkinnästä seuraa kasvatuskeskustelu.
Yhdeksäsluokkalainen **Tellu Kilpiö** pitää uutta tiukempaa linjaa osin epäreiluna.
– Välillä rangaistukset ovat liian tiukkoja. Wilma-merkintä tulee siitä, että puhelin näkyy vahingossa, vaikka sitä ei käyttäisi, Kilpiö sanoo.
Arabian peruskoulussa historiaa, yhteiskuntaoppia ja uskontoa opettava **Marjo Virolainen** kertoo, että tiukalle linjalle on syynsä. Kännykkää ei ole aiemminkaan saanut pitää esillä oppitunnilla tai ruokailussa, mutta käytännössä tämä ei ole toiminut.
– Aikaisemmin opettajilla on ollut aika korkea kynnys laittaa Wilma-merkintöjä. Tämä on johtanut siihen, että kännykät ovat olleet koko ajan esillä, opettaja Virolainen kertoo.
Syksyn kokemusten perusteella kännykät pysyvät nyt repussa tai parkissa, mutta välitunneilla yläkoululaiset saavat edelleen käyttää puhelinta.
Arabian peruskoulun rehtori **Mari Suokas-Laaksosen** mukaan opettajilla meni aiemmin turhaa aikaa oppitunneilla siihen, että toistuvasti käskettiin laittamaan kännyköitä pois.
– Lisäksi se vuorovaikutus oli väistämättä negatiivissävytteistä, rehtori Suokas-Laaksonen lisää.
Opettaja Virolaisen mukaan monilla oppilailla oli aiemmin tapana selailla kännykkää piilossa pulpetin alla tai läppärin takana tunnit läpeensä.
Osa yhdeksäsluokkalaisista kokee kännykkäkiellosta olleen heille hyötyä.
– Olen huomannut, että minun keskittymiseni pysyy paremmin oppitunnilla, kun tiedän, että en voi ottaa sitä puhelinta, Tellu Kilpiö sanoo.
Oppilaita tiukka linja on harmittanut, vaikka he ymmärtävät sen syitä.
– Ainoa ongelma säännössä on se, ettei voi kuunnella tunneilla musiikkia. Itsenäisessä työskentelyssä musiikki auttaa keskittymään tosi paljon, yhdeksäsluokkainen **Ohto Männikkö** harmittelee.
Professori on huolissaan älylaitteiden vaikutuksista koululaisiin
Itä-Suomen yliopiston kasvatustieteen professori **Nina Sajaniemi** oli puhumassa Arabian peruskoulun vanhempainillassa viime viikolla. Hän kertoi vanhemmille, miten kännykän liiallinen käyttö vaikuttaa aivoihin haitallisesti oppimisen kannalta.
Professori oli paikalla syystä. Arabian peruskoulu Helsingissä on aloittanut yhteistyön [Aivoliiton ](https://www.aivoliitto.fi/ajankohtaista/kannykan-kayton-vahentamisella-tahdataan-parempaan-aivoterveyteen-arabian-peruskoulussa/)koordinoiman kansallisen aivoterveysohjelman, Lastensuojelun Keskusliiton ja Itä-Suomen yliopiston kanssa. Yhteistyön tavoitteena on oppilaiden hyvinvoinnin tukeminen muun muassa kännykän käyttöä vähentämällä.
Arabian peruskoulussa tehdään tutkimusta siitä, miten koululaiset, heidän vanhemmat ja opettajat kokevat kännykän käytön vähentämisen vaikuttavan heihin.
Professori Sajaniemi on huolissaan siitä, että lasten kännyköiden käyttöä ei rajoiteta riittävästi. Sajaniemen mukaan lasten ja nuorten aivoja pitää suojella kännyköiden haitoilta. Lapsena ja teininä aivoissa tapahtuu kasvun ja kehityksen kannalta tärkeitä asioita.
Kännykän liiallinen käyttö vaikeuttaa syvällistä oppimista. Kännykät houkuttelevat multitaskaamaan, ja se on aivojen näkökulmasta todella haitallista. Kännykät ja muut digilaitteet totuttavat myös odottamaan välitöntä palkitsevuutta, joka taas hidastaa toiminnanohjauksen vahvistumista.
– Aivoissa vahvistuvat yhteydet, jotka kääntyvät syvällistä oppimista vastaan, professori kiteyttää.
Kun aivoissa toistetaan toistuvasti tiettyjä hermoratojayhteyksiä, ne vahvistuvat. Tämä hidastaa oppimisen ja toiminnanohjauksen kannalta välttämättömien laajempien hermosolujen verkostojen vakiintumista aivoissa.
Vanhemmilla on tärkeä rooli kännykän käytön vähentämisessä
[Hallitus haluaisi selkeyttää lakia](https://yle.fi/a/74-20039972) niin, että opettajilla olisi nykyistä selkeämmät valtuudet rajoittaa koululaisten kännykän käyttöä kouluissa. Nykyisinkin puhelimen käyttö voidaan kouluissa kieltää, jos sen katsotaan olevan häiritsevää.
Saman asian kanssa kipuillaan muuallakin Euroopassa. Esimerkiksi [Italian hallitus kielsi kännyköiden käytön kouluissa](https://yle.fi/a/74-20033669) kokonaan viime joulukuussa.
Professori Sajaniemen mukaan on tärkeää saada myös vanhemmat mukaan pohtimaan omaa suhtautumistaan älylaitteisiin. Millaisen mallin he antavat lapsilleen? Vilkuillaanko sitä koko ajan sivusilmällä?
Tästä syystä Arabian peruskoulussa järjestetään työpajoja, joihin myös vanhemmat osallistuvat.
– Työpajoissa pyritään ideoimaan sitä, mitä tulee jatkuvan kännykän käytön tilalle, professori Sajaniemi kertoo.
Hänen mukaansa on tärkeä saada koululaiset ja vanhemmat itse oivaltamaan, miksi kännykän käyttöä vähennetään.
Professori korostaa kuitenkin sitä, ettei ole tarkoitus kokonaan kieltää kännykkää. Sillä voi tehdä myös hyödyllisiä asioita.
– Tärkeintä on oppia olemaan niin, että kännykkä ei ole koko ajan sidottuna käteen ja mieleen, professori sanoo.
Itä-Suomen yliopiston kasvatustieteen professori Nina Sajaniemi toivoo, että tulevaisuudessa voitaisiin antaa suositus siitä, mikä on sopiva määrä ruutuaikaa älylaitteiden äärellä päivässä. Tällainen suositus auttaisi varmasti monia, jotka pohtivat sopivan ruutuajan määrää.
– Meillä on liikuntasuositukset, ravitsemussuositukset ja ties mitkä suositukset. Onhan se kummallista, että ruutuajasta ei ole minkäännäköistä ohjeistusta.
*Mikä on sopiva määrä ruutuaikaa päivässä? Voit keskustella aiheesta torstaihin 31.8. kello 23:een asti.*
Huhtalan tilan maitotuloihin 30 000 euron pudotus – ”Korjausliikettä toivon kaupoilta ja hallitukselta, että tuottajat selviäisivät”
Maidon tuottajahinnat ovat olleet kasvusuuntaiset pitkään, mutta nyt hinnat ovat lähteneet laskuun. Vastaavasti maatalouden kustannukset ovat kasvaneet maailmantilanteesta johtuen.
Kauhavalaisen Huhtalan maitotilan postilaatikkoon tipahti elokuun lopulla ei-toivottu kirje.
2 400 Valion maidontuottajan omistaman osuuskunta MaitoSuomen hallitus ilmoitti laskevansa syyskuun alusta lähtien maidon tuottajahintaa neljällä sentillä litralta.
Tuottajille välitetyn kirjeen mukaan hintojenlaskun taustalla on Valion tärkeimpien vientituotteiden eli teollisuusmaitojauheen ja teollisuusvoin maailmanmarkkinahintojen voimakas lasku sekä kuluttajien ostovoiman heikkeneminen niin Suomessa kuin globaalisti.
**Sanna Huhtalan** mukaan tuottajien omissa keskusteluryhmissä hinnanalennuksesta oli huhuttu kesän aikana.
– Ei hinnanlasku tullut yllätyksenä, kun tarkkailee Euroopan tilannetta, mutta kyllä se vetää mieltä matalaksi. Se tekee vuosituloihin 30 000 euron loven. Sillä summalla maksettaisiin aika monta rehulaskua, Huhtala harmittelee.
Tilalla oli haave investoida lähiaikoina lantarobottiin, joka olisi helpottanut työtä navetassa. Toimintaa tehostavia investointeja uutisen jälkeen ei pysty tekemään.
– Vaikka paljon rahaa pyörii tämänkin kokoisen tilan tuotannossa, niin 30 000 euroa on suuri raha, Huhtala kertoo.
Kauppojen keskinäinen hintataistelu haittaa markkinoita
Vuonna 2022 maidon tuottajahinta oli [Luonnonvarakeskuksen mukaan](https://www.luke.fi/fi/tilastot/maataloustuotteiden-tuottajahinnat/maataloustuotteiden-tuottajahinnat-2022) keskimäärin 49,40 senttiä litralta. Kasvua edeltävään vuoteen oli 25 prosenttia.
Tuottajahinnat ovat olleet kasvusuuntaiset pitkään, mutta nyt hinnat ovat lähteneet laskuun. Vastaavasti maatalouden kustannukset ovat kasvaneet maailmantilanteesta johtuen.
MTK-Etelä-Pohjanmaalta ei kilpailulain vuoksi voida ottaa kantaa markkinahintojen muutokseen, vaan keskustelua käydään yleisesti tuottajien ahdingosta. Syyttävä sormi kohoaa tilanteesta kohoaa erityisesti kaupoille.
– Erityisesti S-ryhmän ja Keskon keskinäinen kilpailu painaa tuottajien saamaa hintaa, toteaa toiminnanjohtaja **Yrjö Ojaniemi.**
Myöskään Huhtala ei halua syyttää hinnanalennuksesta MaitoSuomea.
– On ikävää, jos kuluttajat ryhtyvät boikotoimaan Valion tuotteita suuttuessaan tuottajien puolesta. Se on pahinta, mitä voi tehdä, koska se kosahtaa meihin tuottajiin. Meijeri ei maailmantilanteelle voi mitään. Korjausliikettä toivon nyt kaupoilta ja hallitukselta, että myös tuottajat selviäisivät vaikeista ajoista, Huhtala kertoo.
Ojaniemi on tyytyväinen, että hallitusohjelmassa on kirjaus, että maatalouden kustannuksia lisäävistä kansallisista päätöksistä pidättäydytään. Ohjelmassaan hallitus haluaa myös parantaa alkutuottajien asemaa markkinoilla myös lainsäädännöllisin keinoin.
Kustannukset nousseet
MTK Etelä-Pohjanmaan johtokunnan puheenjohtajan **Timo Kankaanpään** arvioi, että neljän sentin hinnanalennus tarkoittaa tilalliselle noin 400 euroa lehmää kohden.
Vaikka tuottajahinnat kohosivatkin viime vuonna, kohosivat kaikki muut kustannukset. Kankaanpään omalla tilalla kustannukset ovat nousseet 25–30 prosenttia parin viime vuoden aikana.
Esimerkiksi lannoitekustannukset ovat tuplaantuneet muutama vuosi sitten, vaikka hinnat ovatkin tulleet Kankaanpään mukaan hieman alaspäin.
– Oli sitten maidon-, viljan- tai lihantuottaja, niin kaikilla tekee nyt tiukkaa. Varsinkin polttoaineiden hinnat ovat korkeat ja antavat signaalia myös muille, Kankaanpää huokaa.
Kankaanpää ei osaa ottaa kantaa, kuinka helppoa tuottajien olisi vaihtaa sitä, kelle maitoa tuottaa. Esimerkiksi pohjalaismaakuntien alueella tilalliset voivat tuottaa esimerkiksi Maitokolmiolle, kuten myös Juustoportille.
Laskuja kahteen kasaan
Maitotilojen määrä [jatkaa laskuaan](https://yle.fi/a/74-20042500) pohjalaismaakunnissa. Heinäkuun lopulla julkaistun ennakkotilaston mukaan tilamäärä laski Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna 80 tilalla.
Huhtalan mukaan osalle tilallisista hinnanalennus oli kova paikka. Niin kova, että osa suunnittelee jo tilojen alasajoa.
– Yksi tuttu laittoi, että hän tietää jo pari tilallista, joille tämä uutinen oli viimeinen naula arkkuun, Huhtala kertoo.
Huhtalan tilalla laitetaan laskuja nyt kahteen kasaan: Ne, joiden maksut on hoidettava heti ja ne, joiden eräpäivä antaa vielä odottaa.
– Itse olemme lohduttautuneet, että vaikka ei huipputuloksia ole tästä saatukaan, niin laskut olemme saaneet maksettua. Pinot, jotka ovat kertyneet viikolla, on saatu heti maksuun. Nyt tilanne ei jatkossa tule olemaan yhtä helppo. Saa nähdä lähteekö isäntä ajamaan talveksi metsäkonetta. Tuntuu hullulta, että vaikka tässä paljon työtunteja tulee, niin ei tahdota pärjätä, Huhtala kertoo.
Yle tavoitteli myös Osuuskunta MaitoSuomen toimitusjohtaja **Ilpo Lukkarista** haastatteluun, mutta hän ei kilpailujuridisista syistä johtuen pysty kommentoimaan tulevia hintoja julkisesti.
Jääkö lapsesi penkille, kun muut saavat jatkuvasti peliaikaa? Teemme juttua tasa-arvosta lasten urheiluharrastuksissa
Kuka pelaa ykkösketjussa, kuka kuluttaa vaihtopenkkiä? Kerro kokemuksistasi tasapuolisuudesta urheiluseurojen junioritoiminnassa, teemme juttua aiheesta.
Suomalaisista lapsista iso osa harrastaa liikuntaa urheiluseuroissa. Monet seurat vannovat kaikki pelaa -periaatteen nimiin, mutta toteutuuko tämä käytännössä?
Kuinka tasa-arvoisesti lapsia kohdellaan joukkueissa? Kuka laitetaan ykkösketjuun? Tuoko tietynlainen tausta tai suhteet lapselle etua harrastuksessa tai peräti enemmän peliaikaa?
Voiko paikan parhaassa joukkueessa lunastaa esimerkiksi joukkuetta sponsoroimalla? Saavatko valmentajien tai joukkueenjohtajien lapset enemmän peliaikaa?
Teemme juttua siitä, näkyykö lasten urheilussa niiden lasten suosiminen, joiden vanhemmat ovat seuran kannalta merkittäviä toimijoita.
**Kysely on sulkeutunut maanantaina 4.9., kiitos vastauksista! Kyselyn vastauksia käytettiin jutussa, jonka voit lukea linkistä.**
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Drooni-isku Venäjän koneisiin | Suomen kesä yllätti turistit| Sopu rasismin vastaisesta tiedonannosta
Puskiaisten oikaisua vastustava aloite raukesi Lempäälän valtuustossa
Oikaisuhankkeessa ollaan tien yleissuunnitteluvaiheessa, missä määritellään tien likimääräinen paikka, tilantarve sekä suhde ympäröivään maankäyttöön.
Lempäälän kunnanvaltuustossa keskusteltiin keskiviikkoiltana Puskiaisten oikaisusta.
Valtuusto päätti esityksen mukaisesti, ettei se anna asiassa ennakkokannanottoja.
Kokouksessa käsiteltiin kunnan tekemää vastausta oikaisua vastustavaan valtuustoaloitteeseen. Puskiaisten oikaisua vastustavat etenkin Lempäälän kunnanvaltuuston vihreät.
Oikaisuhankkeessa ollaan tien yleissuunnitteluvaiheessa, missä määritellään tien likimääräinen paikka, tilantarve sekä suhde ympäröivään maankäyttöön.
Lempäälän kunta valmistelee lopullisen kannanottonsa sen jälkeen, kun Pirkanmaan ely-keskus on lähettänyt asiaa koskevan aineistonsa kuntiin. Valtuusto perustelee näin välttävänsä moninkertaisen käsittelyn moottoritielinjauksessa.
Puskiaisten oikaisu kulkisi merkittävän luonto- ja virkistysalueen halki Lempäälän Kuljusta Pirkkalan Linnakorpeen. Alueella sijaitsee esimerkiksi Pulkajärven Natura-alue.
Tiistaina [Yle](https://yle.fi/a/74-20047412) uutisoi Tampereen kaupunginhallituksen lausunnosta, jossa linjataan, että Puskiaisten oikaisun sijasta pitäisi mieluummin rakentaa lisäkaistoja nykyiselle väylälle.
Keskiviikkona kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalervo Kummola** kertoi [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009820072.html), ettei kaupunginhallitus lausunnon muotoilusta huolimatta vastusta oikaisua.
*Juttuun korjattu 30.8. kello 21.54 tieto, ettei Tampereen kaupunginhallitus vastusta Puskiaisten oikaisua.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Panimoalan yksinäinen käsityöläinen
Suomen pohjoisimmalla panimolla olut kypsyy tammitynnyreissä jopa vuosien ajan. Tuotantokustannusten nousu näkyy selkeästi pienpanimoissa, sillä muun muassa raaka-aineiden hinnat ovat nousseet kymmeniä prosentteja.
– Tässä oluessa maistuu myös lähialueen ilma, sanoo Paihalas Breweryn yrittäjä **Samuli Koivistoinen** ylpeänä.
Yksin Suomen pohjoisinta panimoa Sodankylän Pontikkapalossa pyörittävä Koivistoinen on toiminut panimoyrittäjänä nyt puolitoista vuotta. Paihalas on Suomen ainut panimo, joka keskittyy vain tynnyrikypsytettyjen villioluiden valmistukseen. Tynnyrikypsytyksestä juomaan tulee aromikkuutta, kun juoma saa kypsyä ja levätä siellä rauhassa.
– Villioluen perinteisestä markettioluesta erottaa siitä, että puhtaan panimohiivakannan sijasta käytetään arvaamattomammin käyttäytyvää villihiivaa.
Paihalaksella käymisastioihin menee useita eri panimohiivoja, villihiivoja sekä erilaisia maitohappobakteereja, jotka hapattavat olutta. Osittain harsolla peitettyyn käymisastiaan pääsee ilmasta myös villihiivoja ja mikrobeja.
Siinä missä perinteinen panimo saa tuotteensa kaupan hyllyille ja myyntiin noin kolmessa viikossa, niin Koivistoisen oluissa menee noin vuoden verran tai pidempään.
– Olut eroaa tosi merkittävästi muista oluista siinä, että tämä on viinimäinen ja paljon kompleksisempaa. Näistä syistä tämä on erittäin hyvin paritettavissa monien ruokien kanssa.
Suomen pohjoisimman panimon tuotteet on otettu markkinoilla hyvin vastaan.
– Ensimmäiset tuotteet saatiin markkinoilla alkukesästä ja kolmesta julkaistusta oluesta kaksi myytiin kolmessa viikossa jo loppuun.
Markettituotteen sijaan fine dining
Koivistoinen ei tietoisestikaan pyri markettien hyllyille, vaan hän tähtää fine dining- ja Michelin-tähti-ravintoloihin. Paihalas Breweryn ensimmäinen asiakas oli Helsingissä Ravintola Palace.
– Villioluilla on suuret mahdollisuudet kotimaassa, mutta näin pienellä tuotteella ja volyymillä tähtään silti Keski-Euroopan ja Yhdysvaltojen markkinoille.
Olivat markkinat sitten kotimaassa tai ulkomailla, monet pienpanimot kärvistelevät tällä hetkellä kustannusnousujen parissa.
Pienpanimoliiton viestintäkoordinaattori **Esa Salminen** sanoo, että pienpanimoilla menee samalla tavalla kuin muillakin suomalaisilla pienyrityksillä, osalla hyvin, osalla ei niin hyvin.
– Viime vuosina muutama on lopettanut: ensin korona haittasi ravintolamyyntiä ja nyt inflaatio on saanut osan suomalaisista valitsemaan halvempaa olutta. Pienpanimo-oluet ovat tyypillisesti premium-tuotteita, eli halvempaakin olutta löytyy hyllyltä.
Raaka-aineiden hinnat ovat Salmisen mukaan pienpanimoilla nousseet toimittajasta riippuen 30–80 prosenttia ja erityisesti pakkaustarvikkeiden hinnat ovat kohonneet.
– Pörssisähkösopimuksella toimivat panimot ovat joutuneet maksamaan jopa yli nelinkertaista hintaa joinain kuukausina. Energian kallistuminen on vaikuttanut rahteihin, lämmitykseen, tuotantoon ja niin edelleen.
“Jos kymppitonnilla tehty hillalla maustettu olut ei toimi, niin kyllähän se harmittaa”
Panimon päädyssä pyramidimallissa jököttävät tammitynnyrit kallellaan. Ne toimivat panimolla erityisesti kypsytysastioina, mutta Koivistoisen sanoin myös panimon sydämenä.
– Siellä on Etelä-Ranskasta tuotuja vanhoja tynnyreitä 60, joista punaviini on vienyt kaiken tanniinisuuden ja tammisuuden. Lisäksi on pari gini-, viski- ja konjakkitynnyriä.
Pulloihin päätyvä villiolut on erityisesti blendaamisen aikaan saamaa eli olut on sekoitettu eri tynnyreistä. Viskitynnyrissä käynyt maistuu siis erilaiselta kuin punaviinitynnyrin tuotos. Yhdessä ne muodostavat omanlaisensa harmonian.
Suomessa tehdään olutta vuodessa noin 350 miljoonaa litraa, josta pienpanimot valmistavat reilut 20 miljoonaa litraa.
Sodankylästä olutta maailmalle lähti kesäkuun julkaisussa 1600 litraa eli 3195 pulloa. Marras-joulukuun julkaisussa valmista olutta on melkein 900 litraa. Paihalas Brewery pyrkii tekemään vuodessa kahdesta kolmeen pullojulkaisua.
Panimon pienuus ja sitä myöten paikallisuus näkyvät myös kaikessa panimon toiminnassa. Paihalas Breweryn nimi tulee inarinsaamen kielen sanasta páihálâš, joka tarkoittaa paikallista.
– Nimi on kunnianosoitus Sodankylän alueella aikoinaan olleelle keminsaamelaiselle kulttuurille. Samalla tavoin pyrin kunnioittamaan ja käyttämään lähialueiden yrttejä, marjoja ja palveluita Panimon toiminnassa, Koivistoinen sanoo.
Pienpanimoliiton suorat toiveet hallitukselle
Kun Pienpanimoliiton Salmiselta kysyy, miten alan toimijoita voisi nykyisen haasteellisen tilanteen keskellä tukea, on hänellä ja Koivistoisella samanlainen vastaus.
– Etämyynti tulisi sallia, se olisi todella tärkeää ja oikaisisi epäoikeudenmukaisen tilanteen, jossa ulkomaiset panimot voivat harrastaa postimyyntiä Suomeen, mutta suomalaiset eivät, Salminen linjaa.
Salminen on myös sitä mieltä, että myymäläoikeus pitäisi antaa kaikille panimoille. Nyt tämä on rajattu alle 500 000 litraa vuodessa tekeville.
– Veroja voisi tietty laskea muun Euroopan tasolle, ja sääntely voisi olla muutenkin vähäisempää ja selkeämpää, Salminen sanoo.
Kahdeksan prosentin kauppavahvuuden Salminen näkee hyvänä uudistuksena, mutta rahallisesti ei välttämättä kovin merkittävänä.
– Luultavimmin suomalaiset juovat jatkossakin noin 5-prosenttista olutta. Panimoille rajan höllentäminen kuitenkin tarjoaa lisää luovuutta: ei tarvitse himmailla oluita väkisin 5,5 prosenttiin vaan voi tehdä esimerkiksi ”aidompia” tai lajityypillisempiä ipa-oluita ja porttereita.
Vahvuuden nousussa Salminen peräänkuuluttaa kuitenkin olisi siirtymäaikaa, jotta suomalaiset pienpanimot ehtivät valmistaa tuotteet. Muuten on riski, että ulkomaiset toimittajat täyttävät kauppojen hyllypaikat.
Paihalaksen tuotteet ovat noin 5-8 -prosenttisia ja tällä hetkellä niitä voi ostaa valikoidusti baareista ja ravintoloista ympäri Suomen sekä suoraan panimolta sovitusti.
– Kyllä tässä kustannustilanteessa täytyy vain yrittää ja luottaa omaan tuotteeseensa, Koivistoinen kiteyttää.
*Voit keskustella aiheesta 31.8. klo 23 asti.*
Sivistystoimesta on etsittävä 10 miljoonan säästöt Seinäjoella – ”Ei voi nipistää ilman vahinkoja”, sanoo lautakunnan puheenjohtaja
Seinäjoki pyrkii tasapainoiseen talouteen ja on asettanut tiukan menokurin. Sivistystoimen menot ovat ensi vuoden talousarviolaskelmissa kasvamassa liikaa.
Seinäjoen koulutus- ja opetuslautakunnalla on kova työ nipistää tehtävistä säästöpaineiden takia.
Lautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan säästökeinoista, joita muun muassa ovat varhaiskasvatuksen lastenhoitajien uudelleenjärjestely, päiväkodin aukioloaikojen laajentamisen peruminen, säästäminen erityisopettajien palkkakuluista, MLL:n Pohjanmaan piirin tilapäisestä lastenhoitoavustuksesta säästäminen ja palvelusetelien vähennys.
Päätös menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Seinäjoella on keskusteltu iltapäivätoiminnan vähentämisestä, koska myös iltapäivätoimintaan osallistuvien lasten määrä ja samalla tuottojen määrä on vähentynyt. Lautakunta jätti iltapäivätoiminnan rauhaan.
Keskustelua on käyty myös siitä, onko mahdollista järjestää kesällä leikkikenttätoimintaa, avointa toimintaa tai avustaa järjestöjä.
Laadusta pitää seuraavaksi tinkiä
Kaupunki on määritellyt ensi vuoden talousarvioon tavoitteeksi, että toimintamenot kasvaisivat korkeintaan 2-3 prosenttia tämän vuoden tasosta. Rahoitusjohtaja **Mika Itänen** kertoo, että sivistyspalvelujen kasvu näyttää tällä hetkellä peräti kymmentä prosenttia.
Koulutus- ja opetuslautakunta aloitti talousarvion käsittelyn keskiviikkona. Lautakunnan puheenjohtaja **Jouko Peltonen** sanoi ennen kokousta, että ”vitsit ovat vähissä”.
Suurin osa sivistystoimen tehtävistä on lakisääteisiä palveluja, joita ei voi jättää tekemättä.
– Paljon ei voi nipistää ilman vahinkoja. Ei ole oikein montaa kohdetta mistä ottaa, joten laadusta pitää tinkiä, toteaa Peltonen.
Kokouksen jälkeen Peltonen kertoi lautakunnan päätyneen esittämään 1 544 291 euron säästöjä.
Iso toimiala
Sivistystoimi on nyt kaupungin suurin toimiala, joten sen raameissa pysymisellä on iso merkitys. Seinäjoella on syksyn aikana löydyttävä nipistettävää sivistystoimesta peräti 10 miljoonaa euroa.
Kaupungin tavoite on ensi vuonnakin tehdä ylijäämäinen tulos.
– Uskon että he tekevät työtä koko ajan parantaakseen tilannetta, toteaa rahoitusjohtaja Itänen.
Itäsen mukaan muut toimialat ovat selkeästi lähempänä määriteltyjä talousraameja. Hän ihmettelee sivistyspuolen menojen kasvun isoa muutosta, sillä tänä vuonna kasvutaso on ollut 4 prosentin luokkaa.
– Näyttää siltä, että puolustetaan jotain mitä ei vielä ole, ainakin lukujen valossa. Sen tähden olen yhä luottavainen, että raamiin kyllä päästään, uskoo Itänen.
Peltonen muistuttaa, että suurin osa menojen kasvusta tulee palkoista.
Tiukat talousraamit
Kaupunginhallitus on kesäkuussa hyväksynyt vuoden 2024 talousarvion raamit. Ne eivät sisällä veronkorotuksia, vaan sitovat raamit sille, etteivät toimintamenot voi kasvaa liikaa.
Sivistyksen ja hyvinvoinnin toimialan menokehys on noin 165 miljoonaa euroa. Toimialaan kuuluu varhaiskasvatuksen ja koulutuksen lisäksi myös mm. kirjasto-, kulttuuri-, museo- ja liikuntapalvelut.
Sivistystoimen talousarvioesityksen mukaan henkilöstökulut kasvavat, koska virkoja on perustettava lisää ja palkkataso on noussut. Tulojen kertymistä vähentää puolestaan esimerkiksi varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen tulorajojen muutos.
Myös kaupunkilaisten palvelutarve on kasvanut.
Seinäjoki on kasvava kaupunki, jossa myös varhaiskasvatukseen ja kouluihin tulevien lasten määrä on kasvanut viime vuosina. Tänä vuonna esimerkiksi peruskoulua käy yli sata oppilasta edellisvuotta enemmän. Samaan aikaan myös kouluverkkoselvitystä on tehty.
Kypsyvää viljaa ja pimeneviä iltoja – tältä näytti loppukesä valokuvina
Kuukauden kuvagalleriaan on koostettu katsojien elokuisia sääkuvia, joita on näytetty TV-uutisissa.
Palloliitto otti kantaa jalkapallomaailmaa vavisuttelevaan skandaaliin – puheenjohtaja Ari Lahti kritisoi Uefan hiljaisuutta
Suomen Palloliitto ei suvaitse epäasiallista käytöstä millään tasolla. Puheenjohtaja Ari Lahti uumoilee, että Rubialesin saagassa syntyy jonkinlainen lopputulos lähipäivinä.
Suomen Palloliitto julkaisi kannanoton Espanjan jalkapallopomo **Luis Rubialesin** skandaalimaisesta tilanteesta tiistaina.
Kannanotossa Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** tuomitsee Rubialesin epäasiallisen käytöksen. Kannanoton voi lukea kokonaisuudessaan alla olevasta viestipalvelu X:n [upotuksesta](https://twitter.com/Palloliitto/status/1696584225443455218).
– Halusimme tuoda Palloliiton kannan asiaan selväksi. Kanta julkaistiin nyt, koska asia nousi voimakkaasti esiin Suomen mediassa. On selvää, että kysymyksessä on epäasiallinen käytös, on sitten kyse suomalaisesta tai espanjalaisesta kulttuurista, Lahti sanoo Yle Urheilulle.
Rubialesin toiminnasta [on aloitettu esitutkinta](https://yle.fi/a/74-20047372) ja Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on asettanut hänet 90 päivän toimintakieltoon. Euroopan jalkapalloliitto Uefa on sen sijaan [pysynyt visusti hiljaa](https://yle.fi/a/74-20047163) jalkapallomaailmaa vavisuttelevasta tapauksesta. Lahti kritisoi Uefan vaitonaisuutta.
– Olen pettynyt siihen, ettei Uefalta ole tullut minkäännäköistä kannanottoa. Se, että ollaan täysin hiljaa, ihmetyttää, Lahti miettii.
– Palloliitto ei halunnut olla hiljaa, me emme hyväksy tällaista käytöstä ja mielestäni on velvollisuutemme tuoda se julki. Ei ole Palloliiton tehtävä opettaa Uefaa, mutta liiton jäsenenä voimme olla rehellisesti sitä mieltä, mitä olemme, Lahti jatkaa.
Lahti kuitenkin korostaa, että MM-kilpailut on Fifan alainen ja siksi kansainvälinen liitto on siinä mielessä oikea taho antamaan rangaistuksia.
Miten tapaukset estetään jatkossa?
Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahden mukaan liitto on tehnyt Suomessa vuosien mittaan paljon työtä tasa-arvoisen ja turvallisen jalkapallon harrastamisen puolesta kaikilla tasoilla.
Palloliitolla on muun muassa käytössään [EU:n direktiivin](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2019.305.01.0017.01.FIN) mukainen anonyymi Whistleblower-ilmoituskanava, jossa ihmiset voivat ilmoittaa Palloliiton tai seuratoiminnan parissa tapahtuvasta epäasiallisesta toiminnasta.
– Yksikään meille ilmoitettu tapaus ei jää käsittelemättä, Lahti linjaa.
– Olemme myös pyrkineet kouluttamaan lajin piirissä toimivia ihmisiä, kuten vanhempia, valmentajia ja toimihenkilöitä, Lahti jatkaa.
Ylilyöntejä on Lahden mukaan kuitenkin todella vaikea kitkeä kokonaan.
– Sitä on vaikea saavuttaa. Uskon, että asioiden avoin käsitteleminen, kouluttaminen ja valistaminen ovat ainut oikea tie päästä kohti ”parempaa maailmaa”.
– Rubialesin saaga jatkuu. Tätä ei voi enää lakaista maton alle. Uskon, että jonkinlainen lopputulos syntyy lähipäivinä, Lahti lopettaa.
Lautakunta antoi Vaasan kaupungille luvan purkaa Hietalahden stadionin puukatsomo
Vaasan rakennus- ja ympäristölautakunta päätti yksimielisesti puoltaa Hietalahden stadionin vanhan puukatsomon purkamista. Katsomo on käyttökiellossa, koska se on niin huonossa kunnossa.
Vaasan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta käsitteli 30.8. lupaa asemakaavasta poikkeamiseen, jotta Hietalahden jalkapallostadionin vanhan puukatsomo voitaisiin purkaa.
Lautakunnan päätöksen mukaan kaupunki saa halutessaan purkaa katsomon.
– On mahdollista purkaa kokonaan tai osittain. Pääasia on, että omistaja pääsee eroon nyt olemassaoleva riskistä, lautakunnan puheenjohtaja **Johan Ångerman** kertoi.
Kaupunki on perustellut poikkeuslupahakemusta vanhan puukatsomon purkamiseen sillä, että katsomo muodostaa vakavan henkilöturvallisuusriskin ja estää kentän täysimääräisen käytön.
Pohjanmaan museo antoi myös oman lausuntonsa, jossa se ei puolla purkamista vaan esittää että katsomorakennus korjataan.
Pohjanmaan museo perusteli kantaansa sillä, että katsomorakennukselle ei missään vaiheessa oltu laadittu kokonaisvaltaista korjaussuunnitelmaa.
Katsomorakennukselle on tehty kuntokartoituksia vuosina 2022 ja 2023. Rakennusvalvontaviranomaiset asettivat puukatsomon käyttökieltoon keväällä 2022.
Rakennus- ja ympäristölautakunnan mukaan katsomon suojelua ei voida katsoa enää kohtuulliseksi. Puukatsomon todetut riskirakenteet ja turvallisuussyyt ovat painava peruste edetä asemakaavamuutoksen sijaan poikkeamisen kautta.
Vaasan kaupungin rakennustarkastaja **Paula Frank** toteaa, ettei muita vaihtoehtoja ole kuin purkaminen, sillä huonokuntoinen rakennus on riski ihmisille.
– En nukkuisi öitäni hyvin, ellei mentäisi poikkeamisen kautta.
Frank toteaa myös, ettei kaupunki ole laiminlyönyt katsomon kunnossapitoa vuosien varrella. Viimeisimmät vahvistustoimenpiteet tehtiin vuonna 2016.
Asemakaavasta poikkeaminen on lainvoimainen 30 päivän kuluttua päätöksestä. Sen jälkeen täytyy vielä hakea purkulupaa.
– Parhaimmassa tapauksessa purkutyöt toteutuvat vielä kuluvan syksyn aikana, Frank toteaa.
Heinäkuussa purkua varten tehtyyn poikkeuslupahakemukseen tuli kaksi huomautusta yksityishenkilöiltä. Puukatsomon olemassaolosta on keskusteltu jo kauan. Hietalahden katsomorakennus Vaasassa on rakennettu vuonna 1936.
*31.8.2023 klo 8:57 Lisätty Paula Frankin kommentit.*
Riita Kirsti Paakkasen miljoonaperinnöstä ja omaisuuden hoidosta kärjistyi – poliisilla käynnissä kaksi esitutkintaa
Sukulainen epäilee, että Marimekkoa pitkään luotsanneen Kirsti Paakkasen testamentin allekirjoitus on väärennetty. Poliisilla on tutkittavana myös kavallusepäily.
Kiista yritysjohtaja **Kirsti Paakkasen** miljoonaomaisuuden kohtalosta on poikinut kaksi rikostutkintaa.
Asia selviää Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden asiakirjoista.
Paakkasen sukulaisen mukaan Paakkanen ei ole itse allekirjoittanut syyskuussa 2015 hänen allekirjoittamakseen esitettyä testamenttia.
Siinä Paakkanen määräsi perintönsä menevän perustettavalle säätiölle. Sukulaisille hän ei määrännyt euroakaan.
Väitteensä tueksi sukulainen muun muassa hankki lausunnon tunnetulta grafologilta, joka tutki Paakkasen allekirjoituksia vuosien ajalta.
– \[...\] allekirjoitus voi muuttua ikääntymisen vuoksi ja ikääntyminen usein näkyy allekirjoituksessa, mutta tässä tapauksessa vaikuttaa siltä, että allekirjoitus olisi ”nuorentunut”, eli terävöitynyt ja selkeytynyt ikääntymisen myötä, mikä ei ole mahdollista, asiantuntija toteaa.
Sukulainen vaatii oikeudelta, että testamentti vahvistetaan pätemättömäksi.
Poliisilla tutkittavana kaksi rikosilmoitusta
Epäilemänsä allekirjoituksen väärennöksen vuoksi sukulainen on tehnyt asiassa rikosilmoituksen poliisille.
Oikeudelle toimitettujen tietojen mukaan esitutkinta on kesken Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella. Tämänhetkisenä rikosnimikkeenä on törkeä väärennys.
Käräjäoikeudelle toimitettujen tietojen mukaan poliisille on tehty myös rikosilmoitus, jossa nimikkeinä ovat luottamusaseman väärinkäyttö sekä kavallus. Esitutkinta myös tässä asiassa on Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella kesken.
Perintöriidan käsittely käräjäoikeudessa lykkääntyy
Yrittäjäneuvos Kirsti Paakkanen kuoli 92-vuotiaana marraskuussa 2021 ja jätti jälkeensä huomattavan omaisuuden, jonka arvioidaan olevan jopa kymmeniä miljoonia euroja.
Vain runsas vuosi ennen kuolemaansa, elokuussa 2020, Paakkanen muutti ja täydensi aiempaa testamenttiaan siten, että perintö menee jo olemassa olevalle hänen nimeään kantavalle säätiölle, eikä uutta säätiötä tarvittaisi.
Perinnöstä on riidelty siitä lähtien kun nyt rikosilmoitukset tehnyt sukulainen vaati Paakkasen laatimien testamenttien peruuttamista ja omaisuuden jakoa perintökaaren mukaisesti. Tällöin hän olisi yksi perijöistä. Paakkasella ei ollut lapsia.
Sukulaisen mukaan Paakkanen muutti mielensä vuoden 2015 testamentin laatimisen jälkeen ja kertoi muun muassa julkisuudessa, ettei testamentti vastaa hänen viimeistä tahtoaan.
Perintöriitaa oli tarkoitus käsitellä käräjäoikeudessa tällä viikolla, mutta käsittely peruuntui tutkintapyynnön vuoksi.
Käräjäoikeus päätti, että asia jätetään lepäämään, kunnes sukulaisen tekemään tutkintailmoitukseen liittyvä asia on saatu ratkaistua.
Riitaa kuolinpesän hoidosta puidaan hovioikeudessa
Sukulainen on riitauttanut myös Paakkasen kuolinpesän asioiden hoidon.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi marraskuussa 2022 kuolinpesälle kaksi pesänselvittäjää. Sukulainen ei hyväksynyt toista pesänselvittäjää ja valitti asiasta Helsingin hovioikeuteen.
Asiaa käsitellään hovioikeudessa ensi kesäkuussa.
Sukulaisen hovioikeudelle tekemässä valituksessa todetaan, että kiistanlaisen pesänselvittäjän rooli Paakkasen asioiden hoidossa on ollut poikkeuksellisen laaja ja itsenäinen.
Valittajan mukaan Paakkanen ei terveydellisen tilanteensa vuoksi edes ollut tietoinen kaikista niistä taloudellisista toimenpiteistä, joita hänen ja hänen omistamiensa yhtiöiden nimissä tehtiin.
Valittajan mukaan tämä tarkoittaa sitä, että pesänselvittäjäksi nimetyn henkilön toimiin liittyy erittäin merkittävä selvitystarve.
Kiistanalainen pesänselvittäjä kertoo vastauksessaan, että on hoitanut Paakkasen liiketoimintoja ja omaisuutta noin 40 vuoden ajan Paakkasen pyynnöstä ja hänen tahtonsa mukaisesti.
Pesänselvittäjän mukaan Paakkanen on eläessään itse hyväksynyt häntä ja hänen yhtiöitään koskevat toimet ja yhtiöiden asioiden hoitoa ovat lisäksi valvoneet ulkopuoliset riippumattomat tilintarkastajat.
Rikostutkinnasta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009818745.html).
**Yrittäjäneuvos Kirsti Paakkanen kertoi syksyllä 2019 toimittaja Olga Ketoselle, mitä hän ajatteli elämästään 90-vuotiaana.**
Paiwand Zahid pysäytti Turun puukkomiehen: ”Kuka olisi ollut seuraava uhri, jos en olisi pysäyttänyt häntä?”
Turun tiistai-iltaisessa puukotuksessa loukkaantui yksi ihminen. Turkulaisopiskelija piteli yksin noin 30-vuotiasta puukottajaa poliisin tuloon asti.
**Paiwand Zahid** oli lukemassa opintoihinsa Turun pääkirjastossa tiistai-iltana. Hän astui ulos Vähätorille vain hetki sen jälkeen, kun aukiolla oli puukotettu yhtä henkilöä.
– Näin, kuinka ihmiset juoksivat kulman kahvilaan. Uteliaana kysyin, mitä on tapahtunut, ja minulle kerrottiin jonkun joutuneen puukotetuksi, sanoo Zahid.
Paiwand Zahid kertoo tiistai-illan tapahtumista Svenska Yle Åbolandin toimittaja **Linus Hoffmanin** [haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10040726).
Hän näki myös verta vuotavan puukotetun pakenevan kahvilaan.
Silmäkulmastaan hän näki jonkun heittävän esineen aidan yli. Zahid kysyi kahvilassa olevilta, oliko kyseessä puukotuksen tehnyt henkilö, mutta he eivät olleet varmoja.
”Mitä hän olisi voinut tehdä seuraavaksi?”
Oudosti käyttäytynyt mies katseli ylös parvekkeille ja juoksi kohti Eerikinkatua. Zahid lähti juoksemaan perään.
– En niinkään keskittynyt verta vuotaneeseen uhriin, ajattelin seurata vain tätä toista, pitää vähintään silmällä, hän kertoo.
Kysyttäessä, miksi hän päätti tehdä niin, Paiwand Zahid vastaa kysymyksellä: miksi ei?
– Sitten jonkun muun olisi pitänyt tehdä se, mutta kaikki vain juoksivat pois. On väärin, jos kukaan ei tee mitään. Mitä hän olisi voinut tehdä seuraavaksi? pohtii Zahid.
Hän juoksi miehen perässä Brahenkatua pitkin Eerikinkadulle, mutta kadotti kulman takana näköyhteyden tähän. Ihmisiä oli runsaasti jalkakäytävällä ja bussipysäkillä.
Zahid oli nähnyt tekijän vain hetken verran, eikä varmaksi tiennyt, kuka tai missä hän oli.
Seuraavaksi mies kuitenkin teki jotain, mikä nosti vihan pintaan Zahidilla.
– Se oli säälittävää, sillä hän kääntyi vanhemman, noin 75-vuotiaan miehen puoleen, joka oli nousemassa autoon. Tekijä löi vanhempaa miestä kyynärpäällään suoraan päähän. Silloin ajattelin, että minun on tehtävä jotain, Zahid kertoo.
Ihmiset huusivat: ”Älä päästä häntä menemään”
Brasilialaista jujutsua nuorena Tammisaaressa harjoitellut ja lajissa kilpaillut Paiwand Zahid uskalsi mennä tekijän ja vanhemman herran väliin.
Zahid kysyi, miksi tekijä löi ihmisiä, muttei saanut mitään järkevää vastausta. Mies oli oudossa tilassa ja uhkasi myös Zahidia.
Zahidin kääntyessä tarkistamaan vanhemman miehen vointia, ihmiset huusivat: ”Älä päästä häntä menemään!”. Kukaan muu ei kuitenkaan uskaltanut tehdä mitään, joku ehkä kuvasi tapahtumaa ja soitti hätäkeskukseen.
– Vein miehen maihin ja pitelin häntä, poliisi saapui viitisen minuuttia myöhemmin, sanoo Zahid.
Sivustakatsojan videoleikkeessä näkyy, kuinka Paiwand Zahid tarttuu tiukasti tekijään takaapäin, kaataa hänet maahan ja pitää hänestä kiinni. Yle on nähnyt videon.
Zahid kertoo keskiviikkona kuulleensa puukotetun miehen selvinneen ilman vakavia vammoja ja toivoo tiedon pitävän paikkaansa. Se on hänelle tärkeintä.
Kaksijakoiset tunteet jälkikäteen
Paiwand Zahid toivoo myös, että ihmiset puuttuisivat ja auttaisivat tällaisissa tilanteissa.
– Kuka olisi ollut seuraava uhri, jos en olisi pysäyttänyt häntä? Ymmärrän ihmisten pelkäävän, mutta jos auttajia on useampi, on teillä paremmat mahdollisuudet, Zahid sanoo.
Hän kertoo seuranneensa miehen kehonkieltä ja puhuneensakin tämän kanssa, joten uskalsi toimia väkivallan uhasta huolimatta.
– Jos hänellä olisi yhä ollut veitsi, en ehkä olisi puuttunut välittömästi, vaan vastustanut häntä ​​ja katsonut, tekisikö hän jonkin virheen, Zahid pohtii.
Päivää tapahtuneen jälkeen Paiwand Zahid joutuu hetken kokoamaan ajatuksiaan.
– Tuntuu hyvältä, että kaikki meni hyvin. Puukotettu mies selvisi. Pystyin pysäyttämään tekijän, eikä hän satuttanut muita, Zahid sanoo.
Tunteet ovat kuitenkin kaksijakoiset.
– Tietysti auttaisin uudelleen, mutta voi käydä niin, että tekijä on pian taas vapaana ja voi tulla luokseni. Mutta tällä kertaa en pelännyt, ja toivon, että useammat ihmiset auttaisivat, Paiwand Zahid sanoo.
*Artikkelin* [*Paiwand Zahid stoppade knivmannen i Åbo: ”Vem skulle ha varit nästa offer om jag inte hade stoppat honom?”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10040726) *on kirjoittanut Svenska Yle Åbolandin toimittaja Linus Hoffman ja suomentanut **Jouni Koutonen**.*
Wilma Murron Timanttiliigan kisasta totaalinen lässähdys: ”Oli vain outo päivä” – MM-kultamitalisti sykäytti maailman kärkituloksella
Wilma Murto epäonnistui Zürichin Timanttiliigassa jääden aloituskorkeuteensa ja siten kisan jumboksi. Australian Nina Kennedy voitti ennätyksellään 491.
Viime viikolla yleisurheilun MM-kisoissa pronssia seiväshypystä saavuttanut **Wilma Murto** joutui pettymään pahoin Zürichin Timanttiliigassa.
Varsinainen Timanttiliigan kisa käydään torstaina, mutta seiväshyppääjät ottivat varaslähdön keskiviikkona. Seiväskisa järjestettiin poikkeuksellisesti Zürichin rautatieasemalle rakennetulla kilpailupaikalla.
[Murto voitti edellisen](https://yle.fi/a/74-20042161) Timanttiliigan kisan Lontoossa kauden kärkituloksellaan 480.
Nyt Murto aloitti Zürichissä korkeudesta 451, mutta hänen kaikki kolme yritystään epäonnistuivat pahoin ja suomalainen jäi kilpailun jumboksi. Ilman tulosta jäi myös Ranskan **Margot Chevrier**, joka pudotti kolmesti 436.
Murto vaikutti olevan epäonnistumisestaan hämillään, kuten olivat kilpakumppanitkin. Edellisen kerran Murto jäi ilman tulosta Ruotsi-ottelussa 2021.
Kisajärjestäjän haastattelussa Murrolta kysyttiin, mitä oikein tapahtui.
– MM-kisaviikko, joka meillä kaikilla on takana, oli fyysisesti ja henkisesti erittäin kuluttava. Osa on pystynyt käsittelemään sen paremmin kuin toiset. Minulla oli kyllä hyvä fiilis, kun tulin tänne, mutta samaan aikaan en vain saanut otetta hyppäämisestä. Sitä vain tapahtuu joskus, Murto selitti englanniksi.
Ainakaan vaihtelevista olosuhteista homma ei Zürichissä ollut kiinni, kun kisa käytiin käytännössä sisätiloissa.
– On niin monia muitakin tekijöitä kuin sääolot. Olot ja yleisö olivat loistavia. Ei tässä ole kyse ympäristöstä, vaan minusta.
Murrolta kysyttiin vielä, onko erilaista hypätä, kun yleisö oli niin lähellä hyppypaikkaa.
– En syytä sitäkään. Tämä oli vain outo päivä.
Murron valmentaja **Jarno Koivunen** totesi SUL:n tiedotteessa, että Murron ”juoksu heitteli”.
– Ei saatu yhtään merkkiä osumaan. Wilman fyysinen vire oli ok, mutta jokainen juoksuun lähtö oli vähän erilainen, eikä Wilma osunut merkeille.
Maailmanmestaruuden seipäässä 23. elokuuta jakaneet Yhdysvaltain **Katie Moon** ja Australian **Nina Kennedy** olivat mukana kilpailussa. Kaksikko ylitti Budapestissä korkeuden 490, Murto puolestaan 480.
Nyt Timanttiliigassa Kennedey jatkoi huikeaa virettään. Hän ylitti ensimmäisellään 491. Samalla Kennedy teki henkilökohtaisen ja maansa ennätyksen sekä maailman kauden kärkituloksen.
Moon oli kisan kakkonen tuloksella 481. Hän yritti kerran 491:stä ja sen jälkeen kahdesti 496:sta, mutta joutui antautumaan australialaiselle.
Ennen Zürichin kisaa Murto oli Timanttiliigan pistetilanteessa Kennedyn kanssa kolmantena Moonin ja **Tina Sutej'n** jälkeen. Tämä nelikko oli jo varmistanut paikkansa Eugeneen, jossa kisataan Timanttiliigan finaalit 16.–17.9.
*Päivitetty kello 20.44. Lisätty kisan lopputulokset.*
Edullista kotimaista kukkakaalia on nyt tarjolla runsaasti, näin teet siitä herkullista ruokaa
Juuri nyt valtavat määrät kukkakaalia uhkaa mädäntyä pelloille ja mennä hukkaan. Auta viljelijää ja syö kukkakaalia jo tänään. Voit käyttää kukkakaalia pizzapohjassa, raasteena riisin sijaan tai happamassa salaatissa.
Kuluneena viikkona on uutisoitu, että valtavat määrät kukkakaalia uhkaa mädäntyä pelloille tai jäädä varastoon.
Syynä on se, että kukkakaali reagoi säävaihteluihin herkemmin kuin muut kasvikset. Jos sää on hyvä, lähes koko kukkakaalisato kypsyy samaan aikaan, vaikka viljelijät ovat pyrkineetkin kasvattamaan sadon erissä. Tällöin on vaikea myydä suuria määriä kukkakaalia kerralla.
Tässä muutamia kukkakaalisuosikkejamme.
Korvaa jauhot kukkakaalilla pizzassa
Tämä kuulostaa ehkä oudolta tai erikoiselta, mutta raastettua kukkakaalia voi käyttää pizzataikinan sijaan. Kukkakaalista, juustoraasteesta ja kananmunasta syntyy ihanan suolainen ja rapea pizzapohja. Loistava vaihtoehto vehnäjauhoja välttävälle.
Raastettua kukkakaalia riisin sijaan
Raastettu kukkakaali muistuttaa hieman riisiä tai kuskusia, ja sitä voi käyttää aivan samaan tapaan. Kukkakaaliriisin keittäminen on sitä paitsi paljon nopeampaa, koska se tarvitsee vain ryöpätä kiehuvassa vedessä.
Maustamme kukkakaaliriisimme muun muassa sitruunalla, omenalla ja persiljalla ja kutsumme sitä kukkakaalikuskussalaatiksi. Bonuksena saat myös reseptin kokonaisena paistettuun kukkakaaliin curryvoin kera.
Pistä kukkakaali purkkiin ja syö myöhemmin
Punasipuli ei ole ainoa kasvis, joka maistuu hyvältä pikkelöitynä, vaan myös monia muita vihanneksia ja juureksia voi säilöä makeanhappamaan liemeen. Tähän pikkeliin olemme käyttäneet kukkakaalia, keltajuurta ja sieniä. Voit kokeilla myös muita kasviksia, kuten porkkanaa ja kesäkurpitsaa, jotka nekin ovat nyt sesongissa.
Ellet jaksa syödä kaikkea säilömääsi, pikkeli sopii hienosti vaikka joululahjaksi.
Marinoi kukkakaali ja tee siitä salaatti
Sekä tuoreen että pakastetun kukkakaalin voi marinoida ja käyttää erilaisiin salaatteihin. Jos käytät tuoretta kukkakaalia, keitä se ensin nopeasti. Jos sinulla on pakastettua kukkakaalia, sulata se vain ensin ja marinoi sitten. Kukkakaali imee itseensä runsaasti makua, minkä ansiosta se sopii hyvin marinoitavaksi.
Rakastatko kukkakaalia? Keitä se voissa
Jos tykkäät kukkakaalin mausta, meillä on vinkki, jolla tuot sen esiin parhaiten. Kukkakaali pitää hellävaraisesta käsittelystä, joten se kannattaa keittää vain pienessä määrässä vettä, jotta sen maku ei latistu. Jos lisäät keitinveteen kirkastettua voita, maut korostuvat entisestään.
Voit tarjota voissa keitetyn kukkakaalin lisukkeena mitä tahansa, meidän ehdotuksemme on tämä mausteinen currypata.
Kukkakaalin pakastaminen on helppoa – näin säilöt sadon talteen
Onko sinulla tapana ostaa pakastettua kukkakaalia? Kukkakaalia voi pakastaa helposti myös itse.
**Tee näin:**
Hallitus haluaa arvokkaan puusta syntyneen hiilidioksidin tehtaiden piipuista talteen – se päätyisi osaksi bisnestä tai Norjan onkaloihin 
Hallitus haluaa talteen metsä- ja energiayhtiöiden puuperäisen hiilidioksidin. Yhtiöitä kiinnostaa eniten bisneksen tekeminen hiilidioksidilla.
Katseemme on pakoputkien sijaan isommissa piipuissa, pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) linjasi hallituksen ilmastopolitiikkaa.
Hallitus sihtaa etenkin bioenergialaitosten ja metsäyhtiöiden piippuihin, joista on tarkoitus ottaa hiilidioksidi talteen.
Teknologia ja laitteistot hiilidioksidin talteenottoon ovat pääosin olemassa.
Hiilidioksidin varastoimiseen on väläytelty Norjan merenpohjan alla olevia tyhjiä kaasu- ja öljyonkaloita.
Jos puun poltosta tuleva hiilidioksidi varastoidaan pysyvästi, syntyy niin sanottu tekninen hiilinielu.
– Tärkeätä on, että näillä nieluilla ei korvata päästövähennystoimia, jotka joka tapauksessa täytyy tehdä, erikoistutkija **Kati Koponen** Teknologian tutkimuskeskuksesta VTT:stä sanoo.
Hänen mukaansa nyt on kuitenkin aika aloittaa selvitykset, jos hankkeita halutaan toimintaan 2030-luvulla.
– Nettopäästöt täytyy saada nollaan, siihen ei ole vaihtoehtoa, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilkka Leinonen**.
Hallituksen kaavailuissa talteenotto vähentäisi hiilipäästöjä vuodesta 2035 alkaen noin kuusi miljoonaa tonnia vuodessa.
Puuperäinen hiilidioksidi on erityisen arvokasta, koska puu on kasvaessaan sitonut ilmakehästä hiilidioksidia.
Kun puu poltetaan, niin hiilidioksidi vapautuu ilmaan. Jos hiilidioksidi otetaan talteen ja varastoidaan pysyvästi, tuotetaan niin sanottu negatiivinen päästö tai tekninen hiilinielu.
– Jos otetaan fossiilista hiiltä talteen, niin silloin ainoastaan vähennetään päästöjä mutta ei luoda teknistä hiilinielua, Koponen kertoo.
Suomessa on paljon bioenergialaitoksia ja metsäteollisuuden tehtaita, joissa biopohjaista hiilidioksidia syntyy.
Fossiilisten polttoaineiden käytöstä syntyvät päästöt vähenevät Suomessa jo nopeasti, koska niitä säätelee päästökauppa. Päästöoikeuden kova hinta vähentää saastuttamista.
Toisaalta fossiilisen hiilidioksidin talteenottoon olisi selkeä kannustin, koska silloin yrityksen ei tarvitsisi ostaa päästöoikeuksia. Biopohjaisen hiilidioksidin päästäjiltä porkkana puuttuu, koska ne eivät ole päästökaupan piirissä.
Yhtiöt haluavat hyödyntää hiilidioksidin
Yhtiöitä ei niinkään kiinnosta hiilidioksidin tuuppaaminen maan uumeniin vaan sen ottaminen kauppatavaraksi tai raaka-aineeksi.
Metsä Groupin pääjohtajan **Ilkka Hämälän** mukaan talteenotto on perusvaihe, jossa saadaan nesteytettyä hiilidioksidia talteen.
– Sen jälkeen tärkeä kysymys on, mitä sillä tehdään. Me emme ensisijaisesti ajattele, että sitä varastoidaan johonkin vaan se pitää saada hyödynnettyä tuotteiksi ja tuotteet pitää saada hyödynnettyä markkinoille. Sitä reittiä tässä nyt koetetaan löytää.
Metsä Groupilla ja energiayhtiö Fortumilla on yhteinen hanke, jossa talteen saatua hiilidioksidia on tarkoitus käyttää biometanolin valmistukseen. Biometanolia voidaan käyttää esimerkiksi liikenteen polttoaineena. Yhtiöt päättävät hankkeen jatkosta tämän vuoden aikana.
Metsä Groupin energiajohtaja **Pirita Mikkanen** arvelee, että tuotanto voisi olla käynnissä jo viiden vuoden kuluttua.
Synteettisten polttoaineiden kuten biometanolin pääraaka-aineita ovat vety ja hiilidioksidi. Vety erotetaan vedestä sähköllä. Valmistus vie paljon sähköä.
Metsä Groupin koko toiminta tuottaa Mikkasen mukaan noin 10 miljoonaa tonnia hiilidioksidia vuodessa.
Koko määrää tuskin voidaan hyödyntää. Kynnyskysymys on energian saanti.
– Jos kaikki Metsä Groupin tuottama hiilidioksidi jalostettaisiin metanoliksi, se veisi 70 prosenttia koko Suomen tämänhetkisestä sähköstä.
Metanoli on ilmastoystävällistä vain, jos sitä tehdään puupohjaisesta hiilidioksidista uusiutuvalla energialla. Jos käytetään fossiilista hiilidioksidia, päästöt eivät pienene.
Tästä syystä Suomen havumetsät ovat erityisen arvokkaita.
– Pohjola on puupohjaisen hiilidioksidin tuottajana erityisasemassa, muualla Euroopassa ei niin paljon tällaista ole, Mikkanen sanoo.
VTT:n Koposen mukaan puupohjaisesta hiilidioksidista tehtyjen tuotteiden pitää olla pitkäikäisiä, jotta tekninen hiilinielu säilyisi. Hiilidioksidin tulisi pysyä varastoituna useita kymmeniä, ellei satoja vuosia.
Lyhytikäisistä tuotteista hiilidioksidi vapautuu nopeasti takaisin ilmakehään.
Esimerkiksi biometanoli kuitenkin korvaa fossiilisia polttoaineita, jolloin se voi vähentää päästöjä.
Yritykset toivovat pitkäjänteisyyttä
Uuden teknologian kehittäminen vaatii tukia.
Hämälä muistuttaa, että energiaan ja ilmastoon liittyvissä asioissa lainsäädäntö ja sääntely ohjaavat markkinoiden kehittymistä. Yritysten osaksi jää löytää elinkelpoiset tuotteet.
Hän toivoo päättäjien ymmärtävän, että hankkeet vaativat pitkää kehitystyötä, joten tukia tarvitaan yli hallituskausien.
Kaksi muuta metsäjättiä UPM ja Stora Enso seurailevat kehitystä kiinnostuneina.
Stora Enson Skutskärin tehdas on mukana ruotsalaisessa hiilidioksidin talteenoton pilottihankkeessa.
Myös UPM:n yhteiskuntasuhteiden johtajan **Stefan Sundmanin** mukaan hiilen talteenotossa nähdään liiketoimintamahdollisuuksia.
Kehitystyö edellyttää selkeitä sääntöjä ja riittävää rahoitusta.
– Hiilidioksidin talteenotto ja varastointi, puhumattakaan hyödyntämisestä, vaatii valtavat investoinnit niin laitteisiin kuin logistiikkainfrastruktuuriin, Sundman kommentoi sähköpostitse.
Hän arvelee, että aluksi jonkinlainen yksityisen ja julkisen sektorin yhteistyömalli voisi nopeuttaa investointeja.
Monilla energiayhtiöillä on myös hiilidioksidiin liittyviä kehityshankkeita.
Nieluille voisi tulla oma huutokauppa
Puupohjaisen hiilidioksidin varastoiminen nieluun olisi firmoille pelkästään kustannus. Ratkaisuksi on ehdotettu käänteistä huutokauppaa. Siinä yhtiöt voisivat tarjota, millä hinnalla ne pystyvät toteuttamaan teknisen hiilinielun. Paras tarjous voittaisi.
Menettely on käänteinen EU:n päästökaupalle, jossa yhtiö ostaa lupia hiilidioksidipäästöihin.
Esillä on ollut myös biohiilipäästöjen sisällyttäminen päästökaupan piiriin tai oma erillinen kauppapaikka niille.
Tekninen nielu korvaisi metsänielua myöhemmin
Suomen ilmastopolitiikka on nojannut siihen, että metsien hiilinielut sitovat tehokkaasti hiilidioksidia. Hiilinielut ovat kuitenkin pienentyneet ja Suomea uhkaa miljardilasku päästöjen takia.
Nopeaa pelastajaa teknisistä hiilinieluista ei tule.
VTT:n Kati Koposen mukaan päästölaskennassa tekniset hiilinielut voisivat kuitenkin korvata nielua.
– Tekniset hiilinielut voivat olla lisäinstrumentti ilmastonmuutoksen hillinnässä. Tarvitaan kaikkia hiilinieluja, että päästään tarpeeksi isoihin päästövähennyksiin.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessorin **Ilkka Leinosen** mukaan metsänielujen kasvussa tulee ajan mittaan raja vastaan.
– Metsien nielut eivät missään tapauksessa ole ikuisia. On jo merkkejä, että ne lähtevät Euroopassa ja maailmanlaajuisesti pienenemään.
Ilmaston lämpeneminen lisää kuivuutta, joka hidastaa metsien kasvua. Myös metsäpalot, myrskytuhot sekä hyönteis- ja sienituhot heikentävät kasvua.
Suomessa metsät ovat varsin nuoria, joten ne ovat kasvaneet tähän asti nopeasti. Kun metsät ikääntyvät, puuston kasvu hidastuu.
*Voit keskustella aiheesta 31.8. klo 23 saakka.*
Metsäyhtiön tärvelemä konserttipaikka on myyty Lieksassa – kulttuuriyhdistyksen tavoitteena on herättää arvokas kohde jälleen henkiin
Mätäsvaaran ainutlaatuinen kulttuurinäyttämö Lieksassa turmeltui viime vuonna, kun metsäyhtiö Tornator hakkautti sen puuston. Uusi omistaja haluaa palauttaa paikalle teatteri- ja konserttitoimintaa.
Lieksan Mätäsvaaran kaivosalue on vaihtanut omistajaa. Metsäyhtiö Tornator on myynyt alueen lieksalaiselle taide- ja kulttuuriyhdistys Metkalle.
Mätäsvaara nousi viime vuoden toukokuussa otsikoihin, kun [Tornator hakkautti puuston](https://yle.fi/a/3-12440703) ainutlaatuisen ulkokonserttipaikan ympäriltä.
Mätäsvaara on luokiteltu valtakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Kulttuuriyhdistys Metkan tavoitteena on nyt saada kaivosteatterin konsertit ja teatteritoiminta jatkumaan. Käytännössä kaikki alueen kulttuuritoiminta päättyi avohakkuun myötä.
Viime vuonna perustettu Metka kehittää kulttuuritoimintaa Lieksassa ja Pohjois-Karjalassa.
Yhdistys oli mukana Taiteen edistämiskeskus Taiken rahoittamassa hankkeessa, jossa kulttuuria ja taidetta tehtiin haja-asutusalueen kylissä. Yksi näistä kylistä oli Lieksan Mätäsvaara.
– Mätäsvaaran kaivoksessa totesimme, että näyttämö on jyhkeä ja akustisesti erinomainen. Keväällä saimme idean ostamisesta, laitoimme Tornatorille ostotarjouksen ja aika pian saimme vihreää valoa, kertoo **Tuomas Salopuro** kulttuuriyhdistys Metkasta.
Kaupat tehtiin muodollisella korvauksella
Metkan ja Tornatorin väliset kaupat lyötiin lukkoon tiistaina. Kaupan myötä kulttuuriyhdistykselle siirtyi noin 3,3 hehtaarin kokoinen alue, johon kuuluu myös Mätäsvaaran kaivos.
Tornatorilla itsellään ei ole alueelle käyttöä, kertoo yritysvastuupäällikkö **Tuija Luukkanen.**
– Olemme tyytyväisiä siitä, että vanhalle kaivosalueelle löytyi uusi omistaja, joka toivoaksemme pitää alueesta huolta ja ylläpitää alueen kulttuuri- ja kyläyhdistystoimintaa. Nyt kaivosnäyttämö pääsee arvoiseensa käyttöön, Luukkanen iloitsee.
Ostosumma on osapuolten mukaan muodollinen, Tuomas Salopuron mukaan alle 10 000 euroa. Summan myötä Tornator tukee paikallista kulttuuri- ja kyläyhdistystoimintaa.
Metkan suunnitelmana on kunnostaa olemassa olevia rakenteita ja uudistaa tiloja niin, että kulttuuritoiminta voi palata alueelle. Yhdistys etsii myös kiinnostuneita yhteistyökumppaneita urakkaan.
– Toiveissa olisi saada ensi kesänä jokin yleisötapahtuma Mätäsvaaraan, ja joskus tulevaisuudessa jopa todella isoja tapahtumia, Tuomas Salopuro kaavailee.
Mätäsvaaran metsähakkuut tulivat viime vuoden keväällä yllätyksenä muun muassa aluetta vuokrannelle Varpasen kyläyhdistykselle sekä konsertteja laguunissa järjestäneelle Lieksan Vaskiviikolle. Myös Lieksan kaupungin johto kuuli hakkuista vasta jälkikäteen.
Metsäyhtiö Tornator on perustellut hakkuita sekä metsätaloudella että turvallisuudella, sillä louhosta reunustava aita oli uusittava.
Tuomas Solapuron mukaan kultturiyhdistys Metka aikoo ennallistaa aluetta istuttamalla sinne uusia puita.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 31. elokuuta kello 23:een asti.*
Miksi toisia artisteja pistetään boikottiin ja toisia ei? Rikoksista tuomittu räppäri Kerza keikkuu albumilistan kolmosena
Artistien rötöstelyt ja tuomiot rikoksista eivät välttämättä aiheuta boikotteja tai karkota kuulijakuntaa.
Vuonna 2021 rap-muusikko **Kerza** eli **Kerim Khalid Ahmed Muslah** tuomittiin vankeuteen tapon yrityksestä. Pian Muslah oli taas otsikoissa: äskettäin hänet [vangittiin](https://yle.fi/a/74-20043392) epäiltynä neljästä tapon yrityksestä, jotka olivat tapahtuneet maaliskuussa.
Viime vuonna Kerza teki yhteistyötä Suomen suosituimpiin artisteihin kuuluvan, Warnerin tallissa olevan **Cledosin** kanssa, kun Cledos oli mukana Kerzan *Kädet ilmaan* -kappaleella. Tänä vuonna Kerza esiintyi vitunleija-vaatemerkin kiertueella huhtikuussa.
Instagramissa räppärillä on yli 14 000 seuraajaa, ja äskettäin lanseeratun Free Kerza -paidan postaus on saanut 3 000 tykkäystä. Viikolla 34 tuore *Uhka*-albumi löysi tiensä Suomen Virallisen Listan kolmanneksi, Kuumaan ja **Isac Elliotin** jälkeen.
Kerzan kohdalla rikokset, rikosepäilyt ja tuomiot eivät näytä vaikuttavan artistin suosioon, mistä kertoo myös yhteistyö Cledosin kaltaisen ison nimen kanssa. Miksi näin, vaikka viime vuosina moni muu artisti on joutunut paljon herkemmin todella kovan kritiikin kohteeksi tai jopa canceloiduksi?
Kun laulaja **Tomi Metsäkedosta** esimerkiksi leviteltiin vuonna 2017 somessa perättömiä ahdisteluväitteitä, hänen työnsä [loppuivat](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/697e711d-62fc-493e-b55a-195d1660a273) kuin seinään. Seuraavana vuonna neljä naista tuomittiin kunnianloukkauksesta.
– Metsäkedon tilannetta varmaankin edesauttoi se, että #metoo-liike oli tuolloin enemmän tapetilla. Esimerkiksi keikkajärjestäjät olivat varpaillaan, mistä oli seurauksena Metsäkedon kaltaisia traagisia tapauksia. Päätöksiä tehtiin tuolloin nopeasti eikä kukaan oikein tiennyt, kuinka tulisi toimia, cancel-kulttuuriin perehtynyt väitöskirjatutkija **Emmi Holm** Helsingin yliopistosta kertoo.
Warner Music Finlandin toimitusjohtaja **Niko Nordström** vastaa Ylen kysymykseen Cledosin ja Kerzan yhteistyöstä lyhyesti.
– Tämä artisti ei ole, eikä ole ollut sopimussuhteessa meihin, enkä voi kommentoida asiaa. Yleisesti ottaen nämä ovat ongelmallisia asioita ja käymme jatkuvaa dialogia omien artistiemme kanssa.
Kerza [kiinnitettiin](https://www.klangi.fi/uutiset/sony-musicin-tuore-kiinnitys-kerza-jatkaa-nousuaan-uudella-biisilla-mukana-ruotsalaisrappari-1-cuz/) taannoin myös Sony Musicille, mutta yhteistyö levy-yhtiön kanssa ei ole jatkunut. Yle Uutiset pyysi asiasta kommenttia Sony Musicilta, joka ei kuitenkaan vastannut haastattelupyyntöön.
Cancelointi voi olla sattumanvaraista
Emmi Holmin mukaan cancel-kulttuuriin ja artistien boikotoimiseen kuuluvat oleellisena osana kontekstisidonnaisuus ja valtasuhteet. Kerzan kontekstina on pienen kielialueen rap-skene, kun taas tänä kesänä ahdistelusyytösten keskellä ollut Rammsteinin **Till Lindemann** on megaluokan artisti, jonka näyttämönä on koko maailma. Rammsteinin konserttien yhteydessä on näkynyt bändin tuomitsevia mielenosoittajia, Kerzan keikkojen kohdalla ei. Äskettäin Saksan syyttäjävirasto [ilmoitti,](https://yle.fi/a/74-20047474) ettei Lindemannia kohtaan nosteta minkäänlaisia syytteitä.
– Mitä isompi artisti, sitä helpommin keskustelu lähtee leviämään pienemmistä someyhteisöistä perinteiseen mediaan, joka sitten ruokkii koko kierrettä. Jos kyse on ristiriidoista, eli jos artisti esimerkiksi puoltaa feminismiä mutta toimiikin sitä vastaan, kritiikki saattaa kasvaa entistä isompiin mittasuhteisiin, väitöskirjatutkija Holm kertoo.
Hän on huomannut, että cancelointi ja artistiboikotit ovat toisinaan myös sattumankauppaa.
– Ei ole mitään yhtä ja ainoaa entiteettiä tai ulottuvuutta, joka päättää, kuka saa tehdä töitä, kuka ei. Voi ehkä tuntua pelottavaltakin, ettei etukäteen oikein tiedetä, mikä juttu ottaa tulta alleen ja mistä ihmiset innostuvat.
Emmi Holmin mukaan populaarimusiikin saralta taas löytyy ainakin yksi varsin täysimittaisesti canceloitu artisti, muun muassa lapsipornon tuottamiseen [syyllistynyt](https://yle.fi/a/3-12624341) R&amp;B-muusikko **R. Kelly**.
– Näin isojen rikosten takia Kellyn musiikin soittaminen voidaan kyseenalaistaa helposti. Toisaalta taas, samaan aikaan kun Kellyn syytteitä käsiteltiin julkisuudessa, hänen musiikkinsa kuuntelu lisääntyi Yhdysvalloissa räjähdysmäisesti.
Gangsta rap on valtavirtaistunut Suomessakin
Vaikka Kerzan eli Kerim Muslahin *Uhka*-albumi keikkuu Suomen Virallisen Listan kolmantena, hänen musiikkiaan ei soiteta esimerkiksi Bauer Median radiokanavilla, joihin kuuluvat muun muassa rapmusiikkiin ja hip hoppiin erikoistuneet Basso ja SuomiRäp.
– Artistien oma vastuunkanto on todella tärkeää ja jos sitä ei löydy, tulee yhteiskunnan reagoida asiaan jollakin tavalla. Ihmisten pitäisi myös ymmärtää, että viihde ei ole pelkkää viihdettä, musiikki pelkkää musiikkia ja sanat pelkkiä sanoja, vaan kaikesta, mitä tekee, pitää ottaa vastuu, Bauer Median sisältöjohtaja **Hermanni Seppälä** toteaa.
Seppälän mukaan Kerzan lisäksi löytyy muitakin artisteja tai yksittäisiä kappaleita, joita Bauer Median kanavilla ei soiteta.
– Joudumme SuomiRäpillä toisinaan miettimään, sopivatko jonkun artistin tekemiset meidän arvomaailmaamme, johon eivät esimerkiksi kuulu seksismi ja homofobia.
Suomalaiseen musiikkiteollisuuteen on jalkautunut vähitellen uusi ilmiö: gangsta rapin valtavirtaistuminen ja genren rikoksista tuomittujen artistien kipuaminen listoille on tapahtunut ensin Ruotsissa ja nyt siis myös Suomessa.
Ruotsin menestyneimpiin artisteihin kuuluva, jengiyhteyksistään tunnettu räppäri **Yasin** eli **Yasin Abdullahi Mahmoud** on tuomittu useista rikoksista, mutta se ei ole vaikuttanut hänen suosioonsa, eikä häntä ole ryhdytty canceloimaan. Päinvastoin, [ruotsalaismedia ](https://www.aftonbladet.se/ledare/a/15Wb2Q/rapparen-yasin-och-dn-s-andrev-walden-ar-bara-budbararna)on suhtautunut Yasiniin useimmiten ymmärtäväisesti ja ihaillen.
Artistin helmikuussa julkaistu *Pistoler, Poesi &amp; Sex* keikkui Ruotsin albumilistan ykkösenä useiden viikkojen ajan.
Myös Suomessa gangsta rap saa kiinnostusta osakseen. Suomessa kymmeneksi vuodeksi vankilaan tuomitun katujengijohtaja **Milan Jaffin** *Helsinki City* -rapvideo on ylittänyt jo miljoonan katsojan rajapyykin Youtubessa.
– Maailmalta ja meiltä Suomestakin löytyy esimerkkejä, joissa halutaan elää gangsta rap -maailmaa todeksi. Olen joutunut monta kertaa pohtimaan, että missä mennään, koska genren sanoitukset ponnistavat hyvin erikoisesta arvomaailmasta. Ihmisiä ammutaan konepistooleilla ja käytetään huumeita, mutta samalla piiloudutaan sen taakse, että tämä on vain viihdettä, Hermanni Seppälä toteaa.
Musiikin kuluttaminen on politisoitunut
Mutta pitäisikö kuluttajan jotenkin erottaa artistin musiikki ja artistin teot toisistaan? Emmi Holmin mukaan tähän ei ole mitään yksiselitteistä vastausta.
– Kukaan ei kiellä yksilöä kuuntelemasta suosikkiartistiaan, vaikka tämä olisi tehnyt mitä tahansa. R. Kelly kuului aikoinaan lempiartisteihini, mutten enää pysty kuuntelemaan hänen musiikkiaan, koska tiedän jutut siellä taustalla.
Holmin mukaan somen ansiosta yhteiskunnan mekanismit ovat monimutkaistuneet ja some on myös mahdollistanut moniäänisemmän tavan keskustella asioista.
– Pelkät levy-yhtiöt eivät ole enää vastuussa artistin julkisuuskuvasta, vaan tästä käydään keskustelua monella eri tasolla. Tämä yhdistettynä nykyiseen polarisoituneeseen keskustelukulttuuriin on lisännyt myös musiikin kuluttamisen politisoitumista. Myös taiteen ja musiikin kuluttaminen ovat moraalisia toimintoja: haluanko tukea jotakin artistia taloudellisesti, jos striimaan hänen musiikkiaan.
Antti Erkinjuntti jatkaa Rovaniemen kiekon mestisjoukkueessa ensi kaudella
RoKi Hockey ja Erkinjuntti ovat solmineet vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Antti Erkinjuntti jatkaa Rovaniemen Kiekon miesten edustusjoukkueessa ainakin vielä yhden kauden, kun RoKi Hockey ilmoitti vuoden mittaisesta jatkosopimuksesta.
– Hienoa, että saatiin Eju jäämään kotiin. Hänen pelitaitonsa tietävät kaikki, mutta niiden lisäksi saamme rutkasti kokemusta ja johtajuutta joukkueeseen, toteaa RoKin päävalmentaja **Sakari Salmela** tiedotteessa.
Erkinjuntti palasi Mestiksessä pelaavaan RoKin joukkueeseen viime vuonna. Edellisen kerran hän oli pelannut joukkueen riveissä 16 vuotta sitten. RoKi saavutti viime vuonna Mestiksessä pronssia ja Erkinjuntti saalisti pudotuspelien kuudessa ottelussa tehopisteet 1+7.
– Hieno homma jatkaa RoKissa, ja hyvillä mielin lähdetään kohti ensi kautta, **Antti Erkinjuntti** kommentoi seuran tiedotteessa.
RoKi aloittaa kautensa syyskuun 22. päivä, jolloin vastaan asettuu vierasottelussa Kajaanin Hokki.
Miksi silakan kalastus halutaan kieltää Suomelta? Lue tästä, niin tiedät
Euroopan komission kaavailema silakan kalastuskielto yllätti täysin niin kalastajat, kuluttajat kuin tutkijatkin. Kokosimme keskeisimmät faktat huolta herättävästä EU-esityksestä.
Silakan mahdollinen kalastuskielto on järkyttänyt monia suomalaisia.
Silakan pelätään katoavan ensi vuonna ruokapöydistä, mikäli Euroopan komission esitys Itämeren kalastuskiintiöistä hyväksytään sellaisenaan.
Suomen ammattikalastajaliitto on tyrmistynyt esityksestä ja kuvailee sitä katastrofiksi ammattikalastukselle. Tätä mieltä ovat myös monet [kauppiaat ja kalatalouden parissa](https://yle.fi/a/74-20047539) työskentelevät.
Toisaalta osa suomalaisista näkee, ettei silakan kalastuskiellolla ole suurta merkitystä, koska valtaosa silakoista päätyy rehuksi eikä ihmisten ravinnoksi.
Yle kiteytti pääkohdat tunteita herättävästä EU-esityksestä ja sen vaikutuksista.
1. Loppuuko silakan kalastus Suomessa kokonaan?
Euroopan komission [esityksessä](https://yle.fi/a/74-20047478) kiellettäisiin silakkaan kohdistuva kalastus Suomessa.
Muihin lajeihin kohdistuva kalastus, jossa silakkaa saadaan sivusaaliina, sallittaisiin jossain määrin. Toistaiseksi on epäselvää, minkä suuruinen sivusaaliskiintiö silakalle asetetaan.
Käytännössä silakkaa voitaisiin jatkossa saada kilohailin sivusaaliina. Silakan pääasiallinen kalastusalue on kuitenkin ollut Pohjanlahti, jossa kilohailia on hyvin vähän.
2. Mihin silakkaa nykyisin käytetään?
Suomessa pyydettiin [Luonnonvarakeskuksen mukaan viime vuonna 68 miljoonaa kiloa](https://www.luke.fi/fi/uutiset/kaupallinen-kalastus-merella-vaheni-edelleen-2022-kalan-tuottajahinnat-nousivat#:~:text=Luonnonvarakeskuksen%20(Luke)%20tilaston%20mukaan%20silakkaa,kiloa%20v%C3%A4hemm%C3%A4n%20kuin%20edellisen%C3%A4%20vuonna.) silakkaa. Noin viidennes saaliista meni ulkomaille.
Pääosa Suomessa pyydetystä silakasta päätyy kalajauhon raaka-aineeksi eli esimerkiksi vesiviljelyyn kalanrehuksi. Silakkaa menee jonkin verran rehuksi myös turkiseläimille, mutta tämä osuus on asiantuntijoiden mukaan pienentynyt.
Suomeen jääneestä silakasta käytettiin elintarvikkeena viidesosa.
Huoli silakan katoamisesta ruokapöydistä on aiheellinen. Suomessa syödään jatkossa todennäköisesti pakastesilakkaa, jos kalastuskielto astuu voimaan.
3. Miksi silakoiden kalastus halutaan kieltää?
Komissio perustelee esitystään silakan kutukantojen pienenemisellä sekä silakoiden pienellä koolla.
Tavoitteena on elvyttää Pohjanlahden silakan kanta vakaalle tasolle. Tämä on komission mukaan myös suomalaisten kalastajien etu.
Ehdotetut toimenpiteet ovat komission mukaan välttämättömiä kalakantojen toipumiseksi. Jos kalastusta ei rajoitettaisi, silakan määrä vähenisi entisestään ensi vuonna.
4. Silakoiden kunto kohentunut, sanovat tutkijat
Silakan kunnossa tapahtui merkittävä muutos vuosina 2021–2022, jolloin etenkin Selkämeren isot silakat laihtuivat voimakkaasti ja kuolivat nälkään. Luonnonvarakeskuksen tutkijat arvelevat tämän johtuneen massiaiskannan romahtamisesta. Silakat syövät massiaisia eli pieniä äyriäisiä ravinnokseen.
Silakoiden kunnon havaittiin alkaneen kohentua viime syksynä ja talvena. Myös kevään kutu näyttää onnistuneen hyvin.
Ylen haastattelemat tutkijat pitävät komission esitystä ylimitoitettuna ja katsovat sen nojaavan vanhentuneisiin tietoihin. Ehdotus ei ota asianmukaisesti huomioon merentutkimusneuvoston tieteellistä arviota, jossa esitettiin 20–40 prosentin leikkauksia silakkakiintiöihin – ei kalastuksen lopettamista kokonaan.
5. Milloin ja miten asiasta päätetään?
Euroopan komissio julkaisi maanantaina esityksensä ensi vuoden kalastuskiintiöistä. Lopulliset päätökset tehdään lokakuun loppupuolella EU:n ministerineuvostossa.
Suomen kantaa ehdotukseen [aletaan valmistella ensi viikolla](https://yle.fi/a/74-20047652) eduskunnan palattua kesätauolta.
Asiasta käydään vuoropuhelua muiden jäsenvaltioiden kanssa, koska rajoitus vaikuttaisi moniin muihin Itämeren alueen maihin.
*Artikkeliin on haastateltu Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijoita **Jari Raitaniemeä** ja **Jari Setälää**.*
17-vuotias Juuli Kostian voitti voimanoston maailmanmestaruuden – rikkoi kaksi maailmanennätystä
Kotkalainen Juuli Kostian nosti kyykystä 160,5 kiloa ja penkistä 98,5 kiloa. Tulokset olivat Kostianin sarjan maailmanennätyksiä.
Kotkalainen **Juuli Kostian** voitti tiistaina voimanoston alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden Romaniassa. Mestaruus tuli maailmanennätystuloksin sekä jalkakyykyssä (160,5 kg) että penkkipunnerruksessa (98,5 kg).
Maastanostossa Kostianin tulos 172,5 on Suomen ennätys. Kostianin yhteistulos 431,5 kiloa on myös Suomen ennätys. Hän jäi vain 3,5 kiloa maailmanennätyksestä.
Kotkalainen Kostian edusti alle 63 kilon sarjassa Pyhtään Yritystä. Tuore maailmanmestari iloitsi saavutuksesta Instagram-tilillään. Myös Suomen Voimannostoliitto onnitteli Kostiania hienosta tuloksesta Facebook-sivuillaan.
17-vuotias kotkalainen on noussut nopeasti menestyksekkääksi voimannostajaksi. Alunperin telinevoimistelua harrastanut Kostian on [kertonut ](https://yle.fi/a/74-20004178)kokeilleensa voimannostoa vasta vuonna 2020, kun korona sulki voimistelusalit.
– Alun perin oli ajatus, että voimanosto olisi sivulaji. Mutta kun huomasin valmentajan kanssa, millainen potentiaali minulla on ja että kroppa kestää tätä paljon paremmin, vaihdoin lajin kokonaan, totesi Kostian Ylen haastatelussa vuonna 2022.
Vuonna 2022 Kostian voitti niin ikään alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden 63-kiloisten sarjassa Turkissa.
Kostianin maailmanmestaruudesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009819962.html).
Uudet tutkimukset kertovat ultraprosessoidun ruoan vaaroista – suomalaistutkija näkee asian toisin
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholmin mukaan tärkeintä olisi tarkastella ruoan ravintoainekoostumusta. Joissain prosessoiduissa ruoissa se voi olla ihan hyvä.
Ultraprosessoidun ruoan terveysvaikutuksista on puhuttu pitkään. Kahden uuden tutkimuksen mukaan se lisää sydän- ja verisuonisairauksien riskiä, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2023/aug/27/ultra-processed-food-raises-risk-of-heart-attack-and-stroke-two-studies-show).
Ultraprosessoitu ruoka on teollisesti pitkälle käsiteltyä. Esimerkiksi pakastepizzat, virvoitusjuomat, sipsit sekä monet leivonnaiset ja makkarat ovat käyneet pitkän prosessin läpi ennen kauppojen hyllyille tuloaan.
Kun ruokia luokitellaan
Uudet tutkimustulokset esiteltiin viikonloppuna [Eurooppalaisen kardiologiayhdistyksen kokouksessa](https://www.escardio.org/Congresses-Events/ESC-Congress).
Verenpaine lähti nousuun
Ensimmäisessä tutkimuksessa seurattiin 10 000:ta naista 15 vuoden ajan. Kävi ilmi, että eniten ultraprosessoituja ruokia syöneillä naisilla oli 39 prosenttia suurempi riski korkeaan verenpaineeseen kuin niitä vähiten syöneillä.
Toinen tutkimus oli meta-analyysi, jossa yhdisteltiin 325 000 miehen ja naisen tietoja. Sen tulosten mukaan paljon ultraprosessoituja ruokia syövillä oli 24 prosenttia muita korkeampi riski saada sydän- ja verisuoniperäinen kohtaus, kuten sydän- tai aivoinfarkti.
Aiemmissa tutkimuksissa ultraprosessoidut ruoat on yhdistetty ylipainoon, kakkostyypin diabetekseen ja syöpään.
Suomalaisprofessori katsoisi ravintoainekoostumukseen
Ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm** Helsingin yliopistosta on sitä mieltä, ettei ruoan terveellisyyttä tai epäterveellisyyttä ainakaan olennaisesti ratkaise prosessoimisen määrä. Sen sijaan pitäisi kiinnittää huomiota ruoan ravintosisältöön.
Prosessoimisasteluokituksessa ei huomioida ravintoarvoja sinänsä, eli esimerkiksi teollisesti valmistettu ruisleipä on ultraprosessoitu siinä missä sokeroitu virvoitusjuomakin.
Fogelholmin mukaan on tärkeämpää tarkastella, onko ruoassa paljon lisättyä sokeria, lisättyä suolaa tai paljon tyydyttynyttä rasvaa tai joku näiden aineiden yhdistelmä. Samoin pieni kuitupitoisuus, korkea energiatiheys ja matala ravintoainetiheys kielivät epäterveellisyydestä.
Näitä kaikkia löytyy monista ultraprosessoiduista ruoista. Kaikki prosessoidut ruoat eivät kuitenkaan ole Fogelholmin mukaan epäterveellisiä.
– Minun mielestäni leipomossa leivottu ruisleipä on terveellisempi kuin kotona valkeasta vehnäjauhosta tehty ranskanleipä, vaikka se ruisleipä on luokiteltu prosessoidummaksi, Fogelholm sanoo.
Hänen mukaansa prosessointiasiassa on kaksi koulukuntaa. Toiset katsovat vain, kuinka pitkälle ruokaa on prosessoitu. Fogelholm ja monet muut ravitsemustieteilijät kiinnittävät huomionsa nimenomaan ravintoainekoostumukseen.
– Suurin osa ultraprosessoiduista ruoista on ravintoainesisällöltään epäterveellisiä. On kuitenkin liki mahdotonta erottaa kokeellisessa tai havainnoivassa asetelmassa näistä sellaiset tuotteet, joissa on samat lisä- ja väriaineet sekä prosessoinnit, mutta joissa ei ole epäterveellinen ravintoainekoostumus.
**Katso myös:**
Näin vammaisia ja oppimishäiriöisiä opetetaan soittamaan – ”On kysymys tasa-arvosta”
Resonaari on opettanut 1990-luvulta asti kehitysvammaisia, liikunta- ja näkövammaisia, oppimishäiriöisiä, autismikirjon henkilöitä sekä mielenterveyskuntoutujia.
Musiikki kuuluu kaikille.
Näin rehtori **Markku Kaikkonen** kuvailee Musiikkikeskus Resonaarin toimintaa.
Vuonna 1995 perustetun Resonaarin alkuperäinen idea tuli Sibelius-Akatemian lehtorilta **Petri Lehikoiselta**. Lehikoinen oli Kaikkosen opettaja.
– Petri etsi keinoja siihen, miten kaikki pääsisivät mukaan musiikkiin. Hänen ajatuksensa Resonaarista oli se, että tarvitaan keskus, joka tarjoaa pitkäjänteisesti musiikin tekemisen mahdollisuuksia, mutta jossa myös kehitetään uutta, Kaikkonen kuvailee.
Resonaarin soittotunneille ovat tervetulleita kaikki, jotka tarvitsevat opinnoissaan erityistä tukea. Heitä ovat esimerkiksi kehitysvammaiset, liikunta- ja näkövammaiset, oppimishäiriöiset, autismikirjon henkilöt sekä mielenterveyskuntoutujat.
Kaikkonen kertoo, että oppilaiden erityistarpeisiin vastataan yksilöllistämisellä.
– Meidän täytyy jokaisen kohdalla miettiä, mitkä ovat juuri sinun voimavarasi, mikä on paras tapa soiton aloittamiseen ja muusikkouden kehittämiseen sinun kohdallasi. Sitten aletaan miettiä, miten laajennetaan toimijuutta niin, että lähdetään soittamaan yhdessä.
Kuvionuotit ovat erottamaton osa Resonaaria
Resonaarin tavoitteen saavuttamisessa auttavat kuvionuotit.
Ne toi mukanaan Resonaariin 1990-luvun lopulla musiikkiterapeutti **Kaarlo Uusitalo**. Nykyään kuvionuotit ovat erottamaton osa Resonaarin soitonopetusta, vaikka osa oppilaista soittaakin perinteisistä nuoteista tai ulkoa.
Uusitalo oli jo aiemmin urallaan selvittänyt vaihtoehtoisia notaatiojärjestelmiä: löytyi värinuotteja, kuvanuotteja, numeronuotteja ja kirjainnuotteja. Niiden ongelma kuitenkin oli, etteivät ne sisältäneet kaikkea perinteisten nuottien informaatiota kuten sävelten pituuksia, ylennyksiä, alennuksia ja taukoja.
Uusitalo päätti tehdä mahdollisimman yksinkertaisen ja konkreettisen notaation, joka pitää sisällään kaiken saman informaation kuin tavallinen nuottikuva.
– Kun lähdet soittamaan, voit edetä miten pitkälle tahansa, voit soittaa minkä biisin tahansa, loppua ei ole. Opit lisää ja lisää.
Tästä hyvä esimerkki on **Jaakko Lahtinen**. Hän aloitti Resonaarin musiikkiopistossa vuonna 2005 ja oppi soittamaan kuvionuottien avulla.
– Se ensimmäinen väri oli punainen, siitä se lähti, Lahtinen muistelee.
Resonaarin soittotunneilta ammattimuusikoksi
Kehitysvammaisen Lahtisen lempiharrastuksesta tuli ammatti vuonna 2011, kun Resonaari palkkasi hänet muusikoksi. Nyt hän soittaa työkseen Resonaarin ammattiorkesterissa. Resonaarigroupin jäsenet edustavat kehitysvammaisia tai muita erityisryhmiä. Bändi keikkailee ja tarjoaa musiikkityöpajoja.
Lahtinen on Resonaarigroupin kosketinsoittaja ja laulaja. Hän kuvailee, että Resonaari on hänelle kuin toinen koti.
– Kun tulen töihin, teen oloni mukavaksi ja kotoisaksi, olen kuin kotona. Tykkään tästä Resonaarista, täällä minä viihdyn ja saan hyviä ystäviä ja kavereita. Soitamme yhdessä ja joskus vähän puhumme vitsejä. Soitetaan ja pidetään hyvä meininki.
Vuosien varrella kuvionuotit ovat levinneet Resonaarista laajalle. Niitä käytetään eri puolilla Suomea ja ulkomailla niin musiikkiterapiassa, kouluissa kuin myös musiikkioppilaitoksissa.
Kaarlo Uusitalo aloitti kuvionuottien pohtimisen vuonna 1995. Hän kehitti kuvionuotit alun perin kuntoutustarkoitukseen, kun hän työskenteli musiikkiterapeuttina Keski-Suomessa Suojarinteen keskuslaitoksessa.
– Työskentelin kehitysvammaisten kanssa psykiatrian puolella ja halusin sinne jotain lisää. Halusin opettaa heidät soittamaan. Oppiminen on ihmiselle kauhean tärkeää ja kun puhutaan kehitysvammaisista, heille on vielä tärkeämpää tuntea, että minä osaan.
– Tässä ryhmässä porukalla on pääsääntöisesti aika heikko lähimuisti, heikko hahmottamiskyky ja heikko jäsentämiskyky. Se, että aletaan soittamaan jotain niin sanotusti perinteisesti oikein, oli vähän niin kuin mahdoton tehtävä. Siihen tarvittiin jotain avuksi.
Resonaarin soittotunneilla käy viikoittain 300 muusikkoa
Resonaarin toimintamuoto on koko ajan elänyt ja kehittynyt sitten perustamisen vuonna 1995.
– Ensimmäisen vuoden teimme kaikenlaisia testejä ympäri Suur-Helsingin aluetta erilaisissa kouluissa ja päiväkodeissa, mihin ikinä keksimme mennä, Uusitalo kertoo.
– Siitä pikkuhiljaa seuraavan vuoden aikana meille alkoi tulla kyselyjä, voisiko saada säännöllistä opetusta. Sitten aloimme opettaa ihmisiä.
Kolme vuotta perustamisen jälkeen Kaikkonen ja Uusitalo alkoivat kehittää musiikkikoulutoimintaa. Vuonna 2020 Resonaari alkoi saada valtionosuusrahoitusta ja otti käyttöön musiikkiopisto-nimen.
Vaikka Resonaari on vuosien varrella muuttunut, on sen ydin pysynyt samana, Kaikkonen kuvailee.
– Toiminta on pala palalta kehittynyt ja laajentunut ja monilta osin myös kansainvälistynyt. Kaikista suurin ydin on kuitenkin se, että meille tulee tänne muusikoita 300 viikossa ja etsimme keinoja siihen, että kaikki pääsevät mukaan soittamiseen.
On tärkeää, että kaikilla on mahdollisuus musiikkiharrastukseen. On olemassa paljon tutkimustietoa musiikin positiivisista merkityksistä ja vaikutuksista.
– Kaikilla pitäisi olla mahdollisuus omakohtaiseen taiteen tekemiseen. Siinä on kysymys tasa-arvosta, oppimisen ja muusikkouden demokratiasta, Kaikkonen perustelee.
Ihminen on neuvoton parimillisen kuoriaisen edessä – tällainen on kirjanpainaja, joka tuhoaa nyt eteläisen Suomen kuusimetsiä
Pirkanmaan havumetsiä piinaa kiihtyvät kirjanpainajatuhot. Kävimme Akaassa, missä kaupunkilaisilta tulee tasaisesti ilmoituksia pystyyn kuolleista kuusista. Nyt kannattaa toivoa kylmää talvea, tai tulevista kesistä tulee vaikeita.
Akaalaisen **Tuomas Seppälän** tontin reunamailla on lukuisia kirjanpainajan tuhoamia kuusia. Kaupungin mailla huojuvista vanhoista puista täytyy pikapuoliin kaataa ainakin viisi.
– Kyllä tästä paljon juttua on ollut varsinkin metsässä lenkkeilevien kanssa. Tuhoja on tullut paljon.
Seppälä kiinnitti huonovointisiin puihin huomiota jo vuosia sitten. Lähimmät kirjanpainajan tuhoamat puut kaatuisivat Seppälän rakennusten päälle.
Tänä kesänä tilanne oli niin huono, että hän kysyi neuvoa kaupunginpuutarhurilta.
– Kyllähän tässä vähän maisema muuttuu. Toki on muitakin puita, mutta kuuset lähtevät.
Aktiiviset kaupunkilaiset suurena apuna
Akaan kaupunginpuutarhuri **Marianne Pakola** kiittää heti alkuun aktiivisia kaupunkilaisia, jotka tekevät tuhoista ilmoituksen kaupungille.
– On monia tapoja ryhtyä työhön, valitettavasti se on aina puulle kaatotuomio. Asukas voi kaataa ja saada puut itselleen, tai sitten me kaadamme ne.
Ilmoitukset kirjanpainajista ovat lisääntyneet viime vuosien aikana.
Vuosien 2018 ja 2019 kuumat kesät antoivat alkusysäyksen kehitykselle, mikä nyt näkyy elottomina puina.
Myös **Sakari Ilorannan** lenkkimaastossa oli keväällä vastassa surullinen näky.
– Yhdestä kuusesta oli jo kaarnat tippuneet ja muissa oli selviä pihkan valumajälkiä. Otin sitten kaupunkiin yhteyttä.
Selkeät tapaukset päädyttiin katselmuksen jälkeen kaatamaan ja monia puita jäädään seuraamaan. Nyt Ilorannan kotipihassa on kasa kuusia kirjanpainajan jälkiä täynnä.
Kirjanpainajan lisääntymistahti on Ilorannan mukaan hirveä.
– Lähellä on muutaman hehtaarin alue, jossa on satoja kuusia kirjanpainajan vallassa. Ei tähän ole nopeita lääkkeitä, muuta kuin mahdollisimman nopea puiden kaataminen.
– Tässä luonnonsuojelu ja talous menevät ristiin. Suojelun vuoksi puut halutaan säilyttää, mutta ne ovat tuholaisille alustana.
Vaivaa eteläisessä Suomessa
Sään ääri-ilmiöt lisäävät kirjanpainajatuhoja, koska ne tarjoavat kirjanpainajalle otolliset olosuhteet lisääntymiseen. Kirjanpainaja vaivaakin koko eteläisen Suomen kuivuuden heikentämiä kuusimetsiä, kertoo Suomen metsäkeskuksen metsänhoidon asiantuntija **Juho Kokkonen**.
Akaassa kirjanpainajan leviämisen syy on, että alue on kuusivaltainen ja puut ovat vanhoja.
– Kirjanpainajatuhoja esiintyy erityisesti varttuneissa kuusimetsissä, niiden reuna-alueilla sekä metsikön sisällä mäenrinteillä, kivisillä ja kallioisilla kasvupaikoilla.
Toisaalta tuhoja voi esiintyä tavallista enemmän myös lähivuosina harvennetuissa nuoremmissa kuusikoissa.
Metsäkeskukseen toimitettujen hyönteistuhohakkuuilmoitusten perusteella kirjanpainajatuhot ovat kasvaneet edellisvuosista Pirkanmaan lisäksi [Keski-Suomen ja Etelä-Savon alueilla](https://yle.fi/a/74-20046757).
Ihminen ei kirjanpainajaa pysty pysäyttämään. Pakkastalvella olisi paljon enemmän voimia. Kirjanpainajan toukat talvehtivat maassa, siksi kova pakkanen harventaisi toukkakantaa.
– Toivon kovasti kylmää talvea. 30 astetta pakkasta saattaisi pysäyttää kehityksen, sanoo Pakola.
Kirjanpainaja on helppo tunnistaa
Aikuinen kirjanpainaja on muutaman millin pituinen, kuoriuduttuaan vaaleanruskea kuoriainen. Vanhemmiten väri muuttuu kohti mustaa.
Kirjanpainajan leviämisen alkuvaihe näkyy pieninä pihkapisaroina ja pihkavanoina kuusen kyljessä ja puruna puun juurella.
Pystyyn kuivuneesta kuusesta tuholaiset ovat jo siirtyneet uuden puun kimppuun.
– Se on merkki, että noin vuoden päästä tilanne on sama viereisissä puissa, sanoo Marianne Pakola.
Metsänomistajan on syytä tarkistaa kuusikkonsa mahdollinen tuhotilanne vielä syksyn aikana, neuvoo Juho Kokkonen. Kirjanpainajatuhot alkoivat näkyä selvästi silmin vasta elokuun alussa, kun kuusen neulaset alkoivat ruskettua ja kaarna pudota kirjanpainajien valtaamista rungoista.
– Jos kuusikko on jo uudistuskypsä tai lähelle sitä, se on kuivuuden heikentämä ja kirjanpainajatuhoja esiintyy useassa paikassa, on syytä harkita koko kuusikon uudistamista kerralla.
Kommentti: Susijengin MM-rämpimistä leimaa erikoinen ristiriita – loppuviikon tapahtumilla on iso arvo pitkälle tulevaisuuteen
Susijengillä pitäisi olla jalkeilla MM-kisoissa historiansa paras joukkue, mutta tulokset kertovat ihan jostain muusta. Joukkue ei näytä olevan yhtenäinen kentällä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
*Susijengi pelaa torstaina ensimmäisen pelinsä MM-kisojen jatkosarjassa. Vastaan asettuu Kap Verde. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 10.30. Yle seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
**OKINAWA.**
Susijengin MM-kisojen alkulohko päättyi kolmeen tappioon vaisujen esitysten jälkeen. Joukkue on saanut murskaavaa kritiikkiä. Totta kai MM-mitalisuosikkien Saksan ja Australian kaatamiseen olisi vaadittu täydellistä onnistumista, mutta Japania vastaan nähdyn sulamisen jälkeen Susijengin ongelmat ovat nousseet entistä isommin pinnalle.
Kolme tappiota olisi todennäköisesti koriskansan helpompi hyväksyä, jos tappiot olisivat tulleet tiukkojen taistojen ja hyvien pelien jälkeen. Sellaisia ei ole kuitenkaan nähty.
Päinvastoin Susijengi on näyttänyt pahimmillaan todella lannistuneelta. Tilanne on näyttänyt Okinawan areenan lehtereille jopa epätodelliselta. Varmastikin siksi, että pelaaminen on ollut kaukana siitä, millaisena Suomi-koris on totuttu näkemään.
Tiistaina Saksaa vastaan Suomi oli vielä puoliaikatauolle lähdettäessä iskuetäisyydellä, mutta sitten tuli kasa menetyksiä. Puolustuspäässä Susijengi ei saanut puolestaan kuriin Saksan hyökkäyspelaamista. Pelaajien päät kääntyivät alaspäin. Saksa meni menojaan. Otteet näyttivät juuri siltä, miltä lähes koko kesän ovat näyttäneet.
Esityksistä huokuu, että Susijengi ei ole yhtenäinen kentällä. Yhtenäisyys on vieläpä ollut juuri se vahvuus, millä Susijengi on vuosien varrella ottanut kovia päänahkoja.
Susijengin tilannetta leimaa iso ristiriita. Tämän vuoden MM-kisajoukkuetta on pidetty useissa arvioissa materiaaliltaan kaikkien aikojen parhaana. Toki vuoden 2017 EM-kisajoukkuetta on nostettu rinnalle, mutta tämän vuoden joukkueen puolelle vaakakuppia on vetänyt muun muassa urheilullisuus.
Esimerkiksi arvokisaensikertalaisen **Olivier Nkamhouan** korinsuojelu ja näyttävät torjunnat ovat jotain sellaista, mitä Suomen miesten koripallomaajoukkueen pelaajalta ei ole nähty pitkään aikaan.
Tulos on ollut kuitenkin kaukana parhaasta mahdollisesta.
Mistä ristiriita sitten pelaajamateriaalin ja tulosten välillä johtuu?
Helpoin selitys lienee kokemus. Viime kesän EM-kisoihin uransa lopetti kaksi maajoukkuelegendaa, jotka ovat nähneet Susijengin nousun Euroopan eliittiin, **Shawn Huff** ja **Petteri Koponen**. Heidän merkitystään ei sovi aliarvioida. Nykyjoukkueen potentiaali ei ole vielä realisoitunut.
Toinen helppo selitys on Susijengin maajoukkueen pelintekijöiden taso verrattuna muihin maihin.Tällä pelipaikalla Suomi oli selvästi altavastaaja esimerkiksi Australiaa ja Saksaa vastaan. Japanin takapelaajatkin olivat hurmiossa samalla tasolla suomalaisten kanssa. Pelintekijän tehtävä on edelleen kuitenkin saada pelit käyntiin ja vakauttaa pelaamista, kun on vaikeampaa.
Kolmas helppo selitys on, että **Lauri Markkanen** ei ole ollut yhtä hurjassa iskussa kuin vuosi sitten EM-kisoissa. Tähän vaikuttavat toki joukkueen hyökkäyspään pelaamisen ongelmat, mutta voisi kuvitella varusmiespalveluksella ja erilaisella kesällä olevan osansa asiassa.
Kolme yksityiskohtaa, joilla saattaa olla suuri merkitys?
Sitten on yhtenäisyyteen vaikuttavia yksityiskohtia, joiden merkitystä on vaikeampi todentaa. Näillä pienillä asioilla saattaa olla kuitenkin iso rooli. Yksi niistä on kieli kentällä ja sen ulkopuolella.
Viime vuoden EM-kisoissa Susijengillä oli jalkeilla vain suomea puhuva joukkue. Nyt joukkueen kieli on muuttunut takaisin englanniksi monien 2010-luvun arvokisojen tapaan, kun tämän vuoden MM-joukkueeseen valittiin **Jacob Grandison** ja **Alex Murphy.** Huff pohti [Keskelle keksintöä -podcastissa](https://www.supla.fi/episode/baabdec9-1abe-4a00-a70f-8ad35fdaf140), että pienten reaktioaikojen koripallossa kieliasia voi vaikuttaa esimerkiksi puolustamiseen.
Puhumalla suomen kaltaista maailmalla tuntematonta kieltä voi saada myös pientä kilpailuetua.
Huff puhui myös siitä, että yhtenäisyydessäkin voi olla vivahde-eroja.
– En osta sitä, että tämä MM-joukkue ei olisi yhtenäinen. Jotkut Suomen joukkueet ovat vaan olleet överiyhtenäisiä. Viime vuoden EM-kisoissa tuli sellaisia hetkiä, joissa en ollut ollut mukana aikaisemmin koko urallani. Esimerkiksi kaikki joukkueen 12 pelaajaa lähtivät johonkin yhdessä (viettämään aikaa), Huff muistutti Japani-ottelun jälkeen vertailukohdasta vuoden taakse.
Toinen yksityiskohta on valmistavat maaottelut. Susijengi pelasi niitä tänä vuonna neljä ja kaikki Euroopassa. Moni MM-joukkue pelasi vielä lähempänä kisapaikkakuntia Aasiassa valmistavia pelejä.
Herääkin kysymys, olisiko nuori ja vailla yhteisiä kokemuksia ollut Susijengi tarvinnut lisää pelejä ennen MM-kisoja?
Kolmas julkisuuteen noussut yksityiskohta on ollut, että jokainen Suomen pelaaja majoittuu omissa huoneissaan eikä majoituta pareittain.
– Opettelemme täällä MM-kisojen systeemiä ja miten hommat toimivat isojen poikien maailmassa verrattuna joihinkin muihin turnauksiin. En usko, että tilanne ratkeaisi pelkästään tällä asialla. Kyllä me vietämme kuukauden aikana paljon aikaa yhdessä. On erilaisia tapahtumia ja muuta. Kyllä tämä lähtee treenaamisesta ja siitä, miten teemme seuraavana päivänä hommia, jotta voitamme seuraavan pelin, päävalmentaja **Lassi Tuovi** totesi Yle Urheilulle Saksa-pelin jälkeen.
Joka tapauksessa paljon yhteisiä kokemuksia kaipaavalle Susijengille viimeiset kaksi MM-peliä voivat olla jopa merkityksellisempiä kuin tällä hetkellä osaa ajatellakaan.
Yksi asia on tietysti se, että olympiakarsintapaikan nappaamisella Suomi saisi ensi kesälle merkityksellisiä pelejä. Olympiakarsinnat ovat kuitenkin eri asia kuin normaalit maaottelut.
Okinawan MM-kisoista voi jäädä myös melkoinen henkinen lovi, jos Suomen otteet jatkuvat nyt nähdyn kaltaisina loppuviikonkin ajan. Heikot kisat voivat pahimmillaan jättää ison jäljen nuoren joukkueen tulevaisuuteen.
Positiivisesti ajateltuna tietysti sama asia: Tämä uusi sukupolvi voi ammentaa voimaa näistä kahdesta viikosta, mikäli suunta kääntyy ja voittoja tulee. Isoja oppimiskokemuksia kaiken kaikkiaan.
*Susijengi pelaa torstaina ensimmäisen pelinsä MM-kisojen jatkosarjassa. Vastaan asettuu Kap Verde. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 10.30. Toinen jatkosarjan peli on luvassa Susijengillä lauantaina myös Suomen aikaa kello 10.30 alkaen.*
Radio Selkouutiset keskiviikko 30.8.2023
Drooni-isku. Drooni-isku Venäjälle. Jevgeni Prigožin haudattiin. Abortin saaminen helpottuu. Kiinnostavat ammatit. Kansallismuseo remonttiin. Sää.
Drooni-isku Venäjälle
Venäjälle on tehty drooni-isku. Isku on isoin droonihyökkäys Venäjälle koko Ukrainan sodan aikana.
Isku tehtiin Pihkovan lentokentälle. Se on lähellä Viron rajaa.
Venäjä kertoo, että iskussa tuhoutui tai vaurioitui 4 kuljetuskonetta. Valkovenäläinen uutiskanava Nexta taas kertoo, että iskussa tuhoutui tai vaurioitui yhteensä 7 konetta.
Ukraina ei ole kommentoinut iskuja mitenkään.
Wagner-johtaja haudattiin
Palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja Jevgeni Prigožin on haudattu. Hänet haudattiin tiistaina yksityistilaisuudessa Pietarissa.
Prigožin kuoli viime viikolla lentokoneen maahansyöksyssä.
On epäilty, että Venäjän presidentti Vladimir Putin on turman takana, sillä Wagner-joukot Prigožinin johdolla kapinoivat juhannuksena Venäjän sotilasjohtoa vastaan.
Abortti helpottuu
Uusi aborttilaki tulee voimaan Suomessa syyskussa.
Sen jälkeen raskauden keskeytystä ei tarvitse enää perustella, jos raskautta on kestänyt alle 12 viikkoa.
Muutos nopeuttaa hoitoonpääsyä. Se myös lisää naisen oikeutta määrätä itse omasta kehosta.
Suomessa tehdään vuosittain noin 7000 aborttia. Niistä suurin osa tehdään lääkkeillä.
Kiinnostavat ammatit
Uudessa tutkimuksessa on kysytty nuorilta, mitä he ajattelevat eri ammattialoista.
Nuorten mielestä kiinnnostavimpia ammattialoja ovat terveydenhuolto, matkailu- ja ravintola-ala sekä taideala. Vähiten nuoria kiinnostavat kirkollinen työ, siivous ja julkishallinto.
Tutkimuksen mukaan nuorten kiinnostukseen eri aloja kohtaan vaikuttavat arvot, sukupuoli ja vanhempien koulutustausta.
Nuorten tulevaisuusraportin kyselyyn vastasi keväällä yli 6000 nuorta
Kansallismuseon laajennus
Kansallismuseossa Helsingissä alkaa ensi kuussa iso remontti.
Kansallismuseon yli sata vuotta vanha päärakennus peruskorjataan. Museolle rakennetaan myös laajennusosa. Uusista tiloista noin 90 prosenttia rakennetaan maan alle.
Kansallismuseo suljetaan lokakuun puolivälissä. Rakennustyöt kestävät 3 vuotta.
Torstain sää
Huomenna torstaina koko maassa on pilvistä.
Idässä sataa vettä ja vähän voi myös ukkostaa.
Lännessä on enimmäkseen poutaa, mutta vähän voi sataa.
Päivälämpötila on 14-22 astetta.
Työntekijä puristui kuoliaaksi – aluejohtajalle sakkoja työturvallisuusrikoksesta
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus luopui työnjohtajaa koskevista syytteistä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut yhtiön aluejohtajalle 20 päiväsakkoa työturvallisuusrikoksesta. Sen sijaan kuolemantuottamusta koskeva syyte hylättiin.
Syyttäjä luopui oikeudenkäynnin aikana myös työnjohtajaa koskeneista syytteistä.
Syytteet liittyivät huhtikuussa 2020 Hangossa sattuneeseen työtapaturmaan, jossa työntekijä puristui kuoliaaksi.
Vuokratyöntekijä oli käynnistänyt kuorma-autoalustaisen lakaisuauton, nostanut kippiä ja mennyt sen alle vatsalleen auton takapyörän ja lokasuojan päälle tarkoituksenaan ilmeisesti korjata putken kiinnitystä.
Työntekijän vartalo oli työntekijän huomaamatta painanut kipin suojaamatonta laskuvipua, minkä seurauksena kippi oli laskeutunut alas. Työntekijä puristui kipin ja lokasuojan väliin ja sai surmansa.
Yhtiölle tuomittiin yhteisösakkoa 2 000 euroa.
Syyteen mukaan kipin mekaaninen tuki ei ollut toimintakuntoinen
Syytteen mukaan lakaisuauton turvallista toimintakuntoa ei ollut riittävällä tavalla varmistettu ennen käyttöönottoa ja lakaisuauto oli sitä koskevien säännösten vastainen.
Lakaisuauton kipin mekaaninen tuki ei ollut toimintakuntoinen: kippi ei lukittunut yläasennossa mekaaniseen vasteeseen. Myös kipin hallintalaite oli suojaamaton, mikä mahdollisti sen tahattoman käytön.
Syytteen mukaan yhtiössä ei myöskään ollut huolehdittu siitä, että työpaikalla olisi ollut lakaisuauton ja sen kipin suomenkieliset käyttöohjeet.
Käräjäoikeus katsoi asiassa tulleen selvitetyksi, ettei lakaisuauton kipin mekaaninen tuki onnettomuuden jälkeen ollut toimintakuntoinen. Käräjäoikeus ei kuitenkaan voinut riittävällä varmuudella poissulkea sitä, että kipin mekaaninen tuki oli onnettomuushetkellä toiminut normaalisti. Syyte hylättiin tältä osin.
Työnantajalla on vastuu työvälineiden turvallisuudesta
Etelä-Suomen aluehallintovirasto muistuttaa, että työnantajan on varmistuttava työvälineen turvallisuudesta.
Viraston työsuojelun lakimies **Reeta Holmi** painottaa, että koneita työntekijöidensä käyttöön luovuttavalla työnantajalla on laaja selonottovelvollisuus ja jokseenkin ankara vastuu siitä, että työntekijöiden käyttöön annettavat koneet turvalaitteineen ovat rakenteeltaan ja kunnoltaan kaikkien niitä koskevien määräysten mukaisia.
Maskun Kalustetalon seuraamusmaksu harhaanjohtavasta markkinoinnista aleni
Kuluttaja-asiamiehen mukaan yrityksen alehinnat oli laskettu hinnoista, joita yritys ei ole oikeasti perinyt.
Markkinaoikeus on vahvistanut Maskun Kalustetaloa koskevan syytteen harhaanjohtavasta markkinoinnista ja samalla lieventänyt yhtiölle määrätyn seuraamusmaksun 300 000 euroon, kertoo yritys tiedotteessaan.
Kuluttaja-asiamies katsoi, että [Maskun Kalustetalon pitäisi maksaa miljoonan euron seuraamusmaksu toistuvasta harhaanjohtavasta alennusmarkkinoinnista](https://yle.fi/a/3-12523483).
Kuluttaja-asiamiehen selvityksen mukaan kalustekaupan markkinoinnissaan ilmoittamat alehinnat on laskettu sellaisista hinnoista, joita yritys ei todellisuudessa ole perinyt.
Maskun Kalustetalo esitti markkinaoikeudessa vaatimusten hylkäämistä. Maskun mukaan sen markkinointi ei ole esitettyjen syytteiden mukaista. Kuluttaja-asiamiehen seurannassa oli vain 10 tuotteen markkinointi, mikä on noin 0,14 prosenttia kaikista Maskun tuotteista, kertoo Maskun Kalustetalo tiedotteessaan.
Maskun toimitusjohtajan **Hanna Kurosen** mukaan yritys ottaa markkinaoikeuden päätöksen vastaan osittain pettyneenä. Kurosen mukaan yritys on ollut halukas yhteistyöhön kuluttaja-asiamiehen kanssa ja valmis tarkastelemaan markkinointikäytäntöjään.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Chilen aavikolla nököttää niin valtava vaatevuori, että sen voi nähdä avaruudesta – katso, mistä on kyse
Chileen tuodaan vuosittain valtava määrä käytettyjä ja myymättä jääneitä, uusia vaatteita. Toimittaja Sara Salmi näyttää, millaiselle pikamuodin hautausmaalle iso osa vaatteista päättyy.
Chilessä Atacaman autiomaahan on kertynyt niin paljon pois heitettyjä vaatteita, että vaateläjän voi nähdä avaruudesta käsin.
**Katso alla olevalta videolta, mistä on kyse:**
Chileen tuodaan vuosittain noin 59 000 tonnia käytettyjä ja myymättä jääneitä, uusia vaatteita. Vaatteita tuodaan niin Euroopasta, Aasiasta kuin Yhdysvalloistakin ja niillä tehdään Chilessä kauppaa.
Vaatteet, joita ei myydä eteenpäin, viedään autiomaahan laittomalle kaatopaikalle. Tekstiilejä ei hyväksytä virallisille kaatopaikoille, sillä ne sisältävät kemikaaleja eivätkä ole biohajoavia.
Kirsi Varhila kutsuu Porin kirkkoherrat keskustelemaan hyvinvointialueen ongelmista
Porin kirkkoherrat kirjoittavat Satakunnan Kansan julkaisemassa avoimessa kirjeessä, että Satakunnan hyvinvointialueen ongelmat näkyvät kirkon diakoniatyössä.
Satakunnan hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** kertoo kutsuneensa Porin seurakuntien kirkkoherrat koolle näiden kirjoittaman kirjeen vuoksi.
Porin kirkkoherrat kirjoittavat Satakunnan Kansan julkaisemassa avoimessa kirjeessä, että Satakunnan hyvinvointialueen ongelmat näkyvät kirkon diakoniatyössä.
Myös harkinnanvaraisia avustuksia on kirkkoherrojen mukaan myönnetty aiempaa kitsaammin. Porilaiset kirkkoherrat katsovat, että tästä on seurannut hyvinvoinnin heikkenemistä.
Varhila kertoo ymmärtävänsä kirkkoherrojen huolen ja pyytäneensä sihteeriään sopimaan yhteisen tapaamisajan keskustelua varten.
Asiasta kertoi ensin [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009821078.html).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mitä ajatuksia ilmastonmuutos herättää? Soita suoraan lähetykseen tai lähetä viesti! Radio 1:n Ilmastonmuutosilta ma 4.9.
Maailmalla on mitattu kesällä useita lämpöennätyksiä ja ennätyslaajat metsäpalot roihusivat monin paikoin. Mitä ajatuksia ennätykselliset säät herättävät? Olitko paikalla, kun jokin ääri-ilmiö oli havaittavissa?
**Soita tai lähetä Whatsapp-viesti suoraan lähetykseen, tai jätä kysymyksesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella.**
Ilmastonmuutos on asia, joka puhuttaa ihmisiä eri yhteyksissä. Toisinaan ilmastonmuutos saattaa aiheuttaa ahdistusta ja epätoivoa ja välillä taas kuulee epäilyä, että onko sitä edes olemassa. Näistä asioista otetaan selvää Yle Radio 1:n kaksituntisessa suorassa **Ilmastonmuutosillassa maanantaina 4.9. klo 19-21.**
**Soita suoran lähetyksen aikana p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.**
**Etukäteen (vaikka heti!) voit lähettää kysymyksesi tai kommenttisi alla olevalla lomakkeella.**
Vieraina ovat Ilmatieteenlaitoksen tutkimusprofessori, ilmastopaneelin jäsen **Hannele Korhonen** ja tiedetoimittaja ja tietokirjailija **Pasi Toiviainen**. Lähetyksen juontavat toimittajat **Petri Rinne** ja **Heikki Puskala**.
[**Radio 1:n Ilmastonmuutosilta maanantaina 4. syyskuuta klo 19-21. Suora lähetys. Kuunneltavana myös Yle Areenasta.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66227920)
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
Voiko suomalaisen median uutisointiin Ukrainan sodasta luottaa? Katso JSN:n keskustelutilaisuus 
Millaisia vaikeuksia tietojen tarkistamisessa sodan oloissa on ollut ja kuinka avoimesti tästä on kerrottu yleisölle? JSN:n, Jyväskylän yliopiston ja eri medioiden edustajat keskustelivat sotajournalismista.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) järjesti keskustelutilaisuuden todenmukaisesta journalismista sodan oloissa Jyväskylän yliopiston vanhassa juhlasalissa keskiviikkoiltana 30. elokuuta.
  
Keskustelua johdatteli JSN:n puheenjohtaja **Eero Hyvönen**.
Professori **Antero Holmila** Jyväskylän yliopistosta kiteytti aluksi historioitsijan näkökulmasta sodan totuudet ja hyvä tarinat. Omia havaintojaan sotajournalismista esittivät Ukrainan ja Venäjän sodasta raportoiva Ylen ulkomaankirjeenvaihtaja **Antti Kuronen**, Keskisuomalaisen varapäätoimittaja **Inkeri Pasanen** ja Iltalehden vastaava päätoimittaja **Perttu Kauppinen.** Viimeisen puheenvuoron käytti JSN:n valmistelija **Nenne Hallman.**
Lisäksi keskustelutilaisuuden yleisö esitti panelisteille kysymyksiä.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin, jonka tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta.
Julkisen sanan neuvosto arvioi hyvää journalistista tapaa tulkitsemalla [Journalistin ohjeita](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/), jotka koskevat kaikkea journalistista työtä
Joensuun Tuupovaarassa nainen ja mies varastivat omaisuutta kahdesta eri kodista 
Pariskunta pääsi sisään asuntoihin kerjäämällä rahaa tai myymällä liinoja.
Joensuun Tuupovaarassa nainen ja mies ovat anastaneet tiistaina iltapäivällä omaisuutta kahdesta eri kodista. Pariskunta on päässyt sisään asuntoihin kerjäämällä rahaa tai kaupustelemalla tavaroita.
Tuupovaaran Paimenpolulla mies ja nainen pääsivät asuntoon rahan kerjäämisen varjolla. Asunnon omistaja havaitsi käynnin jälkeen, että hänen pankkikorttinsa ja lipaston avain olivat kadonneet.
Avulias asukas oli antanut pariskunnalle myös rahaa. Poliisi tutkii tapahtunutta varkautena.
Myös Tuupovaaran Puistolantiellä pariskunta anasti asunnosta rahaa. Nainen ja mies olivat myyneet liinoja ja pääsivät sisään.
Vierailun aikana asukkaan kukkarosta oli hävinnyt kaksisataa euroa.
Kuvausten mukaan mies on noin 175 senttimetriä pitkä ja tukeva. Hän oli pukeutunut tummiin suoriin housuihin.
Naisen pituus on noin 160 senttimetriä ja hän on normaalivartaloinen. Naisella oli yllään hame.
Epäillyt ovat poistuneet tekopaikoilta punaisella farmarimallisella henkilöautolla. Poliisi on kiinnostunut mahdollisista vihjeistä.
Näin Pihkovan lentokentän iskua on kommentoitu Venäjän ja Ukrainan medioissa
”Venäjän eurooppalaisessa osassa ei ole pian enää turvallisia paikkoja”, kirjoittaa yksi sotabloggaaja Pihkovan iskusta.
Ukraina iski varhain keskiviikkona tuhoisasti Pihkovan lentokentälle Venäjällä.
Venäjän mukaan iskussa tuhoutui neljä Iljušin Il-76 kuljetuskonetta. Venäjän ulkoministeriön tiedottajan **Marija Zaharovan** mukaan Venäjä kostaa iskut.
Ukraina on vahvistanut iltapäivällä olevansa iskujen takana.
Venäjällä Pihkovan iskua pehmitelty
Venäjän mediassa ja sosiaalisessa mediassa lennokki-iskut olivat esillä laajasti.
Venäjän kuuluisin propagandisti **Vladimir Solovjev** kommentoi iskuja aamulla tv-ohjelmassaan.
Solovjev aloitti ohjelman sanomalla ”hyvää huomenta” ja jatkoi siitä, kuinka tässä aamussa ei todellakaan ollut mitään hyvää. Hän uhosi, että jos drooni-isku on toteutettu Baltiasta käsin, niin maat pitäisi tuhota.
Ukrainassa Solovjevin aamuinen esiintyminen on aiheuttanut erityistä hilpeyttä. Ukrainalaiset ovat jakaneet Solovjevin kommentteja Pihkovan iskusta sosiaalisessa mediassa.
Venäläismediat korostavat uutisissaan torjuttuja lennokki-iskuja tuhojen sijaan. Erityisesti Pihkovan iskun tuhoja ei haluta myöntää. Sotabloggaajat puolestaan arvostelevat sitä, että Pihkovan lentokentän isku oli mahdollista toteuttaa.
Ukraina on yrittänyt tehdä iskuja moniin kohteisiin, kertoo Venäjän [uutistoimisto Tass](https://tass.ru/proisshestviya/18614533) keskiviikkoaamuna ja kertaa missä kaikkialla Venäjällä on havaittu lennokkeja viime yönä.
Tass kertoo ukrainalaisten lennokkien alasampumisista Sevastopolissa sekä Keski-Venäjällä Brjanskin ja Orlovskin alueella. Tassin mukaan Pihkovan lentokentällä vaurioitui useita Iljušin Il-76-sotilaskuljetuskoneita tulipalon vuoksi.
Venäjän media on kertonut myös lentokenttien sulkemisista Moskovassa ja Pihkovassa.
Venäläisen riippumattoman uutissivusto [Meduzan](https://meduza.io/feature/2023/08/30/drony-atakovali-aeroport-pskova-v-700-kilometrah-ot-ukrainy-proizoshel-krupnyy-pozhar-povrezhdeny-chetyre-samoleta-il-76) mukaan Pihkovan kenttään kohdistuneessa iskussa käytettiin 10-20 lennokkia.
Sotabloggaajat seurasivat tarkkaan ja arvostelivat
Venäjällä sotabloggaajat ovat ihmetelleet viestipalvelu Telegramissa muun muassa sitä, miten Pihkovan isku onnistuttiin tekemään sekä Tassin tapaa uutisoida asiaa.
Sotabloggaaja **Kirill Fedorov** on arvostellut Tassin tapaa olla kertomatta koko totuutta. Hänen postauksessaan näkyy liekkimeri, joka Fedorovin mukaan ei ole vain vaurioittanut konetta, vaan palo on ollut tuhoisa.
[Voennii osvedomitel](https://t.me/milinfolive/105749)- nimimerkillä kirjoittava sotabloggaaja puolestaan kertoo ukrainalaisten yrittäneen osua Brjanskissa myös puhelinmastoon. Hän on postannut videon Pihkovan lentokentän tulipalosta Telegramissa.
Voenkor Kitten-nimimerkkiä käyttävä bloggari on postannut satelliittikuvan Pihkovan kentästä. Hän arvioi päivityksessään ukrainalaisten valinneen kyseisen kentän sen sijainnin takia, jolloin venäläiset eivät ajatelleet sen olevan mahdollinen kohde. Sotabloggaajan mukaan iskussa vaurioituneita koneita on vaikea korjata.
Itseään sotareportteriksi kutsuva[ Sasha Kots](https://t.me/s/sashakots) puolestaan arvioi Naton auttaneen Ukrainaa lennokki-iskussa Pihkovaan. Hänen mukaansa Venäjän Euroopan-puoleisessa osassa tulisi tehdä uusia suunnitelmia sotilaallisten ja strategisten laitosten suojaamiseksi, sillä siellä ei ole enää turvallista.
Telegramissa videomateriaalia Venäjältä julkaiseva [Mash](https://t.me/breakingmash/47360) kertoi yhden lennokin vaurioittaneen venäläistä ”Kremnii”-nimellä tunnettua mikroelektroniikkatehdasta Brjanskin alueella. Lennokki oli tippunut tehdasalueelle, kun se oli ammuttu alas.
Ukrainassa hillitty reaktio
Ukrainan media on uutisoinut maltillisesti Pihkovan lentokentälle kohdistuneesta iskusta. Isku ei ole noussut kaikkien suurten medioiden tiedotusvälineiden pääuutiseksi.
Ukrainan turvallisuuspalveluiden edustaja **Andrij Jusov** on vahvistanut keskiviikko-iltapäivänä, että Ukraina on tuhonnut neljä Iljušin Il-76 konetta, ja näiden lisäksi muitakin lentokoneita olisi vaurioitunut. Ukrainan sisäministerin neuvonantaja **Anton Gerashchenko** on kirjoittanut, että yhden Il-76 koneen hinta olisi noin 86 miljoonaa dollaria.
Ukrainalaiset sotabloggarit ovat kuitenkin päivittäneet tietoja iskuista ahkerasti. Ukrainalaiset bloggarit puhuvat jopa seitsemästä vaurioituneesta tai tuhoutuneesta lentokoneesta.
Lapin hyvinvointialueen lähettämälle laskulle lisää maksuaikaa, koska posti kulkee hitaasti
Maksuehto pitenee 14 päivästä 21 päivään. Syynä on se, että kirjepostin jakelupäivien vähenemisen takia lasku on voinut erääntyä jo asiakkaalle saapuessaan.
Lapin hyvinvointialue pidentää asiakasmaksujen maksuehtoa 14 päivästä 21 päivään.
Maksuehdon muutos tulee voimaan syyskuun alusta. Syynä muutokseen on Postin jakelupäivien väheneminen.
Aiempaa harvempien jakelupäivien vuoksi lasku voi tulla asiakkaalle valmiiksi erääntyneenä tai heti maksettavaksi. Tästä syystä laskulle tarvitaan aiempaa pidempi maksuaika.
Maskulle 300 000 euron maksu harhaanjohtavasta sohvien markkinoinnista
Markkinaoikeuden päätöksessä todetaan, että sohvia myytiin enemmän alennuksella kuin normaalihinnalla. Maskun toimitusjohtaja ei vielä osaa sanoa, aikovatko he valittaa päätöksestä.
[Markkinaoikeus](https://markkinaoikeus.fi/fi/index/paatokset/markkinaoikeudellisetasiat/mao3972023.html#) on määrännyt Maskun Kalustetalon maksamaan valtiolle 300 000 euron seuraamusmaksun harhaanjohtavasta markkinoinnista.
Seuraamusmaksu koskee kymmenen sattumanvaraisesti valikoidun sohvan mainontaa Maskun verkkosivuilla heinäkuun 2020 ja lokakuun 2021 välillä.
Markkinaoikeuden päätöksen mukaan sohvien alennushintoja liioiteltiin.
Alennuksen perustana käytettiin sellaista hintaa, jota huonekaluliike ei pääsääntöisesti perinyt kuluttajilta. Sohvia myytiin ajallisesti huomattavasti enemmän alennuksella kuin normaalihinnalla.
Niinpä mainonnan yhteydessä tehdyt viittaukset normaalihintaan antoivat kuluttajille harhaanjohtavan kuvan heidän saamastaan edusta.
Maksu alkuperäistä vaatimusta pienempi
Maskun Kalustetalon toimitusjohtaja **Hanna Kuronen** kertoo yhtiön lähettämässä tiedotteessa, että päätös otetaan vastaan pettyneesti.
– Olemme pyrkineet varmistamaan, että markkinointimme noudattaa lakia, annettuja linjauksia ja ohjeistuksia, hän sanoo.
Kurosen mukaan Maskussa pyritään toimimaan kaikessa markkinoinnissa huolellisesti sääntöjen ja ohjeistusten mukaan.
Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Vielä Kuronen ei kuitenkaan ota kantaa siihen, aikovatko he tehdä valitusta.
Huonekalukaupan liiton toiminnanjohtaja **Walter Ihanderin** mukaan on hyvä, että Maskulle määrättiin seuraamusmaksu, mutta summa olisi voinut olla suurempi.
Alun perin kuluttaja-asiamies vaati, että markkinaoikeus määrää Maskun Kalustetalolle miljoonan euron seuraamusmaksun.
Ihander epäilee, onko 300 000 euroa tarpeeksi riittävä summa muuttamaan tilannetta.
– Masku on useita kertoja saanut 100 000 euron uhkasakon, eikä siitä ole seurannut muutoksia toimintatapoihin, hän toteaa.
Lisäksi Ihanderia harmittaa, että tarkastelussa oli vain kymmenen sohvaa. Hän kuitenkin ymmärtää, etteivät Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) resurssit riitä kaikkeen.
– On harmillista, ettei prosessissa pystytty näkemään metsää puilta. Se on laajamittaista, ja ihan tavalliset kuluttajatkin huomaavat, että kaikki tuotteet ovat viikonloppuna jopa 80 prosentin alennuksessa.
Masku ei kuulu Huonekalukaupan liittoon. Ihanderin mukaan yhtiö ei täytä kaikkia periaatteita, joista KKV on ohjeistanut.
*Voit kommentoida juttua torstaihin 31. elokuuta kello 23:een saakka.*
Pahimmalla lintuinfluenssan tartunta-alueella työskentelevä viranomainen: Suojautuminen turkistarhoilla on parantunut
Oikeutta eläimille -järjestö on julkaissut kuvia viideltä tarhalta, joilla järjestön mukaan ei noudateta bioturvallisuusohjeita riittävällä tasolla.
Lintuinfluenssalta suojautuminen turkistarhoilla on parantunut selvästi epidemian alkuajoista, arvioi pahimmalla tartunta-alueella eli Keski-Pohjanmaalla työskentelevä hygieenikkoeläinlääkäri **Annukka Nikula**.
– Alkuvaiheessa tiloilla työskentelevien ihmisten suojautuminen oli kohtuullista, mutta nyt jo hyvällä tasolla. Tarhoilla, joilla tehdään lopetuksia, työskennellään turvallisesti, arvioi Nikula.
Alussa ongelmia aiheutti puute suojavarusteista. Pulaa oli kaikista varusteita, mutta etenkin suurista suojahaalareista.
– Nyt kun varusteita on saatu Suomeen ja Keski-Pohjanmaallekin, tilanne on parantunut koko ajan. En ole nähnyt kenenkään työskentelevän lopetusmääräyksen saaneella tilalla ilman suojamaskia, Nikula kertoo.
Oikeutta eläimille -järjestö [on julkaissut kuvia](https://oikeuttaelaimille.fi/uudet-kuvat-paljastavat-turkistarhaajat-eivat-piittaa-bioturvaohjeista/) viideltä tarhalta, joilla järjestön mukaan ei noudateta bioturvallisuusohjeita riittävällä tasolla. Kuvissa näkyy muun muassa, kuinka tarhalla, jolla on lopetettu eläimiä, liikkuu työntekijä ilman maskia.
Aluehallintoviraston valtakunnalliseen työsuojelun puhelinneuvontaan ei ole tullut yhtään yhteydenottoa tarhoilla mahdollisista esiintyneistä suojautumispuutteista.
Ruokavirastolle tietoa joillain tarhoilla olleista puutteista on kantautunut.
**Lue seuraavaksi:** [Turkistarhojen tarkastukset alkavat pohjalaismaakunnista – kaikki lintuinfluenssatapaukset on tarkoitus saada selville](https://yle.fi/a/74-20047513)
Hygieenikkoeläinlääkäri Nikula on vieraillut kymmenellä lopetusmääräyksen saaneella keskipohjalaistilalla.
Tällä hetkellä eläinten lopettamisissa käytetään muun muassa huppumaskia, johon tulee suodatettua ilmaa paineletkun kautta. Kysessä on moottoroitu hengityssuojahuppu.
Kaikille viranomaisille hengityssuojahuppua ei ole edelleenkään saatavilla. Sellainen puuttuu Nikulan toiselta eläinlääkärikollegalta.
Hengitysnaamareita ja kertakäyttösuojavaatteita
Toistaiseksi viranomaisvalvonta ulottuu vain niille tiloille, joilla on määrätty eläinten lopetuksia. Ihmiselle suurin riski tartunnan saamiseen on juuri turkiseläimen käsitteleminen.
Todella tarkkoja ohjeita suojautumisessa viruksen saaneille tiloille ei Nikulan mukaan ole annettu.
Hän toivoisi tiloilla käytettävän kuitenkin hengitysnaamaria, suojakäsineitä ja kertakäyttöisiä suojavaatteita tai sellaisia vaatteita, jotka voidaan ruokkimisen tai hoitotoimenpiteiden jälkeen pestä 60 asteessa.
**Lue lisää:** [Suomen eläinlääkärit valmistautuvat jättimäiseen turkistarhojen tarkastamisurakkaan: Maailma katsoo meitä](https://yle.fi/a/74-20046867)
Nikulan mukaan linnuilta on suojauduttu suojaverkoilla osalla turkistarhoista, mutta ei kaikilla. Tarhat, joilla on tehty lopetuspäätökset, ei verkkoja ole enää lähdetty laittamaan.
Ruokaviraston määräämistä kaikkien tarhojen tarkastuksista ei ole saatu vielä tarkkoja tietoja. Alueella on epäselvyyttää siitä, paljonko näytteitä pitää ottaa.
Kattavan tautitilannekuvan saamiseksi kaikki Suomen 400 tarhaa on tarkoitus tarkistaa.
– Alustavasti on kaavailtu, että noin 60 eläimestä pitää ottaa verinäytteet. Se on niin iso urakka, että kahdella tarkastajalta menee siinä koko päivä, Nikula huomauttaa.
Ruokaviraston mukaan lintuinfluenssaa on todettu 25 tarhalta. Ne sijaitsevat Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Lintuinfluenssa levisi ensimmäisenä linnuista turkistarhoille Keski-Pohjanmaalla.
Lapin hyvinvointialue käyttää paikalliset palkankorotukset matalimpien palkkojen korotuksiin
Noin 5700 työntekijän palkka nousee. Osa palkankorotuksista on pieniä, osalla palkka nousee useita satoja euroja.
Lapin hyvinvointialue käyttää sote-sopimuksen alaiset paikalliset palkankorotuserät matalimpien palkkojen korottamiseen. Hyvinvointialue ja pääsopijajärjestöt ovat sopineet asiasta yksimielisesti.
Päätös lisää palkkauksen oikeudenmukaisuutta ja edistää palkkojen harmonisointia. Yhtä vaativaa työtä tekevien alimmat palkat nostetaan lähivuosina korkeampien palkkojen tasolle.
Noin 5700:n sote-sopimuksen piirissä työskentelevän palkka nousee. Osa palkankorotuksista on pieniä, osalla palkka nousee useita satoja euroja.
Palkankorotukset tulevat voimaan takautuvasti kesäkuun alusta lähtien. Korotukset pyritään saamaan maksuun jo syyskuun aikana.
Korotukset koskevat monia eri ammattiryhmiä. Esimerkiksi erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon lähihoitajien alimman tason lähtöpalkka korotettiin 2400 euroon ja sairaanhoitajien alimman tason lähtöpalkka 2700 euroon.
HYVTESin alaisten työntekijöiden eli muun muassa tukipalvelujen ja pelastuspalvelujen osalta palkkaneuvottelut ovat loppusuoralla, ja neuvottelutulos pyritään vahvistamaan aluehallituksen seuraavassa kokouksessa.
Nyt päätetyt korotukset kasvattavat hyvinvointialueen palkkamenoja noin 0,6 miljoonaa euroa kuukaudessa. Palkkausjärjestelmän uudistaminen jatkuu edelleen, ja seuraavat korotukset tehdään kesällä 2024.
Savonlinnan sairaalan päivystykselle ei ole luvassa erillisrahoitusta ensi vuonna – Eloisan johtajan mukaan päivystystä ei lakkauteta
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtajan Santeri Seppälän mukaan Eloisan talousarviosuunnitteluun on laskettu valtion erilliskorvaus mukaan.
Savonlinnan keskussairaalan päivystys on jäämässä ilman valtion erillisrahoitusta ensi vuonna. Asia selviää maanantaina julkaistusta valtiovarainministeriön budjettiehdotuksesta.
Viime hallituskaudella eduskunta myönsi Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueille erillisrahoituksen, jonka turvin ylläpidetään Savonlinnan ja Kemin Länsi-Pohjan keskussairaaloiden päivystyksiä. Samalla ympärivuorokautiset yhteispäivystykset muutettiin pysyviksi.
Kesäkuussa **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmasta selvisi, että [hallitus aikoo lopettaa Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden erilliskorvaukset vuoden 2025 loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20037286). Valtiovarainministeriön ensi vuoden talousarvioehdotukseen ei ole kirjattu erilliskorvausta kummallekaan sairaalalle.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan johtaja **Santeri Seppälä** sanoo, että erillisrahoituksen loppumista on osattu ennakoida hallitusohjelman julkaisusta asti.
Torstaina hyvinvointialueiden on määrä saada valtiovarainministeriöltä tietoa valtionrahoituksen tasauksesta. Seppälän mukaan silloin erillisrahoituksen kohtalo tiedetään varmasti ja Savonlinnan sairaalan jatkoa voidaan miettiä paremmin.
Ympärivuorokautista päivystystä Savonlinnassa ei kuitenkaan olla lakkauttamassa, Seppälä sanoo.
– Minun on hankala nähdä, että hyvinvointialue olisi itsenäisesti sellaista päätöstä tekemässä tai että se olisi mitenkään järkevää.
Eloisan olisi sopeutettava taloutta entisestään
Eloisan talousarviosuunnitteluun on laskettu valtion erilliskorvaus mukaan. Talousarvio on ollut pohjana palvelujen tuotantosuunnitelmassa.
– Mikäli erilliskorvaus jää pois, hyvinvointialueen pitää sopeuttaa talouttaan enemmän kuin nyt tehdyissä suunnitelmissa, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan erilliskorvaus on kuitenkin vain osa rahoitusta.
– Jos me saadaan muuta rahoitusta kymmeniä miljoonia, se on yhtä lailla käytettävissä (Savonlinnaan), Seppälä lisää.
Keskustelut poliitikkojen kanssa jatkuvat, ja Savonlinnan sairaalan päivystyksen puolesta puhutaan vielä.
– Erilliskorvauksen osalta voinee olla hieman jo skeptinen, kun se hallitusohjelmassa on niin selvästi sanottu. Mutta itse ainakin aion tehdä hartiavoimin töitä sen eteen, että ympärivuorokautinen päivystys saadaan pidettyä myös tulevaisuudessa, Seppälä sanoo.
Syyttäjä vaati kolmelle miehelle tuomiota tapon yrityksestä – taustalla ammuskelu Kotkassa
Välienselvittelyssä käytettiin kiväärin ja pistoolin lisäksi valorakettipistoolia.
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle usean vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia tapon yrityksestä. Tapon yritykset liittyvät Kotkassa vuonna 2020 tapahtuneeseen ammuskeluun, jossa käytetiin pistoolin ja kiväärin lisäksi valorakettipistoolia.
Muita rikosnimekkeitä Kymenlaakson käräjäoikeuden käsittelyssä ovat muun muassa törkeä kotirauhan rikkominen, varkaus ja ampuma-aserikos.
Ensimmäisestä tapon yrityksestä syytetään kahta miestä. He ovat haastehakemuksen mukaan saapuneet Kotkassa sijaitsevan kerhotalon eteen autolla. Tämän jälkeen he ovat ampuneet kohti rakennusta pistoolilla. Tapon yrityksen kohteena olleen miehen tultua ulos kerhotalosta häntä kohti on ammuttu laukauksia. Myös valorakettipistoolia on käytetty ainakin kerran.
Mikään laukauksista ei ole osunut mieheen. Osa luodeista on osunut asuinrakennukseen ja pihalla olleeseen autoon. Kaksikko on tapahtuman jälkeen paennut poliisin kiinniottoa.
Myös ammunnan kohteena ollutta kolmatta miestä syytetään tapon yrityksestä. Mies on ampunut haastehakemuksen mukaan häntä kohtaan hyökänneitä miehiä kiväärillä useita kertoja. Toista miestä on osunut yksi laukaus varpaaseen. Toinen mies ei saanut osumia.
Kahdelle miehistä vaaditaan 5-6 vuoden pituisia ehdottomia vankeusrangaistuksia ja yhdelle miehelle vaaditaan 6-7 vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta.
Maatalouden paalausverkkoja valmistava outokumpulainen Piippo aloittaa muutosneuvottelut 
Muutosneuvottelut koskevat 45 työntekijää, ja ne tähtäävät lomautuksiin.
Maatalouden paalausverkkojen ja -lankojen valmistaja, outokumpulainen Piippo käynnistää muutosneuvottelut.
Muutosneuvottelut koskevat paalausverkkotuotantoa, kunnossapitoa ja tuotannon esimiehiä. Neuvottelujen piirissä on 45 ihmistä.
Neuvottelupöydällä ovat lomautukset, jotka voivat kestää yhden henkilön kohdalla enintään kolme kuukautta. Yhtiö arvioi, että lomautukset toteutetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Yhtiön mukaan sillä on kysyntään nähden suuri valmistuotevarasto.
Piippo on muun muassa yrittänyt korvata Venäjän ja Ukrainan markkinoiden jättämää aukkoa muilla markkinoilla. Uusien markkina-alueiden avaaminen tulee tapahtumaan aiemmin odotettua hitaammin.
Tältä näyttää XAMK:in kampuksen työmaalla – LVI-alan yrityksen yllättävä konkurssi hankaloittaa töitä
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijat pääsevat ensi syksynä uusiin moderneihin tiloihin, kun Kotkan Kantasatamaan nouseva kampusrakennus valmistuu.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uusi kampus valmistuu Kotkan Kantasatamaan alun viivästyksistä huolimatta.
Pohjatöiden ongelmat viivyttivät aloitusta noin neljä kuukautta. Viivästystä aiheutti myös urakkakilpailutus, joka jouduttiin uusimaan tarjousten vähäisyyden vuoksi.
– Tarkka valmistumisaikataulu on auki, mutta se on varmaa, että koulutyö käynnistyy täällä ensi syksynä, vakuuttaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kiinteistöpäällikkö **Tuomo Kotola**.
Uusia vastoinkäymisiä toi kouvolalaisen rakennusfirman R.A. Wickholmin konkurssi. Yrityksen piti tehdä kampuksen LVI-työt.
Kotolan mukaan konkurssi hankaloittaa urakan etenemistä niin aikatalun, kuin kustannustenkin suhteen.
Koulu muuttaa uuteen rakennukseen kesällä 2024.
Ainutlaatuinen rakennus tuo haasteita rakentajille
Lujatalo Oy:n työnjohtaja **Kari Junnon** mukaan aikataulu on haastava, mutta toteutettavissa.
– Rakennuskohteen muoto, koko ja mallli ovat ainutlaatuisia minun urallani, toteaa Junno.
Rakennusvaiheessa on jouduttu tekemään myös erilaisia muutoksia.
– Rakennus on kokonsa ja muotonsa puolesta haastava niin suunnittelijoille, kuin urakoitsijoillekin ja matkan varrella on jouduttu muuttamaan joitakin suunnitelmia, kertoo Tuomo Kotola.
Kampusrakennus on 145 metriä pitkä ja noin 30 metriä korkea. Neliöitä rakennuksessa on runsaat 18 000. Uusi rakennus on noin tuhat neliötä nykyistä Metsolan kampusta pienempi.
– Tilat ovat hieman pienemmät, mutta tehokkaammat, toteaa Tuomo Kotola.
Kotolan mukaan rakennuksen käyttöiäksi on laskettu noin 150 vuotta.
Tekemistä on vielä runsaasti ennen valmistumista
Ennen valmistumista on vielä tekemistä. Suurimpia työvaiheita on esimerkiksi talotekniikka, eli ilmastointi, viemäröinti ja sähkötyöt.
– Suurimpiin töihiin kuuluvat vielä maalaus, lattiapinnotteet ja aulan teräslasiseinät, luettelee Kari Junno.
Uusi kampusrakennus yhdistyy suoraan vastavalmistuneeseen Satama-areenaan, jossa on osa ammattikorkeakoulun toimintoja.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Voiko kokoomus saada sittenkin miljardin veroalensa? SDP:stä arvostelua: Hallitus teki keväällä virheen
Työttömyysturvan heikennykset ovat tuomassa veroalen palkansaajille, vaikka valtiovarainministeri Riikka Purra haluaisi leikkausten vahvistavan valtiontaloutta.
Hallituksen alkutaival on ollut yhteenottoa rasismista, mutta syyskuun budjettiriihessä odottaa jälleen uusi ongelma.
Hallituksen pitää ratkaista, miten se suhtautuu satojen miljoonien eurojen ylimääräisiin veronkevennyksiin.
Kyse on siitä, että hallituksen päättämä ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen ja joukko muita etuuksien heikennyksiä keventää käytännössä verotusta, kun työttömyysvakuutusmaksu eli palkan sivukulut pienenevät.
Oppositiopuolue SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** epäili Ylen Politiikkaradiossa tiistaina, että hallitusohjelmaan on jäänyt virhe.
Mäkynen sanoi, että hallitusneuvotteluissa on käytännössä jätetty tai päästetty syntymään satojen miljoonien eurojen aukko.
Veronmaksajat: Hallituksen ei pidä jarruttaa maksualea
Työttömyysvakuutusmaksut työnantajilta ja työntekijöiltä kerää Työllisyysrahasto. Maksut käytetään suoraan työttömyysturvan ja esimerkiksi aikuiskoulutusetuuksien rahoittamiseen, joten hallituksen kiristykset työttömien etuuksiin vähentävät rahaston kuluja ja pienentävät palkansaajien maksurasitusta.
Jos hallitus ei tee mitään, työttömyysturvan leikkaukset alentavat tuntuvasti palkan sivukuluja sen sijaan että valtion menoja säästyisi.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoi perjantaina, että asia jää ratkaistavaksi hallituksen syyskuun budjettiriihessä, jossa yksityiskohtiin palataan.
Purran mukaan tarkoitus on, että hallituksen keinot vahvistavat julkista taloutta.
Paineita on myös toiseen suuntaan, sillä Veronmaksajien keskusliitto vaati keskiviikkona, että ”hallituksen ei tule tässä tilanteessa omilla veroratkaisuillaan keinotekoisesti jarruttaa työttömyysvakuutusmaksujen alentamisen vaikutuksia”.
Keskipalkkaisen työntekijän maksut tippuvat roimasti
Työllisyysrahasto kertoi tiistaina, että keskimääräistä palkkaa ansaitseva työntekijä maksaa ensi vuonna roimasti tätä vuotta vähemmän työttömyysvakuutusmaksuja.
Mediaaniansioilla eli 3 625 euron kuukausituloilla työntekijä maksaa ensi vuonna yli 300 euroa pienempää työttömyysvakuutusmaksua kuin tänä vuonna.
Maksun pienenemiseen vaikuttaa ensi vuonna kuitenkin hallituksen toimia enemmän se, että työllisyys on pysynyt korkealla ja palkkasumma kasvanut, mikä on lisännyt työttömyysvakuutusmaksujen tuottoa.
Työttömyysturvan heikennysten vaikutus taas jää aiottua vähäisemmäksi, koska hallitus ei saa vielä ensi vuonna toimiaan läpi hallitusohjelmaan kirjatussa aikataulussa. Tulevina vuosina hallituksen päättämien leikkausten vaikutus kuitenkin kasvaa.
SDP:n Mäkynen ihmetteli Politiikkaradiossa, onko hallitus nostamassa vastaavasti veroja tai pienentämässä valtion maksuosuuksia, jotta valtiontalous vahvistuisi.
Kokoomuksen veroale ei kelvannut vaalien alla perussuomalaisille
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** ei halunnut Politiikkaradiossa avata, mitä vaihtoehtoja hallituksella on.
Hän sanoi, että hallitus tekee päätöksiä valtiovarainministeriön virkamiesvalmistelun pohjalta. Marttinen piti luonnollisena, että tarkempia ratkaisuja tehdään valmistelun edetessä.
Kokoomus rynnisti kevään eduskuntavaaleissa vaalivoittoon yhtenä kärkenään lupaus miljardin euron kevennyksestä ansiotuloverotukseen. Hallitus on toteuttamassa siitä puolet eli 500 miljoonan euron kevennyksen työn verotukseen.
Palkan sivukulujen pudotus voi tarkoittaa, että kokoomus saisi verolupauksensa tai suurimman osan siitä läpi. Joidenkin arvioiden mukaan työttömyysturvan kiritysten vaikutus voi olla puolen miljardin euron luokkaa.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja **Sakari Puisto** (ps.) ei sanonut Politiikkaradiossa suoraan, miten perussuomalaiset suhtautuisi kokoomuksen veroalelupausten toteutumiseen.
Puoluejohtaja Riikka Purra toisti alkuvuoden vaalitenteissä, että veronkevennykset ovat perussuomalaisten pidemmän ajan tavoite, joita talouden tila ei mahdollista. Purra [moitti myös](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/6d3dfcd0-fa8b-48f4-886a-d040e372cc53), että kokoomuksen veronkevennykset tehtäisiin velaksi.
Puisto sanoi tiistaina, että pitäisi kiinni julkisen talouden perspektiivistä, mutta ei halunnut ottaa hallituksen mahdollisiin ratkaisuihin kantaa.
Mäkynen: Kokoomus haluaa miljardin veroalen, ”maksoi mitä maksoi”
SDP:n Mäkynen arvostelee, että kokoomus on valmis toteuttamaan ykköstavoitteensa, eli miljardin veronalennuksen, ”maksoi mitä maksoi”.
– Mielestäni keskustelu osoittaa, että itse asiassa kysymys ei ole valtiontalouden tasapainottamisesta, vaan ensisijaisesti veroalennusten aikaansaamisesta. Oli julkinen talous hyvässä tilanteessa sen jälkeen tai ei, Mäkynen syytti.
Hallitusohjelman mukaisista 500 miljoonan euron veronkevennyksistä ollaan tosin toteuttamassa ensi vuonna vasta 100 miljoonan euron siivu.
Veronmaksajain keskusliitto arvosteli keskiviikkona, että veronkevennystä ollaan panttaamassa aivan turhaan, eikä valtiontaloutta auteta lykkäämällä jo päätettyä kevennystä vaalikauden loppuvuosille.
Etujärjestön mielestä inflaation romauttamaa palkansaajien ostovoimaa on hyvä vahvistaa sosiaalivakuutusmaksujen alennuksilla, jotka ”tulevat nyt todella hyvään aikaan ja tarpeeseen”.
Kova kysyntä sai lentoyhtiön lisäämään lentoja Vaasan ja Tukholman välillä
Lentoyhtiö SAS kertoi keskiviikkona lisäävänsä Vaasan ja Tukholman välisiä lentoja kuuteen kertaan viikossa.
Lentoyhtiö SAS tiedotti keskiviikkona lisäävänsä lentoja Vaasan ja Tukholman välille, kertoo [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10040730)
Lehtoyhtiö aloitti lennot kaupunkien välillä huhtikuussa koronapandemian jälkeen.
Keväästä asti SAS on lentänyt Vaasan ja Tukholman välillä viisi kertaa viikossa, mutta nyt viikoittaiset lennot lisääntyvät yhdellä.
Matka kaupungista toiseen kestää tunnin verran. Lentokoneessa on 90 paikkaa matkustajille.
SASin Euroopan myyntipäällikkö **Niko Ek** toteaa, että Vaasan ja Tukholman välisille lennoille on kova kysyntä. Uusilla ja parannelluilla lentoaikatauluilla halutaan vastata sekä vapaa-ajan että työmatkaliikenteen tarpeisiin.
Leppävirtalaisen siivousyhtiön toimitusjohtajalle ehdollista vankeutta ja liiketoimintakielto
Toimitusjohtaja nosti yhtiöstä varoja omaan käyttöönsä sekä maksoi itselleen liian suurta palkkaa, vaikka yhtiötä uhkasi maksukyvyttömyys.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut leppävirtalaisen siivousyhtiön toimitusjohtajan yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä neljäksi vuodeksi liiketoimintakieltoon. Tuomio annettiin törkeästä velallisen epärehellisyydestä sekä törkeästä avustuspetoksesta.
Tuomittu oli toiminut yhtiön hallituksen ainoana varsinaisena jäsenenä sekä toimitusjohtajana. Hän oli nostanut yhtiöstä varoja itselleen 23 000 eurolla käteisnostoina sekä korttiostoina yksityisiin ostoihin.
Lisäksi hän maksoi oikeuden mukaan itselleen liian suurta palkkaa vuodelta 2020 sekä kesäkuuhun 2021 saakka, yhteensä 15 000 euroa. Oikeus totesi, että toimitusjohtajan palkka oli ylisuurta 3000 euron ylittävältä osalta.
Yhtiön talous oli heikoissa kantimissa jo vuoden 2020 alussa, jolloin sitä uhkasi maksukyvyttömyys. Yhtiö asetettiin konkurssiin syyskuussa 2021.
Ylisuuren palkan maksamisen mahdollisti Business Finlandilta liiketoiminnan laajentamiseksi ja kehittämiseksi yhtiön vuonna 2020 saama 50 000 euron avustus, josta yhtiölle maksettiin ennakkona 35 000 euroa.
Käräjäoikeus totesi, että yhtiössä ei ollut todellisuudessa olemassa kehityshanketta ja että saatu avustus kului pääosin toimitusjohtajan ylisuuren palkan maksuun tilanteessa, jossa yhtiö oli ajautumassa maksukyvyttömyyteen. Tämä toiminta toi tuomion törkeästä avustuspetoksesta.
Käräjäoikeus määräsi toimitusjohtajan maksamaan koko maksetun 35 000 euron avustuksen takaisin Business Finlandille sekä Business Finlandin 5500 euron oikeudenkäyntikulut.
Verohallinnolle hänet velvoitettiin korvaamaan 7600 euroa ja eläkevakuutusyhtiö Ilmariselle 5000 euroa. Käräjäoikeus määräsi toimitusjohtajan omaisuutta takavarikkoon runsaan 40 000 euron arvosta.
TV Selkouutiset keskiviikko 30.8.2023
Päiväkodit. Käytetyt vaatteet. Kotkan Alvar Aalto -viikko. Sää.
Naisleijonissa erottuvat nyt 18-vuotias ykkössentteri ja NHL-pelaajan tytär – päävalmentaja hehkuttaa Nella Bergiä
Juuso Toivolan johtama Naisleijonien valmennus ajaa uusia, nuoria pelaajia A-maajoukkueeseen. Pitkän aikavälin tähtäin on jo vuoden 2026 Italian olympialaisissa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue on jäänyt kaksi kertaa peräkkäin mitalipelien ulkopuolelle MM-turnauksessa.
– Tämän kauden tavoite on pitää pelillinen taso korkealla ja sitä kautta kirkastaa sijoitus. Mitalipelit, eli MM-mitali on meidän selkeä tavoite. Sitä kohti me teemme töitä, Naisleijonien päävalmentaja **Juuso Toivola** toteaa.
Ensi kevään naisten MM-jääkiekkoturnaus pelataan 4.–14. huhtikuuta Yhdysvaltain Uticassa, joka sijaitsee noin 400 kilometriä New Yorkista pohjoiseen.
Suomi aloittaa turnauksensa alkulohkossa A. Tässä niin sanotussa ylemmässä alkulohkossa pelaavat lisäksi Kanada, Sveitsi, Tšekki ja Yhdysvallat.
Viime kevään 1–2-tappiollisessa MM-puolivälierässä Suomi vei ottelun laukaukset 42–22, mutta hävisi Tšekille ja maalivahti **Blanka Skodovalle**. Nyt Naisleijonien iso teema on selkeä: ”maalipaikoista maalinteon tehokkuuteen”
– Luomme paljon maalipaikkoja. Meidän pitää löytää keinot erikseen ja yhdessä maalinteon tehokkuuteen. Toistaiseksi joudumme tekemään kovan työn yhden maalin eteen. Siinä on meidän yksi kauden projekteista, myöntää Toivola.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti kansainvälisen EHT-kautensa Vierumäellä ja Lahdessa pelatussa turnauksessa 22.–27. elokuuta. Kolmen maan turnauksessa toiseksi sijoittunut Naisleijonat kaatoi ensin Tshekin (5–4) ja Ruotsin (2–0), mutta kärsi sen jälkeen samoille maille tappiot lukemin 2–6 ja 1–4.
Tylyistä tappionumeroista huolimatta Suomi oli tappiopeleissäkin pääosin kaukalon hallitsevampi osapuoli voittaen myös niissä joukkueiden välisen laukaisutilaston. Maalinteon tehottomuus ja myös henkilökohtaiset puolustusalueen virheet koituivat kuitenkin joukkueen turmioksi.
Pelipaikaton pelaaminen
Naisleijonat aloitti kauteen valmistautumisen touko- ja heinäkuun leireillä ennen elokuun EHT-kotiturnausta.
Marraskuussa on ohjelmassa Saksan EHT-rupeama Landshutissa 6.–12.11 ja joulukuussa otteluleiri Kanadassa. Ennen MM-leiriä Naisleijonilla on edessä vielä EHT-finaaliturnaus 5.–11. helmikuuta 2024 Prahassa.
Päävalmentaja Toivola näkee, että Suomi voisi olla edelläkävijä eurooppalaisiin kilpakumppaneihin nähden erityisesti pelipaikattomassa pelaamisessa.
– On sitten meidän hyökkääjä tai puolustaja, niin meidän hyökkäämiseen osallistuvat kaikki pelipaikasta riippumatta. Tähän suuntaan me olemme menossa. Haluamme, että peli on vauhdikasta ja käännämme peliä nopeasti. Uskon, että tästä tulee meille vielä vahvuus, Toivola linjaa.
Johtavassa roolissa 18-vuotias Sanni Vanhanen
Vuonna 2005 syntynyt **Sanni Vanhanen** on yksi Naisleijonien tulevaisuuden huippulupauksista. Hän esiintyi ensi kertaa 16-vuotiaana Suomen MM-kisaryhmässä. 18-vuotiaalla kiekkoilijalla on jo takana kolmet MM-kilpailut.
Naisleijonien valmennus luottaa Vanhasen taitoihin ja potentiaaliin.
– Hän voi vielä kehittää suunnanmuutoksia ja reagointia sekä käännösten jälkeisiä liikkeelle lähtöjä. Ja kun maalinteon tehokkuudesta on puhuttu, niin tietenkin haluamme nähdä Sannilta maaleja. Ei tehdä siitä mörköä, mutta uskon, että se tulee vielä sieltä, sanoo päävalmentaja Toivola.
HIFK:ta edustava Vanhanen myöntää Yle Urheilulle, että hänellä itsellään on paineita tuloksenteosta. Viime viikonlopun EHT-turnauksessa hän oli Suomen ykköskentän sentteri saldoten neljässä pelissä pisteet 0+4.
– Ykköskentässä pelaaminen tuo omanlaisensa paineet, mutta luotan siihen, että pystyn tuottamaan maaleja ja pisteitä, Vanhanen sanoo.
– Odotan Sannilta sitä, että hän liikkuu kiekon kanssa hyvin ja käyttää äärettömän hyvän pelikäsityksensä, peliälyn. Tähän kun tulee vielä lisää ikää, fysiikkaa, nopeutta ja harjoitusvuosia, niin peli avautuu erilailla Sannille. Sieltä se tuloskin tulee, tietää Toivola.
Aki Bergin Nella-tyttö Naisleijonien uusi kasvo
Naisten A-maajoukkueessa viime viikolla debytoinut TPS-pakki **Nella Berg** on toisen polven jääkiekkoilija. Hän on entisen NHL-puolustaja **Aki Bergin** tyttö ja Sanni Vanhasen ikäkaveri, eli 18-vuotias.
Päävalmentaja Toivola odottaa tältä vuodelta sitä, että Nella Berg pääsee mukaan naisten maajoukkuetason pelivauhtiin.
– Pelillisesti hänellä on kaikki edellytykset ja ominaisuudet pelaamiseen. Haaste on aluksi siinä, että hän pystyy toteuttamaan niitä kaikki vahvuuksiaan kansainvälisessä vauhdissa.
– Nella näkee pelin erittäin hyvin ja on varma, kiekollinen pelaaja. Hän edistää peliä ja ruokkii syötöillään hyökkääjiä. Lisäksi omalla sijoittumisellaan ja ulottuvana pelaajana riistää kiekkoja, kääntää peliä ja tekee vastustajan pelaamisen hankalaksi. Vielä laukaus sille kovalle tasolle, niin pisteitäkin alkaa tulla, Toivola kuvaa.
Nella Bergin lisäksi A-maajoukkueen pelipaidassa EHT-kotiturnauksessa tekivät ensiesiintymisen Kiekko-Espoon **Julia Schalin** ja **Lisette Täks** sekä HPK:n **Kiti Seikkula.**
Hallitusnelikko on päässyt sopuun rasismin vastaisesta tiedonannosta – RKP:n Henriksson: Vien asian eduskuntaryhmälleni
RKP:n Anna-Maja Henriksson sanoo Ylelle olevansa tyytyväinen tiedonannon sisältöön. RKP:n eduskuntaryhmä ottaa asiaan kantaa viimeistään huomenna.
Hallitus on päässyt sopuun rasismin vastaisen tiedonantonsa sisällöstä. Asiasta kertoi pääministeri **Petteri Orpo** (kok.).
Hallituksen on määrä päättää asiasta muodollisesti huomenna torstaina. Tiedonannon hyväksyminen on valtioneuvoston torstaisen yleisistunnon asialistalla.
Hallitusnelikko eli hallituspuolueiden puheenjohtajat Petteri Orpo (kok.), **Riikka Purra** (ps.), **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja **Sari Essayah** (kd.) päättivät asian keskiviikkona tapaamisessaan.
Ylen tietojen mukaan RKP:tä lukuun ottamatta muut hallituspuolueet siunasivat pääministeri Orpon pohjaesityksen jo eilen tiistaina. RKP:sta on [annettu ymmärtää](https://yle.fi/a/74-20047459), että tiedonannon sisältö ratkaisee puolueen suhtautumisen hallituksen jatkamiseen.
Henriksson: Olen erittäin tyytyväinen
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson sanoi Ylelle, että muutama kohta tiedonannosta oli auki keskiviikkoiltapäivään asti. Lopputulos on Henrikssonin mukaan ”erittäin hyvä”.
– Olen erittäin tyytyväinen siitä, että olemme päässeet näin pitkälle. Jokainen on näyttänyt halukkuutensa löytää yhteinen ratkaisu, jonka takana puheenjohtajat pystyvät seisomaan.
Henriksson aikoo viedä neuvottelutuloksen RKP:n eduskuntaryhmälle tänään tai huomenna. Ryhmän aikatauluja selvitellään.
– Tietenkin se on sitten eduskuntaryhmän käsissä ottaa kantaa siihen, mikä tulee olemaan eduskuntaryhmän vastaus tähän. Itse katson, että että olemme saavuttaneet tuloksen, jota voin puoltaa.
Henriksson sanoi, että myös hallituksessa jatkaminen on eduskuntaryhmän käsissä. Henriksson totesi sanoneensa jo tiistaina, että on entistä todennäköisempää, että RKP jatkaa hallituksessa.
– Nyt meillä on sellainen tiedonanto rasismin vastaisesta työstä, että pystyn itse seisomaan sen takana. Ainakin eilen suuri osa eduskuntaryhmästä oli valmis tukemaan minua tässä. Mutta haluan antaa jokaiselle kansanedustajalle nyt aikaa ja tilaa miettiä tätä tiedonantoa itse.
Tiedossa on, että esimerkiksi RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet** on erittäin kriittinen nykyistä hallitusyhteistyötä kohtaan. Yle kysyi Henrikssonilta, miten puolue toimii, jos kaikki eduskuntaryhmän jäsenet eivät tue tiedonannon hyväksymistä.
– Jos näin olisi, niin silloin meidän pitää vain jatkaa keskusteluja ryhmän sisällä. Sitten palataan siihen, Henriksson sanoi.
Ei lakimuutoksia, toimintaohjelma kevääseen mennessä
Ylen lähteiden mukaan viime hetken vääntöä on käyty ainakin rasismin ja vihapuheen määritelmistä tiedonantotekstissä.
Ylen tietojen mukaan tiedonanto sisältää parikymmentä toimenpide-ehdotusta. Niiden mukana on muun muassa työelämän yhdenvertaisuuden parantamiseen tähtääviä toimia.
Lakimuutoksia tiedonannossa ei esitetä. Osa täsmällisemmistä toimenpiteistä jää Ylen lähteiden mukaan jatkovalmisteluun: yksityiskohtaisempi toimintaohjelma on tarkoitus saada valmiiksi ensi kevään kehysriiheen mennessä.
Valtioneuvosto asetti 17. heinäkuuta työryhmän valmistelemaan hallituksen tiedonantoa yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Tiedonantoa laatinutta työryhmää on vetänyt valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri **Risto Artjoki**. Mukana on valtiosihteereitä ja kansliapäälliköitä.
Hallituksen ympärillä on käyty kesän aikana kiivasta rasismikeskustelua, minkä vuoksi tiedonanto päätettiin tehdä. Se on tarkoitus tuoda eduskuntaan ensi viikolla, kun istuntokausi alkaa.
Jalkapallon Veikkausliigan yleisömäärissä hurja kasvu: ”Tämä on määrätietoisen työn tulos”, sanoo FC Interin hallintojohtaja
Pääsarjan jalkapallossa pyyhkii paremmin kuin vuosiin. Katsojamäärät ovat kasvaneet 44 prosenttia edelliskaudesta. Eniten yleisöä vetää HJK, mutta eniten suosiotaan on kasvattanut FC Inter.
Kotimaisella sarjajalkapallolla pyyhkii paremmin kuin vuosiin. Ylimmällä sarjatasolla katsojamäärät ovat kasvaneet 44 prosenttia edelliskaudesta. Eniten yleisöä vetää HJK, mutta eniten suosiotaan on kasvattanut FC Inter.
Yleisömäärien kasvu näkyy selvästi myös 12 liigajoukkueen yleisökeskiarvossa. Jokaista liigaottelua on seurannut keskimäärin 2 708 silmäparia, liki tuhat edelliskautta enemmän.
– Olemme tyytyväisiä, sillä olemme päässeet koviin tavoitteisiin. Kaikki ovat edellisvuotta selvästi edellä ja seurakohtaisten tavoitteiden yläpuolella, Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** sanoo.
Eniten yleisöä kerää HJK, jonka keskiyleisö Helsingissä on kivunnut lähes tuhannella katsojalla viiteen tuhanteen. Suhteellisesti eniten suosiotaan on kasvattanut turkulainen FC Inter.
Turussa liigaotteluja on seurannut keskimäärin 3 160 katsojaa, yli tuplamäärä edelliskauteen nähden.
– Tämä on määrätietoisen työn tulos. Olemme tavoitelleet erityisesti lapsia ja nuoria sekä olleet paljon esillä kaupungissa ja maakunnassa. Olemme halunneet tulla nähdyksi ja olla osa tätä yhteiskuntaa, hallintojohtaja **Lauri Kemppainen** sanoo.
Turussa myötätuulta on tuonut myös uusi katsomo ja olosuhteiden kohentuminen yleisestikin.
– Olemme valmistautuneet etenkin suurempiin ottelutapahtumiin hyvissä ajoin ja tehneet niiden eteen töitä, Kemppainen sanoo.
Kuluvan kauden yleisömäärät ovat selvästi koronaa edeltävien vuosien yläpuolella.
– Kaksi edellä olevaa yleisökautta ovat parinkymmenen vuoden takaa eli nykyinen suunta on oikea, Marjamaa sanoo.
Yhteiskuntavastuu oltava mukana
Yli puolitoistatuhatta uutta silmäparia ottelua kohti näkyy myös myös FC Interin lipputuloissa.
– Se tuo resursseja, mutta tärkeää on myös itse ottelu, ja se, että seura näyttäytyy aktiivisena ja kiinnostavana, Lauri Kemppainen sanoo.
Myös Timo Marjamaa korostaa jalkapallon yhteiskunnallista merkitystä. Runkosarjan päätöskierroksella liigat ja seurat keräävät yhdessä SOS-lapsikylän kanssa rahaa vähävaraisten lasten liikuntaharrastusten edistämiseen.
– Urheilu on totta kai ytimessä, mutta jalkapallolla on valtava vastuu myös yhteiskunnallisesti. Se on maan ylivoimaisesti harrastetuin laji ja kasvaa vaan.
Myös laskentatavan muutos taustalla
Kasvusta osan selittää liigaotteluiden yleisömäärän laskentatavan muutos.
Aiemmin seurat ilmoittivat todellisen paikan päällä olevien ihmisten määrän. Tästä kaudesta lähtien mukaan on laskettu myös kausikorttilaiset ja esimerkiksi yritysten kautta jaetut maksuttomat liput, joiden haltijat eivät välttämättä ole paikalla ottelussa.
Veikkausliigan viestintäpäällikkö **Mikael Erävuoren** mukaan laskentatavan muutos on vaikuttanut ilmoitettuihin yleisömäärin nostavasti.
– Sen osuus kasvusta on kuitenkin verrattain pieni. Tarkkoja lukuja siitä ei ole. Muutoksella haluttiin yhdenmukaistaa käytännöt seurojen välillä ja saada luvut vertailukelpoisiksi muiden lajien pääsarjoihin.
Veikkausliigan runkosarjan päätöskierros pelataan sunnuntaina. Viiden kierroksen mittaiset ylemmät ja alemmat loppusarjat pelataan 16. syyskuuta alkaen.
Mestaruuskamppailussa ovat tiukimmin mukana HJK 43 pisteellä ja KuPS 42 pisteellä. SJK keikkuu kolmantena 38 pisteellä.
*Lisäys 31.8. klo 12.36: Tarkennettu väliotsikon jälkeinen osuus, että Veikkausliigan yleisömäärien laskentatapaan tuli muutos kaudelle 2023.*
Puolustusvoimat uudisti erikoisyksikön koulutuksen ja haki oppia Israelista – Yle tapasi kybervarusmiehen, jonka nimeä ei saa kertoa tai kuvaa näyttää
Armeija haluaa kouluttaa varusmiehistä uusia osaajia puolustusalalle. Jatkossa Puolustusvoimien Johtamisjärjestelmäkoulun erikoisjoukkojen asevelvolliset saavat erikoiskoulutusta innovointiin ja liiketalouteen.
Puolustusvoimat kaipaa lisää paitsi kyberturvallisuuden ja tietoverkkojen huippuosaajia, niin myös uutta kotimaista yritystoimintaa ja innovaatioita.
Riihimäellä sijaitseva Johtamisjärjestelmäkoulu aloittaa kokeilun, jossa varusmiesten koulutus sisältää myös liiketalouden ja yrittäjyyden opetusta.
– Tietoteknisen koulutuksen vastapainoksi muodostamme varusmiehistä pieniä tiimejä, joille annetaan kullekin oma innovaatiohaaste. Ne ovat jo ikään kuin yrityksen prototyyppejä, kuvailee Johtamisjärjestelmäkoulun johtaja, everstiluutnantti **Tuomas Arajuuri**.
Johtamisjärjestelmäkoulu on yksi erikoisjoukko-osastoista, jonne tulevien varusmiesten täytyy itse hakea. Seula sisäänpääsyyn on tiukka.
– Tarvitsemme moniosaajia, joilla on aikaisempaa kokemusta tietoverkoista tai kyberturvallisuudesta. Projektinhallinnan taidot ovat myös tärkeitä, kuvailee Arajuuri.
Kyberosaajat ovat kallisarvoisia
Viimeisimmässä haussa erikoiskoulutukseen haki 255 henkilöä, joista 15 valittiin tämän vuoden toiseen saapumiserään ja 15 ensi vuoden ensimmäiseen saapumiserään.
Armeija pitää erikoiskoulutukseen valitut varusmiehet visusti piilossa. Nimeä ei kerrota eikä kasvoja näytetä.
– Meidän kyberosaajat ovat erittäin kallisarvoisia meille. Heidän identiteettiään ei voi paljastaa, koska he ovat alttiita vaikuttamiselle ja maalittamiselle, Arajuuri kertoo.
Nimettömänä kybervarusmies voi kuitenkin kertoa, miksi juuri tämä erikoiskoulutus kiinnostaa häntä.
– Koen pääseväni täällä parhaiten omaan elementtiini, kuten muutkin valitut sanovat. Saan laajennettua osaamistani. Tämä on merkittävä askel myös tulevan työelämän kannalta.
Vastikään luennoilla ovat puhuneet muun muassa suomalaisen kyberturvallisuuden merkkinimet **Mikko Hyppönen** ja **Risto Siilasmaa**.
Lisää kiinnostusta varusmiespalvelukseen?
Onnistuessaan Riihimäen kokeilu voi poikia laajempiakin uudistuksia varusmiesten koulutukseen.
Puolustusvoimat haluaisi edistää koko asevelvollisuuden aikana syntyvän sotilaallisen osaamisen hyödyntämistä uuden yritystoiminnan synnyttämiseen.
Mikäli varusmiesaikana saatua tieto-taitoa pystyisi nykyistä paremmin käyttämään myös ammatillisessa ja taloudellisessa mielessä asepalveluksen jälkeen, niin se voisi lisätä nuorten mielenkiintoa varusmiespalvelukseen.
Armeija taas katsoo hyötyvänsä, jos tietoteknisesti tai liiketaloudellisesti lahjakkaista nuorista kumpuaisi jatkossa merkittäviä uusia innovaatioita ja yrittäjiä puolustusteollisuuden pariin.
Oppia on haettu Israelista
Esikuvaa uuteen koulutusmalliin on haettu aseteollisuuden ja kyberturvallisuuden osaamisesta tunnetusta Israelista.
– Ei haettu mitään valmista mallia, vaan hyviä käytäntöjä. Varusmiespalvelus on siellä paljon pidempi, mikä jo itsessään synnyttää kiinteitä tiimejä ja suhteita, jotka jatkuvat myös armeijan jälkeen, kuvailee kenraaliluutnantti (evp) **Ilkka Korkiamäki**.
Korkiamäki toimii nykyisin Sitran edustajana koulutuskokeilun ohjausryhmässä.
Sitralla on valmisteilla Kasvua turvallisuudesta -hanke, jossa nyt Riihimäellä käynnistynyt Puolustusvoimien kokeilu on ensimmäinen aihio.
Korkiamäki näkee, että esimerkiksi kansallisen kyberturvallisuuden kehittämiseksi tarvittaisiin nykyistä aktiivisempia verkostoja eri toimijoiden välillä.
– Jatkuvaa kanssakäymistä puolustusvoimien, yliopistojen, ammattikorkeakoulujen ja yritysten välillä. Huippuosaajien verkottumista ja lahjakkuuksien löytämistä, jota tässä Riihimäen kokeilussakin nyt pienessä mittakaavassa haetaan, Korkiamäki sanoo.
Ryöstäjä pakotti 13-vuotiaan uhrin yrittämään alkoholivarkautta, tunkeutui tämän kotiin, ja pakotti vielä kantamaan ryöstösaaliin ulos 
Epäilty on poliisiin hallussa. Tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä, törkeänä kotirauhan rikkomisena, sekä pakottamisena.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos tutkii eilen tiistaina Järvenpäässä tapahtunutta vakavaa ryöstöä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun 13-vuotias poika oli palaamassa koulusta kotiin tiistaina iltapäivällä. Hänet pysäytti pojalle ennestään tuntematon nuori mies, joka vaati pojalta rahaa. Poika luovutti miehelle rahat, jotka hänellä oli hallussaan.
Tämän jälkeen epäilty käski poikaa menemään lähikauppaan varastamaan alkoholituotteita. Poika ei onnistunut tehtävässä, jonka jälkeen mies pakotti pojan viemään hänet kotiinsa.
– Pojan kotiosoitteessa mies tunkeutui asuntoon ja anasti sieltä omaisuutta. Lisäksi hän pakotti pojan kantamaan osan anastetuista tavaroista lähellä sijaitsevalle kävelysillalle. Kun mies poistui paikalta ja liftasi kyydin Helsingintiellä kulkevaan autoon, poika kiiruhti naapurustoon pyytämään apua, kertoo rikoskomisario **Lauri Rantalainen** [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-torkeaa-ryostoa-epailty-poliisin-hallussa)
Poliisi käynnisti välittömästi tapauksen selvittelyn ja tapahtumapaikalla tehtiin myös teknistä tutkintaa. Epäilty tunnistettiinkin nopeasti, ja hänet tavoitettiin pian seuraavana päivänä.
– Epäilty on nyt poliisiin hallussa, Rantalainen vahvistaa.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos jatkaa tapauksen tutkintaa törkeänä ryöstönä, törkeänä kotirauhan rikkomisena ja pakottamisena.
Suurin osa anastetusta omaisuudesta on jo saatu palautettua takaisin perheelle.
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Ulvilassa
Valtatie 11 oli onnettomuuden takia suljettu useita tunteja.
Yksi ihminen kuoli tänään liikenneonnettomuudessa Ulvilassa.
Lounais-Suomen poliisi sai hätäkeskukselta tiedon pakettiauton ja henkilöauton välisestä nokkakolarista Tampereentiellä keskiviikkona aamupäivällä kello 11 aikaan. Poliisin saaman alustavan tiedon mukaan pakettiauto ajautui omalta kaistaltaan vastaantulevien kaistalle ja törmäsi henkilöautoa päin.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöä, joista yksi menehtyi. Kaksi muuta osallista toimitettiin tapahtumapaikalta sairaalaan, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena. Rikosnimikkeet saattavat muuttua esitutkinnan edetessä. Lisäksi asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Kansainvälisen kuvausryhmän maksamattomat laskut ajoivat suomalaisen tuotantoyhtiön kriisiin: ”Toiminta on jouduttu ajamaan alas”
Viime talvena kuvatun suurtuotannon maksamatta jääneistä laskuista on kehkeytynyt suuri soppa, jossa useat yritykset ovat jääneet ilman saataviaan. Ulkomaisessa tuotantoyhtiössä selvitellään asiaa.
Lappi on kiinnostanut elokuva- ja televisioyhtiöitä kuvauspaikkana vuosien ajan. Kaikki ei ole kuitenkaan mennyt lappilaisten yrittäjien mukaan ongelmitta, sillä jo useamman kerran tuotantoyhtiöt ovat jättäneet laskuja maksamatta.
Viimeisin tapaus liittyy Inarin seudulla kuvattuun kansainväliseen *Constellation*-nimiseen sarjaan, joka on tilattu Apple TV+ -suoratoistopalvelulle. Sarjan tuotantoyhtiö on kansainvälinen Turbine studios, jolta lukuisat yrittäjät nyt perivät rahojaan.
Saatavia on eri yrittäjillä pitopalveluista ravintolapalveluihin ja hotelliyöpymisiin [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009806714.html) tietojen mukaan yli miljoonan euron edestä.
– Ei tämä ole ensimmäinen kerta, kun filmiyhtiöiden kanssa sattuu tällaista, eikä varmaan viimeinenkään, toteaa Hotelli Kultahipun toimitusjohtaja **Ismo Mäkinen**.
Ivalolaisen Mäkisen johtama yritys on yksi lukuisista yrityksistä, joille on jäänyt saatavia tuotantoyhtiöltä. Luottamus elokuva- ja televisiotuotantoyhtiöihin ei ole kuitenkaan mennyt. Hän muistuttaa, että asiakkaina on ollut myös alan yhtiöitä, joiden kanssa asiat ovat sujuneet todella hyvin.
– Ei olisi tullut mieleenkään, että jättimäisen yhtiön tilaama produktio menisi kiville taitamattoman taloudenhoidon kanssa. Se tässä hämmästytti ja kummastutti.
Suomalainen tuotantoyhtiö hädässä
Sarjan tuotannosta Suomessa vastasi *Film Service Finland*. Myös heillä on suuria saatavia Turbine studios -yhtiöltä, kertoo tuottaja **Jupe Louhelainen**.
– Minulla ei ole tässä muuta menetettävää kuin maineeni. Jos sen menettää, niin menettää kaiken. Tällä hetkellä yrityksemme on kriisissä ja kaikki toiminta on jouduttu ajamaan alas.
Tv-sarjan kuvausten alkutaipaleella kaikki sujui Louhelaisen mukaan mallikkaasti, raha liikkui ja kuvaukset sujuivat.
Alkuperäisen sopimuksen päälle alkoi tulla uusia toiveita ja vaatimuksia, joiden toteuttamisesta paikalliset alihankkijat eivät ole Louhelaisen mukaan saaneet rahojaan.
– Jossakin vaiheessa laskut alkoivat kasaantua eikä suorituksia alkanut kuulumaan. Nyt olemme puoli vuotta odottaneet maksuja, kertoo Louhelainen.
Louhelaisen mukaan lakimiehet hoitavat asiaa tällä hetkellä. Myös hän sanoo tekevänsä kaikkensa sen eteen, että paikalliset yritykset saavat rahansa.
Miten käy sarjan jatkon?
Constellation-tv-sarjalle on kaavailtua jo jatkoa. Kansainvälisen tuotantoyhtiön suomalaiset yhteistyökumppanit ovat kuitenkin epäileväisiä yhteistyön jatkumisen suhteen.
– Ennen kuin mistään kakkoskausista ainakaan minulle puhutaan, kaikki pitää olla maksettuna, toteaa Jupe Louhelainen.
Hotelli Kultahipun toimitusjohtaja Ismo Mäkinen epäilee lappilaisten yrittäjien innokkuutta lähteä mukaan tv-sarjan mahdollisiin tuleviin järjestelyihin. Hän kuitenkin uskoo, että aiheen saama mediahuomio edistää asioiden käsittelyä.
– Katsotaan, saataisiinko tämä alle puolen vuoden maalin niin, että kaikki olisivat saaneet rahansa. Sitten voisimme katsoa, kun aika tulee, miten ja kenen kanssa jatkamme eteenpäin, sanoo Mäkinen.
Turbine studiossa käynnissä ”syvällinen selvitys”
Kansainvälisen tuotantoyhtiö Turbine studion viestinnällisiä asioita hoitavasta konsulttiyrityksestä kerrotaan Ylelle, että laskuihin liittyvää ongelmaa selvitetään parhaillaan. Pyrkimyksenä on ratkaista asia niin pian kuin mahdollista.
Kysyttäessä tuotantoyhtiöltä aikovatko he maksaa rästiin jääneet maksut, yrityksestä kerrotaan asian olevan tiedossa ja siihen pyritään löytämään ratkaisu.
– Parhaillaan on käynnissä syvällinen selvitys, jonka toivomme ratkaisevan asian pian. Ymmärrämme tapauksen vaikutukset paikallisille yrittäjille, ja osoitamme myötätuntoa ahkerille ja erittäin vieraanvaraisille alueen palveluille, toteaa konsulttiyritys McAinshin johtaja **Ian Thomson**.
Iltalehti: Riikka Purran erityisavustajan nimitys kaatui suojelupoliisin turvallisuusselvitykseen
Jari Kuikanmäen nimitys Riikka Purran erityisavustajaksi kaatui, uutisoi Iltalehti. Kuikanmäki kertoi lehdelle suojelupoliisin nostaneen esille muun muassa hänen avopuolisonsa entisen Kiinan-kansalaisuuden.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mediasuhteista vastaavan erityisavustajan tehtävään kaavaillun **Jari Kuikanmäen** nimitys on kaatunut suojelupoliisin (Supo) turvallisuusselvitykseen, uutisoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f080c1ee-2b5e-4e17-a944-8c8d173d33d1).
Iltalehden haastattelussa Kuikanmäki sanoo suojelupoliisin nostaneen turvallisuusselvityksessä esille hänen avopuolisonsa entisen Kiinan-kansalaisuuden, matkan Kiinaan vuonna 2016 sekä avopuolison vanhempien Kiinan-kansalaisuudet ja matkan Suomeen vuonna 2017.
Kuikanmäki sanoo Ylelle, että hänelle on jäänyt epäselväksi, mikä esti hänen nimittämisensä Purran erityisavustajaksi.
– En itsekään ihan tiedä, mitä on tapahtunut. Vaikuttaa siltä, että tässä tapauksessa on sellaisia ulottuvuuksia, joissa tulisi nyt arvioitavaksi, onko tapahtunut esimerkiksi syrjintää. Minun tehtävänäni ei ole arvioida sitä, Kuikanmäki sanoo.
Kuikanmäen mukaan hänen avopuolisonsa on Suomen kansalainen, ja että hänestä on tehty työtehtäviin liittyvä turvallisuusselvitys.
Iltalehden mukaan Kuikanmäen avopuoliso sai Suomen kansalaisuuden vuonna 2022. Samalla hän menetti Kiinan kansalaisuutensa, sillä Kiina ei tunnusta kaksoiskansalaisuutta.
– Hänen vanhempansa ovat eläkkeellä ja asuvat Kiinassa. Mitään muita Kiina-yhteyksiä meillä ei ole. Minä en ole edes käynyt Kiinassa, Kuikanmäki sanoi Iltalehdelle.
Valtioneuvoston kanslia teettää turvallisuusselvityksen kaikista ministerin erityisavustajaksi tai valtiosihteeriksi nimitetyistä henkilöistä.
Hyvinvointialueen alijäämän hillitseminen vaatii aikaa – toimintojen lakkautukset ja supistukset eivät kuulu keinovalikoimaan 
Kuluja lisäävät erityisesti ylityö- ja hälytyskorvaukset, joilla on paikattu työntekijäpulaa. Menojen karsintaan tähtäävä toimenpidelista on valmistelussa, mutta sen tulokset vaikuttavat hitaasti.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha ei aio turvautua hätäratkaisuihin ennustetun noin 120 miljoonan euron alijäämänsä hillitsemiseksi. Hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikainen** kertoo, että tilapäisiä toimintojen sulkemisia tai supistuksia ei suunnitella syksyksi.
– Kun meillä on lakisääteinen velvoite tuottaa palvelut ja hoitotakuu kiristyy, niin toiminnan supistaminen ei ole ajankohtaista. Asia ei ole ollut edes keskustelun kohteena.
Samoilla linjoilla on myös aluehallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** (kok.). Kyse ei olisi kestävästä ratkaisusta.
– Väestön palvelutarve ei katoa toimintoja supistamalla minnekään. Samat ongelmat olisivat edessä vuodenvaihteessa.
Henkilöstöpula lisää alijäämää
Varha ei ole paisuvine alijääminen yksin. Talouden kehitys on ollut samanlaista myös muilla hyvinvointialueilla.
Merkittävä selittävä tekijä löytyy henkilöstöpulasta. Kun riittävästi työntekijöitä ei ole saatavilla, kohoavat ylityö- ja hälytyskorvaukset sekä henkilöstövuokrausmenot.
Tarmo Martikainen odottaa tulopuolen saavan vahvistusta, kun valtiovarainministeriön hyvinvointialueille maksamat kuntien vuoden 2022 tilinpäätöksiin perustuvat kertakorvaukset varmistuvat. Keväällä Varhan saama alustava summa oli hieman yli 40 miljoonaa euroa.
Valmistelussa on myös menojen karsimiseen tähtäävä toimenpidelista, mutta tulokset vaikuttavat talouskehitykseen hitaasti. Kyseeseen tulevat muun muassa tilojen tehokkaampi käyttö ja ostopalvelusopimusten ja kumppanuuksien kilpailuttaminen.
Tarmo Martikainen ei suostu arvioimaan, mikä olisi Varhan alijäämän osalta tyydyttävä tulos vuodenvaihteessa. Kyseessä on pikamatkan sijaan maraton.
– Varsinais-Suomi on väkimäärältään kasvava alue, joten rahoituksemme nousee joka vuosi. Itse näen, että edessä on vaikeat 2–3 vuotta, mutta sitten tilanne helpottuu. Se vaatii silti rakenteellisia uudistuksia.
Suomi eroaa Kansainvälisestä nyrkkeilyliitosta – taustalla venäläisjohtoisen liiton toimintatavat
Suomen nyrkkeilyliitto hakee uuden World Boxing -liiton jäseneksi. Tänä vuonna perustetussa kilpailevassa kattojärjestössä on jäsenliitot 12 maasta.
Suomen nyrkkeilyliitto eroaa Kansainvälisestä nyrkkeilyliitosta (IBA) ja hakee uuden World Boxing -liiton jäseneksi.
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtajan **Marko Laineen** mukaan Suomi kokee jäsenyyden IBA:ssa mahdottomaksi, koska se tukee Venäjää vahvasti. IBA:n presidenttinä toimii edelleen venäläinen **Umar Kremlev**.
World Boxing on tänä vuonna perustettu liitto, jossa on tällä hetkellä 12 amatöörinyrkkeilyn jäsenliittoa: Yhdysvallat, Uusi-Seelanti, Australia, Iso-Britannia, Englanti, Hollanti, Ruotsi, Saksa, Kanada, Brasilia, Argentiina ja Honduras.
IBA sallii edelleen venäläisten ja valkovenäläisten osallistumisen tapahtumiinsa omilla maatunnuksillaan. Useat maat ovat boikotoineet IBA:n tapahtumia tämän takia.
Laineen mukaan liiton vaihtaminen ei vaikuta mitenkään tuleviin olympiakarsintoihin, koska karsinnoista vastaa IBA:n sijaan Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) perustama yksikkö. KOK sulki IBA:n jo Tokion olympialaisten järjestämisvastuusta vuonna 2021 korruptioskandaalien takia.
– KOK on jo aiemmin hyllyttänyt IBA:n ja karsintaturnaukset olympialaisiin ovat Kansainvälisen olympiakomitean järjestämiä tapahtumia. Näissä tapahtumissa ei pitäisi olla venäläisiä, eikä valkovenäläisiä mukana, Laine kommentoi Yle Urheilulle.
IBA on vielä ylivoimainen valtaliitto olympiatyylin nyrkkeilyn jäsenmaiden lukumäärässä. KOK päätti kuitenkin kesäkuussa, ettei liitto ole mukana Los Angelesin olympialaisissakaan 2028. World Boxing ei ole vielä KOK:n hyväksymä.
– Haluamme jatkossakin olla mukana olympialaisissa ja uskomme World Boxingin mahdollistavan osallistumisen. Nyrkkeilyliitto tuomitsee edelleen jyrkästi Venäjän hyökkäyssodan, Laine sanoo.
Nyrkkeilyliiton sääntöjen mukaan hallituksella olisi ollut valtuudet tehdä päätös liiton vaihtamisesta, mutta päätöksen merkityksellisyyden takia vanha hallitus kutsui liittokokouksen koolle päättämään asiasta.
Liittokokous myönsi eron vanhalle hallitukselle ja valittiin uusi hallitus. Uusi Nyrkkeilyliiton hallitus päätti tiistaina erota IBA:sta ja hakea jäsenyyttä World Boxingista.
Seuraavat olympiatyylin nyrkkeilyn karsinnat järjestetään Italian Busto Ariziossa 29.2.–12.3.2024 ja Thaimaan Bangkokissa 23.5.–3.6.2024.
Suomella ei ole vielä nyrkkeilyssä yhtään paikkaa Pariisin olympialaisiin.
Ihmisten kasvanut hätä ja talousahdinko näkyvät myös Tuiran seurakunnassa
Seurakunnan diakoniatyölle on entistä enemmän kysyntää.
Tuiran seurakunnassa on huomattu, että ihmisten avun tarve on lisääntynyt. Seurakunnan diakoniatyölle on entistä enemmän kysyntää.
– Korona lisäsi yksinäisyyttä. Ihmisillä on monenlaisia sairauksia, ja asiat tahtovat kasaantua. Ihminen on silloin aika voimaton, sanoo kirkkoherra **Niilo Pesonen**.
Kasvanut taloudellinen ahdinko näkyy siinä, että diakoniavustuksia haetaan entistä enemmän ja yhteisöateriat ovat olleet aiempaa suositumpia viime aikoina.
Tuiran seurakunta on Oulun suurin seurakunta ja yksi koko maan suurimmista. Sen alueeseen kuuluu Tuiran lisäksi suuri osa Pohjois-Oulua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nyt puhuu konkurssiin kaatuneen Jukkatalon toimitusjohtaja: ”epäonnistuin, olin liian optimistinen”
Ilkka Sydänmetsä kertoo yhtiön talousvaikeuksien juontavan juurensa jo 2010-luvulle. Lopullinen isku tutulle talotoimittajalle oli rakennuskustannusten nousu ja tämän vuoden olematon talokysyntä.
Pyhäntäläisen rakennusalan konserni PRT-Forestin ja Jukkatalon toimitusjohtaja **Ilkka Sydänmetsällä** on takanaan rankat päivät.
Perinteisen talovalmistajan hallitus päätti hakeutua konkurssiin perjantaina. Konkurssihakemus jätettiin maanantaina käräjäoikeudelle, joka jo tiistaiaamuna asetti maksukyvyttömän [yhtiön konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20047461).
– Tuossa viikonloppuna tietysti olen asiaa ehtinyt murehtia itse etukäteen, kun tämä vaikuttaa niin moneen paikkaan ja ihmiseen. Ne ovat tässä tietysti päällimmäisenä ollut mielessä, Sydänmetsä pohtii tilannetta.
Jukkatalo kertoi tiistaina [irtisanovansa koko henkilöstönsä](https://yle.fi/a/74-20047515). Työt loppuvat noin 180 ihmiseltä, joista noin 80 on työskennellyt Pyhännän talotehtaalla. Myyntiä, markkinointia, suunnittelua ja hallintoa on ollut muun muassa Oulussa ja pääkaupunkiseudulla.
Kohtalokas koronakasvu kaatoi tutun talotoimittajan
53-vuotias Sydänmetsä on työskennellyt rakennusalalla yli 30 vuoden ajan, ja viimeiset 10 vuotta PRT-konsernin johtotehtävissä. Hän kertoo, että tappiollisen 2010-luvun jälkeen kaksi kasvun vuotta johtivat synkkään luisuun.
– Oikeastaan alamäki alkoi jo vuonna 2021, mutta me ei vaan tiedetty sitä vielä silloin, eikä ihan heti myöhemminkään. Koronan aiheuttama omakotiasumisen renesanssi lisäsi tuntuvasti kysyntää ja teimme kauppaa tosi hyvin ja pitkälle tulevaan.
Jukkatalo palkkasi lisää työntekijöitä ja kasvatti liikevaihtoa tuntuvasti koronaa edeltävistä vuosista, mutta maailmanmarkkinat iskivät rajusti vuoden 2021 lopulla.
– Ensin tuli sahatavaran raju hinnannousu, ja sitten kallistui kaikkien muidenkin rakennustarvikkeiden hinnat. Talokaupat oli kuitenkin sovittu asiakkaan kanssa jo aiemmilla ja alemmilla hinnoilla, mikä johti meidän kannalta tappiollisiin talokauppoihin, Sydänmetsä kertoo.
Vuoden 2022 tilinpäätös näytti lähes viiden miljoonan euron tappiota, eikä aiemmilta vuosilta kassaan ollut kertynyt riittävää puskuria tönimään talousvaikeuksia tuonnemmas. Ratkaiseva isku tuli tämän vuoden laskusuhdanteesta ja lähes olemattomasta talokysynnästä.
– Tilauksia on tosiaan tullut erittäin vähän ja varsinkin ensi talvena meillä ei olisi ollut juuri mitään tekemistä, Sydänmetsä avaa lohdutonta tilannetta, joka vie suoraan työpaikan lähes 200 ihmiseltä.
”Olin liian optimistinen”
Jukkatalo reagoi pahasti tappiolliseen vuoteen muutosneuvotteluilla, jotka johtivat lomautuksiin.
Kevään ja kesän kuluessa karu totuus alkoi viimeistään valjeta yhtiön johdolle. Jukkatalon pelastamiseksi käytiin rahoitusneuvotteluja ja yhtiölle ja talotehtaalle etsittiin ostajaa, mutta turhaan.
Elokuussa vääjäämätön oli edessä, peli oli vihellettävä poikki. Sydänmetsän mukaan henkilöstölle kerrottiin yhtiön haastavasta talous- ja tilaustilanteesta, mutta konkurssi tulee aina tietyllä tapaa yllätyksenä.
– Tosiseikat on ollut tiedossa, mutta omakin ajatus on ollut se, että tästä vielä selvitään. Mutta kun seinä nousee pystyyn eikä mitään ole enää tehtävissä, niin tuleehan se yllätyksenä.
– Syyllistyin siihen, että näin tilanteen ja sen kehittymisen liian optimistisesti. Suhdannekuopan rajuus yllätti, ja tämä on minulle iso pettymys, että näin pahasti epäonnistuin, Sydänmetsä toteaa.
Alan ja kysynnän romahduksesta kertoo Jukkatalon liikevaihtoluvut. Sydänmetsän mukaan viime vuoden 95 miljoonan euron ennätysliikevaihdosta oli sulamassa noin 60 miljoonaa euroa eli viimeisin liikevaihtoennuste tälle vuodelle oli 35 miljoonaa euroa.
Aliurakoitsijat ja tavarantoimittajat odottavat miljoonasaataviaan
Jukkatalon juuret ovat vuodessa 1968, jolloin kunnan perustama Pyhännän Rakennustuote -yhtiö aloitti toimintansa. Sen johdossa oli tuolloin **Veijo Sydänmetsä**, Ilkan isä, joka myöhemmin osti enemmistön yhtiöstä perheelleen.
Jukkatalo aloitti omana yhtiönään laman jälkeen vuonna 1997. Se kasvoi yhdeksi Suomen suurimmaksi ja tunnetuimmaksi talotoimittajaksi, mutta pitkä matka päättyi tällä viikolla konkurssiin.
Konkurssihakemuksessa Jukkatalon velkojen määrä on yli kaksi miljoonaa euroa, mutta todellisuudessa velkataakka on yli kaksinkertainen eli yli viisi miljoonaa euroa.
Iso osa summasta on maksamattomia laskuja erilaisille yhteistyökumppaneille, kertoo Sydänmetsä.
– Emme ole pystyneet maksamaan kaikkia laskuja tavarantoimittajille, ja myös aliurakoitsijat ovat jääneet ilman rahojaan. Konkurssihakemuksessa on mukana vain suurimmat velkoja, kun niitä on kaikkiaan yli sata.
Myös talotoimituksia tilanneet ja rakennustyöt aloittaneet asiakkaat odottavat tietoa tulevasta. Se on vielä hämärän peitossa.
Jatkossa Jukkatalon asioita hoitaa konkurssipesä, jonka pesänhoitaja, asianajaja, **Jarmo Makkonen** kertoi tiistaina, että Jukkatalolla on noin 50 keskeneräistä kohdetta, joiden kohtaloa aletaan käydä seuraavaksi läpi projektikohtaisesti.
Meri-Lapin jousikvartetin juhlakonsertit peruttiin – osa soittajista estyi osallistumasta
Intendentti Ville Mankkinen toivoo, että juhlakonsertit voitaisiin järjestää vielä kuluvan syksyn aikana.
Meri-Lapin jousikvartetin odotetut 40-vuotisjuhlakonsertit on jouduttu perumaan.
Kvartetin piti konsertoida viidessä Meri-Lapin kunnassa viime ja tällä viikolla. Kiertue olisi alkanut Simosta 23. elokuuta ja päättynyt Tervolaan 1. syyskuuta.
Intendentti **Ville Mankkisen** mukaan peruuntumisen syynä on, että osa soittajista estyi osallistumasta kuntakiertueelle.
Mankkinen toivoo, että juhlakonsertit voitaisiin järjestää vielä kuluvan syksyn aikana.
– Harmillista tietenkin, että näin kävi. En ole vielä julkaissut kausiohjelmaakaan sen vuoksi, että josko tälle kiertueelle löytyisi vielä sopiva ajankohta, hän kertoo.
Juhlakonsertin ohjelmistoon kuuluu muun muassa **Kai Niemisen** jousikvarteton numero 4 kantaesitys. Se kuultiin korona-ajan suoratoistokonsertissa internetissä, mutta nyt se olisi saamassa ensimmäisen live-esityksensä yleisön läsnä ollessa.
Droonit iskivät Venäjän valiojoukkojen kotipesään – katso kuvat 
Droonit osuivat neljään Venäjän jättimäiseen kuljetuskoneeseen, joilla on viety sotilaita ja kalustoa Ukrainaan. Pihkovasta lähtöisin olevia sotilaita epäillään muuan muassa Butšan verilöylystä.
Yllä olevasta videosta näkyy, miten Venäjä on sijoittanut Iljušin Il-76 -koneita laajalle alueelle Pihkovan lentokentällä.
Juuri Iljušin-kuljetuskoneet olivat tuhoisten drooni-iskujen kohteena viime yönä. Venäjä syyttää iskuista Ukrainaa, mutta Ukraina ei ole vahvistanut tehneensä niitä.
Iljušineilla on tärkeä tehtävä Pihkovassa, sillä paikka on Venäjän maahanlaskujoukkojen kotipesä.
Näitä valiojoukkoja voidaan siirtää kuljetuskoneilla nopeasti jopa rintaman selustaan. Koneet ovat kuljettaneet sekä joukkoja että sotakalustoa myös Ukrainan sotaan, kertoo Venäjän asevoimiin erikoistunut asiantuntija Ylelle.
– Neljä konetta tuhottuna yhdessä iskussa yhdessä päivässä. Se on huomattava tappio, sanoo sotilasasiantuntija **Marko Eklund**.
*Venäjän viranomaiset ovat* [*vahvistaneet iskut*](https://tass.ru/proisshestviya/18613697) *ja sen, että niissä vaurioitui neljä Iljušin II-76 -kuljetuslentokonetta. Videolla kuuluu ilmatorjuntatulituksen ääniä Pihkovassa keskiviikon vastaisena yönä:*
Eklundin mukaan Pihkovaan sijoitettujen maahanlaskujoukkojen tehtävänä on pyrkiä nopeisiin ratkaisuihin vihollisen selustassa.
Maahanlaskujoukkojen sotilaita voidaan pudottaa laskuvarjoilla vihollisen selustaan tai viedä suoraan sillanpääasemaksi vallatulle lentokentälle.
*Alla olevasta kuvasta näkyy, miten Iljušin Il-76 -koneisiin mahtuu* *suuri määrä sotilaita tai kalustoa.*
Pihkovan lentokentän alueelle on sijoitettu 76. Ilmarynnäkködivisioona, 334. Kuljetuslentorykmentti ja Venäjän sotilastiedustelun GRU:n 2. erikoisjoukkoprikaati.
Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen alussa Pihkovan maahanlaskujoukot yrittivät vallata Hostomelin rahtilentokentän Kiovan luoteispuolella, mutta yritys epäonnistui.
Pihkovan sotilaat ovat mahdollisesti syyllistyneet Ukrainassa myös vakaviin sotarikoksiin. Kun venäläiset miehittivät Butšan kaupunkia, sotilaat raiskasivat, kiduttavat ja tappoivat sen asukkaita.
The New York Timesin [julkaisemien todisteiden](https://www.nytimes.com/2022/12/22/video/russia-ukraine-bucha-massacre-takeaways.html) mukaan juuri Pihkovan 76. Ilmarynnäkködivisioonan sotilaat toimivat kaupungissa verilöylyn aikaan.
Venäjä on mitä ilmeisimmin pitänyt Pihkovan kenttää turvallisena tukikohtana tähän asti:
Sieltä on Ukrainaan yli 650 kilometriä. Jos droonit ovat tulleet Pihkovaan Ukrainasta, suorin reitti kulkee Valko-Venäjän ilmatilan kautta.
*Satelliittikuvista näkyy, miten Venäjä on pyrkinyt suojaamaan valiojoukkojensa kalustoa viholliselta.*
Eri satelliittikuvissa koneiden määrä lentokentällä vaihtelee paljon.  
– Koneiden määrä vaihtelee päivittäin kulloistenkin lentotehtävien mukaan. Rykmentin vahvuus lienee kuitenkin melko vakaa, Eklund sanoo.
Majuri evp. Eklund on seurannut Venäjän asevoimia yli 20 vuoden ajan. Hän toimi Suomen apulaispuolustusasiamiehenä Moskovassa vuosina 2018–2021.
*Eklundin mukaan Pihkovan lentokentältä löytyy myös Venäjän Spetsnaz-joukkojen tukikohta. Se sijaitsee lentokentän lounaispuolella:*
Spetsnaz-erikoisjoukkoja pidetään eliittisotilaina. Satelliittikuvassa näkyy harjoitusalue esteratoineen ja laitteineen.
Kuvan keskellä erottuva Mi-8-tyyppinen helikopteri on Eklundin mukaan ollut kuvanottohetkellä paikalla lastausharjoituksia varten.
– Koulutuslaitteet ovat samantyyppisiä kaikissa erikoisjoukkojen ja maahanlaskujoukkojen varuskunnissa, Eklund sanoo.
Toistaiseksi ei ole tietoa, onko iskuissa tuhoutunut myös muita tukikohdan toimintoja kuin kuljetuskoneet.
*Jutun aloitusvideoon päivitetty 30.8.2023 kello 15:57 uusi sateliittikuva, joka on otettu Pihkovasta 7. elokuuta 2023.*
*Miten uskot sotatilanteen tästä kehittyvän? Voit keskustella aiheesta luomalla Yle-tunnuksen 31.8.2023 kello 23 asti.*
”Ylimielisyys paistaa Mika Aaltolasta” – asiantuntija arvioi presidenttiehdokkaiden Tiktok-sisällöt
Tiktok on noussut suosituksi alustaksi poliitikkojen keskuudessa nuorten tavoittamiseen. Sovellusta käyttävät etenkin 18-24-vuotiaat.
Nuoret ovat erityisen liikkuvia äänestäjiä. Sen vuoksi moni poliitikko kampanjoi viime eduskuntavaaleissa näyttävästi Tiktokissa.
Tulevissa presidentinvaaleissa asetelma on toistaiseksi päinvastainen. Suurin osa presidenttiehdokkaista ei ole Tiktokissa ollenkaan. Poikkeuksen tekevät **Mika Aaltola** ja **Hjallis Harkimo**, jotka kampanjoivat aktiivisesti somepalvelussa.
**Poliittisen viestinnän tutkija Elisa Kannasto antaa Mika Aaltolan Tiktok-sisällöille arvosanaksi 5 ja Hjallis Harkimon sisällöille arvosanaksi 8 ½. Tässä jutussa hän perustelee, mihin arvosanat perustuvat.**
Mika Aaltola: Sisältö antaa etäisen vaikutelman
Kannaston arvion mukaan Aaltolan Tiktok-sisältö antaa vaikutelman, että alustaa ei juurikaan tunneta. Kannaston mielestä jää epäselväksi, mikä on se yleisö, jota Aaltola Tiktokissa tavoittelee.
– Tavassa viestiä, tyylissä ja musiikissa ei näy, että hän yrittäisi päästä Tiktokin pääkäyttäjäryhmään käsiksi.
Tiktok on erityisesti nuorten suosiossa, sillä sen pääkäyttäjäryhmä koostuu erityisesti 16–24-vuotiaista.
Aaltola pitää Tiktokia arveluttavana sovelluksena. Hän kuitenkin kokee tarpeelliseksi olla läsnä siellä missä nuoret ovat.
– Tiktokissa on omat tietoturvariskit, ne täytyy tietysti ottaa huomioon, jotta kampanjan tieto ei valu Kiinaan. Nuoria on syytä kuitenkin tavoittaa eri keinoilla, kun heitä ei hirveästi tuolla toritapahtumissa ole, sanoo Aaltola.
Aaltolaa on totuttu näkemään asiantuntijaroolissa erilaisissa haastattelutilanteissa. Samanlainen asiantuntijakuva huokuu myös Aaltolan Tiktok-videoista, sanoo Kannasto.
**–** Niissä näkyy tv-studioasiantuntija eikä niinkään henkilöpersoona.
[Aaltolaa on syytetty ylimielisyydestä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/a4e3febd-c4e3-460b-8b94-8dc1f6f915dd) sen jälkeen, kun hän kertoi julkisuuteen presidenttiehdokkuudestaan. Kannasto ei ihmettele, että sellainen vaikutelma hänestä on syntynyt.
– Sellainen myös paistaa kehonkielestä Tiktokissa.
Tiktokissa Aaltola ei niinkään ota kantaa poliittisiin kysymyksiin. Kannaston mielestä Aaltolan viestintä on varsin linjatonta.
**–** Viestintäpalvelu X:ssä (entinen Twitter) Aaltola ottaa selkeästi enemmän kantaa asioihin.
Aaltolalla on Tiktokissa vain alle 500 seuraajaa ja alle 3000 tykkäystä. Aaltola ei selvästikään ole trendannut Tiktokissa, sanoo Kannasto.
Hjallis Harkimo: Rohkea ja henkilökohtainen ote
Poliittisen viestinnän tutkija Elisa Kannasto arvioi, että Harkimo on Tiktokissa omalla alueellaan. Kannaston mielestä Harkimon sisällöissä on henkilökohtainen ote.
– Hän puhuu suoraan yleisölle ja esittää kysymyksiä eli rohkaisee vuorovaikutukseen.
Harkimolla on Tiktokissa lähes 40 000 seuraajaa ja keskimäärin 40 000–100 000 tykkäystä yhtä videota kohden. Harkimon suosio Tiktokissa kertoo siitä, että hän onnistuu puhuttelemaan ja hauskuuttamaan yleisöä, sanoo Kannasto.
Harkimo puhuu hyvin suoraan ja katsoo suoraan kameraan. Kannaston mukaan se antaa kuvan, että hän puhuu suoraan katsojalle.
Harkimon pukeutuminen kiinnittää myös Kannaston huomion.
– Hän ei esiinny aina puku päällä, vaan hänellä saattaa olla shortsit ja t-paita. Siitä tulee heti persoonallisempi vaikutelma.
Harkimo ei käytä musiikkia tehokeinona vaan luottaa omaan ulosantiin. Hän osallistuu tyypillisiin Tiktok-haasteisiin, jolloin hän myös pääsee kiinni siitä, miten alustalla viestitään, sanoo Kannasto.
Kannaston mukaan Harkimo viestii Tiktokissa tavalla, jolla hän viestisi debateissa.
– Hän on tehnyt politiikkaa Aaltolaa pidempään, jolloin viestintään on tullut selkeämpi linja.
Kannasto mukaan Harkimo yrittää tavoittaa Tiktokissa nuoria, koska nuoria on helpompi houkutella äänestyskoppeihin.
Harkimon mukaan hänen lähes koko presidentinvaalikampanjansa on kohdistettu nuorille.
– Minä haluan olla sellainen presidentti, joka luo uskoa nuoriin, Harkimo sanoo.
Harkimo on tuttu tv-kasvo, ja Tiktok sopii hyvin tavalle miten hän viestii, sanoo Kannasto.
Kannasto arvioi siis Aaltolan kouluarvosanaksi Tiktokissa 5 ja Harkimon 8 ½. Arvosanat heijastavat heidän erilaisia lähestymistapojaan Tiktok-viestintään.
Jussi Halla-aho ei aio mennä Tiktokiin
Yle tavoitti kaikki presidenttiehdokkaat kysyäkseen, miten he aikovat kampanjoida Tiktokissa. Ainoastaan **Alexander Stubb** tai hänen avustajansa eivät vastanneet yhteydenottoihin.
Lähes kaikki Ylen tavoittamat ehdokkaat kertovat, että heidät tullaan vielä näkemään kampanjan aikana Tiktokissa. **Jussi Halla-Aho** puolestaan suhtautuu Tiktokiin kriittisesti.
– En ole kokenut tarpeelliseksi luoda profiilia Tiktokiin. Suhtaudun koko alustaan hiukan skeptisesti turvallisuuspoliittisten ulottuvuuksien takia. Muut ehdokkaat voivat itse arvioida, onko järkevää käyttää Tiktokin kaltaista alustaa.
*Voit keskustella aiheesta 31.8. klo 23 asti.*
Kuopiossa poliisiautoja ampuneelle ehdollista vankeutta – tekojen taustalla ”eräänlaista turhautumista” poliisiin
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut runsaan neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen miehen, joka ampui tyhjillään olleita poliisiautoja Kuopiossa. Mies ampui autoja kahdesti, vuosina 2021 ja 2022.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut Kuopiossa poliisiautoja kahteen eri otteeseen ampuneen miehen ehdolliseen vankeuteen.
Ensimmäinen tapaus sattui vuoden 2021 elokuussa, jolloin nelikymppinen mies [ampui Kuopion pääpoliisiaseman pihalla tyhjillään olleen poliisiauton tuulilasin rikki](https://yle.fi/a/3-12079274) pistoolilla. Toinen ampuminen sattui vuoden 2022 syyskuussa, jolloin mies [ampui poliisiautoa ja poliisin vuokra-autoa kiväärillä](https://yle.fi/a/3-12626553).
Autoissa ei kummallakaan kerralla ollut ihmisiä, eikä ampumisista aiheutunut henkilövahinkoja.
Ampumisissa käytetyt aseet olivat luvallisia ja kuuluivat tuomitulle miehelle. Keskusrikospoliisin mukaan tekojen taustalla oli ”eräänlaista turhautumista” poliisin toimintaan. Mies myönsi teot oikeudessa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdesta vahingonteosta ja huumausainerikoksesta runsaan neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio asiassa annettiin kesäkuussa.
Sanoma ostaa Länsi-Suomen ja Raumalaisen 
Sanoman mukaan kauppa vahvistaa Sanoman alueellisen uutismedian tavoittavuutta ja asiakaskantaa Satakunnan alueella.
Mediayhtiö Sanoma ostaa sanomalehdet Länsi-Suomi ja Raumalainen.
Sanoma Media Finland ostaa Marva Media Oy:n ja Rauman Suorajakelu Oy:n koko osakekannat. Marva Media julkaisee Länsi-Suomi-sanomalehteä ja Raumalainen-kaupunkilehteä.
Sanoman mukaan kauppa vahvistaa Sanoman alueellisen uutismedian tavoittavuutta ja asiakaskantaa Satakunnan alueella.
– Olemme erittäin iloisia, että perheemme työ saa uuden, median perin pohjin tuntevan sekä journalismiin ja kehitykseen sitoutuneen omistajan. Digitaalinen murros edellyttää medialta rohkeita panostuksia, jotka on yhdessä Sanoman kanssa mahdollisia toteuttaa. Yhteistyössä voimme panostaa riittävästi kehitykseen ja palvella lukijoiden ja mainostajien tarpeita entistä paremmin ja siten tämä kauppa on hyväksi Raumalle ja koko Satakunnalle, sen asukkaille ja yrityksille, Marva Median toimitusjohtaja **Heikki Marva** sanoo tiedotteessa.
Länsi-Suomi on ilmestynyt vuodesta 1905. Marvan perhe on ollut pääomistaja 1950-luvulta lähtien.
Länsi-Suomi ja Raumalainen jatkavat ilmestymistään normaalisti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Barents Observer: Venäjän puolelle karannut porotokka lopetettiin Norjaan palauttamisen jälkeen – rajalle rakennetaan uutta poroaitaa
Verkkolehden mukaan Norjan maatalousvirasto kertoi tällä viikolla, että Venäjän puolelta tuotiin takaisin Norjaan 40 poroa, ja ne teurastettiin elintarviketurvallisuusviraston määräyksestä.
Norjasta Venäjän puolelle karannut porotokka lopetettiin Norjassa, kertoo verkkolehti [The Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/borders/2023/08/kremlin-mouthpiece-hits-out-norwegian-neo-liberals-reindeer-zoocide). Lehden mukaan Norjan maatalousvirasto kertoi tällä viikolla, että kaikki 40 maahan palautettua poroa teurastettiin elintarviketurvallisuusviranomaisen määräyksestä. Norjassa on yleinen kielto tuoda eläimiä maista, joihin sovelletaan vakavien tartuntatautien vuoksi rajoituksia.
Kyseinen porotokka [nousi maailmanlaajuisesti otsikoihin](https://yle.fi/a/74-20042627) heinäkuussa, kun Venäjän kansallispuistolautakunta vaati Norjan maatalousvirastolta jopa 47,2 miljoonaa kruunua (4,2 miljoonaa euroa) korvausta porojen laittomasta laiduntamisesta. Tokka lähti Venäjälle viime syksynä ja laidunsi siellä arviolta pari kuukautta, kunnes venäläiset kansallispuiston työntekijät löysivät ne joulukuussa. Porot palautettiin Norjaan tammikuussa.
The Barents Observerin mukaan Norja rakentaa rajalle parhaillaan uutta poroaitaa, jotteivät eläinten rajanylitykset lisäisi jännitteitä. Aidan on tarkoitus valmistua myöhemmin tänä syksynä.
Verkkolehti kertoo lisäksi, että Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zakharova** on käyttänyt porotokan teurastusta luodakseen konfliktia alkuperäiskansojen ja Norjan valtion välille.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Yläsavolaiselle muurinpohjaletulle haetaan EU:n nimisuojaa
Nimisuojaa haetaan, koska muurinpohjaletulla on maine perinteisenä yläsavolaisena erikoisherkkuna. Varhaisin julkaistu resepti on vuodelta 1933.
Yläsavolaiselle muurinpohjaletulle haetaan Euroopan unionin nimisuojaa, kertoo Ruokavirasto. Suojattua maantieteellistä merkintää hakevat Pro Agria Itä-Suomi ja Itä-Suomen kotitalousnaiset.
Nimisuojan hakemista perustellaan sillä, että muurinpohjaletulla on maine perinteisenä yläsavolaisena erikoisherkkuna. Varhaisin julkaistu resepti iisalmelaisesta juhannusherkusta eli yläsavolaisesta muurinpohjaletusta löytyy vuoden 1933 Kotiliesi -lehdestä.
Yläsavolainen muurinpohjalettu valmistetaan maidosta tai laktoosittomasta maitojuomasta, ohrajauhoista, vehnäjauhoista, kananmunista ja suolasta. Lettu paistetaan valurautaisella pannulla niin, että taikina valuu pannun reunoilta keskelle päin, jolloin letusta tulee soikea.
Yläsavolaiselle muurinpohjaletulle tunnusomaista on ohut ja pitsimäinen rakenne, kaunis ruskea väri sekä se, että tarjoilussa ensimmäinen paistopinta jätetään päällimmäiseksi.
Ylä-Savon Nuorisoseurojen liitto järjesti ensimmäiset muurinpohjalettujen paistokilpailut vuonna 1972. Kilpailuja on järjestetty siitä lähtien Ylä-Savossa maakuntajuhlissa. Muurinpohjalettujen maine alkoi levitä Suomessa 1970-luvulla. Yläsavolaiset perustivat vuonna 1973 ensimmäisen muurinpohjalettutukikohdan kesäksi Helsingin Töölönrantaan.
Yläsavolaisen muurinpohjaletun maantieteellisen alueen muodostavat alueen kunnat Iisalmi, Keitele, Kiuruvesi, Lapinlahti, Pielavesi, Sonkajärvi ja Vieremä.
Marinoitu kukkakali on herkullinen salaatin aines – tässä raikkaasti sitruunamarinoituna kera omenakastikkeen
Kukkakaalista voi laittaa ruokaa muillakin tavoin kuin vain keittämällä kevyesti suolatussa vedessä. Kukkakaali maistuu hyvältä marinoituna ja kylmänä tarjoiltuna.
Tähän salaattiin tulee savustettua kalaa, mutta marinoitu kukkakaali sopii monien muidenkin ruokien lisukkeeksi tai sellaisenaan vegaaniseksi ruokalajiksi.
Seinäjoen ammattioppilaitoksella poliisioperaatio – poliisi otti kiinni epäillyn, joka oli osoitellut  kuulapistoolilla mopoautosta
Poliisi kävi tänään tarkistamassa Seinäjoella Suupohjantien Sedun oppilaitoksen. Se oli saanut ilmoituksenmahdollisesta aseen kanssa liikkuneesta.
Poliisi on joutunut tänään tarkistamaan ammattioppilaitos Sedun ympäristön turvallisuuden Seinäjoella.
Poliisi kertoo saaneensa hälytyksen keskiviikkona iltapäivällä noin klo 13:40 aikaan mahdollisesti aseen kanssa liikkuvasta henkilöstä Sedu Suupohjantien läheisyydessä.
Paikalla kävi useita poliisin yksiköitä. Poliisille selvisi, että oppilaitoksen läheisyyteen pysäköidystä mopoautosta oli osoiteltu sivullisia aidon ampuma-aseen näköisellä kuulapistoolilla.
Poliisi varmisti läheisen oppilaitoksen sisätilat ja totesi oppilaitoksen olevan turvallinen.
Epäilty on poliisin hallussa ja asian tutkintaa jatketaan laittomana uhkauksena. Tekovälineenä käytetty kuula-ase takavarikoitiin.
Ampuma-aseen tai ampuma-aseelta vaikuttavan esineen esittely yleisellä paikalla aiheuttaa pääsääntöisesti mittavan operaation seurauksineen.
Venäjä-asiantuntija Martti J. Kari on kuollut 
Pääesikunnan entinen apulaistiedustelupäällikkö Martti J. Kari kuoli tänään Jyväskylässä 62-vuotiaana.
Pääesikunnan entinen apulaistiedustelupäällikkö ja Jyväskylän yliopiston työelämäprofessori **Martti J. Kari** on kuollut. Kari kuoli tänään Jyväskylässä 62-vuotiaana. Asiasta kertoi STT:lle hänen perheensä.
Kari sairasti vuosia syöpää.
Kari tuli tunnetuksi julkisuudessa eritoten sen jälkeen, kun Venäjä viime vuonna aloitti laajamittaisen sodan Ukrainassa. Pääosan urastaan Kari toimi sotilastiedustelussa. Jäätyään eläkkeelle hän väitteli tohtoriksi ja luennoi muun muassa Venäjän strategisesta kulttuurista.
Kari osasi innostaa muita
Kustantaja ja Martti J. Karin ystävä **Juha Janhonen** muistaa Karin poikkeuksellisen älykkäänä, hauskana ja lahjakkaana ihmisenä, joka pystyi nopeasti omaksumaan uusia asioita.
– Ennen kaikkea hän sai aikaan paljon. Kaiken sen taustalla, mikä näytti tapahtuvan helposti, oli iso työ, Janhonen sanoo.
Janhonen toimi *Miksi Venäjä toimii niin kuin se toimii* -tietokirjan kustantajana. Martti J. Kari oli toinen kirjan kirjoittajista yhdessä Jyväskylän yliopiston historian professori **Antero Holmilan** kanssa.
– Hänellä oli eteenpäin vievä ja aloitteellinen ote, mikä loi hyvin innostavan ilmapiirin kirjaa tehdessä, Janhonen muistelee.
Janhosen mukaan kaikki voisivat ottaa oppia Karin työtavasta innostaa muita mukaan.
Tiedustelu-uralta yliopistoon
Merkittävää Martti J. Karin elämäntyössä on Janhosen mukaan se, että Jyväskylän yliopistoon saatiin hybridiuhkiin ja tiedusteluun liittyvää koulutusta ja tutkimusta.
Janhosella oli Karin kanssa käynnissä yhteinen kirjaprojekti. Se jäi kesken, mutta Martti J. Karin tahdosta se saatetaan valmiiksi ensi keväänä.
Karin Venäjä-osaaminen avautui suurelle yleisölle paljolti hänen videopalvelu YouTubeen ladatun videon kautta. Video on vuodelta 2018.
Kari onnistui avaamaan suurelle yleisölle Venäjän tapaa toimia ymmärrettävällä tavalla.
Jyväskylän yliopiston historian professori Antero Holmila korostaa Martti J. Karin merkitysta yliopiston tiedeyhteisön jäsenenä.
– Mara vei asioita energisesti eteenpäin: Ukrainan sodan myötä turvallisuuteen ja tiedusteluun liittyvä koulutustarjontamme lisääntyi. Silloin kun asiantuntijuudelle ja tutkitulle tiedolle on käyttöä ja tarvetta, Maran merkitystä ei voi ylikorostaa, sanoo Holmila.
Karin kanssa työskentely oli Holmilan mukaan helppoa.
– Maran kanssa työskentely oli älyllisesti tyydyttävää, mutta myös mukavaa ja helppoa. Hän oli energinen ja kelkassa pysyminen oli, ei ehkä haaste, mutta joutui tekemään ja oppimaan paljon, naurahtaa Holmila.
Holmilan mukaan yliopistoa pohditaan yleensä tiedeyhteisönä, mutta yliopisto on myös sosiaalisen yhteisö ja ihmisten yhteisö.
– Mara toi paljon positiivista energiaa ja reipashenkisyyttä tiedeyhteisöön. Haluaisin, että Mara muistetaan tieteellisen tutkimustyönsä lisäksi siitä, että hän toi persoonansa esiin ja antoi myös meille kollegoille paljon energiaa.
Kaksi piirrettä kuvaa Holmilan mukaan Karia ihmisenä.
– Helmikuun lopussa vuonna 2022, kun Ukrainan sota oli alkanut, soitin Maralle ja kysyin, että onko sulla hetki aikaa. Mara vastasi: ”Ante, sinä olet ystäväni, minulla on ystäville aina aikaa”.
Uutinen Karin poismenosta on huomioitu myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Puolustusvoimat muistaa Karia yhteisöpalvelu X:ssä (entinen Twitter).
Karia muistivat myös muun muassa [puolustusministeri Antti Häkkänen](https://twitter.com/anttihakkanen/status/1696876916932767893) (kok.) ja edellisen hallituksen puolustusministeri [Antti Kaikkonen (kesk.)](https://twitter.com/anttikaikkonen/status/1696859046882558415)
– Suuri arvostus Martti J. Karin työlle isänmaan turvallisuuden eteen. Hieno ihminen on poissa, mutta työn jälki ja muisto elävät, Häkkänen kirjoittaa.
Myös Jyväskylän yliopisto huomioi Karin poismenon. Yliopisto kertoo [verkkosivuillaan](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2023/08/jyvaskylan-yliopiston-tyoelamaprofessori-martti-j-kari-on-kuollut), että se järjestää suruliputuksen hautajaispäivänä.
Kari oli useaan otteeseen myös Ylen haastatteluissa. [Yle haastatteli](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61806408) Karia hybridivaikuttamisesta ja Venäjästä 16. helmikuuta 2022, muutama päivä ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Kari oli myös [Uutispodcastin vieraana](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61929896) 4. huhtikuuta 2022. Jakson aiheena ovat Ukrainan Butšassa sodan aikana tapahtuneet sotarikokset.
Juuso Pekkisen haastattelussa vuonna 2019 Kari analysoi Venäjää ja kyberuhkia.
Kari oli puhumassa asiantuntijana myös [Ylen Turvallisuusillassa](https://yle.fi/a/74-20019601), joka pidettiin 23. helmikuuta, kun Venäjän hyökkäyksen alkamisesta tuli kuluneeksi vuosi. Turvallisuusillan lähetyksen voi katsoa alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-65179989).
*Lisätty kello 15:55: Kustantaja ja Karin ystävä Juha Janhosen kommentit.*
*Lisätty kello 17.30 historian professori Antero Holmilan kommentit.*
Pane syksyn omenat purkkiin – väkevän makea omenachutney säilyy kuukausia jääkaapissa
Kaikki kunnia omenasoseelle, mutta oikein vahva ja maukas chutney lyö laudalta lähes kaiken, mitä omenasta voi tehdä.
Alun perin Intiasta kotoisin oleva chutney tehdään perinteisesti mangosta. Chutneyn voi yhtä hyvin tehdä myös omenasta ja säilöä siinä samalla syksyn satoa.
Hyvä chutney on sekä makea että vahva ja sopii useimpien liharuokien lisukkeeksi. Jos säilytät chutneyn puhtaissa purkeissa jääkaapissa, se säilyy monta kuukautta.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tässä on Ranta-Kartanon pysäköintitalon mittava muraali – kävimme katsomassa ja kysyimme kommentit ohikulkijoilta
Lähiasukkaat seurasivat päivittäin teoksen valmistumista. Heidi Katajamäen ja Veera Inkerin seinämaalaukseen on otettu kuva-aiheita muun muassa Pikku-Vesijärven puistosta.
Lahden Ranta-Kartanossa on seurattu elokuun ajan mittavan muraalin valmistumista.
Lahtelaisten **Heidi Katajamäen** ja **Veera Inkerin** *Rantavesien haaveilija* on maalattu pysäköintitalon luoteen puoleiseen seinään. Teos on värikäs ja kooltaan tuhat neliötä.
Muraali on saanut kuva-aiheensa ja värinsä lähiympäristöstä, erityisesti läheisen Pikku-Vesijärven maisemista.
– Maalia kului noin 270 litraa. Erilaisia sävyjä on yhdeksän, ne poimittiin ympäristön väreistä. Suunnitelman teimme paikan päällä ennen työhön ryhtymistä.
Sää suosi. Teos valmistui kuukauden määräajassa, kuten ennakkoon oli sovittu. Työtunteja kertyi molemmille 230 eli yhteensä 460 tuntia.
– Teimme töitä lähes joka päivä keskimäärin kahdeksan tuntia kerrallaan.
Yleisö kannusti taiteilijoita
Taiteilijoiden havaintojen mukaan yleisö seurasi tiiviisti työn eri vaiheita.
– Saimme paljon kannustusta. Joku ablodeerasikin.
Yle Lahti kysyi lähiasukkailta ja satunnaisilta ohikulkijoilta, mitä mieltä he ovat muraalista.
Puolen tunnin aikana toimittajan haastatteluhaaviin tarttuneet kymmenkunta vastaajaa pitivät valtaosin toteutusta onnistuneena ja lopputulosta hienona.
Muutamat nimettömät kommentoijat eivät olleet yhtä ihastuneita näkemäänsä. Seinämaalaus nähtiin muun muassa turhan erikoisena ja rahan tuhlauksena.
Maalaus peittyy myöhemmin jatkorakentamisen alle. Ajankohta on auki.
Muraaliin päädyttiin, kun jatkorakentaminen viivästyi, ja ruma betoniseinä herätti julkisuudessa paljon kritiikkiä.
Teosvalinnan teki työryhmä kutsuperusteisena useamman ehdokkaan luonnoksen joukosta. Hankkeen tuottaja on helsinkiläinen Upeart. Kokonaisbudjetti on noin 50 000 euroa.
*Mitä pidät Rantakartanoon valmistuneesta muraalista? Voit kertoa kommenttisi 31.8.2023 kello 23:een asti.*
Suun terveydenhuollon palveluseteleistä luovutaan Pirkanmaan hyvinvointialueella – korvataan ostopalvelulla
Yhteistyö yksityisten palveluntuottajien kanssa jatkuu ostopalvelutoimintana. Asiakkaan valinnanvapaus kapenee, mutta maksuista tulee yhtenäisiä.
Suun terveydenhuollon palveluseteleiden myöntäminen päättyy elokuun lopussa Pirkanmaan hyvinvointialueella. Yhteistyö yksityisten palveluntuottajien kanssa jatkuu ostopalvelutoimintana.
Koko hyvinvointialueen kattava ostopalvelusopimus aikuisten suun terveydenhuollosta astuu voimaan syyskuun alusta. Sopimukseen sisältyvät kokonaishoito, kiireellinen hoito sekä suuhygienistipalvelu.
Suun terveyden toimialuejohtaja **Minna Luoto** kertoo, että muutoksen myötä asiakkaat pääsevät nopeammin hammaslääkärin vastaanotolle.
Vanheneva palvelusetelimalli on ollut vapaaehtoinen sekä asiakkaalle että palveluntuottajalle. Vaikka yksityinen hammaslääkäri ilmoittautuisi palvelusetelituottajaksi, hän ei sitoudu tiettyihin tunti- tai asiakasmääriin.
– Näin ollen emme voineet tietää, miten paljon saamme palvelua hankittua yksityiseltä sektorilta. Ostopalvelu on siinä mielessä varmempi: tiedämme, että saamme tietyn määrän tunteja viikossa, Luoto sanoo.
Luoto kertoo, että monet asiakkaat ovat kokeneet palvelusetelituottajien hintojen vertailun hankalaksi. Ostopalvelutoiminnan myötä asiakasmaksu on aina sama riippumatta siitä, mikä yksityinen palveluntuottaja asiakasta hoitaa.
– Se on merkittävä etu asiakkaille, uskon sen lisäävän tyytyväisyyttä.
Valinnanvapaus vähenee
Hoitoon hakeutuminen toimii samalla tavalla kuin aiemminkin: asiakas ohjataan Pirkanmaan hyvinvointialueen suun terveydenhuollon ajanvarauksesta joko hyvinvointialueen omiin palveluihin tai ostopalvelusopimuksen mukaisille yksityisille palveluntuottajille.
Minna Luoto toteaa, että asiakkaan valinnanvapaus hoidon tarjoajan suhteen supistuu, koska ostopalvelutoiminnassa palveluntuottajia on määrällisesti vähemmän kuin palvelusetelimallissa.
– Toki kun asiakas osoitetaan ostopalveluun, keskustelemme mikä palveluntuottaja olisi lähellä esimerkiksi hänen kotiaan tai työpaikkaa, Luoto kertoo.
Palvelusetelit ovat olleet käytössä Pirkkalan ja Nokian asukkailla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kauppakeskus Pasaati varautuu tuleviin rankkasateisiin lisäämällä vartiointia 
Viemärit tulvivat Kotkan keskustassa viime viikolla kovien sateiden takia. Kauppakeskus Pasaatissa vaurioita tuli varasto- ja takatiloihin.
Kauppakeskus Pasaati Kotkassa yrittää varautua tuleviin rankkasateisiin tulvien varalta.
Viime viikolla Ruotsinsalmenkadun puoleinen autohalli ja kauppakeskuksen lastauslaituri kastuivat pahasti torstain vastaisena yönä, kun sadevesiviemäreistä tulvi halliin pari miljoona litraa vettä.
Kauppakeskusjohtaja **Sari Puhilas** kertoo, että vartijoiden kanssa on sovittu, että he käyvät tutkimassa laajemmin tiloja etenkin lastauslaiturialueella. Kiinteistössä on ollut jo aiemmin vartiointi ympäri vuorokauden.
Vesi pääsee tulvimaan Kotkan keskustassa kovien sateiden aikana, koska viemärit eivät ehdi vetää kaikkia sadevesiä.
Tulvavahingoista ei vielä tarkkaa tietoa
Viime viikon tulvavahinkojen todellinen laajuus on vielä epäselvä kauppakeskus Pasaatissa.
Kauppakeskusjohtaja Sari Puhilaan mukaan kosteuskartoitukset on tehty, mutta niiden tuloksia odotellaan tällä viikolla.
Hallissa vaurioitui kaikkiaan kymmenkunta autoa. Lisäksi kauppakeskuksessa kastui kymmenkunta varasto- ja takahuonetta. Vesi ei kuitenkaan vaurioittanut liiketiloja.
Kauppakeskus ja taloyhtiö selvittävät korjauksia vakuutusyhtiöidensä kanssa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Oulun poliisin vanhempaan konstaapeliin kohdistuneet syytteet hylättiin Oulun käräjäoikeudessa
Oulun käräjäoikeus katsoi, ettei poliisi ole syyllistynyt kiinniottotilanteessa pahoinpitelyyn tai rikkonut virkavelvollisuutta.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi Oulun poliisilaitoksen vanhempaan konstaapeliin kohdistuneet syytteet pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus antoi ratkaisunsa asiassa tänään.
Syyttäjä vaati poliisille kolmen kuukauden ehdollista vankeutta. Syytteen mukaan poliisi teki kiinnioton yhteydessä ruumiillista väkivaltaa naiselle ottaessaan häntä kaulasta kiinni yhden käden kuristusotteella ja nostamalla tätä ylöspäin kaulasta puristaen joidenkin sekuntien ajan.
Lisäksi syytteessä kerrotaan poliisin painaneen poliisiauton takapenkillä istuneen naisen päätä niskan puolelta alaspäin. Vanhempi konstaapeli istui tällöin itse apukuljettajan paikalla.
Poliisin menettely aiheutti naiselle hengenahdistusta ja kipua. Myös hänen takkinsa repeytyi. Syyttäjän mukaan poliisin käyttämät voimakeinot eivät olleet tarpeellisia ja puolustettavia, kun otetaan huomioon hänen työkokemuksensa ja koulutuksensa, osapuolten välinen kokoero, sekä se, ettei tehtävä ole ollut kiireellinen eikä vastarinta ole ollut voimakasta tai vaarallista.
Syytetty poliisi kiisti itse molemmat syytteet.
Käräjäoikeus katsoo, ettei vanhempi konstaapeli ole syyllistynyt asiassa pahoinpitelyyn eikä rikosta ole pystytty näyttämään riittävällä varmuudella toteen. Näin ollen syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylätään.
Aiheesta ovat uutisoineet aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/2409ea5e-ad30-4520-8762-f3829b443866) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009787575.html).
Mies huijasi Kelalta tukia lähes 22 000 euron edestä – Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen
Tuomittu ei ilmoittanut Kelalle palkkatyöstään tai yritystoiminnastaan. Kela myönsi hänelle kahdeksan kuukauden aikana tuhansien eurojen edestä toimeentulo- ja työttömyystukia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut miehen puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä petoksesta.
Tuomittu sai Kelalta vuoden 2017 tammikuusta saman vuoden syyskuuhun asti työmarkkinatukea ja toimeentulotukea yhteensä lähes 21 700 euroa. Hän ei olisi kuitenkaan ollut oikeutettu Kelan tukiin.
Kelaan toimittamissaan hakemuksissaan tuomittu oli ilmoittanut valheellisesti olleensa työttömänä. Hän jätti kertomatta Kelalle palkkatyöstään sekä yritystoiminnastaan saamansa tulot. Syytetyn tulot selvisivät hänen verotustiedoistaan.
Petos on aluesyyttäjän mielestä kokonaisuutena arvostellen törkeä, sillä teko on jatkunut useiden kuukausien ajan, ja sitä on toteutettu useilla eri tukilajeihin kohdistuneilla hakemuksilla. Lisäksi tuomittu oli maksanut yritystulonsa entisen puolisonsa pankkitilille, jotta petos jäisi paljastumatta.
Petoksessa oli syyttäjän mukaan tavoiteltu huomattavaa hyötyä.
Kela vaatii korvauksia toimeentulotuesta
Mies tunnusti tekonsa ja myönsi syytteen oikeaksi.
Kansaneläkelaitos vaati, että mies velvoitetaan suorittamaan sille vahingonkorvauksena maksettu toimeentulotuen määrä eli vajaa 13 000 euroa, sillä Kelalla ei ole toimivaltaa periä toimeentulotukea takaisin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus piti petosta törkeänä, sillä siihen liittyi suunnitelmallisuutta, toiminta ehti kestää kauan ja taloudellisen hyödyn määrä on ollut suuri.
Oikeus tuomitsi miehen puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hänen tulee korvata Kelalle hänelle myönnetyn toimeentulotuen määrä.
Tuomio ei ole lainvoimainen, koska siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Helsingissä jäi tekemättä 13 500 kouluterveystarkastusta, eikä niitä aiota tehdä takautuvasti
Jos tilalle tarjotut palvelusetelit olisi käytetty, olisi yli 50 prosenttia oppilaista tarkastettu. Nyt koululaisista tarkastettiin alle kolmannes.
Helsingissä toissa lukuvuonna rästiin jääneitä peruskoulun kouluterveystarkastuksia ei tarvitse tehdä takautuvasti, Helsingin kaupunki ohjeistaa peruskouluja.
Lukuvuonna 2021–2022 Helsingissä jäi tekemättä noin 13 500 kouluterveystarkastusta. Lakisääteiset kouluterveystarkastukset tehdään 1.-, 5.- ja 8.-luokkalaisille, joita oli tuolloin noin 18 800. Heistä siis alle 29 prosenttia pääsi tarkastukseen.
Kouluterveystarkastukset ovat olleet useana vuonna jäljessä sosiaali- ja terveysalan resurssipulan vuoksi. Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalvelujen johtajan **Leena Turpeisen** mukaan koronatilanne teki lukuvuodesta 2021–2022 erityisen vaikean.
– Jos yrittäisimme tehdä rästiin jääneet tarkastukset takautuvasti, emme saisi uusia lukuvuosiryhmiä tarkastettua. Väkeä ei riitä, hän sanoo.
Palvelusetelit eivät olleet menestys
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [vaati kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036404), että Helsingin tulee saattaa kouluterveystarkastuspalvelut terveydenhuoltolain ja asetuksen edellyttämälle tasolle heinäkuun 2024 loppuun mennessä.
Kaupunki on yrittänyt taklata ongelmaa tarjoamalla koululaisten vanhemmille palveluseteleitä, joiden kautta lapsen saisi terveystarkastukseen yksityiselle puolelle.
Turpeisen mukaan palveluseteleitä on jäänyt käyttämättä, ja palveluntuottaja ei ole pystynyt tarjoamaan palvelua riittävästi.
– Jos kaikki tarjotut palvelusetelit olisi käytetty lukuvuonna 2021–2022, olisi tarkastettujen osuus 53 prosenttia, Turpeinen sanoo.
Ongelma terveystarkastuksista on jatkunut pitkään. Lukuvuonna 2019–2020 arviolta [alle kolmannes](https://yle.fi/a/3-11744899) pääsi koululääkärin tekemään laajaan terveystarkastukseen.
Resurssipulasta johtuva ongelma on [valtakunnallinen](https://yle.fi/a/3-11566478).
Työntekijöistä pulaa
Viime lukuvuoden osalta tilanne on parempi. Turpeisen mukaan yli 90 prosenttia kouluterveyshoitajien tarkastuksista ja noin puolet koululääkärintarkastuksista saatiin tehtyä.
Helsinki on saanut rekrytoitua lisää kouluterveydenhoitajia sekä lähihoitajia avustavaan työhön. Hoitajapuolelle on myös kehitetty varahenkilöstöjärjestelmää sairauslomia varten.
Kouluterveyslääkäreistä taas on isompi pula. Työ ei ole herättänyt laajaa kiinnostusta, joten paikkoja on täytetty väliaikaisesti henkilöstövuokrauksena.
– Viime vuonna oli tarkoitus ostaa kaupungille 15 kouluterveyslääkäriä. Saimme kolme, Turpeinen sanoo.
Kaupunki on pohtinut, saisiko kouluterveystarkastukset osaksi terveyskeskuslääkäreiden työtä. Oulunkylän terveysasemalla malli on jo osin käytössä.
Kaupungin ja sen lääkäreiden kesken on neuvoteltu kliinisen lisätyön mahdollisuudesta eli käytännössä kouluterveystarkastusten tekemisestä työajan ulkopuolella.
– On neuvottelukysymys, mitä lääkärit tästä ajattelevat. Kliinisestä lisätyöstä ei ole vielä laajasti innostuttu.
Apua kilpailutuksesta
Tilanteen parantamiseksi Helsingin kaupunki aikoo ostaa tarkastuksia yksityisiltä palveluntuottajilta. Käynnissä on palvelun kilpailutus, joka on määrä saada valmiiksi lokakuussa.
Tämän vuoden marraskuun ja heinäkuun 2025 välisenä aikana kaupungin on tarkoitus ostaa 30 000 koulu- ja opiskeluterveystarkastusta yksityiseltä puolelta.
Vuoden lisäajalla ostettaisiin Turpeisen mukaan 10 000 tarkastusta lisää. Nyt huhti–elokuussa tarkastuksia ostettiin 800.
– Tämän rinnalla ovat palveluseteli ja kliininen lisätyö. Ja päälle koulun omat lääkärit, Turpeinen kertoo toimenpiteistä ongelman ratkaisemiseksi.
Avin määräyksen mukaan kaupungin on tehtävä selvitys tilanteesta ja tehdyistä toimenpiteistä 15. elokuuta 2024 mennessä.
– Teemme kaikkemme, että asia saadaan kuntoon ja lain kirjain tulee täytettyä.
Rekrytointi vain on ollut hankalaa, Turpeinen sanoo.
– Meille pääsee lääkäri heti töihin, jos kiinnostaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 31. elokuuta kello 23:een asti.*
Mänttä-Vilppula on menettämässä vuodeosastonsa – hyvinvointialue järjestää keskustelutilaisuuden tänään, tilaisuus katsottavissa myös verkossa
Hyvinvointialueen keskustelutilaisuudessa Ikaalisissa oli kuuma tunnelma, tänään uudistajat jalkautuvat Mänttä-Vilppulaan.
Pirkanmaan hyvinvointialue suunnittelee parhaillaan palvelurakenteensa uudistamista. Käytännössä tämä tarkoittaa päätöksiä esimerkiksi siitä, missä kunnissa jatkossa on oma terveyskeskus ja missä vuodeosasto.
Mänttä-Vilppula on menettämässä vuodeosastonsa vuoteen 2030 mennessä, jos esitellyt suunnitelmat toteutuvat.
Hyvinvointialue järjestää suunnitelmista yleisötilaisuuksia kuudessa kunnassa. Kaksi niistä on Tampereella.
Ensimmäisessä asukastilaisuudessa Ikaalisissa oli tiistaina kuuma tunnelma, kun ääneen pääsivät kuntalaiset, joiden kotikaupungista uhkaavat kadota sekä vuodeosasto että terveyskeskus.
Keskiviikkona 30. elokuuta uudistajat jalkautuvat Mänttä-Vilppulaan. Asukastilaisuus järjestetään Mänttä-Vilppulan kaupungintalon valtuustosalissa kello 17.30–19.00. Osoite on Seppälän puistotie 20.
Seuraavat tilaisuudet ovat:
Kaikki pidetään klo 17.30-19 ja striimataan verkossa. Lähetys löytyy Pirhan verkkosivulta, [tämän linkin takaa](https://vimeo.com/event/3632947/fa2c99cdbd).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hornet-hävittäjällä läheltä piti -tilanne Pirkkalassa
Hornetin ohjaamossa ilmeni kesken lennon paineistusongelma, joka vaaransi turvallisuuden.
Ilmassa olleen Hornet-hävittäjän ohjaamossa ilmeni keskiviikkona paineistusongelma, joka vaaransi sen laskeutumisen turvallisuuden.
Pelastuslaitoksen yksiköt siirtyivät valmiuteen Pirkkalan lentokentän läheisyyteen, kun paineistusongelma selvisi.
Tilanteesta selvittiin kuitenkin pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan ilman henkilövahinkoja, ja hävittäjä laskeutui turvallisesti maahan. Pelastuslaitoksella ei ollut kohteessa tehtävää.
Vika tutkitaan
Satakunnan lennoston esikuntapäällikkö **Petri Landkammer** kertoo paineistusongelman liittyen happea säätelevään toimintoon.
  
Hornetit ylipaineistetaan sen takia, ettei ohjaajalle pääse syntymään hapenpuutetta. Kone ohjaa järjestelmiä automaattisesti.
  
– Siinä vaiheessa, kun kone huomaa häiriön, se edellyttää hyvin usein lentotehtävän keskeytyksen. Silloin palataan tukikohtaan turvallisuussyistä.
  
Landkammer kertoo, että vastaavanlaisia tapauksia käy ajoittain. Painemittari voi myös joskus näyttää väärin tai sensorissa voi olla vikaa.
  
– Tässä tapauksessa ei vielä tiedetä, mikä aiheuttaja on ollut. Se tutkitaan.
  
Landkammer ei voi ottaa kantaa siihen, keitä koneessa oli ja miksi se oli ilmassa.
*Juttuun lisätty 30.8. kello 14.01 Satankunnan lennoston esikuntapäällikkö Petri Landkammerin kommentit.*
Ammattiliitto JHL väläyttää jopa yleislakkoa vastauksena hallituksen aikomiin työntekijän aseman heikennyksiin
JHL:n mukaan hallituksen työelämäheikennyksillä ei ole mitään tekemistä julkisen talouden ja työllisyyden kanssa. Ammattiliiton puheenjohtaja purkaa myös kovin sanoin pettymystään perussuomalaisiin.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus tarkoituksenmukaisesti ajaa alas ammattiyhdistysliikkeitä. Näin sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223851) ja Radion [ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66133178).
– Puhutaan ay-oikeuksista, perusoikeuksista, työtaisteluoikeuksista ja asiasta miten me edustamme neuvottelupöydissä niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin, ja nyt halutaan murtaa ammattiyhdistysliikkeen rooli näissä keskeisissä asioissa.
Hän kertoo liiton olevan valmis käyttämään kaikki mahdolliset toimet hallituksen yksipuolista sanelupolitiikkaa vastaan. Jopa yleislakko saattaa olla mahdollinen, hän kertoo.
Lisäksi Niemi-Laine purkaa pettymystään perussuomalaisiin, jotka ovat aiemmin vaalilupauksissaan asettuneet työntekijöiden puolelle, mutta nyt hallituksessa ollessaan sitoutuvat sekä työntekijöiden toimeentulon että työsuhteen turvallisuuden heikennyksiin.
Merkittäviä heikennyksiä
JHL:n [tiedotteessa](https://www.jhl.fi/uutiset/jhl-tyoelamaheikennyksilla-ei-mitaan-tekemista-julkisen-talouden-ja-tyollisyyden-kanssa/) kerrotaan, että leikkauksia ja kurjistuksia ovat saamassa osakseen niin työntekijät, työttömät kuin kaikki sosiaalisesti heikoimmassa asemassa olevat.
– Puhutaan hyvin pienipalkkaisista ihmisistä, joille on kohdennettu nämä leikkurit.
Leikkaukset asumistukeen, toimeentuloturvaan, ansiosidonnaiseen päivärahaan ja sen porrastamiseen tulevat koskettamaan merkittävästi JHL:n pienipalkkaisia, Niemi-Laine kertoo.
– Heikennykset ovat merkittäviä, ja asenne miten hallitus ajattelee työntekijöistä on todella julma.
Kaikkein huolestuttavimpana Niemi-Laine pitää työntekijöihin kohdistuvien taloudellisten ja työlainsäädäntöön liittyvien asioiden yhteisvaikutusta.
”Naisvaltaisella alalla ei enää oikeutta neuvotella omista työsuhteen ehdoista”
– On käsittämätöntä, että hallitus haluaa tehdä lainsäädännöllä työmarkkinajärjestelmän, jossa naiset pakotetaan ottamaan sellainen palkankorotus vastaan, jonka miesvaltainen ala neuvottelee, Niemi-Laine lataa.
Niemi-Laineen mukaan nyt tehdään pakolliseksi neuvottelujärjestelmä siten, että naisvaltaisella alalla ei ole enää oikeutta neuvotella omista työsuhteen ehdoista eikä palkoista.
Tällä Niemi-Laine viittaa [hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) tehtyyn kirjaukseen, jossa uusi hallitus haluaa lainsäädännöllä edesauttaa sitä, että vientiteollisuuden työntekijöiden palkankorotukset määrittävät katon myös muiden alojen korotuksille.
Niemi-Laine tuo palkankorotuksista esimerkkinä vuoden 2022 kunta-alan työtaistelut, joissa neuvottelupöydässä saatiin naisten palkkoja nostettua yhdellä prosentilla.
– Nostettiin naisen euroa korkeammalle ja tämä halutaan nyt hallituksen osalta kieltää jatkossa.
Ay-liikkeen mukaan Orpon hallitus on hylännyt kolmikantaneuvottelut
Niemi-Laineen mukaan kolmikantatyöskentely on ohi, vaikka liitto haluaisi yhä pysyä neuvottelupöydissä. Niemi-Laineen mukaan aito kompromissien haku sopien ja neuvotellen ei hallitukselle käy.
– Kun aiemmin kolmikantayhteistyössä on aidosti uudistettu asioita ja ollaan tavattu puolivälissä, niin nyt ei tavata.
– En näe, että kolmikantaa tehdään niin, että laitetaan yksityiskohtaiset listaukset [hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) siitä, miten nämä asiat toteutetaan. Sitten kutsutaan osapuolet pöytään ja sanotaan, että ota tai jätä. Ja vaikket ottaisikaan, niin itket ja otat sen.
Kolmikannan hylkääminen olisi iso muutos poliittisessa kulttuurissa
– Kyse on isosta muutoksesta Suomen poliittisessa kulttuurissa, jos tehdään kuten hallitusohjelmaan on kirjattu, eikä haeta kompromissia työryhmistä tai neuvottelupöydistä, kertoo Turun yliopiston poliittisen historian yliopisto-opettaja **Ilkka Kärrylä**.
Orpon hallituksen kaavailemat muutokset ovat myös historiallisia.
– Yhdessäkään hallitusohjelmassa ei ole ollut näin paljon erilaisia työntekijän oikeuksien heikennyksiä, esimerkiksi irtisanomissuojaan ja lakko-oikeuteen, Kärrylä kertoo.
Pettymys perussuomalaisiin on suuri
Niemi-Laine kertoo ajatelleensa, että Orpon hallituksessa olisi aidosti yksi ammattiyhdistysliikkeen kumppani, perussuomalaiset, jotka ovat aiemmin esittäneet edustavansa työntekijöitä.
– Perussuomalaiset lupasivat paljon työntekijöille vaaleissa, kuten pitää huolen pienpalkkaisista ihmisistä, ja nyt mennään kuitenkin ihan toiseen suuntaan. Leikkuri käy hyvin voimakkaasti (työntekijöiden) toimeentulossa.
– Toivon että perussuomalaisten äänestäjät vihdoin heräävät ja huomaavat, että ei ihan sitä saatukaan mitä tilattiin, Niemi-Laine toteaa.
Myös SAK [on syyttänyt](https://yle.fi/a/74-20025090) perussuomalaisia vaalilupauksen rikkomisesta Kiky-sopimuksen osalta.
Influensserit ovat 53 miljoonan euron arvoinen bisnes – vuonna 2012 lähes 30 000 suomalaista sai ansiotuloa somesisällöstä
Somevaikuttajien rinnalle on noussut yhä enemmän myös heidän managerointiinsa keskittyviä yrityksiä.
He ovat tubettajia, snäppääjiä, instaajia, tokkaajia, bloggaajia ja podaajia.
Viime vuonna vajaa 30 000 suomalaista sai ansiotuloja eri kanaviin tuottamastaan verkkosisällöstä, ilmenee Tilastokeskuksen Tieto &amp; trendit -[asiantuntija-artikkelista](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/snappia-podaamista-tokkerointia-vaikuttajat-nakyvat-nyt-myos-tilastoissa/).
Vaikuttajamarkkinointi otettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa osaksi Tilastokeskuksen joukkoviestintätilastointia. Uudet arviot perustuvat verkkomainontaa tutkivan IAB Finland- yhdistyksen ja markkinatutkimuslaitos Kantarin tietoihin.
Kun joukkoviestintäsektorin monet muut osa-alueet ovat supistuneet, on vaikuttajanmarkkinointi kasvanut.
Kasvavan alan arvo on jo noin 53 miljoonaa euroa. Tämä suurin piirtein vastaa koronarajoituksista kärsineen elokuvateatterialan arvoa vuonna 2021, arvioi joukkoviestintätilastoa tuottava yliaktuaari **Kaisa Saarenmaa** Tilastokeskuksesta.
– Emme voi ehkä kutsua kaikkia 30 000:ta somevaikuttajiksi, mutta pystyimme pilottitutkimuksessa arvioimaan, että jonkin verran he kaikki ovat vaikuttajatyötä tehneet, hän sanoo.
Influensserit ovat osa markkinointistrategiaa
Vaikuttajat eli influensserit ovat henkilöitä, joilla yleensä on paljon seuraajia sosiaalisen median alustoilla, kuten Instagramissa, Tiktokissa tai Youtubessa. He jakavat elämäänsä tai mielipiteitään, ja moni kuuntelee heitä.
Influensserit ovat kasvaneet tärkeäksi osaksi yritysten ja organisaatioiden markkinointistrategiaa. Luovan sisältötoimiston Splay Onen myyntijohtaja **Susanna Lustigin** mukaan vaikuttajia hyödynnetään aiempaa laajemmin ja rohkeammin.
– Mukaan on tullut laajasti erilaisia julkishallinnon organisaatioita, kuten kirkko.
Tyypillisesti vaikuttajat ovat nuoria tai nuorehkoja henkilöitä, jotka tavoittavat viestinnällään etenkin nuoria. Nykyään vaikuttajien avulla yritetään tavoittaa Z-sukupolvea tuote- ja palvelumainonnan lisäksi esimerkiksi kesätyörekrytointeja varten.
Vaikuttaja- ja manageritoimistoja
Lustig arvioi, että kolmen–neljän viime vuoden aikana mukaan on noussut valtavasti vaikuttajatoimistoja ja vaikuttajien managerointiin keskittyviä yrityksiä.
Splay One vastaa tällä hetkellä kolmen listoillaan olevan vaikuttajan kaupallisesta toiminnasta, minkä lisäksi yritys tekee yhteistyötä useiden muiden vaikuttajien kanssa.
Yritykset ottavat yhteyttä vaikuttajatoimistoihin, jotka etsivät listoiltaan yrityksen tarpeisiin sopivan vaikuttajan. Vaikuttajat toimivat pääosin yksityisyrittäjinä, mutta toimisto on linkkinä asiakkaan ja vaikuttajan välillä.
– Suunnittelemme asiakkaan sisältökonseptin, hallinnoimme kampanjan, kehitämme vaikuttajien henkilöbrändiä ja kehitämme vaikuttajien kasvoilla myytäviä lisenssituotteita, Lustig sanoo.
Vaikuttaja luo henkilökohtaisen suhteen
Lustigin ja yliaktuaari Saarenmaan mukaan vaikuttajamarkkinointi toimii, koska vaikuttajan ja yleisön suhde on uniikki verrattuna kasvottomaan yritysmainokseen.
Epämuodollinen, rento jutustelu puhuttelee yleisöä enemmän.
– Vaikuttajaviestintä voi tuntua seuraajalle henkilökohtaisemmalta, Saarenmaa sanoo.
Vaikuttajamarkkinointi voi myös olla perinteistä mainontaa halvempaa. Saarenmaa muistuttaa, että suosituimmilla vaikuttajilla voi olla satoja tuhansia, jopa miljoonia seuraajia.
– Näemme Finnpanelin tv-katseluluvuista, että aika harva ohjelma tavoittaa miljoonayleisöä.
Samalla vaikuttajien on Saarenmaan mukaan huolehdittava, että liika kaupallisuus ei sodi aitoutta ja henkilökohtaisuutta vastaan.
Lomaa on muistettava pitää
Lustigin mukaan nykypäivän influensserin pitää olla muuntautumiskykyinen, ottaa nopeasti haltuun eri somealustoja, pysyä perässä trendaavissa eli suosituissa aiheissa ja tuottaa sisältöä pitkäjänteisesti.
Vaikuttajan suosio ja siten palkkiotaso eivät määräydy vain seuraajamäärien mukaan. Lustigin mukaan olennaista ovat myös tavoitettavuus, yleisön sitoutuneisuus, henkilöbrändäys ja sisältöjen kulutustapa.
Vaikka verotus ja esimerkiksi kuluttajansuojalaki koskettavat vaikuttajia siinä missä muitakin työllisiä, poikkeaa heidän työnsä perinteisestä toimistoaikatyöstä suuresti.
Sosiaalisen median alustojen algoritmit pidetään tyytyväisenä, kun julkaisuja tulee tasaisesti, myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Jotkut vaikuttajat ovat kertoneet [työuupumuksesta](https://yle.fi/aihe/a/20-10004329). Lustig toivoo, että jokainen vaikuttaja pitää lomia ja tasapainottaa työtä ja vapaa-aikaa.
– Pitkäjänteinen vaikuttaja ei menetä seuraajiaan lomansa aikana. Tämä kuvastaa yleisön ja vaikuttajan suhdetta.
Yliaktuaari Saarenmaa muistuttaa, että vaikuttajat työskentelevät teknojättien, kuten Metan, ylläpitämillä alustoilla. Uusia alustoja myös tulee jatkuvasti lisää.
– He ovat riippuvaisia siitä, että nämä palvelut toimivat. Se on uusi erilainen tekijä tässä työskentelymuodossa, Saarenmaa sanoo.
Lustigin mukaan uudet alustat mahdollistavat sen, että mukaan pääsee uusia tekijöitä. Samalla vaikuttajien määrä kasvaa.
– En koe, että vaikuttajat kilpailisivat keskenään. Alalla on hieno yhteishenki vaikuttajien ja toimistojen keskuudessa. Viemme alaa eteenpäin yhdessä.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 31. elokuuta kello 23:een asti.*
Helsingin Esplanadilla väkijoukkoon kaahannut mies jätettiin tuomitsematta rangaistukseen
Helsingin käräjäoikeuden tuomion mukaan mies oli syyntakeeton, minkä vuoksi häntä ei tuomittu rangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomion vappuaattona 2022 Pohjoisesplanadilla tapahtuneesta kaahaustapauksesta.
35-vuotias mies jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. Hän on silti korvausvelvollinen. Miehen katsottiin olevan rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan.
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tilanteessa syyntakeeton, eli hän ei ymmärtänyt tekoaan.
Mies ajoi kohti väkijoukkoa yli sadan kilometrin tuntivauhdilla. Hän törmäsi lukuisiin autoihin ja kolmeen ihmiseen. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Mies todettiin syylliseksi syyntakeettomana tehtyihin rikoksiin
35-vuotias mies tuomittiin kuitenkin syyttäjän vaatimista rikosnimikkeistä. Hänet todettiin syylliseksi kolmeen tapon yritykseen, yhteen törkeän pahoinpitelyn yritykseen ja kahteen pahoinpitelyyn.
Hänet tuomittiin myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen vastustamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Yksi syyte törkeän pahoinpitelyn yrityksestä hylättiin käräjäoikeudessa. Tuomion mukaan kaikki rikokset oli tehty syyntakeettomina.
Mies tuomittiin maksamaan vakuutusyhtiölle korvausta noin 60 000 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan uhrien oikeudenkäyntikuluja noin 8 300 euroa.
Mies myönsi teot, mutta kielsi syyllisyyden
Tapauksen käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa 9. elokuuta.
Syytetty myönsi toimineensa syytteiden kuvaamalla tavalla. Hänen puolustuksensa mukaan syytteet olisi pitänyt hylätä tahallisuuden puutteen vuoksi.
Syyttäjän mukaan mies tuli katsoa syylliseksi rikoksiin, joista seuraisi syyntakeisena ehdoton vankeusrangaistus. Koska syytetty oli tilanteessa syyntakeeton, syyttäjä ei vaatinut hänelle rangaistusta.
Tuomion mukaan oikeuskäytännössä vallitseva ja vakiintunut tulkinta on se, että syyntakeettomuus ei johda syytteen hylkäämiseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Tehovalvontaa Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan suojateillä: poliisi kirjasi useita liikennevirhemaksuja
Eniten Oulun poliisilaitos kirjasi liikennevirhemaksuja pyöräilijöille, jotka ajoivat jalkakäytävillä. Seuraamuksia tuli myös muun muassa tien ylittämisestä punaisen liikennevalon palaessa.
Poliisi valvoi viikon ajan tehostetusti suojatiesääntöjen noudattamista sekä pyöräilijöiden ja sähköpotkulautailijoiden liikennekäyttäytymistä.
Valvonnan aikana Oulun poliisilaitos kirjasi liikennevirhemaksun yhteensä 64 henkilölle, jotka ajoivat jalkakäytävällä. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa 56 pyöräilijää ja 8 kevyellä sähköajoneuvolla ajanutta sai seuraamuksia jalkakäytävällä ajamisesta.
Lisäksi poliisi kirjasi seuraamuksia neljälle polkupyöräilijälle ja kolmelle jalankulkijalle, jotka menivät tien yli punaisen liikennevalon palaessa, sekä yhdelle polkupyöräilijälle, joka ei noudattanut väistämisvelvollisuutta.
Poliisi muistuttaa, ettei jalkakäytävillä saa ajaa pyörillä tai sähköpotkulaudoilla.
Poliisi valvoi myös autojen ja muiden ajoneuvojen kuljettajien liikennekäyttäytymistä suojateiden läheisyydessä. Se kirjasi seuraamuksia yhteensä seitsemälle ajoneuvon kuljettajalle: neljä heistä ei antanut esteetöntä kulkua suojatielle pyrkineelle jalankulkijalle, kaksi ajoi ylinopeutta suojatien kohdalla ja yksi kuljettaja pysäköi ajoneuvonsa liian lähelle suojatietä.
Poliisi valvoi tehostetusti suojattomia tienkäyttäjiä maanantaista perjantaihin 21.–25. elokuuta 2023 koko maassa. Suojattomia tienkäyttäjiä ovat esimerkiksi jalankulkijat, pyöräilijät ja potkulautailijat.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
PKO on jälleen arvioitu maan parhaaksi osuuskaupaksi 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on pienen tauon jälkeen arvioitu viiden eri mittarin avulla maan parhaaksi osuuskaupaksi.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa PKO on palannut maan parhaaksi osuuskaupaksi.
Vertailussa mukana oli yhdeksäntoista alueosuuskauppaa. Vertailussa käytetään viittä mittaria: liikevaihdon ja jäsenmäärän kasvua, liikeylijäämää, liikevaihtoa ja omavaraisuutta.
PKO pärjäsi muita osuuskauppoja paremmin liiketuloksen suhteutuksella liikevaihtoon. Muissa mittareissa tulos oli tasaisen kiitettävää.
Kakkoseksi vertailussa tuli Etelä-Karjalan Osuuskauppa Eekoo ja kolmanneksi pohjoissuomalainen Arina.
Kymmenen viime vuoden aikana PKO on ollut kuudesti maan paras. Viime vuonna PKO sijoittui vertailussa toiseksi.
Vertailu on julkaistu Osuustoiminta-lehden vuosikirjanumerossa. OT-vuosikirjan julkaisija on Osuustoimintakeskus Pellervo.
Jokioisten, Humppilan ja Ypäjän seurakunnat ovat ottamassa ensimmäisiä askelia kohti yhdistymistä
Seurakunnat ovat perustamassa ohjausryhmän liitosneuvotteluja varten. Edetessään liitos voisi toteutua aikaisintaan vuoden 2025 alusta.
Jokioisten, Humppilan ja Ypäjän seurakunnat ovat ottamassa ensimmäisiä askelia kohti yhdistymistä. Seurakuntien on tarkoitus perustaa ohjausryhmä liitosneuvotteluja varten.
Seurakuntalaisille järjestetään jokaisessa seurakunnassa tiedotustilaisuus syksyn aikana. Myös työntekijät ovat mukana keskusteluissa. Edetessään liitos voisi toteutua aikaisintaan vuoden 2025 alusta.
Lääninrovasti **Esa Löytömäki** kertoo, että ohjausryhmän tehtävä olisi valmistella yhteinen liitosaloite, jonka jokainen seurakunta voisi halutessaan hyväksyä. Mahdollisesta yhdistymisestä päättää lopullisesti kirkkohallitus.
Tavoitteena elinvoimainen seurakunta
Löytömäki kertoo, että ensisijainen tavoite on luoda alueelle yksi seurakunta nykyisten kolmen tilalle. Jokioinen, Humppila ja Ypäjä muodostaisivat 7 400 jäsenen seurakunnan, joka olisi jo kooltaan tarpeeksi suuri talouden ja toiminnan järjestämisen suhteen.
– Muut mallit, esimerkiksi seurakuntayhtymä, ovat kovin raskaita ja sitovat työntekijöitä liikaa hallintoon.
Löytömäki jatkaa, että yhdistyneessä seurakunnassa olisi yksi kirkkoherra, ja työntekijät olisivat koko uuden seurakunnan työntekijöitä. Osalla työntekijöistä voisi olla enemmän tietty alue vastuullaan. Myös hallinto olisi vastaavasti nykyistä kolmen erillisen seurakunnan mallia kevyempi.
Löytömäki painottaa, että mahdollisen yhdistymisen tavoite on taata seurakunnan palvelut jokaiselle alueelle. Myös työntekijöiden sijaistaminen olisi helpompaa isommassa seurakunnassa, koska tiettyjä tehtäväalueita olisi hoitamassa useampia työntekijöitä.
Liitosneuvottelujen ohjausryhmän on tarkoitus aloittaa työskentelynsä marraskuussa. Kirkkoneuvostot nimittävät ohjausryhmään jokaisesta seurakunnasta kolme johtavaa luottamushenkilöä, henkilöstön edustajan ja johtavat viranhaltijat.
Ohjausryhmässä on mukana myös erityisasiantuntija **Mika Piittala**. Lääninrovasti Esa Löytömäki toimii ryhmän kokoonkutsujana. Ohjausryhmä kokoontuu ainakin neljä kertaa valmistelua varten.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uutisvuoksi: Omakotitalon Ruokolahdella tuhonneen tulipalon syttymissyy jäi epäselväksi
Tulipalo sai alkunsa terassilta, mutta syttymissyy ei ole selvinnyt. Omakotitalo paloi elokuun alussa.
Omakotitalon Ruokolahdella tuhonneen tulipalon syttymissyy on jäänyt epäselväksi. Asiasta ensin kertoneen [Uutisvuoksen](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6173985) mukaan palo sai alkunsa talon terassilta, mutta syttymissyy on hyvin epävarma.
– Siitä ei pysty antamaan tarkkoja lausuntoja, kertoo päivystävä palontutkija **Kari Ahonen** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta Ylelle.
Tulipalon syttymissyytä ovat tutkineet poliisi ja pelastuslaitos. Aluksi tulipalon epäiltiin saaneen alkunsa ilkivallan seurauksena. Tämä vaihtoehto on tutkimuksissa suljettu pois.
Toinen vaihtoehto oli, että palo olisi saanut alkunsa sähköstä.
– Syttymispaikan lähellä on pistorasia, mutta se ei ollut käytössä, Ahonen sanoo.
Yhdeksi palon lähteeksi epäiltiin myös kannellista tupakan tuhka-astiaa, mutta sitäkin tutkijat pitävät hyvin epätodennäköisenä tulipalon sytyttäjänä.
Tutkinta päättynyt
Ahosen mukaan asiaa ei pysty tämän tarkemmin tutkimaan, joten tutkinta on lopetettu.
– Tuli ehtii tarpeeksi kauan palaessaan tehdä tuhoa ja syytä ei välttämättä löydy.
Tulipalo tuhosi viisihenkisen perheen omakotitalon [elokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20043759). Henkilövahingoilta vältyttiin.
Wilma Murron valmentaja nostaa esiin paljastavan tilaston ennätyspuheiden huumassa: ”Kertoo enemmän kuin yksittäinen tulos”
Wilma Murto pääsee kilpailemaan tänään Timanttiliigan kisaa hieman erilaisessa miljöössä. Murron ja Jarno Koivusen loppukauden tavoite on saada perustaso mahdollisimman lujaksi.
Tuore MM-mitalisti **Wilma Murto** pääsee kilpailemaan tänään hieman erilaisessa ympäristössä, kun Zürichin Timanttiliigan esilaji naisten seiväshyppy käydään illalla kaupungin rautatieasemalla. Kilpailutyyppi on lähempänä hallihypppäämistä, sillä kisa pidetään rautatieaseman sisällä.
Hyppyalusta ja vauhdinottorata ovat lavarakennelman päällä. Samanlaisilla alustoilla Murto kilpaili hallikaudella Ranskassa.
Alustat kisoihin rakentaa saksalainen urheilumanageri ja seiväsguru **Marc Osenberg**. Koivunen luottaa, että alusta on huippulaatua.
– Alustan pitää olla tarpeeksi tiukka. On tärkeää, että se tuntuu samalta kuin kentälläkin. Jos se on huonosti tehty, siihen tulee pomppuefekti. Uskon, että täällä alusta on tehty hyvin.
Seiväshyppykisoja on viety vuosien ajan sinne, missä ihmisiä on. Murto kilpaili tällaisessa tapahtumassa vuoden 2015 Kalevan kisojen yhteydessä Seinäjoen vanhalla torilla. Hän oli kisan kakkonen sittemmin lopettaneen **Minna Nikkasen** jälkeen.
Yleisö pääsee aistimaan seiväshyppyä aivan eri tavalla.
– Vauhti ja korkeus tuntuvat ihan erilaiselta, kun pääsee vierestä katsomaan. Se on urheilijalle ihan erilainen kokemus ja paikka hypätä, Koivunen sanoo.
Entistä kovempi perustaso
Murto saa Zürichissa vastaansa Budapestin MM-finaalin kerman. Mukana ovat esimerkiksi MM-kullan jakaneet USA:n **Katie Moon** sekä Australian **Nina Kennedy**.
Murron suorittaminen Budapestin seiväspaikalla oli todella vakuuttavan näköistä ennen korkeutta 485. Korkeuden 480 ylitys oli yksi Murron uran näyttävimmistä hypyistä.
– Siellä on sen verran hampaankolossa, että hän haluaa voittaa kaikki tytöt, Koivunen toteaa.
Murron kohdalla puhutaan tämän tästä entistä upeammista ennätyskorkeuksista. Tällä hetkellä se on viime vuoden EM-finaalissa tehtailtu 485.
Koivunen sanoo, että ennätys on loppukauden kisoissa tähtäimessä isoa kuvaa unohtamatta.
– Kiihoke on saada viiden parhaan tuloksen keskiarvo mahdollisimman kovaksi. Se on mennyt viime kaudesta huimasti eteenpäin, mutta jos tulee oikein hyvä loppukausi, viiden parhaan keskiarvon voisi saada 480:een.
Tällä hetkellä se on 476,6. Murto on hypännyt tänä kesänä viidessä kisassa 471 tai enemmän.
Mahdollisimman kova perustaso luo pohjan hyvälle menestykselle arvokisoissa. Koko ajan parantuvan perustason myötä edes olympiavoitto ei ole enää isoista asioista kiinni.
– Perustaso kertoo enemmän kuin yksittäinen tulos. Perimmäinen kimmoke on kuitenkin voittaa.
Murto kilpailee Zürichin lisäksi loppukaudesta myös viikonlopun Ruotsi-ottelussa sekä Eugenessa järjestettävässä Timanttiliigan finaalissa.
Koivunen rupatteli tiistaina ruokapöydässä molempien MM-voittajien kanssa.
– Kyllä tytöt haluavat edelleen olla parhaita. Uskon, että kaikilla riittää vielä kilpailunälkää loppukauteen.
Yli 700 hakijaa halusi Jyväskylän amk:n englanninkieliseen hoitajakoulutukseen – paikkoja riitti 40:lle
Suurin osa ulkomaisista hoitajaopiskelijoista haluaa jäädä Suomeen töihin, ja kielikoulutuksen lisääminen on parantanut heidän työllistymismahdollisuuksiaan.
Hoitajapulaa helpotetaan Keski-Suomessa tällä hetkellä myös englanninkielisestä hoitajakoulutuksesta valmistuvien avulla.
Kansainväliset hoitajaopinnot aloittaa Jyväskylässä vuosittain 40 opiskelijaa.
Aiempina vuosina kansainvälisten opintojen suorittajissa oli enemmän suomalaisia, mutta nykyisin lähes kaikki hoitajaopiskelijat tulevat ulkomailta, kertoo lehtori **Riikka Sinivuo** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Vuosikurssilla on yleensä opiskelijoita paristakymmenestä maasta, eniten Afrikasta ja Aasiasta.
– Joukossa on aina myös muutamia eurooppalaisia ja muutamia amerikkalaisia, ja yksi tai kaksi suomalaista, Riikka Sinivuo kertoo.
Tänä syksynä hakijoita oli yli 700. Hakijamäärä on edelleen suuri, vaikka lukuvuosimaksua on korotettu; EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta perittävää maksua on korotettu viime lukuvuoden 8000:sta eurosta 9000 euroon.
Ulkomaiset hoitajaopiskelijat eivät saa opintoihinsa Suomesta opinto- tai asumistukea, joten he tekevät yleensä töitä opintojen ohella.
Opinnoissa on myös motivoiva rahaporkkana: ulkomainen opiskelija saa puolet lukuvuosimaksusta takaisin stipendinä, jos hän suorittaa opinnot hyväksytysti.
Suurin osa haluaa jäädä Suomeen
Suurin osa ulkomaisista hoitajaopiskelijoista haluaa jäädä Suomeen töihin valmistuttuaan, kertoo lehtori Riikka Sinivuo.
Sinivuon mukaan hoitajat lähtevät maasta lähinnä vain siinä tapauksessa, että he eivät löydä täältä töitä Maahanmuuttoviraston vaatimassa ajassa. Jotkut lähtevät myös siksi, että he eivät saa täältä koulutustaan vastaavaa työtä.
Hoitajapulan vaivaamassa Suomessa työtä on tarjolla yllin kyllin, mutta kompastuskivenä voi olla kielitaidon puutteellisuus.
JAMKissa on tänä syksynä päättynyt kaksivuotinen hanke, jossa tuettiin kansainvälisten sairaanhoitajien työllistymistä Suomessa.
Euroopan sosiaalirahaston rahoittama SaSu- eli Sairaanhoitajan integroituminen suomalaiselle urapolulle -hanke kiinnitti erityistä huomiota hoitajaopiskelijoiden käytännön kielitaidon kehittämiseen.
Opiskelijat mm. harjoittelivat kielityöpajoissa hoitotyöhön liittyviä haastavia tilanteita kuten puhelinkeskusteluja ja raportointia. Mukana oli 50 englanninkielistä opiskelijaa.
Heistä lähes kaikki saivat oman alansa kesätöitä Suomesta, ja hankkeeseen osallistuneet ovat valmistuttuaan myös työllistyneet hyvin harjoittelupaikkoihinsa, kertoo hankkeen projektipäällikkönä toiminut Riikka Sinivuo.
Taas on superkuun aika
Superkuuksi sanotaan poikkeuksellisen suurelta näyttävää täysikuuta.
Pohjois-Suomessa kannattaa tarkkailla ensi yönä taivaalle. On täyden kuun aika ja kuu näyttäytyy nyt poikkeuksellisen suurena, niin sanottuna *superkuuna*.
Syynä on se, että kuu on nyt soikion muotoisella kiertoradallaan lähimpänä maata, mikä saa sen näyttämään hieman normaali täysikuutakin suuremmalta.
Pohjois-Suomeen on ensi yöksi luvassa kohtuullisen pilvetöntä säätä, kun taas muualla maassa pilvet todennäköisesti estävät superkuun ihailun.
Tämänkertaista superkuuta nimetään myös *siniseksi* superkuuksi. Tällainen nimi annetaan saman kuukauden aikana toistamiseen näkyvälle superkuulle. Edellinen superkuu valaisi yötaivasta elokuun ensimmäisenä yönä.
Kaikkiaan ensi yön superkuu on jo neljäs tänä vuonna. Kovin harvinaisesta ilmiöstä ei siis ole kyse.
*Lue lisää:*
[Superkuu komeilee - katso Prisma Studiolle lähetetyt kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/superkuu-komeilee-katso-prisma-studiolle-lahetetyt-kuvat)
Suomen itärajan lentokentästä muodostui venäläisten portti takaisin Venäjälle
Venäläiset matkustavat kiertoreittejä pitkin Eurooppaan, mutta palaavat takaisin Venäjälle Lappeenrannan lentokentän kautta.
Ryanairin lentokone laskeutuu Lappeenrannan lentokentälle perjantai-iltana. Vesi roiskuu valtoimenaan, kun koneen pyörät jarruttavat kostealla kiitoradalla.
Kohta lentokone rullaa jo lentoasemarakennuksen eteen ja matkustajat purkautuvat koneesta. Vastaanottoaulassa kaikuu kohta valtoimenaan venäläinen puhe.
Miten tämä on mahdollista? Suomihan lopetti turistiviisumeiden myöntämisen venäläisille jo viime vuonna.
Asialle on yksinkertainen selitys: Lappeenrannasta on muodostunut venäläisille kätevä reitti palata takaisin Venäjälle. Mikään ei estä heitä tätä tekemästä, jos he ovat jo päässeet Schengen-aluelle jotain muuta reittiä kuin Suomen kautta.
Kätevä reitti takaisin Pietariin
Venäläisiä Pietarin ja Lappeenrannan välillä kuljettavan pietarilaisen taksiyrittäjä **Vladislav Zhukovin** mukaan erityisesti Pietarin seudulla asuvat venäläiset palaavat usein kotimaahansa Lappeenrannan lentokentän kautta.
– Lappeenrannan lentokentän ansiosta he voivat palata kätevästi kotiin. Tämä on vain noin 200 kilometrin päässä Pietarista, hän huomauttaa.
Samaan ilmiöön viittaa myös Lappeenrannan lentoaseman äskettäin tekemä matkustajatutkimus. Sen mukaan noin viidennes lentoaseman matkustajista on Venäjän kansalaisia. On luultavaa, että he ovat juuri Euroopasta palaavia venäläisiä, vaikka tutkimus ei otakaan tähän suoraan kantaa.
Venäläisten turistien tulo Venäjältä Suomeen tyrehtynyt
Suomi lopetti turistiviisumeiden myöntämisen [venäläisille jo viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12643051). Taksikuski **Vladislav Zhukov** on tämän jälkeen huomannut selkeän muutoksen.
– Pietarista Lappeenrantaan venäläisiä matkustajia ei ole enää juurikaan, koska Suomeen ei voi enää matkustaa turistiviisumilla, Vladislav Zhukov sanoo.
Suomen ja eräiden muiden EU-maiden viisumirajoituksista huolimatta venäläiset kuitenkin matkustavat Eurooppaan. Tämä on mahdollista, koska useat Schengen-alueen valtiot myöntävät turistiviisumeita venäläisille. Näin tekevät esimerkiksi Norja ja Ruotsi.
Matkustusta toki haittaa se, että suoria lentoja Venäjältä EU-maihin ei enää ole. Kiertoreittejä kuitenkin löytyy.
– Olen kuullut, että he matkustavat esimerkiksi Turkin Istanbulin, Norjan Kirkenesin, Azerbaidžanin Bakun ja Armenian Jerevanin kautta, Zhukov kertoo.
Kätevä reitti myös ulkomailla asuville venäläisille
Lappeenrannan lentokenttä tarjoaa kätevän reitin Venäjälle myös ulkomailla asuville venäläisille. Lappeenrannan lentoaseman matkustajatutkimuksen mukaan heitä on noin neljännes lentoaseman asiakkaista.
Ryanair lentää Lappeenrannan ja Italian Bergamon väliä kaksi kertaa viikossa.
– Olimme kolme viikkoa Venäjällä ja tapasimme sukulaisia. Nyt olemme matkalla takaisin Italiaan, Italiassa asuva **Jevgenija Borodina** kertoo.
Myös **Svetlana Ivanova** on matkalla lomamatkalta Venäjältä takaisin kotiin Italiaan Comojärven rannalle.
– Lappeenranta on nyt lempikaupunkini. Kaikki muut reitit Venäjälle, esimerkiksi Helsingin tai muiden pääkaupunkien kautta, kestävät pitkään ja ovat kalliita, Svetlana Ivanova kertoo.
Finnairin kone kävi kiertelemässä vajaan tunnin Joensuun yllä – sumu esti laskeutumisen ja kone joutui palaamaan Helsinkiin
Sankka sumu esti lennon AY341 laskeutumisen Joensuun lentokentälle varhain keskiviikkoaamuna.
Finnairin lento AY341 lähti keskiviikkoaamuna minuutin aikataulustaan edellä kello 6.34 kohti Joensuuta.
Perillä Joensuussa oli kuitenkin niin sakea sumu, ettei kone päässyt laskeutumaan lentokentälle.
Kone kierteli tämän jälkeen kaupungin yllä vajaan tunnin siinä toivossa, että sumusta löytyisi aukko.
– Näin voidaan menetellä, jos koneessa on jäljellä tarpeeksi polttoainetta, selittää Finnairin viestintäpäällikkö **Heidi Lemmetyinen**.
Tällaista aukkoa ei kuitenkaan löytynyt, joten kone joutui palaamaan Helsinkiin. Ensimmäisenä asiasta kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6a575802-01ea-47b5-8e8a-68103855ea0c).
Koneessa oli 41 matkustajaa. Saman koneen oli tarkoitus lentää aamukahdeksalta Joensuusta Helsinkiin, jolloin kyydissä olisi ollut 44 matkustajaa.
Finnair luvannut tarvittaessa korvata lipun hinnan
Lemmetyisen mukaan Finnairin asiakaspalvelu on suoraan yhteydessä matkustajiin, joiden lennot eivät sään vuoksi toteutuneet.
– Ensisijaisesti pyrimme reitittämään asiakkaat uudelle lennolle. Mikäli tämä ei ole mahdollista, saavat asiakkaat takaisinmaksun lipustaan, Lemmetyinen kertoo.
Hänen mukaansa Finnair on myös tarpeen mukaan majoittanut asiakkaita hotelliin sekä tarjonnut Helsinkiin palanneille palvelusetelin virvokkeita tai ateriaa varten.
Niin sanottuihin EU:n vakiokorvauksiin tiistaina sään vuoksi sotkeutuneet lennot eivät Lemmetyisen mukaan oikeuta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 31.8. klo 23:een saakka.*
Yrityskaupat ampaisivat kasvuun Satakunnassa, mutta Varsinais-Suomessa kaupat junnaavat paikoillaan
Valtion erityisrahoittaja Finnvera rahoitti yrityskauppoja Lounais-Suomessa alkuvuonna 46 omistajavaihdoksen verran.
Rahoitettujen yrityskauppojen määrä on jäänyt junnaamaan paikoilleen Varsinais-Suomessa.
Valtion erityisrahoittaja Finnveran mukaan se rahoitti alkuvuonna 25 yrityskauppaa Varsinais-Suomessa. Luku on sama kuin viime vuonna ja vain puolet huippuvuosista. Satakunnassa Finnveran rahoittamia yrityskauppoja sen sijaan tehtiin 21 kappaletta ja kasvuprosentti oli peräti 24.
Euromääräisesti kasvu on huomattavaa: yrityskauppojen rahoitus kasvoi kahdesta miljoonasta aina vajaaseen neljään miljoonaan euroon asti.
Myös Varsinais-Suomessa euromääräinen kasvu nousi kahdeksaan miljoonaan euroon, vaikka lukumääräisesti yrityskauppojen määrä ei kasvanut.
Satakunnassa valmisteltuja kauppoja tuli valmiiksi
Finnveran Satakunnan aluepäällikkö **Piia Kiuru** arvioi, että Satakunnan puolella yrityskauppojen kasvu johtuu osittain siitä, että pitkään suunniteltuja yrityskauppoja saatiin alkuvuonna maaliin.
– Yrityskauppoja on nyt vain saatu toteutettua eteenpäin alkuvuonna. Täällä on ehkä ollut nyt positiivinen näkymä sille, että yrityksiä kannattaa ostaa ja täällä on isommat yritykset ostanut paljon pienempiä kilpailijoita. Tämä on se suunta.
Finnveran aluejohtaja **Seija Pelkonen** on huolissaan Varsinais-Suomen tilanteesta verrattuna Satakuntaan.
– Toivon mukaan joku muu rahoittaa edelleen Varsinais-Suomessa yrityskauppoja, koska meitä ei niihin nyt ilmeisesti tarvita. Muiden tahojen mukaan maakunnassa on nyt varovainen vaihe. Vierekkäisissä maakunnissa on aika erilainen tilanne, enkä tiedä mistä se johtuu. Varsinais-Suomessa pitäisi kokonsa puolesta olla kuitenkin huomattavasti enemmän yrityskauppoja, mitä Satakunnassa, kuin mitä nyt on alkuvuodesta ollut.
Rahoitus kääntyi silti kasvuun
Yritysten rahoitus kääntyi muuten Lounais-Suomessa kasvuun.
Alkuvuonna Finnvera myönsi varsinaissuomalaisille yrityksille 57 miljoonaa euroa, kasvua tuli kuusi miljoonaa vuoden 2022 luvuista. Satakuntaan myönnettiin 21 miljoona euroa, kun viime vuonna vastaavaan aikaan summa oli 19 miljoonaa euroa.
Teollisuuteen kohdistui Lounais-Suomessa yli 60 prosenttia Finnveran rahoituksesta.
Rasti-pyörälautta kyyditsi kesällä 1 500 ihmistä Saimaalla
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön pyörälautta liikennöi nyt kolmatta kesää Taipalsaaren ja Puumalan vesillä. Uutuutena kokeiltiin saarimatkoja Ilkonsaareen ja Ruuhonsaarille.
Pyöräilijät ja muut retkeilijät käyttivät kesällä pyörälautta Rastia enemmän kuin vuosi sitten. Lautan kausi päättyi viikonloppuna.
Rasti-lautan reitti Taipalsaaren Kyläniemen ja Sarvilahden välillä on osa 156 kilometrin pituista pyöräilijöiden Saimaan saaristoreittiä.
– Lautalle myytiin kesällä 1 432 lippua. Niiden lisäksi teimme muutaman koululaisretken, joten käyttäjiä oli kesän aikana 1 500, kertoo projektipäällikkö **Mari Matikainen** Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöstä.
Viime kesänä lautalle myytiin noin tuhat lippua. Virkistysaluesäätiö panosti tänä vuonna lautan markkinointiin enemmän. Lautasta ja pyöräilyreitistä tuotettiin esite, ja sitä markkinoitiin muun muassa matkamessuilla.
– Toivon mukaan reitti on tullut vuosien aikana myös tutummaksi ihmisille, pohtii Matikainen.
Reitteihin ei ole suunnitella muutoksia
Virkistysaluesäätiö on liikennöinyt Rasti-lauttaa kolmen kesän ajan. Rasti seilaa vielä ainakin kolmena seuraavanakin kesänä.
Pyörälautta Rastilla on kaksi pääreittiä Taipalsaarella. Sarviniemen ja Kylänimen väli sekä Sarviniemestä Etelä-Savon puolelle Puumalan Lintusaloon. Näiden lisäksi keskiviikkoisin tehtiin retki Ilkonsaareen tai Ruuhonsaariin.
Kävipä lautta myös kaksi kertaa Partakoskella Savitaipaleella.
Tulevina kesinä reitit pysyvät samana, niiden muutoksista virkistysaluesäätiössä ei ole puhuttu.
Pyörälautalle otetaan polkupyöriä, vaikka moottoripyöriäkin sinne tasaisesti kysytään.
– Veneen ajoramppi on niin lyhyt, ettei moottoripyörien turvallinen kyytiin saaminen ole mahdollista, Matikainen sanoo.
Pyörälautta Rasti on rekisteröity 33 matkustajalle ja polkupyörien kanssa avokannella on tilaa 25 matkustajalle.
Lasten puheterapia käy tilastoissa koko ajan harvinaisemmaksi, mutta trendin syy ei ole täysin selvä
Pienten lasten puheterapiakäyntien vähenemisen taustalla voi olla pula puheterapeuteista. Puheterapeuttiliiton mukaan lapset eivät välttämättä pääse puheterapiaan riittävän usein.
Pienten lasten puheterapiakäynnit ovat vähentyneet Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoissa.
THL:n tilastojen mukaan 0–6-vuotiaiden puheterapiakäynnit julkisessa terveydenhuollossa laskivat noin viidenneksellä vuodesta 2015 vuoteen 2022.
Koululaisten eli 7–14-vuotiaiden, käynnit puheterapiassa ovat sen sijaan samalla ajanjaksolla pysyneet suurin piirtein samoissa lukemissa, noin 20 000 käynnissä vuodessa.
Todennäköisesti tärkein syy lasten puheterapiakäyntien vähenemiseen on pula puheterapeuteista. Kelasta tarjotaan osasyyksi myös varhaisempaa puuttumista puheen ongelmiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot eivät ole täydellisiä. Käyntien kirjauksissa on ollut viime vuosina joillakin alueilla ongelmia, ja yksityisen terveydenhuollon ostopalvelut eivät välttämättä näy tilastossa ollenkaan.
Kokonaisuudessaan puheterapiakäyntien määrä kunnissa on vähentynyt tilastojen mukaan lähes joka vuosi vuodesta 2015 alkaen. Joillakin alueilla, kuten Kymenlaakson hyvinvointialueella, niiden määrä on kuitenkin kasvanut.
Puheterapiaan pitkät jonot
Suomen puheterapeuttiliiton puheenjohtaja **Sirkku Ikonen-Hwang** kertoo, että lapset eivät aina pääse puheterapiaan niin usein ja nopeasti kuin olisi tarpeen.
Ikonen-Hwangin mukaan puheterapeutin tutkimuksiin pääsee vain harvoin lain vaatimassa kolmessa kuukaudessa.
Sen jälkeen varsinaisen puheterapian alkamista saattaa joutua odottamaan useita kuukausia.
– Tämä voi johtaa muun muassa kielellisen häiriön vaikeutumiseen, erilaisten liitännäisoireiden ilmaantumiseen ja pitkittyneeseen kuntoutuksen tarpeeseen, Ikonen-Hwang sanoo.
Esimerkiksi Kuopiossa jonotusaika puheterapeutin tutkimukseen on tällä hetkellä resurssitilanteesta johtuen noin neljä kuukautta. Sen jälkeen terapiajaksolle pääsyä on odotettava keskimäärin toiset neljä kuukautta.
Kuopiossa lapsi voi saada yhtäjaksoisesti kymmenen puheterapiakäyntiä.
Jos lisäkerroille on tarvetta, lapsi ohjataan Kelan palveluihin tai jonottamaan toista kymmenen kerran puheterapiajaksoa.
– Tällä pyritään siihen, että mahdollisimman moni puheterapiaa tarvitseva lapsi saisi sitä kohtuullisessa ajassa. Tauko puheterapiajaksojen välillä on usein myös hoidollisesti järkevää, sanoo puheterapeutti ja tiimivastaava **Miia Kuronen** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta.
Kuopion kaupunki sai vuoden 2021 lopussa huomautuksen Itä-Suomen aluehallintovirastolta, kun se rajoitti puheterapian määrää yhteen [kymmenen kerran jaksoon asiakasta kohden](https://yle.fi/a/3-12276761). Avin mukaan se ei ole saanut asiasta uusia kanteluita.
Osa vanhemmista maksaa omasta pussistaan
Puheterapeuttiliiton Sirkku Ikonen-Hwangin mukaan julkisen puolen työntekijäpulan vuoksi yhä suurempi osa lapsista ohjautuu suoraan yksityisiin palveluihin.
– Muun muassa puheterapeutin tutkimuksia ostetaan nykyisin yksityiseltä sektorilta huomattavasti aiempaa enemmän, Ikonen-Hwang kertoo.
Näin toimi esimerkiksi Ylen haastattelema äiti, [joka ei halunnut jonottaa, vaan maksoi puheterapeutin omasta pussistaan.](https://yle.fi/a/74-20047413)
Ikonen-Hwangin mukaan esimerkiksi lapsen yksittäisiin äännevirheisiin ei välttämättä saa aina apua kasvokkain, vaan lapsi voidaan ohjata suoraan neuvolassa erilaisiin nettipalveluihin.
Yle kertoi [tammikuussa muun muassa 7-vuotiaasta tytöstä](https://yle.fi/a/74-20013462), joka saa ärrän harjoitteluun apua vain verkon kautta.
Puheterapeuttipulaan luvassa helpotusta
Kelan myöntämien puhe- ja toimintaterapiakäyntien kokonaismäärät ovat kasvaneet merkittävästi. Yksittäisen kuntoutujan kohdalla terapiakäyntejä on voinut toteutua kuitenkin keskimäärin hiukan aiempaa vähemmän.
Kelan mukaan käyntien määrä kuntoutujaa kohden on pienentynyt, koska terapiaa voi saada aiempaa varhaisemmassa vaiheessa ja lievemmillä kriteereillä. Taustalla on [vuoden 2016 lakimuutos](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/3926) (Kela).
Kelan arvion mukaan myös lasten puheterapiakäynnit ovat voineet vähentyä siksi, että puheen kehityksen riskit tunnistetaan ennen kuin ongelmat kärjistyvät.
Kun kuntoutus aloitetaan varhaisemmassa vaiheessa, voi vähäisempi puheterapiakäyntien määrä riittää.
– Käyntien määrä pitää myös mitoittaa ongelman vakavuuden ja asiakkaan kuntoutustarpeen perusteella, vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen vastaava suunnittelija **Irma Paso** kuvailee.
Paso arvioi puheterapeuttiliiton tavoin, että julkisen terveydenhuollon rajalliset resurssit saattavat vaikuttaa lasten puheterapiakäynteihin.
– Valitettavasti meillä on alueita, joissa puheterapiapalveluita on hyvin huonosti saatavilla. Tällöin hyödynnetään mahdollisuuksien mukaan etämenetelmiä.
Logopedian koulutuksen aloituspaikkojen määrä on kasvanut 60 prosenttia vuodesta 2019 vuoteen 2022. Uusi koulutusohjelma käynnistyi [Itä-Suomen yliopistossa kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12135588).
Puheterapeuttiliiton puheenjohtaja Sirkku Ikonen-Hwangin mukaan valmistuvien puheterapeuttien määrä lisääntyy merkittävästi 5–10 vuoden kuluessa.
Analyysi: Luis Rubiales selvisi rajuista syytöksistä ja skandaaleista, mutta suukkoa jalkapallon MM-juhlassa hän ei saa enää Espanjalta anteeksi
Jalkapallojohtaja Luis Rubialesin piti olla uransa huipulla. Voitonjuhlien keskellä hän unohti, että Espanja on muuttunut, kirjoittaa Jelena Leppänen.
– *¡A la puta calle!*
Espanjalaisen ystäväni eläkeiässä oleva äiti reagoi futispomo **Luis Rubialesin** suutelukohuun suoraviivaisella kommentilla, joka tarkoittaa asiakielelle sensuroituna ”Rubiales ulos”.
Ystäväni äiti tunnetaan kilttinä ja rauhallisena persoonana, joka harvoin reagoi spontaanilla raivolla päivänpolttaviin puheenaiheisiin.
Kovaan ääneen kahvipöydässä julistettu kannanotto oli hänelle poikkeuksellinen. Samalla hän puki sanoiksi turhautumisen, jota lukemattomat espanjalaisnaiset ovat tunteneet vuosikausia.
Myrskyn herättäneet tapahtumat
Espanjan naisten jalkapallomaajoukkue saavutti reilu viikko sitten historiansa ensimmäisen maailmanmestaruuden. Finaalin jälkeen suurimmissa otsikoissa eivät ole kuitenkaan olleet ratkaisumaalin tehnyt **Olga Carmona** tai MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu **Aitana Bonmatí**.
Mediatilan on vienyt maan jalkapalloliiton puheenjohtaja Rubiales, joka tarttui finaalin ratkettua haaroväliinsä ja suuteli palkintojenjaossa tähtipelaajaa **Jennifer Hermosoa** suulle.
Tapaus Rubialesista on tullut Espanjassa suuren luokan skandaali, johon ovat ottaneet kantaa pääministeri **Perdo Sánchezin** johdolla poliittiset päättäjät sekä **Iker Casillasin** ja **Andrés Iniestan** kaltaiset jalkapalloikonit. Heidän sanomansa on ollut selvä: Rubialesin toimintaa on mahdoton hyväksyä.
Rubiales itse on toista mieltä. Perjantaina hän ilmoitti vastoin kaikkia odotuksia jatkavansa puheenjohtajana ja haastavansa arvostelijansa oikeuteen. Futispomo koki joutuneensa [ajojahdin uhriksi](https://yle.fi/a/74-20047127).
Maailmanlaajuista huomiota saaneessa tapauksessa riittää vielä käänteitä, mutta pohjimmiltaan siinä on kyse paljon enemmästä kuin Rubialesista tai edes jalkapallosta. Ymmärtääkseen siitä syntynyttä kansallista raivoa on mentävä vuosikymmenien päähän Espanjan historian kivuliaimpaan aikaan.
Pimeistä vuosista nykypäivään
Alussa mainittu ystäväni äiti eli nuoruuttaan diktaattori **Francisco Francon** aikakaudella (1939–1975).
Francon aikana naiset nähtiin ennen kaikkea kotiin jäävinä äiteinä ja vaimoina. He tarvitsivat aviomiehensä luvan muun muassa rahan käyttämiseen, työpaikan hankkimiseen tai matkustamiseen ulkomaille.
Synkistä vuosista on otettu iso askel parempaan, mutta espanjalainen maailma on yhä monessa mielessä miesten pelikenttä. Jakautuneesta maasta löytyy edelleen alueita, joissa esimerkiksi tyttöjen koulunkäynti on kaikkea muuta kuin itsestäänselvyys.
Viime vuosina iso puheenaihe on ollut naisiin kohdistuva väkivalta. Vuonna 2019 julkaistun [laajan tutkimuksen mukaan](https://violenciagenero.igualdad.gob.es/violenciaEnCifras/macroencuesta2015/Macroencuesta2019/) 13,7 prosenttia yli 16-vuotiaista espanjalaisnaisista eli yli 2,8 miljoonaa naista oli joutunut elämänsä aikana seksuaalisen väkivallan kohteeksi.
– Vuonna 2018 miljoonat espanjalaisnaiset saivat tarpeekseen ja yhdistyivät suurlakkoon. Siitä saakka maamme on elänyt suurta murrosta. Rubialesin tapauksesta noussut kansanliike on osoitus, että asioita ei haluta enää lakaista maton alle, tasa-arvotutkija ja konsultti **Ana Fernández de Vega** kertoo Ylelle.
Monen espanjalaisen mielestä jalkapallopiirit ovat olleet muuttuvassa yhteiskunnassa miehisen vallan viimeisiä linnakkeita. Siellä on vallinnut menneisyydestä tuttu ajatus, että miehet saavat tehdä mitä haluavat.
Luis Rubialesin vuonna 2018 alkanut johtokausi on vahvistanut kyseistä mielikuvaa. Häntä on syytetty muun muassa liiton rahojen käyttämisestä henkilökohtaisen New Yorkin -matkansa ja Salobreñassa pidettyjen orgioiden kustantamiseen. Viime vuonna julkisuuteen vuoti tietoa Rubialesin ja **Gerard Piquén** junailemasta sopimuksesta Espanjan supercupin viemiseksi Saudi-Arabiaan.
Rubialesia on epäilty myös pääministeri Sánchezin salanauhoittamisesta ja toimittajien vakoilusta. Kaikesta tästä hän on selvinnyt menettämättä otettaan vallankahvasta.
– Rubiales uskoo olevansa immuuni kaikelle. Hän on tottunut saamaan tahtonsa läpi ja pitämään otteessaan vaikutusvaltaisia ihmisiä, jotka ovat hänelle palveluksen velkaa, naisten jalkapalloon erikoistunut toimittaja **Begoña Villarrubia** Mundo Deportivosta kertoo.
Kun Rubiales suuteli voitonhuumassaan Jenni Hermosoa huulille, kamelin selkä katkesi. Hermoson mukaan teko ei tapahtunut yhteisymmärryksessä. Kun Rubiales väitti Hermoson valehtelevan ja sanoi kohun olevan ”vääränlaisten feministien” syytä, futispomoa vastustava kansanliike kasvoi täysin uusiin mittoihin.
– Kyse ei ole edes suukosta tai mitä hän sillä tarkoitti. Kyse on käytöksestä, joka välittyy lukemattomille ihmisille ja siitä, voiko mies noin vain tarttua naiseen ja suudella tätä, Ana Fernández de Vega sanoo.
Espanjan naismaajoukkueen kokeneet tähdet ovat kulkeneet kivikkoisen tien maailmanmestareiksi.
Maailman parhaaksi pelaajaksi valittu **Alexia Putellas**, 29, on kertonut, ettei voinut uransa alussa kuvitellakaan pelaavansa jonain päivänä samalla stadionilla kuin poika- ja miesjoukkueet.
Huippupuolustaja **Irene Paredesia**, 32, syrjittiin koulussa, koska hän oli ainoa jalkapalloa pelannut tyttö. Jennifer Hermoso, 33, on puhunut, miten vaikeaa oli rakentaa jalkapallouraa ilman tukea.
MM-kulta oli näille pelaajille valtava voimannäyte, mutta historiallisella hetkellä spottivalo kääntyi Rubialesiin. Miesten MM-finaalin vuonna 2010 ratkaissut Andrés Iniesta oli yksi heistä, joita tapahtunut turhautti.
– En voi kuvitellakaan, miltä pelaajista tuntuu, kun he näkevät, ettei huomion keskipisteessä ole huikeasti mennyt turnaus tai upea peli, jota he esittivät meille. Sääli, että hieno tarina on liattu, Iniesta kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Espanjalaiset tunnetaan ylpeänä kansana, jolle on todellakin väliä, millainen kuva siitä välittyy ulkomaailmaan.
Rubialesin toimintaa ovat kritisoineet kansainväliset jalkapallotähdet ja jopa YK:n edustajat. Se on saanut monet Rubialesia tukeneet poliitikot ja urheilupomot kääntämään nyt selkänsä.
Rubiales on ajautunut umpikujaan.
Toistaiseksi Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kurinpito on määrännyt hänet 90 päivän toimintakieltoon, mutta huhujen mukaan panna voi hyvin kasvaa vielä useiden vuosien mittaiseksi. Espanjan syyttäjäviranomaiset ovat avanneet finaalin jälkeisistä tapahtumista esitutkinnan ja kehottaneet Hermosoa harkitsemaan syytteen nostamista.
Jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmä lukuun ottamatta päävalmentaja **Jorge Vildaa** on jättänyt tehtävänsä, ja MM-kultaa voittaneet maajoukkuepelaajat ovat kieltäytyneet pelaamasta nykyjohdon alaisuudessa.
Näyttääkin yhä selvemmin, että vaikutusvaltaisen jalkapallojohtajan tueksi jää vain hänen lähipiirinsä ja Motrilin kaupungin kirkkoon lukittautunut, nälkälakolla poikansa arvostelijoita uhkaileva äiti.
Seurakunta valmis pidentämään Kolin leirintäalueen vuokrasopimusta
Lieksan seurakunta on pitkään vuokrannut leirintäaluetta Loma-Kolilla. Aluetta on yritetty myös myydä, mutta tuloksetta. Nyt seurakunta harkitsee vuokra-ajan pidentämistä.
Lieksan seurakunta kilpailuttaa Loma-Kolin leirintäalueen vuokrauksen.
Seurakunta on vuokrannut Hietarannan aluetta matkailuyrityksille jo vuosikymmeniä. Viimeiset sopimukset ovat olleet muutaman vuoden pituisia eivätkä vuokralaiset siksi ole halunneet investoida rakennuksiin.
Seurakunta on samalla yrittänyt myydä Pielisen rannalla sijaitsevaa leirintäaluetta useita kertoja, mutta tarjottu hinta ei ole tyydyttänyt seurakunnan päättäjiä. Viimeisessä nettihuutokaupassa vuosi sitten alueesta ei tehty yhtään tarjousta.
Vuokratarjoukset voidaan pisteyttää
Seurakunnan suhtautuminen pitempään vuokrasopimukseen on nyt muuttunut, koska ostajia ei ole eivätkä lyhyet sopimukset palvele alueen kehittämistä.
Lieksan kirkkoneuvosto päätti tiistaina, että nykyistä pidemmästä vuokrasopimuksesta järjestetään avoin tarjouskilpailu. Siihen voi osallistua myös nykyinen vuokralainen, jonka sopimus umpeutuu vuoden lopussa. Alueen minimivuokra on vuodesta 2020 ollut 12 400 euroa sekä arvonlisävero.
Kirkkoneuvosto linjaa vuokra-ajan ja muut sopimusehdot sekä tarjousten vertailuperusteet. Tällainen voi olla esimerkiksi uskottava liiketoimintasuunnitelma leirintäalueen kehittämiselle.
Kuopiossa järjestetään perjantaina rasismin ja fasismin vastainen mielenosoitus
Järjestäjinä toimii ryhmä yksityishenkilöitä. Järjestäjät viestivät, että rasismi horjuttaa demokratiaa ja loukkaa ihmisoikeuksia sekä Suomen perustuslakia.
Kuopiossa järjestetään perjantaina mielenosoitus, jolla vastustetaan rasismia ja fasismia. Mielenosoitus alkaa Kuopion torilla kello 18. Järjestäjinä toimii ryhmä yksityishenkilöitä, joista osa oli järjestämässä myös [rasismin ja syrjinnän vastaista mielenosoitusta](https://yle.fi/a/74-20041738) heinäkuussa.
Me emme vaikene -mielenilmauksia järjestetään viikonvaihteen aikana ympäri Suomea eri kaupungeissa.
Mielenosoituksella halutaan viestiä, että rasismille ja fasismille ei ole tilaa Kuopiossa ja että ne eivät kuulu myöskään Suomen hallitukseen. Järjestäjät viestivät, että rasismi horjuttaa demokratiaa ja loukkaa ihmisoikeuksia sekä Suomen perustuslakia.
Mielenosoituksella vaaditaan hallitusta kunnioittamaan Suomen perustuslakia sekä Suomen allekirjoittamia kansainvälisiä sopimuksia ja takaamaan kaikille yhdenvertaisen, syrjimättömän yhteiskunnan.
Suomalais-saksalainen perhe tuli lomalle Suomeen, mutta perillä odotti ikävä yllätys: lomakausi oli jo ohi
Matkailuala toivoo, että Suomen kesälomia siirrettäisiin kahdella viikolla turistien takia. Tästä on kyse.
Kun **Eero Qvick** tuli perheensä kanssa Suomeen lomalle elokuun lopulla, eivät asiat menneet ihan niin kuin piti.
Saksassa asuva Qvick olisi halunnut viedä 4- ja 1-vuotiaat lapsensa sekä saksalaisen vaimonsa Muumimaailmaan Naantaliin. Paikan päällä yllätys oli suuri: Muumimaailma oli jo laittanut ovensa kiinni tältä kesältä.
– Vähän harmittaa. Meni suunnitelmat uusiksi, Qvick sanoo matkailuautonsa luona Rastilan leirintäalueella Helsingissä.
Perhe oli odottanut myös Kouvolassa sijaitsevaa Tykkimäkeä, mutta senkin kausi on juuri päättynyt, kun perhe saapuu Kymenlaaksoon.
Qvickillä ei käynyt etukäteen mielessä, että Suomessa lomakohteiden sesonki päättyisi jo elokuussa. Saksassa ja Keski-Euroopassa elokuu on kiivain lomakuukausi.
– Lautta Travemündestä oli kuitenkin täynnä asuntoautoja ja muita, joten luulisi lomailijoita riittävän, jos kaikki paikat olisivat auki, Qvick sanoo.
Perhe aikoo nyt nähdä sukulaisia enemmän sekä vierailla Linnanmäellä vielä kun se on auki. Qvick on syntynyt ja kasvanut Suomessa, mutta asunut viimeiset 11 vuotta Saksassa.
Matkailutulot kasvaisivat satoja miljoonia euroja
Suomalaisten kiivain lomakausi päättyi koulujen alkaessa, mutta elokuussa Suomeen saapuvat perinteisesti keskieurooppalaiset matkailijat. Moni heistä yllättyy, kun osa matkailupalveluista on jo kiinni tai aukioloajat ovat suppeat.
Matkailuala on jo pitkään toivonut, että Suomessa siirryttäisiin samanlaiseen lomarytmiin kuin Keski-Euroopassa. Se tarkoittaisi, että koulujen kesälomat alkaisivat juhannuksesta ja kestäisivät elokuun loppuun asti.
Tällä hetkellä koulujen kesälomat ovat kesäkuun alusta elokuun puoleenväliin.
Matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä edustavan Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** katsoo, että kesälomien siirto pidentäisi matkailuyritysten kesäsesonkia parilla viikolla.
– Kotimaiset asiakkaat muodostavat matkailuyritysten asiakaspohjan, mutta ulkomaalaiset tuovat hyvän lisän, sanoo Lappi.
Vuonna 2018 työ- ja elinkeinoministeriö teki [selvityksen](https://tem.fi/-/selvitys-koulujen-kesalomien-siirto-lisaisi-kesakuukausien-matkailutuloja-219-miljoonalla-eurolla), jonka mukaan koulujen kesälomien siirtäminen kahdella viikolla voisi lisätä kesän matkailutuloja 219 miljoonalla eurolla. Työntekijöiden tarve lisääntyisi 1 300 henkilötyövuotta.
Tällä hetkellä lomakauden pidentämistä elokuun loppuun asti vaikeuttaa myös työntekijöiden saatavuus. Moni matkailun kesätyöntekijä on opiskelija, joka palaa opintoihin elokuussa.
Keskieurooppalaiseen lomarytmiin siirtyminen ratkaisisi matkailualan mielestä tämänkin ongelman.
Tällaisia vaikutuksia muutoksella voisi olla
Opetushallituksen yksikön päällikön **Laura Francken** mukaan lomien siirtäminen olisi iso urakka ja vaatisi pitkän siirtymäajan.
– Se olisi iso yhteiskunnallinen muutos, joka pitäisi suunnitella huolella. Sillä olisi vaikutuksia koulutussektoriimme ja laajemmin perheiden ja työntekijöiden aikatauluihin, Francke sanoo.
Muutos vaikuttaisi 1,9 miljoonaan oppilaaseen ja opiskelijaan sekä heidän perheisiinsä.
Matkailuala on pitänyt kesälomien siirtoa esillä jo parikymmentä vuotta. Maran Timo Lappi toivoo, että **Petteri Orpon** (kok.) hallitus teettäisi asiasta kattavan selvityksen koko yhteiskunnan kannalta.
– Jos kokonaisuus näyttää siltä, että ei kannata, niin lopetettaisiin tämä keskustelu, Lappi sanoo.
Päätös lomakauden muutoksista kuuluu opetus- ja kulttuuriministeriölle. Perusopetuksen osaston ylijohtaja **Eeva-Riitta Pirhonen** vastaa sähköpostilla, että kesälomien siirron selvittäminen ei sisälly nykyiseen hallitusohjelmaan eikä se siksi ole nyt ajankohtainen.
Aiemmissa selvityksissä on tultu siihen tulokseen, ettei nykyistä lomajärjestelmää ole tarvetta muuttaa. Samaa mieltä on myös Pirhonen.
*Pitäisikö koulujen kesälomia siirtää parilla viikolla eteenpäin? Keskustelu on auki 31.8. kello 23:een asti.*
Poliisi: Turun tiistaisessa väkivallanteossa ei viitteitä varsinaisesta motiivista
Esitutkinnassa ei ole tullut esiin viitteitä siitä, että tiistain väkivallanteko olisi ollut etukäteen suunniteltu tai harkittu.
Lounais-Suomen poliisi tutkii [tiistaina Turun keskustassa tapahtunutta väkivallantekoa](https://yle.fi/a/74-20047574), jossa puukotettiin yhtä henkilöä. Esitutkinnassa ei ole tullut esiin viitteitä siitä, että teko olisi etukäteen suunniteltu tai harkittu, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Väkivallanteko tapahtui Turun jokirannan tuntumassa sijaitsevalla Vähätorilla illalla noin kuuden aikaan.
Poliisin esitutkinnassa tähän asti saamien tietojen mukaan puukotus tapahtui yllättäen, eivätkä uhri ja tekijä tunteneet toisiaan entuudestaan.
Tekijän epäillään syyllistyneen samassa yhteydessä myös toisen henkilön pahoinpitelyyn lähialueella.
Epäilty tekijä saatiin nopeasti kiinni
Tapahtumista tehtiin useita ilmoituksia hätäkeskukseen. Ensimmäisestä ilmoituksesta muutaman minuutin kuluessa poliisi oli ottanut epäillyn tekijän kiinni Brahenkadun ja Eerikinkadun kulmassa.
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä. Epäilty tekijä on noin 30-vuotias mies. Hän on kiinniotettuna ja häntä epäillään tapon yrityksestä.
Esitutkinnassa ei ole tullut esiin viitteitä siitä, että tapahtumat olisivat olleet mitenkään etukäteen suunniteltuja.
– Kuulusteluissa ei ole selvinnyt teolle varsinaista motiivia. Puukotus ei näyttäisi olleen millään lailla suunniteltu tai harkittu, vaan uhri valikoitui kohteeksi sattumalta, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Paaer** poliisin tiedotteessa.
Puukotuksen uhri toimitettiin sairaalahoitoon. Hän ei saanut hengenvaarallisia vammoja. Myöskään pahoinpitelyn uhriksi joutunut toinen henkilö ei loukkaantunut vakavasti.
Sonkajärveläinen Omatalo saattaa hyötyä Jukkatalon konkurssista
Jukkatalon konkurssi ei Omatalon mukaan vaikuta toimintaan lyhyellä tähtäimellä. Markkinoilta on kuitenkin poistunut yksi kilpailija, mikä saattaa lisätä omakotirakentajien yhteydenottoja.
Kun yksi merkittävä kilpailija on pois markkinoilta, sillä on välillistä vaikutusta jäljelle jääviin yrityksiin.
Näin luonnehtii sonkajärveläisen Omatalon toimitusjohtaja **Pauli Moilanen** tietoa Jukkatalon asettamista konkurssiin.
– Emme odota merkittävää vaikutusta lyhyellä tähtäimellä, hän muotoilee.
Jos omakotirakentajalla ovat kuitenkin jo perustukset valmiina talolle, jonka piti valmistua Jukkatalon piirustuksilla, voi puhelin soida myös Omatalossa.
– Talo on mahdollista tehdä samoilla luvilla ja pääkuvilla, Moilanen vinkkaa.
Jukkatalon asettaminen konkurssiin on hänen mukaansa kuitenkin niin tuore asia, ettei tällaisia yhteydenottoja ole vielä tullut.
”Ukrainankielinen esite on jo tekeillä”
Toimitusjohtaja Moilasen mukaan suomalaisilla talotehtailla on juuri nyt ylikapasiteettia.
– Vienti on meidän pelastus, hän tunnustaa.
Tarjouspyyntöjä ja tilauksia tulee varsinkin Baltiasta ja siellä erityisesti Latviasta.
Omatalo tähyää myös Ukrainaan, jossa on sodan loputtua alkamassa jättiläismäinen jälleenrakennus.
– Ukrainankielinen esite on jo tekeillä, Moilanen sanoo.
Omatalon tilanteesta kirjoitti tällä viikolla aiemmin [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6174794)
Oulun vuoden 2025 asuntomessuilla ei näy rakennusalan alakulo – messuja kehitetään tulevaisuudessa joustavuuteen
Asuntomessut kehittyvät ajan ja vaatimusten myötä. Jatkossa osa messuista tulee olemaan isompia kokonaisuuksia, osa pienempiä. Oulun asuntomessut järjestetään merisuiston äärellä.
Rakennusalan haastava tilanne ja konkurssit eivät ainakaan vielä ole näkyneet Oulun tulevalla asuntomessualueella. Esimerkiksi juuri [konkurssista kertonut Jukkatalo ](https://yle.fi/a/74-20047277)ei ollut tulossa asuntomessukohteeksi.
Tuiran ja Hietasaaren alueelle rakentuvan Hartaanselänrannan kunnallistekniikan kuten katujen ja puistojen rakentaminen on jo pitkällä. Myös alueelle tuleva kevyen liikenteen silta on nähtävissä.
Rakennustyöt sujuvat Oulun kaupungin projektikoordinaattori **Mari Karjalaisen** mukaan mallikkaasti.
– Alueelle suunnitellut kelluvat asunnot jäivät pois, mutta muuten näyttää hyvältä. Yhtä omakotitonttia vailla kaikki on varattu. Peruuntumisen takia yhden pientalotontin haku on auki, kertoo Karjalainen.
Messualueen Hietasaaren puolelle tulee kolme kerrostaloa, 1–2 kerroksisia kaupunkipientaloja, 22 omakotitalotonttia sekä kaksi kytkettyä pientalokokonaisuutta. Tuiran puolen Hartaanrannan korjausrakentamiskohteet ovat kaupantekovaiheessa. Alueelle suunnitellulle korkealle puukerrostalolle on annettu aikaa suunnittelulle huhtikuuhun 2024.
Asuntomessuja kehitetään monimuotoisemmaksi
Asuntomessujen toimitusjohtaja **Anna Tapio** kiittelee Oulun valmistautumista. Odotusarvo on korkealla.
– Luvassa on monipuolista pientalorakentamista ja Suomessa vähemmän nähtyjä townhouse – kaupunkipientaloja sekä todella kiinnostava terassitalo. Tarjontaa täydentävät korjausrakentamiskohteet, joten asumisesta kiinnostuneelle on luvassa kattava messukokemus, uskoo Tapio.
Talouden merkit ovat nyt alavireisiä. Tapion mukaan tällä hetkellä korona ja Ukrainan tilanne eivät vaikuta merkittävästi Oulun messuhankkeeseen, ellei asioissa tapahdu uusia nopeita muutoksia.
Asuntomessujen tulevaisuuteen Tapio uskoo lujasti.
– Olemme tulevaisuudessa monimuotoisempia ja joustavampia. Osa suunnitelluista tulevaisuuden messualueista on isompia, toiset pienempiä. Ouluun kohteita on näillä näkymin tulossa reilusti yli 30. Se on oikein kattava katsaus erilaiseen asumiseen ja rakentamiseen, kertoo Tapio.
Muutosta on luvassa.
– Olemme kuunnelleet kuntien, kaupunkien ja muiden kumppaneiden kokemuksia ja odotuksia. Näiden havaintojen pohjalta olemme uudistamassa koko hankemallia. Ensimmäinen uuden mallin mukainen hanke on [Lempäälä 2026](https://www.asuntomessut.fi/lempaala-2026), jonne asuinrakentamisen lisäksi tulee uusi koulu ja päiväkoti, kertoo Tapio.
Tulevasta Saikan alakoulusta toivotaan alueelle ympärivuorokautista yhteisöllisyyden keskipistettä. Alakoulun tiloja voidaan tulevaisuudessa käyttää kouluajan ulkopuolella.
Lapin kamariorkesteri saa harvinaisen soittajan – Suomessa aiemmin vain Radion sinfoniaorkesterilla on ollut vakituinen kosketinsoittaja
Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds on innoissaan syyskauden alusta. Orkesteri on saanut myös uuden soittajan. Kosketinsoittajia ei juuri ole ollut Suomen ammattiorkestereissa.
Taiteellinen johtaja **John Storgårds** hehkuttaa Lapin kamariorkesterin alkavaa syyskautta.
– Nyt on varsinainen runsauden sarvi tämä syyskausi.
Storgårds kiittelee orkesteriaan myös siitä, että sillä riittää virtaa tehdä töitä myös kausiohjelman lisäksi.
– Orkesterin sisältä tuli sekin idea, että miksei tehtäisi jonkinlainen iso ruskakiertue vaikka Iiro Rantalan kanssa. No nythän sen sitten tekevät ja menevät Norjan puolelle Tromssaan.
Storgårds sanoo olevansa itsekin tänä syksynä harvinaisen paljon Lapin maisemissa.
– Se ehkä kompensoi pikkaisen sitä, että viime keväänä en montaakaan viikkoa itse täällä tehnyt. Odotan tätä innolla, koska tässä on pitkin syksyä tulossa niin paljon mielenkiintoisia ja hyviä juttuja.
Kamariorkesteriin vakinainen kosketinsoittaja
Monen vuoden odottelun jälkeen Lapin kamariorkesteri on saanut uuden soittajanvakanssin. Nyt vakituisia soittajia on 19.
– Tätä on odotettu, ja se on iso askel eteenpäin. Siitä on jo monta vuotta, kun saimme Rovaniemen kaupungin ja Suomen kulttuurirahaston avustuksella kolme uutta vakanssia.
Storgårdsin tavoite on saada vielä kaksi lisävakanssia, jotta soittajien määrä nousee 21:een.
– Olen koko ajan muistuttanut kaupunkia siitä, että pidetään kiinni siitä, mitä lyötiin lukkoon jo ennen minun aikaani täällä. Kaksikymmentäyksi soittajaa on se tavoite tälle orkesterille. Siitä ei luovuta.
Uuden soittajan valinta lähti liikkeelle pohdinnasta, mitä hän soittaisi.
– Tässä oli myös tarkkaa miettimistä itselläni, että mikä se soittaja sitten on. Orkesteri on viime vuosina niin paljon kehittynyt vähän erityyppiseksi ensambleksi, kuin mitä joskus aikoinaan ehkä kuvittelin.
– Nyt tuntui siltä, että se seuraava vakanssi onkin kosketinsoittajan vakanssi, koska hyvin usein meillä on tarvetta kosketinsoittajalle kaikenlaisissa kombinaatioissa.
Storgårdsin mukaan Suomessa ei juuri ole sellaisia ammattiorkestereita, jotka olisivat kiinnittäneet vakituisen kosketinsoittajan.
– Se on iso asia sekä orkesterille itselleen että koko Suomen musiikkikentällä. Ainoa ammattiorkesteri Suomessa toistaiseksi, jolla on ollut kosketinsoittajan vakanssi, on Radion sinfoniaorkesteri.
Lapin kamariorkesterista tulee nyt siis vasta toinen orkesteri Suomessa, jolla on kosketinsoittajan vakanssi. Tämä näkyi heti, kun tieto lähti maailmalle: hakemuksia tuli noin sata.
Vakanssiin valittiin koesoittojen perusteella rovaniemeläinen **Anna Laakso**. Hän on usein nähty vierailija kamariorkesterissa ja vaikuttanut paljon muun muassa Rovaniemen teatterissa.
Laakso tulee Rovaniemelle syksyllä, kun hän saa Piaf-musikaaliin liittyvät teatterityöt valmiiksi Tampereella.
”Meidän pitää näkyä livenä”
Kaikenlaisten koronavaiheiden jälkeen Storgårds pitää tärkeänä, että Lapin kamariorkesteri pääsee taas maailmalle esiintymään.
– Tänä syksynä ainoa ulkomaanreissu on Tromssaan Iiro Rantalan kanssa, mutta – paljastamatta detaljeja – keväällä on tulossa lisää kansainvälistä toimintaa.
Kamariorkesteri tunnetaan jo varsin hyvin kansainvälisesti. Se on saanut arvostusta nimenomaan levytystensä kautta, mutta se ei riitä orkesterille.
– Meidän täytyy myös päästä näyttämään, mitä olemme liveorkesterina. Tämä on asia, jossa haluan tehdä osuuteni kontakteillani ja mahdollisuuksillani, että saan orkesterin taas liikkeelle kansainvälisesti.
Lapin kamariorkesteri on ollut ahkera levyttämään. Se teki Kalevi Aho -levytyksen viime kaudella, joka tullee julki ensi keväänä.
– Seuraava levytys tehdään tämän syksyn aikana Sebastian Fagerlundin musiikista. Mukana on kantaesitys, kontrabassokonsertto.
Storgårds sanoo, että ensi vuonna tulee yksi kamarimusiikillisempi levytysprojekti.
– Korundi on levyttämiselle loistava paikka. Puitteet hyvien levytysten tekemisiin ovat täällä tulleet hyvin korkeatasoisiksi.
Liikerakennukseen murtautunut jäi verekseltään kiinni Kuopiossa
Kuopiolaismies murtautui keskiviikkona aamuyöllä Atrian liikerakennukseen.
Kuopiossa liikerakennukseen murtautunut mies jäi kiinni murtopaikalta keskiviikkona aamuyöllä. Kuopiolainen mies oli murtautunut Likolammentien varrella olevaan Atrian liikerakennukseen rikkomalla ulko-oven ikkunan.
Vartijat tapasivat miehen rakennuksen sisältä. Poliisin mukaan hän jäi kiinni niin nopeasti, että hän ei ollut ehtinyt vielä viedä mitään.
Poliisi vei miehen Kuopio poliisiasemalle.
Valtatie 11 oli useita tunteja suljettuna liikenteeltä Ulvilassa vakavan onnettomuuden takia  
Tapahtumapaikalla on liikenteenohjaus. Liikenteen odotetaan ruuhkautuvan.
Ulvilassa tiellä 11 on sattunut liikenneonnettomuus, jonka vuoksi tie suljettiin liikenteeltä useiksi tunneiksi.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on osallisena kaksi henkilöautoa, jotka törmäsivät toisiinsa. Toinen autoista päätyi törmäyksen jälkeen ojaan, toinen vastaantulevien kaistalle. Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä, joiden loukkaantumisista ei toistaiseksi ole tietoa. Ensihoidon yksikkö on tapahtumapaikalla.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Kullaalta 800 metriä Kaasmarkun suuntaan. Onnettomuus sattui kello 11:n jälkeen.
Poliisi ohjasi liikenteen kiertotielle onnettomuuden takia. Hieman ennen puoli kahta iltapäivällä poliisi tiedotti, että liikenne sujuu jälleen normaalisti.
*Juttua päivitetty 30.8. klo 13:22: Lisätty tieto liikenteen sujumisesta normaalisti.*
Kaskinen saa uuden kasvatus- ja opetusjohtajan
Uuteen virkaan valitiin kasvatustieteen maisteri Elina Virta. Yhteensä neljä henkilöä haki virkaa, näistä kahta haastateltiin.
Kaskisten uudeksi kasvatus- ja opetusjohtajaksi on valittu KM **Elina Virta**.
Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistain 29.8. kokouksessa. Virka on uusi, aikaisemmin päiväkodit ja koulut olivat osa koulutus- ja kirjastotoimenjohtajan toimenkuvaa.
Uutta virkaa haki neljä henkilöä, joista yksi hakija peruutti hakemuksensa ja kaksi hakijaa haastateltiin.
Kaskisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jan-Anders Lundeniuksen** (r.) mukaan hallitus punnitsi kahden tasavahvan hakijan välillä. Pitkään kestäneiden keskustelujen jälkeen, vaaka kallistui Virran puoleen.
Virta aloittaa uudessa virassaan lokakuun alussa.
Ministeri Essayah silakan pyynnin kieltämisestä: Rajoitus aiheuttaisi työpaikkojen menetyksiä – Suomi pyrkii muuttamaan ehdotusta 
Rajoituksilla olisi merkittäviä vaikutuksia silakkaan ja loheen perustuviin elinkeinoihin. Ensi vuoden kalastuskiintiöt päätetään lokakuussa. Suomi pyrkii saamaan esitykseen muutoksia.
EU-komissio on esittänyt merkittäviä rajoituksia Itämeren kalastukseen: silakan pyynti menisi käytännössä tauolle ja lohen pyynti kiellettäisiin Ahvenanmaan ja Merenkurkun välillä vuoden ajaksi.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) pitää ehdotusta yllättävänä ja suhteettomana.
– Ehdotus ei ota asianmukaisesti huomioon merentutkimusneuvoston tieteellistä neuvoa, jonka mukaan kalastusta voidaan jatkaa pienemmällä kiintiöllä, hän sanoo.
[Silakan on huomattu olleen parin vuoden aikana pientä ja laihaa, mutta tilanne on näyttänyt parantumisen merkkejä.](https://yle.fi/a/74-20031844)
Essayahin mukaan rajoituksesta tullaan keskustelemaan muiden jäsenvaltioiden kanssa, koska rajoitus vaikuttaisi moniin muihin Itämeren alueen maihin.
Suomessa ehdotetut rajoitukset kalastukseen tarkoittaisivat Essayahin mukaan silakkaan ja loheen perustuvien elinkeinojen alasajoa.
– Silakka on merialueen tärkein saaliskala ja tärkeä myös huoltovarmuuden kannalta. Tämä aiheuttaisi työpaikkojen menetyksiä. Lisäksi kala on ilmastoystävällisin valkuainen, sekin pitäisi tässä huomioida.
Tällä hetkellä kyse on esityksestä. Kalastuskiintiöistä päätetään EU:n ministerineuvostossa lokakuun loppupuolella. Suomen kantaa asiaan aletaan sorvata ensi viikolla eduskunnan palattua kesätauolta, mutta joka tapauksessa Suomi tulee Essayahin mukaan ajamaan esitykseen muutoksia.
Provinssi julkaisi jo ensimmäiset artistit ensi kesän festivaalille
Kesä on vasta kääntynyt syksyksi, kun Seinäjoen Provinssi suuntaa katsettaan jo kesään 2024 ja vahvistaa jo ensimmäiset esiintyjät.
Provinssi on julkaissut ensimmäiset esiintyjät jo ensi kesälle.
Festivaali on kiinnittänyt brittiläiset Bring Me The Horizonin ja Nothing But Thievesin sekä suomalaisen Blind Channelin. Festivaali myy jo myös Early Bird -lippuja tulevaan tapahtumaan.
– Bring Me the Horizon on ollut yksi kävijöidemme eniten toivomista esiintyjistä edellisen käyntinsä 2019 jälkeen ja toivotamme heidät avosylin takaisin. On myös erityisen hienoa päästä julkaisemaan Nothing But Thievesin ja Blind Channelin kaltaisia urallaan kovassa nousukiidossa olevia nälkäisiä yhtyeitä, ja olen varma että näistä keikoista tullaan puhumaan vielä vuosien päästä, luonnehtii festivaalijohtaja **Ville Koivisto**.
Provinssi aikoo julkaista lisää esiintyjiä vielä tämän vuoden puolella.
Ensi kesän provinssi juhlitaan 27.-29. kesäkuuta 2024.
Jos vanhemmat nukkuvat huonosti, kokevat useat heistä lapsensakin nukkuvan huonosti
Perjantaina Turun yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan huonosti nukkuvat vanhemmat raportoivat lapsillaan enemmän univaikeuksia.
Huonosti nukkuvat vanhemmat kokevat lapsellaan enemmän univaikeuksia kuin hyvin nukkuvat vanhemmat, osoittaa Turun yliopiston väitöskirjatutkija **Hanni Rönnlundin** väitös. Lisäksi lapsen aamuvirkkuus suojaa vanhemman unenlaatua vuoden seurannassa, kertoo yliopisto tiedotteessaan.
Vanhemman oma huono uni ei ennustanut lapsen univaikeuksia. Perjantaina syyskuun ensimmäisenä päivänä väittelevä lääketieteen lisensiaatti ja yleislääketieteen erikoislääkäri, [väitöskirjatutkija Hanni Rönnlund perehtyi väitöskirjatutkimuksessaan lapsen unen laatuun ja vanhempien arviointiin siitä.](https://www.utupub.fi/handle/10024/175549)
Tutkimuksessa tutkittiin päiväkoti- ja esikouluikäisten lasten ja heidän vanhempiensa unta. Mukana oli sekä biologisissa perheissään asuvia suomalaislapsia että ulkomailta Suomeen adoptoituja lapsia perheineen.
– Vanhemman arvio lapsensa unesta on kuitenkin yleensä luotettava. Väitöskirjan tulokset muistuttavat ammattilaisia ottamaan myös vanhemman unenlaadun huomioon lapsen univaikeuksia hoidettaessa, Rönnlund kertoo yliopiston tiedotteessa.
Jos lapsi on aamuvirkku, paranee vanhemman uni
Toisena väitöskirjan tutkimustuloksena todettiin, että vanhemman huono uni ei huononna lapsen unta vuoden seurannassa.
Väitöskirjan kolmas löydös oli, että aamuvirkkujen lasten vanhemmat nukkuvat iltavirkkujen lasten vanhempia paremmin vuoden seurannassa.
Iltavirkkuutta voi säädellä ja illan nukkumaanmenoa helpottaa muun muassa aamuisella kirkkaanvalon saannilla, välttämällä erilaisista näytöistä tulevaa sinistä valoa ennen nukkumaanmenoa ja pitämällä makuuhuone pimeänä, toki tarvittaessa sallien yövalon.
– Sekä iltavirkkujen lasten että aikuisten olisi hyvä tavoitella mahdollisimman muuttumattomia nukkumaanmeno- ja heräämisaikoja sekä arkena että vapaalla. Näin nukkumaanmeno ei hankaloidu arkeen palatessa, Rönnlund suosittelee.
Vanhan kaatopaikan maita alettiin kaivaa pois Tampereen keskustan lähellä, sitten alkoi haista niin maan perusteellisesti
Pistävä haju alkoi, kun Tampereen kaupunki alkoi kunnostaa vanhaa kaatopaikkaa ja kuskata jätteitä pois. Nyt työ yritetään saattaa mahdollisimman nopeasti loppuun, jotta myös hajusta päästään.
Ei perinteinen jätteen tuoksu. Pistävä haju, mitä ei haluaisi omiin nurkkiinsa. Apokalyptinen maisema näkyineen ja hajuineen.
Näin Tampereen uusinta ongelmaa kuvaa Ylen toimittaja **Valtteri Kujansuu** paikan päältä.
Elokuun puolivälissä Tampereen kaupungin vanhalta Kalevanrinteen kaatopaikalta paljastui poikkeuksellisen pahalta haiseva jätekerros.
Haju ilmestyi, kun Tampereen kaupunki alkoi kunnostaa Takojankadulla sijaitsevaa kaatopaikkaa. Vanhan kaatopaikan alue kunnostetaan, jotta tontille saadaan rakennettua kerrostaloja yli tuhannelle asukkaalle.
Kaatopaikka täytettiin 1940- ja 1950-luvuilla vanhaan sora- ja hiekkakuoppaan.
Paljastui vaarattomaksi jätteeksi
Kaatopaikan kaivaminen aiheuttaa yleensäkin hajuja. Tampereella hajun määrä vain yllätti. Pahanhajuisen jätteen arvellaan olleen alun perin lietettä.
Voimakas haju levisi myös työmaan ulkopuolelle. Kaivu keskeytettiin, kasasta otettiin näytteet ja haiseva jäte peitettiin pressuilla. Laboratoriotutkimusten perusteella haiseva jäte luokiteltiin vaarattomaksi jätteeksi, joka soveltuu sijoitettavaksi Koukkujärven ja Tarastenjärven jätteenkäsittelykeskuksiin.
Nyt jätettä kaivetaan pois ja keskustan läheisyydessä sijaitsevalla Kalevanrinteen alueella on syvä 15 metrin monttu. Lietekerroksen poisto alkoi tänään ja se kestää muutamia päiviä.
Vanha kaatopaikkajäte kaivetaan kokonaisuudessaan pois ja alue täytetään pilaantumattomalla maa-aineksella.
Hajuhaittaa voi esiintyä kaivu- ja kuormaustyön aikana
Voimakkaasti haisevan jätteen kaivu- ja kuormaustyön aikana lähiympäristössä voi ilmetä voimakkaampaa hajuhaittaa. Siksi Tampereen kaupunki yrittää poistaa jätteen mahdollisimman nopeasti.
Kuljetuksen aikana kuormissa käytetään peitteitä hajuhaitan minimoimiseksi. Kaivannossa töissä olevilla henkilöillä on kaasumittarit.
Pilaantuneen maa-aineksen ja jätteen kunnostustyö valmistuu viimeistään maaliskuussa 2024.
Tulevaisuusdemari
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.) lähti SDP:n puheenjohtajakisaan ennakkosuosikkina ja nousi voittajaksi. Tämä juttu julkaistiin alun perin 30. elokuuta.
*Yhteistyökykyinen. Kokenut. Tulevaisuus.*
Näillä sanoilla **Antti Lindtman**, 41, kuvaisi itseään SDP:n seuraavana puheenjohtajana. Puheenjohtajan paikkaa tavoittelee myös kansanedustaja **Krista Kiuru** (sd.).
Kysyimme Lindtmanilta, missä itselleen merkityksellisessä paikassa hän haluaa tulla kuvatuksi. Hän valitsi Vantaalla sijaitsevan Tiedekeskus Heurekan.
Paikan valinnassa puheenjohtajaehdokas veti kotiinpäin. Lindtman on syntyperäinen vantaalainen ja asuu perheineen edelleen paikkakunnalla. Hän on pitkän linjan kuntapäättäjä, joka on luotsannut Vantaan kaupunginvaltuustoa vuodesta 2009 alkaen.
Heureka on ”lähes naapurissa”. Haastatteluun Lindtman saapui polkupyörällä.
– Heurekassa on paljon kyse tulevaisuudesta ja osaamisesta. Jos Suomi haluaa menestyä, meillä pitää olla vahvaa osaamista ja kykyä katsoa tulevaisuuteen. Näen SDP:n ennen kaikkea tulevaisuusliikkeenä, Lindtman visioi.
Lindtman ei tunnustaudu aivan perinteiseksi demariksi. Ei, vaikka hänellä on ammattiyhdistystaustaa ja hän on työskennellyt muun muassa betonialalla.
– Kuvaisin itseäni tulevaisuusdemariksi. En toki näe haittana, että minulla on kokemusta myös duunarihommista. Ajatus työn tärkeydestä on vahva osa minua ja osa tätä liikettä.
Puheenjohtajana tulevaisuusdemari-Lindtman haluaisi sanojensa mukaan uudistaa puolueen seuraavalle vuosikymmenelle.
Hän näkee, että puolueena SDP:llä täytyy olla yksi, kirkas tavoite.
Vaaleihin kolmella teemalla
Mitkä ovat Lindtmanin valttikortit puoluejohtajakisassa? Hän näkee eduskuntaryhmän puheenjohtajana toimimisen antaneen siihen hyvät eväät.
– Olen ollut jo yli kahdeksan vuotta tehtävässä, jossa kootaan näkemyksiä yhteen, etsitään kompromisseja ja viedään yhteistä näkemystä eteenpäin, hän sanoo.
Puheenjohtajavaaleissa Lindtmanilla on kolme teemaa: kestävä kehitys, kansainvälisyys ja oikeudenmukainen ”työn linja”.
Lindtmanin mukaan Suomen pitää tavoitella paikkaa kestävän kehityksen kärkimaana. Hän näkee tämän hyvinvointivaltion kohtalonkysymyksenä.
Suomi tavoittelee hiilineutraaliutta vuoteen 2035 mennessä. Lindtmanista tavoite on riittävä, mutta tinkimisen ei ole varaa. Lindtmanin mukaan SDP:n pitäisi myös pyrkiä asemoitumaan Suomen kansainvälisimmäksi puolueeksi ja Suomen olla kansainvälinen maa.
Kolmantena teemana Lindtman nostaa esiin työn. Sana toistuu hänen puheissaan tiuhaan, kuten työväenliikkeen kasvatilta voi odottaakin. Myös sosiaaliturvan pitää kannustaa työntekoon.
– Sosiaaliturva on kuin trampoliini, jossa on sopivasti velvoittavuutta ja kannustavuutta. Ajatusta, että ihmiset saataisiin pelkästään kepittämällä ja kiusaamalla töihin, sitä en kannata, Lindtman täsmentää.
Hän ei kannata esimerkiksi vastikkeetonta perustuloa, mikä mukailee myös puolueen linjaa. SDP on esitellyt oman yleisturvaksi kutsumansa mallin.
– Meidän pitää saada jokainen ihminen työnsyrjään kiinni. Kansalaispalkkaa taas maksettaisiin riippumatta siitä, onko ihminen halukas tekemään töitä, vaikka se olisi mahdollista.
Lindtman ei suoraan vastaa kysymykseen, veisikö hänen valintansa puolueen talouspoliittista linjaa piirun verran enemmän oikealle. Hän painottaa talouspolitiikan kestävyyttä ja oikeudenmukaisuutta.
Tämä tarkoittaa sitä, että myös talouspolitiikkaa pitää tehdä tulevat sukupolvet mielessä pitäen, Lindtman näkee. Esimerkiksi velkaantumiseen ei pidä suhtautua kevyesti.
– SDP totesi jo ennen vaaleja, että tällä vaalikaudella taloutta pitää vahvistaa. Tarvitsemme sopeutuksia, ja taloutta pitäisi vahvistaa noin 3,5–6 miljardilla eurolla, hän sanoo.
Väistyvä puheenjohtaja **Sanna Marin** (sd.) on tiukasti todennut, ettei **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen leikkauslinja maistu SDP:lle.
Voisiko Lindtmanin valinta auttaa kokoomusta ja SDP:tä yhteisen sävelen löytämisessä, mikäli nykyisen hallituskoalition matka tulisi tiensä päähän? Lindtman toteaa, että julkisen talouden sopeutukset pitäisi toteuttaa oikeudenmukaisemmin kuin Orpon oikeistohallitus tekee.
– Jos uudet neuvottelut käynnistyisivät, SDP olisi totta kai niissä mukana. Ja meillä varmasti olisi neuvotteluita koskien paljon ajatuksia, Lindtman muotoilee.
Karvas tappio
Lindtman ei ole ensimmäistä kertaa puheenjohtajakisassa mukana. Poliittisen uransa yhdeksi epäonnistumiseksi Lindtman nimeää viimekertaisen niukan tappion puheenjohtajakisassa.
Lindtman hävisi Sanna Marinille puoluevaltuuston kokouksessa [joulukuussa 2019 äänestyksen](https://yle.fi/a/3-11107950) **Antti Rinteen** (sd.) seuraajasta pääministerinä äänin 29–32. Äänestystulos sinetöi käytännössä Marinin [valinnan](https://yle.fi/a/3-11507104) puolueen puheenjohtajaksi.
– Totta kai se silloin kirpaisi ja mietti, mitä olisi voinut tehdä toisin. Kuitenkin jo seuraavana aamuna totesin, että nyt on tärkeää järjestäytyä Sannan tueksi. Ja hänhän hoiti tehtävän hienosti. Taisin kuitenkin silloin todeta, että nyt tiedän, miltä **Juha Miedosta** tuntui, Lindtman naurahtaa viitaten Miedon legendaariseen häviöön sadasosasekunnin erolla vuoden 1980 Lake Placidin olympiakisoissa. Karvas häviö maksoi Miedolle hiihdon kultamitalin.
Demareiden puheenjohtajakisasta ei voi puhua viittaamatta väistyvään puheenjohtajaan. Marinin johdolla puolue toisti aiemminkin tekemänsä tempun ja onnistui nostamaan kannatustaan pääministerivastuusta huolimatta.
Kannatuksesta on ainakin osin kiittäminen kansainvälistäkin huomiota saanutta Marinia. Lindtman luottaa kannatuksen säilyvän Marinin jälkeenkin.
– SDP ei ole valitsemassa uutta Sanna Marinia vaan johtajaa liikkeelle. Jos puolueväki päättää minut valita, lähden siitä, että puoluetta viedään eteenpäin leveillä hartioilla, useilla kasvoilla ja laajalla yhteistyöllä.
Eikö muka yhtään jännittäisi hypätä ”politiikan supertähdeksikin” tituleeratun henkilön saappaisiin?
– En ota siitä lisää paineita. Suuren puolueen puheenjohtajaksi pyrkiminen on jo itsessään vaativa tehtävä, jonka otan vakavasti, Lindtman toteaa.
Yksi tavoite

Antti Lindtman lähti kisaan ennakkosuosikkina. Varasuunnitelmaa häviön varalle ei ole, vaan hän jatkaisi nykyisissä tehtävissään.
Lindtman ei kommentoi, millaista kannatusta puolueen pitäisi tavoitella. Yksi tavoite on kuitenkin selvä: puolueen arvojen mukaista politiikkaa edistetään parhaiten kärkipaikalta.
– Demareiden pitää pyrkiä siihen, että meistä tulee uudelleen pääministeripuolue. Eli ykköspuolue.
Eduskunnan vaihtopenkiltä, oppositiosta, käsin Lindtman vakuuttaa, että hänen johtamanaan suurin oppositiopuolue SDP tulisi pistämään hallituksen lujille.
– Tiukasti ja lujasti, mutta asiallisesti, hän sanoo.
SDP:n puoluekokous järjestetään viikonloppuna Jyväskylässä, ja puheenjohtajasta päätetään perjantaina. Puoluekokous kestää sunnuntaihin asti.
*Voit keskustella aiheesta 31.8. kello 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty 1.9. kello 17.47 sen jälkeen, kun Lindtman voitti neuvoa-antavan jäsenäänestyksen ja on nousemassa puheenjohtajaksi. Päivitetty kello 18.00 sen jälkeen, kun Krista Kiuru antoi Lindtmanille tukensa.*
Vältä virhe, johon huippu-urheilijakin voi sortua – ammattilainen antaa vinkit palautumiseen
Fyysinen harjoittelu järkyttää aina kehoa ja jos urheilija ei palaudu, hän ei kehity. Seitsenottelija Jessica Rautelinilla on monta rautaa tulessa, mutta hän on opetellut myös lepäämään.
Lähiötupatoiminta rakentaa yhteisöllisyyttä Kuhmossa – vapaaehtoistyöntekijä: ”toivottavasti toiminta ei lopu koskaan”
Piilolankankaan Lähiötuvan työntekijät on palkattu työllistämisprojektin kautta, joka päättyy vuoden vaihteessa. Kaupunginjohtaja uskoo, että toiminta tulee jatkumaan ensi vuonnakin.
Kuhmon Piilolankankaan Lähiötuvan avoimien ovien päivänä paikalla oli ainakin 30 henkilöä. Tuvalla tarjolla oli kahvia, leivonnaisia ja kakkua. Pihalla paistettiin makkaroita ja Kainuun pelastuslaitos järjesti alkusammutusharjoituksen.
Lähiötupa on ollut toiminnassa kuusi vuotta ja se on tuonut yhteisöllisyyttä alueelle. Tuvan toiminnalla on suuri merkitys Kuhmon kaupungille ja myös Kainuun hyvinvointialueen aikuissosiaalityölle osallistavuutta ja yhteisöllisyyttä rakentavana toimintana.
Pääsymaksuksi lähiötuvalle käy vain päihteettömyys. Tuvalta voi saada hävikkiruokaa, jota tuodaan kaupoista ja Tuupalan koululta. Kahvia, leipää ja leivonnaisia voi ostaa edullisesti.
Lähiötuvan työntekijät on palkattu Kuhmon kaupungin työllistämisprojekti Tahko-hallin kautta, joka päättyy vuoden lopussa.
– Jos sille ei tule jatkoa, hyvä työntekijätilanne vaarantuu, toteaa Terva-asuntojen ja Kuhmon asumisneuvoja **Piia Myllylä**.
Hän on ollut mukana Piilolankankaan Lähiötuvan toiminnassa vuodesta 2017 saakka. Myllylä lisää, että vapaaehtoisten voimin toimintaa ei voida jatkaa, koska heitä ei ole monta.
Lähiötuvalla on nyt töissä kolme henkilöä Kuhmon kaupungin Tahko-halli -hankkeen kautta. Kuhmon kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen** uskoo, että toiminta tulee jatkumaan ensi vuonnakin, koska työllistävälle toiminnalle on kysyntää.
– Haluamme osallistaa kuntalaisia ja asukkaita. Tämä on yhteisöllinen paikka, joka kokoaa alueen asukkaita. Lähiötupa on tarkoitettu kaikille, ei vain tämän tietyn alueen asukkaille.
Asumisneuvoja Piia Myllylä ja vapaaehtoistyöntekijä **Kaija Määttä** ovat huolissaan hävikkiruoan saamisen jatkuvuudesta, koska ateriapalveluja kilpailutetaan.
Myös alueen asukas **Jyri Harju** pitää lähiötupatoimintaa tärkeänä. Vapaaehtoistyöntekijä Määttä toivoo, että toiminta ei lopu koskaan.
Kainuun hyvinvointialueen aikuisten sosiaalityön palveluyksikköpäällikkö **Päivi Ahola Anttosen** mukaan monelle vaihtoehtona olisi syrjäytyminen, jos Lähiötuvan toimintoja ja erilaisia ryhmiä ei olisi.
– Kyllä se ehdottomasti iso menetys olisi. Toivon sydämestäni, että se jatkuisi.
Hänen mukaansa lähiötuvat ovat kohtaamispaikka, joissa on mahdollisuus nauttia aamupalaa, osallistua erilaisiin ryhmiin sekä nähdä ja kuulla sosiaalialan ammattihenkilöitä.
– Se on todella tärkeä matalan kynnyksen kohtaamispaikka. Ihmisillä on paljon kokemuksia, etteivät he ole osallisia yhteisöissä. Yksinäisyyttä on paljon.
Vastaavanlaista toimintaa on myös Kajaanissa Lohtajan Lähiötuvalla.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
*Juttua korjattu 30.8.2023 klo 11.58: jutussa kerrottiin virheellisesti, että Piia Myllylän sukunimi olisi Myllyniemi. Sukunimi korjattu oikeaksi.*
Pohjois-Karjalassa vuoden ensimmäinen luvattoman rajanylityksen epäily – ylittäjä hakenut turvapaikkaa Suomesta
Epäilty maastorajan ylitys tapahtui tiistaina Tohmajärven alueella. Venäjältä luvattomasti maahan saapunut henkilö on hakenut Suomesta turvapaikkaa.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii epäiltyä luvatonta rajanylitystä. Yhden henkilön epäillään saapuneen luvattomasti Venäjältä Suomeen Tohmajärven alueella.
Kyseessä on kuluvan vuoden ensimmäinen luvattomasti maastorajan yli tullut henkilö Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella.
Epäilty rajanylitys tapahtui tiistaina iltapäivällä. Pohjois-Karjalan rajavartioston partiot ottivat henkilön kiinni rajan välittömästä läheisyydestä.
Henkilö on hakenut Suomesta turvapaikkaa.
Rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäillystä valtionrajarikoksesta. Pohjois-Karjalan alueen rajavaltuutettu on ollut asiaan liittyen yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun.
Aleksi Haapasaari, 21, käytti satoja tunteja ensimmäiseen Nissaniinsa ennen yhden illan ilkivaltaa – lohduton näky parkkipaikalla
Ainoastaan pieni osa vahingonteoista selviää. Viime vuonna poliisille ilmoitetuista rikoksista selvisi vain joka viides.
Peilit hakattu irti. Kaiuttimet hajotettu. Radio viety. Bensatankin luukku väännetty irti ruuvimeisselillä ja bensa varastettu. Ikkuna rikottu.
Näky Lempäälän parkkipaikalla ei unohdu 21-vuotiaalta **Aleksi Haapasaarelta**. Hän oli käyttänyt satoja, ellei tuhansia työtunteja, ensimmäisen autonsa korjaukseen.
Yhdessä illassa kaikki työtunnit oli pyyhitty pois. Joku tai jotkut olivat käyneet hajottamassa auton.
– Kun sain kaverilta viestin, mitä Nissanille on tehty, melkein puhelin tipahti.
Järkytys oli suuri, kun parkkipaikalla odotti runnottu Nissan Almera. Aleksi Haapasaari keräili maasta korkkeja, jotka oli irrotettu jäähdysneste- ja öljysäiliöistä.
Hän leikkasi raivoissaan ja surullisena ilmastointiteipistä rikottuun ikkunaan tekstin: Mä löydän sut!
Vain pieni osa rikoksista selviää
Vahingonteot ovat valitettavan yleisiä. Tieto selviää Ylen Poliisihallitukselta pyytämistä tilastoista. Viime vuonna poliisille tehtiin Suomessa 24 688 ilmoitusta vahingonteosta, ilkivallasta tai törkeästä vahingonteosta.
Vain 4 976 näistä tapauksista selvisi. Neljä viidestä ei selvinnyt.
Vahingonteot tehdään usein syrjäisellä paikalla ja niiden selvittäminen on vaikeaa, ellei silminnäkijöitä ole.
Yle on nähnyt Aleksi Haapasaaren autosta tehdyn rikosilmoituksen. Haapasaari on käynyt kysymässä itsekin läheisestä ostoskeskuksesta valvontakamerakuvia poliisin avuksi.
Epäreiluuden tunnetta se ei vienyt.
Toisen romu on toisen aarre
Vuosimallin 1998 Nissan Almera saattoi jollekulle näyttää hylätyltä vanhalta autolta, mutta Aleksi Haapasaarelle se oli kaikkea muuta. Hän oli tottunut lapsesta asti siihen, ettei raha kasva puussa.
350 eurolla ostettu Nissan oli aarre. Haapasaari laittoi sitä ulkona räntäsateessa vaivaa säästämättä.
– Se oli ensimmäinen autoni ja merkityksellinen.
Hän tunsi Nissanin kuin omat taskunsa, poisti ruosteen huolellisesti kohta kohdalta ja vaihtoi osia opiskelijan pienellä budjetilla. Autoalaa opiskeleva nuori mies oppi samalla paljon autoista.
Yhtenä pääsiäisenä yksi Nissanin osa oli hiottu niin puhtaaksi, ettei äiti hennonut mainita, vaikka se oli ruokapöydässä.
Ensin kolari, sitten tuhoaja
Auto valmistui juuri, kun Aleksi Haapasaari sai ajokortin.
– Ehdin ajella sillä iloisena vajaan vuoden.
Kaksi vuotta sitten Audi-kuski tuli kolmion takaa suoraan päin. Toisen henkilön ajoneuvovakuutus korvasi lähes 900 euroa, selviää Ylen näkemästä vakuutuspäätöksestä.
Haapasaari päätti yrittää laittaa Nissanin vielä kuntoon. Autoalan insinööriopinnot Tampereen ammattikorkeassa toivat uutta kipinää korjaukseen.
– Kaikkea se tunnearvo saa tekemään.
Kunnostus sujui hyvin niin kauan kuin Haapasaari sai pitää autoa työpaikan parkkipaikalla. Hän osti toisen Nissanin 200 eurolla varaosa-autoksi.
Sitten työpaikka muutti. Haapasaari siirsi Nissanin ja varaosa-auton hetkeksi kaupparyhmittymän parkkipaikalle odottamaan, että autot voidaan siirtää.
Haapasaari kävi joka päivä katsomassa, että autot ovat kunnossa. Yhtenä iltana ne eivät enää olleet.
– Turhauttaa kun työtunteja ja opiskelijan pieniä euroja on käytetty ja kaikki menee haaskuuseen. Surettaa omasta puolesta, mutta mietin myös, mikä on ollut tekijällä motiivi. Tekijät voisivat yrittää etsiä apua kuraattorilta tai psykologilta mielummin kuin rikkoa muiden omaisuutta.
Autosta oli varastettu bensaa ja radio, josta saa ehkä 50 euroa.
– Tekijällä on varmaan jotain omia ongelmia ja on kokenut, että tämä on se tapa, millä purkaa, Haapasaarvi arvioi.
Apua yllättävältä taholta
Aleksi Haapasaari kertoi äitinsä kanssa Lempäälän Facebook-ryhmässä, mitä autolle tapahtui.
– Ajattelin, että muutama tykkäys tulee, että voi ikävää, mutta sieltä tulikin myötätuntoa.
Sitä kautta Ylekin huomasi aiheen.
Yksi kommentoijista tarjosi autotallipaikkaa, mitä Aleksi Haapasaari on menossa katsomaan. Osa halusi lahjoittaa rahaa, ja Gofundme-tilille auton korjausta varten on kertynyt pari sataa euroa.
– Olin yllättynyt positiivisella tavalla, miten yhteisö otti asiakseen auttaa. Olen kiitoksen velkaa. Hyviäkin ihmisiä on paljon.
Aleksi Haapasaari päätti parin päivän harkinnan jälkeen kertoa tarinansa. Jos se saisi etenkin nuoret miettimään, miltä tuntuu, kun toinen nuori menettää jotain itselleen tärkeää, minkä vuoksi on nähnyt paljon vaivaa.
– En ole täysin menettänyt uskoa ihmisyyteen, vaikka sitä hyvin paljon koeteltiin, Haapasaari kuvaa.
Entä miten käy siniselle Nissanille?
– Haluaisin yrittää vielä saada sen ajokuntoon.
Seinäjoki ja hyvinvointialue aloittavat neuvottelut Aallokosta
Rakentaja YIT toivoo hyvää neuvottelutulosta. Mahdollista muuta vaihtoehtoa yritys ei kommentoi.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ja Seinäjoen kaupunki aloittavat neuvottelut perhepalvelukeskus Aallokosta. Keskiviikkona alkavassa neuvonpidossa on tarkoitus ratkaista perhepalvelukeskus Aallokon pattitilanne.
Hyvinvointialue on esittänyt, että se voisi perustaa yhdessä kaupungin kanssa kiinteistöyhtiön, joka ostaisi kiinteistön. Tällä hetkellä kiinteistön omistaa eQ Yhteiskuntakiinteistöt.
Kaupunki on etukäteen suhtautunut nuivasti kiinteistön omistamiseen, koska sillä ei ole siellä omia toimintoja. Se alun perin myös myi kiinteistön eQ:lle. Hyvinvointialue puolestaan kipuilee taloutensa kanssa ja pitäisi järjestelyä edullisempana vaihtoehtona.
Kumpikin neuvotteluosapuoli haluaa löytää asiassa ratkaisun.
YIT toivoo neuvottelutulosta
Aallokkoa rakentaa YIT, joka tietenkin toivoo neuvotteluille menestystä.
– Me tietenkin toivomme, että siitä saadaan hyvä neuvottelutulos, sanoo YIT:n aluejohtaja **Mikael Snellman.**
Hän ei sen sijaan lähde kommentoimaan mahdollisuutta, että hyvinvointialue irtisanoisi vuokrasopimuksensa ja perääntyisi hankkeesta.
– En lähde semmoista kommentoimaan, Snellman sanoo. – Työt etenee.
YIT:lle kyse on isosta työmaasta, joka on tähän asti edennyt aikataulussaan. Keskeytyksiä ei ole Snellmanin mukaan ollut ja rakennus on nyt runkotyövaiheessa. Talon on määrä valmistua vuoden 2024 lopulla.
Tukesin virkamiehelle luettiin suomalaisittain harvinaiset syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä: syytetään suosineen kaivosyhtiötä
Rikosepäily tuli ilmi Dragon Miningin Oriveden kaivoksen rikostutkinnan yhteydessä. Tukesin mukaan virkamiestä ei ole hyllytetty.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu syytteet Turvallisuus- ja kemikaaliviraston virkamiehelle. Häntä syytetään ensisijaisesti törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä tai vaihtoehtoisesti tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Virkahenkilölle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta.
[Syytteet liittyvät ja rikosepäily](https://yle.fi/a/3-11631653) tuli ilmi Dragon Miningin Oriveden kaivoksen rikostutkinnan yhteydessä. Virkamies teki lausunnot kaivoksen tyhjentämisestä kaatopaikkajätteestä.
Tukesin mukaan sen käytössä olevien tietojen mukaan jätteiden poistaminen voi aiheuttaa sortumisvaaran ja työntekijöille hengenvaaran.
Syyttäjän mukaan Tukesin antamat lausunnot suosivat kaivosyhtiötä. Lisäksi virkamiehen syytetään antaneen tietoa kaivosyhtiölle todistajanlausunnostaan. Näin tietoja levisi asian epäiltyjen tietoon.
Virkamies kiistää syytteet. Hän oli esitutkinnan aikana hetken vangittuna vuonna 2020.
Tukes ei ole hyllyttänyt
Virkamiestä ei ole pidätetty virasta, kerrotaan Tukesista keskiviikkona Ylelle.
Tukes tiedotti maaliskuussa syytteistä. Tukes katsoi, että virkamies voi hoitaa edelleen tehtäviään tietyin rajoituksin.
– Syyte on vakava. Tukes on tehnyt sen vuoksi tehtäväjärjestelyjä ja rajoittaa kyseisen virkamiehen oikeuksia kaivosasioissa syytteen käsittelyn ajan, Tukesin pääjohtaja **Kimmo Peltonen** [sanoi maaliskuussa](https://tukes.fi/-/turvallisuus-ja-kemikaaliviraston-virkamiesta-koskeva-syyte#354f26b7).
Kaivoksesta pitkä rikostutkinta
Dragon Miningin Oriveden kaivoksesta löytyi syksyllä 2018 laiton kaatopaikka. Tästä käynnistyi pitkä rikostutkinta, joka on yhä kesken.
Pirkanmaan ely-keskus velvoitti siivoamaan kaivoksen 66 ja 85 metrin välillä olevaan louhoskuiluun sijoitetut jätteet. Tukesin mukaan laittoman kaatopaikan siivoamiselle ei ollut kaivosturvallisuuden vaatimukset täyttäviä edellytyksiä. Ely-keskus kuitenkin vaati vaihtoehtoisia menetelmiä siivoukseen.
Tänä keväänä jätteitä alettiin vihdoin nostaa ylös kaivoksesta ja tyhjennys on päättynyt.
Jätteiden laittaminen oli aloitettu ely-keskuksen mukaan jo 1990-luvulla. Jätteiden laiton varastointi kaivostunneliin oli [poliisin arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481210) alkanut jo kaivoksen edellisen omistajan, Outokummun aikana.
Outokumpu toimi Orivedellä vuoteen 2003 saakka. Australialaisomistuksessa oleva Dragon Mining aloitti kullan louhinnan Oriveden kaivoksella vuonna 2007.
*kello 11.22 Lisätty juttuun Tukesin kommentti.*
Mustalla autolla liikkuneen miehen epäillään ahdistelleen lapsia Kankaanpäässä
Kangasmetsän koulun rehtorin Kari Kähkösen tietojen mukaan mies oli pyytänyt lapsia kyytiinsä Kankaanpään keskustassa.
Autolla liikkuneen miehen epäillään ahdistelleen lapsia Kankaanpäässä alkuviikolla. Kangasmetsän ja Keskustan koulun rehtorit ovat tiedottaneet asiasta lasten huoltajia Wilma-viestissä.
Kangasmetsän koulun rehtorin **Kari Kähkösen** mukaan koulua sai tiistaina poliisilta ahdisteluista.
– Tällä hetkellä meillä on tieto, että mustalla autolla liikkeellä ollut mies olisi pyytänyt lapsia kyytiinsä Kankaanpään keskustan alueella vajaan kilometrin läheisyydessä torilta. Toinen tapauksista oli maanantaina ja toinen eilen tiistaina.
Asiasta on Kähkösen mukaan keskusteltu myös luokassa oppilaiden kanssa ja annettu ohjeita siitä, miten vastaavassa tilanteessa tulisi toimia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009818853.html)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Valtiovarainministeriö esittää Savonlinnan lentoyhteyksille miljoonan euron tukea ensi vuodelle
Lentojen kustannuksista vastaa myös Savonlinnan kaupunki.
Valtionvarainministeriö esittää Savonlinnan lentoliikenteen tukemista myös ensi vuonna. Lentoliikenteen ostoihin on varattu ministeriön talousarvioehdotuksessa miljoona euroa.
Viime vuonna Helsingin ja Savonlinnan välisessä lentoliikenteessä matkusti noin 3000 matkustajaa.
Lentoyhtiö Base Airlines voitti hiljattain käydyn kilpailutuksen Savonlinnan lentoyhteyksistä seuraaviksi kahdeksi vuodeksi. Sopimusneuvottelut lennoista ovat parhaillaan käynnissä.
Päättyneessä kilpailutuksessa kilpailutettavana oli talvikaudeksi seitsemän ja kesäajaksi kuusi edestakaista viikoittaista lentoa Savonlinnan ja Helsingin välille. Elokuussa lennoissa on noin kolmen viikon tauko.
Lentojen kustannuksista vastaa myös Savonlinnan kaupunki.
Bomban ravintolatarjonta Nurmeksessa uudistuu 
Osuuskauppa sulkee yhden ja avaa kaksi uutta ravintolaa hotelli Bomban tiloissa Nurmeksessa. Toinen uusista ruokapaikoista avautuu jo lokakuussa, toinen uuden hotellisiiven valmistuessa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa avaa kaksi uutta ravintolaa hotelli Bomballe Nurmeksessa.
Lokakuun alussa Bomballa avautuu pitsa- ja pastapaikka Buolu, joka toimii myös kahvilana. Karjalankielinen sana buolu tarkoittaa puolukkaa.
Jo ensi sunnuntaina hotellin tiloissa sulkeutuu trattoria Pielinen.
Toinen Bomban uudistukseen liittyvä ravintola avautuu vasta kesällä 2024, kun hotellin uudissiipi valmistuu. 92 uuden huoneen läheisyyteen tulee illallisravintola Bistro Ohto, josta on näkymät Pieliselle.
Karjalaiskylässä jatkaa edelleen hirsitalossa ravintola Bomba, joka on iltaisin siirtynyt a la carte -ruokalistaan.
– Tarjoamme jatkossa vierailijoille kolme erilaista ruoka- ja ravintolatunnelmaa, hotellinjohtaja **Sanna Tenhunen** tiivistää.
Pekka Toveri drooni-iskusta Pihkovaan: ”Menestyksekkäin isku tähän mennessä, vaikuttaa heti Venäjän suorituskykyyn”
Ainakin neljä Venäjän kuljetuskonetta tuhoutui tai vaurioitui drooni-iskulla varhain keskiviikkona.
Ukraina iski varhain keskiviikkona tuhoisasti Pihkovan lentokentälle Venäjällä. Ukraina ei kuitenkaan virallisesti ole vahvistanut tekoa.
Venäjän mukaan iskussa tuhoutui tai vaurioitui neljä Iljušin IL-76 kuljetuskonetta. Pihkova sijaitsee lähellä Viron rajaa, ja sinne on matkaa noin 700 kilometriä Ukrainasta. Venäjä mukaan kaksi konetta syttyi palamaan ja kaksi vaurioitui.
Iljušin 76-kone on suuri Neuvostoliitossa suunniteltu lentokone, jota käytetään muun muassa sotilaiden kuljetukseen. Konetyyppiä käyttää varsinkin Venäjän maahanlaskujoukot, ja siitä voidaan tiputtaa myös kevyitä panssariajoneuvoja.
Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö **Pekka Toveri** sanoo, että kyseessä on merkittävä isku. Toveri on kokoomuksen kansanedustaja.
– Jos alustavat tiedot neljästä koneesta pitävät paikkaansa, niin se on Ukrainan menestyksekkäin isku tähän mennessä. Tuollainen määrä vaikuttaa heti Venäjän suorituskykyyn, sanoo Toveri.
Pikaviestipalvelu X:ssä (ent. Twitter) leviää myös vahvistamattomia tietoja, joiden mukaan Venäjän mediassa on puhetta jopa kuudesta tuhoutuneesta tai vaurioituneesta koneesta. Yksi koneista olisi strateginen TU-22 pommittaja.
Toverin mukaan isku pakottaa Venäjän toimiin. Venäjä joutuu siirtämään koneita kauemmas niiden normaaleista tukikohdista, tai sitten Venäjä joutuu satsaamaan kovasti lentokenttien suojaamiseen, Toveri sanoo.
Se tarkoittaisi, että Venäjä joutuisi siirtämään ilmatorjuntakalustoa pois rintamalta. Kumpikin vaihtoehto heikentää Venäjän suorituskykyä.
Ukraina on iskenyt aiemminkin yhtä kauas Venäjälle. Isku Pihkovaan on kuitenkin erilainen, koska se tarkoittaa, että droonit ovat lentäneet koko Valko-Venäjän halki. Toinen vaihtoehto on, että iskut on toteutettu erikoisjoukoilla Venäjän sisältä.
– Uskoisin, että Ukrainalla on hyvä tilannekuva Venäjän ja Valko-Venäjän ilmapuolustuksen ryhmityksestä. Molemmat vaihtoehdot ovat vaativia toteuttaa, Toveri sanoo.
Viron rajan läheisyys nostaa myös esiin vaihtoehdon, että droonit on lähetetty matkaan Virosta. Toverin mukaan se ei kuitenkaan ole todennäköstä.
– En usko, että Viron hallitus ottaisi riskiä sallimalla tällaista toimintaa omalta alueeltaan. Se voitaisiin katsoa jo lähes sotatoimeksi, sanoo Toveri.
Ukraina on ampunut Venäjän hyökkäyssodan alussa [tiettävästi yhden Il-76 koneen](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2022/02/25/7325958/). Koneessa oli laskuvarjojääkäreitä, ja koneen alasampuminen saattoi vaikuttaa Venäjän hyökkäyssuunnitelmiin kriittisellä hetkellä.
Drooni-iskuja tapahtui varhain keskiviikkona myös muualla Venäjällä. Pikaviestipalvelu X:ssä on jaettu videoita savuavista kohteista. Venäjän asevoimat kertoo ampuneensa alas kolme Ukrainan droonia Brjanskin alueella ja kaksi Oriolin alueella.
Moskovassa viranomaiset keskeyttivät hetkeksi lennot Sheremetjevon, Domodedovon ja Vnukovon lentokentillä.
Myös Venäjä iski yöllä ohjuksin ja droonein Ukrainaan. Kiovassa kaksi ihmistä kuoli Venäjän iskussa. Ukraina on ilmoittanut lisäksi ilmatorjunnan tuhonneen 28 ohjusta ja 15 droonia.
*Täsmennetty kello 10.57 Venäjän antamia tietoja lentokoneiden vaurioista.*
Suositun kansallispuiston huussit täyttyivät nuuskapurkeista ja kumisaappaista – vesilaitos puuttui jätevesiongelmaan
Imuautojen kyydissä tulevat ylimääräiset roskat aiheuttavat tukoksia Kouvolan jätevesipuhdistamon laitteistoissa.
Kouvolan kaupungin omistama vesiyhtiö on hankalan ongelman edessä.
Suositun Repoveden kansallispuiston vessat ovat täyttyneet monilla sinne kuulumattomilla esineillä.
Vessoista on löytynyt muun muassa nuuskapurkkeja, kumisaappaita, vaippoja, kuukautissuojia ja pizzalaatikoita. Roskat tukkivat Repoveden päässä imulaitteistoja ja myöhemmin jätevesipuhdistamon laitteistoja.
Kouvolan vesi on asentanut viemärikaivokseensa siivilän jäteveden seassa olevien ylimääräisten roskien poistamiseen. Tavoitteena on poistaa etenkin imuautojen kyydissä jätevedenpuhdistamolle saapuvat ylimääräiset roskat, ennen kuin ne tukkivat jäteveden puhdistamon laitteistoja.
Näin myös muun muassa Repoveden kansallispuiston jätevedet voitaisiin viedä puhdistamolle ilman, että kiinteää ainesta pitäisi ensin erotella nestemäisestä.
Imuautojen tuomat jätevedet muodostavat vain noin 0,2 prosenttia Kouvolan veden puhdistettavasta jätevedestä. Pieneen osuuteen sisältyy kuitenkin haastavia kohteita, kuten Repoveden kansallispuisto, jonka [ulostejätteen joukosta on löydetty muun muassa kumisaappaita ja pizzalaatikoita](https://yle.fi/a/74-20044645).
– Repoveden likavesiä voidaan ottaa, kun tiedetään, millaista tavaraa sieltä tulee. Paras olisi kuitenkin saada ensin sieltä saappaat ja muut ylimääräiset roskat pois, sanoo Kouvolan veden tuotantoinsinööri **Sari Pilli**.
Imuautojen kyydissä saapuu säännöllisesti muun muassa rättejä sekä sinne kuulumattomia ruoka-aineksia. Välillä jäteveden joukosta löytyy myös sähköjohtoja.
Tukkeutumien puhdistaminen on käsityötä
Ylimääräiset viemäriin kuulumattomat roskat tukkivat jätevesipuhdistamon laitteita. Tukossa olevat laitteet joudutaan pysäyttämään, jotta tukokset voidaan poistaa.
Tämän jälkeen vesilaitoksen työntekijä pukee suojavaatteet ja joutuu käsin poistamaan tukoksen muun jäteveden joukosta.
Kouvolan vesi on valmiina kokeilemaan ratkaisuja muun muassa Repoveden jätevedelle.
– Oli ajatuksena, että tekisimme viemärikaivoon siivilän, johon imuauto purkaa letkulla tavaran, Kouvolan veden tuotantoinsinööri Sari Pilli kertoo.
Suurin osa imuauton kyydissä saapuvasta jätevedestä saapuu vastaanottokontin kautta, eikä uutta siivilällistä kaivoa ole vielä kokeiltu.
Seuraavan kerran, kun jäteauto tuo Repovedeltä likavettä jätevedenpuhdistuslaitokseen, voi imuauto jättää sisältönsä siivilälliseen kaivoon. Ajan myötä selviää, riittääkö uusi siivilä ongelman ratkaisuksi.
Laukaa aikoo säästää 6 miljoonaa euroa – kulukuurin seurauksena kouluja voi mennä kiinni ja kiinteistöpalvelut siirtyä yhtiölle
Laukaan kunta joutuu tekemään isoja leikkauksia, vaikka palvelujen tarve kasvaa. Käytännössä säästöt koskevat tavalla tai toisella noin sataa kunnan työntekijää.
Laukaa on karsimassa palveluitaan osin kovalla kädellä.
– Kunnan palvelut tuotetaan jo nyt kustannustehokkaasti. Helppoja säästökohteita ei yksinkertaisesti enää ole, sanoo kunnanjohtaja **Linda Leinonen**.
Talouden tasapainottamisen ohjausryhmä on julkaissut ehdotukset säästöistä. Tavoitteena on löytää kunnan palveluista säästökohteita 6 miljoonan euron edestä seuravan kolmen vuoden aikana.
– Tavoitteena on saada pysyviä säästöjä, Leinonen sanoo.
Säästötoimet kohdistuvat tavalla tai toisella noin sataan Laukaan kunnan työntekijään. Kunnalla on noin 800 työntekijää.
Vähennykset aiotaan tehdä ensisijaisesti eläköitymisten kautta. Myös määräaikaisen henkilöstön palkkaamista rajoitetaan.
Varsinainen irtisanomistarve on enimmillään kymmenkunta henkilötyövuotta.
Laukaa on käynnistänyt yhteistoimintamenettelyn henkilöstövaikutuksista ennen talousarvion 2024 päätöksentekoa.
Tekniset palvelut yhtiölle
Yksi suurimmista suunnitelluista säästötoimista on kunnan teknisten palveluiden yhtiöittäminen. Se koskisi muun muassa kiinteistönhoitoa, katujen aurausta ja siivous- ja puhtauspalveluja.
Yhtiöittämisen vaikutus henkilöstöön on arvion mukaan yli 70 henkilötyövuotta. Vuosittain tästä syntyisi noin miljoonan euron säästöt.
Vaihtoehtoina ovat kunnan omistama yhtiö tai yhteistyö kunnallisen yhtiön kanssa. Mallia on tässä vaiheessa käyty ottamassa muun muassa Äänekoskelta, jossa kiinteistöpalvelut on yhtiöitetty.
Kouluja lakkautusuhan alle
Opetukseen kohdistuu isoja säästöjä.
Laukaassa on nyt 12 koulua, mutta oppilasmäärät ovat tietyillä alueilla laskussa. Näin on etenkin Kuusan, Haapalan, Valkolan ja Äijälän koulujen oppilasalueilla.
– Laukaassa on periaatepäätös, että koulujen pitää olla vähintään kolmen opettajan kouluja. Nyt näyttää siltä, että neljän koulun kohdalla oppilasmäärät ovat vaarassa supistua, ja koulut ovat putoamassa kahden opettajan kouluiksi, Leinonen sanoo.
Laukaassa on parin vuoden ajan tehty kouluverkkoselvitystä. Todennäköistä on, että kaksi koulua joutuu lakkautusuhan alle. Koulujen määrää vähentämällä kunta säästäisi noin puoli miljoonaa euroa vuoteen 2026 mennessä.
Myös vuosiviikkotuntien määrää ehdotetaan laskettavaksi Opetushallituksen määrittämään minimiin.
Tavoitteena on, että vuonna 2027 Laukaan kunnalla ei ole kertyneitä alijäämiä, eikä kunnan velkamäärä kasva vuoden 2023 tasosta enää tämän vuosikymmenen aikana.
Valtuuston päätettävänä säästöt ovat 25. syyskuuta.
Avaruustaloudella luodaan tulevaisuuden ratkaisuja – yrityshautomon startup-yritysten valintaprosessi käynnissä Vaasassa
Vaasan yliopisto on solminut yhteistyösopimuksen ESA BIC Finlandin toimintaa koordinoivan Aalto-yliopiston Aalto Startup Centerin kanssa. Yrityksiä valitaan hautomoon kaksi kertaa vuodessa .
Vaasan yliopistoon on perustettu Euroopan avaruusjärjestö ESA:n yrityshautomotoimintaa toteuttava alueellinen toimipiste. Kansainvälisen hautomoverkoston tavoitteena on innostaa startup-yrittäjiä avaruuteen liittyvien liikeideoiden kaupallistamisessa.
Kesäkuussa umpeutuneen hakukierroksen valinnat tehdään keskiviikkona ja torstaina 30.–31. elokuuta Vaasassa, jonne startupit ovat saapuneet esittelemään ideansa valitsijaryhmälle.
Euroopan avaruusjärjestön hautomo-ohjelman, ESA BIC Finlandin ja Business Finlandin edustajista koostuva valitsijaryhmä tekee päätöksen hautomoon valittavista yrityksistä kaksi kertaa vuodessa. Haku on kuitenkin auki ympäri vuoden.
Tavoitteena on jalostaa yritysideoista elinkelpoisia ja menestyviä yrityksiä hautomojen asiantuntemuksen ja tuen avulla. Hautomoon valituille yrittäjille annetaan siemenrahoitusta ja tarvittaessa myös alkuvaiheen toimitilat.
Vaasan toimipiste sijaitsee teknologiakeskus Technobothniassa yhdessä Vaasan yliopiston avaruusdatalaboratorion kanssa.
Vaasan yliopiston avaruustaloushankkeita vetävä professori ja tutkimusalustan johtaja **Heidi Kuusniemi** toivoo uuteen avaruustalouteen tähtäävien yritysten löytävän tiensä Euroopan avaruusjärjestön hautomotoimintaan.
– Avaruustaloudessa voidaan luoda aivan uudenlaisia, innovatiivisia ratkaisuja ja palveluita yhdistämällä alueemme vahvuuksia – eli teknologiaosaamista ja liiketoimintaymmärrystä. Nämä uudet ratkaisut ja palvelut voivat vastata niin tieteellisiin tutkimustarpeisiin kuin kaupallisiin sovelluksiin, Kuusniemi toteaa.
Vaasan yliopisto on solminut yhteistyösopimuksen ESA BIC Finlandin toimintaa koordinoivan Aalto-yliopiston Aalto Startup Centerin kanssa.
Vaasan yliopisto ja Turku Science Park muodostavat yhdessä ESA BIC Finlandin West Coast Hubin eli länsirannikon keskuksen, jonka toimialue ulottuu Varsinais-Suomesta pohjalaismaakuntiin.
Näin abortin saaminen helpottuu syyskuussa: viisi tablettia, yksi lääkärikäynti
Suomen 50 vuotta vanha aborttilaki oli Euroopan tiukimpia. Uusi laki vahvistaa raskaudenkeskeytystä haluavan itsemääräämisoikeutta.
Suomessa tehdään vuosittain hieman yli 7000 raskaudenkeskeytystä. Aborteista lähes 99 prosenttia tehdään nykyään lääkkeillä.
Kolmasosa kaikista keskeytyksistä tehdään Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Janina Kaislasuo** pitää lääkkeillä tehtävää raskaudenkeskeytystä monesta syystä toimivana ratkaisuna.
– Se on varsin helppo naiselle. Sen voi tehdä kotona eikä tarvita sairaalaa. Koti on monelle turvallisin paikka. Koska kirurgiaa ei tarvita, se on myös hedelmällisyydelle hyvä vaihtoehto.
Kaislasuon mukaan aborttilain uudistusta on odotettu kovasti sekä perusterveydenhuollossa että erikoissairaanhoidossa. Ennen kaikkea Kaislasuo iloitsee potilaiden hoitopolun selkiytymisestä ja lyhenemisestä.
[Uudessa laissa](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/aborttilain-muutokset-on-vahvistettu) raskaana olevan oikeus päättää omasta kehostaan on selkeämpi. Palvelun saa yhdestä paikasta ja hoidon toteuttaminen helpottuu sekä abortin hakijan että terveydenhuollon osalta.
Tässä jutussa kerromme, mitä syyskuussa voimaan tuleva lakimuutos käytännössä tarkoittaa.
1. Oma pyyntö riittää abortin saamiseen
Uuden lain myötä raskaudenkeskeytystä ei enää tarvitse perustella silloin, kun raskaus on kestänyt alle 12 viikkoa. Keskeytystä haluavan oma tahto riittää toimeenpiteen saamiseen.
Aiemmin aborttia hakevan on pitänyt kertoa, miksi hän ei halua jatkaa raskautta. Yleisimmin käytetty perustelu on ollut sosiaaliset syyt.
Vanha laki antoi lääkäreille periaatteellista valtaa arvioida perusteen riittävyyttä, vaikka käytännössä kaikki keskeytystä halunneet alle 12 viikkoa raskaana olleet ovat sen saaneet.
Perustelujen vaatiminen on siten heikentänyt potilaan itsemääräämisoikeutta.
– Moni on varmasti kokenut sen nöyryyttävänä ja holhoavana. Moni abortintekijä on nähnyt perustelun vaatimisen loukkaavan kehon itsemäärämisoikeutta, sanoo aborttikokemuksiin perehtynyt seksuaalineuvoja **Sari Hälinen**.
Hälinen on koonnut abortin tehneiden kokemuksia tietokirjaksi, joka ilmestyy syksyllä. Hän herättelee miettimään, kuinka monessa muussa lääketieteellisessä toimenpiteessä kuin abortissa omaa toivetta pitää erityisesti perustella kun kyseessä on lähtökohtaisesti tilanne, jossa raskaana oleva ei ole halunnut jatkaa raskautta.
2. Yksi lääkärikäynti riittää
Uuden lain myötä raskaudenkeskeytykseen riittää yksi lääkärikäynti. Aiemmin on vaadittu kahta lääkärinlausuntoa, joissa aborttia puolletaan.
Nyt varsinaista lääkärinlausuntoa ei enää vaadita. Lääkärin tehtävänä on tehdä lääketieteellinen tutkimus ja varmistaa muun muassa raskauden kesto, eikä arvioida keskeytystä haluavan perustelujen riittävyyttä.
Tämä muutos voi helpottaa varsinkin nuoria. Sari Hälisen keräämissä aborttikokemuksissa nimenomaan nuoret kertoivat olleensa huolissaan siitä, ovatko omat perusteet abortille lääkärin korviin riittäviä.
– Kyseessä voi olla ensimmäinen kerta kun nuori asioi omalla asiallaan terveydenhuollossa. He pohtivat, miten asetella sanansa jotta pyyntö menee läpi. Lisäksi asia vaikuttaa suuresti nuoren koko elämään ja tulevaisuuteen, Hälinen kertoo.
3. Toimenpiteen odotusaika lyhenee
On arvioitu, että uusi laki nopeuttaa keskeytyksen saamista noin viikolla. Aikaa säästyy, kun lääkärikäyntejä ei enää tarvita kahta.
Viikko voi kuulostaa lyhyeltä ajalta, mutta vastoin tahtoaan raskaana olevalle ja mahdollisesti raskauden oireista kärsivälle se on pitkä aika odottaa. Lisäksi mitä aiemmin keskeytys tehdään, sen helpompi se fyysisesti on.
Nopea toimenpiteeseen pääsy vaikuttaa myös henkiseen hyvinvointiin.
– Nopeampi pääsy hoitoon ja se, ettei asiaa tarvitse perustella useammalle henkilölle, vähentää psyko-sosiaalista kuormitusta monella varmasti, sanoo Janina Kaislasuo.
Aborttikokemuksistaan kertoneista osa on Sari Hälisen mukaan sanoittanut kokemuksen odottamisesta ikään kuin rangaistuksena abortin haluamisesta.
4. Hoidon saa yhdeltä luukulta
Koska lähes kaikki raskaudenkeskeytyksen tehdään nykyään lääkkeillä, ei toimenpidettä tarvitse enää tehdä sairaalassa.
Siksi hoito voidaan toteuttaa myös perusterveydenhuollossa, kunhan siellä työskentelevillä on tarpeeksi osaamista aiheesta.
Käytännöt vaihtelevat eri paikkakunnilla. Joissain keskeytys voidaan hoitaa terveysasemalla, jossain toisaalla aborttiasiat hoidetaan yhä sairaaloiden yhteydessä. Esimerkiksi HUSin alueella neuvotaan ottamaan yhteyttä suoraan naistentautien poliklinikalle.
Käytännössä raskaudenkeskeytystä haluavan kannattaa ensin katsoa oman kuntansa terveydenhuollon nettisivuilta toimintaohjeet.
Uusi laki helpottaa suurinta osaa raskaudenkeskeytyksistä.
– 95 prosenttia meidän keskeytyksistä tehdään alle 12 raskausviikkoa kestäneille raskauksille. Ne ovat uuden lain piirissä, eikä niihin siis enää tarvita perusteluita, kertoo HUSin naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Janina Kaislasuo.
5. Asenteet muuttuvat, aborttihäpeä vähenee
Suomen noin 50 vuotta vanha aborttilainsäädäntö on ollut Euroopan tiukinta. Esimerkiksi muissa Pohjoismaissa keskeytystoivetta ei ole tarvinnut perustella.
Janina Kaislasuo haluaa hälventää raskaudenkeskeytyksiin liittyvää häpeää.
– Meille raskaudenkeskeytykset ovat osa arkea, yksi lääketieteellinen hoito muiden hoitojen joukossa. Me olemme naisten puolella, Kaislasuo sanoo.
Lakiuudistuksen myötä Suomi astuu eurooppalaisen liberaalimman aborttilainsäädännön piiriin.
Sekä Kaislasuo että Hälinen uskovat, että kun lainsäädäntö alkaa vastata ajan henkeä niin asenteetkin muuttuvat.
– Seksuaalineuvojana näkisin, että muutos on myös luvananto aborteista puhumiselle. Muutoksella normalisoidaan aborttia yhtenä terveydenhuollon toimenpiteenä muiden joukossa, Hälinen sanoo.
Molemmat asiantuntijat myös kiittelevät tavallisten kansalaisten runsasta osallistumista lakimuutosta ajaneeseen Oma tahto -kansalaisaloitteeseen vuonna 2020. Aloite keräsi yli 53 000 kannatusilmoitusta ja herätti laajaa keskustelua aborttilain päivittämisen tarpeesta.
Kotkan Satama-areenan toimitusjohtajaksi tuli 44 hakemusta
Tapahtumakeskus on hakenut uutta toimitusjohtajaa, koska edellinen toimitusjohtaja irtisanottiin.
Kotkassa viime viikolla avatun Satama-areenan toimitusjohtajahaku on poikinut 44 hakemusta.
Kotkan tapahtumakeskus oy joutui etsimään uuden toimitusjohtajan, koska yhtiö irtisanoi edellisen toimitusjohtajan **Minna Nymanin** toukokuussa.
Kotkan tapahtumakeskuksen hallituksen puheenjohtajan **Jari Tuovisen** mukaan yhtiö haastattelee kymmenkunta hakijaa syyskuun aikana.
Tuovinen osasi odottaa hyviä hakemuksia, koska Satama-areena on saanut valtakunnallisesti hyvää huomiota.
– Hakemusten suuri määrä oli meille positiivinen yllätys. Tästä joukosta löytyy aivan varmasti meille erinomainen toimitusjohtaja, Jari Tuovinen sanoo.
Kotkan tapahtumakeskus oy vastaa Satama-areenan tapahtumamyynnistä ja markkinoinnista, ja sen omistaa Kotkan kaupunki.
Väliaikaisena toimitusjohtajana on tällä hetkellä **Tiina Salonen**.
Lauri Markkanen ruotii Susijengin isoimpia ongelmia ja puhuu armeijan vaikutuksista otteisiinsa: ”Olisin tehnyt asioita eri tavalla”
Lauri Markkasen mukaan Susijengi ei ole ollut samalla sivulla MM-kisoissa. Suomalaistähti myöntää, että mennyt kesä ei ollut ihanteellinen varusmiespalveluksen takia.
**OKINAWA.** Susijengi jatkaa pelejään tällä viikolla MM-kisoissa alemmassa jatkosarjassa. Voittotili on vielä avaamatta, kun mitalisuosikit Australia ja Saksa jyräsivät Suomen sekä isäntäjoukkue Japani nousi sensaatiomaisesti 18 pisteen takaa Susijengin ohi.
Suomen suurin tähti **Lauri Markkanen** toteaa, että joukkue ei ole ollut samalla kartalla hyökkäyksessä ja puolustuksessa.
Markkanen nosti esiin myös sen, että koripallopelejä on vaikea voittaa, jos päästää itse 100 pistettä. Saksa teki Suomea vastaan 101 pistettä, Japani ja Austalia 98.
Markkanen ei ole itsekään saanut samalla lailla palloja yhtä helppoihin korintekotilanteisiin kuin viime vuoden EM-kisoissa. Jyväskyläläisen mukaan hyökkäyspelaamisen toteuttaminen voisi olla Suomella parempaa.
– Pitäisi saada palloja oikeisiin paikkoihin. Koko kesän ajan meidän ongelma ovat olleet pallonmenetykset. Ollaan väärissä paikoissa, emmekä osu skriinejä. On aika vaikea voittaa pelejä, jos pallonmenetyksiä on 20 (toim. huom. 16,3) per peli. Kaveri pääsee juoksemaan helppoja koreja. Se on tietysti iso ongelma, Markkanen sanoo.
Markkanen muistuttaa, että MM-kisoissa ei ole joukkueesta pelannut aiemmin kukaan muu paitsi **Sasu Salin**.
– Nyt olemme uudella jengillä täällä. En halua keksiä tekosyitä, mutta olemme olleet vasta tämän kesän porukalla yhdessä. Nämä asiat vaativat aikaa. Kyllä me koko ajan treenaamme ja yritämme viettää aikaa yhdessä. Tunnemme paremmin toisemme sitten kentällä, Markkanen kuvailee.
Heittoprosentti ei huoleta, intillä oma vaikutuksensa
Markkanen lähti kisoihin yhtenä suurimmista suosikeista voittamaan jopa korikuninkuuden. Kolmen pisteen kaaren takaa sihti on ollut kuitenkin hukassa. Markkanen on osunut kolmen pisteen heitot MM-turnauksessa 3/20 eli 15 prosentin tarkkuudella.
– Ei siinä sen kummempaa. En ole ehkä saanut jalkoja mukaan normaalisti, mutta ei se mikään huolenaihe ole. Olen ottanut ihan samalla lailla toistoja. On NBA-kausillakin nähty pelejä, joissa ei osu niin hyvin. Olen aina uskonut numeroiden tasoittuvan, kun tekee hommia. Kolme peliä on pelattu nyt, Markkanen kommentoi.
Lauri Markkaselle kesä on ollut myös henkilökohtaisesti erilainen verrattuna vaikkapa viime vuoden EM-kesään. Hän on tänä kesänä suorittanut varusmiespalvelustaan.
– Eihän se ideaali treenikesä ole ollut. Sain hyvin treenattua, mutta totta kai olisin tehnyt asioita eri tavalla, jos en olisi ollut palveluksessa, Markkanen sanoo ja toistaa jälleen, että ei haluaisi keksiä tekosyitä.
– Olen päässyt olemaan joukkueen mukana jonkin aikaa. Yritän antaa parhaani nykykunnossa joka päivä. Ei ole muuta keinoa päästä huippukuntoon. Sitä kautta suoritukset paranevat. Armeija on ollut asia, joka on ollut pakko hoitaa. Olen hyväksynyt sen. Tietysti normaali kesä olisi näyttänyt vähän erilaiselta.
Kansainvälisiä tähtivieraita
Markkanen sai vieraita MM-kisojen aikana myös NBA-seurastaan Utah Jazzista. Päävalmentaja **Will Hardy** ja GM **Justin Zanik** pyörähtivät Susijengin treeneissä Japani-pelin aattona ja olivat katsomassa itse ottelua paikan päällä.
– Niistä oli kiva päästä katsomaan peliä. Vähän nähtiin hotellilla. Ei juteltu tulevasta NBA-kaudesta niin paljoa, vaan enemmän kentän ulkopuolisista asioista. Heidän näkemisestään oli jo pyörähtänyt sen verran paljon aikaa, Markkanen kuvaili.
Suomalainen pääsi tapaamaan MM-kisojen aikana saksalaista **Dirk Nowitzkia**, johon Markkasta on verrattu usein. Koripallolegenda oli seuraamassa Susijengin pelit Japania sekä myös Saksaa vastaan.
Japani-pelin jälkeen Markkanen kävi myös tervehtimässä yhtä kaikkien aikojen eurooppalaispelaajista.
– Ajattelin käydä moikkaamassa häntä, kun olemme olleet jonkin verran yhteyksissä ja myös pelanneet toisiamme vastaan. Oli häntä kiva nähdä, Markkanen kuvaili.
Markkasesta oli kiva nähdä, että Nowitzkin kaltainen suuruus oli katsomassa kahta Susijengin peliä.
– Onhan Dirk sellainen ikoni. Aina on kiva nähdä tuollaisia tyyppejä pelien jälkeen, Markkanen muotoili.
Uutisvuoksi: Imatran erämuseo puuttuu valtion ensi vuoden budjettiesityksestä
Myöskään hallitusohjelmassa museota ei mainita. Museohankkeen kaatumista tämä ei kuitenkaan tarkoita.
Imatralle suunniteltava erä- ja luontokulttuurimuseo ei ole mukana valtiovarainministeriön vuoden 2024 budjettiesityksessä.
Asiasta kertoo [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6174731). Lehden mukaan museo puuttuu myös kesäkuussa julkaistusta **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelmasta.
Lappeenrantalaisen kansanedustaja **Jukka Kopran** (kok.) mukaan tämä ei tarkoita sitä, etteikö museo voisi saada rahoitusta.
– Jos ei tähän budjettiin, sitten yritetään seuraavaan. Viedään asiaa eteenpäin ja periksi ei anneta, ennen kuin tuloksia tulee, Kopra sanoo Uutisvuokselle.
Myös kaupunginjohtaja **Matias Hilden** toteaa lehdelle, ettei museon puuttuminen budjettiesityksestä tullut yllätyksenä, sillä esitykset ovat tyypillisesti tiukkoja. Hänen mukaansa peli museon suhteen ei ole selvä, mutta helppoa rahoituksen saaminen ei ole.
Uutisvuoksen mukaan Imatran museosuunnitelmat myös jakavat mielipiteitä pääministeripuolue kokoomuksen kansanedustajien keskuudessa.
Riihimäellä Suomen Metsästysmuseon hallituksessa toimiva Hämeen vaalipiirin **Timo Heinonen** [on vastustanut hanketta ](https://twitter.com/timoheinonen/status/1529325222347870208)avoimesti viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä toukokuussa 2022.
Heinonen ei ota lehdessä kantaa siihen, ovatko muutkin Hämeen vaalipiirin kansanedustajat mahdollisesti Imatran hanketta vastaan.
Riihimäki [tavoitteli](https://yle.fi/a/3-11987429) Erä- ja luontokulttuurimuseota itselleen, mutta Imatra vei kilpailussa pidemmän korren.
Mittava vesivuoto Vanajan kirkon lähellä Hämeenlinnassa
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksille ei aiheutunut vahinkoa, koska vesi pääsi vapaasti alueelta pois.
Vesijohtoverkon runkolinjan rikkoutuminen aiheutti mittavan vuodon Vanajan kirkon lähettyvillä tiistai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle seitsemän aikaan.
Vuoto ei aiheuttanut isoa vahinkoa, koska vesi pääsi vapaasti alueelta pois. Vuotoa saatiin myös hillittyä melko nopeasti sulkemalla venttiilejä.
HS-Vesi tiedotti illalla aloittavansa putken korjaustyö mahdollisimman pian.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kolarit vähenevät Tampereella vuosi vuodelta – näissä kolmessa paikassa pelti rytisee, ja tästä se johtuu
Poliisin tietoon tulleiden kolarien määrä on vähentynyt sadoilla kymmenen vuoden takaisesta.
Liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet Tampereella huomattavasti.
Tieto selviää Tampereen kaupungin raportista, jonka mukaan viime vuonna poliisin tietoon tulleita onnettomuuksia oli yhteensä 259, kun vielä kymmenen vuotta sitten luku lähenteli tuhatta.
Ilahduttavin poiminta raportista on loukkaantumisten reilu väheneminen, kertoo liikenneinsinööri **Heljä Aarnikko**.
– Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia oli aiemmin vuosittain noin 100–120. Nyt luku on ensimmäistä kertaa 70 ja 80 välillä. Sekin on vielä liikaa, mutta suunta on alaspäin, Aarnikko sanoo.
Loukkaantumisista yli puolet tapahtuu jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Etenkin Hämeenkadulla sattui aiemmin paljon kyseisten tienkäyttäjien onnettomuuksia.
Aarnikko kertoo, että joukkoliikennekadun avauduttua nämä onnettomuudet käytännössä katosivat.
– Olemme saaneet parannettua näiden ryhmien turvallisuustilannetta. Se on mielestäni todella positiivista.
Yleisimmät kolaripaikat muistuttavat toisiaan
Vaikka suunta onnettomuuksien suhteen on oikea, kolareilta on mahdotonta välttyä täysin. Liikenneopettaja **Jarmo Jokilampi** kertoo, että yleisin syy yhteentörmäyksille on havainnoinnin puute.
Risteyksiin ajetaan katsomatta tarkasti, onko joku vielä tulossa toisesta suunnasta esimerkiksi päin punaisia.
– Toiseksi yleisin syy on, että ajetaan liian lähellä edellä olevaa. Kolmantena on se, että keskitytään johonkin ihan muuhun kuin ajamiseen eli kännykkään. Tampere on niin vilkas kaupunki, että huomio pitäisi olla liikenteessä koko ajan, Jokilampi toteaa.
Vuosien 2018–2022 välillä Tampereen yleisin onnettomuuspaikka oli Teiskontien ja Heikkilänkadun risteys Linnainmaalla. Toiseksi yleisin oli Lempääläntien ja Nekalaan vievän Kuokkamaantien risteys.
Tulos ei ollut yllätys, koska yleisimmät kolaripaikat ovat pääosin hyvin samantyyppisiä, kertoo Jokilampi.
– Kun on useampi kaista, se vaikeuttaa havaintojen tekoa. Kun Teiskontien ja Heikkilänkadun risteystä katsotaan, kyseessä on ollut pääsääntöisesti peräänajoja ja risteysvahinkoja.
Kyseisiin vaaran paikkoihin saavutaan useasti liian kovalla vauhdilla, koska edessä siintää moottoritie. Vauhti on liian kova myös monilla moottoritieltä risteykseen saapuvilla.
Yleisimpien kolaripaikkojen kärkikolmikon täydentävä Pohjolankadun, Naistenlahdenkadun ja Lapintien risteysalue on hieman erilainen verrattuna muihin, koska risteykseen saavutaan verrattain hitaalla vauhdilla.
– Kukaan ei oikein tiedä, mihin väliin uskaltaisi mennä ja liikennettä on paljon. Tulee varmaan tilanteita, joissa koitetaan tiettyyn väliin, ja sitten erehdytään.
Asennemuutos havaittavissa
Moni autoilija suhtautui aluksi skeptisesti siihen, että asuinalueiden nopeusrajoituksia laskettiin 30 kilometriin tunnissa. Myös hidastetöyssyjen lisääminen aiheutti jonkin verran eripuraa.
Heljä Aarnikko kertoo, ettei kielteistä palautetta enää juurikaan tule.
– Väittäisin, että kulttuurillinen muutos on tapahtunut ja ihmiset ymmärtävät, mitä näillä muutoksilla haetaan, Aarnikko miettii.
Tampereen kaupungin tekemien ennen ja jälkeen selvitysten mukaan törkeimmät ylinopeudet ovat leikkaantuneet selvästi rajoitusmerkkien avulla.
Aarnikon mukaan töitä on lupaavasta kehityksestä huolimatta edelleen tehtävänä, koska nuorten loukkaantumiset onnettomuuksissa ovat pysyneet korkealla tasolla. Joka neljäs loukkaantuminen Tampereen liikenteessä tapahtuu 15–25-vuotiaalle.
– Kaikenlaista on yritetty ja yritetään jatkossa niin valtakunnallisesti kuin paikallisin voimin. Heidän (nuorten) luokse on vaan mentävä, Aarnikko sanoo.
Hamina näytti vihreää valoa Virolahden kuntaliitoshaaveille
Virolahden kunta lähestyi Haminaa kuntaliitosasialla alun perin tämän vuoden toukokuussa. Nyt Haminan kaupunginvaltuusto päätti ryhtyä edistämään asiaa.
Haminan ja Virolahden kuntaliitossuunnitelmat nytkähtivät eteenpäin.
Haminan kaupunginvaltuusto päätti tiistaisessa kokouksessaan käynnistää kuntaliitosselvityksen. Virolahden kunnanhallitus [päätti jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20045193) esittää omalle kunnanvaltuustolleen selvityksen aloittamista.
Selvitystyötä varten Haminan kaupunginhallitus perustaa tarvittavia ohjaus- ja työryhmiä. Haminan kaupunginjohtaja hankkii yhdessä Virolahden kunnanjohtajan kanssa selvitystyöhön ulkopuolisen konsultin.
Virolahden kunta [aloitti kuntaliitostunnustelut](https://yle.fi/a/74-20037129) toukokuussa. Liitostoiveiden taustalla oli muun muassa kuntien tiukka taloustilanne sekä alueen väestön ikääntyminen.
Edellisen kerran Haminan ja Virolahden kuntaliitoksen mahdollisuutta selvitettiin vuonna 2011.
Virolahti ja Miehikkälä [ryhtyivät alkuvuodesta suunnittelemaan](https://yle.fi/a/74-20016948) Kaakon kaksikko -yhteistyön lopettamista.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kuiva kesä aiheutti Ruotsissa heinäpulan, josta kärsivät etenkin hevostilat – avuksi viedään Suomesta rekkalasteittain heinäpaaleja
Suomesta viedään harvoin heinää Ruotsiin, mutta tänä vuonna sille on tarvetta. Sopivia tiloja, joilla heinää on tullut yli oman tarpeen, löytyi Keski-Pohjanmaalta.
Keskipohjalaisilta pelloilta viedään tänä syksynä poikkeuksellisesti heinää hevostiloille Ruotsiin.
Viennin puuhamies on kokemäkeläinen **Janne Ranta-Krenkku**, jonka hankkimat urakoitsijat ovat korjanneet kakkossatoa Toholammilla, Halsualla ja Vetelissä.
Vientitavara on ns. esikuivatettua heinää, joka on säilötty tiukasti paaleihin. Arviolta noin 25-30 rekkakuormallista heinäpaaleja matkaa läntiseen Ruotsiin ja Tukholman seudun tiloille.
Ranta-Krenkku kertoo, että Ruotsissa on ollut poikkeuksellisen kuiva kesä ja runsaasti hevostiloja, joten siellä on huutava tarve heinälle.
– Normaalisti he eivät osta Suomesta, mutta vuonna 2018 oli samanlainen tilanne ja silloin vietiin.
Luonnonvarakeskus vahvistaa, että heinä ei ole mikään tyypillinen vientituote. Heinän vientiä ei edes ole erikseen tilastoitu.
Luottamuskauppaa
Ranta-Krenkku kertoo työskennelleensä itse ruotsalaisella hevostilalla, joten kontaktit sinne ovat syntyneet sitä kautta. Se onkin tärkeää.
– Tämä on luottamuskauppaa, toteaa Ranta-Krenkku.
Heinän pakkaaminenkin on tarkkaa hommaa, sillä tavaran pitää olla hyvänlaatuista ja säilyä.
– Säilöheinä ei säily ilman muovitusta ja tässä sitä muovia laitetaan tavallista enemmän ja kääritään umpioksi, niin että siitä tulee tavallaan säilykepurkki, kuvailee Ranta-Krenkku.
Myös Suomessa on alueita, joilla heinästä tai nurmesta on saatu tänä kesänä keskimääräistä heikommin satoa. Keski-Pohjanmaa valikoitui siksi, että alueella on paljon nurmikasvatusta ja sitä tulee yli oman tarpeen.
Ranta-Krenkku sanoo, että osa kumppanitiloista Keski-Pohjanmaalla on sellaisia, jotka ovat lopettamassa eläintenpidon tulevana talvena, joten siksi oma tarve ei ole niin suuri.
Jämsän sote-palvelut alkavat siirtyä hyvinvointialueelle jo ensi vuoden aikana
Keski-Suomen hyvinvointialueelle siirtyvät ensimmäisenä Jämsän Terveyden suunterveydenhuolto ja dialyysiyksikkö.
Jämsän sosiaali- ja terveyspalvelut alkavat siirtyä Jämsän Terveydeltä Keski-Suomen hyvinvointialueelle asteittain jo ensi vuonna.
Pihlajalinnan ja Jämsän yhteisyritys on huolehtinut jämsäläisten sote-palveluista vuodesta 2015 lähtien.
Sopimusta on jäljellä vielä kaksi vuotta, mutta yhtiö on neuvotellut hyvinvointialueen kanssa palvelujen siirrosta ennen sopimuskauden päättymistä.
Ensi vuoden aikana yhteensä 500 Jämsän Terveyden työntekijää siirtyy hyvinvointialueelle nykyisen palvelussuhteensa ehdoin.
Hyvinvointialueelle siirtyvät ensimmäisenä Jämsän suunterveydenhuolto ja dialyysiyksikkö ensi vuoden alussa. Huhtikuussa vuorossa ovat vanhuspalvelut, ja elokuussa hyvinvointialueen vastuulle tulevat Jämsän perhekeskus, mielenterveys- ja päihdepalvelut sekä perusterveydenhuollon kuntoutus.
Jämsän muut terveyspalvelut, myös kiireetön erikoissairaanhoito, siirtyvät hyvinvointialueelle vasta sopimuskauden päätyttyä eli 31.8.2025 jälkeen.
Aluehallitus hyväksyi Jämsän Terveys Oy:n palvelujen asteittaisen vaiheittaisen liikkeenluovutuksen ja siirtosopimuksen eilisessä kokouksessaan.
Frisbeegolflupaus Onni Ruusunen, 17, ei lähde mihinkään ilman kiekkoja – ammattilaisuus on realistinen unelma tuoreelle EM-voittajalle
Harjavaltalainen Onni Ruusunen voitti junioreiden Euroopan mestaruuden frisbeegolfissa elokuun puolivälissä. Harjoittelu on useimmiten yksinäistä käyskentelyä luonnon helmassa.
**Onni Ruusunen** heittää frisbeegolfbägin auton takaluukkuun ja hyppää kyytiin.
Euroopan mestarin arki on jokseenkin hektistä. Ajokorttia ei vielä ole, mutta kouluun, frisbeegolfradalle ja kisoihin pitäisi kuitenkin ehtiä.
– Ei sitä ilman kiekkoja juuri mihinkään tule enää lähdettyä, Ruusunen kertoo.
Kiekkojen kuljettaminen mukana on siinäkin mielessä perusteltua, että frisbeegolfratojen verkosto on Suomessa maailman toiseksi kattavin asukaslukuun suhteutettuna. Lähes joka kunnasta löytyy rata.
Harjavaltalaisen suurlupauksen heitto on hioutunut Hiittenharjun urheilukeskuksen radalla, jossa hän on luvannut esitellä heittoaan.
Jenkkiammattilaisen klinikka sytytti
Kiekko lentää kauniissa kaaressa ja pitkälle. Onni Ruususen ensimmäinen heitto osuu tarkasti kapealle väylälle, jonka ihannetulos on neljä. Euroopan mestarin avausheiton perusteella niin montaa ei tarvita.
Ensimmäisen kiskaisun jälkeen Ruusunen siirtyy muistoissaan muutaman vuoden taakse melko lyhyessä frisbeegolfhistoriassaan.
– Se oli itse asiassa juuri tällä paikalla kesällä 2019, kun (ammattilaisfrisbeegolfaaja) **Nate Perkins** tuli pitämään klinikkaa Hiittenharjulle.
Texasista saapuneen Perkinsin esimerkki sai juurrutettua Ruususeen voimakkaan kehittymisenhalun. Siitä lähtien hän on heittänyt heittämästä päästyään.
Laji noussut suosituimpien joukkoon
Frisbeegolf kasvoi Suomessa pitkään tasaisesti muutaman sadan heittäjän vuosivauhtia, kunnes korona-aikana harrastajamäärät nousivat monien muiden ulkoaktiviteettien tavoin rajusti.
Kun Suomen frisbeegolfliitto SFL:ään rekisteröityneitä heittäjiä vuonna 2020 oli 6 518, seuraavana vuonna määrä oli noussut yli kymmenen tuhannen.
Liiton jäsenseurojen lisenssipelaajat ovat vain pieni osa lajin todellisesta harrastajamäärästä. Luonnonvarakeskuksen [seurantatutkimuksen](https://www.luke.fi/fi/seurannat/luonnon-virkistyskayton-valtakunnallinen-inventointi-lvvi/suomalaisten-ulkoiluaktivisuus-sailynyt-korkeana-luontoalueet-entista-aktiivisemmassa-ja-monipuolisemmassa-kaytossa?fbclid=IwAR2_sovKb3Bv5HciqG-Bt_Xb6szVEkrUDgF4FUZgR488YHvaChhSRQjLBdA) mukaan viidesosa suomalaisista harrastaa frisbeegolfia. Asukaslukuun suhteutettuna Suomessa pelataan eniten kierroksia maailmassa.
SFL:n puheenjohtaja **Laura Heikkilän** mukaan lajin suosiota selittävät ainakin sopivat olosuhteet ja saavutettavuus.
– Meillä on tilaa rakentaa ratoja ja niitä löytyy lähes joka kunnasta. Lähestulkoon kaikki pääsevät radalle kävellen tai fillarilla.
Heikkilältä löytyy myös suomalaiskansalliseen luonteeseen pohjaava näkemys.
– Sopii suomalaiseen mentaliteettiin, että mennään luontoon ja heitetään asioita. Heittäminen on tosi suomalainen juttu ja kun sen voi tehdä vielä metsässä, se vetoaa meihin.
Tyttöjä kaivataan frisbeegolfin pariin
Heittopaikalta kiekon luokse kävellessä Onni Ruususella on aikaa pohtia, mikä lajissa häntä viehättää.
– Kehittymisenhalu on suurin juttu. Haluan koko ajan vain heittää pidemmälle ja paremmin. On hienoa katsoa, kun kiekko lentää.
Entäpä lajiliiton puheenjohtajan kansallisromanttinen analyysi suomalaisten kiintymyksestä luonnossa oleiluun ja asioiden heittämiseen?
– Omalla kohdallani voin allekirjoittaa tämän. Onhan se hienoa tulla luonnon helmaan heittelemään.
Frisbeegolf on korostuneesti poikien laji. Suomen frisbeegolfliiton jäsenseurojen rekisteröityneistä harrastajista poikia tai miehiä on 9 407 ja naisia ja tyttöjä vain 572.
– En löydä tuohon selitystä. Jostain syystä pojat vain tykkäävät tästä enemmän, Ruusunen pyörittelee.
SFL:n puheenjohtaja Laura Heikkilä sanoo, että liitossa tehdään töitä tyttöjen houkuttelemiseksi lajin pariin.
– Tämä on kansainvälinenkin suuntaus. Tyttöjä kyllä näkyy radoilla mukavasti, mutta tytöt eivät ole niin innostuneita kilpailuista kuin pojat.
Ammattilaisuus realistinen unelma
Onni Ruusunen heittää kakkosheitollaan kovaa ja tarkasti muutaman metrin päähän korista.
Nuoren lajin parissa kasvaa uusi sukupolvi, joka ei välttämättä ole kouliintunut muiden liikuntamuotojen parissa. Se saattaa johtaa [vammoihin](https://yle.fi/a/74-20038537), kun kiekkoja rykäistään puutteellisella tekniikalla.
– Jos tekniikka on hyvin hallussa, pystyy heittämään kovaakin melko rennosti. Teen myös punttisalilla oheistreenejä, jotka osaltaan ehkäisevät vammojen syntyä, Ruusunen kertoo.
Harjavaltalainen nimeää parhaiksi ominaisuuksikseen puttipelaamisen ja pään kestävyyden painetilanteissa. Kiekko uppoaakin vastustamattomasti koriin noin kuudesta metristä. Mies selvittää väylän kolmella heitolla eli yhden alle ihannetuloksen.
– Ei sitä EM-kisoissa tuolta etäisyydeltä voi vain ohi heittää, jos meinaa pärjätä.
Ruusunen on vasta uransa alkupäässä ja lukiokin pitää selvittää kunnialla. Frisbeegolfammattilaisuus on kuitenkin asia, joka siintää tulevaisuuden odotushorisontissa.
– Kyllä se on ihan mahdollista tässä tilanteessa. Olisihan se hienoa, jos tästä saisi ammatin itselleen.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 31.8. kello 23.*
Viime kausi oli Kärpille urheilullisesti iso pettymys – silti liikevaihto ylsi ennätystasolle
Oulun Kärpät -konserni on laajentanut liiketoimintaa ja se on vaikuttanut tulokseen positiivisesti. Liikevaihto ylsi 24 miljoonaan euroon.
Oulun Kärpät -konsernin liikevaihto ylsi ennätystasolle.
Konserni pääsi yli kaksi vuotta kestäneen poikkeuskauden jälkeen harjoittamaan liiketoimintaa normaalisti.
Päättyneellä tilikaudella liikevaihto ylsi 24 miljoonaan euroon, ja liiketulos oli 1,3 miljoonaa euroa. Tulokset käyvät ilmi Oulun Kärppien tuoreesta tilinpäätöstiedotteesta.
Liiketoiminnan laajentaminen syynä positiiviseen tulokseen
Urheilullisesti kausi oli Kärpille pettymys päättyen jo pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Tällä oli iso vaikutus taloudelliseen tulokseen.
Liiketoimintaa on kuitenkin laajennettu ja se on vaikuttanut tulokseen positiivisesti.
Sekä Qstock-tapahtumaliiketoiminnan että tammikuussa 2023 hankitun Tunturiviihde-ravintolaliiketoiminnan yhdistely konserniin toivat merkittävän lisän liikevaihtoon ja tulokseen, kerrotaan Kärppien tiedotteessa.
Tiedotteessa Kärpät-konsernin taloudellista asemaa kuvaillaan edelleen vahvaksi. Omavaraisuusaste oli lähes 49 prosenttia ja emoyhtiön 84 prosenttia. Konsernitaseen loppusumma oli 18,1 miljoonaa euroa, josta rahojen ja pankkisaamisten osuus 7,2 miljoonaa euroa.
Osinkoja jaetaan yhteensä 100 000 euroa
Emoyhtiö Oulun Kärpät Oy:n yhtiökokous päätti tiistai-iltana, että päättyneeltä tilikaudelta jaetaan hallituksen esityksen mukaisesti osinkoa 0,15 euroa osakkeelta eli yhteensä 100 000 euroa.
Perustamisestaan lähtien Oulun Kärpät Oy on jakanut osinkoja yhteensä yli 2 miljoonaa euroa. Siitä valtaosa on mennyt pohjoissuomalaisen juniorijääkiekkoilun tukemiseen.
Oulun Kärpät Oy -konserniin kuuluvat urheilu- ja siihen liittyvää ravintolaliiketoimintaa harjoittava emoyhtiö Oulun Kärpät Oy, tapahtumaliiketoimintaa harjoittava Qstock Oy, Tunvii Holding Oy:n kautta ravintolaliiketoimintaa harjoittava Tunturiviihde Oy -konserni tytäryhtiöineen sekä Kiinteistö Oy Raksilan Tekojääkentän Katsomo.
Konsernilla oli tilikauden aikana vakinaisessa työsuhteessa keskimäärin 125 henkilöä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
EU:n maatalouskomissaari vierailee varsinaissuomalaisilla maatiloilla – yrittäjä: ”Turpeen kohtalo ja rajut vaateet metsille huolettavat”
Puolalainen maatalouskomissaari Janusz Wojciechowski tutustuu tiloihin Turussa ja Vehmaalla. Hän myös puhuu Eurooppa-foorumissa.
EU:n maatalouskomissaari, puolalainen **Janusz Wojciechowski**, vierailee tänään maatiloilla Varsinais-Suomessa. Komissaari tutustuu Deliverden puutarhaan Turussa ja Pirteän porsaan tilaan Vehmaalla.
Deliverden yrittäjä **Liisa Lindroth** sanoo, että hän aikoo vierailun aikana nostaa esille energia- ja kasvualusta-asiat.
– Meitä huolettaa turpeen kohtalo. Turvehan on uusiutuvaa, vaikkakin hitaasti. Toimintamme tulee aika vaikeaksi, jos turpeen käyttö poistetaan. Kuulostaa aika kaukaa haetulta, että toisimme esimerkiksi kookosta kasvualustaksi, Lindroth sanoo.
Energia-asiat ovat keskustelussa kaikkialla, ja Lindroth painottaa niitä erityisesti metsien näkökulmasta. Lämmitys on olennaisessa roolissa maataloudessa: eläintiloilla eläinsuojissa, Deliverden kohdalla kasvihuoneissa.
– Olen huolissani siitä, riittääkö lämpölaitoksiin materiaalia. Jos metsien käyttöä rajoitetaan kovasti, se on todella iso haaste.
Deliverde lämmittää kasvihuoneitaan hakkeella, kauran kuorella ja kaurapölyllä sekä huonekalutehtaan prosessijätteellä. Kysyntä on kuitenkin kovaa, ja huonekalutehtaaltakin syntyy jätettä nykytilanteessa melko vähän.
Toinen tila, jolla EU-komissaari vierailee, on Pirteän porsaan tila Vehmaalla.
Maatalousyrittäjä ja hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Heilä** kertoo, että tilalla on varauduttu esittelemään toimintaa ja tuomaan esille suomalaisen sianlihatuotannon eroavaisuuksia muuhun euroopalaiseen tuotantoon verrattuna.
Tärkeimpiä näistä ovat Heilän mukaan salmonellavapaus ja se, että suomalaisilla sioilla on saparo. Suomen lisäksi saparoiden typistys on kielletty vain parissa maassa.
– Meillä on myös biokaasulaitos ja olemme satsanneet ilmastopäästöihin. On iso asia, että komissaari tulee vierailulle, joten mielellämme esittelemme tapaamme toimia, Heilä sanoo.
Hän kertoo, että sianlihatuotannon tulevaisuus huolettaa, mutta se on hänen mukaansa enemmän kotimaan kuin EU-tason asia.
Kotkan ja Pyhtään yhteysalusten matkustajamäärät ovat pysyneet korkealla – rahdin määrä romahti tänä kesänä 
Korona-aikana rahdin määrä moninkertaistui. Nyt rakennustarvikkeita ja multaa kulkee saariin matkaavien mukana merkittävästi vähemmän.
Kotkan ja Pyhtään yhteysalusten matkustajamäärät ovat pysyneet korkealla.
Väliä liikennöivän Finferriesin turvallisuus- ja liikennejohtajan **Pasi Roosin** mukaan Haapasaareen ja Kaunissaareen liikennöivien alusten matkustajamäärät pomppasivat ensimmäisen koronavuoden heinäkuussa 30 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Sittemmin määrät ovat tasaantuneet, mutta vielä kuluvanakin kesänä aluksilla on kulkenut selvästi enemmän väkeä kuin ennen koronaa kesällä 2019.
– Tällä neljän vuoden otannan perusteella näyttää siltä, että kävijämäärät ovat nousseet jäädäkseen, Roos summaa.
Sateinen ja viileä heinäkuu ei ole näkynyt matkustajamäärissä. Roos luonnehtii tämän vuoden heinäkuuta vilkkaaksi.
Hän sanoo, että kesäviikonloppujen sää vaikuttaa tavallisesti saaristoon pyrkivien määrään merkittävästi.
– Ihmiset tuntuvat katsovan sääennusteita ja suuntaavat niiden perusteella saaristoon, jos sää näyttää hyvältä. Heinäkuun lomilla saariin saavutaan lomasuunnitelmien mukaisesti, oli sää mikä hyvänsä, kertoo Roos.
Rakennustavaran ja mullan vienti romahti
Ensimmäisenä koronavuonna 2020 [uutisoimme](https://yle.fi/a/3-11412060), että yhteysalusten kyydissä kulkevan rahtitavaran – esimerkiksi rakennustarvikkeiden ja mullan – määrä kasvoi. Siitä saakka rahtia on kulkenut vuosi vuodelta enemmän – kunnes se tänä kesänä romahti.
– Ilmeisesti korona-aikana projekteja on saatu valmiiksi, eikä tarvikkeille ole enää samanlaista tarvetta, huomauttaa Roos.
Viime vuoden kesä-heinäkuu oli rahdin kannalta huippuvuosi: silloin tavaraa kulki yhteysalusten kyydissä yli 90 000 kiloa. Tänä vuonna samaan aikaan määrä oli enää noin 55 000 kiloa.
Liikennöintiin ei luvassa muutoksia lähiaikoina
Yhteysaluksilla kulkeminen on maksutonta. Aika ajoin keskusteluun nousee kysymys siitä, pitäisikö yhteysalusten kyytiin alkaa myydä lippuja. Toisinaan somekeskusteluissa kuultaa myös huolestus siitä, miten yhteysalusliikenteen käy vakituisen väestön vähetessä saaristossa. Roosin viesti on tyynnyttävä.
– Liikennöinnin pitäisi jatkua Kotkan–Pyhtäällä nykyisenkaltaisena ainakin seuraavan, ensi keväänä alkavan viisivuotisen sopimuskauden ajan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Yli miljardin euron remontit Helsinki-Vantaalla valmistuvat pian – pullonkaulana ollut turvatarkastuskin vetää nyt vartissa, kertoo Finavia
Finavian suurprojektin valmistuminen näkyy matkustajille valmiina tiloina ja pysyvimpinä käytänteinä. Viimeisimpänä kehityskohteena oli turvatarkastuksen nopeuttaminen.
Kymmenen vuotta ja yli miljardi euroa.
Sen verran aikaa ja rahaa kului Helsinki-Vantaan lentoaseman historian mittavimpaan laajennushankkeeseen, joka päättyy tänä syksynä.
Lentoasemalle on tänä aikana avattu junayhteys, vanhoja rakennuksia on purettu ja uusia rakennettu.
Näiden vuosien aikana lentoasemalle saapunut matkustaja on saanut yllättyä joka kerta uudestaan: milloin on muuttunut liikennejärjestelyt, milloin pysäköinti, milloin terminaalit ja lähtöportit – kahviloista ja palveluista puhumattakaan.
Nyt suurimmat muutokset Helsinki-Vantaalla alkavat olla takanapäin.
Kaikki lähtö- ja saapumistoiminnot [keskitettiin yhteen uuteen terminaaliin](https://yle.fi/a/3-12503835) reilu vuosi sitten, ja liikennejärjestelytkin ovat vihdoin alkaneet selkiytyä.
Finavian mukaan matkustajaa odottaa Vantaalla ”Euroopan parhaimpiin kuuluva lentokenttä valmiina kasvuun”.
Onko rasva nestettä?
Monille matkustajille lentokentän viimeisenä pullonkaulana on näyttäytynyt turvatarkastus, jonka ruuhkat tuntuivat pitkän aikaa olevan muuttumaton vakio.
Lentoaseman muutostyöt eivät kuitenkaan ole olleet ainoa syy jonoihin.
2000-luvun alun terroristi-iskut käynnistivät maailmanlaajuisen lentomatkustuksen turvallisuustoimien kiristymisen, joka vain yltyi koronapandemian seurauksena. Alati muuttuvat ohjeet ja säännöt ovat aiheuttaneet varsinkin satunnaisille lentomatkustajille päänvaivaa.
Päitä raavittiin etenkin käsimatkatavaroiden kanssa. Moni joutui arvuuttelemaan, onko esimerkiksi rasvatuubi nestettä? Paljonko nestettä sai olla yhdessä pakkauksessa? Pitääkö kengät riisua? Entä vyö? Saako läppärin ottaa mukaan? Entä kynsisakset?
Kesällä 2022 ruuhka-ajan turvatarkastusjono Helsinki-Vantaalla oli lyhimmilläänkin 45 minuuttia.
Yksi syy jonoihin oli Finavian mukaan pandemian aiheuttama henkilöstövaje, joka on sittemmin saatu korjattua. Myös [uusi läpivalaisuteknologia](https://yle.fi/a/74-20021275) on sujuvoittanut turvatarkastusta.
Tänä kesänä Finavia otti käyttöön lisää uusia läpivalaisulaitteita. Lisäksi monet käsimatkatavaraa ja turvatarkastusta koskevat [säännöt ovat höllentyneet](https://yle.fi/a/3-12370100).
Kaiken tämän yhteisvaikutuksena turvatarkastusten on odotettu vihdoin jouhevoituvan – ja näin näyttäisi todella tapahtuneen.
Erittäin hyvä, vaikkei täydellinen
Helsinki-Vantaan matkustajamäärät ovat melko lailla viime kesän tasolla. Finavian matkustajapalveluista vastaavan päällikön **Hanna Hämäläisen** mukaan lentoaseman läpi kulkee päivittäin noin 50 000 matkustajaa.
Turvatarkastus voi yhä hetkittäin ruuhkautua. Ruuhkapiikkejä on yleisimmin aamulla kello kuuden ja kahdeksan välillä ja iltapäivällä kello kahden ja kuuden välillä.
– Turvatarkastuksen jonotusajat ovat pysyneet maltillisina koko kesän ajan, eli jonotusaika on pysynyt noin vartissa, Hämäläinen kertoo.
[Lentoliikenne on kuitenkin ollut pandemian jälkeen kasvussa](https://yle.fi/a/74-20013863).
Hämäläisen mukaan lentoasemalle on riittävästi kapasiteettia pitämään turvatarkastukset ja muu matkustajaliikenne sujuvana silloinkin, jos kasvu Helsinki-Vantaalla jatkuu.
– Finavia on lentoasemayhtiönä ihan ensimmäisiä maailmassa, joka on hyödyntänyt tätä uutta huippumodernia teknologiaa näin laajasti.
Miten nopeuttaa kulkua turvatarkastuksen läpi?
Sääntöjä turvatarkastuksissa on toki yhä, ja ne saattavat vaihdella lentoyhtiöstä ja päivästä toiseen.
Finavian Hanna Hämäläisen mukaan kokeneen ja rutinoituneenkin matkustajan kannattaa siksi aina etukäteen tarkistaa oman lentoyhtiönsä lähtöselvitysohjeet.
– Pandemian aikanahan asiakkaat tottuivat tutustumaan etukäteen lentoyhtiöiden ja lentokenttien muuttuviin ohjeistuksiin.
Kaikenlaiset muutokset, hyvätkin, ovat yleensä omiaan saamaan aikaan hämmennystä, joka lentokenttien turvatarkastuksissa konkretisoituu hidasteiksi ja jonotukseksi.
Tieto uusimmista turvatarkastusohjeista on Hämäläisen mukaan kuitenkin saavuttanut matkustajat erittäin hyvin.
– Olemme saaneet muutoksista paljon hyvää palautetta.
*Voit keskustella aiheesta 31.8. kello 23:een saakka.*
Kun asiakas hiplaa myyjän rintoja, ovat kaupan keinot puuttua vähissä – hallitusohjelma kaavailee yrityskohtaista lähestymiskieltoa
Kaupan liiton mukaan järeitä keinoja puuttua toistuvaan häiriköintiin ei tällä hetkellä ole. Hallitusohjelmassa kaavaillaan yrityskohtaista lähestymiskieltoa.
Kaupan keinot puuttua asiakkaan toistuvaan häiriökäyttäytymiseen ovat tällä hetkellä vähäiset. Häiriköiville asiakkaille ei voi lain mukaan antaa porttikieltoa.
Yle [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20046833) esimerkiksi, kuinka rajua seksuaalista ahdistelua myyjät kohtaavat tavallisissa ruokakaupoissa. Anne, 59, kertoi jutussa, kuinka miesasiakas oli kertonut leikanneensa Annen kuvan lehdestä ja tyydyttävänsä kuvan kanssa iltaisin itseään.
Useampi myyjä kertoi Ylelle asiakkaiden seuraavan heitä työajan jälkeen, lähettävän kuvia sukupuolielimistään ja jopa tarttuneen fyysisesti myyjästä kiinni.
Kaupan liiton johtavan asiantuntijan **Terhi Kuljukka-Rabbin** mukaan kauppiaille on vain vähän keinoja estää toistuvasti myymälään tulevia tai uhkaavasti käyttäytyviä henkilöitä palaamasta takaisin.
– Kaikista tilanteista ei aina selviä puhumalla. Lainsäädännöllisesti me emme kuitenkaan voi sanoa, että et saa tulla, koska eilen käyttäydyit huonosti. Se on ongelma.
Hallitusohjelmassa kauppa voisi hakea asiakkaalle lähestymiskieltoa
[Uudessa hallitusohjelmassa](https://yle.fi/a/74-20018021) esitetään ns. liikelähestymiskieltoa tai yrityslähestymiskieltoa, joka sallisi porttikiellon antamisen myös yrityskohtaisesti. Tällä hetkellä se ei ole mahdollista.
Jos kauppaa riivaa jatkuva häirikkö, on jokaisen työntekijän haettava kyseiselle henkilölle omaa henkilökohtaista lähestymiskieltoa.
– Sellaistakin on testattu, mutta montaa tapausta ei tiedossani ole. Kyllähän se kuormittaa myös oikeuslaitosta, jos kaikkien pitää hakea erikseen lähestymiskieltoa.
Kuljukka-Rabb pitää myös selvänä, että kaupan myyjiin kohdistuva häiriköinti ja sen poistaminen on työnantajan vastuulla.
– Kyse on työturvallisuus- ja suojeluasiasta. Olisi selkeää, jos tällaista lähestymiskieltoa voisi hakea työnantaja. Se on raskas prosessi yksittäiselle työntekijälle.
”Tilanteet ovat vakavoituneet”
Kaupan liitto, PAM ja Suomen yrittäjät ovat toivoneet yrityslähestymiskieltoa Suomeen jo pitkään.
Kuljukka-Rabbin mukaan vaaralliset tilanteet ja häiriökäyttäytyminen eivät ole alalla uusi ilmiö.
– Voi silti sanoa, että viime vuosina tilanteet ovat vakavoituneet ja lisääntyneet. Tarkkaa dataa meillä ei ole, mutta tämä näkemys perustuu ihan yleiseen tilannekuvaan asiasta.
Mukana on Kuljukka-Rabbin mukaan entistä enemmän jopa fyysisellä väkivallalla uhkaamista.
– Asiakkaalla saattaa olla mukanaan erilaisia astaloita, ja niitä ollaan valmiita käyttämään. Tilanteet voivat olla todella uhkaavia ja vaarallisia, Kuljukka-Rabb sanoo.
Ruotsissa kaupoilla, ja myös esimerkiksi uimaloilla ja kirjastoilla, on mahdollisuus hakea lähestymiskieltoa yksittäisille henkilöille. Kuljukka-Rabbin mukaan Ruotsissa tästä on saatu hyviä kokemuksia. Siellä laki on ollut voimassa vuodesta 2021.
Pelkät hyvät ohjeistukset eivät riitä
Kaupan liitto on jo vuosien ajan yhdessä Palvelualojen ammattiliiton kanssa järjestänyt erilaisia kampanjoita turvallisen työympäristön puolesta ja myös tarjonnut koulutusmateriaalia, joissa henkilökuntaa ohjeistetaan uhkaavien tilanteiden ja hankalien asiakkaiden varalta.
Yleinen ohje on, että aina mennään henkilökunnan turvallisuus edellä.
– Mutta on selvää, että usein nämä tilanteet tulevat sitten yllättäen, vaikka kuinka olisi ohjeistuksia ja toimintamalleja. Eivät ne siinä tilanteessa välttämättä palaudu mieleen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 1.9. kello 23 saakka.*
Merikarvia kokeilee jotain aivan uutta kunnan budjetin laadinnassa – apua pyydetään kuntalaisilta
Merikarvian kunta on valittu mukaan Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran kokeiluun.
Talousarvio muodostetaan tänä vuonna täysin uudella tavalla Merikarvialla.
Noin 3 000 asukkaan Merikarvian kunta on valittu mukaan Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran kokeiluun, jonka tavoitteena on saada kokemuksia kuntalaisten osallistumisesta kunnan talouden suunnitteluun. Merikarvian lisäksi kokeiluun on valittu Pieksämäen kaupunki.
Kyse ei ole osallistavasta budjetoinnista vaan uudesta ajatusmallista, jossa kuntalaisten ja Merikarvian kesäasukkaiden ideoita halutaan hyödyntää kunnan kehittämisessä.
Tavoitteena on synnyttää keskustellen erilaisia vaihtoehtoisia näkökulmia ja ideoita, mistä voitaisiin säästää ja mihin käytettävissä olevat varat kohdennetaan.
– Olen varma siitä, että kaikki hyvät ideat eivät tule kunnanviraston kulmahuoneesta, vaan niitä on myös kuntalaisilla, kesäasukkailla, yrittäjillä, yhdistystoimijoilla ja Merikarvian ystävillä, kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival** toteaa kunnan sivuilla julkaistussa tiedotteessa.
Merikarvialla muodostetaan kansalaispaneeli satunnaisotannalla valituista kuntalaisista. Kuntalaiset ottavat budjettikehysten puitteissa kantaa valmisteltavaan budjettiesitykseen ja he voivat tehdä omia ehdotuksiaan kunnanhallitukselle.
Lisätietoja siitä, miten voi osallistua, jaetaan [Merikarvian kunnan verkkosivuilla ](https://merikarvia.fi/2023/08/tervetuloa-ratkaisutorille-kuntalaispaneeliin-keskustelemaan-taloussuunnittelusta/)ja Facebookissa.
Pankakosken entinen pappila Lieksassa myydään 2700 eurolla
Pappilan ostaja vaihtuu, koska edellinen halukas perui ostoaikeensa kaupan viivästymisen vuoksi. Lieksan kirkkoneuvosto on hyväksynyt uuden ostajan tarjouksen.
Pankakosken pappilan ostaja Lieksassa vaihtuu.
Aiemmin pappilan asuinrakennuksesta kiinnostunut ostaja perui kaupan. Syynä on kaupanteon pitkittyminen asemakaavamuutoksen takia.
Ostaja oli jo maksanut varausmaksun ja kirkkohallitus vahvistanut myynnin, mutta esisopimusta ei ollut. Nyt luterilainen seurakunta palauttaa summan, koska seurakunnalle ei kertynyt mainittavia kuluja.
Lieksan kirkkoneuvosto päätti tiistaina, että seurakunta myy pappilan toiselle taholle, JPT-Cargo -yhtiölle.
Kolmen huoneiston rakennus vaihtaa omistajaa hieman edellistä tarjousta halvemmalla, 2 700 eurolla. Rakennuksessa on öljylämmitys.
Kauppaan sisältyy 0,25 hehtaarin tontti.
Kauppa tarvitsee vielä kirkkovaltuuston hyväksynnän.
Klamydian maksuton etätestaus laajenee Etelä-Pohjanmaalla – voi madaltaa alle 30-vuotiaiden kynnystä
Klamydiatartuntojen määrä on alueella huolestuttava. Valtaosa tartunnoista on 20–30-vuotiailla.
Mahdollisuus maksuttomaan klamydian ja tippurin etätestaukseen laajenee keskuskaupunki Seinäjoelta koko Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Yli 60 prosenttia alueen klamydiatartunnoista on todettu 20–29-vuotiailla. Etätesti on nähty hyväksi tavaksi tavoittaa erityisesti nuoria.
– Se on ollut suosittu ja hyväksi havaittu tapa ja saanut paljon kiitosta. Toki etätesti on suunnattu kaikille, mutta varmasti helppous laskee kynnystä erityisesti nuorten kohdalla, sanoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Testi tilataan hyvinvointialueelta, tehdään kotona ja lähetetään analysoitavaksi postin kautta. Tuloksen voi katsoa aikanaan netin kautta verkkopankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella.
Klamydiatartuntojen määrä on ollut Etelä-Pohjanmaalla nousussa. Viime vuonna tapauksia oli 620, ja tämän vuoden tähänastinen lukema 415 viittaa samaan tai jopa hieman korkeampaan lukemaan, arvioi infektioylilääkäri Elina Kärnä.
Se voi kertoa aktiivisesta hakeutumisesta testeihin, mutta myös yksinkertaisesti taudin yleisyydestä.
– Kyllä klamydiatartuntojen määrä on kyllä huolestuttava. Sekä tippurin että klamydian määrät ovat lisääntyneet valtakunnallisesti. On vain joitakin hyvinvointialueita, joilla kasvu on saatu talttumaan, sanoo Kärnä.
Muissa epäilyissä käyttöön muut keinot
Etätestien tulokset ovat Kärnän mukaan luotettavia.
Hän muistuttaa kuitenkin, että aina nämä testit eivät riitä, sillä kaikkea niillä ei saada esille. Esimerkiksi jos takana on ulkomaanmatka ja epäily muistakin sukupuolitaudeista, ammattilaisen haastattelu on parempi tapa.
  
Klamydia tarttuu suojaamattomassa yhdynnässä, suuseksissä tai muussa limakalvojen kontaktissa. Tartunta on usein pitkään oireeton. 
Klamydian jälkiseuraamuksena voi tulla esimerkiksi niveloireita. Miehillä se voi aiheuttaa lisäkivestulehduksen. Naisilla hoitamaton klamydia voi levitä kohtutulehdukseksi ja johtaa jopa lapsettomuuteen.
Mies kaahasi kohti väkijoukkoa Helsingin keskustassa viime vuoden vappuna – oikeus päättää tänään syyllisyydestä
Helsingin Pohjoisesplanadilla rajua ylinopeutta ajanut mies on myöntänyt teot, mutta kiistää niiden tahallisuuden. Käräjäoikeus antaa tuomion tapauksesta iltapäivällä.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään keskiviikkona tuomion Pohjoisesplanadin kaahaustapauksesta. Syytteiden mukaan mies ajoi kohti väkijoukkoa yli sadan kilometrin tuntivauhdilla vappuaattona 2022.
35-vuotiasta miestä syytetään yhdestätoista tapon yrityksestä ja kuudesta törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Häntä syytetään myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen vastustamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Syytteiden mukaan kaikkiaan 40 ihmistä joutui vaaraan miehen vuoksi. Hän törmäsi lukuisiin autoihin ja kolmeen ihmiseen.
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Syytteiden mukaan teot jäivät yrityksiksi, koska ihmiset ehtivät siirtyä pois auton alta. Mies ei syytteiden mukaan jarruttanut lainkaan.
Syytetty ei ollut päihtynyt. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tilanteessa syyntakeeton, eli hän ei ymmärtänyt tekoaan.
Syytetty myöntää toimineensa syytteiden kuvaamalla tavalla. Hänen puolustuksensa mukaan syytteet pitäisi hylätä tahallisuuden puutteen vuoksi.
Koska syytetty oli tilanteessa syyntakeeton, syyttäjä ei vaadi hänelle rangaistusta.
Syyttäjän mukaan mies tulee kuitenkin katsoa syylliseksi rikoksiin, joista seuraisi syyntakeisena ehdoton vankeusrangaistus.
Hakaristi koulun seinään, sateenkaariliput alas toistuvasti  – ilkivalta-aalto piinaa Maskua
Masku on ollut viime viikkoina otsikoissa toistuvasti kunnan pride-lippujen tuhoamisen vuoksi. Ilkivalta ei kuitenkaan rajoitu vain kunnan lipputankoihin.
Maskun kuntaa piinaa ilkivalta-aalto. Kunnassa on lähiaikoina tapahtunut paljon julkiseen omaisuuteen kohdistuvaa ilkivaltaa.
Otsikoissa on viime viikkoina ollut toistuvasti Maskun [sateenkaari-liputuksen kohtaama ilkivalta](https://yle.fi/a/74-20047051), mutta lippu ei kunnanjohtajan mukaan ole ainoa ilkivaltaa kohdannut asia.
Ilkivaltaa on tehty esimerkiksi Rivieran uimarannan ponttonilaituriin ja wibit-vesitemppurataan, Tammenahjon päiväkodin ikkunoihin, bussipysäkkien laseihin ja moniin leikkipuistoihin.
Hakaristi koulun seinään
Viime viikonlopun aikana erään Maskun koulun seinään oli maalattu hakaristigraffiti. Kunnanjohtaja **Miira Raiskila** [julkaisi tiistaina Facebookissa vetoomuksen](https://www.facebook.com/maskunkunta) ilkivallan kitkemiseksi.
– Hakaristi symbolina on erityisen tuomittava, eikä sen edustamalle aatesuunnalle ole yhteiskunnassamme pienintäkään tilaa, Raiskila kirjoittaa vetoomuksessa.
Raiskila kertoo Ylelle tapausten harmittavan häntä kovasti.
– Lippujen tuhoaminen ja hakaristin maalaaminen ovat symbolisia, yhteisiä arvoja kohtaan kohdistuvia ilkivallantekoja. Epäilen kuitenkin, että näiden takana on pieni joukko. Harmittaa, että tällaisissa asioissa saamme julkisuutta, Raiskila kertoo Ylelle.
Raiskilan mukaan hakaristigraffitista on tehty rikosilmoitus. Myös muut ilkivallanteot on tarkoitus viedä eteenpäin.
Raiskila toivoo vetoomuksessaan, että kodeissa keskusteltaisiin ilkivallasta ja että yhteisen omaisuuden tuhoaminen saataisiin loppumaan.
– En halua sanoa, että tässä mikään tietty ikäryhmä kuntalaisista olisi kyseessä. Harmittaa sekin, että julkisesti puhutaan, että nuoriso tekee, kun emme tiedä kuka näissä on taustalla, Raiskila sanoo.
Vetoomuksesta hän kertoo saaneensa kuntalaisilta kiittelevää palautetta.
Laihian kunta pyytää apua vieraslajien kartoittamisessa
Alkuperäislajeja syrjäyttävät vieraslajit halutaan kartoittaa, jotta ne voidaan poistaa. Kuntalaiset voivat ilmoittaa havainnoistaan lomakkeen avulla.
Laihian kunta pyytää havaintoja vieraslajiesiintymistä.
Kuntalaisilta toivotaan kunnan [verkkosivuilla ](https://arcg.is/1umj1S1)olevaan karttaan sijaintitietoa havaituista vieraslajeista, kuten esimerkiksi jättipalsamista ja jättiputkesta.
Tietyt vieraslajit uhkaavat luonnon monimuotoisuutta syrjäyttämällä alueen alkuperäislajeja. Kysely on avoinna lokakuun loppuun saakka.
Lisätietoa vieraslajeista löydät osoitteesta: <https://vieraslajit.fi/>
Savonlinja laajentaa toimintaansa Ouluun
Yhtiö keskittyy Pohjois-Suomessa erityisesti tilausajokuljetuksiin.
Bussiyhtiö Savonlinja laajentaa toimintaansa Ouluun.
Yhtiö kertoo, että sen toiminta Pohjois-Suomen ja Oulun alueella tulee painottumaan erityisesti tilausajokuljetuksiin.
Ensi vuonna 100-vuotisjuhlaansa viettävä yritys operoi tilausajoliikenteen lisäksi niin kauko- ja lähiliikenteen kuin paikallisliikenteen linjoja useilla paikkakunnilla. Jatkossa sillä on toimipisteet kahdeksalla paikkakunnalla.
Yhtiön toiminta Oulussa käynnistyi viime viikolla.
Matti Mörttisen kolumni: Toisten sisäisiin asioihin on saatava puuttua
Pitkään ajateltiin, että markkinatalous ja demokratia kulkevat käsi kädessä ja tukevat toisiaan. Nyt suhde on rikki, ja valta on muuttunut arvaamattomaksi.
**Entinen pitkäaikainen** demariulkoministeri **Erkki Tuomioja** on niitä ihmisiä, joita kannattaa kuunnella, vaikkei samaa mieltä olisikaan.
Sama pätee vasemmistoliiton kansanedustajaan **Anna Kontulaan**, joka valmistautuu jättämään päivänpolitiikan.
Kontula kertoi äskettäin, ettei aio olla ehdolla enää vuoden 2027 eduskuntavaaleissa. Samalla hän [avautui](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/3f9d5cce-627d-404d-9827-7cb6fac3b366), että ei enää usko parlamentarismin tulevaisuuteen: edustuksellinen demokratia nojaa vallitsevaan järjestelmään ja ylläpitää sitä, Kontula analysoi. Hän asettaa uskonsa tulevaisuudessa suoraan, ei edustukselliseen demokratiaan.
Tuomioja on puolestaan taannoin muun muassa [todennut](https://suomenkuvalehti.fi/paajutut/naton-vastustajana-tunnettu-erkki-tuomioja-aanesti-viime-toikseen-ennen-elaketta-jaa-sotilasliitolle-mutta-hangoittelusta-han-ei-ole-luopunut/?shared=1264178-4b0c1eea-4) maapallon suurvalloista seuraavaa: ”Yhdysvalloissa pääsee presidentiksi miljardöörien tuella, Venäjällä miljardööriksi presidentin tuella.”
Tuohon toki pitää lisätä, että kummassakin presidentti ja miljardööri voivat olla yksi ja sama henkilö. **Donald Trump** tuli presidentiksi miljardööri Donald Trumpin avulla, ja Venäjällä presidentti **Vladimir Putin** teki oligarkkiliittolaistensa lisäksi Vladimir Putinista itsestään megarikkaan.
**Sekä Tuomiojan että Kontulan luotto** kansanvallan autuaaseen tulevaisuuteen on hiipunut. Kapitalismin ystäväksi ei kumpaakaan ole oikein koskaan voinut luokitella.
Kapitalismin ja kansanvallan yhteiselo ei enää tuota hedelmää.
Sopivasti luettuani Kontulan ja Tuomiojan edellä mainittuja ajatuksia törmäsin Kanava-lehdessä professori **Heikki Hiilamon** kirjoitukseen, jossa liikutaan samoissa aihepiireissä. Jo otsikossa varoitetaan, että yksinvalta on syrjäyttämässä demokratian. Artikkelissa siteerataan ja arvioidaan laajasti Financial Timesin veteraanitoimittajan **Martin Wolfin** [kirjoittamaa kirjaa](https://www.washingtonpost.com/books/2023/02/09/capitalism-crisis-book-martin-wolf/) *The Crisis of Democratic Capitalism.*
**Wolfin teoksen tärkein teema** ja samalla huoli on, että kapitalismin ja kansanvallan yhteiselo ei enää tuota hedelmää. Viime aikoihin asti ne ovat toki eläneet mukavuusavioliitossa, jossa ne ovat monella tavalla korjanneet toistensa vikoja. Demokratia on parhaimmillaan tehnyt kapitalismista markkinataloutta.
Liiton rikkoo se, että talous on maapalloistunut mutta politiikka pääosin paikallista tai kansallista. Anna Kontulan mainitsemat suoran vaikuttamisen muodotkaan eivät voi olla kansanvallan pelastus kuin ruohonjuuritasolla. Maailmanlaajuista kansanvallan vajetta ne eivät poista. Ja tuota vajetta kuvasi Tuomiojan esittämä havainto miljardööreistä ja presidenteistä mitä parhaiten.
**Idealistisesti ajatellen demokratiaa pitäisi** kapitalismin tavoin pyrkiä toteuttamaan globaalisti. Vaatimaton askel sitä kohti on otettu maanosatasolla perustamalla organisaatio nimeltä Euroopan unioni.
Sille on pystytty luomaan yhteisiä poliittisia päätöksentekoelimiä ja yhteistä lainsäädäntöä. Eli Euroopan parlamentti on jo olemassa, mutta maailmanparlamentin perustaminen ei kuulosta alkuunkaan realistiselta.
Se, että naailmanlaajuisia poliittisia yhteistoimintaorganisaatioita syntyy vain maailmansotien seurauksena, on pelottavaa.
**Valtioiden rajat ylittäviä yhteiselon elimiä** on perustettu aiemmin katastrofaalisten maailmansotien jälkeen, Kansainliitto ensimmäisen ja YK toisen. Nämä maailmanlaajuiseen tarkoitukseen luodut järjestöt ovat olleet tositilanteissa melko voimattomia. EU ja Nato alueellisina järjestelyinä ovat olleet sittenkin onnistuneempia.
Se, että globaaleja poliittisia yhteistoimintaorganisaatioita syntyy vain totalitarismin nousujen ja niitä seuranneiden maailmansotien seurauksena, on pelottava tosiasia. Kolmatta hävitystä ihmiskunta ei kestä.
**Poliittisten globaalien** **organisaatioiden toiminta** perustuu hallitustenvälisyyteen. Niissä siis tasavertaisuutta haetaan – jos ylipäätään haetaan – valtioiden välillä. Sellainen maailmanjärjestö on täysin perustamatta, jossa tavoitteena olisi ihmisyksilöiden välinen samanarvoisuus ja yhdenvertaisuus päätöksenteossa.
Toisen sisäisiin asioihin on voitava puuttua, kun toisen maan tekemiset koskevat kaikkia maailmassa
**Maailmanjärjestyksen peruspilareita on** periaate, ettei vieraan valtion sisäisiin asioihin saa puuttua. Se on väärää ja vanhanaikaista ajattelua.
Sisäisiä asioita on yhä vähemmän. On siis voitava puuttua, kun toisten maiden tekemiset koskevat kaikkia maailmassa.
Meidän on voitava kokea, että pystymme vaikuttamaan meitä koskeviin ratkaisuihin. Niihinkin, jotka tehdään maailmanlaajuisilla areenoilla. Jos emme voi vaikuttaa, on seurauksena yhä enemmän ja enemmän Kontulan, Tuomiojan ja Wolfin kuvailemaa rahan ylivaltaa politiikassa.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija, toimittaja ja satunnainen utopisti.*
*Voit keskustella kolumnista 31.8. kello 23.00 saakka.*
Sosiaalinen luotto on herättänyt kiinnostusta Päijät-Hämeessä
Muutamassa viikossa hyvinvointialue on huomannut, että ylivelkaantumista ehkäisevälle luototukselle on selvä tarve.
Taloudellista syrjäytymistä ehkäisevä sosiaalinen luotto on herättänyt alkutaipaleellaan kiinnostusta Päijät-Hämeessä.
Luototus muuttui pakolliseksi kaikilla hyvinvointialueilla elokuun alusta lähtien.
Päijät-Hämeessä asiakkaat ovat löytäneet uuden palvelun ja hyvinvointialueen mukaan tarvetta näyttää selvästi olevan.
Ensimmäiset alkukartoitukset on tehty ja myöhemmin varataan tarvittaessa aika sosiaaliohjaajalle. Painopisteinä ovat varhainen puuttuminen ja ylivelkaantumista ehkäisevä toiminta.
Yksittäiselle asukkaalle luottoa voidaan myöntää vähintään 200 euroa ja enintään 10 000 euroa muun muassa kodin hankintoihin, vuokravakuuteen, terveydenhuoltomenoihin, velkojen vapaaehtoiseen järjestelyyn tai muuhun perusteltuun tarpeeseen.
Sosiaalisen luoton myöntämisen edellytyksenä on, että luoton saaja kykenee maksamaan kuukausittaiset lyhennykset ja korot.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lipeävuoto teettää pietarsaarelaisella metalliputkien valmistajalla vielä töitä
OSTP:n tuotannosta valui lauantaina tuhansia litroja lipeää pihalle ja läheiseen ojaan.
Lauantainen (26.8.) lipeävuoto teettää pietarsaarelaisella metalliputkien valmistajalla vielä töitä.
OSTP:n tuotannosta vuosi lauantaina tuhansia litroja emäksistä lipeää pihalle ja läheiseen ojaan. Suurin osa päätyi lopulta viereisen UPM:n laitoksen puhdistamolle.
Pietarsaaren yksikön toimitusjohtaja **Thomas Pettersson:**
– Onneksi määrä oli niin pieni, että puhdistamossa pystyttiin käsittelemään se. Ojaa on huuhdeltu jatkuvasti, että emäs laimenee ja ympäristöhaitta pienenee. Nyt pH-arvot ovat palautuneet normaaleiksi.
Vuoto paljastui myöhemmin alkuarvioita suppeammaksi: lipeää vuosi vajaat kymmenen tuhatta litraa, ei parikymmentä tuhatta.
50-prosenttista lipeää (puolet vettä ja puolet lipeää) on laimennettu vedellä ja sitä on kerätty talteen viikonlopusta lähtien. Laimennus jatkuu vielä alkuviikolla.
Lauantaista lähtien metalliputkien valmistuksen viimeinen vaihe eli hapolla käsiteltyjen tuotteiden neutralisoiminen lipeällä on ollut pysähdyksissä. Toimitusjohtaja arvioi, että pysähdyksissä on ollut noin neljännes koko tuotantoprosessista.
Vuoto tapahtui, kun lipeän laimennussäiliö täyttyi yli ääriensä. Ensin täyttyi valuma-allas ja sen jälkeen neste lähti valumaan rakennuksesta pihalle.
Nyt selvitetään, miten vastaava onnettomuus voitaisiin estää jatkossa.
– Meidän henkilökuntamme ja pelastuslaitos reagoivat nopeasti, siitä kiitos heille, kiittelee Pettersson.
Lipeää käytetään ruostumattomien teräsputkien valmistuksen loppuvaiheessa, kun prosessissa käytetyt hapot on neutralisoitava.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjä myrkytti aktivistin? | Hurrikaani lähestyy Floridaa | Ukrainassa katoaa ohjuksia
Turun Telakkarannan kylpylä sai poikkeusluvan kaupungilta
Poikkeamislupa tarvitaan, sillä Kuningatar Margareetan laituriin suunniteltu kylpylä on nykyisen asemakaavan vastainen. Seuraavaksi kylpyläyrityksen on haettava rakennuslupa.
Turun Telakkarantaan pitkään kaavailtu, Oy Vulcan Spa Ab:n suunnittelema kylpylä sai kaupunkiympäristölautakunnalta poikkeamispäätöksen tiistaina.
Poikkeuslupa on voimassa kaksi vuotta, minkä aikana varsinainen rakennuslupa tulee hakea. Kyseessä on toinen yrityksen saama poikkeamispäätös, sillä aikaisempi ja sen vaatima rakennuslupa ovat jo kertaalleen rauenneet.
Kylpylä tarvitsee poikkeamispäätöksen, sillä nykyisessä asemakaavassa Kuningatar Margareetan laituri on määritelty satamatoimintojen vaatimien rakennusten alueeksi.
Kylpylän saa poikkeamispäätöksen mukaan rakentaa jokeen laskevan vanhan laivanrakennusluiskan viereen niin, että luiskan tulee säilyä nykyisellään näkyvillä. Rakennuksen yhteyteen tulisi lisäksi ulkouima-allas, ravintola ja näköalatasanne kylpylän katolle.
Ukrainan sodasta katoaa rikollisjärjestöjen himoitsemia ja kalliita panssarintorjuntaohjuksia, pelkää asiantuntija
Laittomien aseiden leviäminen on ongelma, joka toistuu konfliktista toiseen. Aseita voi päätyä Ukrainasta järjestäytyneen rikollisuuden käsiin Suomeenkin.
Asevalvontaa ja asevientiä tutkinut ajatushautomo on huolissaan Ukrainasta leviävistä laittomista aseista.
Rauhan ja turvallisuuden edistämiseen keskittynyt ajatushautomo Safergloben toiminnanjohtaja **Maria Mekri** kertoo, että Ukrainassa tapahtuu nyt samaa kuin konfliktialueilla yleensäkin: maahan tulee valtavasti aseita, jotka katoavat valtion ja viranomaisten kontrollista.
– Yleisin syy on se, että aseita löytyy taistelutantereelta. Ukrainassa puhutaan useimmiten venäläisten jättämistä aseista, joita löydetään ja sitten helposti kaupataan eteenpäin, Mekri kertoo.
Myös siviileille on jaettu Ukrainassa runsaasti aseita, ja niitä voi päätyä kauppatavaraksi.
– Yksittäisillä ukrainalaisilla on varmasti tilanteita, joissa ase on se yksi ainoa arvokas asia. Ja jos sen myy, perhe saa esimerkiksi tarvitsemiaan lääkkeitä, Mekri sanoo.
Mekri puhui laittomista aseista Radio Suomen Päivän haastattelussa tiistaina. Haastattelun voi kuunnella kokonaisuudessaan alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66356057).
Mekri arvioi, että tällä hetkellä Ukrainassa taistelussa käytettävistä aseista pidetään huolta ja niistä suurin osa pysyy taistelualueella. Ongelma syvenee, kun taistelut aikanaan loppuvat, mutta aseet jäävät maahan.
Pimeitä aseita ostavat etenkin järjestäytyneet rikollisryhmät.
– Meidän ymmärryksemme mukaan tällä alueella (Ukrainassa ja sen lähialueilla) toimivat lähes kaikki maailman järjestäytyneen rikollisuuden toimijat.
Keskusrikospoliisi (KRP) [kertoi lokakuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12668870), että sillä on viitteitä siitä, että järjestäytyneen rikollisen toimijat voivat yrittää salakuljettaa aseita ja ammuksia Ukrainasta myös Suomeen. KRP:llä ei kuitenkaan ollut näyttöä siitä, että aseita olisi päätynyt Suomeen saakka. Myös Euroopan poliisiviranomainen Europol varoitti viime vuonna aseiden salakuljetuspyrkimyksistä.
Mekrin mukaan konfliktialueilta katoaa yleensä ”kaikkea, mitä pystyy kantamaan itse”, kuten käsiaseita. Esimerkiksi panssariajoneuvojen salakuljetus on hankalaa ja valvonta helppoa esimerkiksi satelliittien avulla.
Mekrin mukaan ajatuspajaa huolettavat tällä hetkellä pienet panssarintorjuntaohjukset, jotka ovat kalliita ja siksi haluttua kauppatavaraa, mutta myös tarpeeksi pieniä mukana kannettaviksi.
– Ne ovat ehkä se isoin huoli.
Ongelma jatkuu vuosikymmeniä
Mekrin mukaan muiden maiden pitäisi tukea Ukrainaa kehittämään lainsäädäntöä, joka tiukentaisi aseiden valvontaa. Eurooppalaisten viranomaisten pitäisi Mekrin mukaan myös vahvistaa yhteistyötä, jotta Ukrainan rajojen ulkopuolelle päätyneet aseet havaittaisiin nykyistä paremmin.
Mekri muistuttaa, että konfliktialueilta viedyt laittomat aseet ovat pitkäkestoinen ja sitkeä ongelma. Luvattomia aseita [on tavattu Suomessa viime vuosina aiempaa enemmän](https://yle.fi/a/3-12665851). Monet luvattomista aseista ovat alun perin peräisin Jugoslavian hajoamissodista 1990-luvulta.
– Hyvän käsiaseen elinkaari on helposti 40 vuotta. Suomessa on paljon toisen maailmansodankin aseita. Aseiden haitallinen leviäminen ei ole haitallista meille vain ensi vuonna, vaan mahdollisesti vuosikymmeniä, Mekri sanoo.
Harva tietää, miten ylityspaikka eroaa suojatiestä – nyt on aika opetella, sillä niitä on tulossa runsaasti pääkaupunkiseudulle
Ylityspaikkojen tarkoitus on sujuvoittaa uuden Raide-Jokerin liikennöintiä, sillä ylityspaikalla jalankulkija on velvollinen väistämään pikaratikkaa toisin kuin suojatiellä.
Uuden pikaraitiotie Raide-Jokerin myötä ylityspaikkojen määrä kasvaa pääkaupunkiseudulla. Tällaiset ajoradan ylittämiseen tarkoitetut ylityspaikat ovat olleet tähän asti harvinaisia pääkaupunkiseudulla.
Monikaan ei vielä tiedä, miten ylityspaikka eroaa suojatiestä.
Katua tai kiskoja ylittäessä suojatien ja ylityspaikan erottaa siitä, että suojatie on merkitty liikennemerkein ja valkoisin viivoin. Ylityspaikassa tällaisia merkintöjä ei ole. Ylityspaikan erottaa kuitenkin sen erilaisesta pintamateriaalista.
Jalankulkijan tai pyöräilijän kannalta tärkein ero on tämä: raitiovaunu väistää suojatiellä jalankulkijaa, mutta ylistyspaikalla jalankulkijan pitää puolestaan väistää muuta liikennettä.
Liikennejohtaja **Johanna Wallinin** mukaan Helsingin seudun liikenne eli HSL suunnittelee tiedotuskampanjaa pikaraitiotien varren kouluille ja asukkaille, koska ylityspaikat ovat uusi asia useimmille Helsingin, Vantaan ja Espoon asukkaille.
– Pyrimme lisäämään tietoisuutta siitä, että on tulossa uusi liikennemuoto, ja että sen liikenneympäristö on erilainen kuin mihin aikaisemmin ollaan totuttu, Wallin kertoo.
Raide-Jokerin rata on valmis ja kuljettajien koulutus loppusuoralla, joten HSL varautuu liikenteen alkamiseen syksyn aikana. HSL ei ole vielä kertonut tarkkaa päivää, milloin liikennöinti käynnistyy.
HSL:n liikennejohtajan mukaan ylityspaikat sujuvoittavat pikaraitiotien liikennöintiä. Raide-Jokerin kiskot ylitetään useammin ylityspaikkaa kuin suojatietä pitkin.
– Niiden tarkoitus on, että ratikan ei tarvitsisi pysähtyä jokaisen suojatien eteen. Ylityspaikat ovat normaalikäytäntö muualla Euroopassa, Wallin kertoo.
Kyse on Wallinin mukaan myös kustannuksista. Jos liikenne sujuu hitaammin, tarvitaan lisää vuoroja, ja sitä kautta lisää kalustoa. Hidas pikaraitiotiekään ei palvele hänen mukaansa matkustajia parhaalla tavalla.
Tamperelaiset ovat ylityspaikkoihin jo tottuneempia kuin pääkaupungin asukkaat, sillä niitä on pari vuotta sitten liikennöinnin aloittaneen Tampereen ratikan varrella.
HSL:n Wallin kertoo, että ylityspaikkojen sijaintia on tarkkaan pohdittu. Ne on pyritty sijoittamaan kohtiin, missä voi turvallisesti ylittää radan.
Helsingissä on jo nytkin muutamia ylityspaikkoja. Yksi sellainen on tavaratalo Stockmannin edessä, mutta harva taitaa sitä tietää. Tästä syystä raitiovaunukuskit ajavat tavaratalon edestä hyvin hiljaa.
Myös Mannerheimintielle on tulossa ylityspaikka, kun sitä peruskorjataan. Muutos tapahtuu Linnankoskenkadun tasalla raitiovaunupysäkin pohjoispäässä. Sen liikennevalo-ohjaamaton suojatie korvataan kadunylityspaikalla.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että katukiveykseen tehdään ylityksen mahdollistava madallus, mutta tiessä ei ole suojatiemaalauksia ja kävelijä on aina väistämisvelvollinen.
Mannerheimintiellä on remontin jälkeen merkittävästi vähemmän suojateitä ilman liikennevaloja. Alla olevalla videolla näytetään, mitä kullekin liikennevalottomalle suojatielle tapahtuu.
*Mitä mieltä olet ylityspaikkojen yleistymisestä? Voit keskustella aiheesta torstaihin 31.8. kello 23:een asti.*
Miksi juuri keskikentän työmyyristä maksetaan nyt ME-summia? Näin asiantuntija avaa jalkapallon hurjia siirtoja
Tämän vuoden siirtoikkunoissa puolustavat keskikenttäpelaajat ovat olleet maksettujen siirtokorvausten kärjessä. Taustalla on pelaajien monipuolisuus, mikä tekee pelipaikkojen perinteisistä rooleista häilyviä.
Jalkapallomaailman tähtitieteellisissä siirtokorvauksissa ovat tänä vuonna korostuneet puolustavat keskikenttäpelaajat. Aiemmin nämä jalkapallokenttien työmyyrät ovat jääneet vähäiselle huomiolle, mutta nyt ”kutospaikan” eli keskikentän pohjalle istutetut nuoret pelaajat ovat olleet suurseurojen tarjouskilpailujen kohteina.
Trendissä on kyse aiemmin tarkkaan määriteltyjen pelipaikkojen sijaan monikäyttöisemmästä pelaajatyypistä, joka on keskeisessä roolissa joukkueensa sekä hyökkäys- että puolustuspelissä.
Samalla mielipuolisiin siirtokorvauksiin vaikuttaa myös se, että nykyisin pelaajille tehdään pohjoisamerikkalaisesta urheilusta tuttuja pitkiä sopimuksia, jolloin taloussääntelyn piirissä olevat ostohinnat on mahdollista jakaa useamman vuoden ajalle.
Kuluvan kalenterivuoden aikana Englannin Valioliigassa puolustavista keskikenttäpelaajista maksetut summat menevät jalkapallohistorian kalleimpien pelaajien listoille.
Kauden kynnyksellä 21-vuotias puolustava keskikenttäpelaaja **Moises Caicedo** siirtyi Brightonista Chelseaan 135 miljoonaa eurolla aivan Liverpoolin nenän edestä. Ecuadorilaisesta nuorukaisesta maksettu summa on sarjan siirtokorvausennätys ja kaikkien aikojen kolmanneksi suurin summa pelaajasta.
Edellä ovat vain PSG:n maksamat korvaukset **Neymarista** (222 miljoonaa euroa vuonna 2017) sekä **Kylian Mbappesta** (180 miljoonaa euroa vuonna 2018).
Päättyneen siirtoikkunan aikana myös Arsenal maksoi West Hamille 24-vuotiaasta **Declan Ricesta** noin 123 miljoonaa euroa. [Siirron myötä Ricesta tuli jalkapallohistorian kallein brittipelaaja](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-164933).
Edellisessä siirtoikkunassa tammikuussa Chelsea maksoi Benficalle 22-vuotiaasta **Enzo Fernandezista** arviolta 125 miljoonaa euroa. Portugalilaisseura maksoi nuoresta argentiinalaisesta viisi kuukautta aikaisemmin vain 10 miljoonaa euroa.
Yhdysvaltalaismedia [The Athleticin](https://theathletic.com/4787143/2023/08/20/caicedo-rice-lavia-transfer-fees/) mukaan Argentiinan ja Ranskan välisessä MM-finaalissa juuri Fernandez kirjautti nimiinsä finaaliottelun suurimman pallokosketusmäärän, mikä oli omiaan lisäämään suurseurojen kiinnostusta.
Keskikenttäpelaajia kohtaan herännyttä kiinnostusta alleviivasi 2010-luvun loppupuolella **N'Golo Kante**, joka toimi kaudella 2015–2016 Leicesterin sensaatiomestaruuden takuumiehenä. Tämän lisäksi ranskalaispelaaja oli seuraavalla kaudella voittamassa jälleen mestaruutta Chelsea-paidassa. Kante siirtyi Chelseaan vuonna 2016 ”vain” noin 36 miljoonalla eurolla.
Perspektiiviä kasvaneisiin siirtokorvauksiin antaa se, että saudiomisteinen Newcastle maksoi kesällä AC Milanille italialaisesta **Sandro Tonalista** 65 miljoonaa euroa. Samaan aikaan siirtomarkkinoiden kilvoitelluin pelaaja oli paperilla huomattavasti hyökkäävämmässä roolissa pelaava brittinuorukainen, **Jude Bellingham**, joka siirtyi Borussia Dortmundista Real Madridiin 103 miljoonalla eurolla.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutisen** mukaan hurjistuneilla pelaajamarkkinoilla keskikenttäpelaajien siirtokorvauksiin vaikuttaa tarjolla olevien pelaajien laatu. Tällaisten keskikenttäpelaajien kohdalla seurat saavat rahalleen yksittäistä pelipaikkaa laajemman vastineen.
Nykyaikaiset keskikentän työmyyrät ovat erottamaton osa joukkueen puolustuslinjaa ja pallonriistoja. He ovat merkittävä osa joukkueensa pelinavausta, kykenevät viemään peliä aina hyökkäyspäähän saakka sekä luomaan maalipaikkoihin johtavia tilanteita ja viimeistelemään maaleja.
– Esimerkiksi Declan Rice on Arsenalin keskikentällä selvä parannus **Granit Xhakaan** ja **Thomas Parteyhin** verrattuna, Nuutinen selventää.
Nuutisen mukaan juuri Ricea, Caicedoa ja Fernandezia yhdistää kokonaisvaltaisuus.
– He ovat hyviä pelin kaikissa vaiheissa. He ovat fyysisesti sellaisia, että pystyvät olemaan pelin konehuone, mutta samalla he pystyvät esimerkiksi etenemään omilla kuljetuksillaan.
Huippuhyökkääjiä vähän tarjolla
Valmentajien odotukset pelaajista ovat muuttuneet ja samalla perinteiset pelipaikkaprofiilit ovat entistä häilyväisempiä. Juuri tällaiseen tarpeeseen alemmat keskikenttäpelaajat monipuolisuudellaan vastaavat.
Jalkapallo on maalintekopeli, ja Nuutisen mukaan kärkijoukkueet tulevat kuitenkin aina maksamaan paljon maaleja tekevistä hyökkääjistä. Joinain vuosina hyökkääjiä liikkuu enemmän ja nyt näyttää siltä, että huippuluokan hyökkääjiä on vähemmän tarjolla. Liian suuria johtopäätöksiä keskikenttäpelaajien roolista siirtomarkkinoilla ei siis kannata tehdä, vaikka seurat näyttävät korostavan pelaajahankinnoissaan monipuolisuutta.
– Esimerkiksi Liverpoolin iso ”Akilleen kantapää” on ollut puolustavan keskikenttäpelaajan paikka joukkueen peli-identiteetin kannalta. **Jürgen Kloppin** valmentamalla seuralla oli huutava tarve Moises Caicedolle, mikä sai aikaan Chelsean ja Liverpoolin välisen tarjouskilpailun. Sellaisia pelaajia ei ollut markkinoilla kovin montaa tarjolla, joten Brighton teki varmasti isomman tilin, mitä he viime kauden lopussa ajattelivat.
Chelsealla on käynnissä eräänlainen jälleenrakennusprojekti ja seuran uudet omistajat ovat olleet halukkaita maksamaan nuorista pelaajista suuria summia. Samalla myyvät seurat tietävät, että suuren tarjouksen jälkeen neuvottelupöydälle voi tulla vieläkin suurempi summa rahaa, kuten Caicedon tapauksessa kävi.
Keskikenttäpelaajien merkitystä on korostanut etenkin valmentaja **Pep Guardiolan** myötä uuden tulemisen tehnyt pallonhallintapeli, jossa keskikenttäpelaajat vaikuttavat laajalla alueella.
– Yksi merkittävä pelaaja on **Sergio Busquets**. Sellainen syvällä pelaava pelinrakentaja.
Nykyisin kyseisen pelipaikan vaatimukset ovat kuitenkin kehittyneet ja esimerkiksi Fernandez on Nuutisen mukaan aiempaa sukupolvea liikkuvampi.
Mitä Chelsea sitten tekee kahdella alemman keskikentän pelaajallaan, joihin seura on käyttänyt yhteensä yli 250 miljoonaa euroa?
Nuutinen näkee hankinnoissa selvän logiikan, joten sekä Fernandez että Caicedo ovat asiantuntijan mukaan länsilontoolaisille erinomaisia hankintoja.
– Enzo Fernandez rytmittää peliä ja Moises Caicedo tuo Fernandezin rinnalle tasapainoa puolustussuuntaan. Näin Fernanez voi vapaammin määrittää pelaamisen rytmiä.
Pienen Kuhmoisten kunnan asukkaat laativat adressin säilyttääkseen vuodeosastonsa, jonka hyvinvointialue haluaa lakkauttaa
Kuhmoisissa vuodeosasto on tarkoitus lakkauttaa ensi vuoden kesäkuussa. Sen säilyttämisen puolesta laadittu adressi on kerännyt muutamassa päivässä vajaat 300 allekirjoitusta.
Kuhmoisten asukkaat ovat ryhtyneet puolustamaan vuodeosaston säilyttämistä vastoin Pirkanmaan hyvinvointialueen aikeita.
[Pirhan suunnitelman mukaan](https://yle.fi/a/74-20045706) Kuhmoisten vuodeosasto on tarkoitus lakkauttaa ensi vuoden kesäkuussa.
Paikalliset ovat laatineet **Osku Puukilan** johdolla [verkossa julkaistun adressin](https://www.adressit.com/selkeat_tavoitteet_edellytyksena_kuhmoisten_vuodeosaston_sailyttamiselle) vuodeosaston säilyttämisen puolesta. Puukila on Kuhmoisten kunnanvaltuutettu ja edustaa Avoin Kuhmoinen -valtuustoryhmää.
Adressissa vaaditaan Pirkanmaan hyvinvointialuetta kertomaan selkeät tavoitteet, jotka Kuhmoisten vuodeosaston tulee saavuttaa, jotta toiminta voisi jatkua.
Kuhmoinen on Pirkanmaan itäisin kunta, jossa asuu reilu 2 100 ihmistä. [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/tup/alue/kuntienavainluvut.html#?year=2021&active1=291) mukaan asukkaista noin 44 prosenttia on yli 64-vuotiaita.
Adressi julkaistiin perjantaina 25. elokuuta. Tiistaina illalla kello kahdeksan aikaan sen oli allekirjoittanut 294 ihmistä.
Puukila kertoo, että maanantaina adressista tehtiin myös paperinen versio, jonka voi käydä allekirjoittamassa kunnan kirjastossa.
Tarkoitus saada päättäjät miettimään
Puukila luettelee useita syitä sille, miksi vuodeosasto on kuntalaisille tärkeä. Esimerkiksi etäisyydet muualle ovat pitkät. Tämän hetkisen suunnitelman mukaan Kuhmoisten vuodeosastotoiminta on tarkoitus siirtää Kangasalle.
Puukilan mukaan vuodeosasto on ollut kovassa käytössä. Vuodeosastoa on myös lähivuosina modernisoitu.
– Se on todella hyvässä kunnossa ja siellä hoidetaan erittäin hyvin ihmisiä, hän kertoo.
Läheisten voi olla vaikeaa ellei mahdotonta lähteä katsomaan vuodeosastolla olevaa perheenjäsentä kovin kauas, pohtii Puukila. Hän toivoo, että adressi saisi hyvinvointialueen päättäjät ajattelemaan.
– Se on sitä, että ajateltaisiin inhimillisesti, osattaisiin asettaa itsensä samaan tilanteeseen vuodeosastolla makaavan kanssa.
Pelkkään ajatusten herättelyyn adressilla ei kuitenkaan tähdätä.
– Tarkoituksen on saada meidän vuodeosastomme säilymään. Tämä ei ole vain haave.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jasmine Repo jätti teininä kuukautissuojat ostamatta, koska pelkäsi rahojen loppuvan – nyt hän ei halua siirtää rahastressiä lapsille
Säästäminen on yksi Jasmine Revon lempijutuista, ja sitä hän haluaa bonusvanhempana opettaa myös lapsilleen. Asiantuntija kehottaa puhumaan lapsille avoimesti myös siitä, jos rahaa ei ole.
*”Vituttaa, kun ollaan niin köyhiä.”*
Yksi ainoa lause vanhassa yläasteaikaisessa päiväkirjassa.
**Jasmine Repo** syntyi vuonna 1992 syvän laman Suomeen. Duunarivanhemmat opiskelivat, kun hän oli lapsi. Perheessä on neljä tytärtä, kaksi Repoa vanhempaa ja yksi nuorempi. Revolla on tunne, että tuohon aikaan perheessä mietittiin rahan riittävyyttä nykyistä enemmän.
– En koe jääneeni mistään paitsi. Rakkautta ja yhdessäoloa meillä oli sitäkin enemmän.
Teini-ikäisen Revon päässä rahatilanne kuitenkin mietitytti – piilotettuun päiväkirjaan asti. Hän yllättyi itsekin löytäessään kirjan jostain laatikon pohjalta pari vuotta sitten.
– En muista lauseen kirjoitushetkeä, mutta muistan, että silloin oli kauhea paine ja hävetti, kun oli esimerkiksi menkat ja kuukautissiteisiin menee rahaa. En ikinä kertonut äidilleni asiasta. Yritin pärjätä ja saada ilmaisia näytesiteitä esimerkiksi terkkarilta, ettei äidin tarvitsisi niitä ostaa, Repo muistelee.
Isovanhemmat olivat suuri tuki ja auttoivat lapsenlastaan esimerkiksi bussikortin ja lukiokirjojen ostossa sekä rahoittivat harrastuksia. Repo kiittelee, että ilman mummoa ja pappaa lukio sekä jalkapalloharrastus olisivat voineet jäädä toteutumatta.
*Lue myös:* [*Yksinhuoltajaäiti Jonna erosi ja jäi työttömäksi – nyt hän elää köyhyydessä, jota kuvailee painajaiseksi*](https://yle.fi/a/74-20045655)
Lempeää rahakasvatusta
Nyt Jasmine Repo on miehensä kahden lapsen bonusvanhempi. Hän on ollut lasten elämässä jo yhdeksän vuotta, ja on tasavertainen kasvattaja. Perheessä ei makseta kotitöistä tai anneta viikkorahaa.
– Haluamme opettaa lapsille, että kotityöt kuuluvat kaikille, Repo toteaa.
Repo haluaa opastaa lapsia rahankäytössä ja etenkin säästämisessä.
– Säästän itse koko ajan. Nautin, kun ei tarvitse katsoa niin tarkkaan hintoja ja tiedän, että säästöt ovat pahan päivän varalle turvana, hän kertoo.
Repo myös miettii tarkasti, miten puhuu rahasta. Hän ei halua, että lapset joutuvat stressaamaan tai kantamaan huolta perustarpeista.
– Lasten ei kuulu pelätä, että riittävätkö rahat ruokaan ja laskuihin. Lapsen mielessä tuollaiset muuttuvat helposti isoksi möröksi, hän sanoo.
Kateutta
Jasmine Repo on keihäänheittäjä, somevaikuttaja ja kaupunginvaltuutettu sekä yksi Melkein kaikki perheestä -podcastin keskustelijavanhemmista.
Hän vammautui 18-vuotiaana auto-onnettomuudessa ja on siksi eläkkeellä. Repo kertoo, että ainoat vihaviestit, joita hän saa sosiaalisessa mediassa liittyvät juuri rahaan ja kateuteen.
– Inhottavimmat kommentit ovat sellaisia, että koska minulla on hieno auto ja olen politiikassa, vaikutan rikkaalta ja olen saanut sen kaiken helposti. On syytä muistaa, että en voi eläkkeen myötä oikeastaan vaikuttaa tulotasooni, vaan se tulee olemaan aina sama. Lisäksi kuntapolitiikassa kokouspalkkio on hieman yli satasen.
Nykyinen taloudellinen tilanne tuntuu Revosta toki turvalliselta ja hän on kiitollinen, että voi eläkkeestä säästämällä toteuttaa unelmiaan ja esimerkiksi matkustella.
Kotona lapsille muistutetaan perheen onnellisesta asemasta ja opetetaan samalla, miten isommat jutut vaativat suunnittelua ja säästämistä. Lapset ovat tottuneet siihen, että kaikkea ei tarvitse ostaa uutena.
– On ekologistakin, että käytettynä saa yhtä hyviä harrastusvälineitä ja vaatteita kuin uutena.
Pieniä elämyksiä ja tasapainoilua
Lapsuudessa Jasmine Repo ja siskot kasvoivat siihen, että omat rahat täytyy tienata itse.
– Tein aina jotain pikkuhommia. Haaveilin tietyistä merkkikengistä ja muistan, kuinka olin saanut tienattua rahat ja menimme innosta kihisten bussilla kaupungille pikkusiskoni kanssa. Oli iso juhlahetki, että minulla on upeat kengät, joista olin haaveillut.
Nykyäänkin Repo hemmottelee itseään juuri kengillä, vaikka edelliset hankitut merkkikengät meinasivat jäädä käyttämättä ja lojuivat kaapissa kaksi vuotta.
– Ajattelin, että ihmiset katsovat, että ”*miten tuo on ostanut noin kalliit kengät”.* Olin jo myymässä niitä pois, kun kaverini patisti käyttämään ”*noin ihania kenkiä”*.
Ruokatilauksiin tai ravintoloissa syömiseen Repo ei käytä mielellään rahaa.
– Se erottaa meitä mieheni kanssa. Esimerkiksi lomareissulla minulle riittäisi, että tehdään itse ruokaa hotellihuoneessa, eikä käydä ulkona syömässä. Siinä huomaan sellaisen oman rahastressin nostavan päätään, että ulkona syöminen on mielestäni tuhlailua. Mieheni ei ihan ymmärrä sitä. Minä taas ajattelen, että hyvää ja terveellistä ruokaa voi tehdä itse paljon halvemmalla, Repo nauraa.
Yhdessä säästämisen opettelua
Jasmine Repo ajattelee, että vanhemman on tärkeää neuvoa rahankäytössä lapsia, jottei aikuisena joutuisi pulaan sen takia, että ei osaa käyttää rahaa.
– Opetan, että ensin pitää maksaa pakolliset menot, kuten vuokra, ja sitten voi huvitella, mutta kaikkea rahaa ei pidä käyttää.
Säästämisen lisäksi Repo kertoo lapsille, että Suomessa on maailman parhaat mahdollisuudet vaikuttaa omaan tulevaisuuteen.
– Olen itse saanut hyvät eväät ja oppinut, että rahan eteen tulee tehdä töitä sekä samalla saanut kunnianhimoa kouluttautumiseen ja säästämiseen.
Omien bonuslasten elämä on erilaista kuin Revon oma lapsuus, ja siitä hän saa muistutuksia arjessa.
– Puhuttiin juuri lapsen kanssa hienompien kenkien hankkimisesta. Sanoin, että voidaan miettiä, josko hän käyttäisi osan synttärilahjarahoista niihin, ja minä maksan osan. Tämä oppi on suoraan omasta lapsuudestani, että omaa rahaa voi käyttää johonkin hienompaan, hän kertoo.
– Minulle on kuitenkin edelleen hämmentävää, jos lapset saavat lahjaksi rahaa, koska itse en koskaan saanut.
**Millä tavalla lapsuuden kokemukset ovat vaikuttaneet omaan rahankäyttöösi nyt aikuisena? Keskustele aiheesta jutun alla.**
[Seuraa meitä myös Instagramissa](https://instagram.com/ylemelkeinkaikkielamasta?igshid=MzRlODBiNWFlZA==)
Viljankuivaamo syttyi yöllä tuleen Saarijärvellä – jälkisammutustyöt jatkuvat vielä tunteja
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta viljankuivaamossa Saarijärven Mäkikyläntiellä aamuyöllä. Rakennus on tuhoutunut palossa kokonaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Saarijärven Kalmariin, Mäkikyläntielle, noin klo 2.30 keskiviikon vastaisena yönä.
Palo oli syttynyt toiminnassa olleessa viljankuivaamossa, ja tuli oli vaarassa levitä myös kuivaamon lähellä sijaitsevaan konehalliin.
Palomiehet saivat estettyä palon leviämisen konehalliin ja öljysäiliöön, mutta viljankuivaamo tuhoutui täysin.
Paloa on ollut sammuttamassa yhteensä 16 pelastuslaitoksen yksikköä Keski-Suomesta ja Keski-Pohjanmaalta.
Jälkisammutus- ja purkutyöt palopaikalla jatkuvat pelastuslaitoksen mukaan aamupäivään saakka. Paikalla on edelleen 5 pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
*Edit: Lisätty tiedot jälkisammutustöiden aikataulusta ja syttymissyyn tutkinnasta 30.8.2023 klo 7.25.*
Turkistarhojen tarkastukset alkavat pohjalaismaakunnista – kaikki lintuinfluenssatapaukset on tarkoitus saada selville
Ruokaviraston määräämät tarkistukset turkistarhoilla alkavat syyskuussa. Ensin tarkistetaan minkkitarhat ja sen jälkeen tarhat, joilla on kettuja ja supeja.
Ruokavirasto haluaa kattavan kuvan lintuinfluenssatilanteesta suomalaisilla turkistarhoilla. Siksi [kaikki noin 400 tarhaa](https://yle.fi/a/74-20045161) on tarkoitus tarkistaa.
Osastonjohtaja **Terhi Laaksonen** Ruokavirastosta perustelee, että tähän mennessä esimerkiksi lieväoireiset tapaukset ovat saattaneet jäädä tarhaajilta huomaamatta ja raportoimatta.
– Tällä hetkellä emme voi olla varmoja, että näytteenotolla on saatu kiinni kaikki positiiviset tapaukset tarhoilla. Näytteitä on otettu alueilla, joissa lintuinfluenssaa on sekä tarhoilta, joissa on ilmennyt tartuntoja, kertoo Laaksonen.
Kattavat tarhatarkistukset alkavat syyskuun toisella viikolla täydellä teholla.
[Suomen eläinlääkärit valmistautuvat jättimäiseen turkistarhojen tarkastamisurakkaan: Maailma katsoo meitä](https://yle.fi/a/74-20046867)
Työ alkaa minkkitarhoilta
Näytteenottajat aloittavat työnsä minkkitarhoilta, joita on noin 130.
Ensimmäiseksi käydään minkkitarhoilla Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla, sillä tautia on tavattu Suomessa pelkästään pohjalaismaakuntien tarhoilla.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla on tarhakeskittymä ja siellä käydään alkuvaiheessa, mutta muualla maassa on vain yksittäisiä tarkastettavia minkkitarhoja.
Terhi Laaksonen toteaa, että työ alkaa minkeistä, koska juuri minkeissä voivat yhdistyä sekä lintuinfluenssavirus että ihmisen kausi-influenssavirus ja muuntua uudenlaiseksi.
– Ihmisten kausi-influenssavirus alkaa levitä loka-marraskuun vaihteessa. Toivon, että saamme minkkitarhoilta tarpeeksi kattavan kuvan ennen kuin ihmisten kausi-influenssavirus alkaa yleistyä.
[Virologi varoittaa: Lintuinfluenssavirus turkistiloilla on iso uhkakuva, kun ihmisten influenssakausi alkaa](https://yle.fi/a/74-20046516)
Tavoite on, että maan minkkitarhat olisi käyty läpi lokakuun loppuun mennessä. Sen jälkeen vuorossa ovat ketut ja supikoirat.
Lintuinfluenssaa on löydetty 25 tarhan ketuissa, minkeissä ja supeissa.
Laaksonen arvioi, että tartuntatarhojen määrä voi tarkastuksissa kasvaa, mutta todennäköisesti kuitenkin vain muutamilla tapauksilla.
Ruuhkia luvassa
Laaksosen mukaan haasteita ovat organisoinnissa aiheuttaneet esimerkiksi näytteiden kuljetuslogistiikka ja laboratoriokapasiteetin varmistaminen. Myös lisää näytteenottajia on täytynyt löytää.
Ruokavirasto ennakoi ruuhkaa laboratorioihinsa, sillä viranomaisnäytteitä ei voida tutkia muissa laboratorioissa.
Työtä onkin organisoitu uudella tavalla. Kun tähän mennessä kuolleista turkiseläimistä on otettu näytteet (jä lähetetty Helsinkiin analysoitavaksi) pelkästään Ruokaviraston Seinäjoen yksikössä, jatkossa sitä tekevät myös viraston yksiköt Kuopiossa, Oulussa ja Helsingissä.
– Ihmisten kausi-influenssa aiheuttaa tässä aikatavoitteen eli tämä on jonkinlaista kilpajuoksua. Työ on todella suuri juuri eläinlääkäreille ja laboratorioille, mutta tämä on ihmisten terveyden kannalta niin merkittävä asia, että jätetään sitten joitain muita töitä tekemättä.
Lahden keskustavision haku alkoi villillä ideoinnilla – opiskelija halusi hektisyyden sijaan hengähdyspaikkoja
Lahden kaupunki etsii uutta keskustavisiota yhdessä asukkaiden, opiskelijoiden, kiinteistöomistajien ja yrittäjien kanssa. Asiantuntija kehottaa ottamaan mallia menestyvistä kauppakeskuksista.
Lahden kaupunki on alkanut etsiä uutta keskustavisiota yhdessä asukkaiden, opiskelijoiden, kiinteistönomistajien ja yrittäjien kanssa. Tiistaina pidetyssä asukasseminaarissa asiantuntijat virittivät ajatuksia siitä, miten keskustan elinvoima säilyisi verkkokaupan kasvaessa.
Asiantuntijapaneelissa istuneet olivat yhtä mieltä siitä, että Lahden keskustassa on paljon mahdollisuuksia. Lahden keskustassa on perinteinen ruutukaava, mikä tekee kantakaupungista oikean kaupungin näköisen. Kehuja sai myös keskustan tiiviys. Huolenaiheena esiin nousi turvattomuus. Osa ei koe Lahden keskustaa turvalliseksi.
Yleisöltä kysyttiin sanoja, jotka kertovat Lahden keskustasta vuonna 2040. Esiin nousivat vihreys, vehreys, elävä ja kaunis.
Kiinteistöalan asiantuntija **Anni Tenhunen** kertoi syitä, miksi keskustaan tullaan. Asiaa on tutkittu etenkin kauppakeskuksissa. Kauppakeskuksissa ei tehdä enää vain pelkkää kauppaa, vaan vetovoimana ovat palvelut ja tapahtumat monipuolisesti.
– Keskustassa ei asioida vain huvin vuoksi, vaan oikeista syistä. Ihmiset haluavat kohdata toisia ihmisiä.
Kaupunki- ja palvelumuotoilun lehtori **Sara Ikävalko** ihmetteli, miten vähän Lahden keskustassa näkyy kaupungin kulttuuriosaaminen. Se toisi tärkeän lisän kaupunkikokemukseen.
LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja **Jenny Hieto** toi keskusteluun opiskelijoiden äänen, mutta muistutti, että opiskelijat eivät ole enää samanlaisia. Osalla on perhettä ja osa tulee ulkomailta. Asumisen tarpeet ovat erilaiset. Ulkomailta muuttanut haluaa tutustua muihin ihmisiin, perheellinen saattaa kaivata rauhallista ympäristöä. Hieto toivoi keskustaan myös rauhoittumisen paikkoja.
– Voisiko keskusta tarjota hektisyyden sijaan hengähdyspaikkoja?
Suunnittelujohtaja **Petri Honkasen** mukaan suurin uhka on se, ettei mitään tehdä.
– Kaupunkien välinen kilpailu on kovaa. Jos emme tee nopeita liikkeitä, päädymme kaupunkien b-koriin.
Pääkaupunkiseudun vinkkelistä Lahtea tarkastellut Anni Tenhunen rohkaisi lahtelaisia luopumaan myös vanhasta. Hän epäili, ettei kaikissa vanhoissa rakennuksissa ole enää mahdollisuuksia nykyaikaisen kiinteistöomistuksen tarpeisiin.
– Jos halutaan kehittää uutta, pitää myös pystyä luopumaan jostakin vanhasta, sanoi Tenhunen.
Hän myös ravisteli ajatuksia heittämällä idean torin laidalla olevasta kirjastosta.
Median puheenvuoron seminaariin toi Uuden Lahden päätoimittaja **Tommi Berg**. Hän muistutti, mitä villeimmille ideoille yleensä käy matkan varrella. Todellinen haaste alkaa vasta toteuttamisvaiheessa.
– Kun liikutaan vielä korkealla ylätasolla, keskustavisiointi on helppoa. Visio testataan silloin, kun aletaan puhua kuinka monta kaistaa on esimerkiksi Vesijärvenkadulla, sanoi Berg.
Syksyn mittaan kaupunki järjestää ideariihiä asukkaille ja työpajoja yrittäjille ja kiinteistönomistajille. Uusi visio olisi valmis helmikuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vauvalla oli ongelmia syömisessä ja kommunikoinnissa, mutta vasta yksi lomake havahdutti neuvolan
Lasten puheen kehityksen haasteisiin pyritään puuttumaan entistä aiemmin, jo noin yksivuotiaana. Varhaisella tuella on vaikutusta lapsen koko loppuelämään.
Seinäjokelaisen **Annen** vauva oli vasta kolmiviikkoinen, kun hänestä tuntui ensimmäisen kerran, että kaikki ei ole kunnossa.
**Leo** väisti monen kuukauden ajan katsekontaktia. Vain erityisen voimakkaat ilmeet ja eleet saivat Leon kiinnittämään huomion vanhempiinsa.
Pojalla oli myös syömisongelmia. Rintaruokinta ei onnistunut, ja pumpattua äidinmaitoa Leo suostui juomaan vain pieniä määriä kerrallaan.
Annen ja Leon nimet on muutettu asian arkaluontoisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
– Aloin itse selvitellä asioita, ja kävi ilmi, että Leon käytöksessä oli paljon varhaisen autismin merkkejä, Anne kertoo.
Kysely paljasti ongelmat
Syömisongelmien takia perhe sai yksityislääkäriltä lähetteen lasten poliklinikalle, ja sieltä heidät ohjattiin myös pikkulapsipsykiatrian asiakkaiksi.
Neuvolassa Anne koki, ettei hänen huoltaan vuorovaikutuksen ongelmista otettu vakavasti – ennen yksivuotisneuvolaa.
– Meidän piti täyttää lomake ja huomasimme siitä, ettei Leo osaa mitään niistä asioista, joita sen ikäisen pitäisi osata. Silloin myös terveydenhoitaja viimein huomasi, että Leo on kaikilla osa-alueilla todella paljon jäljessä ikäisistään.
Kyse on pienten lasten kommunikaatiotaitoja kartoittavasta Esikko-lomakkeesta, jonka käyttöä Kelan rahoittama Kielo-hanke pyrkii laajentamaan Suomessa. Tällä hetkellä se on käytössä ainakin pohjalaismaakunnissa, osassa Itä-Suomea, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
Lomakkeen avulla voidaan tunnistaa jopa alle yksivuotiaiden lasten puheen ja kielen kehityksen riskejä.
Jos huolta ilmenee, lapsi voi päästä puheterapiaan. Vanhemmat puolestaan voidaan ohjata Kielo-hankkeen pienryhmiin, jossa he saavat tukea tavallisiin arjen vuorovaikutustilanteisiin lapsen kanssa kuten ruokailuun tai pukeutumishetkiin.
Seinäjokelainen Anne ei halunnut yksivuotisneuvolan jälkeen jäädä odottamaan kolmea kuukautta puheterapeutille pääsyä.
– Sanoin miehelleni, että minun psyykeni ei kestä tätä jatkuvaa huolta ja ahdistusta, nyt mennään puheterapeutille yksityiselle.
Annen kotona kävi puheterapeutin lisäksi myös yksityinen psykologi auttamassa perhettä. Leo pääsi jonotuksen jälkeen myös julkisen puolen puheterapiaan. Viime syksyn kuluessa Leo alkoi oppia valtavasti uusia asioita.
Vaikutusta kouluun ja työelämään
Puheen kehitys viivästyy jopa viidenneksellä lapsista. Diagnosoituja, haastavia vaikeuksia on 5–10 prosentilla lapsista.
Itä-Suomen yliopiston logopedian professorin **Marja Laasosen** mukaan osa ongelmista näyttää jäävän pimentoon.
– Aikuisillakin ihmisillä tulee vastaan tilanteita, joissa ongelmien taustalla on kielellisiä vaikeuksia, mutta niitä ei ole tunnistettu eikä niihin ole koskaan saatu mitään tukea, Laasonen kertoo.
Kielo-tutkimuksen yhtenä päämääränä on parantaa entisestään kielellisten vaikeuksien tunnistamista ja niihin puuttumista.
Tavoitteena on, että lapset ja vanhemmat saisivat tukea heti, kun tarvetta ilmenee.
– Sekä vanhemmat että lapset turhautuvat, kun lapsi ei osaa kunnolla ilmaista itseään. Sen voi estää, jos tilanteeseen puuttuu ja tarjoaa tukea ajoissa, sanoo tutkimushanketta vetävä puheterapeutti **Anu Martikainen**.
Varhainen ongelmiin puuttuminen on Martikaisen mielestä myös parasta niukkojen puheterapeuttiresurssien käyttöä: yksinkertaisemmat ongelmat voidaan ehkä jopa ehkäistä kokonaan ja vaikeimmissa tapauksissa puheterapian tarvetta lyhentää.
– Se saattaa vaikuttaa koko loppuelämään, siihen miten hyvin pärjää koulussa, sosiaalisissa suhteissa ja myöhemmin työelämässä, Martikainen painottaa.
Milloin on syytä huoleen?
Vanhempien voi olla ennen varsinaisen puheen alkamista vaikeaa tunnistaa lapsen kielen kehityksen riskitekijöitä.
Seinäjokelaisen Annen tapauksessa on monia merkkejä siitä, milloin hälytyskellojen tulisi soida: lapsi ei ota kontaktia vanhempaan, ei käytä eleitä, ei jokeltele eikä ymmärrä yksinkertaisia ohjeita.
Kuopiolainen **Ninja Tarvainen** ei ollut lainkaan huolissaan, vaikka hänen lapsensa ei vuoden ikäisenä osannut vielä yhtäkään sanaa eikä osoitellut esineitä.
Neuvolassa hänelle kerrottiin mahdollisuudesta osallistua Kielo-hankkeen vanhempien ryhmään.
– Neuvolassa korostettiin, ettei koskaan voi varmasti tietää, onko kyse puheen viivästymisestä eikä sen ikäisen sanoja tarvitsekaan osata. Ajattelin, ettei ryhmään osallistumisesta voi ainakaan haittaa olla, Tarvainen toteaa.
Päinvastoin Tarvainen koki, että vanhempien ryhmäohjauksesta oli todella paljon hyötyä. Hän suosittelisi ryhmää ihan jokaiselle pienen lapsen vanhemmalle.
Saamiensa vinkkien ansiosta hän alkoi kiinnittää huomiota asioihin, joita ei ollut aiemmin ajatellut.
– Esimerkiksi kauppakasseja purkaessa lapsi on kiinnostunut kassin sisällöstä, mutta itsellä on kiire vain purkaa tavarat eikä tajua pysähtyä lapsen kanssa tutkimaan ja sanoittamaan ostoksia, Tarvainen kertoo.
Autismitestit peruttiin
Kun Kielo-hanke tänä keväänä alkoi, ja seinäjokelainen Anne osallistui vanhempien ryhmään, Leo osasi jo muutamia sanoja.
Nyt kaksivuotias Leo puhuu nelisanaisia lauseita ja päiväkodissa asiat sujuvat hyvin. Myös suunnitellut autismitestit voitiin perua. Leon puheterapia päättyi kesällä, kun tarvetta sille ei enää ollut.
Anne kiittää kaikkea saamaansa apua, erityisesti Leon isovanhempia, joiden tuki esti häntä romahtamasta synkimmällä hetkellä.
– Me olemme saaneet valtavasti apua, josta osa on maksettu omalla rahalla. Olen kiitollinen siitä, että Seinäjoella me kuitenkin pääsimme puheterapiajonoon jo yksivuotisneuvolasta, mikä ei käsittääkseni kaikkialla Suomessa onnistuisi.
Oman tarinansa Anne haluaa jakaa, koska toivoo sen auttavansa edes hieman samankaltaisten huolten kanssa kamppailevia.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 31.8. klo 23:een saakka.*
Pahoin palaneen puutalon sammutustyöt jatkuivat aamuyöhön Porin Itätullissa
Asuintalo paloi pelastuslaitoksen mukaan todennäköisesti purkukuntoon. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Satakunnan pelastuslaitos jatkoi puutalopalon sammutusta läpi yön Porin Itätullissa. Viimeiset yksiköt poistuivat palopaikalta Vähälinnankadulta keskiviikkoaamuna kello kahdelta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta tiistaina kello 18 jälkeen. Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereisiin puutaloihin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tulipalosta muodostui runsaasti savua lähialueelle.
Pelastuslaitoksen mukaan talossa on kolme asuntoa, mutta rakennus oli ilmeisesti tyhjillään palon syttyessä. Rakennus paloi pelastuslaitoksen mukaan todennäköisesti purkukuntoon.
Vähälinnankadulla on palopaikankohdalla toistaiseksi käytössä vain yksi ajokaista.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Outo haju hotellihuoneessa kummeksutti venäläisaktivistia – nyt hän kertoo, miten kaikki päätyi epäilyyn hermomyrkkyiskusta
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii venäläisen oppositioaktivistin myrkytystapausta, joka tapahtui mahdollisesti Nato-maa Tšekissä. Haastattelimme aktivistia.
Kun **Natalia Arno** palasi hotellilleen, hänen huoneensa ovi oli auki.
Elettiin viime toukokuun alkua, ja Yhdysvalloissa asuva venäläinen aktivisti Arno oli työmatkalla Prahassa. Arno johtaa Free Russia Foundation -järjestöä, joka ajaa Venäjän demokratisoitumista.
Arnon hälytyskellot alkoivat soida huoneen ovella.
– Ensimmäinen ajatukseni ei ollut, että siivooja olisi unohtanut sulkea oven. Ajattelin, että minua odottaa huoneessa FSB-agentti, Arno kertoo Ylen videohaastattelussa.
Ajatus oli peruja niiltä ajoilta, kun Arno eli vielä Venäjällä. Tuolloin Venäjän turvallisuuspalvelu FSB valvoi ja uhkaili jatkuvasti hallintoa vastustavaa aktivistia. Nyt oltiin kuitenkin Nato-maa Tšekissä.
Huoneessa ei ollut ketään, mutta sängyn liepeillä leijaili erikoinen haju.
– Se oli hyvin voimakas, halpa ja epämiellyttävä haju. Ja outo.
Arno kävi läpi huoneen, vaatteensa ja tavaransa salakuuntelulaitteiden varalta. Niitä olisi voinut jättää jokin Venäjän lukuisista turvallisuuspalveluista.
Ne ovat vakoilleet ja häirinneet Arnon johtamaa järjestöä jo vuosia.
Kun mitään ei löytynyt, hän sulki oven ja palasi työpajaan, jonka takia hän oli Prahaan tullut.
Myrkytys ei käynyt mielessä
Aamuyöllä hän heräsi voimakkaaseen hammaskipuun.
– Yleensä kestän mitä tahansa kipua. Tämä oli kuitenkin sietämätöntä, Arno kertoo.
Arno ymmärsi, ettei hän voinut jatkaa työmatkaansa alkuperäisen suunnitelmansa mukaan. Niinpä hän otti aikaisimman mahdollisen lennon kotiin Washingtoniin.
Vielä tässä vaiheessa hänelle ei tullut mieleenkään, että hänet olisi voitu myrkyttää.
– Jos minulla olisi ollut pieninkään epäilys siitä, että tämä voisi olla myrkytys, en olisi noussut mannertenväliselle lennolle. Tiedän, kuinka vaarallista olisi olla niin monta tuntia ilman lääkärin apua, Arno sanoo.
Täysin kaukaa haettu ajatus myrkytyksestä ei olisi ollut. Moni Venäjän hallinnon vastustaja on joutunut myrkytyksen uhriksi viime vuosina.
Uusimmista myrkytysepäilyistä [kerrottiin toissa viikolla](https://yle.fi/a/74-20045501). Arnon lisäksi myös kaksi venäläistä toimittajaa on saanut outoja myrkytysoireita Euroopassa viime kuukausina.
Voit tutustua näihin ja muihin tunnetuimpiin myrkytystapauksiin alla.
Lennolla Arnon oireet pahenivat.
– Näköni alkoi puuroutua. Päätäni särki. Jäseneni alkoivat puutua, etenkin oikea käteni, Arno sanoo.
Kipu alkoi kulkea ympäri kehoa.
– Se ei ollut enää hampaissa. Se oli kainaloissa, korvissa, silmissä ja sitten vatsassa. Suussani oli hyvin omituinen kivinen maku, josta en päässyt eroon. Puutuminen alkoi levitä selkärankaani, Arno kertoo.
Kun hän selvisi tuskaisalta lennolta, hän marssi suoraan hammaslääkäriin. Siellä todettiin, ettei hampaissa ollut mitään vikaa.
Seuraava osoite oli sairaala. Siellä Arno otettiin heti kiireelliseen päivystykseen.
Tässä vaiheessa Arno oli jo ollut yhteydessä muihin aktivisteihin ja alkoi epäillä, ettei oireille ollut luonnollista selitystä.
– Pyysin, etteivät he aloittaisi vielä mitään hoitoja tai antaisi edes kipulääkkeitä. Pyysin heitä ottamaan ensin kaikki mahdolliset näytteet, Arno sanoo.
Lääkärit: Arno altistui hermomyrkylle
Täyttä varmuutta myrkytyksestä ei ole. Yhdysvaltain FBI tutkii tapausta, eikä Arno voi paljastaa sen yksityiskohtia.
Hän kertoo lääkärien todenneen hiljattain, että hän kärsii neuropatiasta eli ääreishermoston toimintahäiriöistä.
– Se ei heidän mukaansa voi olla peräisin luonnollisista syistä vaan johtuu hermomyrkylle altistumisesta, Arno sanoo.
Arno uskoo, että myrkytyksen takana on Venäjän hallinto.
– He eivät välitä rajoista. He ovat tappaneet ihmisiä laittomasti monissa maissa, Arno sanoo.
Venäjällä kahdesta myrkytyksestä selvinnyt **Vladimir Kara-Murza** oli aiemmin Arnon järjestön hallituksen varapuheenjohtaja.
Arnon mielestä on huolestuttavaa, että myrkytys tapahtui todennäköisesti Prahassa.
– Ajattelimme, että kun olemme maanpaossa, olemme turvassa. Erityisesti, jos olemme EU- ja Nato-maassa. Mutta näin ei valitettavasti ole, Arno sanoo.
Tarkoitus oli ehkä hiljentää Putinin vastustaja
Arno kertoo, että tapahtumien jäljiltä hän kärsii edelleen toisen kätensä puutumisesta.
– Tähän ei ole mitään lääkkeitä. Jos hermoradat ovat riittävän hyvät, ne saattavat uusiutua vuodessa, Arno sanoo.
Arnon mukaan myrkytyksen tarkoitus ei välttämättä ollut tappaa häntä vaan hiljentää. Hän ei silti aio pelätä vaan jatkaa työtään Venäjän hallinnon kaatamiseksi.
Arno toivoo, että syylliset saadaan vastuuseen. Nykyaikana valvontakameroita on kaikkialla ja ihmiset jättävät digitaalisia jälkiä itsestään.
– Putinista ja hänen hallinnostaan tuli sellaisia kuin he ovat, koska heitä ei rangaistu. Siksi he ovat tehneet yhä uusia rikoksia, Arno sanoo.
Oikeutta odottaessaan Arno on neuvonut maanpaossa olevaa oppositioliikettä ottamaan turvallisuutensa entistä vakavammin.
Erään teorian mukaan myrkky on saattanut olla hammastahnassa, koska kipu tuntui ensin hampaissa.
– Yksi suosituksistani on ollut, että kannattaa ottaa matkoille mukaan kertakäyttöisiä hammastahnoja ja hammasharjoja.
Hurrikaani Idalia saavuttaa Floridan rannikon iltapäivällä 
Idalian ennakoidaan voimistuvan neloskategorian hurrikaaniksi saavuttaessaan Floridan Big Bendin alueen keskiviikkoiltapäivänä Suomen aikaa.
Floridan osavaltiota lähestyvä Idalia-myrsky on voimistunut kolmoskategorian hurrikaaniksi, kertoo Yhdysvaltojen kansallinen [hurrikaanikeskus NHC](https://www.nhc.noaa.gov/text/refresh/MIATCPAT5+shtml/292117.shtml?). Sen keskituulen nopeus on noin 49 metriä sekunnissa.
Hurrikaanikeskuksen mukaan Meksikonlahdelta saapuvan Idalian odotetaan aiheuttavan hengenvaarallisia myrskytulvia ja hurrikaaniolosuhteita Floridan pohjoisosassa.
Suurimmat tuhot muodostuvat yleensä hurrikaanien nostamissa tulvissa. Idalian myrskytulvat voivat nostaa vedenpintaa rannikkoalueilla jopa 3–5 metriä ja Floridan luoteisosissa ennustettu sademäärä voi olla jopa 30 senttiä.
– Vain harva selviää suurten myrskytulvien alueella. Tämä myrsky on tappava, ellemme väistä sen tieltä ja ota sitä vakavasti, sanoo Yhdysvaltain hätätilavirasto Feman johtaja **Deanne Criswell**.
Myrskytulvat ovat huolenaiheena myös Tampan metropolialueella, jossa asuu yli kolme miljoonaa ihmistä.
Floridassa evakuointimääräyksiä 23 piirikunnassa
Idalian uskotaan saapuvan Floridan rannikolle neloskategorian hurrikaaniksi voimistuneena keskiviikkoaamuna paikallista aikaa. Tämä merkitsee, että keskituulen nopeus olisi jo 58 metriä sekunnissa, ja puuskissa vieläkin enemmän.
Osavaltiossa on annettu evakuointimääräyksiä 23 piirikuntaan. Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** on kehottanut ihmisiä lähtemään evakuoitavilta alueilta välittömästi.
– Teidän ei tarvitse lähteä satojen mailien päähän, DeSantis sanoi tiedotustilaisuudessa kehottaen ihmisiä poistumaan vaara-alueilta.
Maanantaina DeSantisin kanssa puhunut Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** hyväksyi osavaltioon annetun hätäjulistuksen, joka mahdollistaa liittovaltion tukien saamisen myrskytuhojen torjuntaan.
[CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/hurricane-idalia-florida-08-29-23/index.html) ja [NBC News](https://www.nbcnews.com/news/us-news/live-blog/hurricane-idalia-florida-live-updates-rcna102284) seuraavat hurrikaani Idalian lähestymistä Floridaan.
Tällä hetkellä lähes koko Floridan länsirannikolla on tornadovaroitus. Asukkaiden on oltava valmiita toimimaan, jos seuraava hälytystaso annetaan.
Kuubassa tuhannet pakenivat kodeistaan
Maanantaina Idalia-myrsky toi kaatosateita ja kovia tuulia Meksikon kaakkoisosiin. Kuubassa noin 8 000 ihmistä jätti Pinar del Riossa kotinsa ja haki myrskyltä suojaa sukulaisten tai ystävien luota.
Osissa pääkaupunki Havannaa nähtiin tulvia, ja myräkkä katkoi sähköt noin 200 000 ihmiseltä. Kuolonuhreja ei kuitenkaan raportoitu.
*Artikkelia päivitetään.*
Sixten Korkman ei usko, että sote-menojen leikkaukset toteutuvat
Taloustieteilijä Sixten Korkman oli aiemmin huolissaan leikkausten kaavaillusta tahdista, mutta nyt tilanne on muuttunut. Varuillaan hän olisi siinä, etteivät lamavuosien virheet toistuisi.
Hallitusohjelmassa on sote-menojen leikkausta koskevaa toiveajattelua, sanoo taloustieteilijä **Sixten Korkman**.
Korkman ei usko, että hallituksen kaavailemat yli miljardin euron sote-leikkaukset toteutuvat, koska niitä ei voida tehdä hallituksen suorilla päätöksillä. Toteutus on menojen kanssa painivien hyvinvointialueiden käsissä.
– Myös työmarkkinauudistusten budjettivaikutuksia yliarvioidaan mielestäni.
Korkman kertoi tiistain A-studiossa olleensa aiemmin huolissaan siitä, että kokoomuksen kaavailemat kuuden miljardin leikkaukset yhdellä vaalikaudella olisivat liian kovia. Nyt leikkaukset näyttävät kuitenkin kaavailtua pienemmiltä.
**Lue myös**: [Suomen ei ole pakko tehdä niin rajuja sopeutustoimia kuin kokoomus ehdottaa, sanoo taloustieteilijä Sixten Korkman](https://yle.fi/a/74-20027226)
– En näe rajuja leikkauksia, joita tehtiin 1990-luvulla.
Korkman näkee kuitenkin joitakin yhtäläisyyksiä lamavuosien tilanteeseen. Tuolloin ongelmana oli se, että leikkaukset kohdistuivat samaan väestöryhmään, kuten yksinhuoltajiin, koska leikkauskohteina oli työttömyysturva, sen lapsikorotus ja asumistuki. Nämä ovat myös nykyhallituksen leikkauskohteita.
– Herää kysymys, onko varmasti arvioitu, että kaikki ei kaadu määrättyjen ryhmien, kuten yksinhuoltajien, niskaan.
Korkmanista leikkausten kohdistamista yhteen ryhmään tulisi välttää, sillä niiden aiheuttamat inhimilliset ja taloudelliset kustannusvaikutukset ovat hyvin pitkäkestoisia.
Korkmanin mukaan ainut keino kasautumisen välttämiseksi on se, että sopeutusta tehdään myös tulopuolella eli veroja korottamalla. Tämä johtuu siitä, että pienituloiset ovat riippuvaisempia julkisesta sektorista kuin hyvätuloiset.
– Kyllä sieltä löytyy verokohteita, joissa voisi jonkin verran kiristää ja silloin vähennettäisiin menopuolen taakkaa.
*Juttua muokattu 31.8. kello 11.26: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että sopeutusta pitäisi kasautumisen välttämiseksi tehdä myös menopuolella. Menopuolen sijaan kyse on tulopuolesta.*
Maarit Korhonen jättää jo nyt toisinaan syömättä lämpimän aterian, mutta pelkää vielä niukempien aikojen olevan edessä 
Hallitus on leikkaamassa sekä sosiaaliturvasta että työttömyysturvasta. Pitkäaikaistyötön Maarit Korhonen ei enää tiedä, mistä nipistäisi menoja.
Hyvinkääläinen pitkäaikaistyötön **Maarit Korhonen,** 62, haluaisi töihin. Hän lähettää työhakemuksia kuukaudesta toiseen.
Hallituksen yksi lääke Korhosen kaltaisten henkilöiden työllistämiselle ovat leikkaukset. Sekä sosiaaliturvan että työttömyysturvan tasoa aiotaan alentaa. Tämän uskotaan toimivan kannustimena.
Korhonen on varma, että hänen kohdalla se ei tule toiminaan.
– Ei ole kyse siitä, etteikö haluaisi töihin. On kyse siitä, että töihin ei pääse.
Korhosen mielestä työelämä on täynnä ennakkoluuloja. Hän kertoo, että myös TE-virkailijat ovat todenneet ikärasismin olevan suurin syy työttömyydelle.
– Hallituksen pitäisi keskittyä ennakkoluulojen purkuun. Leikkaaminen ajaa vain yhä useamman toimeentulotuen piiriin, Korhonen pohtii.
Maarit Korhonen on ajanut jo vuosia aktiivisesti työttömien asiaa. Hän on arvostellut työllisyyspolitiikkaa ja vaatinut, että työttömiä itseään kuullaan heitä koskevissa aiheissa.
”45 euroa on iso raha”
Ensimmäisen kerran Korhonen jäi työttömäksi vajaat 15 vuotta sitten. Sen jälkeen hän on tehnyt muutaman lyhyen työpätkän.
Työttömyys on romahduttanut Korhosen talouden. Hän elää hyvin niukasti. Korhonen myi jo vuosia sitten omakotitalonsa ja muutti yksiöön, hakee ruokaa leipäjonosta ja toisinaan jättää väliin lämpimän aterian.
Korhonen on laskenut, että pelkästään asumistuen tippuminen vaikuttaa merkittävästi hänen talouteensa.
– Olen laskenut, että asumistuki tippuisi noin 45 euroa kuussa. Se on iso raha. Käytän kuussa ruokaan maksimissaan 200 euroa. Ei yksinkertaisesti ole enää mitään, mistä nipistää.
*Juttua muokattu 30.8. klo 14.50. Lisätty tieto Korhosen aktivismista.*
Muhoksen kunnanjohtajaksi esitetään Haapaveden kaupunginjohtajaa
Muhoksen nykyinen kunnanjohtaja Jussi Rämet on valittu Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi, ja hän aloittaa uudessa tehtävässään syyskuussa.
Muhoksen kunnanhallitus esittää, että kunnanjohtajaksi valitaan YTM **Kimmo Hinno** Haapavedeltä. Päätöksen asiasta tekee torstaina kokoontuva kunnanvaltuusto.
Hinno toimii Haapaveden kaupunginjohtajana.
Avoinna olevaan virkaan haki kahdella hakukierroksella yhteensä 26 henkilöä, joista kaksi hakenutta perui hakemuksensa hakuaikana.
Muhoksen nykyinen kunnanjohtaja **Jussi Rämet** on valittu Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi, ja hän aloittaa uudessa tehtävässään syyskuussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pienen pojan henki pelastui, koska toiset lapset osasivat toimia uimarannalla oikein: ”Ei siinä ehtinyt miettiä”
Varkauden kaupunki palkitsi ihmiset, jotka osallistuivat heinäkuussa uimarannalla pienen lapsen hengen pelastamiseen.
– Me nähtiin, miten se pieni poika vajosi ja hävisi syvälle veteen. Ihmeteltiin, mikä sillä on. Sitten juostiin kiireesti aikuisten luo.
Näin varkautelaiset koululaiset **Elle Rautio**, **Sofia Kräkin**, **Ella Hyppönen** ja **Suvi Turunen** kertasivat tiistaina tilannetta, joka tapahtui heinäkuun puolivälissä Hertunrannan uimarannalla Varkaudessa.
Tuolloin oli aurinkoinen päivä ja uimarannalla oli paljon ihmisiä. Suosittu Hertunrannan uimaranta on äkkisyvä, laiturin päässä sameaa vettä on nelisen metriä. Siihen pieni poika vajosi tyttöjen silmien edessä.
Lapset juoksivat itselleen tuntemattomien aikuisten luo rannalle ja kertoivat näkemästään.
Lapsi löytyi toisella sukelluksella
Oman perheensä kanssa rantapäivää viettänyt **Ville Aflecht**, 26, hyppäsi veteen ehtimättä ajatella mitään. Tytöt osoittivat laiturin päästä paikan, johon lapsi oli uponnut.
Aflecht ei päässyt pohjaan asti ensimmäisellä sukelluksella. Hän kävi haukkaamassa happea ja sukelsi uudestaan. Pieni poika löytyi järven pohjasta tyttöjen osoittamasta paikasta.
Aflecht sai otteen pojan kädestä ja onnistui kiskomaan tämän ylös vedestä. Laiturin tikkaille päästyään hän pyysi apua muilta ihmisiltä, jotka auttoivat häntä nostamaan pojan laiturille.
Hätäkeskus antoi ohjeita puhelimitse, kun aikuiset alkoivat elvyttää lasta. Alle kouluikäinen lapsi tuli tajuihinsa ennen pelastajien saapumista paikalle.
Kaupunki palkitsi pelastajat
Tiistaina Varkauden kaupunki palkitsi lapsen pelastamiseen osallistuneet ihmiset. Karmiva tilanne sai onnellisen lopun sen vuoksi, että lapset ja aikuiset uskalsivat toimia epäröimättä.
– Tilanne rannalla oli pelottava. Ei siinä ehtinyt miettiä. Koulussa on kyllä käyty läpi pelastusasiaa, Elle Rautio ja Sofia Kräkin kertovat.
Tapahtuma jäi pyörimään lasten mieleen, ja ensimmäisinä päivinä onnettomuuden jälkeen sitä oli tarve käydä läpi vanhempien kanssa.
– Seuraavana päivänä vähän ahdisti mennä uimaan, mutta sitten se helpotti, Ella Hyppönen ja Suvi Turunen kertovat.
Kaikki pelastamiseen osallistuneet lapset ovat käyneet Hertunrannassa uimassa tapahtuneen jälkeen, samoin lapsen sukeltamalla pohjasta noutanut Ville Aflecht.
– Tosi iso kiitos tytöille, että he tulivat kertomaan pojan vajoamisesta. Tahdonvoimalla sitten käytiin poika pinnalle, Aflecht muistelee.
Hän kertoo, että tapahtumien sisäistäminen on edelleen kesken. Varkaudessa Aflecht on tunnistettu kaupassa ja häntä on tultu kiittämään sankariteosta. Hän ei vielä ole tavannut vedestä pelastettua poikaa tai tämän perhettä, mutta se on suunnitelmissa.
Rannalle on pystytetty varoituskylttejä
Varkauden kaupunki muisti hengenpelastajia vuoden uimahallikorteilla. He pääsivät tapaamaan toisensa kaupungin järjestämässä kahvitilaisuudessa.
Hertunrannan uimarannalle on pystytetty onnettomuuden jälkeen varoituskylttejä äkkisyvästä ja veteen on asennettu poijuja.
Shokki, märkä rätti, huoli läheisistä – hyvinvointialueen suunnitelmat saivat täystyrmäyksen Ikaalisissa
Pirkanmaan hyvinvointialueen suunnitelmat ja mahdollisesti myös terveyskeskuksen sulkeminen aiheuttavat huolta Ikaalisissa. Hyvinvointialue järjesti ensimmäisen asukastilaisuuden tiistaina.
Ikaalisissa täpötäydessä Altin salissa kuultiin tiistai-iltana kipakoita puheenvuoroja, kun Pirkanmaan hyvinvointialue järjesti ensimmäisen asukastilaisuutensa terveyspalveluihin suunnitelluista uudistuksista.
Pirkanmaan hyvinvointialue eli [Pirha esittää](https://yle.fi/a/74-20045535) useita hyvinvointialueen vuodeosastoja ja terveyskeskuksia suljettavaksi.
Tämän hetken luonnoksen mukaan Ikaalisissa kunnan vuodeosasto lakkautettaisiin ensi vuoden kesäkuussa. Luonnoksissa myös terveyskeskusta uhkaa lakkautus.
Asukastilaisuuteen saapui niin paljon kaupunkilaisia, etteivät kaikki mahtuneet saliin istumaan.
Ikaalisissa asuva **Janne Viitaniemi** kuvaili ennen tilaisuutta tiedon vuodeosaston ja mahdollisesti myös terveyskeskuksen sulkemisesta olleen ”märkä rätti päin naamaa”.
– Ei tällaista palveluiden karsimista voi hyväksyä missään nimessä, Viitaniemi sanoo.
Niin ikään Ikaalisissa asuva **Merja Läykki** on huolissaan Pirhan suunnitelmista. Läykillä on kolme lasta, joista yksi on erityislapsi. Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat siis tärkeitä arjessa.
Myös oma työllistyminen mietityttää enemmän kuin aikaisemmin.
– Opiskelen tällä hetkellä sosionomiksi, joten tulevaisuuden työmarkkinat täällä omalla kylällä huolestuttavat.
Kaupunki kritisoi suunnitelmia
Ikaalisten kaupunki kritisoi tiukkasanaisesti hyvinvointialueen suunnitelmia.
Valmistelua on kaupungin mukaan leimannut salamyhkäisyys, kiire ja perehtymättömyys asioihin.
– Epätietoisuuden tila vajaan parin viikon aikana on ollut aikamoinen. Se on näkynyt myös kuntalaisten suunnasta. Yhteydenottoja, huolia ja kyselyitä on tullut todella paljon, kertoo Ikaalisten kaupunginjohtaja **Eeva Viitanen**.
Viitanen kuvailee, että suunnitelma mahdollisista vuodeosastojen lakkautuksista jo ensi kesänä oli shokki. Myös epätietoisuus vastaanottopalveluiden tulevaisuudesta mietityttää.
Aikataulukin venyi suunnitellusta
Kirpeän palautteen sävyttämä ilta venyi lopulta reilusti yli alkuperäisen ajan.
Kaupunginjohtaja Eeva Viitanen oli tyytyväinen tilaisuuden antiin.
– Meillä oli sali täynnä ikaalislaisia, ja ihmiset pitivät hyviä puheenvuoroja. Saimme tuotua rakentavasti esille nykyisen sotekeskustoiminnan laajuutta.
Viitasen mielestä suunnitelmiin ei ole vielä myöhäistä vaikuttaa.
– Olemme valmiit tulemaan neuvottelupöytään.
Asukastilaisuudet jatkuvat
Hyvinvointialue tavoittelee uudistuksella muun muassa tasalaatuisempaa hoitoa kotikunnasta riippumatta.
Vuodeosastojen vähentämisellä halutaan nykyistä kustannustehokkaampia yksiköitä, jotka eivät olisi henkilöstöpulan pahentuessa liian haavoittuvia.
Asukastilaisuuksien keskustelukierrokset otetaan huomioon, kun lopullinen suunnitelma tulevien vuosien palveluverkosta valmistuu päätettäväksi.
Seuraava asukastilaisuus pidetään keskiviikkona 30. elokuuta Mänttä-Vilppulassa.
Pirha näyttää jokaisen tilaisuuden suorana nettisivuillaan [tässä linkissä](https://www.pirha.fi/palveluverkko).
*Juttuun on lisätty 29.8.2023 kello 21.40 kaupunginjohtaja Eeva Viitasen kommentit keskustelutilaisuuden jälkeen.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 30.8. kello 23:een asti.*
Rovaniemen seurakunta suunnittelee Auttin kappelin purkua – ei saanut rakennuksesta yhtään ostotarjousta
Auttin kappeli voitaisiin purkaa jo kuluvan vuoden aikana, sillä siihen on budjetoitu 300 000 euroa. Vielä ei tiedetä, mitä seurakunnan omistamalle tontille tultaisiin sen jälkeen tekemään.
Rovaniemen seurakunta on aikeissa purkaa yli 50 vuotta vanhan Auttin kappelin ja kellotapulin. Seurakunnan kirkkoneuvosto päätti tiistaina, että se esittää rakennusten purkamista kirkkovaltuustolle. Valtuuston päätös tullaan vielä tarvittaessa alistamaan kirkkohallituksen vahvistettavaksi.
Keskustelun aikana kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja **Pekka Lehto** teki vastaehdotuksen, että päätöksentekoa lykättäisiin vuodella, jonka aikana kappelia pyrittäisiin aktiivisesti myymään. Äänestyksessä pohjaehdotus kappelin purkamisesta voitti kuitenkin äänin 8–3.
Rovaniemen seurakunnan hallintojohtajan **Antti Jääskeläisen** mukaan kappeliin liittyen on tullut yhteydenottoja, jotka eivät ole kuitenkaan johtaneet sen myyntiin. Kappelista ei myöskään ole saatu yhtään ostotarjousta.
Purku jo tänä vuonna
Hallintojohtajan Jääskeläinen kertoo, että kappeli purettaisiin luultavasti jo tämän vuoden puolella, sillä sen purkukustannuksiin on varattu tämän vuoden toiminta- ja taloussuunnitelmassa 300 000 euroa. Hänen mukaansa ei ole vielä tiedossa, mitä seurakunnan omistamalle tontille tultaisiin kappelin purkamisen jälkeen tekemään.
Rovaniemen seurakunta ei tarvitse kappelin purkamiseen lupaa museovirastolta, sillä se ei ole kirkkolain tarkoittama kirkollinen rakennus vaan seurakuntakeskus, jossa on kirkkosali. Seurakunnan kirkkoneuvosto on aiemmin teettänyt kappelista rakennushistoriaselvityksen Lapin maakuntamuseon toiveesta.
Seurakunnan toiminta Auttissa on jo siirtynyt kylätalolle, missä on mahdollista hoitaa periaatteessa kaikki toiminta lukuun ottamatta vainajan siunaamista. Ennen purkutyön aloittamista tulee vielä laatia irtaimiston ja esineistön tyhjentämissuunnitelma.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Mahtuuko syksyn katsomislistalle vielä täytettä? Poimimme tarjonnasta 10 sarjaa, joita loppuvuonna odotetaan
Syksyn sarjatarjonnasta löytyy niin urheiluskandaaliin uppoutumista, fantasiaa kuin uusia realitysarjojakin.
Pian on taas aika käpertyä vilttiin sohvan nurkkaan kuluttamaan syksyn televisiotarjontaa. Listasimme 10 sarjaa, jotka puhututtavat tänä syksynä.
1. Hormonit!
*Hormonit!* on **Johanna Vuoksenmaan** luoma uusi kahdeksanosainen draamakomedia, jonka keskiössä ovat nimensä mukaisesti hormonit ja niiden moninaiset vaikutukset ihmiseen sukupuolesta riippumatta. Törmäyskurssille joutuvat lääketiede ja psykologia, vietit ja järki sekä ihmisluonto ja kontrolli.
Sarjassa kohtaavat kuolemansairautta pelkäävä gynekologi Elena (**Karoliina Blackburn**) ja julkisuudesta tuttu rakkausfilosofi, kirjailija ja psykoterapeutti Patrik (**Robin Svartström**), jonka puoliso on jättänyt. Molempien elämää sekoittavat läheiset ihmiset haastavista lapsista ex-puolisoihin. Koko sarja löytyy Yle Areenasta syyskuun alussa.
2. All the Light We Cannot See
*All the Light We Cannot See* on kirjailija **Anthony Doerrin** Pulitzer-palkittuun romaaniin perustuva minisarja. Kirja on ilmestynyt Suomessakin nimellä *Kaikki se valo jota emme näe*.
Sarja kertoo tarinan sokeasta ranskalaisesta tytöstä Marie-Lauresta (**Aria Mia Loberti**), joka pakenee isänsä Daniel LeBlancin (**Mark Ruffalo**) kanssa saksalaisten miehittämästä Pariisista. Marie-Lauren elämään astuu myös saksalaissotilas Werner (**Louis Hofmann**), joka värvätään natsihallinnon riveihin. Sarja tulee löytymään muun muassa Netflixistä marraskuun alussa.
3. Siltsu
Neliosainen dokumenttisarja *Siltsu* kertoo laulaja **Jari Sillanpään** elämästä. Tangokuninkuuden jälkeen Sillanpään esikoislevystä tuli historian myydyin kotimainen äänite, mutta viime vuosina Sillanpää on nähty otsikoissa rötöksistään. Sarja selvittää, miten täyden kymppirivin tangokuningas horjahti huumeiden täyteiseen elämään. Dokumenttisarjan näkee 14.9. alkaen MTV Katsomosta sekä MTV3-kanavalta.
4. Loki kausi 2
Supersankarisarja *Lokin* ensimmäinen kausi julkaistiin vuonna 2021. Lokakuussa sarja saa jatkoa, kun **Tom Hiddleston** palaa rooliinsa Marvel Studiosin elokuvista tuttuna Lokina. Ensimmäinen tuotantokausi sai kriitikoilta kehuja näyttelijöiden roolisuorituksesta, musiikista ja visuaalisuudesta.
Tuttujen ja uusien hahmojen kanssa Loki seikkailee jatkuvasti laajenevassa ja vaarallisessa multiversumissa etsimässä totuutta siitä, mitä vapaa tahto tarkoittaa. Sarjaa voi katsoa Disney+-palvelusta lokakuun 6. päivä.
5. Amazing Race Suomi
Yli 20 vuotta maailmalla suosiota niittäneessä seikkailuohjelma *Amazing Racessa* nähdään nyt suomalaisia kilpailijoita. Julkisuudestakin tunnetut kahden hengen tiimit etenevät kisaetapilta toiselle, kunnes vain voittajapari on jäljellä.
Kilpailun etapeilla liikutaan maasta toiseen, mikä vaatii lentomatkustamista. Formaatti onkin jo etukäteen herättänyt sosiaalisessa mediassa kiivasta keskustelua turhasta lentämisestä ja lentomatkustamisen päästöistä. *Amazing Race Suomi* alkaa Nelosella ja Ruudussa syyskuussa.
6. The Walking Dead: Daryl Dixon
*The Walking Dead: Daryl Dixon* on spinoff huippusuositusta post-apokalyptisesta*The Walking Dead* -sarjasta. *Daryl Dixon* (**Norman Reedus**) on yksi sarjan keskeisimmistä ja keskustelua herättävimmistä hahmoista. Syyskuussa ensiesityksensä saavassa sarjassa Dixon rantautuu Ranskaan ja yrittää selvittää, miksi hän sinne joutui ja miten löytyy reitti takaisin kotiin. Sarjaa tähdittää myös *Harry Potter* -elokuvista Fleur Delacourinakin tunnettu **Clémence Poésy**.
7. Lahti 2001
Marraskuussa alkava *Lahti 2001* kertoo Suomen urheiluhistorian suurimmasta dopingskandaalista fiktion keinoin. Sarja keskittyy vuoden 2021 tapahtumiin Lahden MM-kisojen ympärillä. **Mikko Leppilampi** näyttelee sarjassa lahtelaista urheilutoimittajaa Eero Järvistä. Leppilammen ohella rooleissa nähdään muun muassa **Johannes Holopainen** ja **Minka Kuustonen**.
Sarja on toteutettu yhteistyössä Lahden kaupungin kanssa. Sarja löytyy Ruudusta marraskuussa.
8. Tietäjät tietää
*Tietäjät tietää* on uusi **Roope Salmisen** juontama viihdeohjelma, jossa kolme tavallista suomalaista kisailee kasvavasta rahapotista. Voiton saavuttamisessa heitä auttaa seitsemän julkisuudesta tuttua henkilöä, joita ovat syksyn mittaan muun muassa meteorologi **Pekka Pouta**, vaikuttaja **Veronica Verho**, entinen maastohiihtäjä **Jari Isometsä** sekä muusikko **Jouni Hynynen**.
*Tietäjät tietää* pohjautuu englantilaiseen formaattiin *The Wheel*, jota on maassa esitetty jo kolmen tuotantokauden verran. Suomen versiota visailuohjelmasta voi katsoa MTV Katsomosta ja MTV3-kanavalta syyskuun alusta alkaen.
9. The Wheel of Time kausi 2
*The Wheel of Time* perustuu **Robert Jordanin** menestyskirjoihin. Ajan pyöräksi suomentuva kirjasarja on yksi fantasiakirjallisuuden pisimmistä kirjasarjoista. Televisiosarjan ensimmäinen kausi nähtiin vuonna 2021.
Syyskuussa **Rosamund Pike** nähdään jälleen sarjan päähahmon Moiraine Damodredin roolissa. Luvassa on myös lisää *Rand al’Thorin* (**Josha Stradowski**) seikkailua, kun ajan pyörä kääntyy, ja viimeinen taistelu lähestyy. Ensiesityksensä sarjan toinen kausi saa Amazon Prime Video -suoratoistopalvelussa syyskuun 1. päivä.
10. Estonia
*Estonia* on suoratoistopalvelu C-Moren tähän mennessä mittavin alkuperäistuotanto. Lokakuussa alkava sarja kertoo autolautta Estonian tuhoisasta onnettomuudesta ja sen tutkinnasta. Suomalaisnäyttelijöistä mukana ovat muun muassa **Jussi Nikkilä**, **Hannes Suominen**, **Pertti Sveholm** ja **Pelle Heikkilä**. Näyttelijäkaartissa nähdään näyttelijöitä myös Ruotsista, Virosta ja Saksasta.
*Estonia* esitetään myös Toronton elokuvafestivaaleilla, joka on yksi maailman arvostetuimmista elokuva-alan tapahtumista.
*Mitä sarjoja sinä odotat? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 30.8. klo 23:een asti.*
Ensihoitajiin kohdistuva väkivalta kasvaa: ”Älä viitsi kuristaa. Jos kuolen tähän, niin kuka sinua sitten auttaa”
Ensihoitajat kokevat säännöllisesti väkivaltaa ja uhkailua työssään. Jatkossa hoitajat saavat koulutusta vaaratilanteiden ennakointiin. Myös lakimuutoksen toivotaan parantavan ensihoitajien asemaa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella työskentelevän hoitotason ensihoitajan **Janette Niemen** kimppuun yritettiin käydä ambulanssissa täysin yllättäen.
– Potilas uhkaili sanallisesti ja yritti käydä päälle. Saimme sen estettyä ja pakenimme tilanteesta, hän muistelee.
Työvuoro päättyi siihen. Paikalle saapui poliisipartio, joka otti uhkailijan huostaansa.
– Jatkossa osaan pysyä vielä kauempana ja aistia tilanteen. Tuossa tilanteessa en olisi osannut tehdä mitään toisin, sanoo Janette Niemi.
Lääkintäpäällikkö **Teemu Stenberg** on ollut ensihoitoyksikössä mukana jo parikymmentä vuotta. Hän oli matkannut ambulanssin mukana baariin.
– Siellä oli tapahtunut jotain. Yhtäkkiä autettavana ollut alkoi kuristaa minua kurkusta. Sen verran henki kulki, että pystyin sanomaan, älä viitsi kuristaa. Jos kuolen tähän, niin kuka sinua sitten auttaa.
Janette Niemi kuvaa ensihoitajien tunnelmia väkivallan ja uhkailun keskellä.
– Onhan se pelottavaa, että me lähdemme auttamaan ja pahimmassa tapauksessa voidaan joutua itse autettavaksi.
Lyhyessä ajassa tulleet tapaukset herättivät Kanta-Hämeessä
Ensihoitajia uhkaillaan yhä useammin. Tehy ja Suomen Ensihoitoalan liitto tekivät vuonna 2020 kyselyn, jonka mukaan 97 prosenttia noin 2 000 vastajasta oli kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa työssään.
– Eikä se ole ainakaan vähentynyt tuon kyselyn jälkeen, vakuuttaa Ensihoitoalan liiton puheenjohtaja **Juha Hyötyläinen**.
Kanta-Hämeessä sattui heinä-elokuun vaihteessa kolme tapausta lyhyessä ajassa. Se sai ensihoidon tulosaluejohtaja **Lasse Hakalan** naputtelemaan viestin sosiaaliseen mediaan.
– Näin ei voi jatkua. Ensihoidossa koettu väkivalta ja sen uhka on tasaisesti vuosi vuodelta kasvanut ja tehtävissä joudutaan kulkemaan silmät selässäkin, naputteli Hakala verkkoon.
Tähän mennessä eri häirintätapauksia on kirjattu Kanta-Hämeessä jo 11 kappaletta, ja vuotta on vielä reilusti jäljellä.
Vaaratilanteita on suhteessa kuitenkin vähän, sillä ensihoito singahti maakunnassa viime vuonna liikkeelle yhteensä noin 31 000 kertaa. Se tarkoittaa noin 90 tehtävää vuorokaudessa.
Viimeisin ylös kirjattu vaaratilanne oli erikoinen. Siinä ambulanssia ympäröinyt ihmisjoukko alkoi yhtäkkiä potkia ja hakata autoa.
Samaan aikaan sisällä olivat hoitotoimet käynnissä.
Vasta paikalle hälytetty poliisipartio rauhoitti tilanteen.
Potilas huitoi paareilla ensihoitajaa
Yle sai nähtäväksi stilisoidut versiot Kanta-Hämeen ensihoidon työntekijöiden kokemista uhka- ja väkivaltatilanteista.
Niistä käy ilmi, että monissa tilanteissa vasta poliisin väliintuloon rauhoittaa päällekävijän. Joukossa on mielenterveyspotilaita, dementoituneita vanhuksia ja päihtyneitä. Onpa hoivakodin asukas yrittänyt puskea ensihoitajan jaloille rollaattorilla.
– Potilas alkoi riehua, huutaa ja huitoi paareilla, jotka osuivat ensihoitajan jalkaan. Potilas pyysi päästä autosta ulos, hänelle avattiin ovi. Poliisi pyydettiin paikalle, kirjoitetaan eräässä raportissa.
Välillä ensihoitajat ovat kokeneet myös seksuaalista häirintää.
Hoitotoimenpiteitä tehtäessä potilas oli kosketellut hoitajaa reiden sisäpuolelta ja puhunut seksuaalissävytteisesti. Hoitaja pyysi potilasta lopettamaan.
Yksi tämän vuoden tapauksista kertoo kadulle sammuneesta miehestä.
Hänet oli saatu hereille ja tilanne oli edennyt leppoisasti jutellen.
– Yhtäkkiä mies oli noussut ylös, lähestynyt toista ensihoitajaa uhkaavasti ja samalla huutanut aggressiivisesti. Potilas oli alkanut lyödä ja potkia toista ensihoitajaa, joka joutui ottamaan useita iskuja vastaan, kirjoitetaan raportissa.
Kerran ensihoito oli kuljettamassa potilasta sairaalaan mielenterveysarvioon. Potilaalla oli pakkoajatuksia naisen tappamisesta ja raiskaamisesta.
Hänet oli lääkitty, mutta pakkoajatukset eivät olleet jättäneet rauhaan.
Ambulanssissa potilas alkoi liikehtiä levottomasti ja puristella käsiään nyrkkiin. Potilas kertoi halustaan tappaa ensihoitajat.
Hoitajat eivät saaneet häneen enää puhumalla kontaktia.
Äkkiä potilas alkoi repiä turvavöitä auki. Auto pysäytettiin ja hoitajat poistuivat ulos. Lopulta poliisipartio otti hänet kiinni.
Keikoille luotiliivit ja poliisipartio turvana
Kanta-Hämeessä pelastuslaitoksella käynnistyy syksyllä työturvallisuuskoulutus, jossa käydään läpi uhka- ja väkivaltatilanteita.
Talossa on nyt omia kouluttajia, jotta toiminnalle saadaan jatkuvuutta. Samoin käydään hätäkutsujärjestelmän käyttöä läpi.
Hälytyskeskuksen tehtäväkoodeista riippuen ambulanssi lähtee matkalle ja ensihoitajat ovat pukeutuneet turvavarusteisiin ja välillä jopa poliisipartio tukee heitä.
Rinnastetaanko ensihoitaja pian virkamieheen?
Ensihoitoalan liitto on muutaman vuoden ajan lobannut lakimuutosta ensihoitajien aseman parantamiseksi.
Uuden hallituksen toivotaan vievän maaliin lakimuutoksen, jossa ensihoitajat rinnastetaan jatkossa virkamiehiksi, kuten poliisit tai yksityisten turvallisuuspalvelujen tuottajien alaisuudessa toimivat järjestyksenvalvojat ja vartijat. Heidän vastustamisensa voi tuoda jopa  
vankeustuomion.
– Näin voisimme antaa yhteiskunnalle signaalin, että me olemme koskemattomia, sanoo Juha Hyötyläinen.
*Voit keskustella aiheesta 30.8 klo 23:een saakka.*
*Päivitetty 30.8.2023 kello 14.16: Täsmennetty jutun loppuun tietoa esimerkeistä, keiden virkamiesten vastustaminen (myös perusmuotoisena, ilman väkivaltaa) voi tuoda vankeustuomion.* 
Masennuksesta ja muistiongelmista kärsineen naisen aivoista paljastui leikkauksessa yököttävä ja elävä yllätys
Ihmisen aivoista ei ole koskaan ennen havaittu elävää loismatoa. Tutkijoiden mukaan löytö on taas uusi esimerkki ihmisten ja eläinten liian läheisestä kontaktista.
Leikkaussalillinen terveysalan ammattilaisia Australian Canberrassa koki elämänsä yllätyksen, kun 64-vuotiaan naisen aivoja leikattiin.
Yleisradioyhtiö BBC:n [mukaan](https://www.bbc.com/news/world-australia-66643241) nainen oli kuukausien ajan kärsinyt vatsavaivoista, yskästä ja yöhikoilusta, myöhemmin myös unohtelusta ja masennuksesta. Hänet otettiin sairaalaan tammikuussa 2021 aivojen oikeanpuoleisessa etulohkossa havaitun epänormaaliuden vuoksi. Totuus paljastui kesäkuussa 2022 neurokirurgi **Hari Priya Bandin** johtamassa leikkauksessa.
– Ajattelin, että juku, täällä on jotain todella erikoista. Otin pinsettini, vedin sen ulos ja ajattelin, että hyvänen aika, mikä tämä on? Sehän liikkuu! Kaikki olivat shokissa. Löytämämme mato liikkui iloisesti, jopa kiivaasti aivojen ulkopuolella, tohtori Bandi kertaa tapahtunutta.
Se oli 8-senttinen loismato *Ophidascaris robertsi*.
– Vaikka tässä on vahva yök-tekijä, niin tällaista tartuntaa ihmiseen ei ole koskaan aikaisemmin dokumentoitu, infektioasiantuntija **Sanjaya Senanayake** kertoo.
Mato tuli ehkä käärmeen ulosteen saastuttamasta pinaatista
Nainen sai madon mahdollisesti kerättyään lamopinaattia eli uudenseelanninpinaattia järven rannalla. Samalla alueella elää mattopyton-käärmeitä, joille *Ophidascaris robertsi* on tavallinen riesa.
Loistutkija **Mehrab Hossain** arvelee, että nainen käytti käärmeen ulosteen ja loismadon munien saastuttamaa pinaattia ruoanlaitossa.
Australian terveysviranomaiset pitävät elävän madon löytymistä ihmisen aivoista esimerkkinä huolestuttavasta ilmiöstä. Australian kansallisen yliopiston raportin mukaan ihmisestä on löytynyt 30 uudenlaista tartuntaa 30 viime vuoden aikana. Kolme neljäsosaa niistä on ollut zoonoottisia eli tauteja, jotka hyppäävät eläimestä ihmiseen.
– Tämä osoittaa, että kun ihmiskunta lisääntyy, elämme yhä lähempänä eläimiä ja kajoamme niiden olinpaikkoihin. Törmäämme tähän ilmiöön tämän tästä, oli kyse Nipah-viruksesta, joka on siirtynyt lepakoista sikoihin ja edelleen ihmisiin tai Sarsin tai Mersin tapaisesta koronaviruksesta, joka mahdollisesti on loikannut lepakoista toisiin eläimiin ja edelleen ihmisiin. Vaikka koronaepidemia hiljaa hiipuu pois, on tärkeätä, että epidemiologit ja hallitukset ovat tarkkoina tartuntatautien suhteen, tohtori Senanayake sanoo.
Katso tiistain viisi pääuutista
Tulva teki tuhoja hybridiautolle | Myyjät kertovat seksuaalisesta ahdistelusta | Rammstein-laulajaa ei syytetä
Suomen suurin pankki povaa taantumaa – käsillä on ”kojootin hetki”, jossa juoksu jatkuu tyhjän päällä
Katso videolta, miksi OP:n pääekonomisti Reijo Heiskasen mielestä Suomi on joutunut samanlaiseen tilanteeseen kuin Maantiekiitäjät-animaatiosarjan Kelju K. Kojootti.
Suomen talouden vauhti hyytyy nopeammin kuin vielä hetki sitten odotettiin.
OP:n [talousennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20047398) kasvu jää tänä vuonna 0,3 prosenttia miinukselle, ensi vuonna nollaan, ja yltää sen jälkeenkin vain niukkaan 1,2 prosentin kasvuun.
OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskasen** mukaan Suomelle ratkaisevan tärkeä viennin kasvu taittuu ja vähentyy tänä ja ensi vuonna.
Toistaiseksi palvelut ovat pitäneet talouskasvua yllä, mutta nyt nekin alkavat pettää, kun kotitalouksien korona-ajan säästöt hupenevat arjen nouseviin kuluihin.
Heiskanen puhuu nyt ”kojootin hetkestä”.
Hän tarkoittaa animaatiosarja *Maantiekiitäjistä* tuttua tilannetta, jossa maa on jo kadonnut **Kelju K. Kojootin** jalkojen alta, mutta ilmakiito jatkuu – hetken. Romahdus tulee vasta, kun usko matkan jatkumiseen loppuu.
– Kojoottipiirretyssä on aika voimakas lasku, mutta Kojoottihan lähtee liikeelle hyvin nopeasti, Heiskanen sanoo.
Maantiekiitäjissä Kojootin käy todella usein todella huonosti, mutta Heiskanen uskoo, että Suomi ei sittenkään syöksy rotkon pohjalle. Saahan Kojoottikin joskus täpärästi kiinni oksasta tai kielekkeen reunasta.
– Me näemme aika maltillisen pudotuksen. Alla on aika turvallinen kieleke, mihin Kojootti tömpsähtää, pääekonomisti vertailee.
OP ennustaa Suomen ajautuvan ”maltilliseen taantumaan” 12 kuukauden kuluessa. Talouden romahtamisesta ei ole kyse.
– On epävarmaa aikaa, hieman talous taantuu, hieman työttömyys nousee. Mutta ei hirvittävää dramatiikkaa, Heiskanen kuvaa.
15 euron päivittäinen päästömaksu raivostutti lontoolaiset – autoilijat kieltäytyvät uusimasta autojaan
Yle seurasi Lontoossa, kuinka vihaiset autoilijat kerääntyivät osoittamaan mieltään päästömaksuja vastaan. Ilmastotoimista on tulossa kuuma vaaliaihe ensi vuodeksi odotettuihin vaaleihin.
**LONTOO** Britannian pääministerin virka-asunnon Downing Streetin tuntumaan kokoontunut äänekäs joukko osoitti tänään, että se on hyvin vihainen.
Britannian vallan ytimen kaduille kokoontui tavallisia ihmisiä, jotka rummuttivat ja huusivat vastarintaa Lontoon ULEZ- eli äärimmäisen matalien päästöjen vyöhykkeen laajentamista koko Suur-Lontooseen.
Heitä raivostuttaa, että alueelle ajavat autot joutuvat maksamaan 12,50 punnan eli liki 15 euron päästömaksun päivässä.
– On väärin, että ihmisten täytyy maksaa liikkumisestaan omien asioidensa hoitamiseksi. Elinkustannuskriisi lisää jo köyhyyttä ja yritykset kärsivät, puuskahtaa parikymppinen **Lorianne**.
Hän pitää käsissään julistetta, jossa vaaditaan päästömaksun perumista.
Loriannen eno **Jamie Peter** on tohkeissaan. Hän sanoo, että työväenpuolue kehotti hallitusvuosinaan hankkimaan dieselauton. Nyt hänen 13 vuotta vanha autonsa ei täytä päästörajoja. IT-konsultti joutuu nyt maksamaan 15 euroa aina lähtiessään asiakkaan luo Lontoon laitamille, jonne päästövyöhyke on laajentunut.
Lontoon pormestarin **Sadiq Khanin** yritykset puhdistaa Lontoon saastunut ilma kiukuttavat monia elinkustannuskriisissä kärvisteleviä asukkaita. Kiivaimmat ovat rikkoneet päästövyöhykettä valvovia kameroita.
Downing Streetin kulmalla sadat mielenosoittajat huusivat ja kantoivat kylttejä vaatien pormestarin eroa. Hallintokatua pitkin kulki rekkoja ja moottoripyöriä mielenosoituksellisesti tuprutellen pakokaasuja, joita Lontoo haluaa kuriin päästövyöhykkeen avulla.
Monet eivät pidä Lontoon ilmaa saastuneena
Jamie Peter sanoo, että päästömaksuilla ei puhdisteta ilmaa.
– Se on vero, jolla pormestari haluaa paikata suurkaupungin kurjaa taloutta, hän väittää.
Myös taksikuski **Prabdeep Singh** uskoo näin.
– Tämä on vain tekosyy, jolla rohmuta tavallisten ihmisten rahat.
Singh piti viikon nälkälakon kotilähiössään protestoidakseen. Se ei auttanut. Hän uskoo, että äänestys auttaa. Tästä halutaan tehdä vaaliteema kaikkiin näköpiirissä oleviin vaaleihin.
ULEZ on saanut väen liikkeelle. Mustiin kasvot piilottaviin vaatteisiin pukeutuneet protestoijat ovat kiivenneet öisin pylväisiin rikkomaan päästövyöhykettä valvovia kameroita.
Britannian Royal Automobile Club arvioi, että päästömaksu ULEZ-alueella Lontoossa koskee noin 700 000 autoa: ennen vuotta 2005 rekisteröityjä bensa-autoja ja ennen 2015 vuotta rekisteröityjä dieselautoja.
Päästövaatimuksia rikkovia autoja on vain kymmenesosa kaikista Lontoon alueella liikkuvista ajoneuvoista. Mutta mielenosoittajien mukaan maksu rökittää nimenomaan Lontoon reuna-alueilla asuvia köyhimpiä, jotka tarvitsevat autoa etäisyyksien takia, mutta joilla ei ole varaa ostaa uutta.
Kiukkua lisää se, että alueella sijaitsee vilkkaasti liikennöityjä paikkoja kuten Wembleyn stadion ja Euroopan suurin kansainvälinen lentokenttä Heathrow, jonne muun muassa taksikuskit ajavat.
Ei auta edes se, että pormestari on luvannut noin 2 300 euroa jokaiselle, joka romuttaa vanhan autonsa ja hankkii uuden.
– Autoni on täydellisessä kunnossa. Se on arvokkaampi kuin mitä saisin sen romuttamisesta. Tämän päästövyöhykkeen idea on ilman laatu. Meillä Lontoon laitamilla ilma on puhdasta, Jamie Peter sanoo.
Lontoon kaupunki tukee romutusmaksua 186 miljoonalla eurolla. Pormestari Sadiq Khan laajensi tuen koskemaan kaikkia päästörajoja rikkovia autoa, kun kiukku näytti vaarantavan Khanin edustaman työväenpuolueen suosion.
– Tämä oli vaikea, mutta elintärkeä ja oikea päätös, vakuutti Sadiq Khan tänään BBC:n radion Today-ajankohtaisohjelmassa.
Hän sanoi, että sisä-Lontoon alueella kaksi vuotta voimassa ollut ULEZ-maksu on vähentänyt päästöjä jopa puoleen.
Monet konservatiivien johtamat kaupunginvaltuustot Suur-Lontoon alueella vastustavat laajennusta.
– Meillä on paljon vanhuksia. Monella on auto, jota käyttää kerran pari viikossa käynteihin sairaalassa tai vaikka välttämättömillä ostoksilla. Nyt heidän täytyy maksaa siitä, sanoo protestiin saapunut Bromleyn kaupunginosan valtuutettu **Simon Fawthrop**.
Khanille tilanne on vaikea. Päästömaksut ovat nousemassa vaaliteemaksi ensi vuodeksi odotetuissa parlamenttivaaleissa. Mutta Khan on sitoutunut puhdistamaan saastuneen Lontoon ilman Maailman terveysjärjestön WHO:n asettamiin rajoihin vuoteen 2030 mennessä.
Lontoon pakokaasut tappavat tuhansia ihmisiä
Imperial College -yliopisto arvioi, että vuonna 2019 ilmansaasteet aiheuttivat Lontoossa 4 000 ennenaikaista kuolemaa. Erityisen vaarallisia ovat dieselautojen pakokaasun typpidioksidi ja ilmansaasteiden pienet partikkelit.
Pormestarin verkkosivuilla sanotaan, että päästöjen vähennykset lisäävät jopa puoli vuotta Lontoossa syntyvän lapsen elinajan ennusteeseen.
Päästövyöhykkeet jakavat kansaa. Redfield and Wilton strategies -yhtiön tekemän mielipidetiedustelun mukaan liki puolet haastatelluista lontoolaisista kannatti päästövyöhykkeen laajentamista mutta kolmannes vastusti.
Vastustus on suurinta nimenomaan Lontoon ulkoreunalla.
Lontoon kauppakamarin mukaan yritykset ovat huolissaan työntekijöidensä kustannuksista, koska monet asuvat Lontoon katvealueilla.
Päästöt noussevat vaalikiistaksi
Päästövyöhykkeestä on tullut poliittinen kiista. Suosiotaan menettänyt hallitseva konservatiivipuolue on huomannut, että ilmansaasteista ja ilmastotavoitteista purnaavat kansalaiset ovat kookas äänestäjäjoukko.
Oppositiossa oleva työväenpuolue menettikin äskettäisissä välivaaleissa kansanedustajanpaikan Lontoon reuna-alueella nimenomaan päästövyöhykekiistan takia. Työväenpuolue kilvoitteli entiseltä pääministeriltä **Boris Johnsonilta** vapautuneesta paikasta Uxbridgessä, mutta menetti sen, kun äänestäjät protestoivat vaaleissa alueelleen laajenevaa päästövyöhykettä. Lontoon pormestari edustaa työväenpuoluetta.
Konservatiivinen puolue on peruuttamassa myös omista ilmastolupauksistaan. Britannia on sitoutunut lopettamaan uusien bensa- ja dieselautojen myynnin vuosikymmenen vaihteessa.
Nyt ministerit varoittavat, että sähköautojen käytön lisääntyminen voi vaarantaa maan turvallisuuden, koska suurin osa sähköautoista tulee Kiinasta ja maa voi vakoilla autojen avulla. Pääministeri **Rishi Sunak** on myös luvannut myöntää sata uutta öljyn- ja kaasun porauslupaa Pohjanmerellle Skotllannin edustalle.
Moni mielenosoittaja vannoo kampanjoivansa seuraavissa Lontoon pormestarin vaaleissa Khanin pois virasta ja konservatiivit tilalle.
**Ann Walker** sanoo, että ULEZ vaikuttaa takuulla hänen äänestyspäätökseensä.
– Se on vaikeaa. Ei tuo konservatiivipääministerikään ole auttanut meitä tässä ongelmassa. Ketä tässä äänestää? On vaikeaa, Walker hymyilee ja nostaa olkapäitään.
Mäntsälässä raju liikenneonnettomuus – poliisin mukaan epäilty kuski oli ajo-opetuksessa oleva nuori
Poliisi tutkii tapausta usiella rikosnimikkeillä. Tutkinnanjohtajan mukaan epäillyn ajokortin saaminen jäänee toteutumatta ja siirtynee pitkälle eteenpäin.
Mäntsälän keskustassa on tapahtunut viime lauantaina myöhään illalla raju liikenneonnettomuus kunnan keskustassa. Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat noin kello 22.30.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan onnettomuus tapahtui keskustan läheisyydessä, Vanhan Lahdentien ja Katinhännäntien risteyksessä.
Poliisi epäilee pakettiautoa kuljettaneen olevan 16-vuotias ja vielä ajo-opetuksessa.
Hänen epäillään ajaneen päin punaista valo-opastetta. Sen jälkeen hän oli törmännyt kuljettamallaan pakettiautolla toiseen ajoneuvoon. Pakettiauto oli sinkoutunut vielä päin liikennevalotolppaa ja törmännyt tämän jälkeen kolmanteen ajoneuvoon.
Rajussa törmäyksessä oli osallisena useita henkilöitä, joten mahdollisuus vakaville loukkaantumisille oli olemassa.
Liikenneonnettomuudessa yksi henkilö loukkaantui vakavammin ja muutama henkilö kuljetettiin sairaalaan tarkistettaviksi. Poliisin saamien ensitietojen mukaan heidän vammansa eivät olleet vakavia.
Poliisi tutkii tapausta usiella rikosnimikkeillä. Alaikäisen nuoren epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, vammantuottamukseen, liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
– Epäillyn ajokortin saaminen jäänee tässä tapauksessa toteutumatta ja siirtynee pitkälle eteenpäin, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Marko Särkkä** Itä-Uudenmaan poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/viime-viikolla-ita-uudellamaalla-hoidettiin-muun-muassa-yksilon-suojaan-ja-liikenteeseen-liittyvia-tehtavia-nasujaisissa-keskityttiin-valvomaan-yleista-jarjestysta-ja-turvallisuutta).
Fuksit kysyvät Jodelissa asioita, joita eivät ääneen kehtaa – näin tuutorit vastaavat huoliin
Tuhannet uudet korkeakouluopiskelijat jännittävät tällä hetkellä opintojen alkua. Kysyimme kolmelta tuutorilta vastaukset yleisimpiin kysymyksiin, joita opiskelijat viestipalvelu Jodelissa pohtivat.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29. elokuuta kello 23:een asti.*
Kemin kaupunginhallitus hyväksyi kaavamuutoksen, joka mahdollistaisi uimahallin purkamisen
Uimahallin purkaminen on puhuttanut kemiläisiä ja osa on vastustanut sitä kiivaasti.
Kemin kaupunginhallitus hyväksyi tiistai-iltana uimahallin kaavamuutoksen ja asia etenee kaupunginvaltuustoon. Kaavamuutos poistaa uimahallin suojelumääräyksen ja mahdollistaa rakennuksen purkamisen.
Hallin purkaminen on puhuttanut kemiläisiä ja osa on vastustanut sitä kiivaasti.
Kaupungin selvitysten mukaan hallin peruskorjaus nykyvaatimusten mukaiseksi olisi kuitenkin osin mahdotonta ja peruskorjaus voisi tulla kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen.
Kaupungin suunnitelmissa on ollut päästä rakentamaan uutta uimahallia vuonna 2025.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Jukkatalon keskeneräisiä hankkeita tuskin saadaan maaliin, varoittaa pesänhoitaja – näin kuluttajalle käy talonvalmistajan konkurssissa
Kokonaisia taloja ei ole maksettu etukäteen. Talon ostajalle talovalmistajan konkurssi voi silti tulla kalliiksi, kun keskeneräiselle projektille on pakko löytää jatkaja.
Heti Jukkatalon [tiistaisen](https://yle.fi/a/74-20047461) konkurssin jälkeen on alettu selvittää, mitä keskeneräisille taloprojekteille tapahtuu. Niitä on yhteensä viisikymmentä, osa talopaketteja, osa muuttovalmiina ostettuja taloja.
– Tässä vaiheessa näyttää siltä, että suurin osa projekteista on sellaisia, että niiden osalta konkurssipesä ei pysty tekemään käytännössä mitään, sanoo pesänhoitaja, asianajaja **Jarmo Makkonen** Krogerus Oy:ltä.
Kenenkään ei kuitenkaan pitäisi menettää valtaisia summia maksettua rahaa. Esimerkiksi kokonaisia talopaketteja ei ole maksettu etukäteen. [Kuluttajansuojalain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038#L9) yhdeksännen luvun mukaan talopaketeissa toimitukset laskutetaan vasta jälkikäteen tai etukäteismaksuja vastaan pitää olla vakuus.
Myös Makkosen käsitys on, että varsinaisia rahasaatavia talon ostaneilla ei pitäisi juuri olla. Ennen ensimmäistä toimituserää on laskutettu ennakkomaksuja, mutta niitä vastaan annettua takausta voi hakea rahoituslaitokselta.
– Asiakkaalle tulee totta kai vaivaa ja varmaan myös ylimääräisiä kustannuksia, kun projektiin on löydettävä uusia toteuttajia.
Pesänhoitaja lupaa, että kaikkiin talon ostaneisiin ollaan yhteydessä, kun mahdollisuudet projektien jatkamiseen selviävät tarkemmin.
Asiantuntija: Jos ostat taloa, selvitä taustat
Jukkatalo ei ole ainoa talovalmistaja, joka on mennyt konkurssiin viime vuosina. Noin vuoden kuluessa konkurssiin ovat menneet Aatelitalot, Evesa-talot ja Saagatalot.
Talon ostaneen kannalta paras vaihtoehto talonvalmistajan konkurssitilanteessa on, jos töiden loppuun saattamisesta saa sovittua konkurssista huolimatta, sanoo Kuluttajaliiton juristi **Kristel Pynnönen Andersson**.
– Jos vaan mahdollista, voi yrittää pitää kiinni siitä, että hanke toteutuu. Jos osoittautuu, että tulee viivästyksiä tai liian paljon riskejä, voi miettiä, pitäisikö kauppa purkaa.
Kun vasta harkitsee talon rakentamista tai rakennuttamista, etukäteen voi selvittää, onko olemassa jotain viitteitä talovalmistajan mahdollisista talousvaikeuksista. Pynnönen Andersson vinkkaa tarkistamaan, onko yrityksellä hoitamattomia verovelkoja ja ovatko yrityksen luottotiedot kunnossa.
Pynnönen Andersson kehottaa myös tutustumaan huolella sopimuksiin, jos on tilannut tai tilaamassa jotain niin kallista kuin talo. Lisäksi ennen jokaista maksuerää kannattaa varmistaa, onhan kaikki luvattu toimitettu.
*Oletko sinä rakentamassa Jukkataloa? Ota yhteyttä oulu@yle.fi, jos voit kertoa lisää.*
Sata vuotta sitten saksalaisessa oluttuvassa kuohui – näistä syistä Hitlerin vallankaappausyritys jäi historiaan
Adolf Hitler pyrki äärioikeiston mukana kaappaamaan vallan sekasortoisessa Saksassa ja epäonnistui. Vallankaappausyritys teki hänestä kuitenkin kuuluisan.
Oluttuvasta lähtenyt kahakka marraskuussa 1923 ei olisi jäänyt niin merkittävästi historiaan, ellei siinä osallisena olisi ollut mies nimeltä **Adolf Hitler**.
Taiteilijauran hylännyt ensimmäisen maailmansodan veteraani halusi tuolloin vallankumousta tunnettujen virkamiehien ja upseereiden mukana.
Kului kymmenen vuotta ja Hitler nousi Saksan johtoon.
Mutta mitä müncheniläisessä oluttuvassa sata vuotta sitten oikein tapahtui?
Monien vallankumousyritysten Saksa
Saksan kehitys ensimmäiseen maailmansotaan asti oli ollut nopeaa ja lupaavaa. Kaikissa yhteiskuntaryhmissä vallitsi optimismi. 1920-luku sen sijaan alkoi vaikeasti: Suursodan jälkeen keisarivalta lakkautettiin, sotasyyllisyys heitettiin kansakunnan harteille ja sotakorvaukset ajoivat maan syvään talouslamaan.
Aika oli otollinen vallankumouksille.
– Tuntui, että kaikki oli romahtanut. Sitten ääriliikkeet, jotka tarjosivat jotain todella vaihtoehtoista tai paluuta vanhaan, saivat jalansijaa, kertoo **Vesa Vares**, Turun yliopiston poliittisen historian professori.
Vallankumousyrityksiä tulikin niin oikealta kuin vasemmalta. Eniten pelättiin Venäjän kohtaloa ja kommunistien valtaannousua. Niinpä vuoden 1923 äärioikeiston yrittämä oluttupavallankaappaus ei juurikaan hetkauttanut.
– Monien saksalaisten mielestä siinä oli vähän surkuhupaisia piirteitä. Hitler ei ollut mitenkään laajalti tunnettu, mutta heille, jotka hänet tunsivat, pitivät häntä vähän tällaisena vauhkona pellen kaltaisena tyyppinä hänen esiintymistapansa takia. Ei se näyttänyt oikein valtiomiesmäiseltä.
Sattumalta mukaan politiikkaan
Ensimmäisestä maailmansodasta palattuaan Hitler ei keksinyt muuta paikkaa kuin armeijan. Sieltä hän sai työtehtäväkseen lähteä tarkkailemaan pienen työväenpuolueen toimintaa.
Lopulta armeijalle vakoilu jäi, sillä Hitler heittäytyi puolueen toimintaan. Sen riveissä hän kypsytteli muun muassa juutalaisvihamielisiä aatteitaan. Hänen puhelahjoistaan kiinnostuttiin.
Vuonna 1920 puolue vaihtoi nimensä Saksan kansallissosialistiseksi työväenpuolueeksi. Hitler suunnitteli sen jäsenille tervehdyksen ja piirsi puolueen hakaristilipun.
Oluttuvasta kohti kuuluisuutta
Vuonna 1923 Hitler oli valmis pyrkimään Saksan johtoon.
Hänen ihailema fasistijohtaja **Benito Mussolini** oli marssinut Roomaan vain vuotta aiemmin ja kaapannut vallan. Samasta haaveili myös Hitler.
Marraskuun 8. päivänä puolueen kannattajien oli tarkoitus lähteä marssille Berliiniin ja kaataa hallitus. Joukko tunkeutui müncheniläisessä oluttuvassa pidettyyn kokoukseen pyrkimyksenään pakottaa osallistujat mukaan vallankumoukseen.
Vallankaappausyritys päättyi seuraavana aamuna virkavallan piirittäessä marssijat. Kahakkaa pidettiin jopa koomisena, mutta väkivallalta ei voitu välttyä. Yhteenotossa kuoli lopulta yhteensä 20 henkilöä, joista neljä oli poliiseja.
Vallankaappausyritykseen osallistujia – Hitler mukaan lukien – pidätettiin. Hänet todettiin oikeudessa syylliseksi maanpetokseen ja tuomittiin viiden vuoden vankeuteen.
Vaikka vallankaappaus ei onnistunut, Hitler sai kaipaamaansa näkyvyyttä sekä valtaa.
Helmikuussa 1924 pidetyssä oikeudenkäynnissä hän sai puolustuspuheessaan kertoa vapaasti omista poliittisista aatteistaan.
– Hän osasi propagandassaan tehdä itsestään tähtihenkilön.
Tämän seurauksena Hitlerin kannatus omissa riveissä kasvoi. Lopulta hänen tuomionsa kutistui vain yhdeksään kuukauteen. Tuona aikana hän ehti sanella muistelmansa, *Taisteluni*, josta myöhemmin tuli pohja natsi-Saksan ideologialle.
– Kun hän tuli valtaan 30-luvulla, siitä tehtiin eräänlainen pakkopulla saksalaisille. Paitsi että kouluissa sitä tietysti opetettiin, se annettiin myös valtionlahjaksi jokaiselle avioparille, Vares kertoo.
Vapautumisensa jälkeen Hitler palasi puolueen riveihin. Vuoden 1930 vaaleissa natsit nostivat kannatustaan Hitlerin johdolla kahden vuoden takaisesta kahdesta prosentista kahdeksaantoista.
Tammikuussa 1933 Hitleristä tuli valtakunnankansleri, natseista ainoa sallittu puolue ja kansallissosialismista valtion virallinen ideologia.
– Itse selittäisin sitä sillä, että niin suuri osa saksalaisista oli vakuuttunut siinä vaiheessa, että demokratia ei yksinkertaisesti toimi, Vares sanoo.
Kansallissosialistinen järjestelmä osasi Vareksen mukaan tarjota kansalaisille merkittäviä hyötyjä: työttömyys oli loppunut, elintaso oli parantunut lamavuosista ja Saksa saavutti ulkopolitiikassa merkittäviä voittoja.
– Tuntui, etteivät asiat nyt olleet ainakaan huonommin kuin juuri ennen kuin Hitler tuli valtaan. Eli ihmiset alkoivat sopeutua.
Vuonna 1939 Saksa hyökkäsi Puolaan. Alkoi toinen maailmansota, jonka aikana natsien viha juutalaisten kohtaan muuttui avoimeksi vainoksi ja kansanmurhaksi, holokaustiksi.
Pitkittynyt sota ajoi natsit ahtaalle, ja huhtikuussa 1945 Hitler ampui itsensä kuoliaaksi berliiniläisessä bunkkerissa. Kolmas valtakunta kaatui.
Voisiko tällaista tapahtua uudestaan?
Historioitsijan mukaan eri aikoja ei voi verrata toisiinsa. Silti vastaavat olosuhteet voivat viedä kohti samanlaisia seurauksia.
Oluttupavallankaappaus tapahtui ihmiskunnan suurten kriisien eli suursodan ja pandemiaksi äityneen espanjantaudin jälkimainingeissa.
Vareksen mukaan epävarmuutta luovat tekijät kuten ilmastokriisi, pandemia tai sota voivat antaa jalansijaa ääriliikkeille.
Esimerkiksi tänä kesänä Suomessa on noussut esiin rotusotaan valmistautuneen uusnatsiliikkeen toiminta.
– Viime kädessähän vallankaappausyritykset eivät välttämättä ratkea siihen, kuinka suuri joukko on sitä tekemässä, vaan siihen, kuinka suuri joukko pistää päättäväisesti vastaan, Vares muistuttaa.
**Katso Yle Areenasta:** *Adolf Hitler nousi valtaan vuonna 1933 ja pysyi vallassa aina huhtikuulle 1945 asti. Miten hän onnistui hurmaamaan kansakunnan, viemään sen sotaan ja keskitysleirien kauheuksiin. Sarjassa käydään läpi tapahtumat arkistomateriaalin ja haastattelujen kautta.*
Puutalo palaa Porin Itätullissa – sammutustyöt käynnissä
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta tiistaina alkuillasta.
Satakunnan pelastuslaitos sammuttaa rakennuspaloa Porin Itätullissa.
Puutalon tulipalosta muodostuu runsaasti savua lähialueelle. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta tiistaina kello 18 jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan talossa on kolme asuntoa. Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä yhdeksän aikaan tiistaina illalla. Palossa ei ole tapahtunut henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kolarin kunnanhallitus yksimielisenä: laittomasti irtisanottu kunnanjohtaja Kristiina Tikkala palaa tehtäväänsä syyskuussa 
Kolarin kunnanhallituksen puheenjohtajan Orvo Vaattovaaran mukaan Tikkala haluaa palata johtamaan kuntaa, mikä sopi hyvin myös tiistaina kokoustaneille kuntapäättäjille.
Kolarin kunnanhallitus päätti tiistaina, että kunnanjohtajan paikalta syksyllä 2020 laittomasti irtisanottu **Kristiina Tikkala** palaa tehtäväänsä 18. syyskuuta alkaen. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Orvo Vaattovaaran** mukaan asiasta ei äänestetty, sillä kunnanhallitus oli asiassa yksimielinen.
Vaattovaara kertoo tavanneensa Tikkalan viime torstaina, jolloin tämä oli ilmaissut haluavansa palata paikalleen johtamaan kuntaa. Tikkala työskentelee parhaillaan Lapinjärven kunnan teknisenä johtajana.
Tikkala valmis töihin hyvässä yhteishengessä
Ylen kesälomaltaan tavoittama Tikkala kertoo, että edessä odottava paluu kunnanjohtavan tehtäviin on vielä yksityiskohdiltaan avoin. Tikkalan mukaan esimerkiksi töiden aloitusajankohdasta on vielä sovittava nykyisen työnantajan kanssa.
Kunnanhallituksen päätös ei ole herättänyt Tikkalassa erityisiä tunteita, sillä varsinainen päätös tehtiin hänen mukaansa jo toissa viikolla, kun Korkein hallinto-oikeus kumosi Tikkalan irtisanomisen.
Kunnanjohtajan pestiin Tikkala kertoo tarttuvansa koko osaamisensa antaen ja hyvässä yhteishengessä.
Irtisanomisen kustannukset vielä epäselvät
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Vaattovaaran mukaan vielä ei tiedetä, paljonko Tikkalan laiton irtisanominen tulee kunnalle lopulta maksamaan. Kunnan on maksettava tälle erotus menetetystä palkkatulosta liki kolmelta vuodelta, sekä 20 000 euroa oikeudenkäyntikuluja. Lisäksi kunnan omat oikeudenkäyntikulut nousevat 90 000 euroon.
Korkein hallinto-oikeus kumosi Tikkalan irtisanomisen toissa viikolla. Se arvioi, ettei työnantaja osoittanut asiallista ja painavaa syytä virkasuhteen irtisanomiselle.
Tikkalan paluuseen saakka kunnanjohtajan sijaisena toimii kunnan hallintojohtaja **Tiina Piirilä**.
*Lisätty Tikkalan kommentit 30.8. klo 8.50.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Valtio velkaantuu miljardeilla tulevinakin vuosina – katso videolta perustelut, miksi
Toimittaja Antti Kurra tiivistää videolla, miten Riikka Purra (ps.) ja taloustieteen professori Niku Määttänen ovat selittäneet velkaantumisen hidasta käännöstä.
Hallitus julisti laittavansa velanoton kuriin, mutta valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) maanantaina esittelemässä budjettiehdotuksessa velkaa otetaan lähes yhtä paljon kuin tänäkin vuonna. Velkaa tulisi ottaa 10,1 miljardia euroa, jotta menojen loppusumma 87,2 miljardia euroa saadaan kuitattua.
Toimittaja **Antti Kurra** tiivistää alla olevalla videolla, miten Purra ja Helsingin yliopiston taloustieteen professori **Niku Määttänen** ovat selittäneet sitä, miksi velkaa otetaan yhä näin paljon.
Kyseessä on valtiovarainministeriön ehdotus, ei vielä valmis budjetti. Valtiovarainministeriö käy ministerikohtaiset neuvottelut siitä 5.–6. syyskuuta, jonka jälkeen hallitus käsittelee sitä budjettiriihessään 19.–20. syyskuuta. Lopullisesti asiasta päättää aikanaan eduskunta.
Voit tutkia tärkeimpiä osia talousarvioesityksestä [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20047241) ja koko esitystä [täältä](https://budjetti.vm.fi/indox/tae//2024/valtiovarainministerionKanta_tae_2024.jsp).
*Lisää Antin ja Saran uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Susijengi on menettänyt vuosien kilpailuetunsa – asiantuntija tyrmää Suomen nuoren joukkueen rakoilevan puolustuksen: ”Tämä näyttää rumalta”
Suomen taival koripallon MM-kisojen alkulohkossa oli synkkä. Viimeisessä ottelussa Saksa löylytti Suomen lähes 30 pisteellä eikä Susijengin pelaaminen vieläkään herättänyt riemunkiljahduksia.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* *nettisivuilta* *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi pelaa seuraavaksi ensimmäisen sijoitusottelunsa torstaina 31.8. Vastustaja selviää keskiviikkona. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Suomen koripallomaajoukkue hävisi kaikki kolme MM-kisojen alkulohkon otteluaan. Viimeisessä Saksa oli parempi pistein 101–75. Suomi jäi lohkon viimeiseksi, vaikka etukäteen spekuloitiin jopa mahdollisella jatkopaikalla kahden parhaan joukossa.
– Tämä on hurja pettymys. Odotuksiin nähden ei oltu lähelläkään sitä, mitä tavoiteltiin, Yle Urheilun asiantuntija **Pieti Poikola** painottaa.
Susijengin turnaus jatkuu alemman jatkosarjan lohkossa torstaina ja lauantaina. Vastustajat selviävät keskiviikkona. Vastaan tulee kaksi maata joukosta Georgia, Kap Verde ja Venezuela.
Poikola näkee Suomen pelaamisessa toistuvat ongelmat, jotka jatkuivat läpi alkulohkon.
1. Puolustuspeli vuotaa armottomasti
Vastustajat tekivät Suomea vastaan keskimäärin 99 pistettä alkulohkossa. Kuten takamies **Ilari Seppälä** sanoi Saksa-ottelun jälkeen Ylen haastattelussa, tuolloin Suomen on vaikea voittaa. Poikolan mukaan Suomelta puuttuu kollektiivista kamppailua puolustuspäässä, ja joukkue häviää järjestään yksi vastaan yksi -tilanteita.
– Joko puhtaita yksi-ykkösiä tai sitten ”screenitilanteissa” kommunikaatiokatkosten kautta, Poikola perkaa.
Tämä aloittaa ketjureaktion, jossa Suomi joutuu niin sanottuihin rotaatioihin. Eli pelaajat joutuvat reagoimaan, vaihtamaan puolustettaviaan ja auttamaan toisiaan.
– Monesti apu on myöhässä tai avussa ollaan passiivisia. Saattaa olla tilanteita, joissa kaksi pelaajaa on puolittain avussa, mutta pelaajat eivät tarkkaan tiedä, kenen pitäisi auttaa, Poikola avaa.
Myös Saksaa vastaan nähtiin tilanteita, joissa apu ei tämän takia ollut riittävää. Vahvasti joukkueena pelannut Saksa piti syöttämällä pallon liikkeessä, ja Suomi oli jatkuvasti myöhässä.
Koripallovalmentaja Poikola korostaa, että tällöin tilanteissa vaadittaisiin puolustajilta hurjaa kamppailua ja yrittämistä loppuun asti. Suomelle käy kuitenkin päinvastoin. Päät painuvat.
– Kun joukkue on rotaatiossa, he ikään kuin luovuttavat tilanteen. Antavat kaverin mennä ohi tai tehdä helpon korin, Poikola paukauttaa.
Suomi on muuttanut puolustamistaan menneitä vuosia passiivisemmaksi, sillä esimerkiksi isoja ja urheilullisia pelaajia on aiempaa enemmän. Tätä on seurannut Poikolan mukaan ongelma.
– Suomi ei ole nyt missään vaiheessa intensiivinen. Puolustuksessa puuttuu paine pallolta, ja vastustajan syöttäminen Suomea vastaan on ihan liian helppoa.
Saksa hyödynsi tätä, ja huippumaa sai antaa Poikolan mukaan kaikki ne syötöt, jotka joukkue halusikin.
Puolustamisessa ero aiempiin vuosiin on iso. Kommunikointi, apupuolustaminen ja puolustamisen intensiteetti ovat asioita, joiden avulla Suomi on viimeisen reilun vuosikymmenen aikana pystynyt voittamaan ennakolta parempia joukkueita.
– Nyt Suomi on muita maita jäljessä, häviää joukkuepuolustamisessa. Sen takia tämä näyttää näin rumalta ja Suomi on lohkon jumbo, Poikola sanoo suoraan.
Hän muistuttaa, että ongelmat ovat seurausta siitä, että joukkueella on vähän kokemuksia yhdessä. Joukkue on vuosikausiin nuorin Suomen maajoukkue.
2. Hyökkäys ei tuota etuja
Suomi on yksittäisiä jaksoja lukuun ottamatta tuskaillut myös hyökkäyspelinsä kanssa. Susijengin vahvuus ei ole niin sanottu hidas puolenkentän hyökkääminen organisoitua vastustajaa vastaan. Joukkueella ei ole edunluojia, jotka voittaisivat pallollisena yksi vastaan yksi -tilanteita.
Tämän lisäksi hyökkäys ei ole riittävän yhtenäistä.
– Pallo ei liiku riittävän hyvin, vaan jää passiivisen pelaajan käsiin, Poikola konkretisoi.
Suomi ei ole puolestaan päässyt nopeisiin tai puolinopeisiin hyökkäyksiin, koska puolustus ei ole toiminut ja tuottanut pallonriistoja. Nämä ovat olleet aiempina vuosina Suomen vahvuus.
– Nyt Suomi hyökkää jatkuvasti huonosta asemasta, Poikola sanoo.
– Kun hyökkäys on helppoa, löytyy flow sekä luottamus tekemiseen. Tällöin myös puolenkentän hyökkääminen on paljon helpompaa, hän vertaa.
Suomen pelaajat tekevät kokeneen valmentajan mukaan paljon vääriä syötön- sekä jopa heitonvalintoja. Hyökkäys ei tällöin tuota laadukkaita tai helppoja korintekomahdollisuuksia.
– Tämä kertoo mielestäni epävarmuudesta. Ei ole riittävästi kokemuksia yhdessä tai sitten puuttuu yksilötaitoa, Poikola analysoi.
3. Suomi häviää levypallot
Saksa kyykytti Suomea hyökkäyslevypalloissa. Nimivahva maa voitti 44 prosenttia oman hyökkäyspäänsä levypalloista. Suomella vastaava prosentti oli 30.
– Hyökkäyslevypallot olisivat mahdollisuus helppoihin koreihin, kun ollaan jumissa. Puolustuslevypallot olisivat avain nopeisiin hyökkäyksiin, Poikola tiivistää.
Puolustuspäässä osa levypallotappioista selittyi sillä, että Suomen joukkue oli jatkuvasti vastustajaa jäljessä. Poikola muistuttaa kuitenkin energian ja yrittämisen merkityksestä.
– Osittain levypallotappiot selittyvät sillä, ettei joukkue kamppaile riittävästi. Energiataso ei ole riittävä, Poikola painottaa.
Hänen mukaansa joukkue tarvitsisi nimenomaan ”extrayritystä”, kun Susijengi on puolustaessa vastustajaa jäljessä. Tästä syntyisi positiivinen kierre, jossa pelaajat kamppailisivat itsensä parempaan levypalloasemaan. Paremmassa asemassa taas olisi helpompi kamppailla levypallosta ja voittaa se.
Kamppailua Poikola kaipasi joukkueelta myös Saksan repäistyä reilun johdon toisella puolikkaalla.
– Kun matsi on ratkennut, näyttää todella rumalta, kun hävinnyt joukkue lopettaa pelaamisen, Poikola lataa.
Hän korostaa kokemattomuuden merkitystä lohkossa, jossa vastustajat ovat olleet äärimmäisen yhtenäisiä. Saksa ja Australia ovat vakuuttaneet taktisesti, Japani on puolestaan pelannut hurjalla energialla.
– Nämä ovat olleet Suomen vahvuuksia, joilla Suomi on pystynyt aiemmin kilpailemaan, Poikola vertaa.
Maajoukkueesta lähti hurjasti kokemusta **Petteri Koposen** ja **Shawn Huffin** lopetettua viime syksynä. Poikolan mukaan heidän poissaolollaan on varmasti merkitystä.
– Vaikeilla hetkillä tarvittaisiin pelaajia, jotka ovat ennenkin olleet vastaavissa tilanteissa.
Näin hallitus aikoo korottaa alkoholiveroa: Lonkeron verotus nousisi 8,8 prosentilla, oluen ystävät pääsemässä vähemmällä
Kokonaisuudessaan alkoholijuomien hintojen arvioidaan nousevan veromuutosten seurauksena keskimäärin vajaan prosentin.
Valtiovarainministeriö (VM) ehdottaa luonnoksessaan hallituksen esitykseksi, että viinin verotusta korotettaisiin keskimäärin 8,3 prosentilla. Sama koskisi muita käymisteitse valmistettuja juomia, joissa on alkoholia yli 5,5 tilavuusprosenttia.
Esimerkiksi viinojen ja long drink -juomien veroa korotettaisiin keskimäärin 8,8 prosentilla.
Sen sijaan oluen veroa alennettaisiin noin 4,9 prosentilla. Alle 3,5 tilavuusprosenttia alkoholia sisältävän oluen veroa ei alennettaisi, sillä vero on jo nykyisellään matalampi kuin alkoholittomien juomien virvoitusjuomavero.
Väkevöityjen viinien veroa korotettaisiin keskimäärin noin 12,7 prosentilla.
Kokonaisuudessaan alkoholijuomien hintojen arvioidaan nousevan veromuutosten seurauksena keskimäärin vajaan prosentin. Alkoholiverotasot määritellään joko litralta valmista juomaa tai senttilitralta etyylialkoholia, kerrotaan VM:n verkkosivuilla.
Nikotiinipussit tupakkaveron piiriin
Tupakkaverosta annettuun lakiin halutaan lisätä savuttomien nikotiinituotteiden tuoteryhmä. Niistä kannettaisiin sekä yksikköveroa että vähittäismyyntihintaan perustuvaa arvoveroa. Lisäksi säädettäisiin vähimmäisverosta.
Esimerkiksi 12 gramman nikotiinipussirasiassa tupakkaveron määrä olisi noin kaksi euroa.
VM pyytää muutoksista lausuntoja.
**Lue myös:** [Hallituksen uudistus toisi kauppoihin vahvat oluet, mutta ei vahvaa lonkeroa – panimoala moittii rajoituksia](https://yle.fi/a/74-20043629)
Kreikan maastopalo on kuluvan vuosituhannen laajin EU-alueella, eikä se ole vieläkään hallinnassa – ainakin 20 ihmistä on kuollut liekeissä
Maastopalo on levinnyt tuulisessa ja kuumassa säässä. EU on lähettänyt tuhoalueelle suuren pelastusjoukon.
Kreikassa puolitoista viikkoa sitten syttynyt maastopalo on suurin EU:n alueella ollut palo tällä vuosituhannella. Paloalue on tähän mennessä ollut laajuudeltaan yli 800 neliökilometriä. Paloalue on vajaat neljä kertaa suurempi kuin Helsingin kaupungin pinta-ala. Kreikan viranomaisten mukaan palo ei ole vieläkään hallinnassa maan koillisosassa.
Euroopan metsäpalotietojärjestelmä on rekisteröinyt paloja vuodesta 2000 lähtien.
– Kreikassa riehuvat maastopalot ovat suurimmat EU:ssa koskaan havaitut, sanoo Euroopan komission tiedottaja **Balazs Ujvari** tänään.
Alexandroúpolin kaupungin lähellä Évrosin alueella syttynyt palo on levinnyt nopeasti kovien tuulten ja kuuman sään takia. Palossa on kuollut ainakin 20 ihmistä – se on enemmän kuin missään muussa maastopalossa Euroopassa tänä kesänä.
Yhtä tai kahta uhria lukuun ottamatta palossa kuolleet ovat olleet siirtolaisia, jotka ovat tulleet Turkin kautta Kreikkaan. Viranomaisten mukaan on mahdollista, että paloalueelta löydetään lisää kuolleita. Évros on reitillä, jonka kautta siirtolaiset erityisesti Etelä-Aasiasta ja Lähi-idästä pyrkivät muualle EU:n alueelle.
Tuli on tuhonnut Évrosin alueella asuntoja, infrastruktuuria ja viljelyksiä. EU-maista on lähetetty sammutustöihin 400 pelastushenkilöä, kaksitoista lentokonetta ja 60 ajoneuvoa.
Maastopalot ovat Kreikassa kesällä yleisiä. Viranomaisten mukaan on selvää, että nyt jatkuvan suurpalon syynä ovat ilmastonmuutoksesta johtuvat sään ääri-ilmiöt.
Pienessä Joonas-koulussa tapahtui iso muutos – kehitysvammaisille perustettuun kouluun pyrkii erilaisia lapsia kuin ennen
Nykyisin oppilaspaikkaa anoo useimmiten alakouluikäinen poika, jolla on neuropsykologisia oireita.
– Sahaaminen on aika helppoa, kun ei laita voimaa vaan antaa sahan viedä itseään.
Näin sanoo **Kai Kalugin,** 12, samalla kun pätkii pahviputkea, josta syntyy muuria kuningas Arthurista kertovaan varjonukkenäytelmään. Esitykset ja juhlat ovat tärkeitä steinerkasvatuksessa, jonka oppeja myös Orivedellä sijaitsevassa Joonas-koulussa vaalitaan.
Kohta 30 vuotta täyttävä pirkanmaalainen erityiskoulu ei ole enää entisensä.
Yksityinen Joonas-koulu perustettiin alun alkaen kehitysvammaisille lapsille. [Ylenkin uutisoima lasten yleistynyt neuropsykologinen oireilu](https://yle.fi/a/74-20046267) on muuttanut vaivihkaa sitä, keitä erityiskoulun oppilaiksi pyrkii.
Nyt tyypillisin oppilaspaikkaa anova on neljäs- tai viidesluokkalainen poika, jolla on ADHD-diagnoosi ja uhmakkuushäiriö.
Tyypillisiä ovat myös autismin kirjon oireet sekä mutismi, eli lapsi ei jostain syystä puhu tai puhuu valikoivasti. Monet hakijat ovat tulleet koulukiusatuiksi eivätkä halua mennä omaan kouluunsa.
Lasten oireilu on noussut isoksi huoleenaiheeksi viime aikoina. Tässä koulussa tuen ja ratkaisujen tarve on ollut tiedossa jo vuosia ennen julkisen keskustelun alkamista.
– Joonas-koulu on aika hyvä mikrokuva yhteiskunnassa tapahtuvista muutoksista, jotka näkyvät meillä jo vuosia aiemmin, kertoo rehtori **Anne Loukusa-Ahola**.
Pakoon etelän meteliä
Joonas-kouluun päästäkseen lapsella pitää olla päätös erityisestä tuesta. Muutoin ovi pidetään auki, ja jokainen oppilaspaikka harkitaan erikseen.
Koulussa on kuusi kokoaikaista työntekijää, mukaan lukien oma keittäjä ja autonkuljettaja. Oma koulubussi tuo oppilaita sekä Orivedeltä että Tampereelta.
Oppitunneilla on usein kaksi opettajaa, ja rakennuksessa on oppilaille tilaa rauhoittumiseen.
Tällainen oppimisympäristö sopii hyvin Kai Kaluginille. Hän muutti pääkaupunkiseudulta Orivedelle koulunkäyntivaikeuksien vuoksi. Isossa espoolaiskoulussa hänelle kertyi paljon poissaoloja.
– Siellä ei mennyt kauhean hyvin, etenkään viime vuonna siellä ei ollut kiva olla, seitsemäsluokkalainen kertoo.
Kalugin tarvitsee tukea tunne-elämän ja sosiaalisten taitojen säätelyssä. Erityislasten Joonas-koulussa hän saa rauhaa esimerkiksi ääniyliherkkyyteensä.
– Täällä on paljon taukoja ja monta tilaa, että voi valita, missä tekee tehtäviä. Ja kun on vähemmän väkeä, on vähemmän melua.
Kehitysvammaisuutta aiempaa vähemmän
Suomessa on kehitysvammaisia ihmisiä noin 50 000 eli suunnilleen prosentti väestöstä. Joonas-kouluunkin heitä edelleen hakeutuu, mutta oppilaista he ovat jo selvästi vähemmistö.
Hakijoissa tapahtunutta muutosta voi selittää myös yleinen syntyvyyden laskusuunta. Sen seurauksena myös kehitysvammaisia lapsia syntyy vähemmän.
Tutkija **Hannu Vesala** Kehitysvammaliitosta arvioi, että kehitysvammaisina syntyvien määrä olisi runsaassa kymmenessä vuodessa laskenut ehkä neljänneksen verran.
Oma vaikutuksensa kehitysvammaisten määrään on sikiöseulonnoilla, joilla on mahdollista havaita geenivirheitä tai muita poikkeamia. Esimerkiksi tyypillisin kromosomihäiriö Downin syndrooma voidaan näin tunnistaa ennalta.
Euroopassa erityisesti Etelä-Euroopan maissa syntyneiden Down-lasten määrä on sikiöseulontojen seurauksena huomattavasti vähentynyt. Suomessa vaikutus ei ole Kehitysvammaliiton mukaan niin iso.
Pyrkijöitä enemmän kuin paikkoja
Opetushallituksen mukaan Suomessa on Joonas-koulu mukaan lukien 54 erityiskoulua, joissa annetaan perusopetusta.
Oppilaita Joonas-koulussa on tällä hetkellä seitsemän. Oppilaspaikkoja olisi periaatteessa kaksikymmentä, mutta toistaiseksi rahkeet eivät riitä näin isoon oppilasmäärään.
Rehtori Anne Loukusa-Aholan mukaan kouluun pyrkijöitä on paljon enemmän kuin voidaan ottaa. Pieni, yhden tai kahden paikan lisäys olisi mahdollinen, mutta vaatisi lisää henkilökuntaa.
– Lasten haasteet ovat niin isoja ja he tarvitsevat paljon tukea ja rajoja. Emme aina tee sitä, mitä he haluavat, vaan mitä he tarvitsevat.
*Juttua muokattu 30.8. kello 11.30: Korjattu koulujen määrä oikeaksi: erityiskouluja on 54, ei 56.*
Helsingin kaupunki lykkäsi päätöstä Elise Gymnasticsin 100 000 euron avustuksen takaisinperinnästä – taustalla kohuvalmentaja Laura Ahosen tapaus
Päätös vuosien 2022–2023 avustusten takaisinperinnästä lykättiin lautakunnan seuraavaan kokoukseen. Seuraavaksi kaupunki pyytää selvitystä seuran eettisen toiminnan kehittämisestä neljännen kerran.
Helsingin kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan liikuntajaosto on lykännyt [päätöstä](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2022-001199?paatos=01a490f6-dd3d-4f6f-b478-ad8d205e08b5) periä Elise Gymnastics -voimisteluseuralta lähes 100 000 euron tuet takaisin. Tarkka summa on 98 591 euroa. Yle Urheilun tietojen mukaan seuran saamat avustukset ovat pääasiassa tila-avustusta.
[Kokouksen esityslistalla oli](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-003520?paatos=6db65b12-5d5e-4bd8-98de-b361abb1a34b) myös päätös Elise Gymnastics ry:n toiminta- ja tilankäyttöavustushakemuksen hylkäämisestä kuluvalta vuodelta. Se kuitenkin poistettiin esityslistalta ja palautettiin uudelleenvalmisteltavaksi juuri ennen kokouksen alkua. Syynä oli Voimisteluliiton maanantai-iltana kaupungille antamat lisäselvitykset Elise Gymnasticsin vastuullisuustoiminnasta, joita ei ollut aiemmin saatettu Helsingin kaupungin tietoisuuteen.
– Voimisteluliitto toi esiin, että seura olisi tehnyt vuoden 2022 lopulla vastuullisuusohjelman, josta seura ei itse ollut kertonut kaupungille. Kun kyse on näin isosta asiasta, halusimme punnita asian uudelleen tuoreen tiedon valossa, Helsingin kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Tuuli Salospohja** kertoo.
Kaupungin liikuntajaosto halusi lisäaikaa pohtia asiaa ennen päätöstä.
Päätös sekä vuoden 2022 että 2023 avustuksista lykättiin seuraavaan kokoukseen. Sen ajankohtaa ei ole vielä varmistettu, mutta kokous järjestetään Salospohjan arvion mukaan syyskuun lopulla.
Alkuperäisessä päätösesityksessä kaupunki katsoi, että seuran toimittamat selvitykset seuran eettisen toiminnan varmistamiseksi eivät olleet riittäviä. Siten kriteerit avustusten myöntämiselle eivät täyttyneet ja kaupunki koki, että vuoden 2022 toiminta-avustus tulisi periä täysimääräisenä takaisin.
Mistä päätöksessä on kysymys?
[Yle Urheilu kertoi marraskuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20004846), että rytmisen voimistelun maajoukkueen päävalmentaja **Laura Ahonen** oli toiminut vuosia epäasiallisesti alaikäisiä maajoukkuevoimistelijoita kohtaan. Voimistelijoita oli muun muassa pakotettu laihduttamaan epäterveellä tavalla. Ahosen väärinkäytökset tapahtuivat vuosina 2016–2021. Hän toimii edelleen Elise Gymnasticsin valmennuspäällikkönä.
– Helsingin kaupunki pyysi Elise Gymnasticsilta kolme kertaa vuoden sisään lisätietoja siitä, että mihin toimenpiteisiin he ryhtyivät, kun saivat tietää vuoden 2021 kesäkuussa valmennuspäällikköönsä liittyneistä epäilyistä. Emme ole saaneet seuralta mitään pyytämiämme tietoja. Seuraavaksi pyydämme lisäselvitystä seuralta neljännen kerran, Salospohja avaa.
Ahosen kurinpitotapaus oli Voimisteluliiton käsittelyssä yli vuoden. Vuoden 2023 tammikuussa Ahonen sai kurinpitovaliokunnalta lievän kurinpitoseuraamuksen, mutta ei toimintakieltoa voimistelun parissa.
Elise Gymnasticsin valmennuspäällikkönä toiminut Ahonen sai jatkaa tehtävässään. Seuran toiminnanjohtaja **Miia Green** lausui [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009807747.html), että Ahosen väärinkäytökset eivät liity millään tavoin Elise Gymnasticsiin.
Yle ei tavoittanut Elise Gymnasticsin seurajohtoa kommentoimaan asiaa.
– Seuran olisi pitänyt ryhtyä toimiin heti saatuaan tiedon epäasiallisesta kohtelusta, ettei sellaista tapahtuisi jatkossa. Kyse on kuitenkin valmennuspäälliköstä, jolla on merkittävä valta-asema urheiluseurassa, Salospohja Helsingin kaupungilta sanoo.
Yli sata vuotta toiminnassa ollut Elise Gymnastics lukeutuu pääkaupunkiseudun suurimpiin voimisteluseuroihin. Voimistelijoita seuralla on [toista tuhatta](https://www.elise.fi/elise/).
Luisteluseura HSK:n tapaus vastaavanlainen
Vuonna 2020 Helsingin kaupunki peri luisteluseura Helsingfors Skridskoklubbilta (Helsingin Luistinklubi, HSK) takaisin [57 000 euroa avustuksia](https://yle.fi/a/3-11386328) vuodelta 2018. Tapaus liittyi seuran muodostelmaluistelun päävalmentajan **Mirjami Penttisen** asiattomaan käytökseen.
Päätöstä perusteltiin sillä, että HSK oli rikkonut reilun pelin sääntöjen noudattamista. Perustelut olivat kolme vuotta sitten tismalleen samat kuin nyt Elise Gymnasticsin tapauksessa. HSK on kuitenkin huomattavasti pienempi seura, jäsenistöä heillä on noin kolmannes Elisen jäsenmäärästä.
– Meillä on ollut muitakin tilanteita, joissa seuroilla on havaittu eettisiin pelisääntöihin liittyviä rikkeitä. Kaikissa muissa tapauksissa olemme saaneet tyydyttävät vastaukset seuroilta, Salospohja kertoo.
Helsingin kaupungin Elise Gymnasticsille maksamat toiminta-avustukset kasvoivat vuosien 2021–22 välillä vajaasta 60 000 eurosta vajaaseen 100 000 euroon. Salospohjan mukaan kasvun syynä on uuden Pirkkolan hallin kasvaneet vuokrakustannukset.
– Tänä vuonna seuralla on ollut koko vuoden uusi tila käytössä. Vuoden 2023 avustus olisi rahallisesti vielä vuotta 2022 paljon merkittävämpi, Salospohja sanoo.
Sekä HSK:lla että Elise Gymnasticsilla on Suomen olympiakomitean Tähtiseura-status. Olympiakomitean sivujen mukaan tähtiseurat [kehittävät kotimaista seurakulttuuria](https://www.olympiakomitea.fi/seuratoiminta/tahtiseurat/) laadukkaasti ja vastuullisesti.
– Helsingin kaupunki on toiminut kaikkien seurojen ohella yhdenvertaisesti ja mahdollisimman oikein. Kun havaitsemme epäkohdan, haluamme antaa seuroille mahdollisuuden näyttää, miten he aikovat korjata asian, Salospohja painottaa.
*Juttua muokattu 29.8. klo 21.50: Lisätty liikuntapalvelupäällikkö Tuuli Salospohjan kommentit.*
Radio Selkouutiset tiistai 29.8.2023
RKP. Suomen talous. Jukkatalo. Terroriuhka. Maanantain myräkkä. Sää.
RKP
RKP voi jatkaa hallituksessa, jos hallituspuolueet löytävät yhteisen näkemyksen rasismitiedonannosta. Näin sanoo RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Hallitus valmistelee parhaillaan tiedonantoa siitä, kuinka se aikoo edistää yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa. Henrikssonin mukaan tiedonanto ei ole vielä valmis, mutta se on edennyt oikeaan suuntaan.
Henrikssonin mukaan RKP haluaa jatkaa rasismin vastaista työtä.
Suomen talous
Loppuvuoden talouskehitys Suomessa näyttää huonolta, arvioi finanssitalo OP.
OP arvioi, että Suomen talous painuu seuraavien 12 kuukauden aikana lievään taantumaan. Taantumasta puhutaan, kun talous supistuu vähintään puolen vuoden ajan.
OP-ryhmän mukaan teollisuus ja rakentaminen ovat jyrkässä laskussa. Suomalaisten reaalipalkat paranevat, mutta työllisyyskehitys on heikkenemässä,
Jukkatalo
Pientalovalmistaja Jukkatalo on irtisanonut kaikki työntekijät. Jukkatalo irtisanoi noin 200 ihmistä.
Jukkatalo hakeutui eilen konkurssiin.
Jukkatalo joutui vaikeuksiin, koska kustannukset ovat nousseet. Lisäksi taloja on tilattu vähemmän kuin ennen.
Jukkatalo on ollut Suomen suurimpia pientalovalmistajia. Enimmillään firma on myynyt yli 500 talopakettia vuodessa.
Terroriuhka
Suojelupoliisi sanoo, että Suomessa ei ole samanlaista terroriuhkaa kuin Ruotsissa.
Suojelupoliisi sanoo, että terrorismin uhka Suomessa on neliportaisella asteikolla tasolla kaksi.
Ruotsissa turvallisuuspoliisi on nostanut uhkatason toiseksi korkeimmalle tasolle. Ruotsissa terrorismin uhkaa ovat kasvattaneet useat mielenilmaukset, joissa on poltettu Koraani.
Maanantain myräkkä
Eiliset rankkasateet ja kova tuuli aiheuttivat vahinkoa eri puolilla maata.
Kova ja puuskainen tuuli katkoi puita sähkölinjojen, talojen ja autojen päälle. Enimmillään vajaat 20 000 kotitaloutta oli vailla sähköä.
Rankkasateet aiheuttivat tulvia teille ja talojen kellareihin. Eniten vettä satoi Tampereella, yli 65 milliä.
Keskiviikon sää
/Huomenna Etelä-Suomessa saadaan lisää sadetta. Illan ja yön aikana etelässä voi myös olla rajuja ukonilmoja. Muualla maassa on pääosin poutaa.
Lämpötila on 20 asteen tienoilla.
Näin silakan kalastuskielto vaikuttaisi: kalastajat konkurssiin, kalajauhotehdas sulkisi ovensa ja kalakauppias pohtii henkistä lovea
Yle kysyi usealta eri taholta vaikutuksia, jos silakan pyyntikielto toteutuisi Suomen aluevesillä. EU-komission esitys herättää järkytystä ja hämmästystä kaikkialla.
– Kyllä suomalaista silakkaa pitää saada jatkossakin, hämmästyy **Roope Lehto** uutisesta, jonka mukaan EU-komissio esittää silakan kohdennettua kalastuskieltoa Suomen aluevesille ensi vuodeksi.
Komission maanantaina antaman [esityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20047478) silakalle annettaisiin vain pieni kiintiö kilohailin kalastuksen ohessa saatavia sivusaaliita varten ensi vuodeksi.
Komission esitystä perustellaan silakan kutukantojen pienenemisellä raja-arvojen alapuolelle sekä silakoiden pienellä yksilökoolla. Myös lohen kalastus kiellettäisiin Ahvenanmaan ja Merenkurkun välillä ainakin ensi vuodeksi.
Roope Lehto oli tiistaina ostamassa lounasannosta Turun kauppahallin kalaliikkeestä, kun kuuli komission suunnitelmasta.
– Onhan mahdollinen kalastuskielto todella huono asia. Siinä voi käydä niin, että tulevat sukupolvet eivät edes osta enää perinteistä kalaruokaa, kun sitä olisi sitten taas saatavilla, Lehto pohtii.
Usko meni EU:hun
Ammattikalastajat ovat ottaneet esityksen tyrmistyneinä vastaan.
Myös Paraisilla sijaitsevan Åbolands Fiskarförbundin toiminnanjohtaja **Kaj Matsson** on kauhuissaan. Hän kuvailee ehdotusta dramaattiseksi ja käsittämättömäksi.
– Voi sanoa, että esityksen toteutuminen olisi loppu Suomen kalastukselle. Esitys tuli ihan puskista, emme nähneet missään nimessä, että tällainen esitys edes tulisi. Kansainvälisen merentutkimusneuvoston tutkijat ovat ehdottaneet nykyisiä pienempiä kiintiöitä, ei nollakiintiötä. Nyt meni viimeinenkin usko EU-komissioon, Matsson sivaltaa.
Saman huolen esittää Turun kauppahallissa kalaliike S. Wallinin yrittäjä **Jaakko Manelius**.
– Mahdollisella kalastuskiellolla on valtava merkitys alueellisesti. Turussa rannikkokaupunkina myydään paljon silakkaa. Lisäksi meillä on tukkupuoli, joka myy kalaa paikallisille ravintoloille ja lounaspöytiin. Silakka näyttelee näissä isoa roolia ja jo nyt.
Euromääräisesti kalastuskiellon vaikutusta on toistaiseksi mahdotonta arvioida, mutta kalakauppias Jaakko Manelius uskoo etenkin henkisen loven olevan Turun saaristossa iso, jos silakan kalastuskielto toteutuu.
– Silakat työllistävät niin paljon ihmisiä. Troolareita, silakan käsittelijöitä, pakastajia, pakkaajia ja myyjiä. Kielto vaikuttaa myös silakan ostajiin. Silakan kalastuskielto aiheuttaisi valtavan tyhjiön, enkä tiedä millä se täytettäisiin. Muikkuakin syödään, mutta ei samassa mittakaavassa kuin silakkaa. Silakka kuuluu arkeen ja juhlaan.
Kalajauhotehtaalle tilanne olisi katastrofi
Varsinais-Suomessa Kemiönsaaren Kasnäsissä sijaitsevan kalajauho- ja öljytehdas Salmonfarmin toimitusjohtaja **Wilhelm** **Liljeqvist** toteaa heti, että silakan kalastuskielto toteutuessaan iskisi tehtaan polvilleen.
– Esitys on toteutuessaan katastrofaalinen. Käytännössä tehdas menee kiinni Kasnäsissä ainakin vuodeksi. Silakkaa ei voi korvata millään muulla tuotteella.
Salmonfarmin liikevaihto kalajauho- ja kalaöljypuolella oli Liljeqvistin mukaan viime vuonna noin 22 miljoonaa euroa. Tuotteita on valmistettu 30–40 miljoonaa kiloa vuodessa.
– Kalajauhotehtaan osuus meidän liiketoiminnasta on yli puolet. Tilanne olisi hyvin hankala. Saa nähdä, tukeeko EU tai Suomen valtio alaa mahdollisesti tilanteessa, jossa silakan kalastus kielletään.
Kalakauppias Jaakko Manelius ymmärtää samalla EU:n huolen silakkakantojen tulevaisuudesta.
– Muutama vuosi meni kyllä, että silakka oli laihempaa ja pienempää. Seurasin asiaa huolestuneena, mutta sitten esimerkiksi mökkilaituriotannan perusteella viime vuonna silakka oli taas huomattavasti pulskempaa ja sellaista, mitä sen pitääkin olla. Pidän ihmeellisenä jos esitys menee läpi. Toisaalta ymmärrän, että jos tilanne on oikeasti niin huolestuttava, niin sitten se toki on niin.
*Voit keskustella aiheesta 30. elokuuta kello 23 asti.*
Chat GPT:stä julkaistiin bisnesversio – EK:n asiantuntija listaa, mihin työtehtäviin tekoäly voi tulevaisuudessa vaikuttaa
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Mika Tuuliainen näkee yrityksille räätälöidyissä ratkaisuissa paljon potentiaalia.
Tekoälysovellus Chat GPT:stä aletaan myydä yksittäisille yrityksille räätälöityjä malleja.
Sovelluksen kehittänyt Open AI [julkisti](https://openai.com/enterprise) maanantaina Chat GPT Enterprise -nimellä kulkevan uuden tuotenimen, jonka luvataan olevan ”tehokkain versio Chat GPT:stä tähän mennessä”.
Chat GPT Enterprise käyttää tehokkaampaa versiota jo nykyisin saatavilla olevasta maksullisesta Chat GPT-4:stä ilman rajoituksia. Se mahdollistaa tekoälylle pidemmät kysymykset, edistyneemmän data-analyysin ja palvelun mukauttamisen tarpeiden mukaan.
Open AI julistaa [blogikirjoituksessa](https://openai.com/blog/introducing-chatgpt-enterprise) tämän olevan uusi askel kohti tekoälyavusteista työskentelyä, joka auttaa missä tahansa tehtävissä samalla suojaten yrityksen dataa.
EK:ssa seurataan mielenkiinnolla
Vaikka asian merkittävyyttä on tuoreeltaan vaikea arvioida, Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Mika Tuuliainen** näkee yrityksille räätälöidyissä ratkaisuissa paljon potentiaalia. Kentällä on ainakin paljon kysyntää.
EK:n toteuttamien kyselyiden mukaan yritykset pitävät tekoälyä ja koneoppimista ylivoimaisesti potentiaalisimpina ilmiöinä liiketoiminnan kehittämisessä. Esiin nousevat myös lisätty todellisuus, digitaalinen työn tekemisen tapa, robotiikka ja automaatio.
– Mitä isompi yritys, sen vahvemmin tulos tuli esiin. Uskomme vilpittömästi siihen, että tekoäly on yksi voittavista teknologioista, joissa pitäisi olla kärryillä mukana.
Tuuliaisen mukaan tekoälyä hyödynnetään pääasiassa omissa liiketoimintaprosesseissa, mutta mahdollisuuksia on monia.
– Prosessien optimoinnit, ennusteiden laadinta, myynti, markkinointi, tieto päätöksenteon tueksi, tiedon louhinta ja sen analyysi. Miksei myös asiakasdatan analysointi ja asiakaspalvelutyö.
Tietoturva avainkysymys
Ulkopuolisen tekoälymallin käyttö yksityisissä yrityksissä herättää kysymyksiä erityisesti tietoturvasta. Muun muassa teknologiayhtiöt Apple, Amazon ja Samsung ovat [kieltäneet](https://www.businessinsider.com/chatgpt-companies-issued-bans-restrictions-openai-ai-amazon-apple-2023-7?r=US&IR=T#samsung-announced-its-restricting-its-employees-from-using-chatgpt-after-the-company-learned-that-some-of-its-workers-uploaded-sensitive-code-to-the-chatbot-5) työntekijöiltään Chat GPT:n käytön varmistaakseen, ettei yhtiön salaisuuksia pääsisi leviämään sovelluksen kautta.
Kun Enterprise julkaistiin, Tuuliainen kävi ensimmäisenä lukemassa nimenomaan kohdan, jossa kerrottiin tietoturvasta.
Open AI lupaa, että asiakasyhtiöt hallinnoivat täysin itse sovellukseen syötettävää dataa eikä Chat GPT Enterprise käytä niitä tai mitään sisäisiä keskusteluja tekoälyn kehittämiseen.
– Tämä on kriittinen asia. Jos lupaus luotettavuudesta pettää, nousevat kysymykset teknologian toimivuudesta esiin. Se on ihan selvä juttu.
Tuuliainen on kuitenkin asian suhteen varovaisen luottavainen, sillä Open AI:lla on vahvat yhteydet muun muassa teknologiajätti Microsoftiin.
– Sitä kautta voisi kuvitella, että tämä puoli on tarkasti katsottu ja testattu. Vilpittömästi toivon sitä.
Käyttöönoton nopeutta vaikea arvioida
Chat GPT Enterprisen ensimmäisen vaiheen kokeilussa ovat mukana muun muassa maksupalveluyhtiö Block, graafisen suunnittelun palvelu Canva ja pääomasijoitusyhtiö Carlyle.
Palvelusta ei näy julkisesti hintatietoja, sillä sekin räätälöidään jokaisen yrityksen tarpeiden mukaan. Palvelusta kiinnostuneet voivat jättää yhteydenottopyynnön Open AI:n verkkosivuille.
Ei siis ole tietoa, missä vaiheessa esimerkiksi suomalainen yritys voisi realistisesti saada uuden palvelun käyttöönsä. Tuuliainen kuitenkin toivoo yritysten lähtevän rohkeasti kokeiluihin mukaan, mikäli mahdollisuuksia aukeaa.
– Uskoisin, että osa lähtee kokeilemaan pian jonkinlaisella demo-paketilla. Toivoisin suomalaisen yrityskentän pysyvän hereillä ja seuraavan, minkälaisia asioita sieltä nousee.
Open AI on ilmoittanut työstävänsä myös pienemmille ryhmille tarkoitettua Chat GPT Business -versiota, jossa palvelun räätälöintiä voi toteuttaa itse. Sen julkaisuajankohdasta ei kuitenkaan ole tietoa.
**Kuuntele alkuvuodesta julkaistu Uutispodcast:**
Rankkasade teki tuhoja hybridiautolle – selvitimme, miten nykyauto pärjää, jos se kastuu
Lätäkköajossa sähköauto voi päihittää perinteisen polttomoottoriauton, koska polttomoottoreissa vesi saattaa kulkeutua imukanavien kautta moottoriin.
Viime päivien rankkasateet ovat muodostaneet kaduille isoja lammikoita. Lisäksi parkkihalleja on joutunut veden varaan, esimerkiksi Kotkassa kauppakeskus [Pasaatin parkkihallissa](https://yle.fi/a/74-20046686) oli vettä liki metrin syvyydeltä viime viikolla.
Miten autot kestävät isoja lammikoita tai lillumista tulvavedessä?
– Jos nykyaikainen auto ui tuntikausia kahvaan asti vedessä, se on entinen, lunastuskamaa. Olipa kyseessä sähkö- tai polttomoottoriauto, toteaa sähköautoihin ja sähköturvallisuuteen perehtynyt erityisasiantuntija **Vesa Linja-aho** ammattikorkeakoulu Metropoliasta.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20047306) aiemmin kotkalaisen **Matti Kosken** hybridiautosta, joka oli Pasaatin parkkihallissa tulvan aikaan. Alustavan arvion mukaan auto on korjauskelvoton.
– Luin myös jutun. Sähköautot ovat vähän kuin Matti Nykänen. Jos sille tapahtuu jotain, niin se on heti uutinen, Linja-aho sanoo.
Lätäköissä sähköauto voi vetää voiton
Maastoajoon suunnitellut autot kestävät vettä parhaiten. Linja-ahon mukaan sähköauto kestää ajelut lätäköissä polttomoottoriautoa paremmin. Polttomoottoreissa vesi voi kulkeutua imukanavien kautta moottoriin ja vaurioittaa sitä.
– Sähköautolla voi ajaa jopa vähän turvallisemmin lätäkköön kuin polttomoottoriautolla, joka mahdollisesti imaisee vettä moottoriin. Sähköauto on suunniteltu kestämään roiskeet konehuoneeseen, ja vesitiiviit akutkin kestävät tilapäisen kastumisen.
Myös nykyaikaisissa polttomoottoriautoissa on paljon sähköjärjestelmiä, joka tekevät niistä haavoittuvia vesivahingon sattuessa. Molemmissa autoissa vesi tekee kuitenkin monenlaisia tuhoja, joiden takia auto voi olla entinen.
– Vesi tunkeutuu joka paikkaan – sisustuksiin, polkimien asentoantureihin, korisähköihin ja kaikkeen. Kaikki johdot, joissa on jännite, alkavat veden takia syöpyä. Vaikka auto lähtisikin tulvan jälkeen liikkumaan, silti autossa voi olla monessa paikassa paljon vikoja. Tällöin korjaus ei enää kannata, koska se tulee liian kalliiksi, kertoo erityisasiantuntija Vesa Linja-aho.
Veden pääsy akkuun on tuhoisaa
Sähköautoissa arin paikka vedelle on korkeajänniteakku.
– Jos akun sisälle pääsee vettä, se on entinen vehje. Tai sen korjaaminen on niin kallista, että ainakaan virallisessa merkkihuollossa sitä ei enää harsita kasaan.
Linja-aho kertoo, että riippuu täysin autosta, kuinka nopeasti vesi pääsee akun sisään. Akut on suunniteltu vesi- ja ilmatiiviiksi, mutta mikään ei ole pomminvarmaa, etenkin jos auto lilluu vedessä useita tunteja.
– Lähtökohtaisesti on turvallisempaa vaihtaa koko akku, jos sinne on päässyt vettä.
Linja-ahon mukaan akun uusimisen hintahaitari on varsin suuri. Halvimmillaan uuden akun saa alle 10 000 eurolla ja kalleimmat maksavat noin 40 000 euroa. Käytetyn purkuosan saa halvemmalla.
– Jos varaosan hinta on 40 000 euroa, lähtökohtaisesti on varmasti ajateltu, että vakuutusyhtiö maksaa sen, eikä kuluttaja itse, Linja-aho toteaa.
*Voit keskustella ja kertoa omat kokemukset aiheesta keskiviikkoon 30. elokuuta kello 23.00 asti.*
*Jutussa näkyvä video on vaihdettu 30.8. kello 9.28.*
Yhtä ihmistä puukotettiin Turun keskustassa – poliisi selvittää väkivaltarikosta
Lounais-Suomen poliisi kertoo selvittävänsä väkivaltarikosta Turun keskustassa. Yksi henkilö on otettu kiinni.
Poliisi selvittää Turun keskustassa tapahtunutta väkivaltarikosta.
Poliisi kertoo viestipalvelu X:ssä, eli entisessä Twitterissä, että yhtä henkilöä puukotettiin Brahenkadulla Vähätorin kohdalla. Poliisin mukaan hänet on viety sairaalaan.
Poliisi kertoi aikaisemmin, että Brahenkadulla pahoinpideltiin henkilöitä, joista yhtä vakavasti.
Poliisi on ottanut yhden epäillyn kiinni, eikä tilanne aiheuta poliisin mukaan vaaraa enää keskustan alueella. Puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä. Rikoksesta tiedotetaan lisää tutkinnanjohtajan toimesta aikaisintaan keskiviikkona.
Paikalle hälytettiin useita partioita.
Suomi aloittaa lentopallon EM-urakan helteisessä Bulgariassa – poissaolot sekä ”raaka ja raskas” otteluohjelma piinaavat Veljeksiä
Suomen lentopallomaajoukkue aloittaa pelit EM-kisoissa keskiviikkona Kroatiaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Timo Tolvanen käy läpi viisi tärkeää asiaa, jotka lentopallofanien on syytä huomioida.
Lentopallon EM-kisat pelataan Italiassa, Bulgariassa, Pohjois-Makedoniassa ja Israelissa 28.8.–16.9. Suomi nähdään Bulgarian Varnassa pelattavassa B-lohkossa. Yle Urheilun lentopalloasiantuntija **Timo Tolvanen** käy läpi kisojen viisi tärkeää seikkaa.
*Yle näyttää Suomen kaikki ottelut sekä kisojen kiinnostavimmat pelit TV2:ssa sekä Areenassa.*
1) Kokoonpanosta puuttuu kokemusta
Pahojen poissaolojen takia Suomella on varsin nuori ja kokematon ryhmä. Kuinka tämä voi näkyä joukkueen pelissä?
– Ikänsä puolesta ainoa kokenut pelaaja on 34-vuotias **Eemi Tervaportti**. Toki nuoremmilla pelaajilla on turnauksista kokemusta, mutta nyt mukana on monta uutta niin sanottua keltanokkaa. Tämän lisäksi loukkaantumiset vaivaavat joukkuetta, minkä takia keskitorjujaosasto on mennyt aikalailla uusiksi. Se tietysti aiheuttaa päänvaivaa päävalmentaja **Joel Banksille**.
Harjoitusmaaotteluissa Suomi peluutti esimerkiksi hakkuri **Samuli Kaislasaloa** keskitorjujan paikalla.
– Se kertoo tilanteesta. Haastetta sillä tontilla on.
Suomen merkittävimmät poissaolot ovat yleispelaaja **Antti Ronkaisen** puuttuminen sekä vahvan Kultaisen liigan pelannut keskitorjuja **Severi Savonsalmi**. Kuinka joukkue on onnistunut käsittelemään poissaolot ja miten asia näkyy johtajuudessa?
– Tervaportilla on kokemusta useammista arvokisoista, ja se johtajan viitta varmaan hänelle sillä tavoin sitten tulee. Tekemisen ilmapiiri on ollut positiivinen ja kaikki ovat samalla viivalla. Joukkue on pystynyt käsittelemään poissaolot erinomaisesti.
2) Lyöntikilpailu jätettävä väliin
Mitkä ovat Suomen vahvuudet turnauksessa?
– Suomen vahvuus on joukkueen tyyli pelata lentopalloa. Suomi ei ole kisojen vahvin eikä ulottuvin joukkue. Suomen pitää pystyä pelaamaan kärsivällistä peliä, jolla vastustajat väsytetään. Lyöntikilpailuihin on ihan turha lähteä.
Mistä löytyvät joukkueen heikkoudet?
– Toivon, että joukkue löytäisi syöttöpelin tehot. Varsinkin kun keskitorjunta on mennyt uusiksi, se vaikuttaa torjuntapeliin. Jos syöttö on pehmeä, sillä ei saa mitään aikaiseksi. Joukkue tarvitsee hallittua riskinottoa.
3) Avausottelu on kriittinen
Millaiset odotukset Suomen joukkueelle voidaan asettaa B-lohkossa, jossa pelaavat myös Bulgaria, Kroatia, Slovenia, Espanja ja Ukraina?
– Jatkoon pitäisi mennä. Se vaatisi voitot Kroatiasta ja Espanjasta. Missään nimessä ne eivät tule helpolla. Nämä joukkueet pitäisi pystyä kaatamaan sekä ottamaan joitain pisteitä Ukrainalta ja Bulgarialta. Ensimmäisessä pelissä Kroatiaa vastaan ratkotaan jo paljon näiden kisojen menestymisestä.
Suomen ranking lentopallon Euroopan kartalla on 11:s. Mitä rankingista voi päätellä?
– Rankingsijoitus vastaa papereissa Suomelle asetettavia odotuksia turnaukseen lähdettäessä, vaikka joukkueen tilanne ei annakaan parhaita lähtökohtia.
4) Helle ja otteluohjelma kuormittavat
EM-kisojen otteluohjelma on tiivis, mitä ei helpota Bulgarian helteinen sää. Suomi pelaa heti aluksi kolme ottelua peräkkäisinä päivinä, jonka jälkeen on yksi välipäivä ja jälleen kaksi pelipäivää. Miten otteluohjelma ja sää vaikuttavat Suomen peliin?
– Tämä on todella mielenkiintoinen tilanne. Itse ajattelen, että ohjelma on aika raaka ja raskas, kun pelataan kuuden päivän sisään viisi ottelua ja olosuhteet ovat täällä lämpöiset. Kyllä sitä olisi toivonut, että toinen välipäivä olisi ollut jossain välissä.
Suomi oli saapunut Varnaan myöhään maanantai-iltana, joten joukkueen ainoat harjoitukset kisapaikalla järjestettiin tiistaina. Mitä tämä tarkoittaa valmistautumisen kannalta?
– Pieni riski siinä aina on, sillä pelit tulevat todella tiiviillä tahdilla. Suomalaiset ovat yleensä hyviä fysiikkapuolella, joten harjoitusotteluissa tiiviiseen pelitahtiin on varmasti varauduttu. Mutta jos palautumisen jotenkin mokaa, silloin annetaan vastustajille liian paljon tasoitusta.
5) Kannattajat iso voimavara
Onko Varnan kaduilla näkynyt suomalaisfaneja?
– Kyllä tuossa eilen kadulla jo terveisiä kuului, joten suomalaisia on jo Varnaan laskeutunut.
Ennakkotietojen mukaan noin 2 000 suomalaiskannattajaa saapuu kannustamaan maajoukkuetta paikan päälle. Mikä merkitys sillä on joukkueelle?
– Se on tosi iso lisä Suomelle, että saadaan peleihin kotiottelun meininkiä. Noin paljon kun tulee kannattajia, se on todella iso lisä. Ei taida muilla mailla olla tuollaista kannattajaryhmää.
Krimin niemimaa ei enää houkuta venäläisturisteja
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen aiheuttamat pakotteet ovat kaventaneet venäläismatkailijoiden kohdevalikoimaa. Mutta Krimillä turistien määrä on silti romahtanut.
Loppuuko öinen sähköpotkulaudoilla ajelu Jyväskylässä? Kaupunginvaltuutetut ehdottavat tiukennuksia sääntöihin
Kaupunginvaltuustolle jätetyssä aloitteessa halutaan rajoittaa sähköpotkulautojen käyttöä. Tänä kesänä skuuttien käyttöä on pyritty ohjaamaan esimerkiksi osoittamalla niille omia parkkipaikkoja.
Jyväskylän kaupunginvaltuutetut **Mervi Hovikoski** (sd.) ja **Meri Lumela** (vihr.) ovat jättäneet kaupunginvaltuustolle aloitteen, jossa ehdotetaan sääntöjen laatimista sähköpotkulautojen käytölle kaupungissa.
Aloitteessa esimerkiksi ehdotetaan, että jatkossa sähköpotkulautojen käyttö yöaikaan olisi kiellettyä. Samanlainen käytäntö on voimassa [Helsingissä viikonloppuisin](https://yle.fi/a/74-20029173).
Tällä hetkellä skuuteilla voi ajaa Jyväskylässä öisin [15 kilometrin tuntivauhdilla](https://yle.fi/a/74-20029227). Poikkeuksen tekee kävelykeskusta, jossa nopeusrajoitus on ympäri vuorokauden kahdeksan kilometriä tunnissa.
Lisäksi aloitteessa ehdotetaan, että potkulautojen maksiminopeutta alennettaisiin. Tänä kesänä maksiminopeus on ollut 25 kilometriä tunnissa.
– Aloitteen tarkoituksena on nostaa keskustelua, kertoo Lumela.
Hänen mukaansa sähköpotkulautailuun liittyy paljon hyviä asioita, mutta myös haittoja, kuten turvallisuusriskejä. Juuri niihin aloite pyrkii puuttumaan.
Hovikoski ja Lumela jättivät aloitteen kaupunginvaltuustolle maanantaina. Sen on allekirjoittanut useampi valtuutettu, kuten **Bella Forsgrén** (vihr.), **Joonas Könttä** (kesk.) ja **Toimi Kankaanniemi** (ps.).
Seuraavaksi aloite siirtyy kaupunkirakennepalveluihin viranhaltijoiden valmisteltavaksi.
Skuuteille omia parkkiruutuja
Sähköpotkulautojen käyttöä on pyritty ohjaamaan osoittamalla niille omia pysäköintiruutuja.
Jyväskylän kaupungin liikenteenohjausinsinööri **Timo Pakarisen** mukaan ensimmäiset parkkipaikat ilmestyivät katukuvaan heinäkuussa, viimeisimmät tällä viikolla.
Tällä hetkellä parkkipaikkoja löytyy lähinnä keskusta-alueelta.
– Silmämääräisesti vaikuttaa siltä, että käyttöä paikoille on, ja laudat on osattu pysäköidä, sanoo Pakarinen.
Koska pysäköintiruudut ovat olleet kaupungissa vasta vähän aikaa, vielä ei voi sanoa, kuinka hyvin sähköpotkulautailijat ovat ryhtyneet niitä käyttämään, kertovat Tierin yhteiskuntasuhdevastaava **Juho Lindgren** sekä Voin Suomen operatiivinen johtaja **Max Thelen**.
Pysäköintiruudut aiotaan pian merkitä molempien sovellusten karttoihin.
Lindgren uskoo, että pysäköinti lähtee ohjautumaan parkkipaikoille hyvin. Hänen mukaansa on hienoa, että Jyväskylässä on osoitettu skuuteille pysäköintipaikkoja.
– Se on yksi tehokkaimmista keinoista, jolla pysäköintiä voidaan parantaa, sanoo Lindgren.
Jyväskylän lisäksi skuuttien parkkipaikkoja löytyy jo ainakin Helsingistä, Turusta ja Oulusta.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 30. elokuuta kello 23:een saakka.*
Tukkirekka kaatui Kiuruveden keskustassa tiistaina
Kuorma levisi viereiselle pyörätielle ja jokeen.
Puutavaralastissa ollut rekka kaatui Kiuruveden keskustassa tiistaina, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Rekka oli matkalla kaupungin keskustasta kohti Pyhäsalmentietä, kun se kaatui Valtakadulla loivasti kaartuvassa mutkassa. Kuormassa olleet puut levisivät viereiselle pyörätielle sekä sen alittaneeseen jokeen.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta tukkien raivaus häiritsi liikennettä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Jevgeni Prigožin saateltiin hautaan piilossa julkisuudelta
Wagner-johtaja kuoli viime viikon keskiviikkona, kun häntä kuljettanut lentokone tuhoutui.
Wagner-johtaja **Jevgeni Prigožin** on haudattu tänään Pietarissa, sanoo hänen tiedottajansa Telegramissa.
Pitkin päivää on liikkunut huhuja, että hautajaiset olisivat tänään. Asialle ei kuitenkaan aiemmin ole saatu vahvistusta.
Venäläisen [uutissivuston Fontankan](https://www.fontanka.ru/2023/08/29/72645755/) mukaan Wagner-johtaja haudattiin piilossa julkisuudelta.
– Ne jotka haluavat jättää jäähyväiset voivat käydä Porohovskojen hautausmaalla Pietarissa, Telegram-viestissä neuvotaan.
Wagner-johtaja kuoli Venäjän mukaan viime viikon keskiviikkona, kun häntä kuljettanut lentokone tuhoutui.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei osallistunut Prigožinin hautajaisiin. Wagner järjesti Venäjällä lyhyeksi jääneen kapinan juhannuksena.
Yksityinen hautajaisseremonia järjestettiin varsin salatusti. On arvioitu, ettei Putin halunnut huomiota Prigožinin hautajaisille.
Fontankan toimittaja pyrki pääsemään Prigožinin haudalle Porohovskojen hautausmaalla, mutta ei päässyt turvallisuustoimien takia haudalle. Paikalla oli Fontankan mukaan paljon Venäjän kansalliskaartin sotilaita.
Myös uutistoimisto Reutersin välittämissä kuvissa hautausmaalta näkyy sotilaita ja poliiseja.
Kremlin epäillään olevan koneturman takana. Venäjä on kiistänyt, että Putin olisi tilannut Wagner-johtajan murhan.
Venäjän viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että Prigožinin dna:ta löytyi onnettomuuspaikalta.
Tänään järjestettiin myös niin ikään turmakoneessa Venäjän mukaan olleen Wagnerin logistiikasta vastanneen varajohtajan **Valeri Tšekalovin** hautajaiset.
Tuhoutuneessa koneessa oli Prigožinin ja Tšekalovin lisäksi Wagnerin kakkosjohtaja **Dmitri Utkin** sekä kolme Prigožinin henkivartijaa. Kaikki koneessa olleet kymmenen ihmistä kuolivat.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Leikkimökin katolle jätetty katiska pyydysti vahingossa varpushaukan – apuun tarvittiin pelastuslaitos
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että katiskoja ei saa jättää kuivalle maalle nielu auki.
Kalajoella pelastuslaitos sai erikoisen pelastustehtävän tiistaina iltapäivästä, kun varpushaukka oli jäänyt jumiin katiskaan.
Varpushaukku oli lentänyt sisään asuintalon pihapiirissä olleen leikkimökin katolla olleeseen katiskaan.
Pelastustyöntekijät leikkasivat katiskan auki ja vapauttivat linnun. Haukka lähti heti lentoon, eikä se ollut vahingoittunut.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta muistutetaan, että katiskoja ei saa jättää kuivalle maalle nielu auki.
– Niistä voi tulla surmanloukkuja pienille luonnoneläimille tai lemmikeillekin. Tässä kävi onni onnettomuudessa, kun katiska oli helposti nähtävillä, kertoo päivystävä palomestari **Joona Meriläinen**.
Huittisten uimahallin altaat kiinni vesivahingon takia vähintään ensi viikon loppuun
Kellariin nousi vettä maanantaisen rankkasateen takia. Korjaustöissä menee aikansa, eikä hallin altaita voi siksi käyttää. Kuntosali ja suihkutilat ovat käytössä, ja kahvio on auki normaalisti.
Huittisten uimahallin allastilat ovat suljettuna rankkasateen aiheuttaman viemäritulvan vuoksi. Altaat on suljettu ainakin ensi viikon loppuun asti.
Kellariin nousi eile maanantaina yli puoli metriä vettä. Pelastuslaitos pumppasi veden pois tiistaina aamulla, mutta altaita ei voida vielä avata yleisölle vaurioiden takia.
– Vettä on mennyt muun muassa sähkökeskukseen, Huittisten nuoriso- ja liikuntatoimen johtaja **Teuvo Munkki** kertoi aamulla.
Uimahallin kuntosali ja kahvio ovat normaalisti auki, ja kuntosalilla huhkijat voivat peseytyä hallin suihkutiloissa.
Rankkasade työllisti maanantaina Satakunnan pelastuslaitosta etenkin Kokemäen ja Huittisten seudulla, missä vettä tuli eniten.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sisäministeri Rantanen haluaa uusia keinoja alle 15-vuotiaiden nuorten rikoskierteen katkaisemiseksi
Sisäministeri Mari Rantanen katsoo, että lasten ja nuorten rikollisuuden torjuntaan tarvitaan koko yhteiskunnan toimia.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) haluaa uusia keinoja alle 15-vuotiaiden nuorten rikoskierteen katkaisemiseksi.
– Hallitusohjelma ei totea tähän mitään, mutta perussuomalaiset esittävät sen vaihtoehdon tutkimista, pitäisikö rikoslain alarajaa laskea. Jos sitä ei lasketa, meidän pitää käydä läpi se, millä tavoin voidaan katkaista rikosvastuuikää nuorempien rikoskierre, Rantanen sanoo.
Suomessa rikosoikeudellinen vastuu alkaa, kun nuori täyttää 15 vuotta. Tätä nuoremmat eivät joudu oikeuteen eikä heitä rangaista.
Rantasen mukaan joka tapauksessa tarvitaan toimia, vaikka lastensuojelun tiukentamista. Lisäksi pitää selvittää, miten poliisi voi käyttää pakkokeinoja myös tähän ikäluokkaan.
– Totta on se, että siinä kohtaa, kun poliisi tulee näiden nuorten elämään kiinni, taidetaan olla hiukan liian myöhässä. Tämän vuoksi yhteiskunnassa täytyy olla mahdollisuuksia tarrata näihin lapsiin ja nuoriin, joilla on tämän tyyppistä toimintaa, että he päätyvät ryöstämään toisia ihmisiä kaduilla.
[Poliisin mukaan kasvu on ollut alkuvuodesta nopeaa](https://poliisi.fi/-/nuorten-epaillyksi-tekemat-rikokset-ovat-lisaantyneet-merkittavasti-alkuvuodesta). Nuoret tekevät niin ryöstöjä, pahoinpitelyjä kuin jäävät kiinni rattijuopumuksestakin.
Alle 15-vuotiaiden tekemäksi epäillyt ryöstöt ovat tammi-kesäkuussa kasvaneet 48 prosenttia, ja 15–17-vuotiaiden 53 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Sisäministeri: poliisille lisää resursseja ja koko yhteiskunta mukaan
Rantanen katsoo, että nuoriso- ja jengirikollisuuden torjuntaan ja vähentämiseen pitää suhtautua vakavasti. Hänestä tilanne on huolestuttava.
– Tilastot osoittavat, että olemme menossa huonompaan suuntaan koko ajan. Se pitää tunnistaa ja tunnustaa, poliisille pitää antaa riittävät resurssit ja vastata tähän ilmiöön, Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan maahanmuuttajataustaiset lapset ja nuoret ovat yliedustettuina katujengeissä, mutta myös nuorisorikollisuudessa.
– Täytyy mennä juurisyihin, mitä siellä tehdään oikein ja mitä väärin, jotta tämä kehitys saataisiin päättymään.
Rantasen mukaan ongelma on koko yhteiskunnan asia.
– Se alkaa kotien kasvatusvastuun tukemisesta ja päätyy maahanmuuttaja- ja kotoutumispolitiikkaan, ja on kaikkea siltä väliltä.
Mukaan tarvitaan poliisin lisäksi myös sosiaaliviranomaiset ja nimenomaan lastensuojelupuoli, mutta myös varhaiskasvatus, neuvolat, ja koulut.
”Puututtava ajoissa”
Sisäministeri Mari Rantasen mukaan asioihin ja ongelmiin täytyy kyetä puuttumaan aikaisemmin.
– Yksi konkreettinen asia on kotouttamispolitiikan velvoittavuudet, jossa pyritään siihen, että tänne muuttavat ulkomaalaiset vanhemmat oppivat suomen kieltä, ymmärtävät suomalaisen yhteiskunnan toimintaa, ja tällä tavoin voivat myös tukea esimerkiksi lapsensa koulutietä paremmin.
Rantasen mukaan lapset altistuvat rikolliseen toimintaan, jos vanhemmat eivät ole juurikaan mukana yhteiskunnassa. Tämän seurauksena lapset eivät Rantasen mukaan näe Suomessa muuta mahdollisuutta menestyä kuin ryöstelemällä tai rikoksia tekemällä.
Hallitus valmistelee parhaillaan nuoriso- ja katujengirikollisuuteen toimenpideohjelman. Sen pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä, mutta valmistelussa voi mennä pidempään.
– Sisäministeriössä koitetaan katsoa tehokkaat toimenpiteet, jolla ongelmaan päästään käsiksi, Rantanen sanoo.
Hallitusohjelmaan on kirjattu poliisien määrän lisääminen vaalikauden loppuun mennessä 8 000 poliisiin, nykyisestä noin 7 500:sta.
Rantanen on tyytyväinen siihen, että poliiseille rakennetaan uusia toimitiloja.
– Hallitus haluaa varmistaa, että poliisilla on käytössään terveelliset ja turvalliset toimitilat. Vantaan pääpoliisiaseman peruskiven muuraus on konkreettinen alku kohti tätä tavoitetta, sisäministeri sanoo.
Poliisi odottaa jo muuttoa uusiin tiloihin
Vantaan Jokiniemessä on tiistaina muurattu uuden Vantaan pääpoliisiaseman peruskivi. Vantaan poliisi on ollut väistötiloissa jo neljän vuoden ajan sisäilmaongelmien vuoksi.
Itä-Uudenmaan poliisin poliisipäällikkö **Ilkka Koskimäki** on tyytyväinen siitä, että toiminta väistötiloissa lähenee loppuaan. Koskimäen mukaan väistötilat ovat kuitenkin olleet varsin kelpoiset näissä olosuhteissa.
– Ehkä suurimmat haasteet ovat olleet tutkintavankien ja kiinniotettujen kuulustelujen hoitamisessa. Ne ovat lisänneet kuljetuksia ja poliisien liikkumista, johon tuhrautuu aikaa. Uskomme, että toiminta tehostuu.
Sekä Itä-Uudenmaan poliisi että Keskusrikospoliisi toivovat myös synergiaetuja toimintaansa, sillä rakennukset sijaitsevat kylki kyljessä.
*Voit keskustella asiasta keskiviikkoon 30.8.2023 kello 23:een saakka.*
”Ihan parasta!” Susijengin uskomaton taika meni rikki, mutta Lauri Markkanen ja kumppanit pääsivät jättämään puumerkkinsä ainutlaatuisiin paikkoihin 
Susijengi sai upean vastaanoton, kun Koripalloliitto järjesti jo perinteeksi muodostuneen fanitapahtuman arvokisoissa. Okinawalle on saapunut arvioilta 1 000 suomalaisfania.
**OKINAWA.**
– Ihan parasta! On siistiä olla korispelaaja Suomessa, **Sasu Salin** kiitteli samalla, kun hänen nimmareitaan odotti valtava määrä suomalaisia toisella puolella maapalloa.
Suomi pelaa koripallon MM-kisoissa Japanin paratiisisaarilla Okinawassa. Alkujaan arvioissa puhuttiin paikan päälle matkanneen noin 500–600 suomalaista, mutta jo perinteeksi muodostuneen fanitapahtuman meno kertoi vielä suuremmista luvuista.
Maanantai-iltana Susijengin hotellin vieressä järjestettyyn tilaisuuteen on saapunut noin 1 000 suomalaista.
Nimmarijonot kiemurtelevat parhaimmillaan todella pitkälle. Koko puolentoista tunnin ajan nimmareita jaetaan valtava määrä. 45 minuutin jälkeenkin nimmarijono on vielä 50-metrinen.
Tapahtuma kerää paikalle jopa uteliaita paikallisia japanilaisia koripallofaneja. Nimmareita menee Susijengin pelipaitoihin ja fanipaitoihin ja muihin vastaaviin fanituotteisiin.
**Lauri Markkanen** ja kumppanit pääsevät kirjoittamaan kuitenkin nimmarinsa paikkoihin, mihin eivät ole varmastikaan koskaan aiemmin puumerkkiään laittaneet. Paikalliset haluavat kaikkien Susijengin pelaajien nimmarit muun muassa mustaan sateenvarjoon.
Varmasti monelle Suomen pelaajalle harvinainen hetki nähdään myös, kun paikallinen poika haluaa Suomen pelaajien nimikirjoitukset edesmenneen koripallolegendan **Kobe Bryantin** Lakers-paitaan.
Susijengi on järjestänyt fanitapahtuman nyt kaiken kaikkiaan viisi kertaa, mutta tällä kertaa menee yksi uskomaton taika rikki. Aiemmilla neljällä kerralla Suomi on nimittäin voittanut arvokisoissa ottelun sinä päivänä, kun fanitapaaminen on järjestetty.
EM-pronssimitalisti Saksa oli kurittanut aiemmin päivällä Suomea pistein 101–75. Susijengin esitykset ovat jättäneet parantamisen varaa, mutta se ei näkynyt lainkaan fanitapaamisen tunnelmassa. [Hurmos ei ole samanlainen kuin esimerkiksi vuosi sitten Prahassa EM-kisoissa](https://yle.fi/a/3-12608231), mutta silti tunnelma oli todella lämminhenkinen.
Fanit toivottivat Susijengin komeasti tervetulleeksi Suomi-huudoin ja joukkueen lempinimen mukaisesti susimaisesti ulvoen.
Suomen joukkueen arvokisaensikertalaiset **Alex Murphy** ja **Jacob Grandison** ovat kokeneet vastaavaa yliopistokoripallovuosinaan, mutta silti hekin ihastelevat suomalaisia faneja.
– Todella hienoa, että täällä on näin monta Susijengi-fania. Olen nähnyt heidät katsomoissa, mutta on hienoa nähdä heidät nyt läheltä ja henkilökohtaisesti, Grandison sanoo.
– Olen tiennyt jo pitkään, kuinka hienot fanit meillä on. On kuitenkin uskomatonta nähdä, kuinka fanimme ovat matkustaneet toiselle puolelle maailmaa tällä tavalla, Murphy kiittelee.
Kapteeni Salin on samoilla linjoilla kaksikon kanssa.
– Saa olla kiitollinen, että meillä on näin hienot fanit. Ei ole kyllä mitään hienompaa kuin tämä, Salin sanoo.
Puolentoista tunnin nimikirjoitusrumba päättyy vielä yhteiskuvaan joukkueen ja fanien kanssa. Susijengin pelaajat hymyilivät tapaamisen aikana varmasti enemmän kuin koko turnauksessa aiemmin.
Suomen turnaus jatkuu kolmen tappion jälkeen alemmassa jatkosarjassa. Torstaina ja lauantaina Suomi pelaa otteluissaan MM-kisojen sijoista 17–32, mutta ennen kaikkea olympiakarsintapaikoista.
Voisi kuvitella, että uskomattoman taian katkeamisesta huolimatta hyvän mielen fanitapahtuma saattoi tulla juuri oikeaan aikaan.
– Ehdottomasti. Vähän saa ajatuksia muualle ja ehkä se auttaa tässä tilanteessa, Salin hymyilee.
Joukko Elimäellä toimivia yhdistyksiä vastustaa Elimäen yhtenäiskoulun siirtoa Korialle Kouvolassa
Oikaisuvaatimuksen mukaan Elimäen yhtenäiskoulun siirtäminen Korialle asettaa alueen lapset eriarvoiseen asemaan.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee keskiviikkona oikaisuvaatimusta koskien Elimäen yhtenäiskoulun siirtoa Korialle.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta päätti kesäkuussa, että uusi yhtenäiskoulu Elimäen ja Korian oppilaille [rakennetaan Korialle](https://yle.fi/a/74-20035915). Uuden koulun on määrä valmistua vuosina 2027–2028. Elimäelle jäisi tulevaisuudessa ainoastaan 1.–6. luokkien koulu.
Oikaisuvaatimuksen mukaan Elimäen yhtenäiskoulun siirtäminen Korialle asettaa alueen lapset eriarvoiseen asemaan. Sen mukaan kaukana asuvien lapsien koulumatkat vievät tulevaisuudessa niin suuren osan päivästä, että mahdollisuus harrastaa koulupäivän jälkeen ja mahdollisuus saada riittävästi lepoa vaarantuvat.
Oikaisuvaatimuksessa kritisoidaan myös esimerkiksi tehdyn koulupäätöksen taloudellisia perusteita ja sitä, että on edelleen epäselvää, kuinka koulukuljetus Elimäen alueelta Korialle aiotaan järjestää.
Sen lisäksi oikaisuvaatimuksessa katsotaan, että kuntalaisten kuuleminen Elimäen yhtenäiskoulun siirtoa koskevassa asiassa oli järjestetty epäasiallisesti.
Allekirjoittajina joukko yhdistyksiä
Oikaisuvaatimuksessa vaaditaan, että yläkoulua ei siirretä Elimäeltä Korialle, vaan Elimäen vanha yläkoulu ja Korian peruskoulu korjataan.
Oikaisuvaatimuksen on allekirjoittanut Elimäen Yhtenäiskoulun vanhempainyhdistys ja joukko muita Elimäellä toimivia yhdistyksiä.
Kouvolan sivistysjohtaja **Veikko Niemen** päätösehdotus keskiviikon kokoukseen on, että oikaisuvaatimus hylätään.
Perusteena on muun muassa se, että Elimäen keskustaan jäävä alakoulu turvaa kehittymisvaiheessa olevien lasten koulunkäynnin ja tasavertaisen mahdollisuuden oppimiseen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vilhelm Junnila kummeksuu, miksi kesän ministerieroa käytetään keppihevosena paikallispolitiikassa
Ex-ministeri ja kaupunginvaltuutettu korostaa hoitaneensa luottamustehtävät moitteettomasti.
Ex-ministeri, perussuomalaisten kansanedustaja **Vilhelm Junnila** sanoo olevansa pettynyt, että hänet yritetään savustaa kunnallisista luottamustehtävistä valtakunnan politiikan käänteiden takia.
– Ei voi olla niin, että samasta kokonaisuudesta rangaistaan useamman kerran ja useammassa paikassa. Ei aiempiakaan ministerieroja ole tällä tavalla jälkikäteen kohdistettu henkilön muihin luottamustehtävin. Varsinkaan, kun kellään ei ole valittamista niiden hoitamisesta – puolueesta riippumatta, Junnila kommentoi asiaa sähköpostitse.
Naantalin kaupunginvaltuuston kokouksessa jätettiin maanantai-iltana [11 valtuutetun allekirjoittama aloite](https://yle.fi/a/74-20047388), jossa vaadittiin puheenjohtajiston erottamista. Junnila toimii tällä hetkellä Naantalissa kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Aloitteen tekijänä oli kokoomuksen valtuutettu **Juha Haapakoski.** Aloitteen allekirjoittivat vasemmistoliiton **Harri Palomäki** sekä enemmistö kokoomusvaltuutetuista.
– Aloitteen takana ei ollut kokoomuksen valtuustoryhmä, vaan osa heidän valtuutetuistaan yrittää savustaa minut kunnallisista tehtävistä, Junnila korostaa.
– Se on omituista, sillä työ on hyvässä yhteistyössä jo jatkunut muissa tehtävissä valtakunnallisella tasolla. Meillä on vuosikymmeniä ollut erinomainen yhteistyö myös paikallisesti ja on sitä edelleen, hän jatkaa.
Naantalin kaupunginhallitus valmistelee seuraavaksi valtuustolle päätettäväksi, asetetaanko erillinen valiokunta valmistelemaan puheenjohtajien erottamista. Puheenjohtajiston erottamiseen tähtäävän valiokunnan perustaminen vaatii valtuuston enemmistön.
Junnila ei halua arvailla lopputulosta, mutta toivoo saavansa jatkaa tehtävässä.
– Kävin eilen rannassa ja ihmiset tulivat juttelemaan ja taputtamaan olalle. He eivät ymmärrä, miksi kesän ministerieroa käytetään keppihevosena nyt paikallispolitiikassakin. Toivon malttia kaikilta osapuolilta. Uskon, että voimme nousta tämän asian yläpuolelle yhdessä. Meillä on ollut oikein hyvä henki ja yhteistyö. Toivon sen jatkuvan.
”Ilman kalaa ei tule markkinoitakaan”, sanoo Helsingin silakkamarkkinoiden järjestäjä 
Euroopan komissio haluaisi lopettaa silakan kalastuksen Itämerestä kokonaan vuoden 2024 ajaksi. Päätös lamauttaisi kalastajien elinkeinon, ja Helsingin perinteiset silakkamarkkinat.
Euroopan komissio [on ehdottanut silakan kalastuksen kieltämistä](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_23_4287) Suomen lähivesillä vuodelle 2024. Jos ehdotus hyväksytään, vaikuttaisi se voimakkaasti Suomen merikalastukseen, kalakauppaan ja Helsingin jokasyksyisiin silakkamarkkinoihin.
Kalatalouden keskusliiton toiminnanjohtaja **Vesa Karttunen** sanoo, että juuri annetusta lausunnosta päätetään lokakuun 23.–24. päivä. Sitä ennen kukin maa antaa lausuntonsa asiasta.
– Veikkaan, että luvassa on äänekästä vastustusta, etenkin Suomesta ja Ruotsista, Karttunen sanoo.
Ehdotus on lyönyt suomalaiset kala-alan ammattilaiset ällikällä.
– Silakkamarkkinat ovat ehdottomasti vaarassa. Sen verran minussa on vanhaa virkamiestä, että ajattelen aina, että kaiken takana on joku järki, mutta vaikeaa sitä on nyt tässä nähdä. Aivan käsittämätöntä, sanoo silakkamarkkinoita järjestävän Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikula**.
Komissio ehdottaa täydellistä kohdennetun kalastuksen kieltämistä silakalle, ja silakan pyynti sallittaisiin vain pienellä kiintiöllä kilohailin pyynnin sivusaaliina. Ehdotuksen perusteluna ovat silakkakantojen pienentymiset ja yksilöiden pieneneminen.
Nikula on huolissaan kalastajien ammattikunnan tulevaisuudesta.
– Meiltä lähtee yksi tapahtuma, mutta kalastajilta lähtee koko elinkeino alta.
Nikulan mukaan ilman kalaa ei ole markkinoitakaan.
– Olemme käyneet silakkamarkkinoiden sisällä keskustelua siitä, mitä silakkamarkkinoiden tulee olla ja mitä se ei ehdottomasti saa olla. Kaiken keskiössä on tietysti itse silakka. Viimeinen asia, mitä me sinne haluamme, on metrilakua ja pomppulinnoja, Nikula sanoo.
Liki 300 vuotta vanha tapahtuma
Helsingin kalatori sijaitsee Etelärannassa, Kauppatorin alueella, ja se on yksi Helsingin tunnetuimmista markkinapaikoista. Silakkamarkkinat järjestetään Helsingissä yleensä lokakuun alussa.
Tapahtuma sai alkunsa vuonna 1743, kun Helsinki sai kuninkaan päätöksellä oikeuden järjestää vuosittain kahdet vapaa­markkinat: Paavalin päivänä 25. tammikuuta ja mikkelinpäivänä 29. syyskuuta.
Nikulan mukaan tapahtuma on saanut erityiskiitosta perinteissä pysymisestä.
– Markkinoilla on aidosti suuri valikoima kalaa, ja niin sen myös haluamme pitää. Laivoissa olevat kalastaja ovat meidän pääesiintyjämme, ja myytävät kalat ovat ne biisit, jotka he esittävät. Saamme erityiskiitosta siitä, että olemme tapahtuma, jossa kala on edelleen keskiössä.
Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtajan mielessä on tuoreena korona-aikojen aiheuttamat vaikeudet. Hän korostaa, että viikon mittainen kalatapahtuma on elintärkeä tulonlähde kalastajille.
– Kuinka pitkään tällaista kieltolakia pidettäisiin voimassa, vuosikin on pitkä aika. Korona-aikoina teimme todella paljon töitä, että saimme pidettyä silakkamarkkinat hengissä. Tiedämme, että se viikko Helsingin torilla on todella tärkeä tulonlähde kalastajille.
Hänen mukaansa moni kalastaja saattaa lopettaa kalastuksen vuoden tauon takia.
– Jos markkinat olisivat koronan takia loppuneet, niin meillä oli aito vaara, että jengi olisi pistänyt verkot seinään. Ja taas olisi ollut kalastajia paljon vähemmän alalla.
*Minkälaisia ajatuksia uutinen herätti? Keskustele aiheesta 30. elokuuta kello 23:een asti!*
Jämsä aloittaa säästöohjelman – kolmen seuraavan vuoden aikana karsittava 11 miljoonaa euroa
Säästöohjelma sisältää muun muassa kaupungin palvelutason laskua. Myös kaupungin henkilöstömäärä vähenee merkittävästi tehtäväjärjestelyjen ja eläköitymisten kautta.
Jämsän kaupunki aloittaa talouden tasapainottamisohjelman.
Toimialat ovat valmistelleet yhteensä 11 miljoonan euron säästöt kolmen seuraavan vuoden taloussuunnittelukaudelle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Poti** sanoo, että ratkaisut tulevat sisältämään palveluverkon tarkastelua ja palvelutason laskua.
– Lakisääteiset palvelut jäävät, mutta kaikki on nyt tarkastelun alla. Tässä vaiheessa en halua avata enempää, en halua luoda ennakkopaineita mihinkään suuntaan, kertoo Poti.
Jämsän kaupungin henkilöstömäärä vähenee taloussuunnittelukaudella merkittävästi tehtäväjärjestelyjen ja eläköitymisten kautta. Tehtävien yhdistäminen ja tehtäväkuvien muuttaminen on jo käynnissä.
– Eläköitymisten määrä on kohtuullisen suuri. Mahdollisimman vähän palkataan ketään tilalle: tehtävien uudelleen järjestelyjä ja yritetään selviytyä entisellä henkilöstöllä ilman rekrytointeja, kertoo Poti.
Säästöt näkyvät Potin mukaan jo Jämsän ensi vuoden talousarviossa.
Talouden tasapainottamiseksi tarvitaan kertaluonteisia ja pysyviä ratkaisuja.
– Näitä keinoja voivat olla yhtiöittämiset, omaisuuden myynnit, veroratkaisut ja käyttötalouden pysyvät säästöt, kertoo konsernipalvelujohtaja **Vesa Urtti**.
Urtin mukaan käyttötalouden säästöjen rinnalla tase- ja veroratkaisuilla haetaan vähintään noin 15 miljoonan euron vaikutusta vuosien 2024 – 2027 aikana.
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina ensimmäisen kerran tulevien suunnitteluvuosien säästöohjelmaa. Ryhmäpuheenjohtajat ja lautakuntien puheenjohtajat kokoontuvat pohtimaan säästöohjelmaa seuraavan kerran parin viikon kuluttua.
Tiukka rahatilanne pakottaa jopa kasvukaupungin pohtimaan, jätetäänkö pienet koululaiset ilman iltapäivätoimintaa 
Ensi vuoden talousarvion laadinta alkaa ja sen yhteydessä joudutaan pohtimaan, mitkä palvelut ovat pakollisia ja mitkä vähemmän. Seinäjoella keskusteluun on noussut iltapäivätoiminnan tulevaisuus.
Iltapäivätoiminnan tulevaisuudesta on noussut huoli Seinäjoella. Syksyn ensimmäisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa ilmeni, että osana sivistystoimen ensi vuoden talousarvion tarkastelua katsotaan myös iltapäivätoiminnan tarve.
Valtuustossa esitettiin aloite iltapäivätoiminnan laajentamisesta, mutta se päädyttiin torppaamaan ja keskustelu alkoikin koko iltapäivätoiminnan tulevaisuudesta.
Seinäjoki on kasvava kaupunki, joka haluaa profiloitua myös lapsi- ja perheystävällisenä kaupunkina. Siksi asiassa näyttäytyy selvä ristiriita.
– Ymmärrän toki kaupungin tilannetta. Meillä on paljon koululaisia ja rahaa tulee rajoitetusti. Mutta onhan tässä iso ristiriita, kun samaan aikaan yritetään olla lapsi- ja perheystävällinen kaupunki, mutta sitten ei tehdä muuta kuin se lakisääteinen palvelu, harmittelee varavaltuutettu ja kasvatus- ja opetuslautakunnan jäsen **Henna Helmi Heinonen** (kesk.).
Ruutuvapaata aikaa
Heinonen on koulupsykologi, Mannerheimin lastensuojeluliiton paikallisyhdistyksen puheenjohtaja sekä viiden lapsen äiti, joka on sitä mieltä, että iltapäivätoiminnan merkitys on kasvanut entisestään viime vuosina.
Monen lapsen iltapäivä kuluu helposti pelkästään puhelimen äärellä.
– Se ei ole enää sitä, että mennään koulusta kotiin ja leikitään kavereiden kanssa. Se on sitä joillekin, mutta hyvin monelle se on ruutuaikaa. Vanhemmat on nykyään melko hampaattomia sen asian kanssa. Hekin tarvisivat tähän tukea.
Hän pitää ongelmaa yhteiskunnallisena, johon pitäisi pyrkiä vaikuttamaan.
– Haluaisin nähdä, että yhteiskunta pystyisi vastaamaan tähän niin, että voitaisiin tarjota kaikille alakouluikäisille iltapäivätoimintaa. Se olisi sitä ruutuvapaata aikaa, jossa lapset saisivat oppia sosiaalisia taitoja. Lisäksi vanhemmat saisivat olla töissä levollisin mielin, kun tietäisivät, ettei lapsi ole kotona yksin ruudulla tai pelkää, pohtii Heinonen.
Yksi kohde monien joukossa
Seinäjoen kasvatus- ja opetuslautakunta aloittaa keskiviikkona ensi vuoden talousarvion käsittelyn, jonka yhteydessä keskustelu myös iltapäiväkerhoista käydään. Lautakunnan jäsenet ovat saaneet etukäteen nähdäkseen, minkälaiset paineet ovat edessä.
Seinäjoen kaupungin sivistysjohtaja **Antti Takala** muistuttaa, että iltapäivätoiminta on vain yksi mahdollinen kohde monien muiden joukossa.
– Se on keskustelun aihe isossa kokonaisuudessa, joka alkaa nyt. Keskusteluun tuodaan, mitä mikäkin maksaa, mikä on lakisääteistä ja mikä ei, mistä voidaan karsia ja mistä ei, Takala selventää.
Sivistystoimessa on paljon lakisääteisiä palveluja, jotka on hoidettava, joten karsiminen ei tule olemaan helppoa.
Takala sanoo, että kyse on menojen kuriin laittamisesta.
– Kyse ei suoranaisesti ole säästöistä vaan siitä, että menot ovat nousseet, ja niitä pitäisi saada pienennettyä.
Tuottojen määrä on pienentynyt
Iltapäivätoimintaa tarjotaan Seinäjoella koulujen yhteydessä joko kaupungin tai yksityisten palveluntuottajien järjestämänä. Tällä hetkellä sitä on tarjolla 23 koululla, mutta ei kaikkein pienimmillä.
Viime vuonna Seinäjoki korotti iltapäivätoiminnan maksua 140 eurosta 150 euroon. Sen jälkeen lasten määrä on vähentynyt ja samalla siis iltapäiväkerhoista tulleiden tuottojen määrä on pienentynyt. Maksutuotot olivat vuonna 2022 tammi-huhtikuun välisellä ajanjaksolla 136 000 euroa, mutta tämän vuoden keväänä 118 000 euroa. Samaan aikaan henkilöstökustannukset ovat nousseet.
Seinäjoen valtuusto käsitteli iltapäivätoiminnan laajentamisen liittyvää vihreiden valtuustoaloitetta maanantaina. Aloitteessa toivottiin, että kaikille seinäjokelaisille 1.–2.-luokkalaisille tarjottaisiin yhdenvertainen mahdollisuus osallistua iltapäivätoimintaa, myös siis pienille kouluille.
Valtuusto päätti äänin 28–22 pysyä kaupunginhallituksen ehdotuksessa, jonka mukaan iltapäivätoimintaa ei laajenneta. Syynä ovat kustannukset ja se, että ilmoittautuneita oli pienillä kouluilla ollut liian vähän.
Iltapäivätoimintaan myönnetään valtionavustusta, mutta kunnat pelkäävät, että valtion talouden sopeuttaminen voi iskeä myös näihin.
Veneilijä hukkui Näsijärvellä – löytyi veneensä läheltä
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan noin 75-vuotiaan miehen vene oli havaittu tyhjänä järvellä.
Veneilijä hukkui tiistaina Tampereen Näsijärvellä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai puoli kahdentoista aikaan vesipelastustehtävän Tampereen Teiskon Taulakylän läheisyyteen.
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan noin 75-vuotiaan miehen vene oli havaittu tyhjänä järvellä, eikä mieheen saatu puhelimitse yhteyttä.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja poliisipartio. Pelastuslaitos löysi miehen menehtyneenä vedestä veneen läheltä.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että se ei epäile asiassa rikosta.
TV Selkouutiset tiistai 29.8.2023
Myyjien häirintä. Jokiputsari. Maanantain myräkkä. Sää.
Rekan perävaunu kaatui valtatie 7:llä Virolahdella – tukkii Vaalimaalle menevät kaistat
Henkilövahingoilta vältyttiin tilanteessa.
Rekka ajatui ulos tieltä valtatie seitsemällä Virolahdella Valkjärven kohdalla tiistaina iltapäivällä.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Onnettomuudessa oli osallisena vain rekka-auton kuski. Poliisi tutkii onnettomuden syytä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan rekan perävaunu on kaatunut tielle siten, että se tukkii molemmat Vaalimaan suuntaan menevät kaistat.
Pelastuslaitos on parhaillaan kohteessa ja hinaus on tilattu paikalle. Pelastuslaitoksen arvion mukaan toinen kaista saadaan auki liikenteelle noin kello kahdeksan aikaan illalla.
Vanhus vastaan rikollinen – mielikuvatutkimus Bidenin ja Trumpin imagosta lupaa vaaleissa vaikeuksia molemmille
Äänestäjillä on vähemmän mairitteleva kuva 2024 presidentinvaalien pääehdokkaista, kertoo uutistoimisto AP:n ja NORC-tutkimuslaitoksen mielikuvakysely.
Yhdysvaltain tulevissa presidentinvaaleissa ikä on presidentti **Joe Bidenille** paljon suurempi ongelma kuin hänen ykköshaastajalleen, **Donald Trumpille**.
Näin on siitä huolimatta, että miehillä on vain kolmen vuoden ikäero.
Yhdysvaltalaisista 77 prosenttia ajattelee, että 80-vuotias Biden on liian vanha selviytyäkseen kunnolla jatkokaudesta. Trumpia liian vanhana presidentin tehtävään pitää 51 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi uutistoimisto AP:n ja Chicagon yliopiston yhteydessä toimivan NORC-tutkimuslaitoksen mielikuvamittauksesta.
Tutkimus ei anna mairittelevaa mielikuvaa kummastakaan ehdokkaasta. Kun Biden yhdistetään iäkkyyteen, Trump yhdistyy rikoksiin.
Tutkimuksessa pyydettiin vastaajia sanomaan ensimmäinen mieleen tuleva sana pääehdokkaista.
Bidenin kohdalla kaikista aikuisista 26 prosenttia mainitsi iän ja 15 prosenttia valitsi sanoja, jotka liittyvät hitauteen ja sekavuuteen.
Trumpiin lähes neljännes vastaajista mainitsi sanoja, jotka liittyvät korruptioon, rikoksiin, valehteluun ja epäluotettavuuteen.
Nukkuvien äänestäjien määrä voi kasvaa
Kumpikin on haavoittuva myös omista puolueistaan ja liikkuvilta äänestäjiltä tulevalle kritiikille.
– Biden näyttää siltä, että hänen kuuluisi olla kiltti pappa jonkun käsivarressa sen sijaan hänen kätensä olisi kiinni vallan kahvassa, sanoo AP:n haastattelussa 27-vuotias demokraatti **Justin Campbell**.
– Olen saanut Trumpista tarpeekseni, sanoo 58-vuotias toimitusjohtaja **Rami Marsha** AP:lle. Marsha on rekisteröitynyt demokraatti, joka äänesti Trumpia 2016 ja Bidenia 2020.
Hän sanoo todennäköisesti jättävänsä presidentinvaalissa äänestämättä 2024, jos vastakkain ovat Biden ja Trump.
Mittauksen mukaan tämä on melko yleinen ajattelutapa. Vain 24 prosenttia yhdysvaltalaisista haluaisi Bidenin hakevan jatkokautta ja 30 prosenttia ajattelee samoin Trumpista.
Enemmistö on haluton tukemaan kumpaakaan, jos puolueet nimeävät heidät presidenttiehdokkaiksi.
Huippuvirkoihin halutaan ikäraja
62 prosentilla yhdysvaltalaisista on epäsuosiollinen kuva Trumpista ja 52 prosentilla Bidenista.
Enemmistö yhdysvaltalaisista puoluekannasta riippumatta olisi myös valmis tukemaan yläikärajan asettamista presidentille, kansanedustajille, senaattoreille ja korkeimman oikeuden tuomareille.
NORC haastatteli mielikuvatutkimukseen 1 165 täysi-ikäistä yhdysvaltalaista. Virhemarginaali on +/- 3,8 prosenttiyksikköä.
*AP*
Pääministeri Orpo kiistää, että hallituksen rasismia koskevat neuvottelut jumittavat 
Ylen tietojen mukaan RKP olisi ainoa hallituspuolue, joka ei vielä ole kuitannut kompromissia.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kiistää Ylelle huhut, joiden mukaan hallituksen yhdenvertaisuustiedonantoa koskevat neuvottelut olisivat pattitilanteessa.
– Neuvottelut etenevät, Orpo kommentoi tilannetta Ylelle tekstiviestitse.
Myös perussuomalaiset kiistää tiedot pattitilanteesta. Ylen hallituslähteestä saamien tietojen mukaan ”muutama kohta” on edelleen auki, mutta muuten neuvotteluissa edetään normaalisti.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** [kertoi tänään](https://yle.fi/a/74-20047459), että hallituspuolueiden puheenjohtajien nelikossa ei ole vielä päästy sopuun tiedonannosta. Hän kuitenkin pitää mahdollisena, että tiedonanto voitaisiin hyväksyä valtioneuvoston istunnossa torstaina.
Ylen tietojen mukaan RKP olisi ainoa hallituspuolue, joka ei vielä ole kuitannut kompromissia.
[Iltalehti kertoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/03a35ce0-f293-476b-bcb1-dce50ed5e2db) tänään lähteisiinsä vedoten, että perussuomalaiset eivät halua hyväksyä RKP:n vaatimuksia vihapuheen suitsimisesta.
Valtioneuvosto asetti 17. heinäkuuta työryhmän valmistelemaan hallituksen tiedonantoa yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Työryhmää vetää valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri **Risto Artjoki**. Mukana on valtiosihteereitä ja kansliapäälliköitä. Viime päivinä neuvotteluja on käyty myös puheenjohtajien kesken.
Tarkoituksena on saada aikaan paperi, jossa on sekä yleisiä linjanvetoja ja käytännön toimia rasismia vastaan.
Hallitus voisi esimerkiksi edistää esimerkiksi anonyymin työnhaun mallia. Se tarkoittaisi, että työtä voisi hakea ilman nimi- ja sukupuolta koskevia tietoja. Näin voitaisiin taata, että kaikkia hakijoita kohdeltaisiin samalla lailla.
Työryhmä perustettiin sen jälkeen, kun perussuomalaisten ministerien vanhat rasistiset kirjoitukset olivat vuotaneet julkisuuteen.
Tiedonannon on määrä valmistua torstaihin mennessä. Työryhmältä odotetaan esityksiä muun muassa siitä, miten rasismin vastaista työtä edistetään Suomessa.
Kuopion kaupunginjohtaja Soile Lahti esittää Kuopioon kokonaisturvallisuuden osaamiskeskusta
Osaamiskeskuksen perustamista Itä-Suomeen on esitetty Itä-Suomen visiotyöryhmän loppuraportissa.
Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** esittää kokonaisturvallisuuden osaamiskeskuksen perustamista Kuopioon.
Valtiosihteerityöryhmä selvitti kesällä 2022 toimenpiteitä itäisen Suomen elinvoiman vahvistamiseksi. Helmikuussa 2023 Itä-Suomen visiotyöryhmän loppuraportissa todettiin, että itäisessä Suomessa on vahvaa fyysistä ja digitaalista turvallisuusosaamista, joka tuottaa osaamista ja ratkaisumalleja muualle Suomeen ja Eurooppaan.
Raportissa esitetään, että itäiseen Suomeen tulisi luoda kokonaisturvallisuuden osaamiskeskus. Sen alaa olisivat muun muassa ruokatuotanto, hajautettu energiantuotanto, palvelut, logistiikka, terveydenhuolto sekä viranomaisyhteistyö. Keskus veisi eteenpäin myös kokonaisvarautumisen ja huoltovarmuuden osaamista.
Kaupunginjohtaja Lahden mukaan Kuopiossa on vahva osaamiskeskittymä kokonaisturvallisuuden yhteistoimintamallin mukaisista asioista ja erinomaiset edellytykset kehittää kokonaisturvallisuutta. Kuopiossa toimivat Itä-Suomen yliopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu, Luonnonvarakeskuksen Maaningan yksikkö sekä Pelastusopisto ja Karjalan lennosto.
Lahti pitää kokonaisturvallisuuden yhteistoimintamallia myös suomalaisen siviilivarautumisen taidonnäytteenä, jolla on hänen mukaansa edellytykset olla myös kansainvälinen vientituote.
Mies vei 16-vuotiaan asunnolleen ja raiskasi – käräjäoikeus tuomitsi ehdottomaan vankeuteen
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen törkeään raiskaukseen ja tuomitsi hänet kahden vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 23-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeuteen törkeästä raiskauksesta.
Mies raiskasi vuonna 2018 tuolloin 16-vuotiaan uhrin asunnollaan Lappeenrannassa. Tuomittu oli tekoaikaan 19-vuotias.
Käräjäoikeus piti raiskausta törkeänä, sillä uhri oli alaikäinen, tämä oli vastustellut miestä useaan otteeseen ja sukupuoliyhteydet olivat suojaamattomia.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen vankeuteen. Miehen on myös maksettava uhrille korvauksia kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta sekä henkisestä kärsimyksestä. Maksettavaa tuli 7700 euroa korkoineen.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Syyttäjä vaatii kahdelle pohjoiskarjalaiselle miehelle vankeutta – entisten liivijengiläisten epäillään ryöstäneen auton aseella uhaten 
Molemmat miehistä ovat syytettyinä törkeästä rikoksesta ja ampuma-aserikoksesta. Toista miehistä syytetään myös huumausainerikoksesta.
Syyttäjä vaatii kahdelle pohjoiskarjalaiselle miehelle vankeutta törkeästä ryöstöstä. Rikossyytteiden käsittely alkoi tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Molemmat epäillyt ovat kiistäneet väitetyn syytteen.
Haastehakemuksen mukaan syytetyt ryöstivät aseella uhaten mieheltä henkilöauton. Epäilty rikos tapahtui viime marraskuussa joensuulaisen autokorjaamon pihassa.
Syyttäjän mukaan syytetyt olivat aluksi menneet puhumaan miehelle. He halusivat ostaa auton, jolla mies oli liikenteessä. Kun uhri ei suostunut, olivat syytetyt vaatineet miestä antamaan auton erään väitetyn velan vuoksi. Kun uhri ei suostunut tähänkään, oli syytetyistä toinen ottanut haastehakemuksen mukaan lopulta aseen esiin ja uhannut ampua uhria, mikäli hän ei luovuta autoaan.
Syytetyt olivat lähteneet korjaamolta lopulta uhrin auto mukanaan.
Tapaus tuli poliisin tietoon alkuvuodesta, kun asianomistaja ilmoitti asiasta.
Molemmat syytetyt ovat Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle antamissaan ennakkovastauksissa kiistäneet törkeää ryöstöä koskevan syytteen. He kiistävät uhkailleensa miestä, ja heistä toinen väittää kyseessä olleen autokauppatilanne.
Myöntävät ampuma-aserikokset
Syyttäjä vaatii molempia miehiä tuomittavaksi törkeän ryöstön lisäksi myös ampuma-aserikoksesta. Molemmat miehistä myöntävät ainakin osin heitä vastaan nostetut syytteet ampuma-aserikoksesta.
Miehistä toinen on lisäksi syytteessä törkeästä huumausainerikoksesta, sillä poliisi löysi hänen hallustaan amfetamiinia. Mies itse sanoo amfetamiinin olleen hänellä vain tilapäisesti säilössä. Hän myöntää siksi syyllistyneensä perusmuotoiseen huumausainerikokseen.
Syytetyt ovat olleet maaliskuusta lähtien vangittuina. Syyttäjä vaatii heidän vangitsemisensa jatkamista siihen saakka, kunnes oikeus antaa asiassa tuomion.
Juttua tutkineen keskusrikospoliisin mukaan syytetyt kytkeytyvät tuomioistuinten lakkauttamaan United Brotherhood -rikollisjärjestöön. Nyt syytteessä olevien tapahtumien ei kuitenkaan epäillä liittyvän rikollisjärjestön toimintaan.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri jalkautuu jälleen yleisön pariin – Ohjelmistossa tarjolla niin Griegiä kuin Coldplaytakin
Orkesteri on vienyt musiikkiaan salien ulkopuolelle jo vuosikymmenen ajan.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri jalkautuu jälleen konserttisalien ulkopuolelle Kokkolassa tällä viikolla. Orkesterin voi kohdata torstaina keskussairaalassa ja kirjastossa.
Perjantaina klassisen musiikin helmiä sekä suomalaisia ikivihreitä kuullaan kaupungintalon aulassa, kauppakeskus Chydeniassa ja Kahvila Sahassa.
Ohjelmassa on muun muassa *Edvard Griegiä* sekä *Olavi Virran* ja *Laila Kinnusen* tutuksi tekemiä kappaleita sekä myös brittiyhtye *Coldplayn* musiikkia.
**Lue lisää:** [Kahdeksasluokkalaisille pidetyt konsertit siivittivät Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin yleisömäärän ennätyslukemiin](https://yle.fi/a/74-20022244)
Orkesteri on vienyt musiikkiaan salien ulkopuolelle jo vuosikymmenen ajan. Kokoonpano on kerännyt vierailuistaan runsaasti kiitos, sillä niillä ilostutetaan ihmisiä, joita orkesterin musiikki ei syystä tai toisesta tavoita.
Kevätkaudella yleisötyö onnistui tavoittamaan muun muassa alakouluissa ja hoitolaitoksissa 3 500 ihmistä. Vierailut saavat jatkoa myös syyskaudella.
Kaikkiin yleisötyökonsertteihin on vapaa pääsy.
Virallisesti orkesterin syyskausi pyörähtää käyntiin ensi viikon perjantaina.
Porin kirkkoherrat avoimessa kirjeessä: Pahoinvointi lisääntyy Satakunnan hyvinvointialueen kitsauden takia
Porin kirkkoherrat kirjoittavat Satakunnan Kansan julkaisemassa avoimessa kirjeessä, että Satakunnan hyvinvointialueen ongelmat näkyvät kirkon diakoniatyössä.
Porin kirkkoherrat vetoavat Satakunnan hyvinvointialueen johtoon, jotta haavoittuvassa asemassa olevista ihmisistä pidettäisiin huolta. Kirkkoherrojen avoin kirje hyvinvointialueen johtajalle **Kirsi Varhilalle** on julkaistu sanomalehti Satakunnan Kansan [nettisivuilla](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000009818208.html).
Kirkkoherrojen mukaan diakoniatyössä on viime aikoina käynyt ilmi, että edes kiireellisissä tapauksissa on vaikea saada yhteyttä hyvinvointialueen työntekijöihin.
– Lisäksi julkiseen terveydenhoitoon pääsyssä on haasteita, ja pienituloiset joutuvat usein ottamaan lainaa selviytyäkseen arjesta, kirkkoherrat toteavat.
Myös harkinnanvaraisia avustuksia on kirkkoherrojen mukaan myönnetty aiempaa kitsaammin. Porilaiset kirkkoherrat katsovat, että tästä on seurannut hyvinvoinnin heikkenemistä.
– Olemme hyvin tietoisia hyvinvointialueiden haastavasta taloudellisesta tilanteesta. Siitä huolimatta ilmaisemme vakavan huolemme ihmisten hyvinvoinnin vaikeutumisesta tällä avoimella kirjeellä, kirje päättyy.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lähes 80 ukrainalaista on ottanut Äänekosken kotikunnakseen
Ukrainalaisten ansiosta Äänekosken asukasluku on kasvanut. Kotikuntamerkinnän saatuaan ukrainalaiset kuuluvat yhdenvertaisesti samojen palvelujen ja etuuksien piiriin muiden kaupungin asukkaiden kanssa.
Äänekoskella asuvista ukrainalaisista 79 henkilöä on saanut kotikuntamerkinnän.
Kotikuntamerkinnän saatuaan ukrainalaiset kuuluvat yhdenvertaisesti samojen etuuksien piiriin kuin muutkin kunnan asukkaat, eivätkä he ole enää vastaanottokeskuksen asiakkaita.
Suurin osa heistä asuu jo omissa vuokra-asunnoissaan. Noin 20 asukasta etsii parhaillaan uutta asuntoa Äänekoskelta.
Ukrainalaisten ansiosta Äänekosken asukasluku on kasvanut.
Huhtikuusta alkaen Äänekosken nettomuutto on ollut yhteensä 91 henkilöä. Äänekosken asukasluku on hienoisessa nousussa, kun se heinäkuun alussa oli 18 069 henkilöä.
– Halumme toivottaa ukrainalaiset lämpimästi tervetulleiksi Äänekoskelle kuntalaisiksi, kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** sanoo tiedotteessa.
Päiväkodeissa ja esiopetuksessa lisäys näkyy
Asukasluvun kasvun vuoksi myös palvelujen tarve kasvaa esimerkiksi varhaiskasvatuksessa.
Osa ukrainalaisista lapsista käy koulua perusopetukseen valmistavassa opetuksessa. Osa puolestaan on siirtynyt oman ikätasonsa luokkiin.
Äänekosken vastaanottokeskus jatkaa toimintaansa tavalliseen tapaan. Asiakkaita on nyt noin 200.
Rankkasateen piiskaama tie romahti Paimiossa – kuoppaan päätyi myös henkilöauto
Sukselantie sortui lähes koko leveydeltä. Vajoamaan pudonnut henkilöauto saatiin ylös hinausauton avulla. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Maanantai-illan rankkasade johti tien romahtamiseen Paimiossa. **Markus Salminen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että Sukselantie sortui lähes koko leveydeltään. Vajoama on lähellä Paimiontien risteystä.
– Siihen jäi 1–1,5 metriä leveä kaistale tietä ja osittain senkin alta oli maa pois. Kävellen siitä pääsi pois, mutta ei millään muulla, hän kuvailee sortumakohtaa.
Sukselantie on ollut suljettuna maanantai-illasta saakka liikenteeltä ja sortumakohtaa täytetään parhaillaan. Salmisen mukaan tavoitteena on avata tie liikenteelle vielä tämän päivän aikana. Viimeistelyä jatketaan huomenna keskiviikkona.
Syynä tien sortumiseen olivat maanantain voimakkaat sadekuurot. Rankkasateiden mukana liikkeelle lähteneet oksat ja puunroskat tukkivat tien alta kulkevan rumpuputken suun. Tästä syystä vesi pääsi nousemaan tielle.
Tielle syntyneeseen vajoamaan putosi maanantai-iltana henkilöauto. Salmisen tietojen mukaan henkilöauto saatiin nostettua kuopasta hinausauton avulla, eikä onnettomuudesta aiheutunut henkilövahinkoja.
Vastaavanlaiset tien sortumat ovat Salmisen mukaan harvinaisia, mutta eivät poikkeuksellisia.
– Kyllä näitä silloin tällöin sattuu, kun olosuhteet osuvat niin sanotusti kohdalleen. Salossa Kokkilantiellä oli vastaava sortuma kymmenen vuotta sitten ja sitä ennen Kemiössä Suomenniementiellä.
Sukselantien ollessa suljettu autoilijat pääsevät kulkemaan Veikkarintien tai vaihtoehtoisesti Paimion keskustan kivisillan kautta.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)  
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
18-vuotias kaahasi 223 kilometrin tuntivauhtia satasen alueella, jäi kiinni takaa-ajon jälkeen Kirkkonummella
Hurjaa ylinopeutta ajanut kuljettaja jäi kiinni poliisille lauantaiyönä.
Espoon Länsiväylällä tavattiin viime lauantaiyönä hurjaa ylinopeutta kaahannut nuori autoilija.
Poliisin [mukaan ](https://poliisi.fi/-/18-vuotiaalla-123-km-h-ylinopeutta-ja-parturista-vietiin-pohjakassa-espoossa)18-vuotias ajoi peräti 223 kilometrin tuntivauhtia satasen rajoitusalueella.
Nuori kuljettaja jäi kiinni, kun Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen moottoripyöräpoliisi oli valvomassa Espoon Länsiväylällä Kivenlahden liittymässä, ja huomasi kahden auton menevän huomattavaa ylinopeutta. Poliisi lähti autojen perään.
Kirkkonummen kohdalla autot lähtivät yhä kiihdyttämään lujaa vierekkäisillä kaistoilla.
Poliisin partio pysäytti toisen autoista, mutta toista ei tavoitettu.
Pysäytetyn 18-vuotiaan kuljettajan kyydissä oli yksi henkilö. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, hänen ajokorttinsa poliisi otti haltuunsa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kotkan lastenkulttuurikeskus muuttaa Repin-instituutilta vapautuviin tiloihin: ”Talo itsessään on kuin satu”
Muutto kauppatorin laidalta omiin tiloihin Laivurinkadulle on keskukselle mieluinen muutos. Avajaisia vietetään ensi marraskuussa.
Kotkan lastenkulttuurikeskus muuttaa Stellan talosta torin laidalta Laivurinkatu seitsemään. Kyseessä on vanha suojeltu puurakennus.
Kotkan lastenkulttuuripäällikkö **Pia Oinaksen** mukaan tarkoituksena on tehdä talosta kaikkien kotkalaisten lasten oma talo. Tiloissa voidaan järjestää työpajoja ja pienimuotoisia esityksiä.
– Ja talo itsessään on kuin satu. Kaunis vanha ja suojeltu puutalo, jossa on oikein kaunis suojaisa pihakin. Talo tuntui heti kodikkaalta. Sinne on lasten ja lapsiperheiden helppoa astua nauttimaan.
Toimintaedellytykset parantuvat
Oinaksen mukaan keskuksen toimintamahdollisuudet paranevat uusien tilojen myötä huomattavasti. Aiemmin keskuksella ei ollut varsinaisia omia tiloja.
Uudet tilat mahdollistavat avoimen toiminnan kehittämisen. Toiminnalle ei enää tarvitse aina etsiä tiloja muualta vaan tapahtumia voidaan toteuttaa lastenkulttuurikeskuksessa.
Tilat vapautuvat Repin-instituutilta, jonka [toiminta ](https://yle.fi/a/74-20044795)on ollut opiskelijapulan takia lakkautusuhan alla. Repin-instituutti on ollut osa Kymenlaakson kesäyliopiston toimintaa.
– Uusiin tiloihin muutto varmistui viimeisen kuukauden sisään, kun Repin-instituutti muutti tiloista pois, sanoo Kotkan lastenkulttuuripäällikkö **Pia Oinas**.
Ei tarvetta suurille remonteille
Lastenkulttuuripäällikkö Pia Oinaksen mukaan tiloissa ei tarvitse tehdä isoja remontteja: pintojen siistimiset ja suursiivous riittää.
– Sitten vaan huonekalut ja ihmiset sisään ja toiminta käyntiin.
Uusien tilojen avajaisia vietetään lasten oikeuksien päivänä marraskuun 20. päivä. Avoin toiminta käynnistyy joulukuussa ja sen tarkemmasta sisällöstä tiedotetaan myöhemmin.
– Meillä käynnistyy joulunajan ohjelma ja otetaan esimerkiksi tonttukoululaisia sisään.
Nimikilpailu käyntiin
Lasten tapahtumia tullaan edelleen järjestämään myös Kotkan saaren ulkopuolella. Lisäksi kyydityksiä tuetaan esimerkiksi Kulttuuripolkuohjelman vierailuissa.
Tilan nimestä järjestetään kilpailu, johon toivotaan paljon lasten tekemiä ehdotuksia.
– Toivottavasti saamme runsaasti lasten itsensä tekemiä nimiehdotuksia. Siinä voi inspiroitua vaikka merellisen Kotkan teemoista tai antaa vaan mielikuvituksen laukata aivan vapaana.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hallitus ei ole vielä päässyt yhteisymmärrykseen rasismitiedonannosta, sanoo RKP:n Henriksson – ”Uskon, että sopu löytyy”
Ruotsalainen eduskuntaryhmä on keskustellut hallitustilanteesta kesäkokouksessaan Ahvenanmaalla.
Hallituksessa odotetaan jännityksellä ruotsalaisen eduskuntaryhmän päätöstä hallitusyhteistyön jatkosta.
Hallituspuolueiden valtiosihteerien ja ministeriöiden kansliapäällikköjen [työryhmä](https://vnk.fi/hanke?tunnus=VNK018:00/2023) on valmistellut hallituksen tiedonantoa yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä.
Ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Otto Anderssonin** mukaan tiedonanto ei ole vielä valmis.
– Olisi ollut toivottavaa, että olisimme voineet käsitellä jo valmista tiedonantoa. Neuvottelut kuitenkin edelleen jatkuvat, Andersson kertoi.
Anderssonin mukaan ruotsalainen eduskuntaryhmä jatkaa asian käsittelyä, kun tiedonanto on valmistunut.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** korosti tiedotustilaisuudessa, että rasismin ja kaiken syrjinnän vastustaminen on erittäin tärkeää.
Henriksson vaati, että hallituksen kaikki ministerit sitoutuvat toimimaan rasismia vastaan.
Henriksson: Uskon, että sopu löytyy
Henriksson kertoi, että jos tiedonannosta löydetään yhteinen näkemys, niin RKP voi jatkaa hallituksessa.
– Hallituspuolueiden puheenjohtajien nelikossa ei ole vielä päästy sopuun tiedonannosta, Henriksson sanoi.
Henrikssonin mukaan tiedonannon sisällön käsittelyssä on kuitenkin päästy eteenpäin. Hän pitää mahdollisena, että tiedonanto voitaisiin hyväksyä valtioneuvoston istunnossa torstaina.
– Minä uskon, että neljän puolueen puheenjohtajat voivat löytää sovun tiedonannosta, Henriksson totesi toiveikkaana.
Hallituksen tiedonanto on tarkoitus tuoda eduskuntaan ensi viikolla. Tiedonannon käsittelyn päätteeksi eduskunta äänestää **Petteri Orpon** (kok) johtaman neljän puolueen hallituksen luottamuksesta.
Anna-Maja Henriksson on aiemmin vaatinut perussuomalaisten edustajilta selkeää [irtisanoutumista rasismista](https://yle.fi/a/74-20044786).
Perussuomalaisten puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purran** ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) esiintymiset eivät ole olleet RKP:n mielestä vielä riittäviä.
Pääministeri Orpo ja perussuomalaiset [kuitenkin kiistivät Ylelle](https://yle.fi/a/74-20047551) Iltalehden tänään iltapäivällä julkaiseman tiedon siitä, että tiedonantoa koskevat neuvottelut olisivat pattitilanteessa, koska perussuomalaiset eivät hyväksyisi RKP:n vaatimuksia vihapuheen suitsimisesta.
Oppositio on ilmoittanut, että se aikoo mittauttaa Purran ja Rydmanin luottamuksen eduskunnassa heti syysistuntokauden alussa.
Hallitus alkoi valmistella tiedonantoa heinäkuussa
Kesällä alkanut rasismikeskustelu sai hallituksen päätymään tiedonannon tekemiseen.
Valtioneuvosto asetti heinäkuussa [työryhmän, jonka tehtävä oli valmistella ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-165281)tiedonanto, jolla voidaan edistää yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja syrjimättömyyttä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Tiedonannossa on määrä linjata konkreettisia toimia, joilla Suomessa voidaan puuttua rasismiin.
[Katso RKP:n tiedotustilaisuus täältä kokonaisuudessaan](https://areena.yle.fi/1-66616031).
*Täydennetty 29.8. klo 17:28: Lisätty kappale ja linkki siitä, että Orpo ja perussuomalaiset kiistävät Iltalehden tiedon neuvotteluissa syntyneestä pattitilanteesta.* 
*Klo 18.30 lisätty viimeinen kappale tiedonannosta.*
Omenasta sairastunut Hertta-lammas palasi kotiin: ikävästä seonnut lauma rauhoittui, kun toipilas saapui takaisin
Lammas on toipunut hyvin, vaikka sen pötsi lakkasi toimimasta ohikulkijan tuomista omenoista. Hertan toipuminen omassa ympäristössä rauhoitti myös sitä ikävöineet muut eläimet.
Omenoiden syömisestä sairastunut Hertta-lammas on jälleen oma itsensä. Yli-Marolan kotieläinpihaa ylläpitävän Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Petra Kerkkä** kertoo, että lammas on ollut taas oma itsensä.
– Hertta on ollut oikeastaan tässä ehkä alle viikon sellainen, että se syö hyvin, liikkuu hyvin ja menee muiden mukana, eli nyt näyttää oikein hyvältä.
Hertta-lammas oli vietävä eläinlääkärin hoitoon pari viikkoa sitten, sillä sen pötsi lakkasi toimimasta. Syy toimintahäiriöön olivat todennäköisesti omenat, joita joku oli tuonut lampaille ilman lupaa. Kotieläinpihan lampaat eivät ole tottuneet juurikaan syömään omenoita, joten äkillinen muutos on shokki ruoansulatusjärjestelmälle.
Hertan katoaminen oli järkytys muille eläimille.
– Kyllähän tämä koko kotieläinpihan huuto varmasti kuului kauas, että siellä kaikki ikävöivät ja olivat aivan sekaisin, Kerkkä kertoo.
Eläimet reagoivat muutokseen esimerkiksi lakkaamalla syömästä. Sekin voi Kerkän mukaan johtaa pahimmillaan sairastumiseen tai jopa kuolemaan.
Pahimman oltu ohi hän tekikin päätöksen ottaa Hertta kotiin toipumaan, vaikka toinen vaihtoehto olisi ollut jäädä eläinlääkärin hoiviin.
– Onneksi tein kuitenkin rohkea ratkaisun. Ajattelin, että paras lääke ovat nämä hänen ystävänsä.
Hertalla on tervettä epäluuloisuutta
Hertalla on kaksi muuta lammaskaveria. Petra Kerkän mukaan Hertta ei ole porukan arin, muttei rohkeinkaan.
– Helinä tulee aina rohkeana aina ensimmäisenä tervehtimään, ja se on ehkä ehkä niin sanotusti tyhmin lammaslaumassa. Hertta on viisas, hän ei heti ryntää ihmisten luokse, kuten pakoeläinten kuuluukin käyttäytyä, että ei mennä suinpäin suden suuhun.
Varovaisin on Hertan äiti Emilia.
Yli-Marolan kotieläinten avulla 4H-yhdistys esimerkiksi opettaa lapsille eri lajien oikeanlaista hoitoa ja niiden käyttäytymistä. Eläimillä on nyt loma, sillä kotieläinpihan kesäkausi on päättynyt, mutta syksymmällä siellä alkaa taas kerhotoiminta.
Lepäiltyään hieman Hertta ja kumppanit lähtevät myös käymään pääkaupunkiseudulla esittäytymässä.
Seinäjoen Kansalaistorin remontti alkoi, koko alue valmiina juhannukseksi 
Jo kertaalleen lykätty remontti maksaa 1,2 miljoonaa ja on viimeinen osa Aalto-keskuksen kasvojenkohotuksesta.
Seinäjoen Kansalaistorin remontti on alkanut. Kaupungintalon, -teatterin ja -kirjaston välissä sijaitseva torialue kunnostetaan kahdessa vaiheessa.
Koko projektin on tarkoitus olla valmis ensi juhannukseksi eli ennen vuoden 2024 tapahtumia.
Kansalaistorin remontti oli alun perin tarkoitus toteuttaa jo viime vuonna, mutta sitä siirrettiin taloussyistä. Töiden ajoitus on yllättävän vaikeaa, kertoo kaupunginarkkitehti **Jussi Aittoniemi**.
– Tämä on aikataulullisesti meille hankala hanke, koska tämä on tapahtumakaupunki. Talvella ei pysty tekemään maastoa eikä torirakentamista, joten työmaa-aikaa jää vain elokuun puolivälistä routaan asti ja keväällä roudasta juhannuksen tietymille.
Remontin ensimmäinen osa pyritään saamaan valmiiksi marraskuun puoliväliin mennessä. Kevään aikataulu riippuu säistä ja roudan sulamisesta.
Portaisiin ainakin kukkia
Ensimmäisessä vaiheessa kunnostetaan kaupungintalon nurmiportaikko ja torin suihkulähde kaarisuihkuineen sekä aloitetaan torikiveyksen uusinta. Nurmiportaikon kestopuiset reunalaudatkin menevät vaihtoon, Aittoniemi kertoo.
Laudoitus on tehty 80-luvun lopussa kestopuusta, mutta nyt se korvataan lehtikuusella. Aittoniemien mukaan lehtikuusi on luonnon kestopuuta ja hyvin lahonkestävää jo itsestään.
Torin puolen portaikossa ovat viime vuosina kukkineet myös kritiikkiä niittäneet kylvöskukat. Nyt ne väistyvät.
– Kun kaupungintalo valmistui vuonna 1962, siinä oli valokuvien perusteella kesäkukkaistutuksia. Niitten huono puoli on se, että ne ovat nättejä vain kesällä. Nyt pohditaan, haetaanko jotain ainavihantaa ratkaisua esimerkiksi kääpiövuorimännyillä.
Remontin toinen vaihe ajoittuu ensi kevääseen, jolloin jatketaan kivitöitä. Silloin ladotaan uudestaan torin noppakivetys ja uusitaan rikkinäiset graniittilaatat. Samalla uusitaan salaojat.
Kaikkien töiden kustannusarvio on 1,2 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalaan tulee nuorisopsykiatrian suljettu osasto – mahdollisuus hoitaa vaikeammin oireilevia nuoria omassa maakunnassa
Siun sote muuttaa nuorisopsykiatrian osasto 16:n avo-osastosta suljetuksi. Tavoitteena on vastata lisääntyneeseen nuorten psyykkisen avun tarpeeseen.
Siun soten nuorisopsykiatrian osasto 16 muuttuu avo-osastosta suljetuksi osastoksi. Muutos astuu voimaan syyskuun 4. päivänä.
Yhdeksänpaikkainen nuorisopsykiatrian osasto toimii Pohjois-Karjalan keskussairaalan L1-rakennuksessa. Osasto on avoinna ympäri vuoden ilman sulkuja.
Nuorten psyykkisen avun tarve on lisääntynyt merkittävästi viimeisten vuosien aikana. Osaston luonteen muutoksella pyritään vastaamaan tähän muuttuneeseen palvelutarpeeseen, Siun sote tiedottaa.
Suljetulla osastolla voidaan hoitaa vaikeammin oireilevia nuoria kuin avo-osastolla.
Tähän saakka lähin nuorisopsykiatrian suljettu osasto on ollut Kuopiossa. Siun soten osastonmuutoksen tavoitteena on, että pohjoiskarjalaisille nuorille voidaan tarjota osastohoitoa lähiympäristössä ilman pitkiä etäisyyksiä.
Vaara ohi Päijät-Hämeessä
Vaaratilanne ohi Lahti Saksala, Möysä, Ruola, Lotila 29.8.2023 kello 15.00. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Faran över i Lahtis Saksala. Möysä, Ruola, Lotila 29.8.2023 kl. 15.00. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Yksi naula lisää Puskiaisten moottoritieoikaisun arkkuun: Tampereen kaupunginhallitus asettui nykyisen kolmostien lisäkaistojen puolelle
Oikaisua Lempäälästä Pirkkalaan on jo aiemmin vastustettu kansalaistoiminnalla alueen kunnissa. Viime kevättalvena Ylen kyselyssä myös useimmat silloiset pirkanmaalaiset kansanedustajat olivat oikaisua vastaan.
Tampereen kaupunginhallitus ei näytä lämpenevän kolmostielle kaavailtuun Puskiaisten oikaisuun. Maanantaina annettu lausunto linjaa, että moottoritien oikaisureitin sijasta pitäisi mieluummin rakentaa lisäkaistoja nykyiselle väylälle.
Oikaisu kulkisi merkittävän luonto- ja virkistysalueen halki Lempäälän Kuljusta Pirkkalan Linnakorpeen. Alueella sijaitsee esimerkiksi Pulkajärven Natura-alue.
Tampereen kanta käy ilmi kaupunginhallituksen lausunnosta kaupunkiseudun rakennesuunnitelma 2040 -luonnokseen. Kaupunki arvioi muun muassa, että valtatie 3:n liikennekapasiteetin lisäys tulee ensisijaisesti toteuttaa nykyisiin tielinjauksiin pohjautuen.
Pirkkalan ja Lempäälän välisen yritysalueen kaavoituksessa vaaditaan huomiota ekologiseen verkostoon ja seudun asukkaiden virkistysmahdollisuuksien laajentamista rakennesuunnitelmaan verrattuna.
Tampere ottaa kantaa myös lähistölle suunniteltuihin yritysalueisiin. Niitä pitäisi kaupungin mielestä suunnata teiden, lentokentän ja tulevaisuudessa ehkä rakennettavan uuden järjestelyratapihan tuntumaan.
Yleissuunnittelu jatkuu aikataulun mukaisesti
Viime kädessä Puskiaisten oikaisuhanke on valtion asia. Rahoitus päätettäisiin eduskunnassa.
Tieasioita hoitavan Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan liikennemäärien kasvu jatkuu niin, että lisäkaistat nykyiseen tiehen eivät riitä. Tieoikaisun yleissuunnittelu joka tapauksessa jatkuu aikataulunsa mukaisesti. Sitä esitellään yleisölle vielä ennen vuoden loppua.
Yleissuunnitelma valmistuu vuoden 2024 alkupuolella ja lähtee vuorostaan lausunnolle kevättalvella. Tampere ja muut kunnat pääsevät tuolloin ottamaan siihen kantaa. Erityisesti silloin on ely-keskuksen mukaan hyvä hetki vaikuttaa asiaan.
Kevättalvella [Ylen tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20020544) Pirkanmaan silloisten kansanedustajien selkeä enemmistö oli Puskiaisten oikaisua vastaan. Vain yksi kansanedustaja äänesti tuolloin oikaisun puolesta. Oikaisua vastaan oli 13 kansanedustajaa. Kaksi edustajaa ei osannut ottaa asiaan kantaa ja kaksi ei vastannut kysymykseen lainkaan.
Myös luontojärjestöt ovat ottaneet kantaa moottoritieoikaisua vastaan. [Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys arvioi kannanotossa](https://www.pily.fi/wp-content/uploads/MIELIPIDE_valtatie3_parantaminen_280222.pdf), että Puskiaisten oikaisu toisi ympärilleen laajaa teollisuuspaikka- ja asumisrakentamista sekä pienempää tiestöä. Tämä puolestaan pirstoisi ja köyhdyttäisi luontoa. Samoilla linjoilla on [Suomen Luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piiri omassa kannanotossaan](https://www.sll.fi/pirkanmaa/2023/03/06/pirkanmaan-eduskuntavaaliehdokkaille-nyt-on-aika-pysayttaa-luontokato/), jossa se vaatii hankkeesta luopumista.
*Mitä mieltä sinä olet hankkeesta? Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 30.8. kello 23 asti.*
*Uutista korjattu 31.8. kello 11.30: Poistettu uutisesta maininta, että kaupunginhallitus vastustaa hanketta.*
Listasimme Lappeenrannan toriareenan toteutusvaihtoehdot – näin kaupunginjohtaja rahoittaisi miljoona-areenan
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan tällä hetkellä rahoitusmarkkinat ovat aika sekaisin, mikä vaikeuttaa tulevan ennakointia.
Lappeenrannan valtuuston odotetaan linjaavan toriareenan rakentamisesta lokakuun alussa.
Kysyimme Lappeenrannan kaupunginjohtajalta **Kimmo Jarvalta**, mitä areenan kolme eri rahoitusvaihtoehtoa tarkoittavat, ja mikä niistä olisi kaupungille ja kaupunkilaisille edullisin.
1. Vuokramalli, jossa mukana ulkopuolinen sijoittaja
Tämä tarkoittaa sitä, että Lappeenrannan kaupunki olisi päävuokralaisena toriareenassa. Kaupunki vuokraisi hallia eteenpäin ja tekisi sopimuksia esimerkiksi tapahtumatuottajien kanssa.
Kiinnostuksestaan on kertonut [kaksi eri sijoittajaa.](https://yle.fi/a/74-20017879) Jarvan mukana he ovat tarjoutuneet rakentamaan toriareenan sillä edellytyksellä, että kaupunki toimisi päävuokralaisena. Kaupunki maksaisi vuokran areenasta sijoittajan rahoitusyhtiölle.
2. Leasing-malli, jossa kaupunki olisi vuokralaisena ennen lunastusta
Tämä tarkoittaa sitä, että Lappeenrannan kaupunki olisi areenan leasing-vuokralaisena noin 20 vuoden ajan.
Sen jälkeen kaupunki lunastaisi areenan omaan omistukseensa.
Leasingilla tarkoitetaan [käyttöomaisuuden pitkäaikaista vuokraamista](https://yle.fi/a/3-10719904).
3. Areenan rakentaminen kokonaan kaupungin omalla rahalla
Tämä tarkoittaa sitä, että koko areena rakennetaan kaupungin omilla rahoilla.
– Tämä vaihtoehtoehto olisi selkeä ja sopimusteknisesti luultavasti helpompi, sillä tällöin areena olisi kaupungin omistuksessa. Areenan ympärille haettaisiin yhteistyökumppaneita myymään rakennusta, ravintolatoimintaa ja oheispalveluita, Jarva sanoo.
Kesällä valmistuneen selvityksen mukaan Lappeenrannan toriareenan [rakentamisen kustannusarvio](https://yle.fi/a/74-20039420) on 50,4 miljoonaa euroa. Mikäli uusi areena rakennettaisiin Kisapuistoon, hintalappu olisi 45,5 miljoonaa euroa.
**Mikä vaihtoehdoista olisi edullisin kaupungille ja kaupunkilaisille?**
– Tällä hetkellä rahoitusmarkkinat ovat aika sekaisin. Tiedämme, että rakentaminen ajoittuisi muutamien vuosien päähän sitten, kun alueen kaavoitus olisi lainmukaista. On vaikea suoraan sanoa, mikä vaihtoehtoehto olisi silloin edullisin, Jarva sanoo.
Hänen mukaansa leasing-vaihtoehto näyttää kuitenkin nyt kaikkein kiinnostavimmalta mahdollisuudelta.
Jarvan mukaan myös kaupungin omaan taseeseen rakentaminen vaikuttaa mahdollisesti edullisemmalta kuin vuokrausvaihtoehto.
**Miksi ulkopuoliset sijoittajat ovat vielä vaihtoehto, jos näyttää siltä, että se on vaihtoehdoista kallein?**
– Pidemmällä tähtäimellä ei vielä tiedetä, mikä on lopulta edullisin vaihtoehto, Jarva sanoo.
Hänen mukaansa sijoittajat tuovat mukanaan osaamista, jota heillä on, kun he ovat toteuttaneet vastaavia isoja areenakokonaisuuksia. Silti heidän osuuteensa liittyy vielä epävarmuuksia.
– Sijoittajat ymmärrettävästi vaativat, että alueen kaavan pitää olla lainvoimainen. Pitää olla suunnitelmat, mitä rakennetaan ja tarkat kustannusarviot, jotta he voivat ottaa kantaa, millä hinnalla he lähtevät mukaan, Jarva sanoo.
Konkurssiin asetettu Jukkatalo irtisanoi työntekijänsä – työsuojeluvaltuutettu: ”Täällä korvessa työpaikat on katselussa”
Jukkatalolla on noin 180 työntekijää, joista lähes puolet Pohjois-Pohjanmaan Pyhännällä. Yhtiö on vuonna 1968 perustettu talotoimittaja.
Konkurssiin asetetun pientalovalmistaja Jukkatalon työntekijät on irtisanottu.
Työntekijöiden pääluottamusmies **Harri Pernu** kertoo, että irtisanominen koskee kaikkia työntekijöitä.
Yhtiöllä on noin 180 työntekijää, joista lähes puolet Pyhännällä.
– Eihän se hyvältä tunnu, Pernu kommentoi.
Yhtiö piti työntekijöilleen infotilaisuuden puoliltapäivin, jossa irtisanomisista ilmoitettiin. Töissä olevia työntekijöitä koskee kahden viikon irtisanomisaika.
– Ne ketkä ovat töissä, on työvelvoite. Osa on lomautettu ja niillä jatkuu pakkoloma.
Pernun mukaan yhtiö oli ilmoittanut konkurssihakemuksesta työntekijöilleen maanantaiaamuna. [Oulun käräjäoikeus teki päätöksen konkurssista tiistaina](https://yle.fi/a/74-20047461).
– Viime keskiviikkona meille sanottiin, että tuotannossa olisi töitä vuoden loppuun asti niille ketkä nyt on.
Toimitusjohtaja **Ilkka Sydänmetsän** mukaan henkilöstölle on kerrottu yhtiön heikosta taloustilanteesta kevään ja kesän aikana. Myös tilaus- ja tuotantotilannetta on käyty läpi.
Sydänmetsä kertoo, että konkurssia pyrittiin välttämään, mutta kesän lopulla realiteetit iskivät vastaan.
– Tilauksia ei ollut riittävästi loppuvuoden ja talven ajaksi, jotta taloutemme olisi sen kestänyt. Heikko talous- ja tilaustilanne olivat tiedossa, mutta ainahan konkurssi yllättää lopulta.
Työsuojeluvaltuutettu **Jarno Matikaisen** mukaan uutinen irtisanoutumisista on monelle henkilökohtainen katastrofi.
Työntekijöiden palkkapäivä olisi ollut tulevana perjantaina. Palkanmaksua ei pystytä hoitamaan, vaan se jää konkurssipesän ja palkkaturvan hoidettavaksi.
– Kyllä tuolla toiveikkaana ilmoitettiin, että mahdollisesti kahden viikon päästä tulisi palkkaturvan kautta jotain. En itse välttämättä ole yhtä luottavainen, mutta toivotaan.
Matikainen kertoo olevansa huolestunut hallituksen suunnittelemien työttömyysturvan heikennysten vuoksi.
– Täällä korvessa työpaikat on katselussa. Se on aikalailla tuota rakentamisteollisuutta täälläkin, niin hiljaista on.
Matikainen kertoo käyneensä läpi jo työpaikkailmoitukset. Katse suuntautuu nyt myös naapuripitäjiin.
– Nythän tässä on työnantajilla aivan loistava mahdollisuus. Täältä vapautui työmarkkinoille raudanlujia ammattilaisia ja paljon. Parhaat viedään päältä.
*Juttua muokattu 29.8. klo 16:00: Täsmennetty yhtiön työntekijöiden määrää. Työntekijöitä on yhteensä noin 180, joista lähes puolet Pyhännällä. Aikaisemmin työntekijöitä kerrottiin olevan valtakunnallisesti noin 200.*
*Juttua muokattu 29.8. klo 16:23: Lisätty toimitusjohtaja Ilkka Sydänmetsän kommentit, työsuojeluvaltuutettu Jarno Matikaisen kommentit sekä haastateltavien kuvat.*
Konkurssiin mennyt taloyhtiö Varkaudessa on nyt huutokaupattavana – lähtöhinta nolla euroa
Taloyhtiö meni konkurssiin, kun liikehuoneistojen omistajat eivät maksaneet vastikkeitaan.
Varkaudessa konkurssiin mennyt taloyhtiö on nyt huutokaupattavana [konkurssihuutokauppa.fi-sivustolla](https://www.konkurssihuutokauppa.fi/konkurssipesan-nettihuutokauppa/71802/liikeasuinkiineisto-varkaus)
Kohteella ei ole lähtöhintaa. Minimikorotukseksi huutokaupassa on määritelty 500 euroa.
– Tässä tapauksessa ei ole haluttu määrätä minimihintaa. Aito markkinatilanne määrää hinnan, sanoo konkurssipesän hoitaja, varatuomari **Ville-Veikko Sallinen**.
Huutokauppa sulkeutuu syyskuun 8. päivänä. Myyjä pidättää oikeuden hyväksyä tai hylätä korkeimman tarjouksen.
Sallinen ei halua lähteä arvioimaan kohteen arvoa tai huutokauppahintaa.
– Riittävä hintataso ei välttämättä ole kohteen markkina-arvo, jos pantinhaltija hyväksyy alemman hinnan, Sallinen sanoo.
Varkauden kiinteistön pantinhaltija on Nordea-pankki.
[Yle uutisoi ](https://yle.fi/a/74-20046350)viime viikolla, että kokonainen taloyhtiö on mennyt konkurssiin Varkauden keskustassa. Osoitteessa Kauppakatu 40 sijaitseva kiinteistö on tällä hetkellä osittain tyhjänä. Talossa on muutama yritys ja useampia asukkaita.
Jos kiinteistö ei mene kaupaksi huutokaupassa, konkurssipesä ei enää yritä myydä sitä, Sallinen kertoo.
– Silloin pantinhaltija voisi yrittää myydä kiinteistöä ulosoton kautta.
Lähes parikymmentä asuntoa ja seitsemän liikehuoneistoa
Taloyhtiön konkurssi johtui [maksamattomista vastikkeista ja epäonnisista yrityskaupoista](https://yle.fi/a/74-20046616). Yle haastatteli kiinteistösijoittaa, joka omisti taloyhtiössä liikekiinteistön. Hän ja toisen liikekiinteistön omistaja eivät maksaneet vastikkeita, ja taloyhtiö otti liikekiinteistöt hallintaansa.
Taloyhtiö yritti pelastaa taloutensa nostamalla vastikkeita, mutta se ei riittänyt. Taloyhtiö haettiin konkurssiin.
Huutokauppailmoituksesta käy ilmi, että vuonna 1974 rakennetussa kiinteistössä on 18 asuinhuoneistoa ja seitsemän liikehuoneistoa. Liiketiloista iso osa on ollut tyhjänä jo muutaman vuoden. Tontti on taloyhtiön oma.
Konkurssipesän hoitaja Ville-Veikko Sallinen kertoo, että kiinteistössä on sähköt ja vedet toistaiseksi päällä. Talossa on vielä joitakin asukkaita. Konkurssiuutisen jälkeen jotkut asukkaat ja osa liiketiloissa vuokralla olevista ovat ilmoittaneet muutavansa muualle.
Varkauden taloyhtiön huutokauppa on poikkeuksellinen myös siinä mielessä, että kiinteistö sijaitsee kaupungin keskustassa.
Varkauden kaupunki ei aio pelastaa huutokaupattavana olevaa kiinteistöä. Varkauden kaupunginjohtaja [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20046801) viime viikolla, että kaupunki voisi olla kiinnostunut kiinteistöstä vain siinä tapauksessa, että sille olisi tiedossa käyttöä.
*Juttua muokattu 29.8. klo 15.05. Lisätty Ville-Veikko Sallisen kommentit.*
Tampereen seudun katuryöstöilmiössä on tapahtunut muutos: nyt nuoret ryöstävät toisia nuoria, poliisille joka päivä 1–2 ilmoitusta
Nuorten väliset ryöstöt liittyvät usein tilanteisiin, joissa somessa on sovittu kaupat esimerkiksi vaatteista. Ostajalla ei ole aikomustakaan maksaa, vaan tuote viedään väkivallalla uhkaamalla.
Sisä-Suomen poliisi saa päivittäin yhdestä kahteen ilmoitusta ryöstöistä tai ryöstön yrityksistä, joiden tekijänä ovat nuoret.
Kyse on erilaista ryöstöistä kuin viime syksynä paljon huomiota saaneissa katuryöstöissä. Tuolloinkin tekijöinä olivat nuoret, mutta kohteena olivat aikuiset.
Tampereen seudulla poliisille tehtiin viime syksyn aikana [yli 20 ilmoitusta](https://yle.fi/a/74-20007356) samantyyppisistä katuryöstöistä. Ne rauhoittuvat, kun poliisi sai useampia epäiltyjä kiinni. Osasta tapauksista annettiin [tuomioita alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20017374).
– Tätä ilmiöitä ei ole enää oikeastaan havaittavissa. Nyt tapahtuvissa ryöstöissä nuoret ryöstävät toisia nuoria. Niitä on valtavan paljon, sanoo rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisin ennalta estävän toiminnan yksiköstä.
Hämärät kaupat
Nuorten tekemien ryöstöjen yleistyminen on alkanut näkyä viimeisen kahden vuoden aikana.
Ryöstöt voidaan nyt jakaa karkeasti kahteen kategoriaan: perinteisiin katuryöstöihin sekä osto-ja myyntiryöstöihin.
[Perinteisissä katuryöstöissä nuoret ](https://yle.fi/a/74-20036057)varastavat tuntemattomilta nuorilta esimerkiksi kalliit kengät tai toppaliivin päältä. Rikoskomisario Markus Antilan mukaan niin sanotut osto- ja myyntiryöstöt taas ovat syntyneet, kun nuoret ovat alkaneet ostaa ja myydä tavaraa.
Tällaisen ryöstön peruskaava on seuraavanlainen: Toinen nuorista on myy esimerkiksi kenkiä Snapchatissa, pikaviestisovellus Signalissa tai muulla somealustalla. Kun ostaja löytyy, treffit sovitaan kauppakeskukseen tai pihalle. Ostajan ei kuitenkaan ole tarkoitus maksaa ostostaan, vaan hän anastaa myymään tulleelta nuorelta kengät joko sanallisesti tai väkivallalla uhkaamalla.
– Tilanteissa saadaan luotua pelon ilmapiiri. Annetaan ymmärtää, että ollaan valmiita käyttämään väkivaltaa, vaikka aina ei ole esillä toisen vahingoittamiseen soveltuvaa esinettä, Antila sanoo.
Rikoskomisarion mukaan yhdessäkään poliisin tietoon tulleessa ryöstössä ei ole käytetty väkivaltaa. Vastustamisen sijaan tavara annetaan ryöstäjälle, joka poistuu paikalta.
Kyseessä on kuitenkin jossain määrin piilorikollisuudesta. Kaikkia ryöstöjä tai niiden yrityksiä ei ilmoiteta poliisille. Syy on ilmeinen.
– Monet myyvät esimerkiksi huumausaineita tai vaikka omia ADHD-lääkkeitä. Nämä tapaukset eivät välttämättä tule poliisille ilmi, koska on itsekin oltu hämärähommissa, Antila sanoo.
*Alla olevaan grafiikkaan on koottu Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella tehdyt ryöstöt ja niiden yritykset, joissa tekijä on alle 21-vuotias. Grafiikassa ei ole eritelty sitä, minkä ikäisiä kohteet ovat.*
Tampereella ei todettu katujengejä
Poliisi on [aikaisemmin todennut,](https://poliisi.fi/-/nuorten-epaillyksi-tekemat-rikokset-ovat-lisaantyneet-merkittavasti-alkuvuodesta) että nuorten vakava rikollisuus, kuten ryöstörikokset, linkittyvät myös osin katujengeihin. Jengejä on tähän mennessä havaittu Turussa, Espoossa, Vantaalla ja Helsingissä.
Tampereella katujengejä ei ole, eikä poliisi ole havainnut nuorten tekemissä ryöstöissä viitteitä siitä, että heitä käytettäisiin minkään jengin myynnin välineenä.
**Lisää:** [Katujengejä syntyy nyt isoihin kaupunkeihin, mutta Tampere puuttuu joukosta – selitämme, miksi](https://yle.fi/a/74-20008459)
Sisä-Suomen poliisin alueella alle 15-vuotiaiden ryöstäjien kohdalla kyse on tähän saakka ollut satunnaisista teoista. Kiinnijääneet ovat sanoneet olleensa katuvaisia ja teot ovat loppuneet siihen. Rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana.
Nuorten vastaus poliisin kysymykseen siitä, miksi ryösti jonkun, on Antilan mukaan usein samankaltainen: somessa on nähty kuva tai video ja siitä on saatu idea.
Antila kertoo tapauksesta, jossa nuoret olivat löytäneet puskasta puutarhasahan ja ottaneet sen mukaansa.
– Sitten tuli idea, että nyt kun on teräase ja on nähty video ryöstöstä, niin kokeillaan. He myönsivät myöhemmin poliisille itku kurkussa, että tuntui kauhean pahalle.
Vanhemmasta ikäpolvesta, eli 15–20-vuotiaista, on löydettävissä Antilan mukaan myös niin sanottuja ongelmatapauksia.
– Osalla heistä tuntuu olevan jonkin verran jo tarkoituksellisuutta ja tekojen toistamista.
Vaikka nuorten toisiin kohdistamat ryöstöt sekä niiden yritykset ovat lisääntymään päin, Antila muistuttaa, että suurin osa nuorista käyttäytyy hyvin.
*Oletko joutunut ryöstön tai sen yrityksen kohteeksi? Mikäli haluat kertoa kokemuksestasi, voit ottaa yhteyttä osoitteeseen mari.jantti@yle.fi. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon.*
Valtava määrä elintarvikkeita päätyy roskiin, kun lähes kaikki kylmälaitteet sammuivat Halpahallissa – ”Vähintään kymmenien tuhansien vahinko”
Kyseessä on kauppaketjun mukaan työtapaturma. Urakoitsija unohti huoltotöitä tehdessään kytkeä kylmähälytyslaitteet päälle.
Kauppaketju Halpahallin Kokkolan myymälässä on sattunut laaja kylmälaitevika, jonka seurauksena lähes kaikki kylmäsäilytystä vaativat elintarvikkeet pilaantuivat. Ainostaan maitokaappi säästyi vikaantumiselta.
Näin laajaa rikkoa ei kauppaketjussa ole aiemmin koettu.
– Tästä koituu vähintään kymmenien tuhansien eurojen vahingot. Voidaan puhua jopa kuusinumeroisestakin luvusta. Vaikea tarkalleen tässä vaiheessa summaa arvioida, sanoo ketjun varatoimitusjohtaja **Ari Isohella**.
Myymälän useat kymmenet kylmälaitemoduulit olivat maanantai-iltana lämmenneet ja sammuneet. Roskiin päätyy nyt muun muassa leikkeleitä, valmisruokia ja pakasteita.
– Kyseessä on valitettava työtapaturma. Urakoitsija on viime päivät huoltanut kylmälaitteita ja jostain syytä maanantai-iltana koneet löivät pois päältä. Urakoitsija oli myös unohtanut laittaa kylmähälytyslaitteet päälle, joten emme ehtineet reagoimaan, ennen kuin oli liian myöhäistä, varatoimitusjohtaja Isohella kertoo.
Nyt edessä on kylmälaitteiden tyhjennysurakka ja uusien tuotteiden tilaaminen. Isohella uskoo, että vuorokauden tai kahden sisällä uudet tuotteet ovat hyllyissä.
Isohella arvioi, että urakoitsija joutuu vastaamaan vahingosta vakuutuksensa kautta.
Halpahallilla on ympäri Suomen 35 myymälää ja se työllistää 1300 henkilöä.
Oletko työskennellyt Jungle Juice Barissa? Kerro työoloista Ylelle, teemme juttua
Yle etsii haastateltavia, jotka ovat olleet töissä Jungle Juice Barissa.
Mehu- ja smoothieketju Jungle Juice Barin työoloista on viime päivinä esitetty runsaasti raskauttavia väitteitä sosiaalisessa mediassa. Yle uutiset pyrkii todentamaan, millaiset työolosuhteet yrityksessä on.
Jos olet ollut töissä yrityksessä, kerro kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.
[**Voit vastata tästä.**](https://forms.gle/hiZ5Fw9DXLjTDEYr5)
Keskustan Katri Kulmuni ja Hanna Huttunen paheksuvat lentoliikenteen tuen lopettamista
Valtiovarainministeriön maanantaina julkistamassa budjettiesityksessä ei ole mainittu enää tukea Kajaanin, Kokkolan, Kemi-Tornion, Joensuun ja Jyväskylän lentoliikenteeseen.
Keskustan kansanedustajat **Katri Kulmuni** ja **Hanna Huttunen** paheksuvat tuen lopettamista maakuntien lentoliikenteelle.
Valtiovarainministeriön maanantaina julkistama budjettiesitys ei sisällä enää tukea Kajaanin, Kokkola-Pietarsaaren, Kemi-Tornion, Joensuun ja Jyväskylän lentoliikenteeseen.
Hallitus on tukenut koronapandemian jälkeen viiden maakuntakentän lentoyhteyksiä, jotka aikaisemmin ovat olleet markkinaehtoisia.
Kansanedustajien mukaan perussuomalaiset heikentävät ensitöikseen vientiteollisuuden kasvumahdollisuuksia.
– Aikooko hallitus todella jättää näiden vientialueiden ihmiset ja teollisuuden heikennettyjen yhteyksien taakse, kysyy Katri Kulmuni.
Kansanedustajat Kulmuni ja Huttunen toteavat kannanotossaan, että hallitusohjelman lupaus kolmen tunnin saavutettavuudesta pääkaupunkiin murenee jo heti ensimmäisessä valtiovarainministeri **Riikka Purran** budjettiesityksessä.
– Hallitusohjelman kirjaukset ovat kauniita, mutta vain tyhjiä sanoja, jos hallitus ei turvaa maakuntien saavutettavuutta. Lentoliikenteen puuttuminen budjettipohjasta on järkytys alueemme toimijoille, Hanna Huttunen toteaa.
Katri Kulmuni on kolmannen kauden kansanedustaja Lapin vaalipiiristä. Hanna Huttunen Savo-Karjalan vaalipiiristä on eduskunnassa nyt toista kauttaan.
Yö-yhtye lähtee kiertueelle – vahvistuksena Elämäni biisistä tuttu JP Leppäluoto
Yön kiertue valloittaa kotimaiset festivaalit kesällä 2024.
Yö-yhtye luo nahkansa ja nousee keikkalavoille ensi kesänä.
Kesän keikoilla solistina toimii bändin vakuuttanut **JP Leppäluoto**.
Myös yleisö oli myyty, kun Leppäluoto esiintyi yhteen kanssa 40 vuotta Yötä -konsertissa Nokia Arenalla keväällä 2023
JP Leppäluoto tunnetaan sooloartistina, mutta myös useista raskaamman rockin yhtyeistä kuten Charon ja Poisonblack. Hän on tuttu ääni niin ikään Raskasta Joulua kiertueelta. Suuren yleisön suosioon Leppäluoto on noussut television välityksellä. Hän on ollut yksi solisteista Ylen *Elämäni biisi* -ohjelmassa. Sen jaksot löytyvät [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4666758).
Kesäkiertueella kuullaan Yö-yhtyeen useita sukupolvia koskettaneita hittejä. Leppäluodon lisäksi solistina vierailee niin ikään 40-vuotiskiertueella esiintynyt **Jay Lewis**.
Yhtyeen 40-vuotiskiertue siirtyi useaan otteeseen. Ensin bändin solisti [Olli Lindholm kuoli yllättäen 2019](https://yle.fi/a/3-10642640). Sen jälkeen iski koronapandemia.
Kiertueen keikkapäivät ilmoitetaan loppuvuoden aikana.
Yön keikkamyyjä Warner Music Live kertoi asiasta instagram-tilillään tänään.
Yö on julkaissut 31 albumia, joita on myyty liki miljoona kappaletta. Yhtyeellä on suuria hittejä, kuten *Rakkaus on lumivalkoinen*, *Tia-Maria*, Vie mut *minne vaan* ja *Likaiset legendat I*. Yhtyeen perustajajäseniin kuuluneen [Jussi Hakulisen](https://www.is.fi/haku/?query=Jussi%20Hakulisen) tekemä *Joutsenlaulu* kuuluu myös yhtyeen suosituimpiin kappaleisiin. Hakulinen riitaantui Yön muiden jäsenten kanssa useaan otteeseen, lopullisesti 2010-luvulla. Jussi Hakulinen menehtyi sairauskohtaukseen vuosi sitten elokuussa 2022.
Vaaratiedote Päijät-Hämeeseen
Tulipalo Lahti Saksala, Möysä, Ruola, Lotila kello 13:48. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Brand i Lahtis Saksala. Möysä, Ruola, Lotila kl. 13:48. Hälsofarlig rök i luften. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Syyttäjä vaatii pieksämäkeläiselle Moilas-leipomolle yli sadan tuhannen euron yhteisösakkoa työturvallisuusrikoksesta
Syytteen mukaan Moilas oy on työnantajana tahallaan tai huolimattomuudesta rikkonut työturvallisuusmääräyksiä ja laiminlyönyt työturvallisuudesta huolehtimisen. Yhtiö kiistää syytteen.
Syyttäjä vaatii vaatii pieksämäkeläiselle leipomoyhtiö Moilas oy:lle yli 100 000 euron yhteisösakkoa työturvallisuusrikoksesta.
Teonkuvauksen perusteella yhtiön ja sen tytäryhtiöiden johto ovat vuosien aikana laiminlyöneet leipomon tuotantolaitoksissa käytettävien koneiden ja laitteiden vaarojen arviointimenettelyn. Lisäksi yhtiö on jättänyt ainakin osittain toteuttamatta useilla työsuojelutarkastuksilla määrätyt leipomolaitteistoon liittyvät turvallisuuspuutteiden korjaukset.
Epäillyt laiminlyönnit ovat syytteen mukaan tapahtuneet vuosina 2011–2020.
Käräjäoikeudelle toimittamassaan vastauksessa leipomoyhtiö kiistää syyllistyneensä työturvallisuusrikokseen ja vastustaa yhteisösakon määräämistä.
Syyttäjä arvioi toimintaa piittaamattomaksi
Syyttäjän mukaan Moilas-konsernin tuotantolaitoksiin Pieksämäen Paakarinpolulla ja Hietatiellä on tehty vuosina 2011–2020 yhteensä 17 eri työsuojelutarkastusta, joissa yhtiölle on annettu toistuvasti kehotuksia ja toimintaohjeita vaarojen arviointiin ja työturvallisuuspuutteiden korjaamiseen.
Syyttäjä arvioi yhtiön toimintaa piittaamattomaksi. Sen mukaan yhtiö ei ole toistuvasta puuttumisesta huolimatta ryhtynyt riittäviin toimenpiteisiin, koska jokaisella tarkastuskäynnillä tuoantolaitoksissa oli havaittu puutteita.
Lisäksi yhtiössä on syytteen mukaan tapahtunut kaksi asianomistajille vaikeita vammoja aiheuttanutta työtapaturmaa. Näistä toisesta ei syyttäjän mukaan myöskään ilmoitettu työsuojeluviranomaiselle lain vaatimalla tavalla.
Moilas oy toteaa oikeudelle antamassaan vastauksessa, että sen työturvallisuustilanne on asianmukainen ja, että se on suhtautunut asianmukaisesti työsuojeluviranomaisen ohjeisiin. Lisäksi yhtiö kertoo parantaneensa tuotantolaitoksensa olosuhteita työsuojelunäkökulmasta.
Yhteisösakko jo vuonna 2013
Moilas-konserniin kuuluvat tytäryhtiöt Moilas Leipomo oy ja Moilas GF Ltd.
Etelä-Savon käräjäoikeus on vuonna 2013 tuominnut Moilas GF Ltd:n koneiden vaarojen selvittämisvelvollisuuden laiminlyönnistä 10 000 euron yhteisösakkoon.
Nyt käsittelyssä olevan asian valmisteluistunto käytiin Etelä-Savon käräjäoikeudessa viime viikolla.
Kulkeminen Helsingissä muuttuu täysin, jos nämä ehdotukset menevät läpi
Useista Helsingin ydinkeskustan kaduista suunnitellaan yksikaistaisia. Autoilun toivotaan painottuvan maan alle.
Helsingin kaupunki suunnittelee laajoja liikennemuutoksia ydinkeskustaan, kaupunki [tiedotti](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-kaynnistaa-ydinkeskustan-liikennejarjestelmasuunnitelman-laatimisen-tavoitteena-keskustan) perjantaina.
Nyt esitetyissä [ehdotuksissa](https://ahjojulkaisu.hel.fi/1C870853-5075-CE01-BE42-874BAFE00000.pdf) panostetaan kevyen liikenteen ja joukkoliikenteen parantamiseen autoilun kustannuksella.
Esimerkiksi Rautatientorin vierestä kulkeva Kaivokatu saatetaan muuttaa autottomaksi kävely- ja joukkoliikennekaduksi.
Syynä on keskusta-alueen näivettyminen. Nyt yhä useampi kivijalkaliike on joutunut [lopettamaan toimintansa](https://yle.fi/a/74-20046149) keskustassa, koska asiakasmäärät ovat vähentyneet.
Kaupunki yrittää näin siis elävöittää keskusta-aluetta ja saada alueelle lisää ihmisiä.
Ajokaistoja vähennetään, kävelykatuja lisätään
Helsingin kaupungin suunnitelmissa autoilun painopiste siirtyisi maan alle. Maanalaisten pysäköintialueiden ja huoltotunneleiden saavutettavuutta parannetaan, sillä niiden käyttöaste on tällä hetkellä pieni.
Suunnitelmissa on esimerkiksi kehittää Hakaniemen torin pohjoispuolelta maanalaista ajoyhteyttä keskustan huoltotunneliin.
Ydinkeskustan poikittaista autoliikennettä kohdennetaan Pohjois- ja Eteläesplanadille.
Kaupungin mukaan Kaivokadun mahdollinen muutos kävely- ja joukkoliikennekaduksi olisi parasta toteuttaa vuosina 2026–2027, jolloin katu on peruskorjauksen vuoksi suljettuna auto- ja raitiovaunuliikenteeltä kahden vuoden ajan.
Vastaavia toimia on jo [käynnissä](https://yle.fi/a/74-20005200) esimerkiksi Esplanadin kävelykatukokeilussa.
Viisi tulevaisuudenkuvaa
Kaupunki esitti vähäisiä muutoksia sisältävän business-as-usual -vaihtoehdon, sekä neljä mahdollista tulevaisuudenkuvaa eli skenaariota.
Rautava: ”Yritykset otettava mukaan”
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) toivoo, että lopullisissa suunnitelmissa kallistutaan skenaarion 4 suuntaan. Hänen mielestään Helsinki on hyödyntänyt heikosti maanalaisia mahdollisuuksia.
– Autoilun painottaminen maan alle olisi mielestäni tulevaisuutta. Näin myös vapautuisi tilaa joukkoliikenteelle ja kevyelle liikenteelle.
Ydinkeskustan yrittäjät toivovat Rautavan mukaan, että alueelle pääsisi erilaisilla kulkupeleillä.
– Alueen yrittäjillä on kokemus, että heitä kyllä kuullaan, mutta heidän toiveensa eivät näy päätöksenteossa. Yritykset on otettava tähän mukaan, Rautava sanoo.
Kaupunkiympäristölautakunta käsitteli asiaa kokouksessaan tiistaina, mutta se jäi pöydälle. Asiasta jatketaan ensi viikon tiistaina.
Rautavan mukaan aihe herätti paljon mielenkiintoa lautakunnan kokousta edeltävässä seminaarissa. Ydinkeskustan kehittäminen puhuttaa yrittäjiä ja lautakunnan jäseniä, ei niinkään asukkaita, hän toteaa.
Virallinen suunnittelu alkaa myöhemmin syksyllä. Toimenpideohjelman on määrä valmistua kaupunkiympäristölautakunnan päätettäväksi keväällä 2024.
*Millaisia ajatuksia Helsingin kaupungin suunnitelmat sinussa herättävät? Voit keskustella asiasta keskiviikkoon 30.8.2023 kello 23:een saakka.*
*Kello 19.02 Lisätty jutun loppuun Rautavalta saatu tieto kaupunkiympäristölautakunnan kokouksesta.*
EU on kieltämässä silakan kalastuksen Suomessa – ministeriö: ”Ehdotus on suhteeton”
Euroopan komissio esittää, että silakan kohdennettu kalastus kielletään Suomen lähivesillä. Lohen kalastus kiellettäisiin Ahvenanmaan–Merenkurkun välillä. Esitys romahduttaisi Suomen merikalastuksen.
Euroopan komissio on kieltämässä silakan kohdennetun kalastuksen Suomessa kokonaan. Komissio antoi maanantaina esityksensä ensi vuoden kalastuskiintiöiksi Itämerellä.
Kohdennetulla kalastuksella tarkoitetaan tietyn kalalajin nimenomaista pyyntiä, mutta sen yhteydessä saattaa nousta sivusaaliina myös jotain muuta kalaa.
Silakalle annettaisiin vain pieni kiintiö kilohailin kalastuksen ohessa saatavia sivusaaliita varten, kerrotaan Kalatalouden keskusliiton tiedotteessa.
– Shokki ja katastrofi, kuvailee ajatuksiaan Suomen ammattikalastajaliiton toimitusjohtaja **Kim Jordas**.
Esitystä perustellaan silakan kutukantojen pienenemisellä raja-arvojen alapuolelle sekä silakoiden pienellä yksilökoolla.
Komissio otti esityksessään huomattavasti tiukemman linjan kuin kansainvälisen merentutkimusneuvoston tutkijat. He esittivät silakan kalastukseen ensi vuodelle vain 20–40 prosentin kiintiöleikkauksia.
– Näin raju esitys on yllätys. Tiesimme, että kiintiöt ovat alenemassa, mutta että komissio meni näin pitkälle, se on täysin katastrofaalinen asia, Jordas sanoo.
Ei enää silakkaa ruokapöytiin?
[Suomen silakkasaalis](http://kalatalouden-keskusliitto.mail-epr.net/go/2175862-52421-67067674) vuonna 2022 oli 68 miljoonaa kiloa ja arvo kalastajahinnoin laskettuna 15,5 miljoonaa euroa.
Kalatalouden keskusliitto pitää Euroopan komission esityksiä kalastuksen rajoittamisesta rajusti ylimitoitettuina pyydettävien kalakantojen tilaan verrattuna. Liiton mukaan esitykset perustuvat silakan koon osalta osin vanhentuneeseen tietoon.
Ammattikalastajaliiton mukaan esitys tarkoittaisi toteutuessaan yksinkertaisesti sitä, ettei silakkaa olisi enää ruokapöytiin tarjolla.
– Se merkitsee sitä, että silakkaa ei ole markkinoilla, kalastajat ovat laiturissa ja jalostusteollisuus on toimettomana, Kim Jordas sanoo.
Myös lohen kalastukseen rajoituksia
Lohen osalta kalastusta säädellään Itämerellä kahdella eri kiintiöllä.
Pohjanlahden osalta komissio esittää tämänvuotisten kalastusrajoitusten ulottamista pohjoiseen niin, että lohta saisi ensi vuonna kalastaa vain Perämeren alueella. Tätä lohikiintiötä leikattaisiin samalla 15 prosenttia.
Suomenlahdella lohenkalastus saisi jatkua. Kiintiöön esitetään jopa pientä lisäystä, vaikka kiintiötä ei ole saatu tähänkään asti pyydettyä täyteen.
Kalatalouden keskusliitto sanoo, että esitykset tarkoittaisivat toteutuessaan sekä rannikko- että avomerikalastuksen sekä näihin liittyvän kalakaupan ja jalostuksen alasajoa pitkin rannikkoa. Erityisesti vaikutusta olisi Suomen tärkeimmillä kalastusalueilla Ahvenanmaan ja Merenkurkun välillä.
Ammattikalastajien Kim Jordas puolestaan kuvailee esitystä hyvin rajuksi paketiksi, jolla on vaikutusta silakan ja lohen lisäksi muidenkin lajien kalastukseen.
– Lohen kalastajat kalastavat lohta ainoastaan osan vuotta ja muina aikoina muita lajeja. Kun lohi on ollut tukipilari, voi käydä niin, että myös muu kalastus jää pois eikä toimintaa ole mahdollista jatkaa, Jordas sanoo.
Kalastuskiintiöistä päätetään EU:n ministerineuvostossa lokakuun loppupuolella. Esitys koskee vuotta 2024, eikä sen jälkeisestä ajasta ole tietoa.
– Tulevaisuutta ei pysty arvioimaan. Se on yrittäjien kannalta pahin tilanne. Ei ole mitään tietoa, milloin saadaan toiminta käyntiin. Tilanne on kestämätön.
MMM: ”Komission ehdotus on suhteeton”
Suomi valmistelee parhaillaan kantaansa komission ehdotukseen. Elinkeinokalatalousyksikön päällikkö **Risto Lampinen** maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että kalastuksen kieltäminen olisi valtava isku kaupalliselle kalastukselle merialueilla.
– Silakka on selvästi tärkein kalalajeistamme kaupallisesti. Myös lohen osalta esitys olisi katastrofaalinen, sillä lohen merkitys monelle kalastajalle on rannikkokalastuksessa todella suuri. Sosioekonomiset vaikutukset olisivat todella suuret ja merkittävä osa työpaikoista vaarassa.
Parhaillaan Suomi selvittää komission perusteita ehdotukselle.
Tavoitteena on saada Suomen kanta ainakin pääosin valmiiksi ensi viikolla, jotta Eduskunta voi päättää Suomen kannasta viipymättä. Ensi viikolla kokoontuu myös Itämeren alueen kalastustusasioita käsittelevä toimielin Baltfish. Siellä saadaan tieto siitä, miten muut Itämeren jäsenvaltiot suhtautuvat esitykseen.
– Alustava näkemyksemme on, että komission ehdotus on suhteeton eikä se ota asianmukaisesti huomioon tieteellistä neuvoa, jonka mukaan silakan kalastusta voitaisiin jatkaa sekä Pohjanlahdella että Itämeren pääaltaalla, tosin pienemmillä kiintiöillä, Lampinen sanoo.
Hänen mukaansa on mahdotonta tässä vaiheessa ennakoida, miten paljon Suomi voi tulevaan päätökseen vaikuttaa. Asia riippuu pitkälti siitä, mitä mieltä muut jäsenvaltiot asiasta ovat.
– Kaikki kivet käännetään, jotta ratkaisu olisi Suomen tavoitteiden mukainen. Uskon, ettei ehdotusta pidetä kohtuullisena muissakaan jäsenmaissa, Lampinen arvioi.
*Täydennetty 29.8.2023 kello 15.44 maa- ja metsätalousministeriön kommenteilla.*
*Voit keskustella aiheesta 30. elokuuta kello 23 asti.*
Valtaosa Pohjois-Savon sähkökatkoista on saatu korjattua
Savon Voimasta arvioidaan, että loputkin viat saadaan korjattua tiistain aikana.
Maanantai-illan ja tiistaiyön aikana puhaltanut kova tuuli katkoi sähköjä Pohjois-Savossa. Suurin piikki sähköttömien talouksien määrässä oli yöllä kello kahden aikaan. Silloin ilman sähköä oli 6000 Savon voiman asiakasta.
Tiistaina iltapäivällä sähköttä oli kello 14 aikaan vielä noin 500 Savon Voiman asiakasta. Katkoja oli Rautalammilla, Tervossa, Karttulassa, Siilinjärvellä, Nilsiässä ja Leppävirralla.
Katkojen korjaaminen eteni iltapäivän aikana ripeästi. Kello 17 aikaan sähköttä oli muutamia kymmeniä Savon Voiman asiakkaita.
Savon Voiman käyttöpäällikkö Pekka Miettinen arvioi, että viat saadaan korjattua tiistain aikana. Suurin osa vioista on ollut yksittäisiä puita sähkölinjoilla, mutta joissakin paikoin on myös sähköpylväitä rikkoutunut.
Kuopion Pihkainmäessä rikkoutuivat koko muuntajan rakenteet ja muuntaja joudutaan uusimaan.
Sähköyhtiöt tarjoavat pörssisähkön haastajaksi yhä halvempia kiinteitä sopimuksia, mikä sai asiantuntijankin vaihtamaan sopimuksensa
Yhä useampi yhtiö tarjoaa nyt kiinteitä sopimuksia, joissa on vain vuoden määräaika. Sähkömarkkinoita tutkinut Teemu Närvä vaihtoi ensimmäistä kertaa sähköyhtiötä.
Sähköyhtiöt tarjoavat taas yhä halvempia kiinteitä sähkösopimuksia. Monelta yhtiöltä löytyy nyt esimerkiksi 12 kuukauden sopimus, jossa sähkön kilowattitunnin hinta on halvimmillaan 8–9 sentin luokkaa.
Ennen energiakriisiä moni piti 4–5 sentin kiinteää hintaa lottovoittona. Toisaalta moni suomalainen ehti jo tottua halpaan pörssisähköön, joten 8–9 sentin hinta voi tuntua sekin kalliilta.
Kotitaloudet joutuvat nyt pohtimaan ankarasti, luottavatko ne talven tullessa vieläkin pörssisähköön vai ostavatko mielenrauhaa kiinteällä sopimuksella.
”Entinen” asiantuntija joutui valinnan eteen
Vastaavanlaisen pohdinnan eteen joutui **Teemu Närvä**, joka aiemmin työurallaan oli sähkön kuluttajahinnoista puhuttaessa yksi Suomen siteeratuimpia asiantuntijoita. Närvä teki tutkimusta sähkön tarjoushinnoista vuosina 2000–2016 Vaasan yliopistolla.
Viime vuodet Närvä on seurannut sähköasioita vain kuluttajan näkökulmasta. Tilanne viime vuoden loppupuolella kuitenkin herätti. Hän päätti kilpailuttaa sopimuksensa, kunhan määräaikaisten sopimuksien hintataso palaisi edes jotenkin järkevälle tasolle.
– Tuo ajankohta koitti viimeinkin nyt elokuussa. Vaihdoin samalla ensimmäistä kertaa sähköyhtiötä, Närvä sanoo.
Uusi sopimus on vuoden mittainen, sähkön hinta hieman yli kahdeksan senttiä kilowattitunnilta ja perusmaksua tulee 3,99 euroa kuukaudessa.
– Uusi sopimus ei ole edullinen, jos sitä vertaa aikaisempien vuosien hintatasoon, mutta erittäin hyvä viime talveen nähden. Tiedänpähän ainakin varmuudella, mitä sähkö ensi talvena maksaa.
Valinta oli vaikea, koska pörssisähkö on ollut keväällä ja kesällä hetkittäin käytännössä ilmaista. Toisaalta ydinvoimaloiden huollot tai tuulettomat päivät ovat nostaneet pörssisähkön hintaa todella korkealle. Kukaan ei ole ennustaja, eikä tiedä, mitä sähkö lopulta maksaa ensi talvena.
Moni voi pelätä, ettei pääse kokemaan halvan pörssisähkön aikaa.
– Pörssisähkön ollessa halpaa kuulee tuotteen ylivertaisuudesta paljon älämölöä – toisaalta pörssisähkön ollessa kallista ollaan vastaavasti aika hissukseen, Närvä pohtii.
Sähkösopimuksella on väliä etenkin niissä talouksissa, joissa kulutus on suurta. Kerrostalossa säästö on aika pientä, mutta vanhassa talossa ero voi olla satasia. Yleensä sähkösopimus kannattaisi Närvän mukaan vaihtaa kesällä, kun hinnat ovat suhteellisen halvat.
Vertaileminen voi olla vaikeaa
Sähkösopimuksen sopivuus riippuu kulutuksen lisäksi esimerkiksi kulutustottumuksista.
Älytalossa ja sähköauton omistajalla pörssisähkö kannattaisi todennäköisesti enemmän kuin Närvän maalämpökodissa, jonka kulutus on 6 500 kilowattituntia vuodessa.
– Riittävän pitkällä aikavälillä pörssisähkö on varmasti se edullisin vaihtoehto, mutta lyhyellä aikavälillä välttämättä ei.
Teemu Närvän mukaan kuluttajan kannattaisi ainakin ottaa selvää, onko kilpailuttamalla mahdollista saada säästöjä. Se on kuluttajien ainoa tapa vaikuttaa sähkön hintaan.
– Jos kuluttajat eivät kilpailuta riittävästi, sähkönmyyjien on helpompi periä korkeampia hintoja.
Toisaalta vertaileminen on asiantuntijallekin vaikeaa. Vaihtoehtojen joukkoon on esimerkiksi ilmestynyt kulutusvaikutus-tuotteita, joissa on piirteitä sekä kiinteästä hinnasta että pörssisähköstä.
– En ymmärrä näiden ”feikkipörssisähkötuotteiden” mielekkyyttä ainakaan kuluttajan näkökulmasta. Ne ovat, ainakin oman käsitykseni mukaan, pörssisähkötuotteita kalliimpia, eivätkä tarjoa kiinteiden määräaikaisten sopimuksien varmuutta sähkön hintatasosta.
Sopimusta tehdessä kannattaakin kiinnittää erityistä huomiota siihen, minkälaista sopimusta oikeasti on tekemässä ja tarkastaa ehdot huolellisesti. Näin välttyy ikäviltä yllätyksiltä myöhemmin.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 30. elokuuta klo 23:een saakka.*
Lieksan uuden kaupunginjohtajan haku alkaa syyskuussa
Lieksan kaupunginvaltuusto asetti viran kelpoisuusvaatimuksiksi ylemmän korkeakoulututkinnon ja kunnallishallintoon perehtyneisyyden.
Lieksan uuden kaupunginjohtajan etsintä on alkanut. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Viran kelpoistuusvaatimuksiksi valtuusto päätti asettaa ylemmän korkeakoulututkinnon sekä hyvän perehtyneisyyden kunnallishallintoon.
Kaupunginjohtajan toistaiseksi voimassa oleva virka tulee avoimeksi 19. syyskuuta alkaen. Lieksan hyvinvointijohtaja **Arto Sihvonen** toimii vt. kaupunginjohtajana siihen asti, että uusi kaupunginjohtaja aloittaa virassaan.
Nykyinen Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** siirtyy Muuramen kunnanjohtajaksi. Kaupunginvaltuusto myönsi kokouksessaan myös Määttäsen eroamisen virastaan.
Tukiperhetoimintaan on löytynyt Mikkelin seudulla väkeä – Savonlinnan seudulla tilanne on heikompi
Tukiperheitä tarvitaan lapsille, joiden perheiltä puuttuvat läheisverkostot tai vanhemmat kaipaavat tukea vanhemmuuteen. Usein lapset ovat tukiperheen luona yhden viikonlopun kuukaudessa.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa valmentaa uusia tukiperheitä syyskuussa. Valmennukseen on ilmoittautunut hyvin väkeä, sillä mukaan on tullut kahdeksan ilmoittautunutta, mitä pidettiin täyden ryhmän rajana.
– Aikaisemmat kevään valmennukset olivat muutaman henkilön ryhmiä. Siinä mielessä tämä on huippujuttu tällä hetkellä, iloitsee tukiperhetyön ohjaaja **Anniina Neuvonen**.
Ilmoittautuneiden määrää pidetään hyvänä alkuna Eloisan kokoiselle alueelle, mutta tilanne on vielä maakunnan tasolla hieman epätasapainossa. Savonlinnassa ja Pieksämäellä tilanne ei ole niin hyvä kuin Mikkelin seudulla.
– Se johtuu siitä, että meillä on resurssia Mikkelin alueella valmentaa, markkinoida ja tehdä työtä näkyväksi, johtava sosiaalityöntekijä **Karri Poutanen** luettelee.
Poutasen mukaan tilannetta ratkotaan Savonlinnan alueella hankkimalla tukiperhepalveluja ostopalveluina.
– Meillä ei vielä Savonlinnan alueella ole tukiperhepalveluiden kehittämistä ja koordinointia.
Mikkelin seutukunnalla aktiivisia tukiperheitä on noin 80.
– Perheitä kyllä on, mutta on myös jonottavia lapsia, joten siinä mielessä aina tarvitaan lisää tukiperheitä, Anniina Neuvonen toteaa.
Huoltajien jaksamiseen tukea
Tukiperhevalmennukseen nyt ilmoittautuneiden kirjo on laaja. Mukana on yksittäisiä henkilöitä, lapsiperheitä ja henkilöitä joiden omat, aikuiset lapset ovat muuttaneet kotoa pois, mikä on vapauttanut aikaa. Sopimukset tehdään yleensä vuodeksi kerrallaan.
Tukiperheitä tarvitaan monenlaisissa tilanteissa. Useimmiten kysymys on huoltajien jaksamisen tukemisesta.
– Syystä tai toisesta tarvitaan lepoa ja omaa aikaa. Joskus tarvitaan myös lapselle tai nuorelle säännöllistä arkielämän mallia, jota oma koti ei pysty tarjoamaan, Karri Poutanen sanoo.
Tukiperheitä tarvitsevat lapset ovat iältään keskimäärin 1–13-vuotiaita.
– Kaikista ikäryhmistä meillä lapsia käy tukiperheissä, mutta siihen keskivälille painottuu. Vähemmän on ihan pieniä ja teini-iän kynnyksellä olevia, Anniina Neuvonen tarkentaa.
Toiminta antaa myös tukiperheille voimaa.
– Positiivista palautetta tulee. Monesti tukiperheiden vanhemmat saavat lapsista rytmiä omaan arkeensa, Neuvonen sanoo.
Haminan Palloilijat joutuu anomaan poikkeuslupaa, että se saa pelata ensi kaudella Vallikentällä
Haminan Palloilijat on ainoa seura, jonka kotiareena ei täytä SM-tasolla Pesäpalloliiton katsomovaatimuksia.
Haminassa sijaitseva pesäpallopyhättö Vallikenttä on ainoa Superpesiksessä, joka ei ensi kaudella täytä Suomen Pesäpalloliiton katsomovaatimuksia.
Pesäpalloliitto linjasi vuonna 2016, että kaikilla miesten Superpesistä pelaavien joukkueiden kotistadioneilla pitää olla katettu paikka vähintään 1 500 katsojalle. Naisten SM-tasolla vaaditaan 750 paikan katokset.
Linjauksen jälkeen pesäpalloseurat eri puolilla Suomea ovat laittaneet kotiareenoitaan kuntoon. Esimerkiksi Sotkamon Jymy [uusi katsomonsa](https://yle.fi/a/3-12457020) kaudelle 2022.
Vallikentällä ei ole lainkaan katettuja istumapaikkoja.
Tällä kaudella SM-tasolla pelaavista joukkueista katsomovaatimuksia eivät täyttäneet Hyvinkään Tahkon ja Haminan Palloilijoiden kotikentät.
Hyvinkäällä olosuhteisiin on tulossa muutos. Hyvinkäällä rakennetaan parhaillaan uutta katettua katsomoa, joka valmistuu kaudelle 2024.
Haminan Palloilijat joutuu anomaan poikkeusluvan kotiotteluidensa järjestämiseen Vallikentällä.
– Poikkeuslupa on mahdollinen. Olosuhteista käydään lähiaikoina keskustelua Haminan Palloilijoiden kanssa. Kartoitamme seuran ja kaupungin suunnitelmia lähiaikojen olosuhteiden parantamisesta, sanoo Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö **Juha Kuoppala**.
Olosuhteissa jääty jälkeen
Ensi kesänä sekä HP:n naisten että miesten joukkueet pelaavat pääsarjatasolla.
Haminan Palloilijoiden toiminnanjohtaja **Marko Hovi** toteaa, että olosuhteet Superpesiksen pelaamiseen Vallikentällä ovat heikot.
– Miljöö on hieno ja perinteikäs, mutta kieltämättä olemme jääneet olosuhteissa takamatkalle, Hovi sanoo.
Vallikentän omistaa Haminan kaupunki. Kaupungilla ei ole tällä hetkellä vireillä Vallikenttää koskevia investointipäätöksiä. Hovi pitää kaupungin roolia merkittävänä olosuhteiden kehittämisessä.
– Olosuhteet ovat tippuneet kehityksen kyydistä ja jotain meidän on asialle tehtävä.
Yhden kuolonuhrin vaatinut Luumäen rivitalopalo sai luultavasti alkunsa sähkölaitteen viasta
Poliisi jatkaa rivitalopalon tutkintaa palonsyyn selvittämisenä sekä kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Poliisi ei epäile rikosta Luumäellä viime viikolla tapahtuneessa rivitalon tulipalossa.
Tulipalon syttymissyyksi epäillään sähkölaitetta.
[Yksi henkilö kuoli ](https://yle.fi/a/74-20046895)ja yksi henkilö loukkaantui rivitalon tulipalossa Luumäellä viime perjantaina 25. elokuuta. Palossa menehtyi vuonna 1944 syntynyt mies ja loukkaantui vuonna 1952 syntynyt nainen.
Kaakkois-Suomen poliisin ja pelastuslaitoksen suorittamassa paikkatutkinnassa palon on todettu saaneen alkunsa yhden huoneiston sisältä, mahdollisesti sähkölaitteesta.
Huoneiston asukkaista toinen, vuonna 1952 syntynyt nainen, oli onnistunut pelastautumaan ulos rakennuksesta. Hän kuitenkin loukkaantui vakavasti ja on edelleen sairaalahoidossa.
Huoneistossa asunut, vuonna 1944 syntynyt mies löydettiin asunnosta menehtyneenä. Ilmoituksen palosta tekivät muut rivitalon asukkaat.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa palonsyyn selvittämisenä sekä kuolemansyyn selvittämisenä.
Tulipalo sattui Jurvalanharjulla lähellä Luumäen Taavettia Etelä-Karjalassa.
Suutari Anu Klemola tekee kenkiä vanhoista matoista ja säilyketölkeistä – professori opettaisi myös tavalliset ihmiset tuunaamaan vaatteitaan
Poistotekstiilien kierrättäminen on askel ekologisempaan suuntaan. Kierrätyskuidusta valmistettuja vaatteita esiteltiin tänä syksynä myös Kööpenhaminan muotimessuilla.
Suutari **Anu Klemolan** verstaassa itämaiset matot on leikattu kengän muotoon. Myös tölkin nipsut sekä vanhat nahkahousut ja -takit saavat uuden elämän hänen kierrätysmateriaaleista valmistetuissa kengissään.
Paimiolainen Klemola valmisti ensimmäiset kierrätyskenkänsä jo toistakymmentä vuotta sitten opiskellessaan suutariksi.
– Silloin oli aikaa testata kaikenlaista, eikä rahaa ostaa kalliita nahkoja. Köyhyys luo luovuutta, hän naurahtaa vasaroidessaan avainrenkaita kiinni varsiin.
Uutta hänen kengissään on yleensä vain niitit, lanka ja liima.
Yhdestä kynnysmatosta saa materiaalit kahteen matalavartiseen kenkäpariin. Yksi aikaa vievimmistä työvaiheista on etsiä ja leikata matosta kaksi mahdollisimman samanlaista kohta, jotta kengät eivät näytä eriparisilta. Toisaalta kierrätysmateriaalista valmistetun tuotteen juju on Klemolan mukaan siinä, että jokainen kappale on uniikki.
– Suutarina toteutan asiakkaiden toiveita. Nautin siitä, että vastapainona työlle saan tehdä juuri sellaiset kengät kuin haluan. Minulle on tärkeää, että kengät ovat mukavat jalassa. Kokomustia kenkiä en tee ollenkaan, hän kuvailee.
Huippumuotia paimiolaisesta kierrätyskuidusta
Vastuullisen muodin asiantuntijat kokoontuivat viime viikonloppuna Paimioon, jonne avattiin pari vuotta sitten Pohjois-Euroopan suurin poistotekstiilien kiertotalouslaitos.
Paimion kaupungin järjestämä tapahtuma nimettiin elinkeinojohtaja **Jani Penttilän** mukaan puolileikillään Paimion muotiviikoksi. Jos Pariisi on muodin pääkaupunki, Paimio markkinoi mieluusti itseään kierrätysmuodin pääkaupunkina.
Keskiverto suomalainen heittää roskiin 13 kiloa tekstiilejä vuodessa. Rikkinäisistä ja käyttökelvottomista vaatteista syntyy Paimion tekstiilien kierrätyslaitoksessa kierrätyskuitua.
Ihmisten vanhoista lumpuista on syntynyt jopa huippumuotia. Suomalainen muotisuunnittelija **Ervin Latimer** esitteli elokuussa Kööpenhaminan muotiviikolla vaatemallistoaan, jonka alkuperä on Lounais-Suomen Jätehuollon kotitalouksista keräämissä poistotekstiileissä. Latimer on hyödyntänyt vaatteissaan kankaita, jotka on valmistettu nimenomaan kierrätyskuiduista.
Kierrätyskuitua tulee Penttilän mukaan Paimiosta enemmän kuin sille on tällä hetkellä käyttöä.
– Lainsäädäntö pakottaa kierrättämään tekstiilit, mutta ketju ei ole vielä valmis. Ei riitä, että käyttökelvottomat tekstiilit jalostetaan kuiduksi. Tarvitsemme lisää toimijoita, jotka pystyvät tekemään kuidusta esimerkiksi lankaa, hän kuvailee.
Ostamme enemmän, käytämme vähemmän
Poistotekstiilien kierrättäminen on askel ekologisempaan suuntaan. Pikamuoti ei kuitenkaan muutu ympäristöystävälliseksi siten, että vähän käytetyt vaatteet kärrätään kierrätykseen ja ostetaan uusia tilalle.
Tekstiilitaiteilija, professori **Kirsi Niinimäki** Aalto-yliopistosta painottaa, että ihmisten pitäisi hillitä vaatteiden ostamista.
– Omistamme yhä enemmän vaatteita ja käytämme niitä vähemmän, hän kuvasi kehitystä Paimion muotiviikoilla pitämässään puheenvuorossa.
Somealustoilla on kiertänyt tänä vuonna viisi vaatetta vuodessa -haaste, jossa ihmiset ovat sitoutuneet ostamaan vain viisi uutta vaatetta vuoden aikana.
Viisi vaatetta on Niinimäen mukaan suurin piirtein se määrä, johon pitäisi pyrkiä, jos haluamme pysäyttää maapallon lämpenemisen 1,5-asteeseen. Laskelmat perustuvat [Hot or Cool -tutkimusinsituutin raporttiin](https://hotorcool.org/unfit-unfair-unfashionable/).
Kauniit vaatteet ja niiden ostaminen tuottavat mielihyvää. Tulevaisuuden haasteena on keksiä ekologisia vaihtoehtoja tunneshoppailulle.
Yle uutisoi äskettäin Helsinki-Vantaalle avatusta maailman ensimmäisestä lentoasemalla olevasta [second hand -liikkeestä](https://yle.fi/a/74-20046217).
Niinimäki soisi, että kirppistelyn lisäksi yleistyisivät myös vaatteiden vuokraaminen, lainaaminen ja erilaiset vaihtopalvelut. Lisäksi kuluttajia voisi innostaa ompelemaan, uudistamaan, muodistamaan ja korjaamaan vaatteitaan.
– Meidän kaikkien tarvitsee kouluttaa omaa ajatteluamme sellaiseksi, että nykyinen tehokas markkinointi ja kulutuskulttuuri eivät ohjaisi kulutustamme epäeettiseen suuntaan. Itse kunkin tulee kouluttaa mieltään pois tästä nopeasta tarpeiden tyydytyksestä kohtuullisempaan tapaan kuluttaa, Niinimäki toteaa.
Kengän pitäisi kestää kolme vuotta
Suutari Anu Klemolaa harmittaa joka kerta, kun hänen tiskilleen tuodaan kengät, joita ei pysty korjaamaan. Pikamuoti näkyy hänen mukaansa heikkolaatuisina materiaaleina ja oikaisuina työvaiheissa. Edes kallis hinta ei Klemolan mukaan takaa laatua.
– Nykyään on paljon keinonahasta valmistettuja jalkineita, joita ei ole mitään järkeä korjata, koska ompelukone hajottaa pinnan. Pohjamateriaalit ovat sellaisia, joihin eivät liimat tartu. Kenkiä menee paljon roskiin sen takia, että materiaalit ovat huonosti valittuja, hän kuvailee.
Suutarin mukaan kengän pitäisi kestää käyttöä vähintään kolme vuotta. Itse hän ostaa uusia kenkiä vielä harvemmin.
– Pikamuoti herättää minussa pelkästään negatiivisia ajatuksia. Maailman pilaaminen on tehty turhan helpoksi, Klemola puuskahtaa.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 30.8. kello 23.*
Stora Enson asiakaspalvelukeskuksen lakkauttaminen vie 20 työpaikkaa Kemin Veitsiluodosta
Paperitehtaiden myynnit ovat vähentäneet myös asiakaspalvelutyötä. Työntekijöistä 12 irtisanotaan ja kahdeksan siirtyy asiakaspalvelutehtäviin Ouluun.
Stora Enso lakkauttaa entisen Paperi-divisioonan asiakaspalvelukeskuksen toiminnan Kemin Veitsiluodosta. Keskuksessa on työskennellyt 20 ihmistä.
Keväällä käytyjen muutosneuvottelujen seurauksena Kemistä irtisanotaan 12 työntekijää ja kahdeksan henkilöä jatkaa töitään asiakaspalvelutehtävissä Oulussa. Stora Enson paperitehtaiden myynnit ovat vähentäneet myös asiakaspalvelutyötä.
Veitsiluodossa toimii edelleen Stora Enson saha, jossa työskentelee noin 60 ihmistä.
Sahan lisäksi saarelle jää vielä henkilöstöhallintopalveluja sekä yksittäisiä työntekijöitä Stora Enson eri toiminnoista.
Kunnanjohtaja ei ole lainsuojaton – KHO:n päätös selkeyttää perusteita johtajan irtisanomiselle
Kuntalain määrittelemää luottamuspulasta johtuvaa irtisanomista ei saa sotkea viranhaltijalain irtisanomisperusteisiin. Ne ovat prosesseina täysin erit.
Kunnanjohtaja ei ole lainsuojaton. Näin voidaan päätellä korkeimman hallinto-oikeuden KHO:n päätöksestä, joka koskee Kolarin kunnanjohtajan **Kristiina Tikkalan** irtisanomista.
KHO kumosi Kolarin kunnanvaltuuston päätöksen, jolla se syksyllä vuonna 2020 irtisanoi Tikkalan. KHO:n vuosikirjapäätöksen mukaan kunnalla ei ollut asiallista ja painavaa syytä virkasuhteen irtisanomiselle.
– Päätös oli ihan selkeä. Vuosikirjapäätös on painoarvoltaan merkittävä. Luottamuspula ei sovi viranhaltijalain mukaiseksi irtisanomisperusteeksi, toteaa oikeustieteiden yliopisto-opettaja, tutkija **Saanareetta Virikko** Joensuun yliopistosta.
Ei ollut yllättävä ratkaisu
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien eli KT:n neuvottelujohtaja **Anne Kiisken** mukaan KHO:n päätös selkeyttää tilanteita, joissa arvioidaan, millä perusteella kunnanjohtajan virkasuhde voidaan päättää
– Tämä ei ollut yllättävä ratkaisu. Korkeimman oikeuden ratkaisun lyhennelmässäkin tuodaan esiin, että kuntalain 43. pykälän ja viranhaltijalain 35. pykälän mukainen menettely ovat täysin eri prosesseja.
Jatkossa kunnissa pitää muistaa, että mikäli kunnanjohtaja halutaan erottaa viranhaltijalain nojalla, ei hänen viranhaltijalain mukainen irtisanomissuojansa ole heikompi kuin muidenkaan kunnan johtavien viranhaltijoiden.
Kunnanjohtaja voidaan irtisanoa myös kuntalain nojalla, mikäli hän on menettänyt kunnanvaltuuston luottamuksen. Tuolloin päätöksen takana pitää olla kaksi-kolmasosaa kaikista valtuutetuista. Mikäli päätöksen taakse ei saada enemmistöä, niin prosessiin ei saa sotkea viranhaltijalakiin kuuluvia perusteita.
Irtisanomisperusteet on kyllä ennen KHO:n vuosikirjapäätöstäkin mainittu selkeästi sekä viranhaltijalaisssa että kuntalaissa.
– Ratkaisut pitää tehdä kuitenkin tapauskohtaisesti, eikä se aina helppoa ole, toteaa Anne Kiiski.
Johtajasopimus on tehtävä aina
Kuntalaki määrää, että kunnan ja kunnanjohtajan on tehtävä aina johtajasopimus, jossa sovitaan kunnan johtamisen edellytyksistä.
– Tässä kohtaa kunnanjohtajille määritellään usein erokorvaus sellaisten tilanteiden varalle, jolloin kunnanjohtaja ei nauti valtuuston luottamusta, kertoo Kuntaliiton lakiyksikön juristi **Kai Ketelimäki**.
Lait menevät sekaisin myös erokorvaussopimusten kohdalla
Saanareetta Virikko on tutkinut kunnanjohtajien erokorvaussopimuksia. Hänen tarkastelemissaan kunnissa lähes kaikissa oli käytössä erokorvaus.
Suuressa osassa kunnista erokorvaus johtajasopimuksessa on käytössä kuntalain mukaisen luottamuspulan varalta.
Joissain kunnissa erokorvauksesta oli tehty sopimus myös tapauksissa, joissa irtisanomisen perustelut löytyvät viranhaltijalaista.
Virikon mukaan tällaiset sopimukset ovat lainvastaisia.
Virikko kritisoi myös erästä tarkastelemaansa sopimusta siitä, että kunnanjohtajan virkasuhteen päättyessä “työnantaja ja kunnanjohtaja sitoutuvat välttämään julkista keskustelua aiheesta”.
– Siinä puututaan kunnanhallitusta velvoittavaan julkisuusperiaatteeseen sekä liikutaan kunnanjohtajan perusoikeuksiin kuuluvan sananvapauden rajoittamisen alueella. Kunnanhallitus on julkisuuslain nojalla velvoitettu edistämään toimintansa avoimuutta, minkä kanssa sopimusmääräys on ristiriidassa.
Puinnit myöhässä pohjalaispelloilla – ”Enää ei saisi sataa milliäkään”
Sateet ovat viivästyttäneet puinteja pohjalaispelloilla. Syysvehnät on pääosin saatu puitua, mutta syysrukiit ovat vielä pellossa ja myös uhkaavat osin jäädä sinne.
Puinnit ovat paikoin myöhässä pohjalaispelloilla sateiden takia. Osa viljasadosta uhkaa jäädä lakoontumisen takia kokonaan puimatta.
– Puinnit ovat vasta alussa. Kohta mennään syyskuuta ja päivät lyhenevät koko ajan. Märkyys vaikuttaa laatuun, toteaa Pro Agria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotannon toimialapäällikkö **Juha-Matti Toppari**.
Tilanne on hankala, mutta syysvehnät on pääosin saatu korjattua.
– Syysrukiit ovat pääosin vielä pellossa ja pelkään, että laatu rupeaa heikkenemään. Saadaanko niitä puitua ollenkaan ja millaisella laadulla on vielä kysymysmerkki.
Topparin mukaan kevätviljojen puintia on saatu tehtyä vähän. Monella tilalla on kokeiltu, mutta ihan alkutekijöissään ollaan.
– Optimisää olisi syksyn viileä. Enää ei saisi sataa milliäkään. Ainakin ennusteen mukaan viikoksi eteenpäin on luvattu vähän sadetta jokaiselle päivälle.
Yli 20 asteen lämpötilat voivat lisäksi aiheuttaa ongelmia.
– Se rupeaa vaikuttamaan valmiisiin viljoihin, jotka alkavat itämään tähkää. Se olisi jo todella iso ongelma ja laatu on silloin menetetty.
Koneiden kantavuus pelloilla alkaa sateiden jatkuessa loppua.
– Sateet tulivat nyt väärään aikaan. Jos kesäkuussa olisi satanut, oltaisiin varmasti saatu jo puitua. Tämän kanssa pitää nyt vain elää, Toppari sanoo.
Turun yliopistossa rehtorin paikka auki – nykyisen rehtorin Jukka Kolan toimikausi päättyy ensi kesänä
Yliopiston hallitus aikoo päättää rehtorin valinnasta tammi–helmikuussa 2024.
Turun yliopistoon haetaan rehtoria seuraavaksi viisivuotiskaudeksi. Vuodesta 2019 rehtorina toimineen, ensi vuonna 64 vuotta täyttävän **Jukka Kolan** toimikausi päättyy ensi kesänä, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa. Tehtävään valitun henkilön odotetaan aloittavan tehtävässä elokuussa 2024.
Yliopiston akateeminen johto valitaan määräajaksi ja rehtorin toimikauden pituus on viisi vuotta.
Haku tehtävään päättyy 25. syyskuuta. Tehtävään valitulta edellytetään tohtorin tutkintoa. Valinnasta päättää yliopiston hallitus tammi–helmikuussa 2024.
– Haemme Turun yliopistoon innostavaa ja osallistavaa toimintakulttuuria rakentavaa rehtoria, jolla on vahvat yhteistyön taidot ja joka osaa kehittää yliopistoyhteisön hyvinvointia. Toki rehtorin tulee tuntea Turun yliopiston toimintaympäristö hyvin ja hänellä tulee olla vahva tutkimus- ja koulutuspolitiikan ymmärrys. Rehtorin tulee osaavasti ja osallistavasti johtaa yliopiston toimintaa ja pitää talous hallinnassa, hallituksen puheenjohtaja **Ritva Viljanen** luonnehtii tiedotteessa.
Jukka Kola toimi ennen Turkuun siirtymistään Helsingin yliopiston rehtorina.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)  
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Lahden Saksalan varastorakennuspalo on saatu hallintaan – savu ei enää aiheuta vaaraa alueella
Pelastuslaitos on purkanut vaaratiedotteen. Savunmuodostus ei enää aiheuta vaaraa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan vaaratilanne Lahden Saksalassa syttyneestä tulipalosta on ohi. Palosta muodostuva savu ei enää aiheuta vaaraa lähiympäristöön.
Aiemmin iltapäivällä annetun vaaratiedotteen mukaan terveydelle vaarallista savua oli ilmassa Saksalan, Möysän, Ruolan ja Lotilan alueella. Ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto.
Hälytys palopaikalle tuli alkujaan noin kello 12.30. Pelastuslaitoksen mukaan Lepikonkatu 8:ssa sijaitsevan varastorakennuksen palo sai alkunsa kattorakenteista.
Tulipalosta ei ole koitunut henkilövahinkoja. Syttymissyyksi pelastuslaitos epäilee sähkövikaa, joka on mahdollisesti saanut alkunsa katolla olleista aurinkopaneeleista.
*Lisäys 29.8.2023 klo 15.14: Lisätty tieto vaaratiedotteen päättymisestä.*
Lauri Markkasen sihti rajusti kateissa MM-kisoissa –  näin päävalmentaja kommentoi: ”Tämä on itseluottamusjuttu”
Lauri Markkasen osumatarkkuus kaaren takaa on ollut kaukana normaalista koripallon MM-kisoissa.
**OKINAWA.** Susijengi jäi mitalisuosikki Saksan jyrän alle maanantaina MM-kisoissa, kun Saksa voitti pistein 101–75.
Suomen ykköstähti **Lauri Markkanen** pussitti 12 pistettä. Hän osui 11 pelitilanneheitostaan vain kolme. Puolet Markkasen pisteistä tuli vapaaheittoviivalta.
Markkanen heitti ohi kaikki kuusi kolmen pisteen heittoyritystään Saksaa vastaan. Koko turnauksen osumatarkkuus on 3/20 eli 15 prosenttia.
Lukemat ovat kaukana totutusta Markkasesta. Viime NBA-kaudella Utahissa ”Pohjolan kuningas” upotti kolmoset 39,2 prosentin tarkkuudella.
Viime EM-kisoissa kolmosten osumatarkkuus oli puolestaan 40,5 prosenttia.
Suomen päävalmentaja **Lassi Tuovi** ei näe mitään yksittäistä selvää syytä Markkasen normaalia pienemmille osumatarkkuuksille.
– Tämä on itseluottamusjuttu. Laurin osumatarkkuus ja muut pienet jutut alkavat korjaantua, kun pelaamme joukkueena paremmin, Tuovi sanoi Yle Urheilulle.
Kun Saksa meni menojaan, Markkanen jäi istumaan vaihtopenkille. Suomalaistähti kellotti ottelussa 22 minuuttia peliaikaa.
Tuovi muistutti asiasta selittäessään loppuviikon panoksista alemmassa jatkosarjassa. Suomi pelaa olympiakarsintapaikasta torstaina ja lauantaina.
– Tarvitsemme häntä kahdessa loppupelissä. Hänellä on hirveä kuorma. Häntä hakataan koko ajan. Tässä pelissä testattiin rotaatioita muilla pelaajilla. Tällä pelillä oli pienempi panos kuin torstain ottelussa. Sillä on iso panos, Tuovi totesi.
Suomi kohtaa jatkolohkossaan kaksi maata toisesta Okinawassa pelattavasta lohkosta. Vastaan tulee kaksi maata joukosta Georgia, Kap Verde ja Venezuela.
Susijengi kiusasi Saksaa lähes puoliaikaan asti. Toisella jaksolla Suomella oli kolmen minuutin synkkä hetki, jolloin Saksa repi eron kahdeksaan pisteeseen puoliaikatauolle. Sitten kolmannen jakson alkuun Suomi ei saanut lainkaan pysäytettyä Saksan hyökkäystä, eikä omakaan hyökkäys rullannut.
Suomi pyrki pysymään Saksan rinnalla paikkapuolustuksella.
– Paikkapuolustus aiheutti meille ongelmia ensimmäisellä puoliajalla. Puhuimme puoliaikatauolla, että meidän pitää pysyä omassa jutussamme, Lauri Markkasen kanssa Chicagossa pelannut **Daniel Theis** sanoi ottelun ratkaisusta.
Theis vartioi Markkasta myös ottelussa.
– Oli hauskaa. Lauri on yksi parhaista pelaajista NBA:ssa. Häntä ei ole helppo puolustaa. Lauri pelaa nelospaikalla, mutta tuo palloa ylös ja pelaa palloskriinejä. Hän tekee kaikkea. Oli kunnon haaste puolustaa Lauria, Theis totesi.
Aino-jäätelöä on markkinoitu harhaanjohtavalla tavalla
Kuluttaja-asiamies kiinnitti huomiota Aino-jäätelön markkinoinnissa erityisesti yleisiin väitteisiin vastuullisemmasta pakkauksesta.
Froneri Finland Oy:n valmistamaa Aino-jäätelöä markkinoitiin harhaanjohtavalla tavalla, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto tiedotteessaan.
Kuluttaja-asiamies kiinnitti huomiota Aino-jäätelön markkinoinnissa erityisesti yleisiin väitteisiin vastuullisemmasta pakkauksesta. Markkinoinnissa erilaisia ympäristövaikutuksia tuotiin esiin harhaanjohtavalla tavalla sekä vastuullinen-termiä käytettiin liian suurpiirteisesti.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan kuluttajalle syntyvä kuva vastuullisuudesta oli liian laaja.
Pakkauksen ympäristövaikutuksista syntyi harhaanjohtava kuva
Markkinoinnissa käytettiin useaa väittämää Aino-jäätelön pakkauksen ympäristövaikutuksista, kuten hiilijalanjäljen ja hiilidioksidipäästöjen pienentämisestä, fossiilisten raaka-aineiden käytön vähentämisestä ja pakkausten biopohjaisuudesta.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan pakkauksen ympäristövaikutukset eivät kuitenkaan rajoitu vain materiaaliin, vaan niitä syntyy myös materiaalin kuljetuksesta jatkokäsittelyä varten sekä valmistusprosessissa itsessään. Sen myötä markkinoinnista syntyi harhaanjohtava kuva.
Biopohjaisen pakkauksen merkitystä liioiteltiin
Jäätelön markkinoinnissa käytettiin ilmaisua biopohjainen pakkaus, mutta ainoastaan osassa markkinointia tuotiin esiin, että pakkausmateriaalista 10 prosenttia oli fossiilista raaka-ainetta polyeteeniä.
Lisäksi biopohjaisen muovin käyttö esitettiin keinona vähentää ympäristöön kohdistuvaa kuormitusta.
Froneri Finlandin selvityksestä ei kuitenkaan käynyt ilmi, että biopohjaisen materiaalin ympäristövaikutukset kokonaisuudessaan olisivat olleet tässä tapauksessa pienemmät kuin fossiilipohjaisen.
Yhtiö kehitti oman merkin, joka muistutti ympäristömerkkiä
Aino-jäätelön markkinoinnissa käytettiin vihreää merkkiä, jossa oli lehtisymboli ja teksti ”Vastuullisempi pakkaus+”. Kuluttaja-asiamiehen mukaan merkki muistutti ulkoisesti erilaisia ympäristömerkkejä, vaikka kyseessä oli yhtiön itse kehittämä merkki.
Kuluttaja-asiamies edellytti, ettei Froneri Finland vastaisuudessa käytä markkinoinnissaan itse kehittämäänsä ympäristömerkkiä tuomatta välittömästi sen yhteydessä esiin, että kyseessä on sen itse kehittämä merkki.
Valmistaja Froneri Finland on kuluttaja-asiamiehen vaatimuksesta luvannut korjata markkinointiaan.
”Hitaasta etenemisestä puhuvat eivät ole nähneet Venäjän taidokkaita puolustuslinjoja,” sanoo ukrainalaissotilas CNN:lle
Venäjän joukot ovat rakentaneet pitkiä yhdyshautoja, joiden avulla he voivat vetäytyä tai saada täydennyksiä, toteaa CNN:n lainaama suomalainen Ukrainan sodan asiantuntija Emil Kastehelmi X:ssä.
Ukrainalaisjoukot ovat onnistuneet murtamaan Venäjän ensimmäisen puolustuslinjan eteläisellä rintamalla. Maanantaina Ukraina sanoi vallanneensa takaisin strategisesti tärkeän Robotynen kylän ja tiistaina armeija sanoi etenemisen jatkuvan.
[Yhdysvaltalaisen uutiskanavan CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/08/28/europe/ukraine-counteroffensive-challenges-intl/index.html) siteeraama ukrainalaissotilas kertoo, miten vaikeaa on kuitenkin saavuttaa vastahyökkäyksessä muita kuin vähittäisiä voittoja.
– Ne, joiden mielestä Ukrainalta kesti kauan vallata Robotyne eivät ole nähneet Venäjän puolustuslinjoja, jotka on täytynyt ylittää. Valtavasti töitä on tehty, [kirjoittaa viestintäasiantuntija](https://twitter.com/Tatarigami_UA/status/1695563964158025974) **Oleksandr Solonko** X:ssä.
Ensiksikin maasto on sellaista, että joukot voi havaita jo kaukaa – peltoja, kyliä ja tasaista maastoa. Kulkuväyliä on vähän. Kaikkea tulitetaan Solonkon mukaan useita kertoja päivässä.
Venäjä on myös varautunut ukrainalaisjoukkojen tuloon pitkään ja sen puolustuslinjat ovat taidokkaita, Solonko toteaa.
– Heillä on kokonainen juoksuhautojen ja tunnelien verkosto, automaattisia kranaatinheittimiä, konekiväärejä ja panssarintorjuntaohjuksia. Tankkien kulkua estäviä ojia ja miinakenttiä on runsaasti.
– Se, mihin ei ole kaivettu ojaa, on miinoitettu. Meidän täytyy mennä kaiken tämän läpi edetäksemme, Solonko sanoo.
Kun ukrainalaiset valtaavat jonkin alueen takaisin, sen ympäristö on miinoitettu ja varustettu ansalangoin. Ukrainalaiset ovat myös kärsineet menetyksiä Venäjän ilmaylivoiman takia, hän sanoo.
Vahvoja puolustuslinjoja myös edessä
Ei ole tiedossa, onko maasto yhtä miinoitettua syvemmällä Venäjän puolustusalueella. Miinat haittaisivat myös venäläisten omaa toimintaa. CNN:n mukaan analyytikot kuitenkin kertovat, että Robotynen jälkeenkin on vahvoja puolustuslinjoja.
Satelliittikuvista näkyy, että seitsemän kilometriä etelään sijaitsevassa Solodka Balkassa on teräsvahvisteisia yhteyshautoja sekä lohikäärmeen hampaiksi kutsuttuja panssarintorjuntaesteitä.
CNN:n lainaaman suomalaisanalyytikon **Emil Kastehelmen** mukaan Venäjän joukot ovat rakentaneet 100–350 metriä pitkiä yhdyskäytäviä, joiden avulla he voivat vetäytyä tai saada täydennyksiä.
– Vahvoja puolustuslinjoja on rakennettu, jotteivät joukot voisi edetä päätietä kohti Tokmakin kaupunkia, Kastehelmi kirjoitti sunnuntaina viestipalvelu X:ssä.
Lapua ja Alajärvi aikovat hankkia yhteisen kirjastoauton
Kirjasto-monipalveluauto on kallis investointi, joten Lapua ja Alajärvi aikovat hankkia sen yhdessä. Aiesopimus hyväksyttiin maanantaina Lapuan kaupunginhallituksessa.
Lapua ja Alajärvi aikovat hankkia yhdessä kirjasto-monipalveluauton.
Hanke aiotaan maksaa puoliksi eli molempien pitäisi sijoittaa 400 000 euroa maksavaan autoon 200 000 euroa. Varaus tehdään ensi vuoden talousarvioon.
Auton hankintaan haetaan valtionavustusta aluehallintovirastolta.
Lapuan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kuntien välisen aiesopimuksen yhteishankinnasta.
Mikäli avustuspäätös siirtyisi tuleville vuosille, myös määrärahaa siirretään. Lopullisesti hankkeen kohtalo ratkaistaan mahdollisen avustuspäätöksen jälkeen molempien kuntien valtuustossa.
Lapua ja Alajärvi ovat hakeneet määrärahaa aiemminkin, mutta sitä ei ole saatu, sanoo Lapuan kaupunginjohtaja **Satu Kankare**.
Sekä Lapuan että Alajärven kirjastoautot ovat palvelleet kuntalaisia jo yli kaksikymmentä vuotta. Lapuan kirjastoauto on vuodelta 2001 ja Alajärven kirjastoauto vuodelta 2003.
Rammstein-laulajaa vastaan ei nosteta syytteitä Saksassa
Saksalaisen Rammstein-yhtyeen laulajan Till Lindemannin väitettiin huumanneen yhtyeen konsertteihin osallistuneita naisia ja käyttäneen heitä seksuaalisesti hyväkseen.
Saksalaisen Rammstein-yhtyeen solistia **Till Lindemannia** koskevien seksuaalirikosten tutkinta lopetetaan Saksassa.
Syyttäjä kertoo päättäneensä väitteiden selvittämisen, joiden mukaan Lindemann olisi huumannut ja hyväksikäyttänyt naisia yhtyeensä konserttien yhteydessä.
– Tutkimukset eivät tuottaneet mitään todisteita esitettyjen väitteiden tueksi, syyttäjä kertoo lausunnossaan. Tapauksen tutkinta ei johda syytteisiin.
*Lähde: AFP*
Envorin Forssan tehtaalle tulossa suuria investointeja
Forssan yksikkö on yksi Suomen suurimmista laitoksista, jossa käsitellään biohajoavia sivuvirtoja.
Forssassa sijaitseva Envorin kiertotalousyksikkö on siirtymässä uudelle omistajalle. Kaupan toteutuessa Nevel jatkaa Forssan tuotantolaitosten toimintaa. Kaupalla ei ole välittömästi vaikutusta henkilöstöön.
– Jos kauppa toteutuu, siirtyy laitos Nevelille. Samalla siirtyy myös henkilöstö, kyse on noin kymmenestä henkilöstä, kertoo Nevelin vastuullisuus- ja viestintäjohtaja, **Hanna Viita**.
Kaupan kohteena ovat Envorin biohajoavien sivuvirtojen käsittelylaitokset Forssassa ja Porissa. Laitosten yhteenlaskettu tuotetun energian määrä on 51 gigawattituntia (GWh). Nevel on valmistautunut molemmilla laitoksilla lisäinvestointeihin, mikä mahdollistaa myös laajentumisen.
– Me aiomme investoida toiminnan kehittämiseen, mutta sen työllistävään vaikutukseen emme vielä osaa ottaa kantaa, toteaa Viita.
– Forssan laitoksella on jatkossa merkittävä rooli miten prosesseja voidaan tehostaa. Meillä on halukkuutta kehittää toimintaa Forssassa.
Nevelin ja Envorin kauppa on tarkoitus saada loppuun tämän vuoden aikana.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vapaaehtoisille saattohoitajille on tarvetta Kaakkois-Suomessa
Etelä-Karjalan seurakunnat aloittavat saattohoitoystävien kouluttamisen hoivakoteihin. Syöpäyhdistykset kouluttavat vapaaehtoisia jo nyt.
Etelä-Karjalassa ryhdytään kouluttamaan vapaaehtoisia saattohoitoystäviä hoivakoteihin. Koulutuksen järjestävät evankelisluterilaiset seurakunnat.
Lappeenrannassa työskentelevä sairaalapastori **Pia Haikonen** kertoo, että tarve saattohoitoystäville on noussut esiin hoivakotien puolelta.
– Työkenttääni kuuluivat aiemmin hoivakodit, ja siellä tuli puhetta vapaaehtoisten tarpeesta, Haikonen kertoo.
Vapaaehtoiselle voi olla tarvetta esimerkiksi silloin, jos saattohoidossa olevan läheiset asuvat kaukana eivätkä pääse käymään niin usein kuin haluaisivat.
Saattohoidon vapaaehtoisia kouluttaa ennestään Saimaan Syöpäyhdistys, mutta vapaaehtoisten kouluttaminen nimenomaan hoivakoteihin on Haikosen mukaan Etelä-Karjalassa uutta.
Täydentää hoitotyötä
Vapaaehtoiset saattohoitajat viettävät aikaa kuolevan kanssa hänen elämänsä viimeisinä päivinä, viikkoina tai kuukausina.
Haikonen arvelee, että vapaaehtoisia voisi löytyä esimerkiksi ihmisistä, jotka ovat aiemmin kohdanneet kuolemaa tai saattaneet läheisiään, mutta ovat jo tehneet oman akuutin surutyönsä.
Tärkeää on myös se, että vapaaehtoistyölle on aikaa eikä kuoleman läheisyys pelota.
Vapaaehtoistyöstä kiinnostuneille järjestetään [koulutus](https://www.lappeenrannanseurakunnat.fi/tapahtumat/2023-09-06/saattohoidon-vapaaehtoistoiminnan-infotilaisuus), jossa perehdytään esimerkiksi vapaaehtoisen rooliin ja kuoleman kohtaamiseen. Vapaaehtoiset saavat tukea ja työnohjausta myös työssä toimiessaan.
Vapaaehtoisille tarvetta
Saimaan Syöpäyhdistyksen kouluttamia saattohoidon tukihenkilöitä työskentelee Etelä-Karjalassa tällä hetkellä reilut parikymmentä, joista tuoreimmat kävivät koulutuksen elokuussa.
Toiminnanjohtaja **Niina Turusen** mukaan yhdistyksen tukihenkilötilanne on tällä hetkellä hyvä. Uusia vapaaehtoisia on saatu esimerkiksi Imatran seudulle, jossa heistä oli aiemmin pulaa.
Yhdistyksen vapaaehtoiset tukevat pääasiassa syöpää sairastavia ja heidän läheisiään joko saattohoito-osastoilla tai kodeissa. Turunen uskookin, että tarvetta on sekä yhdistyksen että seurakuntien vapaaehtoisille.
Kotkan seudulla pulaa
Kymenlaaksossa paikallisella syöpäyhdistyksellä on Kouvolassa 13 ja Kotkassa neljä aktiivista tukihenkilöä.
He vierailevat keskiviikkoisin saattohoito-osastoilla Kouvolan Ratamokeskuksessa ja Kotkassa Karhulan sairaalassa. Lisäksi osa tukihenkilöistä osallistuu kotisaattohoitoon, ja vapaaehtoiset voivat vierailla pyynnöstä myös hoivakodeissa.
– Uusia saattohoidon tukihenkilöitä koulutetetaan aina, kun halukkaita löytyy. Tarve uusille on kova varsinkin Etelä-Kymenlaaksossa, sairaanhoitaja **Minna Tani** Kymenlaakson Syöpäyhdistyksestä kertoo sähköpostitse.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi) ***tai*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vaasa ja Uumaja tiivistävät yhteistyötään kehittämisstrategialla
Vaasan kaupunki ja Uumajan kunta ovat sopineet yhteisestä kehittämisstrategiasta, joka koskee elinkeinokysymyksiä, osaajien houkuttelua, elinympäristöä ja elämyksiä.
Vaasan kaupunki ja Uumajan kunta ovat laatineet yhteisen kehittämisstrategian.
Yhteisen kehittämisstrategian tavoitteena on edistää koko seudun kestävää kasvua ja hyvinvointia antamalla ihmisille, yrityksille ja organisaatioille yhdenvertaiset edellytykset.
Yhdessä laadittiin visio: *Uumaja ja Vaasa 2030 – rajattomien mahdollisuuksien ja kestävän kasvun seutu*, jossa on neljä painopistealuetta:
1\) Innovatiivinen, integroitunut, kasvava ja kestävä elinkeinoelämä  
2\) Kilpailukykyinen, osaajia houkutteleva seutu  
3\) Vetovoimaiset kaupunki- ja elinympäristöt  
4\) Uumaja ja Vaasa – yhteisiä elämyksiä.
Tavoitteena on myös, että Vaasassa ja Uumajassa olisi vuoteen 2050 mennessä yhteensä 300 000 asukasta.
Ely-keskus: Kalateiden rakentaminen kaikkiin Ähtävänjoen patoihin ei ole realistista
Jokivarressa on laaja tuki 150 kilometriä pitkän kalareitin rakentamisesta lukuisten patojen ohitse.
Kalatalousasioista vastaava Varsinais-Suomen ELY-keskus pitää kalateiden rakentamista kaikkiin Ähtävänjoen patoihin epärealistisena ajatuksena.
Muun muassa joen varren kalastuskunnat, kunnat ja Suomen luonnonsuojeluliitto ovat jättäneet aloitteen kalateiden rakentamisesta.
Vaelluskalojen palauttaminen jokeen vaatisi patojen purkamista tai kalateiden rakentamista. Vesistöalueella on 12 patoa.
Pelkästään alimman eli tärkeimmän padon ohittaminen maksaisi yli miljoona euroa.
Tilanne voi ely-keskuksen mukaan muuttua, jos edes osa padoista purettaisiin.
Ely-keskus sanoo tukevansa selvitysten tekemistä ja toivoo alueellisen työryhmän perustamista edistämään asiaa, ely-haluaa myös itse mukaan työryhmään.
Ely-keskuksella on pantu merkille, että aloite on kerännyt laajan tuen alueella ja toivoo paikallisten aktiivisuuden jatkuvan.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus puolestaan katsoo, että Ähtävänjoki on voimalaitoksistaan, melko voimakkaasta säännöstelystään ja perkauksistaan huolimatta luonnonsuojelullisesti ja kalastollisesti arvokas vesistö.
Erityisen arvokkaita luonnon kannalta ovat erittäin uhanalaiset raakut eli jokihelmisimpukat, joiden kanta on taantunut voimalaitosrakentamisen ja myöhemmin joen kuormituksen lisääntymisen myötä. Raakku tarvitsee kehitysvaiheessaan taimenen isäntäkalakseen.
Ähtävänjokeen on noussut vielä 1900-luvun alussa vaelluslohta, -siikaa, -harjusta ja taimenta.
Ähtävänjoen tulevaisuudesta oli maanantaina keskustelemassa yli 20 toimijaa. Tilaisuudessa puhunut Kansanedustaja **Peter Östman** (kd.) totesi, että hanke on koko seudun intressissä, mutta hallitusohjelmassa kalatalouden rahat pidetään entisellään.
Aikapommi
Henna Haaralan kasvain on oireillut hänen lapsuudestaan saakka. Nyt hän odottaa, viekö se liikuntakyvyn kokonaan. Miten vakavaan sairauteen voi sopeutua?
**Henna Haarala**, 27, vilkaisee puhelintaan. Tunnit ovat lipuneet iltapäivän puolelle, eikä lääkäri ole vieläkään soittanut.
– Odottelu ei ole minulle uutta, Haarala sanoo ja sammuttaa kännykän näytön.
Oikea käsi on alkanut täristä ja toisella puolella kasvoja tuntuu halvausoireita.
Lääkäri on luvannut soittaa uusista tutkimuksista tänään.
Jyväskyläläinen Haarala on kärsinyt lähes koko elämänsä halvausoireista ja neurologisista oireista. Ne johtuvat verisuonikasvaimesta, joka sijaitsee niskassa, kriittisessä kohdassa selkäydintä. Lisäksi Haaralalla on verisuonikasvain pään alueella.
Hänellä on myös lukuisia muita sairauksia.
Kuluvan vuoden alusta kasvain on oireillut entistä pahemmin. Tammikuussa Haarala huomasi nilkan löystyneen, eivätkä varpaat enää liikkuneet.
Kun somevaikuttajana ja neulesuunnittelijana työskentelevä Haarala kertoi oireiden pahentumisesta kesällä Instagramissa seuraajilleen, hän kutsui niskassaan sijaitsevaa kasvainta tikittäväksi aikapommiksi, joka voi viedä liikuntakyvyn.
Sairauteen sopeutuminen on ollut pitkä ja välillä kivikkoinenkin tie.
Ensimmäiset kroonisen kipuoireyhtymän oireet tulivat jo 8-vuotiaana. Kasvain alkoi vaivata kaksi vuotta myöhemmin. Haarala sai epileptisiä kohtauksia ja halvausoireita.
Alkuvuodesta 2016 Haarala joutui [kiirelliseen leikkaukseen](https://yle.fi/a/3-10176525), jossa hän halvaantui niskasta alaspäin, mutta kaikkien yllätykseksi toipui.
– Ei voi ajatella, että yhtäkkiä olisi sinut asian kanssa. 10-vuotiaasta asti takaraivoissa on ollut pelko, että jossain vaiheessa halvaus on pysyvä. Koko ajan olen miettinyt, milloin? Tammikuussa oli uusi shokki, kun huomasin, että se tapahtuu nyt, Haarala pohtii.
Sairauteen sopeutuminen voi viedä vuosia, ja sopeutumisen aikana käsitellään iso kirjo tunteita.
Tätä juttua varten on haastateltu jyväskyläläistä psykologia, **Piia Niemeä**. Hän kohtaa työssään ihmisiä, joiden elämä on muuttunut hiljattain vakavan sairauden myötä.
Henna Haaralan verisuonikasvaimet ovat kavernoomia. Lisäksi hänellä on todettu muun muassa fibromyalgia, asperger ja OCD.
Hän palaa diagnoosiensa ääreen, kun mieleen hiipii lapsuudesta ja nuoruudesta tuttu mörkö.
Myös koulukaverit puhuivat hänen selkänsä takana sairauksista vähätellen. He epäilivät Haaralan vain hakevan vapautusta liikuntatunneilta.
– Pahin pelkoni on, ettei minua uskota, ja oireitani vähätellään. Silloin on tärkeää, että on mustaa valkoisella. Minulla on nämä sairaudet, eikä niistä pääse eroon millään mielenvoimalla, Haarala sanoo.
Psykologi Piia Niemen mukaan on tärkeää, että lääkäri osaa kohdata potilaansa oikein.
Kohtaamisella voi olla suuri vaikutus sairauteen sopeutumisessa.
– On tärkeää, että ihminen kaikkine tunteineen tulee kuulluksi ja nähdyksi, vaikka vastaanoton aika on rajallinen. Ihminen ei ole vain tapaus tai sairauskertomus, Niemi sanoo.
Haarala huomauttaa, että potilaalle voi olla vaikea paikka mennä lääkärin vastaanotolle kertomaan sairauksista ja oireista.
– Siinä mitataan luottamusta. Se valitettavasti näkyy, jos lääkärillä ei ole empatiakykyä, hän toteaa.
Haaralan luottamukseen tulleet säröt ovat alkaneet korjaantua pysyvämpien hoitokontaktien ja hyvien kohtaamisten myötä.
Sairauteen liittyvien tunteiden kertaaminen ei ole Haaralalle vaikeaa, koska hän on puhunut asiasta paljon.
Hän kävi psykiatrisen sairaanhoitajan vastaanotolla ensimmäistä kertaa jo 8-vuotiaana.
– Ammattilainen ymmärtää, mistä puhun, kun puhun sairauksistani. Kodin ulkopuoliselle ihmiselle tulee avauduttua ja kerrottua asioista paljon helpommin, Haarala arvioi.
Minne tahansa Haaralan ja hänen avopuolisonsa kodissa katsookin, näkee lankakeriä ja taidokkaita käsitöitä.
Pariskunta muutti ensimmäiseen omistusasuntoonsa muutama kuukausi sitten. Yhtenä kriteerinä oli esteettömyys.
– On tärkeää, että pääsen liikkumaan tulevaisuudessa täällä pyörätuolilla ja elämään itsenäistä arkea, hän sanoo.
Esteettömyys näkyy lähes kaikissa pariskunnan tekemissä valinnoissa. Olipa kyse sitten asunnon ja auton ostamisesta, ulkomaanmatkan suunnittelemisesta – tai ihan vain kauppaan ja kahvilaan menemisestä.
Itsensä työllistävä Haarala on suunnitellut senkin, miten hän työskentelee, jos halvaantumisoireet etenevät laajalle kehoon.
– Apuvälineitä on olemassa paljon.
Käsityöt ovat Haaralalle henkireikä. Lisäksi hän saa niistä osan elannostaan. Haarala julkaisi hiljattain ensimmäisen neuleohjekirjansa.
Vielä vuonna 2018 [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-10176525) Haarala suunnitteli puolimaratonin juoksemista. Vanha haave saa hänet hymyilemään. Nykyisin haaveet ovat realistisempia, ja liittyvät arkeen, työhön ja opiskeluun.
– Fyysisellä puolella haaveeni on, että pärjäisin itsekseni. Haluan painottaa, että vaikka pystyin kuntoutumaan pyörätuolista pois kerran, se ei ole kaikille mahdollista, ja siinä sopeutuminen on iso asia.
Avopuoliso, kissat ja perhe ovat Henna Haaralan elämän tärkeimmät tukipilarit.
Haaralan sairaudet ja apuvälineiden ajoittainen tarve eivät ole tulleet puolisolle yllätyksenä.
– Kun tapasimme, olin kuntoutumassa pois pyörätuolista. Ehdimme jo tottua elämään ilman halvausoireitani. Kun tilanne huononi nyt uudelleen, olemme prosessoineet tätä yhdessä. On pitänyt miettiä, miten tämä vaikuttaa parisuhteeseemme ja meihin yksilöinä.
Haarala tekee elämästään omannäköistä pienin teoin.
Hän suunnittelee pyörätuoliin sopivien asukokonaisuuksien kuvaamista byhennahaa-sometililleen tunnisteella pyörislooks.
– En tiedä, mistä positiivinen asenteeni kumpuaa. Yritän löytää kaikesta hyvää.
Toimistoaika päättyy, eikä Haaralan puhelin ole vieläkään soinut. Seuraavana päivänä hän saa uutisia. Pää ja selkä aiotaan kuvata kiireaikataululla uusien oireiden vuoksi.
Oulun käräjäoikeus asetti maksukyvyttömän Jukkatalon konkurssiin 
Jukkatalo jätti konkurssihakemuksensa käräjäoikeudelle maanantaina, ja oikeus päätti asettaa perinteisen talovalmistajan konkurssiin tiistaiaamuna.
Pyhäntäläinen pientalovalmistaja Jukkatalo on asetettu konkurssiin tänään tiistaina. Oulun käräjäoikeus teki päätöksensä yhtiön [oman konkurssihakemuksen](https://yle.fi/a/74-20047277) perusteella.
Yksi Suomen suurimmista talovalmistajista ajautui syviin talousvaikeuksiin viime ja tämän vuoden aikana, eikä kurssia saatu oikaistua yrityksistä huolimatta. Yli 200 ihmistä viime vuonna työllistänyt Jukkatalo jätti konkurssihakemuksensa Oulun käräjäoikeudelle maanantaina.
Konkurssipäätöksessään oikeus toteaa, että velallinen on ilmoituksensa mukaan maksukyvytön eikä ole ilmennyt erityisiä syitä olla hyväksymättä velallisen ilmoitusta.
Jatkossa Jukkatalon asioita hoitaa konkurssipesä.
Myös Tahkon Karhu Pub siirtyy uudelle ravintolayritykselle
Heinäkuussa perustettu Pro Restaurants ostaa karaokestaan tunnetun pubin.
Osuuskauppa Peeässältä yrittäjiksi siirtyneiden **Ville Puustisen** ja **Mikko Rosendahlin** heinäkuussa perustama Pro Restaurants on ostanut Tahkon matkailukeskuksessa sijaitsevan Karhu Pubin.
Karhu Pubin on omistanut Suomen Gastropub, joka on **Jukka Savolaisen** perheyritys. Se perusti Tahkon Karhu Pubin 14 vuotta sitten. Pub tunnetaan karaokepaikkana.
Kaupassa siirtyy Karhu Pubin liiketoiminta. Pubin vuotuinen liikevaihto on ollut vajaat miljoona euroa ja sillä on seitsemän ympärivuotista työntekijää.
Pro Restaurants on ilmoittanut tavoittelevansa vuodenvaihteeseen 2023–24 mennessä noin kymmenen ravintolan omistamista ja kymmenen miljoonan euron liikevaihtoa. Yhtiö on ostanut Tahkolta aiemmin muun muassa Piazzan ja Pehkubaarin.
Tsunamin vaurioittaman ydinvoimalan jätevedet lasketaan nyt mereen – katso tiivistys Japanin toimista, joista etenkin Kiina pillastui 
Fukushiman ydinvoimalan alueelle on kertynyt valtava määrä käsiteltyä jätevettä, jota Japani ei halua enää varastoida. Toimittaja Sara Salmi tiivistää, mistä on kyse.
Japani aloitti viime torstaina Fukushiman ydinvoimalan käsiteltyjen, radioaktiivisten jätevesien laskemisen mereen.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on aiemmin todennut Japanin suunnitelmat turvallisiksi. Japanin energiayhtiö Tepcon on kerrottu käyttävän[ jätevesien puhdistamiseen esimerkiksi ALPS-nimistä järjestelmää, jolla pystytään vähentämään veden radioaktiivisuutta hyväksyttäviin rajoihin.](https://yle.fi/a/74-20039763)
Japanin toimet ovat silti herättäneet vastustusta – etenkin naapurimaa Kiinassa.
**Katso videolta minuutin tiivistys aiheesta:**
Kiinan lisäksi jätevesien laskemista mereen ovat vastustaneet Pohjois-Korea ja alueen kalastajat. Myös Etelä-Koreassa on järjestetty mielenosoituksia suunnitelman vuoksi. Ympäristöjärjestö Greenpeace on arvostellut vesien puhdistukseen käytettävää suodatusjärjestelmää puutteelliseksi.
*Voit keskustella aiheesta 30. elokuuta kello 23.00 asti.*
Pelastuslaitos: Aloita kylmien tulipesien lämmitys varovaisesti
Lapin pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Timo Rantala neuvoo niksit ilmalukkojen poistamiseen. Ensimmäinen asia on varmistaa korvausilma, eli avata huoneeseen ikkuna tai ulko-ovi.
Lapin pelastuslaitos muistuttaa, että tulisijojen lämmittäminen täytyy kesäkauden jälkeen aloittaa maltillisesti. Ennen lämmittämistä on varmistettava, ettei hormeissa ole ilmalukkoja.
Rovaniemellä pelastuslaitos sai maanantaina alkuillasta hälytyksen omakotitaloon, jossa takan savu oli täyttänyt asunnon. Pelastuslaitoksen mukaan syynä oli takan hormissa ollut ilmalukko, jonka vuoksi takka ei vetänyt kunnolla.
Pelastuslaitos tuuletti tilat. Paikalla kävi neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Lapin pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Timo Rantala** neuvoo niksit ilmalukkojen poistamiseen. Ensimmäinen asia on varmistaa korvausilma, eli avata huoneeseen ikkuna tai ulko-ovi.
– On hyvä ryhtyä lämmittämään hyvin pienellä tulella. Jos on nuohousluukkua, niin laittaa sinne pientä tulta, paperia palamaan, Rantala sanoo.
Tulen voi yrittää saada mahdollisimman lähelle hormia.
– Mitä lähemmäs hormia tulen saa, niin se auttaa, Rantala sanoo.
Rantalan mukaan on myös tärkeää, että tässä esilämmitysvaiheessa tulipesän varsinainen luukku on kiinni. Vain alaluukku on auki.
Myös hiustenkuivainta tai muuta lämpöpuhallinta voi käyttää hormin lämmittämiseen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Uusi saderyöppy saapuu? Etelä-Suomea uhkaa raju ukonilma keskiviikkona
Sateet esiintyvät kuuroina, mutta paikallisesti voi sataa runsaasti. Kylmän rintaman seurauksena voi syntyä rajujakin ukkosia. Lapissa on lämmintä ja melko poutaista.
Keskiviikkona etelästä saapuu Suomen ylle uusi matalapaineen alue kuurosateineen, johon voi liittyä myös ukkosia, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Sateet painottuvat iltapäivällä etelässä sadekuuroiksi, mutta illan ja yön aikana rajut ukonilmat voivat ovat mahdollisia kylmän rintaman saapuessa. Sadevaroituksia on annettu eteläiseen Suomeen.
Keskiviikkona pilvisyys on etelä- ja keskiosissa runsasta, lämpötilat ovat etelässä hieman alle 20 asteen. Idässä lämpötila voi paikoin nousta yli 20 asteen.
Pohjoisessa päivästä on tulossa lämmin ja paikoin aurinkoinen, kuten esimerkiksi Länsi-Lapissa. Lämpötilat Lapissa 20 ovat asteen vaiheilla, Oulun tienoilla voidaan mitata yli 20 astetta.
Torstai on hyvin pilvinen päivä etelässä ja lännessä
Torstaina kuurosateiden rintama liikkuu kohti pohjoista ja itää. Hyvin runsasta pilvisyyttä esiintyy etelässä ja lännessä.
Päivälämpötilat jäävät lännessä 20 asteen alapuolelle. Idässä päästään yli 20 asteen, mutta paikalliset kuurosateet voivat viilentää ilmaa paikallisesti.
Syyskuun alku jatkuu tavanomaista lämpimämpänä
Syyskuun alun keskilämpötilaennuste näyttää edelleen koko maahan tavanomaista lämpimämpää säätä.
Keskilämpötilaan vaikuttavat kuitenkin päivälämpötilojen lisäksi myös ajanjakson normaalia lämpimämmät yöt.
Pelastuslaitoksella ja poliisilla tehtävä Näsijärvellä Tampereella 
Onnettomuudessa hukkui iäkäs veneilijä.
Pelastuslaitoksella ja poliisilla on ollut tiistaina päivällä vesipelastustehtävä Näsijärvellä.
Hälytys tuli Tullusvavuntielle puoli kahdentoista jälkeen tiistaina. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitos ei tiedota asiasta enempää. Pelastuslaitoksen mukaan poliisi jatkaa jatkotiedottamista.
Poliisi vahvisti iltapäivällä, että heillä on partio alueella.
Myöhemmin iltapäivällä tulleessa tiedotteessa poliisi kertoo, että onnettomuudessa hukkui noin 75-vuotias veneilijä. Pelastuslaitos löysi menehtyneen veneen läheisyydessä tehdyissä etsinnöissä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua on päivitetty useaan otteeseen ja kello 16.55 on lisätty poliisin tiedot hukkuneesta.*
Nopeus nousee valtatiellä 19 Lapualla tällä viikolla sataseen
Valtatien 19 parantaminen ja leventäminen on edennyt siihen vaiheeseen, että tällä viikolla ensimmäiset ohituskaistat otetaan jo käyttöön. Samalla nopeus nousee sataseen.
Valtatie 19:n parantaminen ja leventäminen Seinäjoen ja Lapuan välillä on loppusuoralla.
Väyläviraston mukaan uudet ohituskaistat avataan liikenteelle kahdessa vaiheessa, ensimmäiset jo tällä viikolla. Samalla nopeusrajoituksia voidaan nostaa 80 kilometristä 100 kilometriin tunnissa.
Aluksi nopeutta nostetaan Lapuan päässä, jossa ohituskaistat otetaan käyttöön torstaina.
– Olemme rakentaneet hankkeen ensimmäisessä vaiheessa kaksi ohituskaistaparia. Uusien ohituskaistojen osuuksilla nopeusrajoitus voidaan nostaa turvallisesti sataan kilometriin tunnissa. Nopeusrajoituksen nosto palvelee esimerkiksi työmatkaliikenteen sujuvuutta, kertoo projektipäällikkö **Pasi Kivioja** Väyläviraston tiedotteessa.
Valtatien 19 liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta parantavat myös uusi eritasoliittymä Muurimäen risteyksessä, Atrian eritasoliittymän parannus sekä kahden tasoliittymän porrastaminen.
Seinäjoen päässä kaistojen käyttöönotto ajoittuu syyskuun puoliväliin eli 14. päivään syyskuuta.
Koko hanke valmistuu aikataulussaan lokakuussa.
Ukrainalaisia auttavat yhdistykset pääsivät sopuun Tampereella keskinäisessä riidassaan 
Tampereella toimiva Ukraina-talo sekä Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa kiistelivät lahjoitusvarojen käytöstä.
Ukraina Talo ry ja Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry ovat päässeet sopuun keskinäisessä riidassaan. Asia selviää Ylen Pirkanmaan käräjäoikeudesta pyytämästä asiakirjasta.
Tampereella toimiva Ukraina-talo sekä Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa kiistelivät pitkään lahjoitusvarojen käytöstä. [Käräjäoikeus jäädytti viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12628099) kiistan takia Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n varoja noin 30 000 euroa.
Alun perin yhdistykset toimivat yhdessä. Ukraina-talon toiminnan laajetessa yhdistyksessä katsottiin, että se tarvitsisi oman taustayhdistyksen. Ukraina-talon tarkoituksena on ollut edistää Ukrainan sodasta pakoon lähteneiden kotiutumista ja verkostoitumista. Samalla se on toiminut omanlaisenaan kulttuurikeskuksena.
Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa on puolestaan keskittynyt lahjoitusvarojen toimittamiseen Ukrainaan.
Tuomioistuimen vahvistamassa sovussa päätettiin, että Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa maksaa Ukraina-talolle 13 000 euroa. Ukraina-talo ei puolestaan käytä toisen yhdistyksen logoa.
Lisäksi osapuolet vastaavat itse omista oikeudenkäyntikuluistaan, eivätkä puhu riita-asiasta mitään julkisuudessa.
Yhdysvalloissa herättiin hälyttävään tietoon: harvempi kuin joka neljäs kelpaa asepalvelukseen
Viime vuonna armeija jäi neljänneksen jälkeen rekrytointikiintiöstä. Ongelmaan ei ole nopeaa ratkaisua, arvioi Ylen haastattelema amerikkalaiskenraali.
**SILVER SPRINGS, MARYLAND / HELSINKI** Ovensaranat eivät kulu värväystoimistolla. Ketään ei kulje sisään, kukaan ei tule ulos Yhdysvaltain armeijan värväyspaikassa Silver Springsissä Marylandissa.
Tilanne on pitkälti sama ympäri maata. Yhdysvaltojen asevoimilla on ollut viime vuosina suuria vaikeuksia värvätä tarpeeksi nuoria palvelukseen.
Vuonna 2022 asevoimien kaikki puolustushaarat – merijalkaväkeä lukuun ottamatta – jäivät useita kymmeniä prosentteja jälkeen vuotuisesta rekrytointitavoitteistaan.
Tänä vuonna tilanne ei näytä Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan yhtään sen paremmalta.
Marylandin värväystoimistolta marssii lopulta ulos 18-vuotias **Jaidyn Mewha**. Nimet ovat nyt papereissa ja tulevaa jalkaväensotilasta odottaa seuraavaksi lähtö alokasleirille Georgiaan.
– Haluan nähdä maailmaa, kokea asioita ja tienata samalla rahaa, nuorukainen perustelee päätöstään liittyä armeijaan.
Värväystoimiston ikkunassa kiiltelee kuvia huippumoderneista hävittäjistä, erikoisjoukkojen sotilaista, mitaleista.
Kuviin on kiteytetty asevoimien perinteinen valttikortti nuorten rekrytoinnissa. Armeija lupaa seikkailun.
Mewhan kaltaisia seikkailijoita on kuitenkin vuosi vuodelta vähemmän.
Nuorten kunto heikentynyt
Kenraaliluutnantti **Thomas Spoehrin** (evp) mukaan rekrytointiongelmat johtuvat niin taloudellisesta kuin sosiaalisistakin syistä.
Asevoimista konservatiiviseen Heritage-ajatushautumoon siirtynyt Spoehr nostaa päällimäiseksi syyksi amerikkalaisten nuorten terveyden rapautumisen.
– Tällä hetkellä ainoastaan 23 prosenttia maamme nuorista on kykeneviä palvelemaan asevoimissa täysin puhtaalla terveyshistorialla. Muilla on todistus jostain vaivasta, joka voi haitata asepalvelusta, Spoehr kertoo Ylen haastattelussa.
Tärkeimpiä esteitä sotilasuralle ovat merkittävä ylipaino, mielialalääkkeet ja huumehistoria, kenraaliluutnantti listaa.
Vertailu Suomeen on valaisevaa. Myös täällä on aika ajoin oltu huolissaan varusmiesten kunnosta, mutta Suomessa asepalveluksen suorittaa edelleen noin kaksi kolmasosaa miesten ikäluokasta.
**Voivatko amerikkalaiset nuoret todella olla näin sairaita?**
– En lähde vertailemaan maita, mutta hälyttävä alhainenhan Yhdysvaltojen luku on. Osin se selittyy varmasti myös erilaisella terveysjärjestelmällä, Spoehr tuumii.
Yhdysvalloissa etenkin nuorten mielialalääkkeiden ja ADHD-lääkkeiden käyttö on 2000-luvulla kasvanut selvästi.
Nyt nämä reseptit näkyvät asevoimien viime vuonna käyttöön ottamassa uudessa tietokoneohjelmassa ja vaativat monesti sotilasuralle pyrkiviltä nuorilta lisätyötä – kuten uusien lääkärilausuntojen hankkimista, raportoi [verkkolehti Task and Purpose.](https://taskandpurpose.com/news/army-military-genesis-medical-screening-recruiting/)
Joskus terveydentilan selvittäminen voi viedä kuukausia ja nuori ehtii jo muuttaa mielensä asevoimiin liittymisestä, lehti jatkaa.
Raha ratkaisee
Toinen tärkeä tekijä nuorten haluttomuudelle palvella asevoimissa on talous.
Yhdysvaltojen työmarkkinat vetävät tällä hetkellä hyvin ja yritykset maksavat kohtuullisia palkkoja nuorille. Asevoimissa palvelevan sukanvarteen ei jää yhtä paljon kuin ennen.
Ongelma on suurin miehistötasolla, mutta joillain aloilla myös upseereista on pulaa.
– Esimerkiksi cyber-ulottuvuudessa ansiot yksityisellä sektorilla ovat selvästi korkeammat, mikä haittaa rekrytointia, kenraaliluutnantti Spoehr sanoo.
Myös markkinoinnilla on merkitystä.
Yhdysvalloissa parhaiten sotilaita on löytänyt merijalkaväki, joka on vuosi vuoden jälkeen saanut rekrytointikiintiönsä täyteen.
– He markkinoivat itseään joukkona, johon kaikki eivät pääse. Toisessa ääripäässä on armeija, joka korostaa, että heille kaikki ovat tervetulleita. Siinä välissä on laivasto ja ilmavoimat, Spoehr analysoi.
Puolustushaaroista eniten ongelmia on ollut armeijalla, joka jäi viime vuonna 15 000 sotilasta vajaaksi rekrytointikiintiöstä.
Tänä vuonna sekä ilmavoimat että laivasto ovat ilmoittaneet, että ne jäävät useilla tuhansilla tavoitteestaan.
Kenties hieman yllättäen ilmavoimilla on ollut vaikeuksia löytää uusia pilotteja.
– Lentäjille on tiettyjä fyysisiä vaatimuksia. Sitten kun arvokkaaseen koulutusohjelmaa on hyväksytty, palvelukseen pitää sitoutua useammaksi vuodeksi, mikä voi säikyttää nuoria, Spoehr sanoo.
Asevoimien imago on laskenut
Runsas parikymmentävuotta sitten, syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen Yhdysvalloissa ei ollut puutetta sotilaaksi haluavista.
Kylmän sodan jälkeinen toimettomuuden aika oli päättynyt ja asevoimat piti kääntää uuteen asentoon – terroristijahtiin.
Nyt Kiinan noustessa Yhdysvaltain asevoimat pitäisi kääntää takaisin perinteisen suurvaltasodan suuntaan. Etenkin meri- ja ilmavoimat tarvitsevat vahvistusta, koska seuraava suuri sota tullaan todennäköisimmin käymään Indopasifisella merialueella.
Yhdysvaltain asevoimien demografisen selkärangan muodostavat edelleen valkoiset, etelästä tai keskilännestä tulevat miehet.
– Jos laitat sata yhteen huoneeseen, niin yli puolet menee tuohon kategoriaan, Spoehr hymähtää.
Juuri tässä ryhmässä kiinnostus palvellla asevoimissa on viime vuosina laskenut.
– Vetäytyminen Afganistanista on laskenut asevoimien vetovoimaa jollain tavalla, kenraaliluutnantti analysoi.
Yhdysvalloissa sotilaan ammatti on perinteisesti kulkenut vahvasti suvussa.
Spoehrin mukaan tämä ”sosiaalinen rekrytointi” on kuitenkin viime vuosina alkanut katkeilla. Se tarkoittaa, että isolla osalla amerikkalaisista nuorista ei ole enää mitään henkilökohtaista kosketusta asevoimiin.
Samaan aikaan monet varuskunnat sijaitsevat maan eteläosissa kauempana rannikoiden suurista väestökeskittymistä, mikä edelleen estää sotilaiden ja siviilien sekoittumista.
Helpoin ratkaisu olisi Spoehrin mukaan muuttaa tapaa, jolla asepalveluksesta puhutaan julkisuudessa.
– Värväytyminen ei tarkoita, että olet suuressa riskissä loukkaantua. Tai että jäät jälkeen urakehityksessä ja palkassa. Nämä ovat isoja väärinkäsityksiä, joihin täytyisi puuttua, kenraaliluutnantti sanoo.
Yhdysvaltojen turvallisuuden kannalta ratkaisun löytyminen on välttämätöntä.
– Jos rekrytointimääriä ei saada nousemaan, se tulee tarkoittamaan, että kykymme sotia tulee laskemaan. Tämä on täysin selvää, Spoehr jatkaa.
Jämin hiihtotunnelia ei avata yrittäjävoimin – taloudelliset riskit liian suuria
Lähes sataprosenttisesti Jämijärven kunnan omistama tunneli päätettiin kustannussyistä pitää kiinni ensi kauden kiinni. Kesällä paikalliset yrittäjät tekivät kunnalle aloitteen hiihtotunnelin avaamisesta yrittäjien voimin.
Jämin hiihtotunneli pysyy tulevan kauden suljettuna.
Lähes sataprosenttisesti Jämijärven kunnan omistama tunneli päätettiin kustannussyistä pitää kiinni ensi kauden kiinni. Kesällä paikalliset yrittäjät tekivät kunnalle aloitteen hiihtotunnelin avaamisesta yrittäjien voimin. Suunnitelmaa ei kuitenkaan lähdetä toteuttamaan, sillä yrittäjien mukaan taloudelliset riskit yksittäisille yrityksille ja henkilöille muodostuvat liian suuriksi. Toimintaan osallistumisella olisi saattanut myös olla vaikutusta rahoituksen saamiseen jatkossa, kerrotaan tiedotteessa.
– Ratkaisu on täysin ymmärrettävä, sillä hiihtotunnelin avaaminen ja ylläpitäminen sitovat niin henkilöresursseja kuin pääomaakin, kertoo tiedotteessa Jämin Hiihtotunneli Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Antero Karppinen**.
Jämijärven kunnanjohtaja **Aku Aution** mukaan päätös on harmittava, mutta ymmärrettävä.
– Kauden vetäminen on kova ponnistus kenelle tahansa, eikä siinä pelkkä talkoomieli ja pyhä henki piisaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Munasarjojen kunnon testaaminen houkuttelee monia – lääkäri toppuuttelee yhden testin varaan laskemista
Moni yli kolmekymppinen nainen käy mittauttamassa AMH-testillä munasarjonsa reservin. Asiantuntijan mukaan hedelmällisyys riippuu useasta seikasta eikä yhden arvon tuijottaminen kerro mitään.
Monia lapsen hankintaa pohtivia mietityttää, kauanko on vielä aikaa tulla raskaaksi. Silloin saatetaan kääntyä AMH-mittauksen puoleen.
AMH-testi mittaa anti-Müllerian-nimisen hormonin tasoa verestä. AMH arvo kertoo munasarjojen varhaisten munarakkuloiden määrästä eli munasarjojen toiminnallisesta reservistä.
Asiasta kiinnostunut voi käydä mittauttamassa pelkän AMH-arvonsa, mutta asiantuntijan mukaan se ei ole järkevää.
– AMH-mittausta halutaan varmasti paljon käyttää hedelmällisyyden mittarina, mutta hedelmällisyys on huomattavasti monimutkaisempi asia. Valitettavasti yksin AMH-arvo ei kerro, onko nainen hedelmällinen vai ei, sanoo naistentautien ja synnytysten sekä lisääntymislääketieteen erikoislääkäri **Johanna Aaltonen** Ovumiasta.
Hyvin matalilla AMH-arvoilla voi tulla raskaaksi, ja toisaalta raskaaksi tuleminen voi olla vaikeaa, vaikka AMH olisi hyvä tai jopa huomattavan korkea.
– AMH ei esimerkiksi kerro munasolujen laadusta mitään. Nuorella naisella voi olla vähän munasoluja, mutta koska ne ovat laadukkaita, ne johtavat helpommin raskauteen kuin iäkkäämmän naisen munasolut.
Dextra lapsettomuusklinikan lääketieteellinen johtaja **Eero Varila** on samaa mieltä Aaltosen kanssa.
– Nuoren naisen matala AMH ei tarkoita sitä, että solujen laatu olisi huono. Vastaavasti yli 40-vuotias nainen, jolla on korkea AMH-arvo, ei voi tuudittautua siihen, että raskausmahdollisuus on yhtä hyvä kuin nuoremmilla naisilla. Soluja kyllä riittää, mutta määrä ei auta, jos laatu on huono, Varila toteaa.
AMH-arvon tulkintaa voi vaikeuttaa esimerkiksi se, että naisella on käytössä yhdistelmäehkäisyvalmiste.
Kokonaisuusarvio on tärkein
Kun nainen hakeutuu AMH-mittaukseen, hän haluaa usein tietää, onko hänen vielä mahdollista tulla raskaaksi. Johanna Aaltosen mukaan AMH ei vastaa siihen, vaan paljon tärkeämpää on kokonaisuusarvio.
Aaltonen sanoo, että jos haluaa selvittää hedelmällisyyttään, parasta on hakeutua asiaan perehtyneen lääkärin vastaanotolle.
– Siellä tutkitaan ultraäänellä munasarjat ja kohtu. Ultraäänitutkimuksen avulla voidaan myös arvioida munasarjareserviä. Takuuta hedelmällisyydestä ei kenellekään voida antaa, mutta käynnillä voidaan tunnistaa mahdollisia huolenaiheita siihen liittyen.
Gynekologi **Jonna Salonen** Felicitas Mehiläisestä kertoo, että AMH-mittaukseen hakeutuu usein hedelmällisyydestään kiinnostunut tai huolestunut nainen, jolla mahdollinen raskaus ei ole vielä ajankohtainen.
– Jotkut parit haluavat pohtia, voiko raskaustoivetta siirtää tulevaisuuteen, tai itsellisesti äidiksi aikova haluaa kartoittaa mahdollisuuttaan tulla raskaaksi. AMH-mittaus kertoo tämän hetkisestä tilanteesta, eikä sen perusteella voi juurikaan ennustaa hedelmällisyyttä tulevaisuudessa, Salonen muistuttaa.
Hänkin korostaa, että hedelmällisyyttä tulee arvioida kokonaisuutena.
Ikä on tärkein mittari
Ovumian Johanna Aaltosen mukaan naisen ikä on kaikkein tärkein seikka, kun hedelmällisyyttä arvioidaan. Puolison tilanne vaikuttaa asiaa myös.
– Jos on lähemmäs 35-vuotias, on vakituisessa parisuhteessa ja toivoo lapsia, niin lääkärin on vaikea sanoa, että odota rauhassa, oli AMH vaikka kuinka hyvä, Aaltonen kuvailee.
Hän lähtisi rohkeasti pohtimaan perheen perustamista, jos elämäntilanne on kunnossa, rinnalle on löytynyt sopiva puoliso ja molemmat toivovat lapsia.
– Mieluummin tekisin niin kuin mittaisin AMH-arvoa ja jäisin odottelemaan sopivaa hetkeä.
Hän kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on herkkä aihepiiri, johon vaikuttavat monet muutkin tekijät kuin ihmisen biologia.
AMH-mittaus on hyvä työkalu hoidon suunnittelussa
Johanna Aaltosen mukaan AMH-mittausta voidaan käyttää täydentävänä tutkimuksena hedelmällisyyden selvittämisessä. Se on hyvä työkalu varsinkin silloin, kun lähdetään suunnittelemaan lapsettomuushoitoja.
– Siksi AMH-arvot selvitetään usein lapsettomuustutkimuksien yhteydessä, Aaltonen sanoo.
Ovumia on hedelmöityshoitoklinikka, ja siellä on pantu merkille, että AMH-mittauksia pyydetään aiempaa enemmän. Aaltonen arvelee, että yksi syy mittausinnostukseen voi olla se, että ensisynnyttäjien keski-ikä nousee koko ajan. Lisäksi hedelmällisyyteen liittyvistä kysymyksistä keskustellaan aiempaa enemmän myös mediassa.
**Katso myös dokumentti:**
Kovat syytteet: Viidellä eri tekovälineellä varustautunut porukka pakotti ryöstön uhrin panttivangiksi autoon Tampereella
Neljälle henkilölle vaaditaan vähintään 3,5 vuoden tuomioita.
Pirkanmaalla luettiin syytteet harvinaisesta törkeästä ryöstöstä, vapaudenriistosta ja muista rikoksista.
Tämä näkyy myös rangaistusvaatimuksissa. Syyttäjä vaatii neljälle henkilölle ainakin 3,5 vuoden tuomioita. Kahdelle heistä vaaditaan kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomioita.
Mies ryöstettiin viime maaliskuussa Tampereen Takahuhdissa. Tuttu pyysi häntä tulemaan paikalle, jolloin häntä uhattiin puukolla, pesäpallomailalla ja aseella. Syytetyiltä löytyi takavarikossa myös kaasusumutin ja nyrkkirauta.
Mies pakotettiin väkivalloin omaan autoonsa ja kiinnitettiin siellä nippusiteellä. Häntä uhattiin ajomatkan aikana puukolla, ampumisella ja pesäpallomailalla. Mieheltä vietiin pankkitunnukset, avaimet ja muuta omaisuutta.
Lopulta yksi syytetyistä ajoi Lempäälässä lumipenkkaan. Ryöstöporukka pakeni paikalta ja jätti uhrin autoon silmät sidottuina. Mies pääsi pakenemaan, kun sai nippusiteen irti käsistään.
Syyttäjä pitää tekoa törkeänä, koska teossa on käytetty useampaa tekovälinettä ja teko on kestänyt pitkään. Myös osallisten lukumäärä ja esitetyt uhkaukset vaikuttavat teon törkeyteen.
Syytetyt ovat olleet jo keväästä tai kesästä asti vangittuina.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomiot asiassa myöhemmin.
Laittomista potkuista iso lasku Kolarin kunnalle
Kristiina Tikkala on yhä Kolarin kunnanjohtaja, ja kunnan on maksettava hänelle erotus menetetystä palkkatulosta liki kolmelta vuodelta, sekä parikymmentä tuhatta euroa oikeudenkäyntikuluja.
Kunnanjohtajan laittomat potkut tulevat Kolarin kunnalle kalliiksi. Korkein hallinto-oikeus kumosi kunnanjohtaja **Kristiina Tikkalan** irtisanomisen syksyltä 2020.
Päätös tarkoittaa, että Tikkala on yhä Kolarin kunnanjohtaja, ja kunnan on maksettava hänelle erotus menetetystä palkkatulosta liki kolmelta vuodelta, sekä 20 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Lisäksi kunnan omat oikeudenkäyntikulut nousevat 90 000 euroon.
Kristiina Tikkala tapasi viime viikolla Kolarin kuntapäättäjiä. Vielä hänen paluustaan Kolariin ei ole sovittu.
Tikkala työskentelee parhaillaan Lapinjärven teknisenä johtajana.
Kolarin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Orvo Vaattovaara** ei halunnut kommentoida tilannetta ennen kuin kunnanhallitus on käsitellyt KHO:n ratkaisua. Kokous on tänään tiistaina.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tornion kirjastossa on nyt valoa ja ilmavuutta – akustiikkaa parantavat jopa lamput
Rajakartanon eli Tornion kaupunginkirjaston ja Aineen taidemuseon tilat on päivitetty nykyaikaan.
Tornion Rajakartano on kokenut perusteellisen kunnostuksen. Pitkästi toista vuotta jatkuneen peruskorjauksen jälkeen Aineen taidemuseo ja Tornion kaupunginkirjasto ovat kesällä päässeet uudistettuihin tiloihin. Nyt [kirjasto juhlii uudistettujen tilojen avajaisia](https://www.tornio.fi/ajankohtaista/kirjaston-avajaisviikon-ohjelma-28-8-2-9/) koko viikon.
Kirjaston remontissa on kiinnitetty runsaasti huomiota tilojen muunneltavuuteen sekä valoon ja akustiikkaan. Esimerkiksi valitsemalla kevyitä ja helposti siirreltäviä kalusteita on haluttu helpottaa vaikkapa tapahtumien järjestämistä kirjastossa. Talon valaistus on uusittu, ja tiloihin on saatu uudet ilmanvaihtokoneet ja jäähdytys.
Kirjastossa on myös akustiikkatuoleja ja akustiikkaa parantavilla materiaaleilla varustettuja valaisimia. Tiloissa on useita rauhallisia lukusoppeja, pieniä oleskelupisteitä ja musiikin kuuntelemiseen tarkoitettuja akustiikkaistuimia.
Kokemukset uudistuneista tiloista ovat hyvät, kertoo vt. kirjastotoimenjohtaja **Tarja Hooli**.
– Valo ja avaruuden tuntu on silmiin pistävää. Kaikki ovat olleet, että wau, Hooli kuvailee.
Raskaat kalusteet ovat jääneet pois, ja hyllyt, sohvat, tuolit ja pöydät ovat kevyitä ja helposti siirreltäviä, joten tiloja on helppo muunnella esimerkiksi tapahtumia varten.
Tapahtumia kirjastoon onkin suunnitteilla, ja myös samassa talossa toimivan Aineen taidemuseon kanssa on vireillä yhteisiä suunnitelmia.
– Odotan kovasti, että yhteistyö taidemuseon kanssa saadaan kunnolla polkaistuksi käyntiin. Saamme sitten tänne taidemuseon kokoelmista hienoa taidetta.
Tärkeää on se, että talotekniikka on päivitetty 1980-luvulta tähän päivään. Esimerkiksi uusia ilmanvaihtokoneita ja kirjaston jäähdytystä on odotettu hartaasti, sillä kirjasto on kesäisin ollut tukahduttavan kuuma. Esteettömyyttä taloon tuo hissi.
Rajakartanon kunnostus jatkuu vielä ensi vuonna piha- ja julkisivutöillä. Kaupunginjohtaja **Jukka Kujalan** mukaan niiden jälkeen kiinteistön kunnostustöihin vuoen 2019 jälkeen käytetty summa nousee noin kolmeen miljoonaan euroon. Nyt valmistunut peruskorjausvaihe on tullut maksamaan noin puolitoista miljoonaa euroa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Jopa satojen eurojen säästö – nämä tutut tuotteet saa reilusti halvemmalla Ruotsista
Yle vertasi muun muassa lenkkareiden ja autojen hintoja Suomessa ja Ruotsissa. Osa tuotteista on paljon halvempia Ruotsissa. Vaikka kruunu on heikko, kaikkien tuotteiden kohdalla alehinta ei toteudu.
Ruotsin kruunu on nyt ennätyshalpa: yhdellä eurolla saa jo lähemmäs 12 kruunua.
Kruunu on heikentynyt pitkään. Kymmenessä vuodessa sen arvosta euroon nähden on sulanut kolmannes.
Ruotsin valuutan romahdus kannustaa tekemään ostoksia länsinaapurissa. Etenkin suuremmissa hankinnoissa voi saada huiman, jopa satojen eurojen säästön.
Yle vertasi suomalaisten ja ruotsalaisten tuotteiden hintoja euroissa.
Vaatteet ja jalkineet
Vaatteissa ja jalkineissa hintaero korostuu merkkituotteissa.
Kun vertaa hintoja Adidaksen verkkokaupoissa Suomessa ja Ruotsissa, länsinaapurista voi löytää 15 prosenttia halvemmat lenkkarit. Myös esimerkiksi Niken tai Vansin verkkokaupoissa samoja tennarimalleja voi saada Ruotsista noin kymmenen prosenttia Suomea edullisemmin.
Kalliimmissa vaatteissa kymmenenkin prosentin säästö on tuntuva. Ruotsista Marimekon uutuustakin saa 45 euroa edullisemmin, kun hintoja vertaa yrityksen verkkokaupoissa kummassakin maassa.
Marimekon viestinnästä kerrotaan sähköpostitse, että valuuttakurssit ovat muun muassa verotuksen ja logistiikan ohella tekijöitä, jotka vaikuttavat yhtiön hinnoitteluun eri markkina-alueilla.
Marimekon maakohtaisista verkkokaupoista ei voi tehdä tilauksia toisiin maihin eli Ruotsin verkkokaupasta ei toimiteta tuotteita Suomeen. Käytäntö on tavanomainen myös muilla yrityksillä, joilla on maakohtaisia verkkokauppoja.
Lomakausien aikana myynti matkailijoille on kuitenkin tärkeää Marimekon tietyissä Ruotsin myymälöissä, yrityksestä viestitään.
Huonekalut
Monet huonekalut ovat länsinaapurissa selvästi Suomea edullisempia.
Esimerkiksi jotkut sohvamallit ovat Ruotsissa jopa kolmanneksen halvempia, kun hintoja vertaa Ikean verkkokaupoissa. Toisaalta toisten tuotteiden hinnat ovat lähes identtiset Ikean Suomen ja Ruotsin nettisivuilla.
Kukin maa vastaa omista hinnoistaan, Ikean viestinnästä kerrotaan sähköpostitse Ylelle.
Ikean mukaan Ruotsin kruunulla ei ole suoraa vaikutusta sen tuotteiden hintoihin, sillä yhtiön hankintaketjut ovat globaaleja ja tuotteiden sisäänostohinnat on määritelty euroissa. Maiden hintaeroja selitetään toimituskulujen, logistiikan ja verotusjärjestelmien poikkeavuuksilla.
Myös esimerkiksi huonekaluliikeketju Jyskin verkkokauppoja vertaamalla voi todeta, että sohvia myydään Ruotsissa Suomea huomattavasti alhaisemmilla hinnoilla.
Tietokoneet ja pelikonsolit
*Tässä jutussa vertailtu Applen Macbook pro on varustettu 14-tuumaisella näytöllä, M2 max -sirulla, 32 GB:n RAM-muistilla ja 1 TB:n tallennustilalla. Tuotteiden hinnat on katsottu suosituilta* [*suomalaiselta*](https://hintaseuranta.fi/) *ja* [*ruotsalaiselta*](https://www.pricerunner.se/) *hintaseurantasivustoilta.*
Tietokoneita ja pelikonsoleita ei kannata välttämättä lähteä hankkimaan Ruotsista.
Ammattilaiskäyttöön tarkoitetun Applen uuden kannettavan tietokoneen voi löytää selvästi edullisemmin Ruotsista. Applen Macbookin kevyemmissä malleissa hinnat eivät ole länsinaapurissa juuri huokeampia – päinvastoin ne voivat olla Suomea kalliimpia.
Pelikonsoleissa taas uusin Xbox on halvimmillaankin käytännössä samanhintainen Ruotsissa ja Suomessa. Sonyn Playstation 5:n saa puolestaan helposti edullisemmin kotimaasta.
Kuluttajaelektroniikkassa käydään tiukkaa hintakilpailua alennustuotteilla. Esimerkiksi kodinelektroniikkaketju Gigantti seuraa automatisoidusti muita kilpailijoitaan ja tekee muutoksia hintoihinsa jopa päivittäin.
– Jos kilpailija laskee jonkun tuotteen hintaa, niin siinä ei välttämättä mene montaa minuuttia, kun muu markkina on reagoinut, Gigantin toimitusjohtaja **Niko Sandström** avaa Suomen sisäistä kilpailutilannetta.
Sandström arvioi, että lähtökohtaisesti Suomen ja Ruotsin elektroniikkatuotteiden hintatasossa ei ole valtavasti eroja, sillä valmistajien suositushinnat ovat samaa tasoa molemmissa maissa.
Tarjouskampanjat saattavat silti tehdä suuria hintaeroja joidenkin tuotteiden välille.
Käytetyt autot
*Tässä jutussa on verrattu alle 40 000 kilometriä ajettuja, Long range dual -moottoreilla käyviä Tesla Model 3 -sähköautoja vuodelta 2020 tai 2021. Hintoja on vertailtu laskemalla keskihinta viidestä halvimmasta autosta, joita tarjotaan suosituilla* [*suomalaisella*](https://www.nettiauto.com/) *ja* [*ruotsalaisella*](https://bilweb.se) *käytettyjä autoja välittävillä verkkosivuilla.*
Kruunun pitkään kestänyt arvonlasku on kannustanut jo vuosia suomalaisia auton hankintaan länsinaapurista. Nyt kasvanut kysyntä on kuitenkin nakertanut hintaetua, sillä Ruotsista on tullut yhä tärkeämpi käytettyjen autojen hankintamarkkina Suomen lisäksi myös muualla Euroopassa.
– Eniten hyötyvät uudempaa, arvokkaampaa ja erikoisempaa etsivät, tiivistää Suomessa ja Ruotsissa käytettyjä autoja myyvän Kamux-yrityksen toimitusjohtaja **Tapio Pajuharju**.
Ruotsiin kannattaakin suunnata katseensa, jos hakee hyvin varusteltuja menopelejä ja mallistojen kärkiautoja. Tesla-sähköautojen lisäksi suomalaisia kiinnostavat hybridimallit kuten Volvo XC -citymaasturit.
Suomessakin myytävät käytetyt Teslat ovat usein tuotu Ruotsista, ja ne myydään täällä korkeammalla hinnalla eteenpäin. Myös Kamux hankkii osan Suomessa myymistään Tesloista länsinaapurista.
Käytettyjen autojen hintavertailussa on hyvä ottaa huomioon, että niiden varustetaso, ajetut kilometrit ja huoltohistoria vaikuttavat tuntuvasti arvoon.
Autovero nostaa Suomeen tuotavien autojen hintaa. Autoverottomia ovat käytettyinä maahantuodut täyssähköautot, jos ne on otettu käyttöön jossain maassa ensimmäisen kerran 1.10.2021 tai sen jälkeen.
*Artikkelissa kerrotut hinnat on katsottu mainituilta verkkosivuilta viime viikolla. Ruotsalaiset hinnat on käännetty valuuttakurssilla, jossa yksi kruunu on 0,084 euroa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.8. klo 23 asti.*
*Korjaus 29.8.2023 kello 13.07: Korjattu tieto autoverottomista täyssähköautoista oikeaksi.*
*Korjaus 29.8.2023 kello 15:34: Jutusta poistettiin sana ”suomalainen” kohdassa, missä kerrotaan turistien merkityksestä Ruotsin myymälöissä.* 
”Tummansininen on nyt pop” – Nuoret hylkäsivät vaaleat pastellit, nyt saamenpuvun pitää olla värikäs
Tämän jutun avulla pääset muutamassa minuutissa kärryille siitä, minkälainen muoti saamelaisnuorten keskuudessa trendaa juuri nyt.
Kuten maailman muodissa, myös saamenpuvuissa trendit vaihtelevat.
Utsjokelainen käsityöntekijä **Rita Nurmenrinta** ei ehdi paljon ompelukonettaan sammuttamaan, koska koreat saamelaiset haluavat pukeutua uusiin saamenpukuihin eli gákteihin.
Nurmenrinta tietääkin hyvin, miten saamelaiset haluavat pukeutua juuri nyt.
– Nyt trendinä on se, että nuoret haluavat väljänmallisia saamenpukuja. Myös sinistä perinteisen mallista gáktiä menee nyt enemmän, kertoo Nurmenrinta.
Nurmenrinnan mukaan vallitsevat vaatetrendit vaikuttavat nuorten gáktimuotiin.
– Nyt on varmaan muutenkin sellainen trendi, ettei vaate saa kiristää, selventää Nurmenrinta.
Hyvästi pastellit
Vaaleat ja pastellinsävyiset värit ovat olleet jonkin aikaa muodissa, mutta nyt saamenpuvuissa ja pukujen kanssa käytettävissä huiveissa suositaan kirkkaita värejä.
– Nyt ei haluta enää pastellia, vaan trendinä ovat oranssi, punainen ja vihreä. Trendikkäitä ovat myös kirkkaanväriset kankaat, joissa on suuret kuviot. Aiemmin tilattiin enemmän harmaita pukuja, mutta nyt suositaan enemmän sinistä, kertoo Nurmenrinta.
Käsityöntekijä **Reetta Tornensis** ompelee Käsivarren alueen mallisia Enontekiön saamenpukuja. Puvussa käytetään erivärisiä kapeita nauhoja, joilla varsinkin gáktin hulpaosa ja hihansuut koristellaan erityisen näyttäviksi.
Rajan takana Norjan Koutokeinossa saamenpuku on hyvin samanlainen kuin Enontekiöllä. Tornensis kertoo, että Koutokeinossa muodissa on ollut jo jonkin aikaa valkoisilla ja valkopohjaisilla nauhoilla koristellut saamenpuvut.
Vaikka Tornensis ei itse kovin välitä juosta trendien perässä, niin hän kuitenkin tietää viimeisimmät muotivillitykset.
– Olen kuullut, että tummansininen on nyt pop. Ja eivätkö saamenvärit ole aina muodissa meidän kulttuurissamme, miettii Tornensis.
Perinteisesti gákti on ommeltu verasta, villakankaasta. Kesäisin pukuja on tehty kevyemmistä puuvillakankaista. Nykyään saamenpukuja voidaan ommella ihan mistä kankaasta tahansa ja värimaailmakin on rajaton. Naisten kesäpuvuissa kuitenkin kukkivat kukat.
– Jos ajatellaan kesäpukuja, niin kukkakankaat ovat olleet trendikkäitä jo pitkään. Nehän ovat olleet muodissa jo vaikka kuinka kauan, sanoo Tornensis.
Poliisi tutkii Penttilän autokatospalon syttymissyytä Joensuussa – useita henkilöitä kuulusteltu, lisävihjeitä kaivataan
Pelastuslaitos sai hälytyksen Joensuun Penttilässä olevasta tulipalosta maanantaina aamuneljältä. Tuli tuhosi kaksi autoa sekä auto- ja pyöräkatokset.
Poliisi tutkii eilen Joensuun Penttilässä tapahtuneen autokatospalon syttymissyytä. Poliisi on myös kuulustellut useita henkilöitä tapahtuneeseen liittyen.
– Olemme jututtaneet viereisten talojen asukkaita sekä henkilöitä, jotka tekivät palosta hätäkeskukseen ilmoituksen, kertoo tutkinnan päivittäisjohtajana toimiva rikosylikonstaapeli **Jussi Hirvonen**.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Penttilässä olevasta tulipalosta maanantaina ennen aamuneljää. Pelastajien saapuessa paikalle kerrostalojen sisäpihalla ollut autokatos oli täysin tulessa.
Rikoksen mahdollisuutta ei ole toistaiseksi suljettu pois. Poliisi ei ota tässä vaiheessa tutkintaa kantaa siihen, onko joitain henkilöitä jo epäilty paloon liittyen.
Palossa tuhoutui noin sadan neliön autokatos, kaksi autoa sekä viereinen pyöräkatos. Pelastuslaitos evakuoi savun vuoksi asukkaita viereisistä kerrostaloista.
Poliisi toivoo havaintoja, jotka voivat auttaa tulipalon syttymissyyn selvittämisessä.
Kaikki havainnot tulipalosta ja tapahtumapaikan läheisyydessä liikkuneista epäilyttävistä henkilöistä voi ilmoittaa arkisin poliisipäivystykseen numeroon 0295 415 320 tai 0295 415 455 sekä sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Lahden kaupunginjohtajakisassa kutsutaan seitsemän hakijaa haastatteluun
Hakijat haastatellaan 5. syyskuuta, jonka jälkeen valitaan henkilöarviointiin etenevät ehdokkaat.
Eilen päättynyt Lahden kaupunginjohtajahaku etenee seuraavaksi haastatteluvaiheeseen. Kaupungin tiedotteen mukaan 19 hakijasta haastateltavaksi pyydetään seitsemän henkilöä.
Haastatteluihin on valittu **Jorma Haapanen**, **Rinna Ikola-Norrbacka**, **Matti Kuronen**, **Niko Kyynäräinen**, **Antti Lassila**, **Johanna Luukkonen** ja **José Valanta**.
Hakijat haastatellaan tiistaina 5. syyskuuta, jonka jälkeen valitaan henkilöarviointiin etenevät.
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päästä valitsemaan uusi kaupunginjohtaja 2. lokakuuta.
Vuotavat putket pitävät LVI-alan hengissä – rakennusalan konkari uskoo, että isoja konkursseja nähdään vielä asuntorakentamisen puolella
Putkisaneeraukset ovat pitäneet LVI-alan kuivilla rakennusalan ahdingon keskellä. Rakennusala kokonaisuudessaan on vajonnut syvälle ja konkurssiin menee nyt joka päivä vähintään kaksi alan yritystä.
Rakennusalalla eletään nyt poikkeuksellisen vaikeita aikoja. Pitkän linjan putkiurakoitsijan mukaan erityisesti uudistuotannon pysähtyminen seinään näkyy suurtenkin rakennusliikkeiden maksuvaikeuksina, kertoo Uudellamaalla toimivan LV-Pakin toimitusjohtaja **Tomi Nurminen**.
– Kyllähän tilanne yllätti omalla tavallaan. Kun on tehty aliurakkana heille, niin viivästyksiä ja hankaluutta on ollut. Totta kai se vaikuttaa sitten koko työryhmäketjuun tosi pahasti.
Tilastokeskuksen mukaan tammi-heinäkuussa konkursseja on laitettu vireille rakennusalalla noin 450 ja asuntojen uudistuotanto sakkaa pahasti.
Rakennusteollisuuden arvion mukaan heikon asuntokaupan takia asuntorakentaminen putoaa tänä vuonna puoleen viime vuodesta eli uusia asuntoja tehtäisiin vaivaiset 20 000. Tämäkin voi jäädä toteutumatta, sillä suuret asuntorakentajat ovat lyöneet jarrun pohjaan. Suomen suurin rakentaja YIT kertoi vastikään, ettei se aloittanut kevätkesällä yhtään uutta asuntohanketta.
Pitkän linjan LVI-alan yrittäjä Tomi Nurminen uskoo, että rakennusalalla nähdään vielä suuriakin konkursseja.
– Uudisrakentamisen projektijohtovetoiset rakennusliikkeet ovat ongelmissa. Jos ei ole ostajia, eikä ole muiden teettämiä projekteja, niin työt ja rahat loppuu, Nurminen summaa.
Vuotavat putket ovat LVI-alan pelastus
Korjausrakentaminen on rakennusteollisuuden mukaan lievästi kasvussa, mutta haasteena ovat muun muassa lainarahoituksen saannin vaikeudet sekä korkea korkotaso. Putkien tekninen ikä pakottaa kuitenkin tekemään nyt saneerauksia, mikä on ollut LVI-alalle hyödyksi.
– Meidänkin korjausrakentamisen projekteista niin vähintäänkin puolessa putket on siinä iässä, että taloyhtiöllä ei ole vaihtoehtoa. Ne on korjattava, muuten vakuutusyhtiöt alkavat irtisanoa vakuutuksia, LV-Pakin toimitusjohtaja Tomi Nurminen arvioi.
Hintakilpailu on kuitenkin lisääntynyt LVI-alalla, kun uudisrakentajat tulevat nyt korjausrakentamisen puolelle.
– Hintatiukkuus alkaa tulla projekteihin, kun uudispuolen tekijät suuntaavat korjausrakentamisen puolelle. En tiedä lohduttaako se, sillä työ on hyvin erilaista ja vaatii eri ammattitaitoa.
Rakennusala on kovaa bisnestä
Vanhan sanonnan mukaan rakennusala on niin kovaa bisnestä, ettei se ole kuoropoikien alaa. Perheyritystä vetävä Tomi Nurminen myöntää, että helpot päivät ovat vähissä rakennusalalla.
– 25 vuotta yrittäjänä ja koko ajan on ollut stressaavaa. Mutta kuka tähän yrittäjyyteen uskoisi, jos ei itse. Onhan niitä notkahduksia ennenkin nähty, Nurminen naurahtaa.
Uskoa tarvitaankin, sillä mitkään merkit eivät viittaa siihen, että valoa olisi näköpiirissä.
Noin 75-asteista polttavan kuumaa vettä valui kadulle Helsingin Ullanlinnassa
Päivystävän palomestarin mukaan vesi oli niin kuumaa, että siihen astuessaan saa palovammoja. Tilanne on nyt ohi.
Kaukolämpövuoto Pietarinkadulla Helsingin Ullanlinnassa sai polttavan kuuman veden valumaan kadulle. Katu suljettiin liikenteeltä Kapteeninkadun ja Neitsytpolun väliltä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen noin puoli kymmeneltä tiistaiaamupäivänä.
Kaukolämpövuodosta kadulle nouseva veden lämpötila oli noin 75 astetta. Siihen astuessaan saisi todennäköisesti palovammoja, arvioi Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Samuli Saarioinen**.
– Toki vesi jäähtyy mitä pidempään se ehtii valua alas, Saarioinen sanoo.
Energiayhtiö Helen sai vuodon tukittua puoli yhdentoista aikaan. Pelastuslaitoksen jatkotiedotteen mukaan alueen eristys on nyt purettu.
Paikalla oli kolme pelastuslaitoksen yksikköä sekä poliisi. Heidän tehtäväkseen jäi varoittaa ohikulkijoita kuumasta vedestä.
– Yleensä vuoto syntyy juomavesiputkiin. Kaukolämpövuodot ovat huomattavasti harvinaisempia, mutta kyllä niitä on vuosien varrella useampia sattunut, Saarioinen arvioi.
Helen ja poliisi jäävät hoitamaan tilanteen loppuun.
Helsingin pelastuslaitos kertoi vuodosta aluksi viestipalvelu X:ssä.
Vastaamon tietomurtotutkinta päätökseen Itä-Suomessa – 240 rikosepäilyä syyteharkintaan 
Itä-Suomen poliisi on saanut päätökseen terapiakeskus Vastaamon tietomurtoon liittyvien rikosilmoitusten tutkinnan.
Itä-Suomen poliisista syyteharkintaan etenee Vastaamo-jutussa 240 rikosepäilyä. Rikosnimikkeinä tapauksissa on törkeä yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen tai törkeä kiristys.
Rikoskomisario **Sari** **Vähäniitty** Itä-Suomen poliisista kertoo, että Vastaamo-jutun tutkintaa on tehnyt Itä-Suomessa neljä tutkijaa ja tutkinnanjohtaja. Tutkijoita on ollut mukana jokaisesta maakunnasta.
– Rikosilmoitusten käsittelyyn on mennyt tutkijoilta noin neljän kuukauden täysipäiväinen työpanos. Rikostutkinta sinänsä on Vastaamo-jutussakin ollut samaa tutkijoiden perustyötä, Vähäniitty sanoo.
Itä-Suomen alueella Vastaamo-jutussa kirjattiin yhteensä noin 280 rikosilmoitusta. Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa rikosilmoituksia tehtiin molemmissa noin 60 ja Pohjois-Savossa noin 160.
Kontiolahti Outdoorin taustayhtiötä uhannut konkurssi väistyy – ensilumenlatu avataan lokakuussa normaalisti
Työeläkeyhtiö Ilmarinen haki viime viikolla Joensuun jäähdytetty latu oy:tä konkurssiin. Toimitusjohtaja Kimmo Turunen kertoo, että yhtiö on nyt maksanut maksamatta jääneet maksut.
Ensilumenlatua pyörittävää yhtiötä uhannut konkurssi väistyy.
Kontiolahti Outdoorin toimitusjohtaja **Kimmo Turusen** mukaan yhtiö on maksanut työeläkeyhtiö Ilmariselle maksamatta jääneet maksut maanantaina.
– Saatavat on maksettu pois eilen, ja Ilmarinen on luvannut perua konkurssihakemuksen, Turunen toteaa.
Työeläkeyhtiö [Ilmarinen haki viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20046604) Kontiolahti Outdoorin taustayhtiö Joensuun jäähdytetty latu oy:tä konkurssiin noin 15 000 euron maksamattomien työeläkemaksujen vuoksi. Konkurssihakemus tuli yhtiölle yllätyksenä.
– Meiltä pääsi huomio hetkeksi herpaantumaan, Turunen selittää.
Yhtiö on hänen mukaansa velaton, eikä sillä ole pankkivelkaa tai korkomenoja.
Kontiolahti Outdoor ylläpitää muun muassa Kontiolahden ampumahiihtostadionin ensilumenlatua. Lisäksi yritys tarjoaa ohjelmapalveluja ja vuokraa liikuntavälineitä.
Turusen mukaan yhtiön toiminta jatkuu normaalisti, ja myös ensilumenlatu avataan normaalisti.
– Ensilumenlatu avataan 21. lokakuuta, eli silloin sataa takuuvarmasti ensilumi Kontiolahdella, Turunen lupaa.
*Artikkelia on päivitetty klo 11.12 toimitusjohtaja Kimmo Turusen kommenteilla.*
Karikkoon ajanutta veneilijää epällään ruorijuopumuksesta
Päihtynyt veneilijä ajoi karikkoon venetsialaisyönä Uudenkaupungin vesillä.
Poliisi epäilee viime viikonloppuna Uudessakaupungissa karikkoon rysäyttänyttä veneilijää vesiliikennejuopumuksesta.
Veneilijä oli ajamassa sunnuntain vastaisena yönä Pyhämaasta mökilleen, kun hän eksyi pimeässä ja ajoi aution saaren rantakiville. Rajavartiolaitoksen helikopteri paikansi kuljettajan karikosta ja hänet vinssattiin helikopterin kyytiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)  
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Venäläiset sotabloggaajat moittivat puolustusministeriötä Hersonin-joukkojen jättämisestä pulaan: ”Poikaparkoja tapetaan laumoittain”
Erään bloggaajan mukaan viranomaiset pitävät kritiikkiä henkilökohtaisena hyökkäyksenä sen sijaan, että miettisivät keinoja parantaa sotilaiden oloja.
Venäläiset sotabloggaajat kritisoivat maan puolustusministeriötä Hersonin alueen joukkojen hylkäämisestä. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-08-29-23/index.html) useat sotaa seuraavat bloggaajat kertovat alueella sijaitsevien venäläisjoukkojen kärsivän suuresta tykistö- ja ammuspulasta.
Muun muassa **Roman Saponkov** -niminen bloggaaja kertoo Hersonissa taistelevien joukkojen kertoneen resurssien puutteesta hänelle henkilökohtaisesti.
– Prikaatin komentaja lähettää poikamme taisteluun ilman tykistön tukea tai lennokkeja. Poikaparkoja tapetaan laumoittain, Saponkov kirjoittaa CNN:n mukaan.
Toinen venäläisbloggaaja kirjoittaa Venäjän 205. prikaatin kärsivän hälyttävästä kriisistä Hersonissa.
– **Jevgeni Prigožiniin** liittyvän katastrofin jälkeen toivoimme, että näkisimme viimein muutoksia. Nyt kolme kuukautta myöhemmin huomaamme, ettei mitään ole edelleenkään tapahtunut, blogissa kirjoitetaan viitaten Wagner-johtajan toistuviin avautumisiin ammuspulasta ja puolustusministeriön kritisoinnista.
Sotabloggaajien mukaan Venäjän 205. prikaatin joukot komennettiin hiljattain valtaamaan Dneprjoen varrella sijaitsevia saaria, mutta nämä sanoivat, ettei heillä ole ammuksia, muonitusta, tykistötulta tai tiedusteluyksikköjä.
”Kaksi leiriä”
Myös yhdysvaltalainen ajatushautomo [Institute for the Study of War (ISW) kertoo](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-august-28-2023) sotabloggaajien kyllästyneen Venäjän puolustusministeriön riittämättömiin toimiin Hersonin alueen tilanteen helpottamiseksi.
ISW:n mukaan puolustusministeriön välinpitämättömyys on saanut tavallisesti hyvin kansallismieliset sotabloggaajat jakautumaan kahteen leiriin. Ajatushautomon mukaan osa bloggaajista on alkanut avoimesti vastustamaan puolustusministeriötä.
[Erään Telegramiin kirjoittavan bloggaajan mukaan](https://t.me/dva_majors/24428) hän jättää 90 prosenttia Venäjän epäonnistumisista tarkoituksella kertomatta. Hänen mukaansa Venäjän viranomaiset pitävät rajoitettuakin kritiikkiä heihin kohdistuneena henkilökohtaisena hyökkäyksenä sen sijaan, että miettisivät, miten parantaa sotilaiden olosuhteita.
Venäjä [on siirtänyt joukkoja](https://kyivindependent.com/defense-ministry-russia-moves-its-capable-troops-from-kherson-oblast-to-other-directions-after-kakhovka-dam-explosion/) Hersonista muille rintamille sen jälkeen kun Kahovkan [pato kesäkuussa murtui](https://yle.fi/a/74-20035597).
Kokkolan rantaraitin maisemat kaunistuvat – kolme umpeenkasvanutta rantaa perataan
Kokkolan kaupunki on saanut ympäristöministeriöltä hankerahaa kunnostaa umpeenkasvaneita rantoja. Työn alle otetaan kolme kansalliseen kaupunkipuistoon kuuluvaa aluetta.
Kokkolan kaupungin omistamia ranta-alueita hoidetaan osittain valtion rahalla.
Kokkola saa ympäristöministeriön Helmi-elinympäristöohjelmasta runsaat 105 000 euroa avustusta kolmeen rantakohteeseen. Kokkola kustantaa töistä itse runsaat 26 000 euroa.
Rantaniittyjä raivataan noin 15 hehtaarin verran Morsiussaaressa, Halkokarilla ja Torsössä kansallisen kaupunkipuiston alueella. Yksi kohteista on kaupunkilaisten suosima rantaraitti.
Alueet ovat umpeutuneita rantaniittyjä ja hiekkarantoja. Jälkihoitona kolmelle rajatulle alueelle on suunniteltu laidunnusta.
Kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi** toteaa, että kansallisen kaupunkipuiston alue halutaan pitää siistinä.
– Alueista saadaan paljon palautetta, että merimaisema on kadonnut. Lisäksi meidän ekstrakohteemme on Torsön alueella, jossa on hienoa hiekkarantaa. Me toivomme, että siitä saadaan uusi vetovoimakohde.
Alueilta poistetaan ruovikkoa ja niitetään rantaniittyjä. Työt alkavat talvella. Hankeaikaa on ensi vuoden loppuun.
Kova tuuli katkoi sähköjä ja työllisti pelastuslaitosta Kotkan seudulla
Kymenlaakson Sähköverkkoyhtiö kertoo, että valtaosa sähkökatkoista osuu saaristoon ja mökkialueille. Vauriot saataneen korjattua tiistain aikana.
Maanantainen kova tuuli piti pelastuslaitoksen kiireisenä eteläisessä Kymenlaaksossa.
Iltakymmeneen mennessä pelastuslaitoksella oli ollut yhteensä 65 vahingontorjuntatehtävää. Tuuli kaatoi puita teille, rakennusten päälle ja sähkölinjoille sekä repi venelaitureita irti rannasta.
Henkilövahingoilta vältyttiin tuulituhojen yhteydessä.
Yöksi tuuli laantui, eikä kovaan tuuleen liittyviä tehtäviä enää kello kymmenen jälkeen pelastuslaitoksen mukaan ollut.
Sähkökatkoja pääasiassa Pyhtään, Kotkan ja Haminan edustan saarissa
Sähkölinjojen päälle kaatuneet puut aiheuttivat sähkökatkoja Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson sähköverkon mukaan tiistaiaamuna kahdeksan aikaan sähköttä oli vielä kaikkiaan 405 käyttöpaikkaa.
– Suurin osa näistä on mökkikohteita saarissa, kertoo Kymenlaakson sähköverkko oy:n käyttövastaava **Juuso Heinonen**.
Heinonen sanoo, että mantereen runkojohdot saatiin palautettua sähköverkkoon jo maanantai-illan ja yön aikana.
– Tosi lyhyellä varotusajalla saatiin kolmisenkymmentä asentajaa töihin maastoon. Saariin ei työturvallisuussyistä yöllä lähdetty, keli oli sen verran hurja, Heinonen kertaa.
Heinonen huomauttaa, että sähkölinjojen päälle kaatuneiden puiden raivaaminen on vain harvoin ainoa korjattava asia kovien tuulten jäljiltä.
– Kaatunut puu on voinut rikkoa kaapeleita, johtimia ja pylväsrakenteita mennessään. Isoja vikoja ei ihan muutamissa tunneissa korjata.
Oman lisämausteensa soppaan tuovat saaristo-olosuhteet.
– Hyvin pitkälle hommia väännetään perusperämoottorivehkeillä ja miesvoimin. Tietyn pisteen jälkeen kuitenkin tilanne vaatii enemmän konevoimaa paikalle. Tämä vaikuttaa tietysti aikatauluihin, kertoo Heinonen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Nokian kaupungin rahatilanne kolme miljoonaa ennakoitua parempi – Ylöjärvellä jäätäneen arviosta
Verotulot ja toimintatuotot olivat suuremmat kuin talousarviossa ennakoitiin. Tuloja saatiin muun muassa tilavuokrista.
Nokian kaupungin rahatilanne on ollut vuoden alkupuoliskolla eli tammi-kesäkuussa odotettua parempi.
Verotulot olivat yli kolme miljoonaa euroa suuremmat kuin talousarviossa ennakoitiin. Toimintatuotot, esimerkiksi rakennuksista saadut vuokrat, ylittivät ennakoidun tason toista miljoonaa. Kulujakin on vähennetty.
Nokian, kuten muidenkin kuntien ja kaupunkien, budjetti on pienentynyt sote-uudistuksen tultua voimaan, kun sosiaali- ja terveystyö pääosin siirtyi hyvinvointialueelle. Vastaavasti veroprosenttia alennettiin.
Ylöjärven tilanne ei yhtä hyvä kuin toivottiin
Myös muun muassa Ylöjärvi on koonnut puolivuotiskatsauksen. Sielläkin verokertymä näyttää hyvältä, loppuvuodeksi tosin Kuntaliitto ennustaa köyhempää.
Ylijäämää on koko vuodelta kertymässä runsaat viisi miljoonaa euroa. Talousarvioon kirjatuista odotuksista kuitenkin jäätäneen noin 1,1 miljoonaa. Syitä ovat ainakin verotuloennusteen heikkeneminen, kasvaneet lainanhoitokustannukset sekä teknisen toimen kustannuspaineet.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lintuinfluenssan torjunta panee eläinlääkärit koville – työpäivät venyvät eläintenraatoja hävittäessä jopa 17-tuntisiksi
Lintuinfluenssan torjuntatoimet turkistarhoilla ovat aiheuttaneet merkittävän työmäärän lisäyksen erityisesti Pohjois-Satakunnan eläinlääkäreille.
Lintuinfluenssan aiheuttama raatoralli näkyy turkistarhoilta jätteenkäsittelyyn asti.
Tartunnan saaneilta turkistarhoilta lopetetut [eläimet tuodaan hävitettäväksi Honkajoki Oy:n eläinjätteen kierrätyslaitokselle](https://yle.fi/a/74-20043842). Eläinlääkärit valvovat raatokuormien hävityksen työvaiheita laitoksella tarkasti ruokaviraston ohjeiden mukaan.
Pohjois-Satakunnan alueen eläinlääkäreiltä on vaadittu joustoa, jotta valtava urakka saadaan hoidettua.
– Kaikki työvaiheet dokumentoidaan vaiheittain eli kirjataan eri toimenpiteiden suorittaneiden henkilöiden tiedot kellonaikoineen sekä käytetyt pesu- ja desinfektioaineet, kertoo Kankaanpään terveysvalvonnan johtaja, hygieenikkoeläinlääkäri **Laura Juhantalo**.
Kunnaneläinlääkärit ovat venyttäneet työpäiviään, koska eläimet ovat saapuneet Honkajoelle pääsääntöisesti yöllä. Pahimmillaan työpäivät ovat venyneet 17-tuntisiksi.
– Epidemiologisesti tämä on mielenkiintoista työtä, joten kyllä sitä skarppina pysyy. Tätä varten kunnaneläinlääkärijärjestelmä on olemassa, Juhantalo toteaa.
Työtä tehdään tiiviissä hengittämättömässä suojavarustuksessa. Kesäkuumalla työ onkin ollut uuvuttavaa.
Toistaiseksi eläinlääkärit ovat kyenneet hoitamaan tavanomaiset työtehtävät Pohjois-Satakunnassa normaalisti. Laura Juhantalo myöntää, että eläinlääkinnän tavanomaisille asiakkaille tilanne saattaa kuitenkin aiheuttaa pientä lisäodotusta. Potilasaikoja tai tilakäyntejä on jouduttu siirtämään valvontavuorossa olevalta eläinlääkäriltä eteenpäin tai muille eläinlääkäreille.
– Lähiviikot selviämme hyvin. Tilanne voi toki muuttua, jos syksyn mittaan todetaan paljon uusia tartuntoja minkkitarhoilla ja eläimiä joudutaan lopettamaan lisää.
Hävitysurakan valvontaan on osallistunut viisi eläinlääkäriä Pohjois-Satakunnasta ja kaksi eläinlääkäriä aluehallintovirastosta.
Honkajoki Oy:n arvio: Noin puolet urakasta tehty
Suomen ainoa eläinperäisen riskimateriaalin hävittämiseen erikoistunut yritys sijaitsee Honkajoella, Kankaanpäässä, ja toimintaa valvoo aina kunnaneläinlääkäri. Kaikki Suomen 400 turkistarhaa käydään läpi ruokaviraston päätöksellä syyskuusta alkaen.
Lintuinfluenssaa on tavattu Suomessa 25 turkistarhalla. Lopetusmääräyksiä on tehty toistaiseksi 13 tarhalle. Lopetettavaksi on määrätty noin 120 000 eläintä.
Eläinten hävittämisestä vastaavan Honkajoki Oy:n toimitusjohtaja **Janne Lukkarinen** kertoo urakan sujuneen tähän asti ilman isoja ongelmia.
Hänen mukaansa eniten hankaluuksia on tuottanut fyysinen työskentely raskaissa suojavarusteissa.
– Pitää kiittää meidän henkilökuntaamme venymisestä tässä tilanteessa.
Honkajoen laitokselle on tähän mennessä saapunut noin 300 tonnia riskiperäistä eläinjätettä. Yrityksen karkean arvion mukaan hävitettävän riskimateriaalin kokonaismäärä tässä epidemiassa voisi liikkua noin 600 tonnin haarukassa. Eläinperäiselle riskimateriaalille on laitoksella oma tuotantolinjansa, jonka kapasiteetti on 1 000 tonnia kuukaudessa.
– Ainoa huoli tässä on alusta asti ollut se, jos tämä laajenee kovasti ja määrät kasvavat niin riittääkö meidän kapasiteettimme.
Epidemian leviäminen esimerkiksi sikatalouteen voisikin aiheuttaa ongelmia. Tilanne on herättänyt eri tahot pohtimaan, mistä lisäkapasiteettia elänperäisen jätteen hävittämiseen saataisiin.
– Ei ole taloudellista järkeä lähteä rakentamaan laitosta pelkän epidemiamateriaalin hävittämiseen, Lukkarinen pohtii.
Omakustanteisen musiikin avulla voi nousta suosioon – jopa levytyssopimus voi olla tarjolla, sanoo suuren levy-yhtiön edustaja
Kotkalainen räppäri Tatu Sven julkaisi omakustanteita aluksi CD-levyinä. Nyt hänen musiikkinsa päätyy kuuntelijoille Spotifyn ja Youtuben kautta.
Omakustanteisen musiikin avulla voi saada jopa levytyssopimuksen, kertoo yhden Suomen suurimman levy-yhtiön, Sony Music Finlandin A&amp;R manager **Olli Halonen**.
Omakustanteet voivat helpottaa niin artistien kuin levy-yhtiöidenkin työtä, ja niitä myös seurataan levy-yhtiöissä.
– Niistä näkee, jos ihmiset ovat tarttuneet johonkin. Ennen keikat olivat samassa asemassa. Siellä näki, jos jostakin tykätään. Omakustanteet ovat helpottaneet työtä, sillä niitä voi kuunnella toimistolta käsin, kertoo Halonen.
Halonen puhuu nimenomaan verkkoon ladatuista omakustanteista. Hänen mukaansa Sony Music Finlandille on lähetetty viime vuosien aikana vain muutama CD-levy, eikä ole yleistä, että artisti löydettäisiin fyysisten CD-levyjen kautta.
Halosen mukaan verkkoalustojen myötä artistin on helpompi saada musiikkiaan esille, minkä lisäksi kustannukset ovat matalammat.
Kotkalaisräppäri siirtynyt verkkoon jo vuosia sitten
Kotkalainen räppäri **Tatu Sven**, artistinimeltään Status, aloitti omakustanteiden julkaisun CD-levyillä. Hän kuitenkin luopui niiden julkaisusta jo useita vuosia sitten. Nyt hän julkaisee musiikkia esimerkiksi Spotifyssä ja Youtubessa.
– On seurattava sitä, mikä on maailmalla meininki.
Svenillä ei kuitenkaan ole tilanteesta valittamista.
– Ihmisten tavoittaminen on huomattavasti helpompaa verkossa, ja siellä tulee kuulluksi helpommin. Aikaisemmin se oli sitä, että tuputti itseään kouluihin ja tapahtumiin, ja yritti sitä kautta saada kuuntelijoita.
Hän näkee omakustanteiden roolin yhä merkittävämpänä.
– Musiikin tekeminen kotona on tullut helpommaksi. Koen, että ei tarvitse suurta levy-yhtiötä taakse, että voi olla menestynyt artisti.
Sven kertoo, että hänen julkaisemaansa omakustanteista CD-levyä saatettiin myydä joskus lähes sata. Verkon kautta kuunnellusta musiikista tuloja taas ei oikeastaan tule, mutta ei hän musiikkia rahan takia tee.
CD-levyjen myynti ei ole loppumassa
Vaikka omakustanteisten CD-levyjen myynti on levy-yhtiöiden julkaisemiin levyihin verrattuna pientä, ei niiden myynti ole loppunut.
Suomen suurimman levykaupan, levykauppa Äx:n sisäänostaja **Veli Hämäläisen** mukaan fyysisiä omakustanteita, enimmäkseen CD-levyjä, tulee myyntiin joitakin kymmeniä vuosittain. Määrä on pysynyt samana jo pitkän aikaa. Luku on pieni verrattuna levy-yhtiöiltä tuleviin CD-levyihin, sillä niitä tulee myyntiin noin 100–200 joka viikko.
Levykauppa Äx:ssä suurin osa omakustanteista ei myy merkittäviä määriä. Jotkut omakustannelevyt voivat kuitenkin Hämäläisen mukaan myydä loppuun jopa saman tien.
Moottorin kärähtäminen aiheutti hälytyksen suuresta rakennuspalosta Seikun sahalla Porissa
Kohteessa ei ollut paloa pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Sähkömoottorin kärähtäminen aiheutti tiistaina aamulla kello yhdeksän jälkeen hälytyksen suuresta rakennuspalosta Seikun sahalla Porissa.
Paikalle lähti parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos paikansi kohteen ja varmisti tilanteen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Seikun saha sijaitsee Porin keskustan tuntumassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
*Uutista päivitetty 29.8. klo 10.36 uusilla tiedoilla.*
Vanhan Vaasan sairaalan uudisrakennuksen rakentaja valittu – Peab toteuttaa 48-paikkaisen oikeuspsykiatrian sairaalan 
Urakkasumma on 26 miljoonaa euroa. Työ käynnistyy vanhan sairaalarakennuksen purkamisella uudisrakennuksen tieltä.
Vanhan Vaasan sairaalan uudisrakennuksen rakentajaksi on valittu Peab.
Peab toteuttaa Senaatti-kiinteistöille 48-paikkaisen oikeuspsykiatrian sairaalan rakentamisen. Urakka sisältää kaksikerroksisen 5500 neliön laajuisen uudisrakennuksen rakentamisen.
Uudisrakennukseen sijoitetaan sairaalan kolme suljetuinta potilasosastoa sekä monitoimisali, valmistuskeittiö ja henkilökunnan ruokasali.
Sairaalarakennuksen suunnittelussa otetaan erityisesti huomioon turvallisuustekijät, sillä oikeuspsykiatrisessa sairaalassa hoidetaan oikeuspsykiatrisia ja vaikeahoitoisia psykiatrisia potilaita sekä tehdään mielentilatutkimuksia.
Suunnittelu perustuu arkkitehtuurikilpailun voittaneeseen Lukkaroinen Arkkitehdit Oy:n laatimaan ehdotukseen.
Työ käynnistyy vanhan sairaalarakennuksen purkamisella uudisrakennuksen tieltä.
Urakkasumma on 26 miljoonaa euroa. Rakentaminen alkaa toukokuussa 2024 ja kohde luovutetaan marraskuussa 2025.
Kerimäkeläiset ovat huolissaan terveysaseman tulevaisuudesta – Eloisan suunnitelmassa Kerimäellä ei olisi enää jatkossa terveysasemaa
Paikalliset vastustavat oman terveysaseman lakkauttamista. Vanhemmille ihmisille lähellä olevien palveluiden saatavuus on tärkeää.
Suunnitelmat terveysasemien karsimisesta Savonlinnan seudulla aiheuttavat huolta paikallisissa. Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa julkaisi kesäkuussa palvelujen tuotantosuunnitelman, jonka mukaan Kerimäellä, Punkaharjulla ja Savonrannalla ei olisi jatkossa enää nykyisenkaltaista terveysasemaa.
Kerimäkeläiset **Hannu** ja **Sirpa Loikkanen** pitävät paikallisen terveysaseman mahdollista lakkauttamista huonona asiana. Heidän mukaansa lähellä oleva terveysasema on tärkeä vanhemmille ihmisille, erityisesti jos ei ole ajokorttia.
– Kun ikää tulee, on aina hankalampaa (kulkea). Aina on parempi tähän lähelle päästä, Sirpa Loikkanen sanoo.
– Jos kykenee vielä kävelemään, niin meillä on sikäli hyvä, että tämä on aivan äärellään. Puruveden rannalla melkein, Hannu Loikkanen lisää.
Kerimäkeläinen **Maija Kekäläinen** vastustaa suunnitelmaa terveysaseman lakkauttamisesta. Kekäläinen kertoo, että hän käy kerran kuukaudessa laboratoriossa Kerimäen terveysasemalla. Hänen mukaansa juuri laboratoriopalvelut ovat tärkeitä vanhemmille ihmisille.
– Se tulisi todella kalliiksi käydä Savonlinnassa. Pitkä matka tulisi, ja monesti joutuisi käymään, Kekäläinen sanoo.
Myös Savonlinnan kaupunki on huolissaan perusterveydenhuollon lähipalveluiden tulevaisuudesta seudullaan. Kaupunki [kommentoi lausunnossaan](https://yle.fi/a/74-20046297), että Kerimäen, Punkaharjun ja Savonrannan terveysasemat on säilytettävä.
Laajat lähipalvelut vain Savonlinnassa, Mikkelissä ja Pieksämäellä
Eloisan verkkosivuilla julkaisemassaan [palvelujen uudistusluonnoksessa](https://etelasavonha.fi/eloisan-palvelujen-uudistaminen-alkoi-lue-koko-suunnitelmaluonnos-ja-ota-kantaa/) luokitellaan sosiaali- ja terveyspalveluita antavat yksiköt sote-keskuksiksi, sote-asemiksi ja sote-pisteiksi palvelutarjonnan mukaan.
Laajan palvelutarjonnan sote-keskukset olisivat Savonlinnassa, Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Sote-keskuksia jonkin verran palveluiltaan suppeammilla sote-asemilla tarjottaisiin muun muassa avoterveydenhuollon palvelut, laboratorion näytteenotto, fysioterapia, suun terveydenhuolto sekä neuvolan palvelut. Näitä on suunniteltu Mäntyharjulle, Juvalle ja Kangasniemelle.
Suppeimmat palvelut tarjottaisiin sote-pisteillä Pertunmaalla, Hirvensalmella, Rantasalmella, Sulkavalla ja Enonkoskella.
Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuusto käsittelee palvelujen tuotantosuunnitelmaa keskiviikkona. Päätöksiä asiasta tehdään näillä näkymin syyskuussa.
Terveysaseman viikonloppuvastaanotto päättyy Suomussalmella 
Hyvinvointialueen hallitus päätti viikonloppuvastaanoton päättymisestä toukokuussa.
Kainuun hyvinvointialueen Suomussalmen terveysaseman vastaanottopalvelut ovat syyskuun alusta lähtien avoinna vain arkipäivisin. Viikonloppuvastaanotto on ollut jo tauolla kesäkuusta elokuun loppuun terveysasemien kesäajan supistetun toiminnan vuoksi.
Hyvinvointialueen hallitus päätti viikonloppuvastaanoton päättymisestä toukokuussa.
– Kesätauon aikana on valmisteltu päätöksen toimeenpanoa, kertoo terveyskeskustoiminnoista vastaava palvelualuepäällikkö **Arja Horto** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Perusterveydenhuollon avosairaanhoito palvelee Suomussalmen terveysaseman vastaanotolla arkipäivisin. Viikonloppuisin ja virka-ajan ulkopuolella päivystyksellisissä asioissa tulee ottaa yhteyttä päivystysapunumeroon 116 117 hoidontarpeen arvion tekemiseksi. Henkeä uhkaavissa tai onnettomuustilanteissa on aina soitettava hätänumeroon 112.
– Arkipäivisin terveysaseman toiminta jatkuu entisellään. Päivystystoiminta järjestetään Kainuun keskussairaalassa, jossa on ympärivuorokautinen henkilöstöresurssi sekä tarvittavat tukipalvelut saatavilla, toteaa perusterveydenhuollon ylilääkäri **Atte Veteläinen.**
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Jämsän Hartusvuoreen tulee sittenkin maastopyöräilyalue – kaupunginhallitus pyörsi lautakunnan päätöksen
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jorma Potin (sd.) ääni ratkaisi alamäkipainotteisen maastopyöräalueen rakentamispäätöksen.
Jämsän Hartusvuoreen tulee sittenkin alamäkipainotteinen maastopyöräilyalue. Jämsän elinvoimalautakunta päätti aiemmin, että maastopyöräilyaluetta ei rakenneta Hartusvuoreen.
Aloitteen harrastusalueesta oli tehnyt jämsäläinen pyöräilyseura CC Ilves.
Lautakunta perusteli kielteistä kantaansa muun muassa turvallisuus- ja vastuukysymyksillä sekä sillä, että toiminta rajoittaisi polku-urien käyttöä muilta käyttäjiltä.
Asia käsiteltiin kuitenkin uudelleen kaupunginhallituksessa, sillä hallituksen puheenjohtajan **Jorma Potin** (sd.) pyynnöstä hallitus käytti asiassa otto-oikeutta.
Lautakunnalle oli tehty päätöksestä myös oikaisuvaatimus. Siinä ja harrastusalueen rakentamista esittäneen CC Ilveksen lausunnoissa oli luonnosteltu toiminnalle turvallisuusohjeet siitä, miten muut luonnossa liikkuvat ja luontoarvot otetaan huomioon.
Hankkeen kannattajien mukaan maastopyöräilyreitti lisäisi alueen vetovoimaa yhdessä Sorvajärven luontoliikuntapolkuun kanssa.
Päätös vaati kaksi äänestystä
Kaupunginhallituksessa **Anssi Mennala** (kesk.) esitti, että CC Ilveksen rakentamishakemus hyväksytään ja harrastusalue toteutetaan Hartusvuoreen. **Ulla Patronen** (sd.) puolestaan esitti, että ennen päätöksentekoa asiasta järjestettäisiin kuntalaisille kuulemis- ja tiedotustilaisuus.
Jämsän kaupunginhallitus äänesti asiasta kaksi kertaa. Ensin Patrosen esitys hävisi Mennalan esitykselle äänin 5–2.
Lopullisessa äänestyksessä äänet jakautuivat puolesta ja vastaan tasan 4–4, ja puheenjohtaja Potin ääni ratkaisi asian maastopyöräilyalueen kannalle.
Eriävän mielipiteen päätöksestä jättivät Ulla Patronen (sd.), **Sanna Rajala** (sd.) ja **Ilkka Salminen** (ps.).
*Voit keskustella aiheesta 30.8. klo 23.00 saakka.*
Yleisurheilun suomalaispomo vastaa ihmettelyyn Unkarin MM-kisaisännyydestä: ”Ei niitä aina voi viedä Ruotsiinkaan”
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen jäsen Antti Pihlakoski muistuttaa, että Unkari on EU- ja Nato-maa ja haki ainoana tämän vuoden kisoja.
Yleisurheilun MM-kilpailut Budapestissa olivat urheilun juhlaa ja urheilijat saivat kokea unkarilaisten yleisurheiluinnokkuuden. Unkari ei kuitenkaan ole ongelmaton maa, ja Kansainvälisen yleisurheiluliiton (WA) hallituksen jäsenen **Antti Pihlakosken** mukaan se nousi kisojen aikana esiin keskusteluissa, mutta enemmänkin Pohjoismaiden edustajien suunnasta.
Pihlakoski muistutti, että Unkari on sekä EU- että Nato-maa. Sen pitäisi tarkoittaa demokraattista maata.
– Ymmärrän, että olemme täällä, mutta samalla totean, että ei tämä mikään demokratia ole. Kyllä täällä aika lailla itsevaltaisesti hommia hoidetaan, Pihlakoski totesi ennen MM-kisojen viikonlopun rupeamaa.
– Olemme EU:n ja Naton jäsenmaassa, niin on vähän vaikea ajatella, missä muualla näitä kisoja järjestettäisiin. Ei niitä aina voi viedä Ruotsiinkaan.
Kisojen kierrätys tärkeää
Unkari oli juuri päättyneiden MM-kisojen ainoa hakija, joten WA oli vuonna 2018 valintatilanteessa pakkoraossa. Koska kansainvälinen liitto on 214 maan järjestö, ei Pihlakosken mukaan liitossa voida pelkästään suosia Pohjoismaita, joissa demokratia on hyvällä tasolla.
Kun maa hakee yleisurheilun arvokisoja, se analysoidaan ja pisteytetään. Pisteytyksissä otetaan huomioon muun muassa ihmisoikeuskysymykset.
– Niissä eivät huonot maat saa hyviä pisteitä, mutta kun katsotaan pistesaldoa kokonaisuutena, niin sitten pitää miettiä, mitä on viisainta tehdä.
Pihlakoski huomautti, että WA haluaa kierrättää kisoja eri maanosissa, sillä se on tärkeää lajin kansainvälisyyden kannalta.
– Nyt meillä on haussa vuoden 2027 MM-kisat, ja siellä on hakijoiden joukossa muun muassa Italia. En tiedä, miten demokraattinen tai helppo maa Italiakaan on, Pihlakoski hymähti.
Budapestin MM-kisoissa yksi puheenaihe oli tukahduttava helle, ja sen takia kisoissa jouduttiin tekemään aikataulumuutoksia. Pihlakosken mukaan tilanne ei ollut ideaalinen.
– Ilmastonmuutos on hankala kysymys. Kun kisoja myönnetään, pitää pohtia, mihin mennään ja minkälaiset olosuhteet ovat. Sen takia olemme osittain pohtineet, että pitkille juoksulajeille ja katulajeille olisi omat kisansa, jotka löytäisivät oman paikkansa ja ajankohtansa, Pihlakoski kertoi.
Ajatustyö omista MM-kisoista on jo niin pitkällä, että ensimmäiset katujuoksu-MM-kilpailut (Road Running Championships) järjestetään lokakuussa Riiassa, Latviassa. Näissä MM-kisoissa jaetaan mestaruudet puolimaratonilla, 5 kilometrillä ja maililla.
Tapahtuma on tarkoitettu kaikille ikäryhmille ja on samalla myös massatapahtuma. Sen sijaan maratonin ja kilpakävelyiden osalta ei ole tehty vielä päätöksiä, saavatko nämä lajit jossain vaiheessa omat MM-kisansa.
”Täällä ei ole ensimmäistäkään turistia”
Kansainvälisessä yleisurheilussa on ollut käytössä [rankingjärjestelmä jo muutaman vuoden ajan](https://yle.fi/a/3-9274980), ja sitä kautta esimerkiksi Suomen joukkue kasvoi Budapestin MM-kisoihin historiallisen isoksi, 40 urheilijan kokoiseksi.
Rankingia on kehitetty koko ajan, mutta se on herättänyt kritiikkiä etenkin pienissä maissa, jotka eivät pysty lähettämään urheilijoitaan hyviin rankingkilpailuihin tai pysty itse järjestämään sellaisia.
Pihlakoski sanoi ymmärtävänsä kritiikin, mutta pitää nykyistä järjestelmää kuitenkin hyvänä.
– Se vähentää huomattavasti riskiä, että yhden heiton, hypyn tai juoksun perusteella pääsisi arvokisoihin. Se kertoo enemmän urheilijan tasosta ja on aika reilu. Olen itse sitä mieltä, että tämä rankingjärjestelmä on oikeansuuntainen, mutta sitä pitää koko ajan tietysti hioa, Pihlakoski sanoi.
– On hirveän tärkeää, että parhaat ovat paikalla siellä, missä sankareita tehdään eli esimerkiksi meillä Euroopan mestaruuskisoissa, kansallisissa mestaruuskilpailuissa ja MM-kisoissa.
Kaikki eivät noudata WA:n tarjoamaa karsintasysteemiä. Esimerkiksi Isolla-Britannialla on ollut käytössään oma karsintajärjestelmä, ja se on ollut huomattavasti kireämpi kuin WA:n asettama.
Sen takia Budapestin kisoista puuttui moni brittiurheilija. Suomessa taas on ollut periaatteena lähettää kisoihin kaikki valintakelpoiset urheilijat.
Pihlakoski korosti, että kyseessä on maiden oma valinta. Hän muistutti, että vaikka Suomen joukkue on ollut viime arvokisoissa suuri, on jokainen ansainnut paikkansa.
– Haluan korostaa, että täällä ei ole ensimmäistäkään turistia, vaikka joskus sellaisia viestejä saan. Jos kaikki suomalaiset olisivat yhtä ahkeria, yhtä päättäväisiä, yhtä kovia tekemään töitä kuin nämä urheilijat täällä, niin Suomi olisi paljon parempi hyvinvointimaa.
Tällainen on poliisin testaama uusi haalarikamera
Poliisi kokeilee uutta Mobikuva-haalarikamerajärjestelmää Helsingissä ja Joensuussa. Uudessa järjestelmässä videokuva ei jää poliisipartion kameraan, vaan se välittyy reaaliajassa palvelimelle.
Punainen valo paljastaa, että poliisimiehen rintamukseen kiinnitetty pieni kamera on päällä.
Itä-Suomen poliisin vanhemman konstaapelin **Jari Kärjen** mukaan kuvaavasta kamerasta kerrotaan lähtökohtaisesti aina myös poliisin kohtaamille ihmisille.
– Se ei ole liiemmin haitannut normaalia kanssakäymistä.
Kärki on yksi niistä 11 poliisista, jotka parhaillaan kokeilevat uutta haalarikamerajärjestelmää Itä-Suomen poliisilaitoksessa. Helsingissä on vastaavanlaisessa kokeilussa mukana kaksikymmentä poliisia.
Itä-Suomen poliisin komisario **Jyrki Koskinen** sanoo, että kameralla kuvataan kokeilun aikana ainoastaan yleisellä paikalla.
– Kuvaamisessa on kyse niin poliisimiehen kuin asiakkaankin oikeusturvasta.
Materiaalia ei voi enää heti hävittää
Poliisipartio ei kanna kameraa mukanaan ensimmäistä kertaa, sillä poliisilla on tälläkin hetkellä käytössä runsaat sata haalarikameraa. Niiden käyttö alkoi koko maassa [vuoden 2021 keväällä](https://yle.fi/a/3-11829734).
Nykyisin käytössä olevassa järjestelmässä kuva ja ääni tallentuvat poliisipartion kameraan, kun taas uudessa haalarikamerassa videokuva välittyy automaattisesti ja reaaliaikaisesti poliisin palvelimelle.
Muutoksen taustalla on eduskunnan oikeusasiamiehen viime lokakuussa antama [päätös poliisin haalarikameratoiminnasta](https://yle.fi/a/3-12661870).
Oikeusasiamies pitää päätöksessään ongelmallisena sitä, että haalarikameraa käyttävä poliisimies voi itse arvioida, poistaako vai tallentaako hän kuvatun materiaalin. Poliisimiehellä on oikeusasiamiehen mukaan siten periaatteessa mahdollisuus poistaa tallenteelta sellaiset osat, jotka voisivat olla hänen itsensä kannalta raskauttavia.
Itä-Suomen poliisin järjestelmäasiantuntijan **Marko Mutikaisen** mukaan tallenteen omatoiminen hävittäminen ei uudessa järjestelmässä enää onnistu.
– Tiedostoja pystytään lukitsemaan, jolloin videomateriaaliin ei ole kaikilla katselu- eikä käpälöintioikeutta.
Kokeilussa tallennettua kuvaa säilytetään kaksi viikkoa.
Kokeilu paljastanut ongelmia
Uutta kamerajärjestelmää on kokeiltu Itä-Suomen poliisissa vasta runsaan kuukauden ajan, mutta jo siinä ajassa on löytynyt runsaasti ongelmia.
Järjestelmäasiantuntija Mutikaisen mukaan haasteita aiheuttaa jo pelkästään se, että haalarikamera on liitetty poliisimiehen kännykkään USB-johdolla.
Pohdintaa aiheuttaa myös virrankulutus, sillä kamera käyttää puhelimen akkua.
– Se on varmasti yksi suurimpia ongelmia.
Yksi ongelma on myös puhelimen kuuluvuusalue. Jos kännykkä ei ole esimerkiksi haja-asutusalueella verkossa, ei silloin myöskään kameran kuva välity palvelimelle.
Uudessa kuvausjärjestelmässä ei ole tällä hetkellä mukana lainkaan ääntä, eikä kamerakaan ole täysin toimintavarma.
Vanhempi konstaapeli Jari Kärki myöntää, että kokeilun aikana on ollut tilanteita, jolloin kamera ei ole käynnistynyt. Kiusallisilta tilanteilta on kuitenkin vältytty.
– Se ei ole näkynyt asiakkaalle.
Hän uskoo, että uudesta haalarikamerasta on mahdollista saada asioita korjaamalla toimiva järjestelmä.
– Se on keskeneräinen. Että ei voi sanoa, että se olisi susi.
”Joitakin tuhansia euroja”
Kuvausjärjestelmään on tarkoitus myöhemmin lisätä toiminto, jolla kamera voidaan käynnistää myös etänä.
Vanhempi konstaapeli Kärki ei pidä ajatusta esimiehen käynnistämästä kamerasta ongelmallisena.
– Jos asian mieltää niin, että oma toiminta perustuu aina lakiin, asetuksiin ja hyviin käytöstapoihin, niin en näe siinä haitallisuutta tai varjopuolta.
Poliisihallitus ei halua kutsua kokeilussa olevaa kuvausjärjestelmää haalarikameraksi, vaikka siinä kamera kiinnitetään poliisimiehen haalarin rinnukseen.
Poliisitarkastaja **Konsta Arvelinin** mukaan kyseessä on Mobikuva eli mobiilikuvausjärjestelmä, jonka virkatyönä tehtävä kokeilu maksaa vain joitakin tuhansia euroja.
Arvelin uskoo, että järjestelmä on pian operatiivisessa käytössä.
– Tahtotila on se, että järjestelmä on käytössä ensi vuonna.
Kokeilupaikkakunnalla Joensuussa tällaista tahtotilaa pidetään vähintäänkin haasteellisena.
– Tämä ei ole vielä ihan valmis, Mutikainen selittää.
Hänen mukaansa järjestelmässä on teknisiä haasteita, jotka ovat esimerkiksi palvelimen osalta ”aika isojakin”.
Myös kokeilusta vastaavan komisarion mielestä on äärimmäisen vaikea sanoa, milloin uusi järjestelmä voisi olla toimintakunnossa.
– Kyllä tässä vielä jonkin aikaa menee, Jyrki Koskinen muotoilee.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 30.8. klo 23:een saakka.*
Työryhmä nimetty selvittämään pohjalaisen gynekologin toimia 
Pohjanmaan hyvinvointialue on käynnistänyt selvityksen alueella työskentelevän gynekologin toiminnasta.
Pohjanmaan hyvinvointialueella tutkitaan nyt, miten pohjalainen gynekologi on hoitanut potilaitaan ja mitä diagnooseja hän on tehnyt.
Yle kertoi [viime viikolla pohjalaisesta gynekologista](https://yle.fi/a/74-20047082), jonka käytöksestä ja hoitotoimista on esitetty kritiikkiä. Yle Österbottenin haastattelemat naiset kertovat saaneensa virheellisiä diagnooseja, aborttikehotuksia, toimenpiteistä, jotka ovat aiheuttaneet tarpeetonta kipua sekä epäammattimaisesta ja sopimattomasta gynekologisesta hoidosta.
Tutkintaryhmä on nimitetty, ja se raportoi eteenpäin tällä viikolla.
Pohjanmaan hyvinvointialueen operatiivisten toimintojen johtava lääkäri **Tanja Skuthälla** kertoo, että gynekologista on tullut viime viikolla muutamia ilmoituksia.
Hyvinvointialueella selvitetään myös mahdollisuuksia saada käsiksi ne ilmoitukset, joita gynekologia vastaan ​​on tehty hänen ollessaan Pohjanmaan sairaanhoitopiirin palveluksessa ennen hyvinvointialueen muodostamista.
Asiantuntija puhuu perusopetuksen vuosiluokista, mutta tavis saa rauhassa sanoa yläkoulu – kysyimme, miksi termit muuttuvat
Sanat muuttuvat, mutta eivät samaan tahtiin kaikkialla. Hallintokielessä termejä kehitetään asiantuntijoiden käyttöön, mutta yleiskieleen ne eivät useinkaan sovi.
Olitko aikanaan *ala- ja yläasteella*, kun suoritit oppivelvollisuuttasi? Vietiinkö sinut tai veitkö omat lapsesi *lastentarhaan* tai *päivähoitoon*?
Nämä yllä mainitut termit ovat jo vanhentuneita, eikä niitä tulisi enää käyttää – ainakaan hallintokielessä.
Ala- ja yläaste poistuivat käytöstä jo vuonna 1999 voimaantulleessa perusopetuslaissa, jossa perusopetus yhtenäistettiin ja hallinnollinen jako poistui ala- ja yläasteen välillä.
Lastentarha taas muuttui jo vuosikymmeniä sitten lakimuutoksen myötä päiväkodiksi ja päivähoito on nykysuosituksen mukaan *varhaiskasvatusta* tai *varhaiskasvatuspalvelua*.
Ala- ja yläaste -termien poistuessa lainsäädännöstä arkikieleen ovat hiipineet kuin huomaamatta termit *alakoulu* ja *yläkoulu*. Sanoja käytetään vielä hyvin laajasti esimerkiksi arki- ja uutiskielessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö muistuttaa kuitenkin, että vaikka lainsäädäntö ei tunne enää esimerkiksi käsitteitä alakoulu, yläkoulu, ala-aste tai yläaste, on ala- ja yläkoulu -termien käyttö yleiskielessä vielä sallittua.
Hallinnon puolella tilanne on toinen: siellä on syytä käyttää ilmaisuja, jotka kuvaavat koulua koko perusopetuksen tai tiettyjen vuosiluokkien kautta.
Myös joitakin sosiaali- ja terveysalan termejä on hiljattainkin noussut taas keskusteluun. Kotimaisten kielten keskus [Kotus arvosteli ](https://yle.fi/a/74-20045064)*hyvinvointialue*-sanaa jo ennen soteuudistuksen voimaantuloa.
Perusopetuslaki muuttui jo lähes 25 vuotta sitten
Alakoulu- ja yläkoulu -termien käyttö on kiinnostava esimerkki siitä, miten virkakielen termit eivät aina siirry yleiskieleen, vaikka niiden käyttö hallinnollisesti tai lainsäädännöllisesti kielletään.
Perusopetuslain osalta muutos kouluasteisiin tapahtui jo vuonna 1999.
TEPA-termipankissa ja opetus- ja kulttuuriministeriön Opetus- ja koulutussanastossa (OKSA) linjataan, että sanat alakoulu ja yläkoulu ovat vanhentuneita termejä eikä niitä pidä käyttää. Korvaavat termit ovat nykyisin *perusopetuksen vuosiluokat 1–6* tai *7–9*.
Termipankkia ylläpitävä Sanastokeskus laatii sanastoja ja erityisesti erikoisalojen termejä yhdessä asiantuntijoiden kanssa.
Sanastokeskuksen terminologi **Riina Kosunen** on ollut mukana laatimassa sanastoa opetus- ja kulttuuriministeriön rinnalla.
– Sanojen ala-aste, alakoulu, yläaste tai yläkoulu käyttö ei ole hallinnollisesti voimassaolevien normien mukaista, vaan perustuu vanhempiin säädöksiin. Se saattaa vahvistaa ihmisten mielessä heille omilta kouluajoilta tuttua ajatusta, että edelleen olisi olemassa perusopetuksen jako kahteen erilliseen vaiheeseen, Kosunen sanoo.
Suositus ei koske kuitenkaan yleiskieltä eikä koulujen nimiä. On siis edelleen sallittua, että koulu käyttää sanoja ala-aste, alakoulu, yläaste tai yläkoulu koulun nimessä.
– Niissäkin on nähdäkseni havaittavissa kuitenkin muutosta siihen suuntaan, että perusopetusta antavat oppilaitokset nimetään vain ”kouluiksi”.
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä muistutetaan, että myös tiedotusvälineiden on hyvä olla tietoisia siitä, että käsite on perusopetuksen osalta muuttunut ja lainsäädäntö ei tunnista enää erillisiä perusopetuksen ala- tai ylätasoja.
Saako lapsesi varhaiskasvatusta vai päivähoitoa?
Kotuksen erityisasiantuntija **Ulla Tiililä** toteaa, että tarkalla terminologialla on asiantuntija- ja hallintokielessä oma paikkansa ja yhteytensä.
Ongelma kuitenkin on, jos asiantuntijakieli valuu ilman selityksiä suurelle yleisölle.
Tiililä kuvailee, että hallinnon työssä on tarpeen muodostaa erilaisia ylä- ja alakäsitteitä. Nämä termit voivat olla epäselviä tai juoksevassa tekstissä hankalia ilmauksia, kuten:
– Esimerkiksi sana *ikäihmisten asumispalveluyksikkö* on pitkä ja abstrakti, kun sitä vertaa konkreettisiin ja lyhyisiin sanoihin kuten *vanhainkoti* tai *palvelutalo*.
Tiililä nostaa esiin myös nykyisin uutiskielessäkin laajasti käytetyn varhaiskasvatus-termin. Päivähoidon katsotaan olevan varhaiskasvatuslain muutoksen myötä vanhentunut termi, koska varhaiskasvatus tarjoaa muutakin kuin vain hoitoa – opetusta, kasvatusta ja pedagogiikkaa.
Tiililä muistuttaa kuitenkin näkökulmaerosta arkisessa kielenkäytössä.
– Varhaiskasvatus lähestyy asiaa alan ammattilaisten ja viranomaisen näkökulmasta, kun taas huoltaja vie lapsensa päivähoitoon, ei varhaiskasvatukseen, eikä ole mielekästä vaatia vanhempia puhumaan varhaiskasvatuksesta.
Kotus joutuukin välillä puntaroimaan termien oikeellisuutta, koska sen työmaata on sekä yleiskieli että myös virkakieli.
Ulla Tiililä korostaa esimerkiksi sitä, että juuri mediassa käytetty kieli olisi laajasti ymmärrettävää.
– Myös hallinnon kansalaisille suuntaaman viestinnän tulee olla ymmärrettävää, ja hallinnosta pitää kertoa ymmärrettävästi.
Muutokset ovat välillä tarpeellisia
Sanastokeskuksen johtaja **Katri Seppälä** muistuttaa, että nyrkkisääntö on, että vakiintunutta termiä ei yleensä kannata yrittää muuttaa.
Muutos voi kuitenkin olla tarpeen, jos syntyy uusi käsite, jolla on vaikutusta vanhan termin käyttöön.
– Näin tehtiin esimerkiksi sanalle puhelin matkapuhelimen keksimisen jälkeen, kun arkikielessä otettiin käyttöön nimitys lankapuhelin. Vanha käsite nimettiin uudelleen, että voitiin erottaa erilaiset puhelimet toisistaan, Seppälä avaa.
Jonkun voi yllättää sekin, että nykyään jo arkikieleen varsin vakiintunut sana *kännykkä* on alkujaan Nokian rekisteröimä tavaramerkki.
Monia ihmisiin ja ihmisryhmiin viittaavia sanoja on myös hiljattainkin muutettu. [Metsähallitus linjasi vasta, että jokamiehenoikeudet ovat jatkossa jokaisenoikeuksia.](https://yle.fi/a/74-20038340) Monien ammattinimikkeiden mies-pääte on jo korvattu toisilla termeillä.
Tänä päivänä on myös korrektimpaa puhua *vammaisesta henkilöstä* kuin pelkästään *vammaisesta*.
Kotuksen Ulla Tiililän mukaan juuri ihmisryhmiin kohdistuvat sanat ovatkin erityisasemassa.
– Sanoja kannattaa muuttaa, jos muutos palvelee esimerkiksi hallintolain kielipykälän tai tasa-arvolain vaatimuksia.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 30. elokuuta kello 23 asti.*
Jos omakotitalo voidaan pakkolunastaa tien rakentamisen alta, miksi venäläisten omistamaa Helsingin areenaa ei ole otettu haltuun?
Maanmittauslaitoksen johtaja Mauri Asmundelan mukaan Suomessa ei aiemmin ole pakkolunastettu Helsingin areenan kaltaista kohdetta, siksi sen mahdollista lopputulosta on vaikea ennakoida.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) Valtonen kertoi Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260) lauantaina, että Helsinki-hallin tilanteeseen valmistellaan parhaillaan ratkaisua ministeritasolla.
Uutisen kommenttikentässä osa uutisen lukeneista ihmetteli, miksi hallia ei ole jo pakkolunastettu
Ihmettelyn ymmärtää, sillä Suomen lain mukaan on mahdollista lunastaa ihmisten koteja esimerkiksi uuden maantien rakentamiseksi. Voi siis aiheellisesti kysyä, miksi ei voida pakkolunastaa tyhjillään seisovaa hallia?
Maanmittauslaitoksen lunastuksista vastaava johtaja **Mauri Asmundela** lupaa vastata kysymykseen niin hyvin kuin osaa, sillä laitos hoitaa suurimman osan pakkolunastuksista Suomessa. Pakkolunastus on omaisuuden lunastamista yleiseen käyttöön täyttä korvausta vastaan.
Tyypillisin pakkolunastus liittyy teiden rakentamiseen. Tällaisia lunastuksia tehdään vuosittain 100–130. Joskus se voi tarkoittaa myös ihmisten kotien lunastamista uuden tielinjan alta.
Asmundela toteaa, että on itsekin joskus miettinyt uutisia lukiessaan Helsingin areenan mahdolliseen pakkolunastamiseen liittyviä seikkoja. Hän korostaa sitä, että Maanmittauslaitos ei tee päätöksiä pakkolunastuksista, vaan se toimeenpanee niitä.
Lunastuslain mukaan pakkolunastus voidaan tehdä, jos yleinen tarve sitä vaatii.
– Hyödyt pitää olla suuremmat kuin haitat, eikä lunastuksen tarkoitusta voida muulla tavoin saavuttaa, Asmundela kiteyttää yleisen edun tulkinnan.
Voi spekuloida sillä, että täyttyykö lain vaatimus yleisestä edusta, vaikka ison areenan puuttuminen aiheuttaa haittaa sekä Helsingille että koko Suomelle. Viime kädessä korkein hallinto-oikeus määrittelisi sen, täyttyykö lain vaatima yleinen etu.
Helsingin areena eli entinen Hartwall-areena on ollut ilman käyttöä Venäjän hyökkäyssodan takia. Hallin omistaa yhtiö, jolla on kytköksiä venäläisiin omistajiin.
Jos Helsingin kaupunki tai valtio yrittäisi pakkolunastaa Helsinki-hallin, asia päätyisi todennäköisesti oikeuden ratkaistavaksi, jos halliyhtiö valittaisi asiasta. Lopputulosta olisi vaikea ennustaa.
– Eihän näitä lakeja ole mietitty tällaisen tilanteen varalta, kun niitä on aikanaan säädetty, Asmundela toteaa.
Helsingin areenan kaltaista kohdetta ei ole koskaan myöskään pakkolunastettu, mikä selittää epävarmuuden asiassa.
– Tämähän olisi ihan uniikki tapaus, Asmundela sanoo.
Normaalisti pakkolunastaminen liittyy siihen, että yhteiskuntaa varten rakennetaan jotain tarpeellista kuten teitä tai sähkölinjoja.
Ulkoministeri Elina Valtosen mukaan Helsinki-hallin tapauksessa halutaan toimia lain mukaan, koska Suomi on oikeusvaltio.
– Sen takia tässä jonkin aikaa menee, mutta ratkaisun valmistelu on käynnissä, Valtonen kertoi aiemmin Ylelle.
Valtonen ja ulkoministeriö eivät vielä kommentoi tarkemmin, mitä toimia on tiedossa.
**Lisää**: [Pitkään odotettu päätös lähestyy: Helsingin areenan kohtalo voi pian selvitä, kun ratkaisua ajetaan ministeritasolla](https://yle.fi/a/74-20047317)
Pakkolunastuksessa pitää korvata kohteen arvo sen omistajalle
Maanantaina [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009814347.html), että Helsingin areenan omistava halliyhtiö on jättänyt maksamatta tonttivuokran kaupungille. Jos laskua ei makseta, tämä mahdollistaa areenan pakkomyynnin. Näin halli saisi uuden omistajan.
Helsingin kaupungin johto on aiemmin sanonut, että toinen ratkaisu olisi erillislain tekeminen. Kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** mukaan erillislaki tarkoittaisi käytännössä Helsinki-hallin pakkolunastamista.
Lunastusta vaativa taho on se, joka myös maksaa korvauksen lunastetusta maasta. Jos Helsingin kaupunki pakkolunastaisi Helsinki-hallin, sen pitäisi maksaa myös korvaus hallista sen venäläisille omistajille.
– Lunastuslaki lähtee siitä, että omaisuuden käypä arvo korvataan. Sillä tarkoitetaan markkina-arvoa, Maanmittauslaitoksen Asmundela kertoo.
Pakkolunastettavan kohteen arvo määrittelemiseksi on kolme päämenetelmää.
Ensinnäkin voidaan verrata lunastettavan kohteen hintaa vastaavanlaisiin kohteisiin. Jos voimayhtiö lunastaa tonttimaata sähkölinjan alta, verrataan sen arvoa alueen hintatasoon.
Toinen tapa on tuottoperusteinen. Paljonko lunastettavan kohteen vuosituotto on omistajalleen.
Kolmas tapa on laskea, kuinka paljon vastaavan kohteen uudelleenrakentaminen maksaisi.
Helsinki-hallin lunastusarvoa on varmasti vaikea arvioida, koska kohde ei ole ihan tavanomainen. Lisäksi on mahdollista valittaa tehdystä lunastuksen hinta-arviosta.
Pääkaupunkiseudulla on viime vuosina saanut paljon julkisuutta [Vantaan päätös pakkolunastaa maita 300 vuotta saman suvun hallussa olleelta tilalta](https://yle.fi/a/3-12120797). Asiassa on kiistelty pakkolunastuksen yhteydessä määritellystä korvaussummasta.
Maanmittauslaitoksen lunastuksista vastaava johtaja Mauri Asmundela nostaa esiin vielä yhden syyn, jonka perusteella voidaan tehdä pakkolunastus.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiaisen** mukaan ei ole hyvä, että keskellä Helsinkiä rautateiden solmukohdassa on venäläisten välillisesti omistama merkittävä rakennus.
Valtio voi pakkolunastaa kiinteistöjä yksityisiltä omistajilta kansallisen turvallisuuden perusteella.
– Sen nojalla ei ole kertaakaan tullut vireille yhtään lunastusta, Asmundela kuitenkin toteaa.
Pientalovalmistajan konkurssi ravistelee alle kahden tuhannen asukkaan Pyhäntää – seutujohtaja: ”Järkytys koko seutukunnalle”
Talotehtaan konkurssi uhkaa yli 200 työpaikkaa. Hankalin tilanne saattaa olla ulkomaisella työvoimalla, arvio Haapaveden–Siikalatvan seudun kuntayhtymän seutujohtaja Tarja Bäckman.
Pyhäntäläisen pientalovalmistajan [Jukkatalon konkurssi](https://yle.fi/a/74-20047277) on koko seutukunnalle järkytys, sanoo Haapaveden–Siikalatvan seudun kuntayhtymän seutujohtaja **Tarja Bäckman**.
Vaikka Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan seutukunnan työttömyysaste on matalalla tasolla, yli 200 työpaikan poistuminen vaikuttaa niin Pyhäntään kuin naapurikuntiinkin.
Bäckman toivoo, että notkahduksen jälkeen uusia työpaikkoja löytyy kasvavilta aloilta, kuten elintarviketeollisuudesta. Hankalin tilanne saattaa olla ulkomaisella työvoimalla.
– Seutukunnassamme on ulkomaalaisia työntekijöitä merkittävässä määrin. Heidän tilanteensa voi olla hankalampi, koska he ovat tuoreinta työvoimaa yrityksessä, Tarja Bäckman sanoo.
Pyhännällä työllisyysaste on vielä tähän mennessä ollut poikkeuksellisen hyvä. Esimerkiksi noin vuosi sitten työttömyysprosentti oli noin 4 prosenttia, Bäckman muistelee.
Jukkatalo jätti konkurssihakemuksen Oulun käräjäoikeudelle eilen maanantaina.
Muuttovalmiita omakotitaloja ja talopaketteja kuluttaja-asiakkaille tarjoava Jukkatalo on ollut Suomen suurimpia omakotitalovalmistajia. Enimmillään yrityksen talopaketteja on myyty yli 500 kappaletta vuodessa.
Yhtiö on ollut vaikeuksissa kohonneiden kustannusten takia, sekä Ukrainan sodan ja koronan takia.
*29.8. 2023 kello 12.16 Jutun ingressin muotoilua täsmennetty. Talotehtaan työpaikkoja on myös muualla kuin Pyhännällä.*
Väkivallan uhka varjostaa ensihoitajan työtä 
Kyse voi olla sanallisesta uhkailusta tai riehumisesta. Usein tilanteeseen liittyy myös päihtynyt asiakas tai tämän lähipiiri.
Ensihoitajat kokevat säännöllisesti väkivallan uhkaa työssään.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ensihoidosta kerrotaan, että tapauksia on valitettavan usein ja ne keskittyvät viikonloppuihin ja kaupunkialueille. Monesti tilanteeseen liittyvät päihteet. Kyse voi olla esimerkiksi riehumisesta tai sanallisesta uhkailusta.
Sanallista uhkailua on melkein viikottain ja uhkaavaa fyysistä käytöstä kuukausittain.
Ensihoitaja käyttää paremman suojatason suojaliivejä jokaisella tehtävällään Päijät-Hämeessä.
Suomen Pelastusalan ammattilaiset SPAL muistuttaa, että jos tilanne työtehtävällä muuttuu uhkaavaksi, tärkeintä on päästä postumaan tilanteesta. SPAL kannustaa ensihoitajia myös raportoimaan jokaisesta uhka- ja väkivaltatilanteesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vaikka Wagner katoaisi, epädemokraattisia vallanpitäjiä tukeva toiminta Afrikassa jatkunee, uskoo Ylen Afrikan-kirjeenvaihtaja Pasi Toivonen
Wagnerin toimintatapa on ollut erittäin kustannustehokas keino hankkia Venäjälle vaikutusvaltaa Afrikassa ja samalla heikentää länsivaltojen asemaa, Toivonen toteaa.
**Jevgeni Prigožinin** johtama palkka-armeija Wagner on ollut erityisen aktiivinen Afrikassa, ja sen toiminta jatkunee aika lailla ennallaan Prigožinin kuolemasta huolimatta, arvioi Ylen Afrikan-kirjeenvaihtaja **Pasi Toivonen**.
Hän kuitenkin uskoo, että joukot ovat vastedes tiukemmin Kremlin ohjauksessa kuin Prigožinin aikana.
– Wagnerin toimintatapa on ollut erittäin kustannustehokas keino hankkia Venäjälle vaikutusvaltaa Afrikassa ja samalla heikentää länsivaltojen asemaa, joten on hyvinkin varmaa, että Venäjän hallinto tavalla tai toisella säilyttää tämän työkalun itsellään, Toivonen sanoo.
”Harvahampainen rypälepommi”
Ennen kuolemaansa Wagnerin johtaja Jevgeni Prigožin julkaisi itsestään videon, joka oli ilmeisesti kuvattu Afrikassa. Videolla Prigožin sanoi mm. tekevänsä Afrikasta vapaamman ja tuovansa vapautta ja onnellisuutta Afrikan kansalle.
Toivosen mukaan Wagner on ollut Afrikassa kuitenkin kuin harvahampainen rypälepommi. Se on iskenyt hauraisiin valtioihin, joissa on vallassa autoritaarinen hallinto tai sotilasjuntta.
– Wagnerin tarjous Keski-Afrikan tasavallan presidentin tai Malin sotilasjuntan kaltaisille toimijoille on ollut, että autamme sinua pysymään vallassa, kukistamme sinun armeijasi kanssa kapinallisryhmät, tehokkaasti ja keinoja kaihtamatta. Ja näin Wagner myös on tehnyt.
– Eli kyllä Wagner on tarjonnut vapautta ja onnellisuutta, mutta lähinnä tällaisille itsevaltaisille epädemokraattisille vallanpitäjille, Toivonen kuittaa.
”Toiminta kuin siirtomaavallan”
Toivosen mukaan Wagner toimii hyvin klassisella tavalla kuin mikä tahansa siirtomaavalta. Annetaan sotilaallista apua ja vastineeksi palveluksista saadaan kaikkien hamuamia Afrikan luonnonvaroja.
Esimerkiksi sisällisotaan sortuneen Sudanin kultakaivostoiminnasta merkittävä osa on ollut Wagnerin hallinnassa.
– Se, mitä näille kaivoskumppanuuksille käy, määräytyy sen mukaan kuka ottaa hallinnan Wagner-joukoista. Mutta aivan varmasti Putinin hallinnolla on erittäin suuri kiinnostus päästä osingoille Malin, Nigerin, Sudanin ja muiden hauraiden valtioiden luonnonvaroista.
Vaikka Wagner katoaisi, toimintatapa säilynee
Toivonen pitää todennäköisimpänä, että Wagnerin toiminta jatkuu aika lailla ennallaan Prigožinin kuoltuakin.
– Putin todennäköisesti nostaa Prigožinin tilalle Wagnerin johtoon jonkun itselleen lojaalin ja ehkä vähän helpommin hallittavan oligarkin. Joidenkin arvioiden mukaan Prigožin sai elää pari kuukautta vallankaappausyrityksensä jälkeen juuri siksi, että Kremlillä olisi riittävästi aikaa järjestää sujuva vahdinvaihto Wagnerin johdossa.
Toivonen kuitenkin arvioi, että tekemisen rakenne Afrikassa voi hajaantua siten, että joissain maissa Venäjä voi toimia suoraan oman armeijansa nimissä, joissain mahdollisesti jonkun toisen palkkasoturiyhtiön nimissä, jossain myös Wagnerin nimellä.
– Se mikä on selvää on, että vaikka Wagnerin nimi katoaisi historiaan, niin sen ja toimintavat Afrikassa jatkuvat, tavalla tai toisella.
Toivonen huomauttaa, että kun joku kaappaa vallan asevoimin ja syrjäyttää vaaleilla valituin presidentin, on aika selvää, että länsimaisilta toimijoita ei tukea ja apua ihan heti ole odotettavissa.
– Wagner ja Venäjä eivät demokratian perään kysele, siksi ne ovat sotilashallituksille ja yksinvaltaisille hallitsijoille luonteva yhteistyökumppani.
Lännenvastaisuus kasvussa Afrikassa
Hänen mukaansa kyse on myös Afrikassa kasvavasta lännenvastaisuudesta. Malin, Burkina Fason ja Nigerin kaltaiset maat ovat olleet itsenäisiä vuosikymmenten ajan. Tästä huolimatta entinen siirtomaaisäntä Ranska on yhä monessa suhteessa määrännyt tahdin niiden politiikassa ja taloudessa, ja käyttänyt hyväkseen niiden luonnonvaroja.
– Nyt näiden maiden johtajilla ja kansalaisillakin on mitta täynnä. Ranskalaiset joukot on karkoitettu pois maasta ja Wagner on iskenyt tähän saumaan.
Afrikassa on nähty mielenosoituksia, joissa tuetaan vallan kaapannutta sotilasjunttaa, heilutetaan Venäjän lippuja ja käsketään ranskalaisia häipymään. Toivonen toteaa, että kyseessä voi olla osittain Venäjän ja Wagnerin lietsoma mieliala.
– Mutta aivan varmasti Afrikan maissa on myös aitoa kyllästyneisyyttä entisten siirtomaavaltojen vaikutusvaltaan.
*Toivosen arvioita Wagnerin toiminnasta Afrikassa voit kuunnella* [*Ylen Aamu-tv:n*](https://areena.yle.fi/1-63224010)*,* [*klo 7:n radiouutisten*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66354928) *ja* [*Ykkösaamun* ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2227354)*tiistain lähetyksistä.*
Kakolanmäen näköalaterassi tarkempaan selvittelyyn
Rakennuskokonaisuus sijoittuisi Malminpuistoon kaupungin omistuksessa olevalle alueelle.
Turku on myöntänyt aluevarauksen Kakolanmäelle ravintolaa ja näköalaterassia suunnittelevalle **Timo Korhoselle** perustettavan yhtiön lukuun.
Samalla osapuolet solmivat innovaatiokumppanuuden hankkeen selvittelyä varten.
Rakennuskokonaisuus sijoittuisi Malminpuistoon kaupungin omistuksessa olevalle alueelle.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että mahdollisen kaavoituksen yhteydessä laadittavassa osallistumis- ja arviointisuunnitelmassa tulee huomioida erityisesti hankkeen vaikutusten arviointi lähialueen asukkaisiin ja Kakolan olemassa olevaan yritystoimintaan.
OP-ryhmä: Suomen talous painuu taantumaan
Suomen talous painuu maltilliseen taantumaan seuraavien 12 kuukauden aikana, ennustavat OP-ryhmän ekonomistit.
Suomen talous painuu maltilliseen taantumaan seuraavien 12 kuukauden aikana, ennustavat OP-ryhmän ekonomistit. Ennusteen mukaan Suomen bruttokansantuote pienenee tänä vuonna 0,3 prosenttia ja ensi vuonna se ei kasva ollenkaan. Aiemmin OP-ryhmä arvioi bruttokansantuotteen kasvavan tulevana vuonna 0,3 prosenttia.
OP-ryhmän mukaan teollisuus ja rakentaminen ovat jyrkässä laskussa. Ennusteessa arvioidaan myös, ettei kotitalouksien parantunut tulokehitys riitä kompensoimaan ehtyviä säästöjä ja korkojen nousun myötä vähäisempiä käytettävissä olevia tuloja.
– Suomen talous on suunnannut kohti maltillista taantumaa siinä määrin verkkaisesti, että tätä voi hyvin kutsua pehmeäksi laskuksi. Valitettavasti taloudessa laskeudutaan pehmeälle pohjalle, ja epävarmuus on suurta, sanoo OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen** tiedotteessa.
OP odottaa viennin vähenevän niin tänä kuin ensi vuonna. Myöskään kotitalouksien kulutus ei sen ennusteen mukaan kasva tulevana vuonna.
Synkät pilvet varjostavat myös työmarkkinoita, joiden tilanteen OP-ryhmä odottaa heikkenevään hieman tulevina vuosina.
*STT*
Rankkasade teki tuhoja Matti Kosken hybridiautolle: ”Alustavan arvion mukaan auto on korjauskelvoton”
Viimeviikkoinen rankkasade aiheutti rajuja tulvia Kotkassa. Vesi valui kellareihin ja liiketiloihin. Vahinkoja on ryhdytty nyt kartoittamaan.
Veden lätinä vain kuului, kun **Matti Koski** taputteli autonsa penkkejä eilen iltapäivällä. Kosken hybridiauto kastui, kun kauppakeskus Pasaatin autohalliin ja lastauslaiturille valui viime viikon torstain vastaisena yönä pari miljoonaa litraa vettä Kotkansaarta kohdanneen rankkasateen myötä.
Autohallissa on kauppakeskuksen lastauslaituri ja taloyhtiöiden autopaikkoja.
– Vesi nousi auton konetilaan asti ja alustavan arvion mukaan auto on korjauskelvoton. Vakuutusyhtiöstä ei ole vielä kuulunut mitään, ja olenkin tässä miettinyt, uskaltaako sinne autohalliin enää jatkossa viedä autoa lainkaan, kertoo Matti Koski.
Vesivahingoista kärsivät myös Pasaatin Kauppakadun puolella sijaitsevat liiketilojen kellarit, Kymenlaakson keskussairaala, Ravintola For You ja Hotelli-Ravintola Seurahuone.
Pasaatissa selvitellään vahinkojen laajuutta
Kauppakeskus käy parhaillaan neuvotteluja vakuutusyhtiön kanssa.
– Kuivatukseen ja korjauksiin menee viikkoja. Onneksi yhdenkään liikkeenharjoittajan toiminta ei keskeydy, toteaa kauppakeskusjohtaja **Sari Puhilas.**
Vakuutusyhtiö ei ole vielä ottanut kantaa, ennen kuin vahinkojen laajuus ja kustannukset on selvitetty.
– Kosteuskartoitukset on tehty ja raportit tulevat tämän viikon lopussa. Korjauksien määrästä ja laadusta ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa, kertoo Sari Puhilas.
Kauppakeskuksen autohallissa ja lastauslaiturilla oli tulvahetkellä noin kymmenkunta autoa, joista osa selvisi pienin vaurioin, mutta osa autoista oli kastunut penkkejä myöten.
– Autonomistajat lähtevät viemään asiaa eteenpäin omien vakuutusyhtiöiden kanssa.
Ravintola kiinni kuukausia
Ravintola For You kärsi myös mittavista vesivahingoista. Vettä tulvi ravintolan kellaritiloihin, jossa sijaitsevat myös muun muassa toimistotilat ja sauna.
– Oman vakuutusyhtiön tarkastaja on jo käynyt, mutta taloyhtiön vakuutustarkastajaa vielä odotellaan, kertoo yrittäjä **Yrjö Piirainen.**
Ravintolan koko alakerta on ollut veden vallassa ja korjauksessa täytyy purkaa kaikki betoniin asti ja kuivata.
– Optimistisen arvion mukaan ravintola voitaisiin avata noin kolmen kuukauden kuluttua, arvioi Yrjö Piirainen.
Ravintola on joutunut aiemminkin muun muassa tekemään pyyhkeistä estettä ovien eteen kovalla sateella, mutta sisään vettä ei ole aiemmin päässyt.
– Tällä kertaa vesimassat veivät myös maata ravintolan terassin alta ja terassi notkuu. Lisäksi kiinteistön takana ja sivustalla on suuria vajoamia, luettelee Piirainen.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jani Parviainen** kertoi viime torstaina, että ukkoskuuron ydin osui Kotkan ylle ja vettä satoi rajuimmillaan yli 20 milliä tunnissa.
*Juttua muokattu 29.8 kello 12.55. Vaihdettu otsikossa ja tekstissä sähköauto hybridiautoksi. Jutussa näkyvä video on vaihdettu tuoreempaan 30.8. kello 9.30.*
Linden kaasulaitoksella Riihimäellä uhkaava palonalku
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahden maissa tiistain vastaisena yönä.
Riihimäellä sattui uhkaava vaaratilanne Linden kaasutehtaalla Agantiellä tiistain vastaisena yönä. Kattovalaisin syttyi tuleen hallissa, jossa säilytetään kaasupulloja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahden maissa yöllä. Paikalle lähti yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Ensimmäinen paikalle tullut ryhmä sammutti palon ja tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Päivystävä palomestari kertoo, että hallissa olleiden kaasupullojen vuoksi palossa oli riski pahempaakin lopputulokseen. Lampun syttymissyytä selvitetään.
Linde tunnettiin aiemmin nimellä AGA.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kova kilpajuoksu alkaa perjantaiaamuna, kun asumisoikeusnumerot rävähtävät jakoon netissä
Uudet valtakunnalliset Ara-numerot tulevat voimaan heti ja ovat voimassa kaksi vuotta. Vanhoilla numeroilla voi hakea asuntoa vuodenvaihteeseen asti. Jatkossa yhdellä ihmisellä voi olla vain yksi numero.
**Tanja Laurén** tiirailee Helsingin Tapanilassa pian muuttovalmista asumisoikeusasuntoaan.
Laurén sai asunnon kreivin aikaan.
Asumisoikeusasunnon järjestysnumero oli vuosia vanha. Se olisi vanhentunut vuodenvaihteessa, kuten kaikki muutkin kunnalliset järjestysnumerot vanhenevat. [Niitä voi olla satoja tuhansia.](https://yle.fi/a/3-12611187)
Opettajana töitä Helsingissä tekevä Laurén aikoo hakea myös uuden, valtakunnallisen järjestysnumeron siltä varalta, että asunnon tarve muuttuu.
Tuhansien ihmisten odotetaan ryntäävän hakemaan uusia numeroita heti aamuyhdeksältä tämän viikon perjantaina, kun Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara avaa [nettisivuillaan linkin](https://www.ara.fi/fi-FI) hakua varten.
Järjestysnumerohaussa käytetään konserttilippujen myynnistä tuttua jonotushuonetta
Facebookin eri asumisoikeusryhmissä keskustelijat ovat olleet huolissaan siitä, pysyykö Aran järjestelmä pystyssä numeronhakuruuhkassa.
Hakijat ovat myös ihmetelleet, millä perusteella numeron saa, jos kymmenettuhannet ihmiset yrittävät saada numeron heti aamulla.
– Samanaikaisia hakijoita odotetaan olevan tuhansia, Aran ylitarkastaja **Anne Salin** arvioi.
Salin kertoo, että ruuhkaan on varauduttu: järjestysnumerorekisterin toimittaja on testannut järjestelmän kapasiteetin riittävyyden.
– Olemme hankkineet erikseen alkuruuhkaan myös jonotusjärjestelmän, joka on samanlainen kuin esimerkiksi isojen konserttien lipunmyynneissä käytetään.
Salin selittää, että jos samanaikaisesti tulee useita hakijoita, he siirtyvät jonotushuoneeseen, ja numerot valikoituvat siinä järjestyksessä, jossa järjestelmään on tultu.
Puhelimitse numeroa ei voi hakea, sillä numeron saamiseksi tarvitaan vahva tunnistautuminen tai allekirjoitus. Ara ei voi myöskään veloittaa maksua puhelimitse.
Joillakin on hienot uudet puhelimet, joilla he näpyttelevät hakemuksen tuosta vaan.
68-vuotias Irene Koski: Ei ole helppo nakki hakea uutta numeroa ilman nettiä
Helsingin Kivikossa asumisoikeusasunnossa asuva **Irene Koski** pitää epäreiluna, että netissä pääsee hankkimaan uuden numeron nopeammin kuin lähettämällä hakulomakkeen.
– Minulla on tuollainen ikivanha tietokone, jossa on vähän muistia eikä tulostinta. En ole niin hyvä näissä asioissa, kun olen ollut työelämästäkin niin kauan pois, hän sanoo.
Koski asuu yksin, eikä hänellä ole ketään, joka voisi auttaa nettihakemuksen tekemisessä.
Koski haluaisi mahdollisimman pian uuden numeron, jotta voisi hakea vuodenvaihteen jälkeen pienempää ja turvallisempaa asuntoa. Nykyisessä asunnossa on kaksi kerrosta.
Nyt häntä jännittää, saako hän noudettua hakulomakkeen Helsingin vuokra-asunnon haun neuvonnasta Kalasatamasta, koska hänellä ei ole tulostinta.
– Lomakkeen saa kuulemma 30.8., mutta jos siellä on kilometrin jono, ei kukaan jaksa jäädä sinne koko päiväksi jonottamaan.
Virran mukaan ”ei ole mikään helppo nakki” saada hakulomaketta hankittua, täytettyä ja lähetettyä.
– Joillakin on hienot uudet puhelimet, joilla he näpyttelevät hakemuksen tuosta vaan.
Ara muistuttaa: Ykkösnumero ei ole mikään lottovoitto
Aran ylitarkastaja Anne Salin haluaa korostaa, ettei ole suurta merkitystä, onnistuuko saamaan mahdollisimman pienen järjestysnumeron heti ensimmäisenä hakupäivänä.
– Ykkösnumero ei ole mikään lottovoitto. Tämä ei ole jono, vaan numero antaa oikeuden hakea asumisoikeusasuntoa.
Asuntohakemukset jakautuvat ympäri maata – toki Helsingin ja pääkaupunkiseudun asunnot kiinnostavat eniten.
Lisäksi vuoden loppuun asti kannattaa käyttää kuntakohtaista järjestysnumeroa, koska ne ajavat syyskuun alussa saatujen numeroiden edelle.
– Jos järjestysnumero on haettu vaikkapa kolme vuotta sitten ja uusi Ara-numero syyskuussa, niin vanha numero 300 000 on paikallisesti paremmalla sijalla kuin uusi numero, koska vanha on haettu aiemmin. Vanhoja numeroita kannattaa käyttää vuoden loppuun asti, Salin ohjeistaa.
Uuden numeron voi toki hakea, vaikka vanha numero olisi voimassa. Vuodenvaihteen jälkeen ainakin suosituimpiin kohteisiin hakiessa on etua siitä, että omistaa mahdollisimman pienen uuden Ara-numeron.
Hallituksen suunnitelmat lopettaa uusien kohteiden rahoitus huolettaa
Järjestysnumerouudistuksen suunnittelu on aloitettu edellisten hallitusten aikana. Uuden hallituksen suunnitelmissa [on kuitenkin lopettaa uusien aso-kohteiden rahoittaminen](https://yle.fi/a/74-20039484).
Ara on silti toistaiseksi vielä myöntänyt rahoitusta uudiskohteisiin, kuten Helsingin Jätkäsaareen, Sompasaareen ja Mellunkylään.
Ylitarkastaja Salinin mukaan nykyisillä aso-asukkailla ei ole hätää, mutta hallitus ratkaisee syksyn kuluessa sen, rahoittaako se enää uusia kohteita vai ei.
– Uusi hallitus määrittelee suuntaviivat, ja niitä me Arassa ryhdymme toteuttamaan sitten kun on jotain, mitä toteuttaa, ylitarkastaja Anne Salin toteaa.
Uuden asumisoikeusasunnon saanut Tanja Laurén on huolissaan, säilyykö asumisoikeusjärjestelmä tulevaisuudessa, jotta asuminen Helsingissä olisi jatkossakin mahdollista.
– Toivon, että tämä järjestelmä pysyy, ellei se muutu kustannuksiltaan asukkaille kohtuuttoman kalliiksi.
*Jos aiot hakea uutta järjestysnumeroa heti perjantaina 1.9., voit ottaa yhteyttä luottamuksella artikkelin kirjoittajaan elina.jamsen@yle.fi* .
*Voit keskustella aiheesta 30.8. kello 23:een saakka.*
Koirarekisteri laajenee, nyt myös yritykset ja yhdistykset voivat ilmoittaa koiriaan siihen
Kainuusta rekisterissä on reilut 800 koiraa.
Kainuusta koirarekisteriin on rekisteröity 812 koiraa. Aktiivisimmin koiriaan ovat rekisteröineet kuhmolaiset, yleisin rekisteröity koirarotu on jämtlanninpystykorva. Valtakunnallisesti koiria on rekisteröity 59 000 kappaletta, yleisin rekisteröity rotu on labradorinnoutaja.
Jokainen suomalainen koira on rekisteröitävä vuoden loppuun mennessä. Kennelliitto arvioi maaliskuussa, että Suomessa on yli 800 000 koiraa
Pakollisella tunnistusmerkinnällä ja rekisteröinnillä pyritään ehkäisemään muun muassa pentutehtailua ja koirien heitteillejättöä. Jokaisen suomalaisen koiran tulisi ensi vuoden aikana löytyä uudesta Ruokaviraston koirarekisteristä.
Ruokaviraston ylläpitämä koirarekisteri laajenee tänään tiistaina, kun rekisteriin voi alkaa ilmoittaa koiria Y-tunnuksella. Nyt siis esimerkiksi yritysten ja yhdistysten hallussa olevat koirat voi ilmoittaa rekisteriin.
Tähän asti vain yksityishenkilöt ovat voineet tehdä ilmoituksia. Koirarekisteri avattiin tämän vuoden toukokuussa.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Kruunupyyssä jatketaan ylijääneen kouluruuan myymistä
Kruunupyy vähensi koulujen ruokahävikkiä jo alkuvuodesta.
Kruunupyyssä jatketaan ylijääneen kouluruoan myymistä kouluravintoloista.
Kouluruokaa myydään Ådalenin-, Alavetelin- ja Teerijärven kouluista, sekä keskuskoulusta. Ostajia ohjeistetaan ottamaan mukaan oma puolen litran astia.
Ruoka maksaa 2 euroa. Maksun voi suorittaa ResQ-sovelluksen kautta tai käteisellä kouluravintolassa sijaitsevaan säästöpossuun.
Kruunupyy vähensi koulujen ruokahävikkiä [jo alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20013399) myymällä sitä erityisesti eläkeläisille, työttömille, lapsiperheille, mutta myös muille kiinnostuneille.
Oletko ottanut sairauslomaa, vaikka et olisi ollut oikeasti sairas? Kerro Ylelle, teemme juttua
Hallitus kaavailee ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuutta.
Hallitus suunnittelee ensimmäisen sairauslomapäivän muuttamista palkattomaksi. Se on nostanut sairauslomakäytännöt jälleen julkiseen keskusteluun.
Oletko sinä ottanut sairauslomaa töistä tai opinnoista, vaikka et olisi ollut oikeasti sairas? Kerro Ylelle, teemme juttua aiheesta.
[Voit vastata tästä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdOjtORxEVHibtEiMVkGYbis8WCqOMA3KtpBbbQCwb2fTVu3g/viewform?usp=sf_link).
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Krista Kiuru ei ole profeetta omassa maakunnassaan – Satakunnan demareista moni äänestää Antti Lindtmania SDP:n puheenjohtajaksi
Porilainen kansanedustaja Krista Kiuru pyrkii SDP:n puheenjohtajaksi ensi viikonlopun puoluekokouksessa. Hänen omassa piirissään Satakunnassa monet ovat vaalissa Antti Lindtmanin takana.
Satakunnan demaripiiri ei seiso yksimielisenä porilaiskansanedustaja **Krista Kiurun** takana, kun SDP valitsee uuden puheenjohtajan perjantaina.
Ex-ministeri Kiurun lisäksi puheenjohtaja **Sanna Marinin** seuraajaksi pyrkii SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman**.
Ylen tietojen mukaan Satakunnassa on runsaasti myös Lindtmanin kannattajia. Vahvimmat viestit Lindtmanin tueksi ovat tulleet Raumalta ja Harjavallasta.
Vaikutusvaltaisen Rauman Työväenyhdistyksen yleinen kokous teki jo varhaisessa vaiheessa yksimielisen päätöksen tukea Lindtmania. Satakunnan toinen demarikansanedustaja **Juha Viitala** kuuluu Rauman Työväenyhdistyksen johtokuntaan.
Lindtmanin [nettisivujen mukaan](https://anttilindtman.fi/tukijat/) hänellä on tuki myös Harjavallassa toimivalta demariyhdistykseltä. Rauma ja Harjavalta ovat Suomen vahvimpia demarien kannatusalueita.
Jäsenäänestys ratkaisee?
Satakunnan demarien kannatusjakauma ei toki yksin ratkaise, kenet SDP:n Jyväskylässä pidettävä puoluekokous valitsee puheenjohtajaksi.
Lindtmanilla on monien analyysien mukaan [vahva asema](https://yle.fi/a/74-20028810) kisassa. Lindtmanista tosin levisi kesällä nettiin [nuoruudessa otettuja juhlintakuvia](https://yle.fi/a/74-20039782), joita luonnehdittiin ”kiusallisiksi”. Aiheen käsittely julkisuudessa loppui kuitenkin nopeasti.
SDP on selvittänyt ensimmäistä kertaa koko jäsenistönsä näkemystä uudesta puheenjohtajasta. Neuvoa-antavan jäsenäänestyksen tulos julkaistaan puoluekokouksessa ennen puheenjohtajavaalia.
Vaikka tulos on muodollisesti neuvoa-antava, jäsenäänestyksen voittaja valittaneen myös puheenjohtajaksi. On mahdollista, että vaalin hävinnyt vetäytyy puoluekokouksen äänestyksestä.
**Krista Kiuru ja Antti Lindtman vierailivat Ylen A-studiossa maanantaina. Katso ohjelma alta.**
Kiurun tukijoita erityisesti Porissa
Kiurun vahvin tukialue Satakunnassa on Pori. Karhukaupungistakin on kuitenkin tiettävästi puoluekokousedustajina henkilöitä, joiden sympatiat ovat Lindtmanin puolella.
SDP:n puheenjohtajakandidaateista Kiurua on pidetty vasemmistolaisempana kuin Lindtmania.
Vappuna puheenjohtajakisaan [ilmoittautunutta](https://yle.fi/a/74-20029648) Kiurua on kiitelty siitä, että puheenjohtajavaalista ei tullut läpihuutojuttua. Useiden demarilähteiden mukaan Kiuru on ollut alusta asti tietoinen, että hänen mahdollisuutensa nousta puheenjohtajaksi ovat vähäiset.
Viimeksi Kiuru oli voittajan puolella
Edellisen kerran SDP:ssä on valittu eturivin johtaja vaalissa vuonna 2019, kun **Antti Rinne** [joutui eroamaan](https://yle.fi/a/3-11100145) pääministerin paikalta menetettyään hallituskumppani keskustan luottamuksen.
Pääministerin valinnassa Kiuru tuki [puoluevaltuuston ratkaisevassa äänestyksessä](https://yle.fi/a/3-11107950) Sanna Marinia. Toisena ehdokkaana oli tuolloinkin Lindtman, joka hävisi niukasti. Pääministeriksi noussut Marin valittiin myöhemmin [ilman soraääniä](https://yle.fi/a/3-11507104) SDP:n puheenjohtajaksi.
SDP valitsee loppuviikosta puheenjohtajan lisäksi myös puoluesihteerin ja varapuheenjohtajat sekä puoluehallituksen ja -valtuuston. Satakunnalla on vahvana demaripiirinä ollut perinteisesti hyvä edustus puolueen päättävissä elimissä.
*Aiheesta voi keskustella Yle Tunnuksella 31.8. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Robert Helenius ei ole ainoa, jonka testituloksissa on ollut epäselvyyksiä – katso lista huippunyrkkeilyä ryvettäneistä kohuista
Nyrkkeilyn kirjavat testauskäytännöt ovat pakottaneet Anthony Joshuan maksamaan ylimääräisistä testeistä. Robert Helenius ei ole ensimmäinen ottelija, jonka testituloksissa on ollut epäselvyyksiä.
**Robert Heleniuksesta** tuli jo kolmas nyrkkeilijä viimeisen neljän vuoden aikana, jonka dopingtesteissä on ollut epäselvyyksiä ennen tai jälkeen **Anthony Joshuan** kohtaamista. Helenius pääsi otteluun **Dillian Whyten** jouduttua vetäytymään testitulosten vuoksi. Vuonna 2019 **Jarrel Miller** jäi kiinni kielletyistä aineista ennen Joshuaa vastaan suunniteltua titteliottelua.
Yksi syy erikoiseen tilastoon voi olla siinä, että Joshua on kertonut maksavansa antidopingtoimisto Vadalle *(Voluntary Anti-Doping Association)* ylimääräisistä testeistä, jotka liittyvät hänen otteluihinsa. Joshua on näin halunnut varmistaa, että testaukset noudattavat Ison-Britannian antidopingjärjestö Ukadin testikäytäntöjä.
Nyrkkeilyssä kukin ammattilaisliitto vastaa omasta dopingvalvonnastaan. Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin testauspäällikkö **Katja Huotarin** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20047131) Heleniuksen tapauksessa testaamisesta vastanneen Vadan dopinglinjaukset ovat tiukkoja, mutta testauskäytännöt ovat osittain hämärän peitossa.
Joshuan promoottori **Eddie Hearn** [kommentoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/boxing/66455710) ennen Helenius-ottelua, että testaamiseen tarvitaan resursseja myös huippuotteluiden ulkopuolella. Kaikilla ottelijoilla kun ei ole Joshuan tapaan rahaa maksaa niistä.
Samassa artikkelissa myös Joshua kommentoi ammattilaisnyrkkeilyn ryvettynyttä kulttuuria.
– Kuinka kauan näin onkaan jatkunut? En ole nyrkkeilyn suhteen järkyttynyt enää mistään uutisesta, Joshua sanaili.
Dopingongelma ammattilaisnyrkkeilyn huipulla on ilmeinen, sillä lajin kärkinimiä on yhdistetty viimeisten vuosien aikana mitä kirjavimpiin dopingepäselvyyksiin.
Muun muassa nämä tapaukset ovat ravistelleet huippunyrkkeilyä
**Robert Helenius, 2023**
Suomalaisnyrkkeilijän dopingtestistä löytyi epäselvyyksiä Joshuaa vastaan käydyn ottelun jälkeen. [Yle Urheilun tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20047121) Heleniusta epäillään niin kutsutun estrogeeniblokkerin käytöstä. Helenius painotti [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20047140) olevansa ”puhdas urheilija”. Heleniusta ei ole tuomittu dopingrikkomuksesta kurinpitoseuraamuksiin, eikä hänen näytteensä sisältöä ole vielä tulkittu dopingrikkomukseksi asian juridisessa mielessä.
**Dillian Whyte, 2023**
Dillian Whyten piti otella otella Joshuaa vastaan 12. elokuuta, mutta hänen dopingtestissään oli epäselvyyksiä. Whyte on kiistänyt syyllisyytensä dopingin käyttöön.
**Conor Benn, 2022**
Viime vuoden lokakuussa 26-vuotiaan **Conor Bennin** piti otella **Chris Eubankia** vastaan, mutta ottelu peruttiin viime hetkellä. Benn kärähti kahdesti vapaaehtoisissa dopingtesteissä. Myös Benn kiistää syyllisyytensä dopingrikkeeseen. Hänen testinäytteestään löydettiin miehillä testosteronitasoja nostavaa klomifeeniä. Brittimedia [Guardianin](https://www.theguardian.com/sport/2023/feb/22/boxing-conor-benn-cleared-doping-wbc-ate-too-many-eggs) mukaan Benn väitti kohonneiden arvojen johtuvan kananmunien syömisestä.
**Amir Khan, 2022**
36-vuotias **Amir Khan** sai kahden vuoden kilpailukiellon sen jälkeen, kun dopingtesti paljasti, että Khan oli käyttänyt kiellettyä ainetta otellessaan **Kell Brookia** vastaan helmikuussa 2022. Brittimedia [Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/boxing/2023/04/04/amir-khan-banned-boxing-doping-violation-kell-brook/) uutisoi huhtikuussa, että Khan antoi positiivisen näytteen ostariini-nimisestä anabolisesta steroidista. Khan itse epäilee syyn olleen kättely. Brookia vastaan mitelty ottelu jäi hänen uransa viimeiseksi.
**Jarrel Miller, 2019 &amp; 2020**
Yhdysvaltalaisen Jarrel Millerin piti kohdata Anthony Joshua WBA-, IBF-, WBO- ja IBO-liittojen titteliottelussa kesällä 2019, mutta hän jäi [dopingtestissä kiinni useasta kielletystä aineesta](https://www.espn.com/boxing/story/_/id/30436921/heavyweight-jarrell-miller-gets-2-year-suspension-ped-violation), kuten EPO:n ja kasvuhormonien käytöstä. Millerin tilalle otteluun nousi **Andy Ruiz Jr**. WBA hyllytti Millerin kuudeksi kuukaudeksi. Vuoden päästä Miller kärähti uudestaan ottelutapahtuman ulkopuolisessa testissä.
**Saúl Àlvarez, 2018**
Meksikolainen ylemmän keskisarjan supertähti **Saúl ”Canelo” Àlvarez** joutui kohun keskelle helmikuussa 2018, kun [hänen dopingtestissään löytyi viitteitä lihasmassaa lisäävästä klenbuterolista](https://www.espn.com/boxing/story/_/id/24175816/canelo-alvarez-my-mistake-not-knowing-risks-eating-meat-mexico). Ottelijan mukaan kärähdys oli seurausta meksikolaisen lihan syömisestä. Àlvarezin selvitys hyväksyttiin ja hän selvisi varomattomuudesta kuuden kuukauden hyllytyksellä.
**Tyson Fury, 2015**
Brittinyrkkeilijä **Tyson Fury** riisti raskaansarjan neljän liiton vyöt **Volodymyr Klytškolta** vuonna 2015. Furyn saavutus himmeni seuraavana vuonna, kun hänen MM-ottelun alla antamastaan dopingnäytteestä [löytyi viitteitä anabolisten steroidien joukkoon luettavasta nandrolonista](https://yle.fi/a/3-8984734). Fury selitti syöneensä kuohimatonta villisikaa yhdessä serkkunsa **Hughie Furyn** kanssa, joka kärysi samasta aineesta. Tapauksesta alkoi vuosikausien oikeustaistelu Furyn ja Ukadin välillä. Furyn on muun muassa väitetty yrittäneen lajoa viljelijän antamaan hänelle alibin lihan syömisestä. [Porsastilan pitäjä veti kuitenkin myöhemmin syytöksensä takaisin](https://www.thetimes.co.uk/article/tyson-fury-could-duck-doping-claims-as-farmer-pulls-punch-srgwlqv6m?region=global).
Johanna Vuorelman kolumni: Moni kansalainen tuntee olonsa uhatuksi, ja hallituksen pitäisi pystyä vastaamaan siihen
Moni kokee juuri nyt, että jokin tärkeä arvo tai asia on yhteiskunnassa uhattuna . Päättäjillä on valta ja vastuu vaikuttaa siihen, että pelko ei ala ruokkia ääri-ilmiöitä.
**Käytin merkittävän osan kesälomaani** riitaisan hallituspolitiikan seuraamiseen. Suomen poliittinen ilmapiiri on jakautunut, mutta yksi asia näyttää samalla yhdistävän meitä yhä enemmän: tunne siitä, että jokin minulle tärkeä asia on perustavanlaatuisella tavalla uhattuna.
Se ei lupaa hyvää poliittisesti, koska pelko politiikan vallitsevana tunteena johtaa helposti äärimmäisyyksiin, kyyniseen apatiaan tai vaaralliseen ääriliikehdintään. Juuri nyt moni politiikan kehityskulku tuottaa syvää vaaran tunnetta.
**Maapallon lämpeneminen ja ympäristön** tuhoutuminen synnyttävät huolta, joka vain vahvistuu, kun ympärillä näkyy yhä enemmän vaaran merkkejä: paahtavia helle-ennätyksiä, valtavan laajoja metsäpaloja ja rajuja tulvia.
**Venäjän autoritaarisen hallinnon** hyökkäyssota Ukrainaan, hintojen nousu, työmarkkinoiden nopea murros, koronapandemiaa seurannut lintuinfluenssa sekä hyvinvointivaltion rahoituspohjan rapautuminen luovat niin ikään synkkiä uhkakuvia kansalaisille.
**Ministereiden aiemmat rasistiset** kirjoitukset ja hallituksen vaatimaton suhtautuminen niihin vahvistavat nekin uhan ja turvattomuuden tunnetta – erityisesti niissä kansalaisissa, jotka joutuvat kohtaamaan rasismia. Suomi voi alkaa näyttää vieraalta monen kansalaisen silmissä, kun yhdenvertaisuudesta ja tasa-arvosta tunnettu kotimaa profiloituu jopa kansainvälisesti rasistisen ja syrjivän puheen kautta.
**Ja samaan aikaan osalle kansalaisista** maahanmuutto ja väestönmuutokset tuntuvat uhkaavilta ilmiöiltä, jotka muokkaavat totuttua kuvaa Suomesta. Nopeasti rakentuvat yhteiskunnalliset normit ja puhetavat synnyttävät myös kokemuksen ”jään kehityksen jalkoihin”. Intoilu digitalisoituvasta yhteiskunnasta tuntuu sekin monesta pikemminkin uhalta.
Poliittiset tunteet ovat kiihtyvässä liikkeessä. Tiivistyvä tunne uhattuna olemisesta on sytykettä konflikteille.
Saksalainen sosiologi **Hartmut Rosa** [kuvaa](https://www.jstor.org/stable/10.7312/rosa14834) yhteiskuntamme jatkuvaa kiihtymistä. Se näkyy niin teknologian kehityksessä kuin elämänrytmissä ja sosiaalisissa muutoksissa. Myös poliittiset tunteet ovat kiihtyvässä liikkeessä. Yhä tiivistyvä tunne uhattuna olemisesta on sytykettä syvemmille konflikteille.
**Nyt politiikan syksyn kynnyksellä** olennainen kysymys on, miten hallitus suhtautuu laajasti jaettuun uhan tunteeseen yhteiskunnassa. Poliitikot voivat vähentää sitä riskiä, että tunne kanavoituu poliittiseksi apatiaksi tai ääriliikehdinnäksi. Riskin pienentämiseen tarvitaan uskottavia ratkaisuja yhteiskunnallisiin ongelmiin ja myös toiveikkaita tulevaisuuskuvia.
Huolta voi pyrkiä kanavoimaan sellaiseen yhteiskunnalliseen osallistumiseen, joka vahvistaa demokratiaa ja kansalaisten osallisuutta. Järjestötoiminta ja kansalaisyhteiskunnan verkostot rakentavat [luottamusta](https://muse.jhu.edu/article/16643) ja ehkäisevät riskiä, että kansalaiset alkaisivat suhtautuvat toisiinsa vihamielisesti.
Poliitikot saattavat pyrkiä vahvistamaan kansalaisten pelkoja hyötyäkseen turvattomuuden kokemuksesta.
**Mutta myös synkempi vaihtoehto on mahdollinen.**
Poliitikot saattavat pyrkiä vahvistamaan kansalaisten pelkoja hyötyäkseen turvattomuuden kokemuksesta. Uhkakuviin perustuva retoriikka on tehokas keino mobilisoida kannattajia omalle puolueelleen, vaikka perusteeton uhkien maalailu on vaarallista.
**Pahimmillaan se lisää** poliittisen väkivallan riskiä, kun kansalaiset ottavat oikeuden omiin käsiinsä nujertaakseen ympärillään havaitsemiaan uhkia. Saimme tästä näytteen, kun **Donald Trumpin** kannattajat rynnäköivät Yhdysvaltojen kongressiin runsaat kaksi vuotta sitten.
**Jos tunne uhasta alkaa paikallistua** yhteiskunnallisten ilmiöiden sijaan toisiin ihmisiin, olemme tuhon tiellä.
Yhteiskunnassa pitää pystyä puntaroimaan eri uhkakuvien laadullisia eroja. Jos yksi pelkää ilmastonmuutosta ja toinen maahanmuuttoa, kyse ei ole kahdesta toisiinsa rinnastettavasta uhkakuvasta. Poliitikoilla on valtaa rakentaa yhteiskunnallisista ilmiöistä uhkakuvia, mutta myös vastuu kytkeä ne tutkittuun tietoon ja perusteltuun kontekstiin.
Jos tunne uhasta paikallistuu toisiin ihmisiin, olemme tuhon tiellä.
**Hallituksella on syksyllä ratkaistavanaan** iso ongelma: miten hallitus voi toimia, jos osa hallituspuolueiden edustajista näkee toisensa ensisijaisesti uhkana omille tavoitteille ja arvoilleen?
Jos uhkakuvat tarkentavat katseen toiseen hallituspuolueeseen, kestävien ratkaisujen ja toivon etsiminen on mahdotonta.
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on Helsingin yliopistossa työskentelevä politiikan tutkija, joka seuraa huolestuneena pelkkiin uhkakuviin perustuvan poliittisen retoriikan yleistymistä.*
Voit keskustella kolumnista 30.8. kello 23.00 asti.
Rakennusalan ahdinko näkyy asuntorakentamisessa – Itä-Suomessa lasku on voimakkaampaa kuin finanssikriisin aikaan 2008-2009
Rakennuslupien määrä on romahtanut. Itä-Suomessa on toistaiseksi mennyt vain yksittäisiä rakennusalan yrityksiä konkurssiin, mutta lomautuksilta ei ole vältytty.
Rakennusalalla on meneillään synkät ajat. Talonrakennusteollisuus ry:n Itä-Suomen aluepäällikkö **Kimmo Anttosen** mukaan hankalin tilanne on asuntorakentajilla.
– Asuntorakentamisen lasku Itä-Suomessa on voimakkaampi kuin mitä se oli finanssikriisin aikaan. Finanssikriisi ei juuri koetellut täällä, mutta tämä kriisi koettelee, Anttonen vertaa tilannetta vuosien 2008–2009 tilanteeseen.
Asuntorakentamisen lasku näkyy myös rakennuslupien romahtamisena. Tilastokeskuksen tilastojen mukaan Pohjois-Savossa on myönnetty tammi–kesäkuussa rakennuslupa 644 asunnolle. Viime vuonna vastaavaan aikaan määrä oli 905 eli laskua on noin kolmannes.
Pohjois-Karjalassa lasku on ollut prosentuaalisesti vielä suurempaa. Tänä vuonna tammi–kesäkuun aikana myönnettiin rakennuslupa 76 asunnolle, kun vuonna 2022 samalla välillä määrä oli 300. Lupia on myönnetty 75 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Rakennusalan ahdingon taustalla on erityisesti korkojen nousu ja voimakas inflaatio, joka on syönyt ostovoimaa. Itä-Suomessa asunnot ovat vielä käyneet kaupaksi, mutta jarrutus on ollut todella raju. Myös rakentamisen kustannukset ovat nousseet merkittävästi.
Yritykset ovat huolissaan
Aluepäällikkö Kimmo Anttonen sanoo, että Talonrakennusteollisuuden jäsenyritykset Itä-Suomessa ovat todella huolissaan vallitsevasta tilanteesta.
Anttosen mukaan toistaiseksi Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on hakeutunut konkurssiin vain yksittäisiä rakennusalan yrityksiä. Joissain yrityksissä on kuitenkin menossa jo kolmas muutosneuvottelukierros tälle vuodelle eikä lomautuksiltakaan ole vältytty.
– On sellaisia jäsenyrityksiä, joilla on koko työporukka lomautettuna, kun ei ole töitä. On varmasti aloja, jossa se olisi isonkin uutisen paikka, mutta minulle se ilmoitetaan sivulauseessa, hän pohtii.
Anttonen kertoo, että ensi vuosi on rakennusalan silmissä enemmän tai vähemmän menetetty. Toivoa on vasta vuoden lopulla tai vuodessa 2025.
– Uskotaan ja toivotaan, että rakentaminen on silloin eri asemassa kuin tulevina kuukausina tulee olemaan, aluepäällikkö tuumaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Naisten osuus miesvaltaisilla aloilla kasvussa | Kauramaitoa lobataan EU-maissa
Tyytymättömyys omaan kehoon on matalasti koulutetuilla muita tavallisempaa
Kehotyytymättömyys kasvaa iän mukana sekä naisilla että miehillä, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurantatutkimus.
Kehotyytymättömyys on tuoreen tutkimuksen mukaan yleisempää matalasti koulutetuilla kuin korkeamman koulutuksen saaneilla. Naiset ovat miehiä useammin tyytymättömiä omaan kehoonsa koko elämänkaarensa ajan koulutustaustasta riippumatta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurantatutkimuksessa selvitettiin kehotyytymättömyyden yleisyyttä ja sen kehittymistä eri koulutusryhmissä aikuisuuden aikana.
Tutkimuksen mukaan tyytymättömyys omaan kehoon kasvoi iän myötä sekä naisilla että miehillä.
Naisten kohdalla kehotyytymättömyys kuitenkin iän myötä pikemminkin väheni, kun poistettiin iän myötä tapahtuvan painonnousun vaikutus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vierailevan tutkijan **Elena Rosenqvistin** mukaan tämä tuo esiin sen, kuinka keskeinen asia paino on länsimaisessa naisten kehoihanteessa.
Oman kehon arvostaminen on yhteydessä parempaan psyykkiseen ja fyysiseen terveyteen
Miehillä matala koulutus oli yhteydessä negatiiviseen kehonkuvaan 32- ja 42-vuotiaina tehdyissä kyselyissä. Miehillä matala koulutus myös yhdistyi siihen, että negatiivinen kehonkuva säilyi elämän mittaan.
52-vuotiaina korkeasti koulutettujen miesten tyytymättömyys omaan kehoon nousi samalle tasolle matalammin koulutettujen miesten kanssa. Tutkija Elena Rosenqvistin mukaan taustalla saattaa vaikuttaa työkulttuuri, joka vaatii korkeasti koulutetuilta virtaviivaisen ulkonäön ylläpitämistä.
– Mietimme, olisiko korkeasti koulutetuilla miehillä korkeammat paineet säilyttää dynaaminen ja nuorekas ulkonäkö kuin matalasti koulutetuilla duunarimiehillä, Elena Rosenqvist sanoo.
Tutkijan mukaan koulutukseen nivoutuvat kehotyytymättömyyden erot on tärkeää ottaa huomioon, kun pyritään vaikuttamaan ihmisten terveyskäyttäytymiseen. Hän kiinnittäisi huomiota kehonkuvaan matalasti koulutetuilla miehillä, joiden kohdalla yhteys koulutukseen oli selvästi nähtävissä.
– Positiivinen kehonkuva on yhteydessä parempaan terveyteen ja psyykkiseen hyvinvointiin sekä terveellisempiin elintapoihin ja ruokailutottumuksiin, Elena Rosenqvist sanoo.
Oman kehon arvostaminen on yhteydessä myös esimerkiksi korkeampaan itsetuntoon.
*Tutkimus on osa Stressi, kehitys ja mielenterveys -seurantatutkimusta. Tutkimuksessa on seurattu kyselyillä yhtä tamperelaista ikäluokkaa useaan otteeseen 16-vuotiaista 52-vuotiaiksi. Seurantatutkimukseen on osallistunut vajaat 2000 henkilöä.*
Maanantaimyräkkä kuritti myös Keski-Suomea, parituhatta kotitaloutta edelleen vailla sähköä
Pitkästi yli 5000 keskisuomalaista kotitaloutta oli tiistain vastaisen yön aikana vailla sähköä, kun kovat tuulet pyyhälsivät yli maakunnan.
Ankarat tuulet katkoivat puita ja sähköjä viime yönä myös eri puolilla Keski-Suomea.
Aamukuuden aikaan maakunnassa oli edelleen vailla sähköä parituhatta kotitaloutta, kertoo valtakunnallinen sähkökatkokartta.
Enimmillään sähköttömiä kotitalouksia on yön aikana ollut Keski-Suomessa reilusti yli 5000.
Pelastuslaitoksella on kuluneen vuorokauden aikana ollut reilut 50 pelastustehtävää, joista suurin osa on liittynyt kovan tuulen kaatamiin puihin, kertoo päivystävä palomestari **Tinja Hännikäinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Eniten sähkökatkoja on tällä hetkellä Jyväskylässä, Joutsassa, Toivakassa ja Luhangassa.
*Edit: Jutun otsikossa ja tekstissä vaihdettu sana myrsky muihin termeihin 29.8.2023 klo 6.55.*
Myräkkä katkoi sähköt tuhansilta Etelä-Savossa
Aamukuuden aikaan sähköttä oli Energiateollisuuden sähkökatkokartan mukaan pitkälti toista tuhatta asiakasta eri puolilla maakuntaa.
Maanantai-illan ja yön myräkkä on katkonut sähköjä myös Etelä-Savossa. Aamukuuden aikaan sähköttä oli Energiateollisuuden [sähkökatkokartan](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan pitkälti toista tuhatta asiakasta eri puolilla maakuntaa.
Eniten sähköttömiä asiakkaita, runsaat kuusisataa, oli Kangasniemellä. Myös Mikkelissä sähkökatkot kiusasivat varhain aamusta noin neljää ja puolta sataa asiakasta.
Järvi-Suomen energian mukaan puuskissa voimakkaimmillaan jopa 18–20 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli kävi harvinaisemmasta kaakkoissuunnasta, mikä on voinut aiheuttaa tavallista enemmän tuulenkaatoja ja muuta tuhoa.
Osa illan ja yön aikana verkkoon tulleista vioista on saatu korjattua nopeasti. Viimeisten 24 tunnin aikana esimerkiksi Hirvensalmella sähköttömiä asiakkaita on ollut enimmillään lähes kaksi tuhatta ja Mikkelissäkin yli 3000.
Pelastuslaitosta työllistivät iltayöstä ajoradoille kaatuneiden puiden raivaus ja pienet vahingontorjuntatehtävät.
*Edit. Sana ”myrsky” muutettu otsikosta ja jutun alusta muotoon ”myräkkä” . 29.8.2023 klo 6.56.*
Lahti Eventsin purkamiseen otettiin aikalisä
Kaupunginhallitus peruutti purkamista koskevan päätösehdotuksen. Esitystä täydennetään asioilla muun muassa mahdollisista veroseuraamuksista.
Lahti ottaa vielä aikalisän tapahtumayhtiö Lahti Eventsin purkamisasiassa.
Kaupunginhallituksen kokouksessa 28. elokuuta asia jäi käsittelemättä, koska valmistelija peruutti yhtiön purkamista koskevan päätösehdotuksen.
Esitystä täydennetään keskustelussa esiin tulleilla asioilla mahdollisista veroseuraamuksista ja mahdollisesta erityisestä tarkastuksesta.
Lahden kaupunginhallitukselle esitettiin selvitystilaan asetetun tapahtumayhtiön velkojen anteeksiantamista. Summa on korkosaatavineen noin seitsemän miljoonaa euroa. Lahti Events on Lahden kaupungin omistaman KOKO Lahti oy:n tytäryhtiö.
Kaupunginhallitus jätti yksimielisesti pöydälle myös valtuustoaloitteen, jossa vaadittiin KOKO Lahden ja Lahti Eventsin konkurssimenettelyn aloittamista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rankka sade työllisti pelastuslaitosta Salon ja Loimaan suunnalla
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselle tuli sateen aiheuttamia tehtäviä hoidettavaksi 80 kappaletta.
Maanantain pitkään jatkunut rankka sade työllisti pelastuslaitosta myös Varsinais-Suomessa. Sateen alkamisen jälkeen tehtäviä kertyi eilisen päivän ja yön aikana 80 kappaletta.
Tehtävät painottuivat Salon ja Loimaan suunnille, missä vettä tuli eniten. Kaatosateet aiheuttivat myös sähkökatkoja. Maanantaina illalla kahdeksan aikaan ilman sähköä oli Salossa vajaa neljäsataa kotitaloutta.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan tehtävät olivat pääosin vahingontorjuntatehtäviä eli veden pumppaamista kellareista ja sortuneiden tienpientareiden tukemista.
Vakavia onnettomuuksia ei kuitenkaan sattunut.
Pihkainmäen koulun lämpövoimalarakennus tuhoutui tulipalossa täysin Kuopiossa – palo uhkasi myös läheistä koulurakennusta
Palossa oli onneakin, sillä tuli levinnyt vieressä sijainneeseen kouluun. Lämpövoimala korvataan siirrettävällä lämpökontilla.
Kuopiossa Pihkainmäen koulun lämpövoimalarakennus tuhoutui tulipalossa varhain tiistaiaamuna.
Rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saavuttua paikalle ja tuhoutui lopulta palossa täysin.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta hälytettiin paikalle kymmenen yksikköä muun muassa Kuopiosta ja Siilinjärveltä.
Noin 200 neliön kokoinen lämpövoimalarakennus sijaitsi noin 10–15 metrin päässä koulurakennuksesta.
– Tässä oli nyt onnea matkassa, koska tuuli kävi koulurakennuksesta pois päin. Jos olisi ollut päinvastoin, koulu olisi syttynyt. Lämpösäteily oli erittäin voimakasta alkuvaiheessa, päivystävä palomestari **Petteri Lintunen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kuvailee.
Syttymissyystä ei ole näkyviä viitteitä. Palon havaitsi ensimmäisenä koululle saapunut siivooja. Hän teki tulipalosta hälytyksen ja pelastuslaitoksen ensimmäiset yksiköt olivat kohteessa noin kello 5.30 maissa.
Pihkainmäen koulu sijaitsee Kuopiossa Pihkainmäen kylässä noin 25 kilometriä Kuopion keskustasta. Koulussa on noin 120 oppilasta.
Lämmitykseen hätätapauksia varten varattu lämpökontti
Pihkainmäen koulun rehtori **Ville-Pekka Nenonen** sai tiedon tulipalosta kuuden aikaan tiistaiaamuna. Hän kertoi, että koulupäivä päästään aloittamaan normaalisti.
– Soittelimme päivystävän palomestarin kanssa ja mietittiin tilannetta. Hän sanoi, että heidän puolestaan kouluun voi mennä, Nenonen kertoo.
Hänen mukaansa koulun henkilökunta ohjasi aamulla koulupäivän alkua niin, että kaikki lapset saatiin turvallisesti koulurakennukseen.
Lämpövoimalan tulipalon myötä kouluun ei kuitenkaan saatu lämmitystä eikä lämmintä vettä vielä tiistain aikana.
– Näillä keleillä varmaan vielä tarkenee sisällä, Nenonen uskoo.
Tiistaina iltapäivällä Kuopion tilakeskuksen asiakkuuspäällikkö **Simo Hiltunen** kertoi, että koululle asennetaan tiistain ja keskiviikon aikana lämpökontti, jonka tehon arvioidaan riittävän sekä käyttöveden että rakennuksen lämmitykseen. Polttoöljyllä toimivan kontin arvioidaan olevan käytössä keskiviikkoiltaan mennessä.
Koulun rehtorin mukaan koululaisille pystytään tarjoamaan ruoka koulupäivän aikana. Välitunnit oppilaat viettävät tiistaina läheisen päiväkodin pihassa.
Nenonen arvelee, että tulipalo saattaa näkyä koulupäivän aikana myös hajuhaittoina koulurakennuksessa.
Tiistaina koulun henkilökunta käy tulipaloa oppilaiden kanssa yhteisesti läpi.
– Rauhoitellaan oppilaita ja pyritään pääsemään mahdollisimman nopeasti normaaliin rytmiin.
*Juttua päivitetty aamupäivän aikana sekä tiedoilla lämpökontista klo 13.10.*
PS syyttää kokoomusta luottamuksen rikkomisesta – Naantalin valtuustossa jätettiin aloite puheenjohtaja Vilhelm Junnilan erottamiseksi
Puheenjohtajiston erottamisen valmistelua koskeva aloite sai kasaan vaadittavat 11 valtuutetun allekirjoitusta. Varsinainen erottamispäätös vaatisi aikanaan valtuuston enemmistön.
Naantali alkaa valmistella kaupunginvaltuuston puheenjohtajiston ja sen mukana perussuomalaisten entisen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** erottamista valtuuston johdosta.
Junnila toimii tällä hetkellä Naantalin valtuuston puheenjohtajana.
[Turun Sanomien mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/6087869) puheenjohtajiston erottamista koskeva kokoomuksen aloite sai ennen valtuuston eilistä kokousta viime hetkillä kasaan vaadittavat 11 valtuutetun allekirjoitusta.
Ennen kokousta tiedossa oli vasemmistoliiton valmistelevan tahollaan aloitteen jättämistä, mutta lopulta aloitteen teki kokoomus. Vasemmistoliiton ainoa valtuutettu **Harri Palomäki** allekirjoitti aloitteen. Muut kymmenen allekirjoittajaa olivat kokoomuksesta. Kokoomuksen valtuustoryhmässä on 16 valtuutettua.
Seuraavaksi Naantalin kaupunginhallitus valmistelee valtuustolle päätettäväksi, asetetaanko erillinen valiokunta valmistelemaan puheenjohtajien erottamista. Puheenjohtajiston erottamiseen tähtäävän valiokunnan perustaminen vaatii valtuuston enemmistön.
Varsinais-Suomen perussuomalaiset syyttää kokoomusta luottamuksen rikkomisesta
Varsinais-Suomen perussuomalaisten puheenjohtaja **Jyrki Åland** syyttää [Facebookissa julkaistussa kirjoituksessa](https://www.facebook.com/PSvarsinaissuomi/?locale=fi_FI) kokoomusta hallitusluottamuksen rikkomisesta.
Åland kertoo ajatelleensa, että perussuomalaisten ja kokoomuksen välille on syntynyt luottamus hallitusohjelman toteuttamiseksi.
– Nyt tuo luottamus on järkkynyt muutamien valtuutettujen toimesta Naantalissa. Kansanedustajaamme savustetaan ulos synnyinkaupunkinsa luottamustehtävistä, jotka hän on aina hoitanut moitteetta, Åland kirjoittaa.
Åland kertoo tekstissä odottavansa, että kokoomus ”laittaa omat rivinsä suoraksi ja käydä syvällinen keskustelu tahollaan asiankäsittelyn jatkosta.”
Ylen tavoittama Åland kertoo olevansa yllättynyt Naantalin kokoomuksen toiminnasta.
Junnila kommentoi Turun Sanomille kokouksen jälkeen olevansa pettynyt aloitteen vuoksi.
– Aloite tuntuu kummalliselta, koska johtamiseni ja toimeni päätöksenteossa ovat keränneet vain kiitosta yli puoluerajojen. Tämä on suhteetonta, Junnila kommentoi lehdelle. Hänen mielestään aloite on tehty poliittisessa vahingoittamistarkoituksessa.
Hänen mukaansa naantalilaisten etujen ajaminen ei parane yrittämällä savustaa paikallinen kansanedustaja kunnallisista tehtävistä.
*Uutista päivitetty 9.55: lisätty tieto Varsinais-Suomen perussuomalaisten kannanotosta.*
*Uutista päivitetty 11.03: lisätty Jyrki Ålandin kommentti.*
Aleksander Barkov lähtee muuttuneena miehenä NHL-kauteen – tähtisentteri paljastaa kepeät keskustelut Panthersin suuren Suomen ystävän kanssa
Floridan Aleksander Barkovia pidetään lähes täydellisenä jääkiekkoilijana. Pelaaja itse ei kuitenkaan ole ollut aina tyytyväinen oloonsa NHL-kaukaloissa ja siksi kesäharjoitteluakin on muokattu.
**NOKIA.** **Aleksander Barkov**, 27, oppi jääkiekkoikoni **Jaromir Jagrilta** aikanaan paljon. Tunnolliseksi harjoittelijaksi tiedetty tamperelainen seurasi tšekkilegendan tekemisiä yhteisten Florida-vuosien (2014–2017) aikaan tarkasti. Jagr harjoitteli usein tiettävästi yötä päivää, ja lähestulkoon samanlaisella pieteetillä Barkov halusi tehdä töitä.
Barkovia voi edelleen kutsua jonkin sortin himoharjoittelijaksi, mutta Jagr-tasolla hän ei pitkäksi venyneen kauden jälkeen liiku.
– Paljon on Jagrilta jäänyt matkaan liittyen urheilijana elämiseen. Kun muut menivät nukkumaan, hän lähti treenaamaan. Hän saattoi tulla ihan väsyneenä hallille, mutta lähti silti viimeisenä. Tuollaista on paljon jäänyt itselle, Barkov jutteli Yle Urheilulle omaa ja **Patrik Laineen** nimeä kantavan hyväntekeväisyysgolfin yhteydessä Nokialla.
– Olen minä kyllä vähän rauhoittunut aiemmista vuosista, Barkov lisää.
Kesäharjoittelu uusiksi
Etenkin kuluvana kesänä Barkov on miettinyt harjoitteluaan uudella tavalla. Florida taipui finaaleissa Vegasille kesäkuun puolivälissä. Pitkä kausi teki kesälomasta poikkeuksellisen lyhyen.
– Kyllä se peruskunto siellä pysyy, kun on pelannut noin paljon. Tykkään treenata paljon, mutta olen tehnyt sen nyt järkevämmin, etten joudu lähtemään kauteen ihan väsyneenä.
Barkov on hionut harjoitteluaan, koska ei kokenut oloaan NHL-kaukaloissa menneellä kaudella hyväksi. Tappara-kasvatin liikkuminen vaikutti raskaammalta kuin vuotta aiemmin, jolloin tämä takoi 67 ottelussa komeat tehot 39+49. Vuotta myöhemmin 68 ottelussa maalimäärä putosi 23:een ja pistesaldokin kymmenellä.
– En ollut henkilökohtaisesti tyytyväinen viime kauteen sen osalta, mikä olo oli. Aina sitä miettii, mikä on paras tapa valmistautua kauteen, että jaksaisi pelata koko kauden hyvin. Juostaanko lenkkiä vai tehdäänkö nopeutta ja niin edelleen? Aina tulee uusia juttuja mukaan.
– Peli muuttuu koko ajan nopeammaksi, ja siellä on taitavampia kavereita. Peli ei enää ole sellaista isojen poikien vääntämistä, vaan pitää olla aiempaa nopeampi ja räjähtävämpi. Kentällä pitää koko ajan pystyä liikkumaan, sentterinä varsinkin. Puolustusalueella pitää mennä jatkuvasti ja hyökkäykseenkin ehtiä. Hyvä kunto pitää olla, Barkov linjaa.
Terävään liikkeeseen on Floridan tähtisentterikin kuluvana kesänä panostanut.
– Painoa on tiputettu. Luistelun pitäisi olla helpompaa, kun ei tarvitse liikuttaa niin isoa massaa, Barkov kertoo.
Rima on nostettu korkealle
Satumainen pudotuspelikevät on Barkovilla vielä tuoreessa muistissa. Vaikka kolme ennakkosuosikkia matkalla finaaliin pudottaneen Floridan veto hyytyi loppuotteluissa, katsoo kapteeni taaksepäin hyvillä mielin.
– Harmittaa tietenkin päästä noin lähelle ja jäädä vajaaksi, mutta olihan se mahtava kokemus. Se vain lisäsi tahtoa kehittyä pelaajana ja joukkueena. Olen treenannut hyvällä mielellä tiedostaen, että kaikki on mahdollista, Barkov hymyilee.
Floridan näkymät ovat uuden kauden kynnyksellä varsin hyvät. Samaan aikaan, kun itäisen konferenssin vakiomenestyjät Bostonin, Pittsburghin, Washingtonin tapaan ovat taantumassa, Floridalla on eväät olla yksi konferenssin suurista tulevina vuosina.
GM **William ”Bill” Zito** on myllännyt kolmen vuoden aikana joukkuetta isolla kädellä ja jäljellä onkin kolmen vuoden takaisesta joukkueesta enää kymmenen pelaajaa. Ovet kävivät tänäkin kesänä.
– Meillä on ollut hyvä juttu tässä menossa jo muutaman vuoden ajan. Huomaa, että Zito osaa hommansa, ja hän on kasannut ympärilleen hyvän tiimin. Jokainen haluaa menestyä. Rima on nostettu korkealle eikä mikään sen alle jäävä riitä kenellekään sen enempää toimistolla kuin jäällä, Barkov vakuuttaa.
Barkov kehuu estoitta uutta pomoaan, joka oli aikanaan (1996) perustamassa tunnettua jääkiekkoagentuuria Acme Sportsia yhdessä tunnetun pelaaja-agentti **Markus Lehdon** kanssa.
– Soitellaan aina välillä eikä vain jääkiekosta. Välillä se on sitä, että minkä väriset lamput pitää laittaa pukukopin saunaan. Meillä on hyvä balanssi sen suhteen, ettei kesällä aleta soittelemaan mistään pelikirjasta. Hänessä myös näkee, miten hän tykkää suomalaisesta kulttuurista saunoineen kaikkineen. Aina hän yrittää suomeakin puhua, Barkov naurahtaa.
Oatly lobbaa tätä jo: EU saattaa alkaa maksaa Suomen koululaisille kauramaidon juomisesta
Suomalaisissa kouluissa juodaan EU:n miljoonilla euroilla tukemaa rasvatonta lehmänmaitoa. Moni suomalainen europarlamentaarikko uskoo, että tulevaisuudessa EU-tuki ulottuu myös kasvijuomiin. Päätös seuraavasta tukikaudesta tehdään tämän vuoden lopussa.
Euroopan unioni maksaa vuosittain keskimäärin vajaat kolme miljoonaa euroa Suomelle siitä, että maamme kouluissa ja päiväkodeissa juodaan lehmänmaitoa.
Suomessa koulumaitotukea on jaettu tässä muodossa aina unioniin liittymisestä eli vuodesta 1995 asti. Lukuvuodesta 2017–2018 lukuvuoteen 2021–2022 maidonjuontia on tuettu Suomen kouluissa ja päiväkodeissa vajaalla 15 miljoonalla eurolla.
Loppuvuodesta Euroopan komissio päättää, kattaako EU:n maitotuki jatkossa myös kasvipohjaiset juomat.
Ruotsalainen kaurajuomayhtiö Oatly on lobannut tuen laajentamista kasvipohjaisiin vaihtoehtoihin aktiivisesti. Yhtiön yhteiskuntasuhdejohtaja **Cecilia McAleavey** kertoo Ylelle, että yhtiön tavoitteena ei ole syrjäyttää lehmänmaitoa, vaan saada kasvipohjaiset tuotteet sen rinnalle yhdeksi vaihtoehdoksi.
**Kysyimme Suomen europarlamentaarikoilta, mitä he ajattelevat koulujakelutuesta ja uskovatko he, että kasvijuomat saavat EU-tukea.**
Europarlamentti äänesti koulujakelutuen jatkosta viimeksi keväällä 2023. Tukijärjestelmään ei tehty suuria muutoksia, ja esitys tuen laajentamisesta kasvijuomiin kaatui selvin äänin. Siitäkin huolimatta, että komissio suositteli niiden ottamista tuen piiriin. Parlamentti äänesti kasvijuomista käsiäänestyksellä.
Europarlamentaarikko **Henna Virkkunen** (kok.) uskoo, että tulevaisuudessa kasvipohjaiset juomat tulevat tuen piiriin kevään äänestystuloksesta huolimatta.
SDP:n euroedustaja **Miapetra Kumpula-Natri** on samaa mieltä.
– Tieto lisääntyy päättäjien keskuudessa. Jo nyt on otettu askelia hyvään suuntaan. Kun markkinoille tulee tuottajia, joiden valikoima on kestävää sekä terveydellisesti että ilmaston ja ympäristön kannalta, niin totta kai tukiohjelmien pitää niitä tukea, sanoo Kumpula-Natri.
– Parlamentti on tehnyt paljon julkilausumia ilmastokriisin torjumisesta ja esittänyt hyviäkin tavoitteita. Siihen nähden on erikoista, että ruoka jää huomiotta eikä parlamentti tukenut kasvijuomien ottamista tuen piiriin, europarlamentaarikko **Alviina Alametsä** (vihr.) sanoo.
Oatly: maitotuki on vanhentunut
Kaurajuomayhtiö Oatly on näkyvimmin lobannut kasvipohjaisten juomien tuomista EU:n tukirahoituksen piiriin ja siten koululaisten juomalaseihin. Ruotsalaisyhtiö on kampanjoinut asiasta myös verkkosivuillaan ja somekanavissaan.
– Nykyinen koulujakelutuki on vanhentunut eikä ota huomioon tutkimuksista saatua tietoa tai tuotekehitystä. Kouluilla on iso vastuu yhteiskunnan normien luomisessa, ja meidän mielestämme niiden pitäisi opettaa lapsille ja nuorille kestäviä ruokailutottumuksia, Oatlyn yhteiskuntajajohtaja Cecilia McAleavey sanoo.
Yhtiöstä ei haluttu kertoa, millaisia summia kampanjointiin on käytetty tai miten paljon koulujakelutuen laajentaminen voisi vaikuttaa sen myyntiin.
Oatlyn kampanjan keihäänkärkenä on kasvijuomien selvästi lehmänmaitoa pienempi ilmastokuorma.
Moni europarlamentaarikko kertoo, ettei ole törmännyt kaurajuomayhtiö Oatlyn lobbaamiseen. SDP:n Miapetra Kumpula-Natri näkee, että vaihtoehdoista tiedottaminen on pelkästään hyvä asia.
– Uusien yhtiöiden ja tuotteiden näkyvyys lobbauksessa Euroopassa on häviävän pientä. Kyllä vallassa olevien, kuten Euroopan maataloustuotannon, lobbaus on näkyvintä, suurinta ja selvästi pysyvää.
Osa euroedustajia kriittisiä koko tukea kohtaan
Osa Ylen haastattelemista europarlamentaarikoista ei kannata koulutukijärjestelmää tai siirtäisi vastuun kokonaisuudessaan kansalliselle tasolle.
– En katso aiheelliseksi laajentaa kasvijuomien tarjoamista Euroopan kustannettavaksi. Olen sitä mieltä myös maidosta ja hedelmistä, jotka ovat jo tuen piirissä. Tämä kuuluu mielestäni kansallisvaltioiden vastuuseen, RKP:n **Nils Torvalds** sanoo.
Maitotuki on perustunut alkujaan maitotuotteiden menekin edistämiseen. Nykyisin rahoituksen perusteissa huomioidaan muiden muassa lasten ravitsemus ja ympäristönäkökulma.
Suomi on maailman suurimpia maidon ja maitotuotteiden kuluttajia. 27 EU-jäsenmaasta Suomi saa Ruotsin ohella väestömäärään suhteutettuna selvästi eniten koulumaitotukea. EU-maissa koulujakelutuen käyttö on ollut laskusuunnassa. Yksi syy on ollut tuen haun byrokraattisuus.
*Kysyimme EU-koulujakelutuesta eri puolueiden europarlamentaarikoilta. Kysymyksiin vastasivat Alviina Alametsä (vihr.), Miapetra Kumpula-Natri (sd.), Mauri Pekkarinen (kesk.), Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.), Nils Torvalds (r.) ja Henna Virkkunen (kok.). Yle ei tavoittanut vasemmistoliiton euroedustajaa Silvia Modigia.*
*Juttua varten on haastateltu koulujakelutuen taustoista Maa- ja metsätalousministeriön Ruokaosaston Markkinayksikön neuvottelevaa virkamiestä Pekka Sandholmia ja Ruokaviraston koulujakelutukien johtavaa asiantuntijaa Jenni Anttilaa sekä ravitsemuksesta Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professoria Mikael Fogelholmia.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.8. klo 23 asti.*
Kone näyttää, miten pahasti jotkin alat ovat sukupuolittuneita korkeakouluissa
Naisten osuus miesenemmistöisillä aloilla on hieman nousussa, mutta toisin päin muutosta ei juuri näy.
Suomalaiset hakeutuvat edelleen opiskelemaan ”miesten ja naisten aloja”.
Yle kävi läpi korkeakouluista opiskelupaikan vastaanottaneiden sukupuolijakaumat eri aloilla vuosina 2015–2023. Joillain aloilla eri sukupuolten osuus on pikkuhiljaa muuttumassa – mutta muutos on pientä ja hidasta. Opetushallituksen tilastot eivät mittaa muunsukupuolisten määrää.
Opiskelijatilastojen perusteella jotkut alat ovat hieman tasoittumassa: tietojenkäsittelyn ja tietoliikenteen alalla eli ICT-alalla naisten osuus on kasvanut alle 20 prosentista noin 30 prosenttiin. Tekniikan alalla naisten osuus on yliopistoissa noussut 24 prosentista 34 prosenttiin, ammattikorkeakouluissa 17 prosentista 24 prosenttiin.
Samanlaista kehitystä ei juuri tapahdu toiseen suuntaan. Palvelualoilla miesopiskelijoiden osuus on noussut hieman, mutta muuten miehet eivät hakeudu naisenemmistöisille aloille sen useammin kuin ennenkään.
”Sitkeä ja pitkäaikainen ongelma”
Suomessa koulutus ja työelämä ovat jakautuneet hyvin vahvasti sukupuolen mukaan. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2018/alle-viidennes-opiskelijoista-opinnoissa-joissa-tasaisesti-naisia-ja-miehia-koulutusalojen-eriytyminen-jatkuu/) alle 10 prosenttia suomalaisista työskentelee aloilla, joilla on tasaisesti sekä naisia että miehiä.
– Sukupuolen mukainen segregaatio on kyllä todella sitkeä ja pitkäaikainen ongelma. Muutokset ovat hyvinkin hitaita, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) yhdenvertaisuus ja sukupuolten tasa-arvo -tiimin kehittämispäällikkö **Mia Teräsaho**.
Teräsaho oli projektipäällikkönä keväällä päättyneessä [THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön hankkeessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164937/STM_2023_21_rap.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jossa koottiin yhteen hyviä käytäntöjä työpaikoille ja tutkimuskatsaus työelämän sukupuolittuneisuudesta Suomessa.
Teräsahon mukaan työelämään liittyy edelleen Suomessa vahvoja stereotypioita siitä, kuka sopii mihinkin ammattiin. Ne korostuvat nuorissa, jotka [vuoden 2016 Nuorisobarometrin](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2017/03/Nuorisobarometri_2016_WEB.pdf) mukaan haaveilevat yleensä omalle sukupuolelleen tyypillisistä ammateista.
– Tutkimus osoittaa, että nuoret tekevät ammatinvalinnan melko pinnallisten mielikuvien varassa, Teräsaho kertoo.
Allaolevasta koneesta voit katsoa, millainen sukupuolijakauma on eri korkeakoulualoilla. Kone näyttää, kuinka iso osa tänä vuonna opiskelupaikan vastaanottaneista on miehiä ja kuinka iso osa naisia.
Vaikka nuori valitsisi alun perin sukupuolelleen epätyypillisen alan, hän saattaa vaihtaa toiselle alalle syrjinnän tai häirinnän vuoksi.
Miesenemmistöiset alat ovat jo muuttuneet naisille houkuttelevammiksi, mutta toisin päin työtä riittää: miehet eivät ole sen kiinnostuneempia naisenemmistöisistä aloista kuin ennenkään. THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön hankkeen perusteella naisenemmistöisten alojen huonommat työehdot tekevät aloista epähoukuttelevia miehille.
– Jos ajattelee vaikka sosiaali- ja terveysalaa, niin julkisessa keskustelussa korostuu alan alhaisempi arvostus ja palkkaus. Ne eivät välttämättä lisää alan vetovoimaa. Pitäisi tuoda esiin sitä, millaisia erilaisia työmahdollisuuksia ala tarjoaa ja sitä, että ala työllistää hyvin, Teräsaho sanoo.
Tasaisuus on hyödyksi työelämässä
Teräsahon mukaan sukupuolen mukaisen eriytymisen purkaminen kaventaa palkkaeroja ja parantaa sukupuolten tasa-arvoa. Hänen mukaansa tutkimukset osoittavat, että monimuotoiset työyhteisöt ovat muita luovempia ja innovatiivisempia ja lisäävät yritysten taloudellista kannattavuutta, tuottavuutta ja hyvinvointia.
– Olisi hyvä, jos ihmiset saataisiin juuri niihin töihin, joihin he haluavat ja joita he ovat motivoituneita tekemään, Teräsaho sanoo.
Sukupuolijakauman tasoittuminen voisi auttaa myös työvoimapulasta kärsiviä aloja. Ne ovat usein jyrkästi mies- tai naisenemmistöisiä: sosiaali- ja terveysala, teknologiateollisuus, rakennus- ja kuljetusalat.
Koska mielikuvat eri ammattien sopivuudesta eri sukupuolille muovautuvat jo nuorena, ammattien eriytymistä pitää Teräsahon mukaan ehkäistä jo peruskouluaikana ja jopa aikaisemmin.
Hän ehdottaa esimerkiksi sitä, että nuoria kannustettaisiin tet-harjoitteluun myös omalle sukupuolelle epätyypillisille aloille ja sukupuolittuneita ammattinimikkeitä vaihdettaisiin neutraaleiksi. Mediat, oppilaitokset ja työpaikat voivat valita kuvituksiinsa erilaisia ihmisiä erilaisissa ammateissa.
Orpon hallituksen hallitusohjelmassa kerrotaan, että hallitus aikoo ”selvittää toimenpiteitä, joilla voidaan vähentää ammattialojen sukupuolen mukaista eriytymistä”. Lisäksi hallitus jatkaa samapalkkaisuusohjelmaa, jolla sukupuolten välistä palkkaeroa pyritään kaventamaan.
*Voit keskustella aiheesta 30.8. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös** ***Kielen päällä*** **-podcastin jakso sukupuolittuneista ammattinimikkeistä** [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64968355)**:**
Huittisten uimahallin kellariin nousi yli puoli metriä sadevettä – halli kiinni ainakin tämän viikon
Eilen pitkään jatkunut rankka sade työllisti pelastuslaitosta Satakunnassa.
Illan ja yön rankat sateet teettivät Satakunnan pelastuslaitokselle töitä etenkin Kokemäen ja Huittisten seuduilla.
– Pelastuslaitos sai useita hälytyksiä kiinteistöjen kellareihin nousseesta vedestä. Myös alikulkuja tulvi ja paikoin vettä nousi kaduille, kertoo päivystävä palomestari **Petri Rantala**.
Tänä aamuna kello 4:n jälkeen pelastuslaitos sai vahingontorjuntatehtävän Huittisten uimahallille. Hallin kellaritiloihin oli tulvinut yli puoli metriä vettä. Pelastuslaitos on pumpannut veden pois, mutta allastiloja ei voida vielä avata yleisölle.
– Vettä on mennyt muun muassa sähkökeskukseen. Uimahallin allastilat ovat kiinni ainakin tämän viikon. Kuntosali on auki normaalisti, kertoo Huittisten nuoriso- ja liikuntatoimen johtaja **Teuvo Munkki**.
Porin seudulla ja Pohjois-Satakunnassa pelastuslaitoksella ei ollut yhtään sateeseen liittyvää tehtävää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan vuorokauden sadekertymä Kokemäellä oli maanantaina 59,7 millimetriä ja Kankaanpäässä 50,2 millimetriä. Porissa ja Raumalla vuorokauden sadekertymä oli hieman alle 30 millimetriä.
*Uutista päivitetty 29.8. klo 6.50 uusilla tiedoilla.*
*Päivitys 29.8. klo 8.42: Uutista päivitetty kaupungin kommentilla.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Miesasiakas leikkasi Annen, 59, kuvan lehdestä ja tyydytti itseään – tällaista seksuaalista ahdistelua myyjät joutuvat kokemaan
Ammattiliiton mukaan korona-aika muutti ihmisten käytöstä, ”jotain on mennyt aika pieleen”, sanoo PAM:in aluepäällikkö.
”Sulla on kauniit rinnat, mutta liikaa läskiä”, ”Mennäänkö kahville ja naimaan?”
Kyseiset sitaatit ovat tavallisen ruokakaupan asiakkaiden esittämiä kommentteja myyjille. Asiakkaiden epäasiallinen käytös ja myyjiin kohdistuva häirintä on kasvanut koronan jälkeen. Ilmiö on valtakunnallinen.
Palvelualojen ammattiliiton aluepäällikkö **Elisa Pendersin** mukaan häirinnästä kertoavia soittoja tulee liittoon viikoittain.
– En tiedä, mistä tämä ihmisten paha olo kumpuaa, onko se koronan jälkeistä oirehdintaa vai mitä. Jotain on mennyt aika pieleen, Penders sanoo.
Myyjiin kohdistuva kielenkäyttö ja muu käytös on Pendersin mukaan välillä todella törkeää.
– Jos joku tulee minun työpaikalle kommentoimaan rintojani, minä soitan poliisit. Mutta ei kaupan kassa paljoa voi tehdä, pitää vain hymyillä ja toivottaa tervetulleeksi uudelleen.
Yle haastatteli kaupan alan luottamushenkilöitä ja häirintää kohdanneita asiakaspalvelijoita ja myyjiä. Häirinnän määrän kasvu on saanut osan jopa vaihtamaan alaa tai harkitsemaan sitä. Jutussa kerromme kommentteja, joita tavalliset ruokakaupan myyjät ovat asiakkailta saaneet.
Voit jutun lopussa myös kommentoida, oletko itse kokenut vastaavaa häirintää.
Joskus myös fyysistä päällekäyntiä
**Anne Nyman** on toiminut kaupan alan luottamushenkilönä jo 23 vuotta. Hänelle ilmoituksia työkavereihin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä tulee lähes päivittäin.
– Viimeksi toissa päivänä asiakas olisi halunnut ostaa pimppimehua meiltä Citymarketin neuvonnasta. Silläkin herralla oli oma vaimo siinä vieressä mukana. Annoin sen vain mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, Nyman sanoo.
Pahinta häirintää Nymanin mukaan ovat tapaukset, joissa asiakas on käynyt kiinni myyjään.
– Myyjä oli kumartunut nostamaan tavaroita ja asiakas kävi takapuoleen kiinni, Nyman kertoo.
Nymanin mukaan kyse ei ole ainoastaan nuoriin naisiin kohdistuvasta häirinnästä.
– Itsellä on ikää kohta jo 59 vuotta, enkä minäkään säästy niiltä kommenteilta. Aika yllättävän paljon asiakkaat lähettävät minullekin kikkelinkuvia messengeriin.
Samaa tulee vastaan koko ajan
Yksi Nymanin oman myyjäuran ikävimmistä hetkistä oli miesasiakas, joka kertoi nähneensä Nymanin kuvan lehdessä, leikanneensa sen irti ja tyydyttävänsä itseään iltaisin Nymanin kuva kädessä.
– Itse olen tällainen vanha ämmä ja tiedän, miten tällaisissa tilanteissa toimitaan. Ongelma on, etteivät nämä ole vain yksittäistapauksia, vaan tätä samaa tulee vastaan koko ajan.
Nymanin oman työuran alussa tilanne oli vielä toisenlainen.
– Jos jonkun asiakkaan käytös olisi ollut tällaista 20 vuotta sitten, olisi kauppias ottanut asiakasta housuista kiinni ja kantanut ulos. Mutta nyt asioita hyssytellään, etteivät asiakkaat vain säikähdä.
Asiakkaalle ei voida antaa porttikieltoa
Rovaniemen keskustassa sijaitseva Lapinmaan Sale on auki läpi vuorokauden. Myymäläpäällikkö **Kaisu Schroderuksen** mukaan erilaisen häiriökäyttäymisen lisääntyminen näkyy myös pienissä liikkeissä.
– Meillä on onneksi täällä aika rauhallista, ehkä jokusen kerran vuodessa joku asiakas saattaa olla yöllä niin humalassa, että joudumme soittamaan apua.
Toisaalta yön pimeimpinä tunteina vuorossa on kaupassa aina kaksi myyjää.
– Se on meillä jo turvallisuustekijä. Jos ongelmia ilmenee, vartijat tulevat myös nopeasti paikalle ja poliisitkin päivystävät usein tässä keskustan tuntumassa.
Eniten nimittelyä ja häirintää tulee Schroderuksen mukaan asiakastilanteissa, joissa asiakkaalle ei suostuta myymään esimerkiksi ikärajallista tuotetta.
Myös myyjien seksuaalinen häirintä on tuttu ilmiö.
– Se ehkä korostuu varsinkin baari-iltoina. Jos kassalla on nuoria naisia, heille voi tulla kaikenlaisia kommentteja ja kyselyitä. On sovittu, että jos tilanne tuntuu menevän yli, minulle ilmoitetaan.
– Muutaman kerran olen sitten joutunut ottamaan näitä ihmisiä puhutteluun. Se on tepsinyt, eikä häiritsevä käytös ole siltä osin jatkunut.
Asiakkaita joudutaan välillä myös poistamaan kaupasta toistuvan häiriköinnin vuoksi.
– Voi sanoa, että asiakkaita joudutaan poistamaan kaupasta viikoittain, Schroderus sanoo.
[Virallisia porttikieltoja laki ei tunn](https://yle.fi/a/74-20047489)e. Myyjällä on silti oikeus valita asiakkaansa, eli estää asiakkaan sisäänpääsy, kun esto ei ole syrjivä.
Asiakasta ei kuitenkaan voi määräaikaisesti kieltää tulemasta liikkeeseen, vaan jokainen tapaus on lain mukaan harkittava erikseen. Jos on syytä epäillä, että asiakas ei osaa käyttäytyä, voidaan hänen sisäänpääsynsä estää. Esimerkiksi aikaisempi sopimaton käyttäytyminen voi olla perusteltu syy evätä sisäänpääsy.
”Kassan hymy ei tarkoita, että hän kävisi kuumana sinuun”
Nymanin mukaan moni asiakas ei tunnu ymmärtävän, että myyjät ovat ruokakaupassa töissä eivätkä etsimässä treffiseuraa.
Nymanin mukaan innokkaimmat asiakkaat saattavat etsiä kaupan henkilökuntaa sosiaalisesta mediasta ja lähestyä viesteillä, joiden sisältö on usein sama: ”koimme varmasti jotain merkityksellistä, kun katseemme kohtasivat tänään ruokakaupan kassalla”.
– Se, että ruokakaupan kassa hymyilee, ei tarkoita että myyjä kävisi kuumana sinuun. Myyjän tehtäviin kuuluu olla ystävällinen asiakkaille. Ei se tarkoita mitään sen kummempaa, Nyman sanoo.
Nyman itse kaipaisi ryhtiliikettä myös työnantajapuolelta ja [Kaupan liitolta](https://yle.fi/a/74-20047489).
– Olen miettinyt joskus sloganeitakin sellaiseen kampanjaan, jossa vastustettaisiin tällaista häirintää. Yksi voisi olla, että ”lihatiski on tuolla päin” tai että ”tämä ei ole täyden palvelun kauppa”.
*Juttua muokattu 1.9.2023, lisätty linkki toiseen juttuun.*
Auto suistui tieltä ja osui puuhun ulosajossa Savonlinnassa – kolme loukkaantui
Savonlinnassa Sulkavantiellä sattuneessa ulosajossa loukkaantui maanantaina alkuillasta kolme ihmistä.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajautui tilanteessa tuntemattomasta syystä tieltä ja osui puuhun.
Onnettomuusajoneuvossa olleista kaksi loukkaantui alustavien tietojen mukaan lievästi ja yksi vakavammin. Ensihoito kuljetti onnettomuudessa osallisena olleet jatkohoitoon Savonlinnan keskussairaalaan.
Pelastuslaitos varoitti onnettomuuspaikalla muuta liikennettä ja avusti ensihoitoa.
Onnettomuusajoneuvo vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon.
Viisi asuntoa edelleen remontissa Lielahden kerrostalopalon jäljiltä
Osa kotinsa menettäneistä asukkaista on muuttanut kokonaan muualle, osalle YH-kodit on vuokrannut toisen asunnon.
Tulipalossa vaurioituneiden asuntojen korjaus jatkuu Tampereen Lielahdessa.
Pohtolankadulla sijaitsevassa kerrostalossa syttyi reilut kaksi viikkoa sitten raju palo, jonka takia yli 50 ihmistä evakuoitiin.
Suurin osa talon asukkaista pääsi palaamaan koteihinsa melko pian palon jälkeen, mutta viisi asuntoa on edelleen remontissa.
Asunnot omistaa vuokrataloyhtiö YH-kodit. Yhtiön kiinteistöjohtaja **Tomi Jokio** kertoo, että asuntoja muun muassa kuivataan parhaillaan eikä korjausten aikataulusta voi vielä antaa edes arviota. Myöskään vahinkojen rahallista suuruutta ei ole vielä arvioitu.
Osa kotinsa menettäneistä asukkaista on muuttanut kokonaan muualle, ja osalle YH-kodit on vuokrannut toisen asunnon.
Palo sai alkunsa neljännessä kerroksessa olevan asunnon saunasta. Poliisin tutkinnan mukaan kiukaan lähelle oli tuotu jotain syttyvää. Tulipalo syttyi, kun kiuas laitettiin päälle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa Siilinjärvellä
Autot törmäsivät valtatie viidellä. Onnettomuushetkellä oli pimeää, kova vesisade ja tuuli.
Yksi henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui nokkakolarissa Siilinjärvellä myöhään maanantai-iltana. Onnettomuus sattui valtatie viidellä Pöljällä kello puoli kymmenen aikaan.
Onnettomuudessa menehtyi kuopiolainen 90-luvun alkupuolella syntynyt mies, joka ajoi kohti pohjoista. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin kolaripaikalla. Toisessa, pohjoisen suunnasta ajaneessa henkilöautossa oli kaksi henkilöä, jotka loukkaantuivat ja heidät vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi kertoo, että pohjoisesta ajaneen auton kuljettaja ei havainnut etelän suunnasta vastaan tullutta henkilöautoa ennen törmäystä. Onnettomuuden aikaan oli pimeää sekä kova vesisade ja tuuli.
Onnettomuuspaikan raivaus kesti noin puolitoista tuntia. Valtatie viiden liikenne katkaistiin raivaustöiden ajaksi ja liikenne ohjattiin kiertotielle.
Onnettomuudesta teki hälytyksen kolaripaikalle ajanut henkilö. Poliisi pyytää kolarin mahdollisesti nähneitä ilmoittautumaan lähimmälle poliisiasemalle tai ottamaan yhteyttä Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Uusi tutkimus paljasti yllättävän tuloksen: kodin homesienet eivät lisää astmariskiä, eikä yltiöpäinen jynssääminen kannata
Tuoreessa tutkimuksessa kodin home- ja hiivasienet todettiin harmittomaksi astmaan sairastumisen kannalta. Kosteusvaurioita kärsineiden kotien osalta tutkimusta vielä syvennetään.
*”Poistaa bakteerit, virukset ja sienet sekä puhdistaa raikkaan puhtaaksi kodin pinnat.”*
Pesuainemainoksissa kodin bakteerit ja sienet saavat usein kyytiä. Ne kuvataan kuvottavina mörökölleinä, joista täytyy päästä eroon moppia heiluttamalla.
Se tuntuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava tutkija **Anne Karvosesta** kummalliselta.
THL:n tutkimuksessa [on jo aiemmin todettu](https://yle.fi/a/3-10943789), että kodin bakteerit suojaavat lapsia astmalta. THL:n tuoreessa tutkimuksessa puolestaan selvitettiin, lisäävätkö kodin sisäilman sienet, eli homeet ja hiivat, lasten riskiä sairastua astmaan. Lopputulos on se, että minkäänlaista yhteyttä näiden asioiden välillä ei löydetty.
Tulos yllätti myös tutkijat.
– Ajattelimme, että sieltä löytyy varmasti sekä suojaavia että haitallisia, astman riskiä lisääviä sieniä. Yllätys yllätys, sieltä löytyikin vain heikkoja suojaavia yhteyksiä, eikä riskitekijöitä ollenkaan, sanoo tutkimuksen johtavana tutkijana toiminut Karvonen.
Maalaislapset sairastavat vähemmän
THL:n tutkimuksessa pölynäytteitä kerättiin 380 lapsiperheen kodista imuroimalla. Perheiden lapset olivat näytteen keräämisen aikana kahden kuukauden ikäisiä – siis lattialla ryömiviä vauvoja, jotka syövät ja hengittävät pölyä. Lapsia seurattiin aina 10,5 ikävuoteen asti.
Samasta aineistosta on selvitetty jo vuonna 2019 bakteerien merkitystä astman kehittymiseen. Silloin havaittiin, että ulkoa sisälle tulevien bakteerien runsas määrä kodissa nimenomaan suojasi lapsia astmalta.
Erityisesti karjatiloilla kasvaneilla lapsilla todetaan muita vähemmän allergisia sairauksia. THL onnistui löytämään tiettyjä bakteeriyhdistelmiä, jotka suojasivat lapsia astmalta maalaiskodeissa. Lapsen ei kuitenkaan tarvitse kasvaa maalla saadakseen suojan – riittää, että kyseinen bakteeriyhdistelmä löytyy myös kaupunkikodista.
Tuoreessa lisäselvityksessä myös sienillä havaittiin olevan astmalta lievästi suojaava vaikutus, mutta bakteerien hyötyihin verrattuna niiden rooli oli mitätön.
Sieniä löytyy joka kodista
Nyt julkaistut tulokset osoittavat Karvosen mukaan sen, ettei kodeissa olevia sieniä ja bakteereita tarvitse kavahtaa. Ne kuuluvat osaksi normaalia sisäilmaa.
– Sieniä ja bakteereita ei pidä ajatella pahiksina, jotka pitäisi yrittää kokonaan siivota pois. Niitä on runsain mitoin jokaisen kodissa ja ne kuuluvat elinympäristöömme.
Perussiisteyden ylläpitäminen on kodissa suotavaa, mutta jatkuva ylenpalttinen jynssääminen kannattaa Karvosen mukaan lopettaa.
Ihmisen immuunijärjestelmä kehittyy ensimmäisten ikävuosien aikana. Silloin lapsen olisi tärkeää altistua normaalin elinympäristön mikrobeille, jotta elimistö oppii elämään niiden kanssa.
– Pienten lasten vanhempien pitäisi antaa mieluummin olla rauhassa ja keskittyä lapsiin kuin stressata siivoamisesta.
Hometaloja tutkitaan vielä tarkemmin
Kodin kosteusvaurioilla ja astmalla tiedetään olevan yhteys. Myös osa THL:n tutkimukseen osallistuneista kodeista oli kärsinyt kosteusvaurioista.
Vaurioita ei kuitenkaan huomioitu nykyisessä tutkimusasetelmassa riittävästi, jotta niissä syntyvien sienten yhteyttä astmaan voitaisiin tyhjentävästi vielä linjata. Tätä yhteyttä THL:n tutkimusryhmä aikoo seuraavaksi selvittää tarkemmin.
– Ilman muuta katsomme vielä kosteusvaurion vaikutuksia erikseen, mutta tällä hetkellä ei ole olemassa vahvaa näyttöä siitä, että yksittäinen home- tai hiivasieni olisi yhteydessä kosteusvaurioista johtuviin terveyshaittoihin.
**Katso Yle Areenasta:**
Viisi työntekijää vaatii liki 35 000 euron palkkarästejä hyvinvointialueelta
Työntekijät vaativat käräjillä palkkasaataviaan todelliselta työajalta. Hyvinvointialue katsoo noudattavansa yhteistä sopimusta, kun korvaus tulee viimeisimmän yhdenjaksoisen työsopimuksen ajalta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa jatkuu tänään tiistaina hyvinvointialueen ja työntekijöiden palkkakiistan selvittely. Viisi työntekijää vaatii liki 35 000 euron palkkasaatavia Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Palkkasoppa syntyi, kun Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä [jäi palkkaharmonisointi aikanaan tekemättä](https://yle.fi/a/3-11501462). Palkkaharmonisointi tarkoittaa sitä, että samoissa tehtävissä työskentelevät saavat samansuuruista palkkaa.
Kesäkuussa Etelä-Karjalan hyvinvointialue pääsi osittain sopuun palkkariidoissa, kun se suostui maksamaan 27 työntekijöille korvauksia kaikkiaan [82 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20037262).
Viiden työntekijän palkkasaatavien käsittely alkaa tiistaina valmisteluistunnolla Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Valmisteluistunto asiasta jatkuu käräjillä keskiviikkona.
Kiista: maksetaanko palkkarästit viimeisimmän työsopimuksen perusteella vai koko työajalta
Kaksi vuotta sitten [Yle kertoi lähihoitajasta](https://yle.fi/a/3-12012364), joka sai 4,17 euron korvauksen tekemättä jääneestä palkkaharmonisoinnista, vaikka hän oli työskennellyt 17 vuotta samalla työnantajalla. Pieni korvaus johtui siitä, että hoitaja irtisanoutui töistä ja meni yhdeksi päiväksi takaisin töihin. Korvaus laskettiin yhden päivän työn perusteella.
Tiistaina käräjillä käsitellään vastaavanlaisia tilanteita, joissa työntekijälle maksetaan palkkasaatava yhdenjaksoisen työsuhteen ajalta. Jos työsopimukset on tehty peräkkäin ilman katkoja, ne lasketaan yhdenjaksoiseksi.
Työsuhteeseen voi tulla katkoksia esimerkiksi määräaikaisissa työsuhteissa ja keikkatöissä. Työnantajapuoli ja ammattijärjestöt ovat sopineet siitä, jos työsopimuksien välillä on ollut yhdenkin päivän tauko, palkkarästit maksetaan vain viimeisimmästä työpätkästä.
Palkkasaataviaan käräjillä peräävät työntekijät eivät tyydy tähän sopimukseen vaan vaativat vuosien 2016–2020 aikana kertyneitä palkkarästejään työnantajalta.
”Eksote on noudattanut sovintoratkaisua”
Kaikki viisi rästipalkkoja vaativaa ovat työskennelleet terveydenhuollossa jo pidempään. Osa työntekijöistä on irtisanoutunut töistään ja jääneet samalle työnantajalle töihin keikkalaisiksi. He kokevat olevansa oikeutettuja saamaan korvauksia 3–4 vuoden ajalta, eikä vain viimeisimmän työsopimuksen perusteella.
Vuoden 2022 tammikuussa kirjatussa vastauksessaan hyvinvointialueen asianajaja vaatii työntekijöiden vaatimuksien hylkäämistä työntekijäliittojen ja työmarkkinalaitosten sovintoratkaisun perusteella.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29. elokuuta kello 23.00 asti.*
Wagnerin alasajo alkoi – näin Kreml jakaa Prigožinin yksityisarmeijan perinnön
Putin on antanut ristiriitaista tietoa Wagnerin tulevaisuudesta. Asiantuntijan mukaan taistelijoita on jo värvätty uuteen palkka-armeijaan.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan nosti Wagnerin valokeilaan vain runsas vuosi sitten. Hämärä palkkasoturijoukko muuttui kuin yhdessä yössä pelätyksi yksityisarmeijaksi.
**Jevgeni Prigožinin** Wagner-palkkasotilasyhtiö[ tuli tutuksi tehokkana ja raakana taistelujoukkona](https://yle.fi/a/74-20014596).
Nyt kun päällikkö Prigožin ja kakkosmies **Dimitri Utkin** [ovat poissa pelistä](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-172302), Wagnerin tulevaisuus on iso kysymysmerkki. Mitä tapahtuu palkka-armeijan raskaille aseille ja operaatioille eri maissa?
Ykkösvaihtoehdosta on Wagner-taistelijoille jo vinkattu, toteaa Tampereen yliopiston tutkija **Mikko Räkköläinen**, joka on perehtynyt Wagneriin. Vaihtoehdon nimi on Redut.
– Heitä on kehotettu liittyä Redut-yksityisarmeijaan. Se on itsenäinen organisaatio, mutta toimii suoraan Venäjän puolustushallinnon alla.
Redut on toiminut kulisseissa jo jonkin aikaa. Se ei kuitenkaan tule olemaan niin kuin Wagner, joka toimi täysin itsenäisesti perustuen Prigožinin henkilöhahmoon ja suhteisiin. Räkköläisen mukaan Redut ei ole läheskään niin laaja, joustava ja nopea kuin Wagner.
Ollaanko Wagner-ryhmää siis ajamassa alas?
– Wagner-organisaatio purkautuu viimeistään silloin, kun rahahanat kuivuvat, koska joukot saivat palkkansa Prigožinin kautta, Räkköläinen toteaa.
Räkköläisen mukaan suuri osa Wagner-taistelijoista on ammattisotilaita, joille on samantekevää, kuka palkkakuitin allekirjoittaa. Osa heistä voi kuitenkin olla hyvin lojaalia Prigožinille ja uskoo, että Venäjän johto ei kykene sodanjohtoon, Räikköläinen sanoo.
– Tämä voi aiheuttaa ongelmia sotilaiden siirtymisessä Venäjän puolustushallinnon alle, Räkköläinen toteaa.
Wagner tunnettin myös lempinimellä ”Putinin yksityinen armeija”. Putin käytti sitä lisäämään Venäjän vaikutusvaltaa, erityisesti Afrikassa ja Lähi-Idässä.
[The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2023/08/25/world/africa/wagner-group-africa-prigozhin-russia.html) haastatteleman asiantuntijan mukaan Putin tuskin haluaa luopua aiemmasta luottojoukostaan.
– Wagner-ryhmä on Putinin työkalupakki. Hän ei halua luopua siitä vain siksi, että Prigožin ja ryhmän muu johto ovat poissa, Washingtonin strategisten ja kansainvälisten tutkimusten keskuksen Afrikka-asiantuntija Cameron Hudson sanoi lehdelle.
Tuleeko toinen Prigožin?
Räkköläisen mukaan Wagner oli tehokkaasti organisoitu, ja Prigožin johti sitä modernisti.
– Wagnerissa suorituksilla sai ylennyksiä. Alempien tasojen komentajille annettiin vastuuta, ja Prigožin pystyi takaamaan palkka-armeijan itsenäisyyden, Räkköläinen kuvailee.
Räkköläinen ei kuitenkaan usko, että Wagnerin sisältä löytyy toiminnalle jatkajaa.
Eikä Kreml tähän suostuisikaan, ellei kyseeseen tule Venäjän sodanjohdolle lojaali henkilö.
– Kaikki perustui Prigožinin suhteille. Sotilaallinen toiminta, bisnekset ja logistiikkatoiminta. Vapauden takasivat hyvät suhteet Putiniin. Ei löydy toista sellaista henkilöä, jolla olisi sama valta ja vapaus toimia.
Tämä vapaus koitui lopulta Prigožinin kohtaloksi. Räkköläisen mukaan hänestä tuli liian voimakas ja vaikutusvaltainen.
Wagnerin lähes myyttinen voima Afrikassa
Prigožinin kuoleman seuraukset tuntuvat erityisesti Afrikan maissa, joissa Wagner on tukenut valtioiden johtajia ja tukahduttanut kapinoita kovin ottein.
Keski-Afrikan tasavallassa ja Malissa Wagner turvasi itsevaltaisia johtajia ja auttoi maiden armeijoita taistelemaan kapinallisia ja ääriryhmiä vastaan. Malissa[ YK syyttää Wagneria](https://www.bbc.com/news/world-africa-66595692) julmuuksien toteuttamisesta Malin armeijan rinnalla. Sudanissa puolestaan yksityisarmeija toimitti aseita ja koulutti maan armeijaa.
Vastineeksi Prigožinin organisaatio sai rahaa sekä kullan ja timanttien kaivostoimiluvat. Lisäksi Prigozinilla oli Afrikassa satojen yritysten verkosto.
Räkköläisen mukaan Prigožin oli ulottanut valtansa joka alalle. Wagnerilla oli sotilaallisen toiminnan lisäksi radioasemia ja logistiikkayrityksiä. Yhtiö tuotti propagandaa, teki bisnestä ja manipuloi vaaleja.
– Se oli hämyinen verkosto, joka pyöritti tätä toimintaa, ja kaikki oli Prigožinin näpeissä. Koko kuvion siirtäminen toiselle ihmiselle tuskin onnistuu, sanoo Räkköläinen.
Venäjä rahoittaa sotaa Afrikan kultakaivoksilla
Venäjän johto on jo yrittänyt paikata Wagner-pomon kuoleman aiheuttanutta aukkoa ja epätietoisuutta Afrikassa.
Jo kesäkuun kapinan jälkeen Venäjän johdon edustajien [kerrottiin käyneen vakuuttelemassa](https://www.bbc.com/news/world-europe-66604261) eri maita Venäjän sotilaallisesta tuesta riippumatta siitä, mikä on Prigožinin kohtalo.
Räkköläisen mukaan jonkinlainen notkahdus joka tapauksessa tulee, kun uusi organisaatio alkaa pyörittää sotilaallista toimintaa.
Venäjä haluaa kuitenkin pitää Afrikan tiukasti käsissään. Erityisen tärkeä sille on Wagnerin käsissä ollut kaivostoiminta. Räikköläisen mukaan Venäjä rahoittaa sillä hyökkäyssotaansa Ukrainassa.
Rahan lypsäminen Afrikasta ei kuitenkaan ole jatkossa helppoa.
– Se tulee olemaan hankalaa. Yhteistyö sisällissotia käyvissä maissa perustuu luottamukselle ja henkilökohtaisille suhteille, toteaa Räkköläinen.
Jevgeni Prigožin [oli vieraillut](https://www.bbc.com/news/world-europe-66609273) Afrikassa vain muutamia päiviä ennen hänen lentokoneensa putoamista. Viimeinen video, jolla hän esiintyi, näyttäisi olevan Afrikasta.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Keskustelu on auki 30.8. kello 23:een saakka.*
Tuomari määräsi Trumpin oikeudenkäynnin alkavaksi ennen supertiistaita – Trump sanoo valittavansa
Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump sanoo Truth Social -alustallaan valittavansa Washington DC:n oikeudenkäynnin aikataulusta.
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari **Tanya Chutkan** on määrännyt entisen presidentin **Donald Trumpin** oikeudenkäynnin vuoden 2020 presidentinvaalituloksen kumoamisyrityksestä alkamaan 4. maaliskuuta 2024.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa siis vain päivää ennen supertiistaita, jolloin yli kymmenessä Yhdysvaltain osavaltiossa äänestetään republikaanien presidentinvaaliehdokkaasta.
Republikaanien esivaali järjestetään tuolloin muun muassa kahdessa Yhdysvaltojen väkirikkaimmassa osavaltiossa, Kaliforniassa ja Texasissa. Texas on republikaanien vahvaa kannatusaluetta. Trump on kannatuskyselyiden mukaan ennakkosuosikki republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-indictment-2020-election-08-28-23/index.html) jutun syyttäjät olisivat halunneet käsittelyn alkavan tammikuussa 2024 ja Trumpin puolustus huhtikuussa 2026.
– Oikeudenkäyntipäivän määrääminen ei ole riippuvainen puolustuksen ammatillisista velvollisuuksista, joten herra Trumpin on vain laitettava päivä kalenteriin, tuomari Chutkan sanoi viitaten puolustuksen toiveeseen siirtää oikeudenkäyntiä yli kahden vuoden päähän.
Trump sanoo valittavansa
Trump kommentoi tuomarin päätöstä omalla sosiaalisen median kanavallaan Truth Socialissa, jossa hän vaati koko jutun hylkäämistä. Lisäksi Trump kutsui syyttäjä **Jack Smithiä** ”mielenvikaiseksi”. Osansa ryöpytyksestä sai myös Yhdysvaltain istuva presidentti **Joe Biden**.
Entisen presidentin mukaan päivämäärän asettaminen ennen supertiistaita on vaaleihin puuttumista.
Trump ilmoitti Truth Socialissa myös aikovansa valittaa maaliskuussa 2024 alkavaksi määrätyn oikeudenkäynnin aikataulusta.
– Tänään puolueellinen, Trumpia vihaava tuomari antoi minulle vain kahden kuukauden lykkäyksen, juuri niin kuin korruptoitunut hallituksemme halusi. Aion valittaa!, Trump kirjoitti [Truth Social -alustalla](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/posts/110968692224160798).
Trump ei kuitenkaan kertonut julkaisussaan miten tai milloin valitus tehtäisiin. On myös epäselvää, voiko Trump todella valittaa oikeudenkäyntipäivästä saati sitten onnistua pyrkimyksessään.
[Lakiasiantuntijoiden mukaan](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-indictment-2020-election-08-28-23/index.html) valittaminen oikeuspäivämäärästä ei ole mahdollista ennen kuin asiassa on annettu tuomio.
– Hän voi yrittää, mutta siinä on valtava ylämäki kivuttavaksi, sanoi CNN:n vanhempi oikeusanalyytikko **Elie Honig**.
Honigin mukaan valitus olisi ”välivaiheen valitus”, joka vaatii erityisluvan tuomioistuimelta.
– Vaikka Trump saisi valitusoikeuden, on hyvin harvinaista kumota käräjäoikeuden tuomarin aikataulupäätös.
Maanantaina pidetyssä kuulemistilaisuudessa Trumpin asianajaja **John Lauro** lupasi noudattaa tuomarin aikataulupäätöstä huolimatta siitä, että oli siihen tyytymätön.
Neljä eri syytettä
Trump on tällä hetkellä epäiltynä neljässä eri jutussa, joista kahdessa syytteet on nostanut Smith.
Kahdessa muussa tapauksessa syytteet ovat nostaneet New Yorkin ja Georgian osavaltioiden syyttäjät.
Maaliskuussa Trump joutuu oikeuteen New Yorkissa, koska häntä epäillään vuoden 2016 presidentinvaalien alla pornonäyttelijä **Stormy Danielsille** maksettuihin rahoihin liittyvistä epäselvyyksistä.
Rahoilla entisen presidentin väitetään yrittäneen ostaa naisen vaitiolon kaksikon suhteesta. Lisäksi Trumpia epäillään salaisten asiakirjojen luvattomasta hallussapidosta, ja sen oikeudenkäynnin on määrä alkaa toukokuussa.
Tämän lisäksi Trumpia syytetään presidentinvaaleihin liittyvistä vaalirikoksista Georgian osavaltiossa. Georgian oikeudenkäynnin aloittamisesta ei ole vielä päätetty.
*Lähteet: STT, Reuters*
SDP:n uusi puheenjohtaja valitaan perjantaina - ehdokaskaksikko Krista Kiurun ja Antti Lindtmanin välillä on ainakin yksi olennainen ero
SDP:n puheenjohtajaehdokkaat ottivat maanantain A-studiossa kantaa myös väistyvään puheenjohtajaan Sanna Mariniin. SDP:n puheenjohtajana Kiuru haluaisi jatkaa Marinin arvolinjalla.
SDP:n uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Jyväskylässä tänä perjantaina. Puheenjohtaja valitaan ensimmäistä kertaa neuvoa-antavalla jäsenäänestyksellä.
Puheenjohtajaehdokkaat, kansanedustaja **Krista Kiuru** ja kansanedustaja, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kohtasivat maanantai-illan A-studiossa.
Ehdokkaat ottivat kantaa muun muassa väistyvän puheenjohtajan ja pääministerin **Sanna Marinin** jättämiin saappaisiin. Lindtman katsoo Marinin saaman laajan kansainvälisen näkyvyyden hyödyttäneen SDP:tä ja ennen kaikkea Suomea.
– Jokaisen johtajan on kuitenkin rakennettava omille vahvuuksilleen. SDP ei ole valitsemassa uutta Marinia, vaan uutta puheenjohtajaa, Lindtman tiivistää.
Kiuru näkee Marinin parhaana perintönä tämän pääministerinä osoittaman arvojohtajuuden. SDP:n puheenjohtajana Kiuru haluaisi jatkaa samaa ihmisoikeuksia ja solidaarisuutta edistävää politiikkaa.
– Tässä ajassa, kun näemme, kuinka paljon suomalaiset keskustelevat tämän hallituksen arvoista, on olennaista, että jatkamme tällä arvojohtoisella politiikalla, Kiuru sanoo.
Ehdokkaiden linjat eroavat selkeästi ainakin talouspolitiikassa. Vaalikonevastausten perusteella Kiuru olisi valmis ennemmin ottamaan lisää velkaa kuin supistamaan palveluita, Lindtman ei.
Kiurun mielestä taloutta ei tulla tasapainottamaan pelkästään leikkauksilla, vaan tarvitaan myös investointeja. Tähän Kiuru olisi valmis ottamaan velkaa. Lindtmanin mukaan julkisen talouden alijäämä on niin iso, että yhtään keinoa tasapainottamiseksi ei tule sulkea ennalta pois.
– Tulemme syksyllä esittämään eduskunnassa oman vaihtoehdon, jossa tullaan osoittamaan, että taloutta voi tasapainottaa oikeudenmukaisemmin, Lindtman sanoo.
*Katso koko lähetys*[ *Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-3229465)
**Lue lisää:**
[Oppositio moittii valtiovarainministeri Purran budjettiehdotusta: Lupaukset petetty, suurituloiset hyötyvät, velka ei taitu](https://yle.fi/a/74-20047081)
Halkokari saa kuin saakin uuden yhtenäiskoulun – Kokkolan kaupunginvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti
Kesäkuussa kouluhankkeeseen tuli yllättäen uusi käänne, kun kaupunginhallitus hylkäsi viitesuunnitelman monitoimitalosta ja yhtenäiskoulusta.
Kokkolan seuraava suuri kouluinvestointi on Halkokarin uusi yhtenäiskoulu.
Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan yksimielisesti puheenjohtaja **Tiina Isotaluksen** esityksen pitää vuoden 2017 kouluverkostopäätös sekä toteuttaa yhtenäiskoulu viitesuunnitelma vaihtoehto B:n mukaisesti.
Vuoden 2017 kouluverkkopäätöksessä linjattiin, että Halkokari saa uuden koulun. Valtuuston hyväksymässä rakennusvaihtoehdossa saman katon alle tulevat päiväkoti, esiopetus ja koulun 1-9 luokkien ti­lat.
[Kesäkuussa kouluhanke otti yllättäen askeleen taaksepäin](https://yle.fi/a/74-20037479), kun kaupunginhallitus hylkäsi viitesuunnitelman yhtenäiskoulusta ja päätti kysyä vielä kerran asiaan valtuuston näkemystä.
Tuolloin viitesuunnitelman hylkäämistä ja asian uudelleen viemistä valtuustoon esitti keskustan **Oliver Pietilä**.
**Lue lisää**: [Kokkolassa päätetään Halkokarin kouluhankkeen kohtalosta tänään – vanhemmilla ja opettajilla on toiveissa yhtenäiskoulu, mutta osalle päättäjistä se ei käy](https://yle.fi/a/74-20047176)
Halkokarille tarvitaan uusi koulu sillä, vanhat tilat ovat huonossa kunnossa ja ahtaat. Lisäksi osa koulun tiloista on pois käytöstä sisäilmaongelmien vuoksi.
Suunnitellun aikataulun mukaan uuden koulun rakentaminen alkaisi alkuvuodesta 2026. Rakennustöiden arvioidaan kestävän noin kaksi vuotta.
Päätös poiki myös kolme ponsiehdotusta
Valtuuston päätökseen liitettiin myös kolme toivomuspontta, jotka kaikki hyväksyttiin valtuustossa yksimielisesti.
**Jyrki Ojalan** (kesk.) ponsiehdotus koski sitä, että valtuustolle järjestettäisiin iltakoulu, jossa yhtenäiskouluissa työskentelevät kertoisivat omia kokemuksiaan.
Toisen ponsiehdotuksen teki **Anna Nurmi-Lehto** (kok.), joka vaatii, että Halkokarin koulun rakentamisessa on kiinnitettävä erityistä huolellisuutta tilojen toimivuuteen ja kustannustehokkuuteen.
**Ulpu Keränen** (ps.) ponsi liittyi erityisoppilaiden tarpeisiin ja niiden huomiointiin.
Koululaiset mielenilmauksessa
Halkokarin koulun kuudesluokkalaiset osoittivat mieltään Kokkolan kaupungintalolla ennen kaupunginvaltuuston kokousta maanantaina.
Mielenilmauksessa mukana olleet koululaiset ja opettajat vaativat, että Halkokarille rakennettaisiin uusi koulu. Heidän toiveensa kuultiin.
*28.8.2023 klo.22.38 Juttuun lisätty, että valtuusto hyväksyi puheenjohtajan tekemän esityksen.*
Jääkauden aikaiset ilmastonmuutokset pohjoisella pallonpuoliskolla tuntuivat kaikkialla
Saksalainen tutkimus lisää ymmärrystä ilmastonmuutosten vaikutuksista. Luolien tippukivet eri puolilla maailmaa toimivat tutkijoiden ilmastoarkistoina.
Äkilliset ilmastonmuutokset ovat vaikuttaneet voimakkaasti sademääriin eri puolilla maailmaa, käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta.
Yli 100 000 vuotta kestäneen edellisen jääkauden aikana keskilämpötila nousi useita kertoja ja pitkäksi aikaa pohjoisella pallonpuoliskolla. Nousu oli voimakas, jopa 15 astetta. Näiden niin kutsuttujen Dansgaard-Oeschgerin tapahtumien vaikutuksista on saatu uutta tietoa.
– Tuloksemme osoittavat, että ilmakehän kierto ja sademäärät ovat muuttuneet rajusti ja äkillisesti Dansgaard-Oeschgerin tapahtumien seurauksena. Nämä ilmastonmuutokset tuntuivat joka puolella maailmaa ja vakavimmin tropiikin monsuunisateiden alueella, tutkija **Niklas Boers** kertoo.
Potsdamin ilmastoinstituutin ja Münchenin teknisen yliopiston tutkijat käyttivät tiedonkeruussa ja tietokonemallinnuksen apuna eri puolilla maailmaa luoliin kertyneitä mineraaleja. Tippukivet toimivat tutkijoiden ilmastoarkistoina. Tutkimuksia tehtiin 67 luolassa kaikissa maanosissa Antarktista lukuun ottamatta.
Boersin mukaan tutkimus auttaa ymmärtämään ja mallintamaan meneillään olevaa ilmastonmuutosta. Työtä menneiden ilmastonmuutosten vaikutusten selvittämiseksi on kuitenkin jatkettava.
– Olemme ottaneet pitkän askeleen sen ymmärtämisessä, minkälaisia vaikutuksia AMOCin kaltaisen ilmastojärjestelmän romahtamisella olisi, Boers sanoo.
AMOC (engl. The Atlantic meridional overturning circulation) on monimutkainen virtausten ketju, joka vaikuttaa ratkaisevasti sääilmiöihin ympäri maapalloa. Euroopalle tärkeä Golfvirta kytkeytyy AMOC:hen.
Esiintyjän itkeminen eroottisen web-esityksen aikana johti palkanalennukseen – BBC:n näkemät asiakirjat maalaavat somevaikuttaja Andrew Taten yritystoiminnasta synkän kuvan
Britannian yleisradioyhtiö BBC on tutustunut syyttäjän toimittamiin oikeusasiakirjoihin, joita se kertoo vastaanottaneensa yli 300 sivun edestä.
Somevaikuttaja **Andrew Tatea**, hänen veljeään **Tristania** ja kahta heidän kanssaan yhteistyössä toiminutta naista koskevasta oikeuskäsittelystä on paljastunut uusia tietoja.
Nelikkoa vastaan nostettiin kesäkuussa syytteet ihmiskaupasta ja järjestäytyneen rikollisryhmän muodostamisesta. Andrew Tatea vastaan on lisäksi nostettu [yksi syyte raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20037737).
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66581218) on tutustunut syyttäjän yhteenvetoon todistajanlausunnoista ja todistusaineistoista. Yhteenveto on yli 300-sivuinen. Asiakirjoissa syytettyjen väitetään pakottaneen useita naisia seksuaalisiin tekoihin.
Syyttäjän yhteenvetoon on myös liitetty kopio Andrew Taten väitetysti lähettämästä viestistä, jossa hän kertoo johtavansa aikuisviihdealalla toimivaa yritystä, jonka syyttäjä on määritellyt ihmiskaupparingiksi.
Taten veljeksiä vastaan Bukarestissa nostetut syytteet liittyvät heidän perustamaansa Webcam-yritykseen, johon he väitetysti värväsivät naisia esiintymään katteettomilla lupauksilla parisuhteista ja avioliitoista.
Webcam-bisneksessä usein naispuoliset henkilöt esiintyvät maksaville katsojille web-kameran kautta seksuaalissävytteisesti tai suoran seksuaalisesti.
Viime marraskuussa Tristan Tate paljasti [The Daily Mirrorille](https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/brothers-make-millions-using-webcam-26508739), että veljesten perustamassa Webcam-yhtiössä on kyse puhtaasta huijauksesta. Hänen mukaansa toiminnassa ei kuitenkaan ole mitään laitonta.
Tristanin mukaan yrityksen palkkalistoilla on 75 naista, jotka yrittävät huijata Webcam-palvelua käyttäviä haavoittuvaisia ja yksinäisiä miehiä lahjoittamaan heille rahaa.
Syyttäjän mukaan syytetyt pakottivat värvätyt naiset tuottamaan pornografista sisältöä kanavilleen fyysisellä tai henkisellä väkivallalla, tai niillä uhkaamalla.
Taten veljekset ja muut syytetyt ovat kiistäneet kaikki syytteet. Syytteenluvun aikana Andrew Tate totesi, etteivät he ole ensimmäiset varakkaat miehet, joita vastaan on nostettu perättömiä syytteitä.
Syytetyt ja osa heidän yrityksen palkkaamista naisista ovat aiemmin todenneet syytteiden johtuvan kateudesta.
Syytetyt vastasivat palkkioiden jakamisesta
Yhteenveto sisältää todistajanlausuntoja naisilta, jotka asuivat Taten veljesten läheisyydessä Bukarestin laitamilla. Naisten mukaan syytetyt hallitsivat heidän ansaitsemiaan rahoja, sekä pornografisen sisällön julkaisualustana toimineen Onlyfans-sivuston tilejä ja salasanoja.
Syyttäjän mukaan tilejä ja rahoja hallitsi **Georgiana Naghel** -niminen nainen, joka on yksi Taten veljesten ohella syytetyistä naisista. Naghelin väitetään maksaneen naisille palkkaa joka kuukausi, kuitenkaan paljastamatta, kuinka paljon rahaa he olivat kokonaisuudessaan yritykselle tuottaneet.
Myös Tiktokiin tuotetun sisällön voitoista syytetyt pitivät väitetysti vähintään puolet. On tavallista, että Onlyfans-sivustolle sisältöä tuottavat perustavat tilejä myös muille suosituille some-alustoille, voidakseen sitä kautta markkinoida itseään ja ohjata liikennettä maksullisen sisällön pariin.
BBC:n näkemien oikeusasiakirjojen mukaan syytetyille työskennelleet naiset elivät tiukkojen rajoitusten alla. Uusina Taten kiinteistöön muuttaneilta naisilta kiellettiin talosta poistuminen ilman lupaa tai ilman syytettyjen nimittämää valvojaa.
Naisten palkkioista voitiin syyttäjän mukaan tehdä noin 10 prosentin vähennyksiä, mikäli he pitivät liian pitkiä taukoja tai itkivät kesken suoran striimin.
Yksi väitetyistä uhreista kertoo lausunnossaan, että hän jäi lopulta syytetyille noin 4 000 euroa velkaa vähäisten ”rikkeiden” vuoksi.
Syyttäjän asiakirjoissa on translitterointeja Tristan Taten väitetysti lähettämistä ääniviesteistä, joissa hän kieltää seksityötä tehneiltä naisilta pääsyn omille Onlyfans- ja Pornhub-tileilleen.
– En halua, että heillä on salasanat. En halua, että heillä on yhtään mitään, Tristanin väitetään sanoneen.
Muissa BBC:n näkemissä asiakirjoissa Tristanin kerrotaan sanoneen:
– En halua kertoa heille, että heillä on Onlyfans-tilit. Tahdon, että rahat jäävät meille. He voivat suksia kuuseen.
– Tahdon orjuuttaa nämä nartut. \[...\] Aion laittaa heidät tekemään entistä enemmän töitä ja kohdella heitä kuin orjia. \[...\] Teettää orjatyötä, vähintään 10 tai 12 tuntia päivässä.
Syyttäjän raportin mukaan Taten veljeksillä ei pitkään ollut lainkaan laillisia tuloja. Silti miehet ovat vuodesta 2018 lähtien hankkineet arvokiinteistöjä ja urheiluautoja yli 3,5 miljoonan euron edestä, kalliita koruja ja 400 000 euron edestä kryptovaluuttaa.
Taten myöhemmin perustama The War Room -verkostoitumispalvelu ja Hustler's University -koulutussivusto tuottaa syyttäjän mukaan veljeksille noin viisi miljoonaa euroa kuukaudessa.
Andrew Tate myy yleisölleen omaa menestystarinaansa
Tate on entinen potkunyrkkeilijä, joka on viime vuosina tehnyt uraa sosiaalisen median vaikuttajana ja ”vahvaa miehuutta” myyvänä self help -valmentajana. Tate on ollut julkisuudessa esillä naisia halventavilla ja väkivaltaa ihannoivilla puheillaan.
Valtaosa Taten tuottamasta sisällöstä on kohdennettu huonon itsetunnon omaaville nuorille pojille ja miehille. Taten kyseenalaiset näkemykset ja suuri vaikutusvalta on herättänyt maailmalla huolta niin koulujen, virkavallan kuin ihmisoikeusjärjestöjen keskuudessa.
Hän sai viime vuonna pysyvän porttikiellon Tiktokiin, Youtubeen, Facebookiin, Instagramiin ja Twitteriin [puheidensa vuoksi](https://yle.fi/a/3-12590009).
Tate ja muut syytetyt määrättiin tutkintavankeuteen Romaniassa loppuvuodesta 2022. He vapautuivat tutkintavankeudesta kotiarestiin toukokuussa 2023, mutta elokuun alussa myös kotiarestista luovuttiin.
– Kun minut heitettiin vankilaan tammikuussa, media kertoi koko maailmalle minun olevan kamala ihminen. He sanoivat minun satuttavan ihmisiä ja tienaavan valtavasti rahaa rikollisjärjestöjen kautta, Andrew Tate sanoi vapauduttuaan kotiarestista.
– Ja täällä minä silti seison, seitsemän kuukautta myöhemmin, enkä ole nähnyt uutisissa ensimmäistäkään uhria. Sen sijaan useat naiset ovat puolustaneet minua julkisesti, hän jatkoi.
Tate vakuutti olevansa täysin syytön ja kiitti Romanian oikeusjärjestelmää oikeudenmukaisen päätöksen tekemisestä. Hän kertoi olevansa varma siitä, että hänet tullaan lopulta vapauttamaan kaikista syytteistä.
Jutussaan BBC huomauttaa, että osa sen näkemistä viesteistä on mahdollisesti äänitetty tai kirjoitettu englanniksi, jonka jälkeen ne on käännetty romanian kielelle.
BBC ei myöskään ole nähnyt todisteita alkuperäisessä muodossaan, eikä se täten kykene vahvistamaan, ovatko kaikki todisteina käytettävät viestit käännetty oikein, tai sitä, ovatko kaikki viestit todella syytettyjen lähettämiä.
BBC toteaa myös, etteivät kaikki sen näkemät todisteet välttämättä kelpaa todisteiksi oikeudessa.
Hetta-Pallas-reitin varrella sijaitseva sauna suljettiin – lammessa todettiin järvisyyhyä
Järvisyyhy johtuu vesilintujen loisista. Se ei ole kuitenkaan ihmiselle vaarallinen, sillä imumatojen toukat eivät pysty kehittymään ihmisessä.
Suositun Hetta-Pallas-vaellusreitin varrella sijaitseva Hannukurun sauna on suljettu, tiedottaa Pallas-Yllästunturin kansallispuisto yhteisöpalvelu Facebookissa.
Kansallispuiston mukaan syynä on saunan lähellä sijaitsevassa Haukkalammessa todettu järvisyyhy. Saunassa käytettävä vesi otetaan kyseisestä lammesta.
Järvisyyhy johtuu vesilintujen loisista. Oireita ovat uinnin jälkeen ilmaantuva kutina ja ihottuma, jossa on usein punaisia näppylöitä.
Järvisyyhy ei ole kuitenkaan ihmiselle vaarallinen, sillä imumatojen toukat eivät pysty kehittymään ihmisessä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kokkolan Urheilupuisto Oy saa kaupungilta liki 28 miljoonan euron pääomituksen jättihankkeeseen
Kaupunginvaltuusto hyväksyi asian kokouksessa maanantaina äänin 31–11.
Kokkolan kaupunki antaa lisäpanostuksen isoon Urheilupuisto-hankkeeseen.
Kaupunginvaltuusto päätti, että Kokkolan Urheilupuisto Oy:n pääomittamiseen varataan enintään 27,5 miljoonalla euroa vuosien 2024–2026 aikana.
Kaupunginhallituksen alkuperäinen esitys hyväksyttiin äänin 31–11.
**Pentti Haimakaisen** (kok.) teki puolestaan pohjaesitykseen muutosehdotuksen, jossa pääomitus hyväksyttäisiin, mutta kaupungin omavelkaista takausta pienennettäisiin. 
Valtuusto äänesti näistä kahdesta vaihtoehdosta, joista pohjaesitys sai enemmistön äänistä.
Valtuutettu **Kauko Kivilehto** (kok.) esitti kokouksessa asian pöydälle jättämistä, mutta esitys raukesi äänin 34–7.
Kaupungin pääomitus eli sijoitus ei vaikuta Urheilupuisto-kokonaisuuden budjettiin, joka on [reilut 74 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20002266). Kaupunki antaa lisäpanostuksen jättihankkeeseen, sillä siihen ei ole saatu ulkopuolisia sijoittajia.
**Lue lisää**: [Kokkolan Urheilupuisto-hankkeeseen ei saatu ulkopuolisia sijoittajia – Talousjohtaja: ”Jotta suurhanke toteutuu, tarvitaan kaupungin panostus”](https://yle.fi/a/74-20046987)
Alun perin kaupungin ei pitänyt lähteä rahallisella panostuksella mukaan, mutta nyt kaupunki pääomittaa hanketta 40 prosentilla. Loput katetaan lainalla.
Viime syksynä Kokkola myönsi hankkeelle omavelkaisen takauksen. Lisäksi kaupunki on sitoutunut ostamaan yhtiöltä palveluita 3 miljoonalla eurolla.
Hybridiareenan, joka on osa Urheilupuisto-hanketta, rakennustyöt on tarkoitus aloittaa viimeistään syys–lokakuun taitteessa.
*29.8.2023 kello 11.45 Juttuun korjattu, että Pentti Haimakaisen esitystä kannattu 11 valtuutettua.*
Alakoulu säilyy Joensuun Niittylahdessa myös jatkossa – kaupunginvaltuusto päätti myös koulun rakentamisesta Reijolaan
Niittylahden kouluratkaisu on herättänyt poikkeuksellisen paljon keskustelua.
Joensuun kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan maanantaina, että Niittylahdessa säilyvät koulu- ja varhaiskasvatuspalvelut.
Tarkemmat suunnitelmat esimerkiksi koulun sijainnista tai mahdollisesta rakentamisesta selvitetään myöhemmin. Todennäköinen paikka koululle on Niittylahden ranta. Niittylahden koulu toimii nykyisin sisäilmaongelmien vuoksi pääosin siirtotiloissa.
Valtuusto päätti myös, että Reijolan uusi alakoulu rakennetaan kolmisarjaisena. Koulua kaavaillaan yhteisötalon takana sijaitsevalle tontille.
Reijolan ja Niittylahden alueen kouluratkaisut ovat herättäneet viime aikoina paljon keskustelua. Erityisesti Niittylahden alueen vanhemmat ovat kampanjoineet oman koulun puolesta ja ilmaisseet huolensa, jos alueen lähipalveluita karsitaan.
Joensuu kasvaa erityisesti eteläisillä alueilla
Kaupunginhallitus tarkensi esitystään Niittylahden kouluratkaisusta vielä kokouspäivänä. Uudessä esityksessä sitoudutaan selväsanaisesti siihen, että myös tulevaisuudessa Niittylahdessa toimii koulu ja varhaiskasvatuksen yksikkö.
Reijolan ja Niittylahden kouluratkaisut liittyvät eteläisen Joensuun kehittämiseen. Alueelle on suunnitteilla esimerkiksi uusia tontteja. Reijolaan tarvitaan uusi koulu myös sen vuoksi, että Karhunmäen koulussa ei ole tilaa kaikille alueen lapsille.
Tulvavesi valtasi Oulunkylän asematunnelin Helsingissä – ”Matkustajat ottivat kengät jalasta”
Päivi Pehkonen kuvailee asematunneliin muodostunutta tulvaa pahimmaksi, mitä on nähnyt 20 vuoteen Oulunkylässä asuessaan.
Maanantain rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia esimerkiksi Helsingissä.
Helsingissä Oulunkylässä asuva **Päivi Pehkonen** tallensi videolle, kuinka Oulunkylän juna-aseman alikulkutunneli oli veden vallassa maanantaina kello 17 aikaan.
– Matkustajat ottivat laiturilla kengät jalasta ja käärivät lahkeet ylös, Pehkonen kertoo.
– Osa oli liikkeellä lastenrattaiden kanssa, vesi nousi lähes vaunujen tasolle. Sanoinkin yhdelle rattaiden kanssa vastaan tulleelle isälle, että asemalle ei kannata nyt mennä.
Pehkonen oli pyöräillyt aamulla töihin, mutta päätti tehdä kotimatkan junalla. Junassa näkyi olevan paljon muitakin työmatkapyöräilijöitä, hän sanoo.
– Kastuin Oulunkylän asemalta pyöräillessä polveen saakka. Kenkiä en voinut ottaa jalasta polkemisen takia, joten ne kastuivat käyttökelvottomiksi.
Vettä tulvi sisään myös tunnelin suulla olevien rakennusten pihoilta. Pehkonen muistelee, että tunneli olisi tulvinut myös viime kesänä, mutta ei näin rankasti.
– Tällaista en ole nähnyt 20 vuoteen asuessani täällä, Pehkonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Rankkasateet vyöryivät Suomeen: Vettä on valunut kellareihin, teillä on tulvia](https://yle.fi/a/74-20047218)
Kaupunkitulva tuhosi juuri uusitun ravintolan – uusi rankkasade sai ravintoloitsijan olon voimattomaksi
Ravintoloitsija Timo Linnamäki toivoo, että kaupungin sadevesiviemäreiden kunto kartoitettaisiin siten, ettei vastaavia yllätyksiä yrittäjille ja taloyhtiöille pääsisi tapahtumaan.
Keskellä ravintolasalin karua betonilattiaa seisoo kaksi wc-istuinta.
Ehkä se on uusin trendi, ravintoloitsija ja keittiömestari **Timo Linnamäki** naurahtaa.
Brutaalille näylle ravintolassa voi nyt jo vähän sarkastisesti nauraakin, mutta tilanne oli toinen heinäkuun alussa, kun rankkasade iski Helsinkiin.
Kaartinkaupungissa sijaitseva ravintola Pastis oli täynnä asiakkaita lauantai-iltana. Annoksia nostettiin keittiöstä pöytiin reipasta tahtia, kunnes vesi lattialla alkoi nousta.
Linnamäen mukaan lattiakaivoista tulvi 15–20 senttimetriä vettä ravintolasaliin.
Ihmiset nostelivat jalkojaan ja tarjoilijat kahlasivat nilkkojaan myöten vedessä.
Yksi Pastiksen ravintoloitsijoista, **Henri Alén** jakoi 8. heinäkuuta tapahtuneesta vahingosta videon viime viikolla yhteisöpalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
– Tavallaan se oli koomisen näköistä, mutta myös todella surullista, Linnamäki kuvailee.
Lopulta ravintolailta oli keskeytettävä turvallisuussyistä ja asiakkaat ohjattiin naapuriravintoloihin.
– Aloitimme alkutorjuntatyöt, mitä itse pystyimme tekemään. Haimme naapuriravintoloista kaikki lattialastat ja ryhdyimme kuivaamaan vettä pois, kun tulviminen loppui.
Kaupunkitulva sulki ravintolan ovet.
”Voimaton olo tällaisten ilmiöiden äärellä”
Tänään maanantaina Helsingissä on jälleen satanut reippaasti. Meteorologien mukaan vuorokauden sademäärä vastaa koko elokuun sademäärää.
Sateesta johtuvia tulvimisia oli jo sunnuntaina, kun vesi nousi kaduille eri puolilla Helsinkiä.
Muun muassa elokuvateatteri Orionissa tulvi, joten elokuvanäytökset jouduttiin perumaan.
Maanantai-iltapäivällä ravintoloitsija Linnamäki katsoo Pastiksen ikkunoihin kertyviä sadepisaroita, ja toivoo, ettei päivästä tule heinäkuisen lauantain toisintoa.
– Kyllä tässä aika voimaton ja avuton olo tällaisten ilmiöiden äärellä on.
Linnamäki toivoo, että kaupungin sadevesiviemäreiden kunto kartoitettaisiin siten, ettei vastaavia yllätyksiä yrittäjille ja taloyhtiöille pääsisi tapahtumaan.
Kaupunki [on laatinut suunnitelman](https://yle.fi/a/74-20043213) ilmastonmuutokseen sopeutumiseen. Ensisijaisena kohteena ovat muun muassa sadepäivinä kaduille jäävät hulevedet.
Heinäkuinen tulvimisen aiheuttama vesivahinko yhä korvaamatta
Huomioväreihin pukeutuneet rakennusmiehet pujahtavat ravintolan ovesta ulos. Lattia on nyt todettu kuivaksi ja jälleenrakentaminen voi alkaa.
Jälleen.
Ravintola Pastis avautui viime maaliskuussa tuliterässä kunnossa kahden kuukauden remontin jälkeen.
Nyt samat kalusteasentajat tulevat paikalle rakentamaan ravintolan uudelleen entiselleen.
Tulvimisen seurauksena lattia on purettu ja seinien alaosat viilletty auki.
– Onneksi kalusteemme eivät ehtineet kärsiä. Saimme kannettua kaikki pöydät ja tuolit nopeasti ulos.
Ravintola on ollut nyt 1,5 kuukautta suljettuna. Siitä huolimatta palkat ja kiinteät kulut juoksevat.
Pastiksen ravintoloitsijat Timo Linnamäki ja Henri Alén kummastelevat vakuutusyhtiön hidasta päätöksentekoa.
Tilanne on ravintoloitsijoiden mukaan kestämätön, kun liikevaihto tipahtaa nollaan yhdessä yössä.
– Tuntuu, että kaikki tapahtuu vakuutusyhtiössä suljettujen ovien takana, eikä avoimesti kerrota, millä aikataululla päätöksiä tehdään. Kun tietoa ei saa, niin se tuntuu vielä kestämättömämmältä, Linnamäki toteaa.
Jos kiinteistö pysyy alkuviikon sateiden jäljiltä kuivana, ravintola pyrkii avaamaan ovensa syyskuun puolivälissä.
Katso maanantain viisi pääuutista 
Tällainen on valtion talousarvioehdotus | Palkankorotukset eivät pysy asumismenojen tahdissa | Pientalovalmistaja konkurssiin
Huoli-ilmoitusten takana on usein suurta hätää: ”On käsittämätöntä, kuinka pitkälle kulisseja kannatellaan”
Huoli-ilmoituksen voi tehdä kaikenikäisistä ihmisistä. Ikäihmisille apua tarvitaan usein jo samana päivänä.
Huoli-ilmoitusten määrä on kasvanut Kanta-ja Päijät-Hämeessä. Sen voi nähdä myönteisesti niin, että suomalaiset pitävät huolta lähimmäisistään. On myös loogista, että ilmoitusten määrä kasvaa Suomessa, kun väestö ikääntyy.
Huoli-ilmoituksen voi tehdä kaikenikäisistä ihmisistä, joiden elämään tarvitaan tukea ja apua.
Huoli-ilmoitus-sanan takana on paljon inhimillistä hätää.
Väkivaltainen isä herätti lähipiirissä huolta
Kanta-Hämeessä asuva **Maria** teki huoli-ilmoituksen ystävänsä väkivaltaisesta puolisosta vuosia sitten. Kokemuksistaan hän kertoo nimimerkin takaa turvallisuutensa takaamiseksi. Ylellä on tiedossa hänen henkilöllisyytensä.
Marian ystävän puoliso alkoi käyttäytyä väkivaltaisesti pariskunnan eroprosessin aikana. Hänen päihteidenkäyttönsä paheni ja Maria koki perheen tilanteen hälyttäväksi. Ensimmäiseksi oli tehtävä perheen lapsista lastensuojeluilmoitus. Myöhemmin hän kertoi ystävälleen olleensa ilmoituksen tehnyt henkilö.
– Hän otti tiedon vastaan huojentuneena. Ehkä siinä vaiheessa voimavarat riittivät vain päivittäiseen selviytymiseen, Maria sanoo.
Huoli-ilmoitus eteni uhkailuksi
Varsinaisen huoli-ilmoituksen Maria teki väkivaltaisesta miehestä. Tilanne tuntui ristiriitaiselta, sillä molemmat kuuluivat Marian ystäväpiiriin. Miehen käytös oli kuitenkin alkanut viilentää välejä.
Maria teki huoli-ilmoituksen nimettömästi, sillä uhkailu oli alkanut pelottaa lähipiiriä. Silti tuntui tärkeältä pyrkiä hakemaan apua myös miehelle.
Kun mies sai tietää hänestä tehdystä ilmoituksesta, reaktio oli vihainen. Jos huoli-ilmoituksen tekijä saataisiin selville, siitä tulisi seurauksia.
– Kyllä minua silloin hiukan pelotti. Mutta tilanne oli sellainen, että siihen oli pakko puuttua, sanoo Maria.
Voisi ajatella, että ongelmaisen henkilön toiminta herättää huomiota naapurustossa, työpaikalla tai lasten koulussa. Silloin voi tulla käsitys, että toinen henkilö on jo puuttunut asiaan. Mariasta ajatus on huono.
– On käsittämätöntä, kuinka pitkälle kulisseja kannatellaan. Tämän perheen kohdalla kaikki olivat hämmästyneitä erouutisesta: totuuden perheen tilanteesta tiesi vain pari ihmistä, hän sanoo.
Siksi ilmoitus on tärkeä, koska se voi olla ainoa, joka henkilöstä tehdään.
Huoli-ilmoituksen voi tehdä ikään katsomatta
Huoli-ilmoituksen voi tehdä käytännössä kenestä tahansa, jonka tilanteesta herää huoli. Usein huoli-ilmoitus tehdään ikääntyneestä henkilöstä, ja se näkyy ilmoitusten määrässä.
Kanta-Hämeessä ikäihmisistä tehdään joka kuukausi 200-300 huoli-ilmoitusta. Näistä jopa 10 prosenttia on sellaisia, että avulle on tarvetta jo saman päivän aikana.
– Määrä on todella suuri, ja se kertoo kertoo tiettyjen asuinalueiden ja ihmisten hyvin suuresta avuntarpeesta, kuvaa asiakasohjauksen tulosaluejohtaja **Annukka Kuismin** Kanta-Hämeen hyvinvointialueelta.
Jokainen ilmoitus johtaa yhteydenottoon
Tavallisimmat syyt ikäihmisten huoli-ilmoitukseen ovat muistisairaus, taloudellinen ahdinko sekä päihde- ja väkivaltaongelmat. Kuisminin mukaan omaisten keinot auttamiseen on käytetty loppuun.
Jokainen puhelu, kirje tai sähköposti otetaan käsittelyyn, ja ainakin puolet ilmoituksista johtaa toimenpiteeseen. Vähintään jokaiselle tarjotaan apua ja neuvontaa, sanoo Kuismin.
Suunta on samankaltainen Päijät-Hämeessä, kertoo tulosaluejohtaja **Corinne Soini**. Hänen mukaansa vuosi sitten heinäkuussa huoli-ilmoituksia tehtiin noin 200, ja vuotta myöhemmin jo 300 ilmoitusta kuukaudessa.
– Aina kun on huoli, kannattaa ilmoittaa. Varsinkin muistisairauden alkuvaiheessa henkilön itsensä voi olla vaikea hyväksyä sairautta ja siksi tehdyt huoli-ilmoitukset voivat turhauttaa, Soini kertoo.
Salassapitovelvollisuus estää sen, että ilmoituksen tekijä saisi tietoa, onko ilmoitus johtanut käytännön toimenpiteisiin. Ilmoitus kuitenkin takaa, että palveluntarve on selvitetty ja apua on yritetty tarjota.
*Voit osallistua keskusteluun 29.8 klo 23:een saakka.*
Rovaniemen kaupunki perusti uuden viran – hakee teknisten palveluiden toimialajohtajaa 
Taustalla on syyskuun alussa voimaan tuleva organisaatiouudistus, jossa entinen elinvoimapalveluiden toimiala jakautuu kahtia.
Rovaniemen kaupunki laittaa hakuun uuden, teknisten palveluiden toimialajohtajan viran. Kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan tänään maanantaina.
Taustalla on syyskuun alussa voimaan tuleva organisaatiouudistus, jossa entinen elinvoimapalveluiden toimiala jakautuu kahtia, joten uudelle, teknisten palveluiden toimialalle päätettiin nyt perustaa oma toimialajohtajan virka.
Kaupungin mukaan toimialalle johtamisresurssia vaativat sujuvien lupapalveluiden, kaupungin infrastruktuurin, maankäytön ja kaavoituksen kehittäminen.
Viran hakuaika jatkuu 29. syyskuuta asti. Viran kelpoisuusehtona on soveltava teknisen alan ylempi korkeakoulututkinto sekä suomen kielen erinomainen kirjallinen ja suullinen taito.
Avointa virkaa hoitaa sen täyttämiseen saakka kaupungin geodeetti ja yhdyskuntasuunnittelun lautakunnan esittelijä **Pertti Onkalo**.
Elinvoimapalveluiden toimialajohtaja **Jaakko Rantsi** on parhaillaan opintovapaalla [eikä jatka virassaan sen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20045183). Toimialajohtajaa sijaistaa toistaiseksi kaupungin hallintopäällikkö **Samppa Määttä**.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tämä on Susijengin panos lopuissa MM-otteluissa – näin ratkaistaan koripallon olympiakarsintapaikat 
Suomen miesten koripallomaajoukkue havittelee tällä viikolla MM-kisojen alemmasta jatkolohkosta paikkaa ensi vuoden Pariisin olympialaisten karsintaan.
Susijengin shokkitappio Japanille sinetöi sen, että Suomi jatkaa pelejään tiistain Saksa-ottelun jälkeen MM-kisoissa alemmassa jatkosarjassa. Susijengi kamppailee MM-kisoissa sijoista 17–32, mutta ennen kaikkea myös olympiakarsintapaikoista.
Ensi vuoden Pariisiin olympialaisten koripalloon pääsee kaksitoista joukkuetta. Niistä yksi on jo varma eli kisaisäntä Ranska. Muut yksitoista paikkaa jaetaan niin, että MM-kisoissa seitsemän maata saa suoran paikan. Loput neljä paikkaa jaetaan olympiakarsinnassa ensi vuonna.
Nyt Suomi hamuaa paikkaa tuohon 24 joukkueen olympiakarsintaan, josta voisi vielä yrittää ponnistaa Pariisin olympialaisiin.
Suomen tie siis itse olympialaisiin, mutta myös olympiakarsintoihin on vielä monen mutkan takana. Tie olympiakarsintaankin koki kolauksen, kun Suomi hävisi Japanille. Yhdellä alkulohkovoitolla ja kahdella jatkosarjavoitolla Suomi olisi saanut paikan olympiakarsintaan. Kahdella jatkosarjankin voitolla se on mahdollista.
MM-kisoista olympiakarsintoihin pääsee yhteensä 19 joukkuetta. Eli siis yhteensä 32 MM-joukkueesta 26 saa paikan joko olympialaisiin tai olympiakarsintaan.
Suomen kannalta tilanteen tekee hankalaksi kuitenkin se, että suoria olympiapaikkoja sekä olympiakarsintapaikkoja jaetaan tiettyjen maaosakiintiöiden perusteella. Eurooppalaisille seula on erityisen tiukka – kahdelle MM-kisojen parhaalle suora olympiapaikka ja sen perään karsintapaikat MM-sijoituksen perusteella.
MM-kisojen alkulohkoissa on vielä pelaamatta viimeinen kierros, joten spekulointi karsintapaikoista on vaikeaa. Ennen alkulohkon päätöskierrosta näyttää siltä, että 16 parhaan joukossa voi olla parhaimmillaan jopa 10 maata Euroopasta.
Suomen lisäksi ainoana Euroopan maana ylemmästä jatkolohkosta on pullahtanut ulos jo paikkansa varmistanut olympiaisäntä Ranska. Useammassa lohkossa tilanne on kuitenkin vielä auki.
Suuri eurooppalaisten joukkueiden määrä 16 parhaan joukossa ei sada Suomen laariin taistelussa olympiakarsintapaikoista.
Kymmenen eurooppalaista joukkuetta MM-kisojen ylemmissä jatkolohkoissa tarkoittaisi käytännössä sitä, että niistä kaksi parasta saisi suoran olympiapaikan ja kahdeksan muuta yltäisivät olympiakarsintaan. He kaikki olisivat varmasti Suomea edellä rankingissa, joten olympiakarsintaan jäisi enää jäljelle kahdeksan paikkaa.
Amerikasta on myös valumassa ylempään jatkosarjaan enemmän joukkueita kuin mitä heillä on paikkoja suoraan olympialaisiin tai olympiakarsintaan. Amerikalla on olympialaisiin kaksi suoraa kiintiöpaikkaa ja olympiakarsintaan yksi paikka.
Tämän hetkisten tilanteiden perusteella Amerikasta olisi menossa ylempään jatkosarjaan viisi maata: Dominikaaninen tasavalta, Yhdysvallat, Brasilia, Puerto Rico ja Kanada. Kaksi näistä joukkueista olisi päätymässä siis rankingvertailuun ja ohittamassa siinä Suomen. Suomen edellä olisi rankingvertailussa tällä hetkellä vähintään kymmenen joukkuetta.
Se jättäisi alempaan jatkosarjaan siis tarjolle kuusi rankingpaikkaa olympiakarsintaan. Susijengi varmistaisi tällä hetkellä olympiakarsintapaikkansa olemalla jatkolohkossaan kahden parhaan joukossa, mutta se ei saisi samaan aikaan kuitenkaan olla kokonaisuudessaan kahden heikomman lohkokakkosen joukossa.
Lopullinen lukumäärä MM-kisojen alemmasta jatkosarjasta olympiakarsintoihin pääseviä voi vielä heitellä tiistain ja keskiviikon aikana. Oman lusikkansa soppaan heittävät vielä esimerkiksi Aasian ja Afrikan kiintiöpaikkojen täyttö ja niiden vaikutus rankingiin.
Siksi sopivien tulosten myötä jatkolohkon kolmaskin sija voi riittää, mutta lähtökohta olympiakarsintapaikan saamiselle olisi sijoitus kahden parhaan joukkoon jatkolohkossa ja mahdollisimman hyvällä korierolla.
Jatkolohkot pelataan samoissa kaupungeissa, missä joukkueet ovat jo pelanneet alkulohkonsa. Suomi siis jatkaa pelejään Okinawassa. Pelipäivät ovat torstai ja lauantai. Suomi kohtaa jatkolohkossaan vastustajat lohkosta F eli vastaan on tulossa näillä näkymin Kap Verde, Georgia tai Venezuela. Ennen päätöskierrosta näyttäisi siltä, että Kap Verde ja Venezuela jäisivät Suomen vastustajiksi loppuviikolle.
Lopullinen MM-kisasijoitus ratkaistaan alemmissa jatkolohkoissa niin, että kaikkien neljän eri jatkolohkon ykköset laitetaan omaan vertailuun, kakkoset omaan vertailuun, kolmoset omaan vertailuun ja neloset omaan vertailuun.
*Päivitetty kello 7.53. Korjattu muotoilua Euroopan ylempään jatkosarjaan menossa olevista joukkueista, joissa luki kaksi karsintapaikkaa ja kahdeksan karsintapaikkaa Eurooppaan. Kaksi parasta siis suoraan olympialaisiin ja kahdeksan karsintaan.*
*Lähteet:*
[Olympiakarsinnat koripallossa (FIBA)](https://www.fiba.basketball/qualification-og)
[MM-kisojen kilpailuformaatti ja kansainvälisen koripallon säännöt (FIBA)](https://www.fiba.basketball/basketballworldcup/2023/competition-system#tab=element_2_3)
Purra perusteli velanottoa A-studiossa, mainitsi syiksi etenkin hyvinvointialueet ja korkomenojen kasvun
Valtiovarainministeriö julkaisi maanantaina budjettiehdotuksensa, joka on yli 10 miljardia euroa alijäämäinen.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) esitteli maanantaina ministerikautensa ensimmäisen budjettiehdotuksen. Menojen loppusumma on 87,2 miljardia euroa. Velkaa tulisi ottaa 10,1 miljardia euroa, jotta kaikki menot saataisiin katettua.
Oppositiopuolueet ovat kritisoineet Purran budjettiehdotusta siitä, että ennen vaaleja tehdyt lupaukset velkaantumisen taittamisesta eivät toteudu.
Purra perusteli sekä [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63937709) että Ylen [klo 20.30 uutislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-62874786) tulevien vuosien velkaantumiskehitystä. Valtiovarainministerin mukaan syynä velkantumisen jatkumiselle ovat ennen kaikkea hyvinvointialueiden rahoitus ja valtionvelan nousseet korkomenot.
– Velkalaivaa käännetään hyvin hitaasti. Ne summat, mitkä erityisesti näkyvät taustalla, ovat hyvinvointialueiden rahoitus eli sote-menot, Purra totesi A-studiossa maanantaina.
Esimerkiksi indeksilisäykset kasvattavat sote-menoja merkittävästi, valtiovarainministeri perusteli hallituksen päätöksiä.
Purra arvioi, että valtionvelan korkomenot ovat jopa 38 prosenttia alijäämästä hallituskauden lopulla vuonna 2027.
– Raha ei ole halpaa eikä edullista. Se nähdään, kun korot ovat korkealla, Purra totesi.
Purra: Toimeentulo omalla työllä itsenäisen kansalaisen merkki
Valtiovarainministerin mukaan säästöjä tehdään kaikilla sektoreilla.
Hallitus aikoo leikata sosiaaliturvasta kuten ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta, jota on määrä porrastaa.
– Kyllä nämä leikkaukset esimerkiksi ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan laskevat tuloja, Purra myönsi.
– Toivottavasti he työllistyvät ja tulevat palkallaan toimeen. Se on itsenäisen kansalaisen merkki, johon meidän täytyy pyrkiä.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63937709)*.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29.8.2023 klo 23 asti.*
Turun kauppahallin väistötilat moduulirakennuksena Wiklundin sisäpihalle – vielä kesällä pohdittiin hallia kauppatorille
Wiklundin sisäpihalle sijoitettaisiin noin 3 000 neliön kokoinen moduulirakennus, joka toimisi Turun kauppahallin väistötilana peruskorjauksen ajan.
Turun kauppahallin väistötilan sijoituspaikka on varmistumassa Wiklundin sisäpihalle.
Tarkentuneissa suunnitelmissa väistötilat rakennettaisiin moduulirakennuksesta, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa. Väistötilamoduulin koko on noin 3 000 neliömetriä, joista osa hyödyntää viereisiä, tyhjänä olevia liiketiloja. Sisäänkäynti kulkisi Brahenkadulta ja kauppatorin puolelta valopihan läpi.
Harkinnassa oli Turun mukaan myös kauppatorin käyttö väistötilana, mutta se ei täyttänyt kaupungin mukaan tarvittavia vaatimuksia ja olisi vaikuttanut negatiivisesti torimyyntiin ja liikenneturvallisuuteen.
– Kevään ja kesän aikana punnitsimme vielä kauppahallin yrittäjien toivomuksesta, voisiko kauppatori olla mahdollinen väistötilan paikka. Se ei kuitenkaan osoittautunut toteutuskelpoiseksi eikä täyttänyt niitä tarpeita, joita Kauppahallin toimintaan liittyy, kertoo tiedotteessa Turun kauppapaikkapäällikkö **Hanna Sjöbring**.
Väistötilan suunnittelussa otetaan kaupungin tiedotteen mukaan huomioon yrittäjien tarpeet ja toiveet, ja heitä kuullaan päätöksenteossa.
Kauppahalli siirtyisi väliaikaiseen tilaan vuonna 2026 ja peruskorjattu kauppahalli avattaisi aikaisintaan vuonna 2027.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Migrillä ei ollut tietoa venäläismiehen oikeasta identiteetistä, sanoo ylijohtaja – suurlähetystö: Torden haluaa palata Venäjälle
Maahanmuuttovirasto ei myönnä oleskelulupia sellaisille henkilöille, joiden henkilöllisyydestä on epäselvyyttä, viraston ylijohtaja Ilkka Haahtela sanoo.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Ilkka Haahtela** vahvistaa Ylelle julkisuudessa olleet tiedot siitä, että venäläiselle **Voislav Tordenille** on myönnetty Suomeen oleskelulupa.
Tordenia epäillään Itä-Ukrainassa 2014 ja 2015 tehdyistä terrorismirikoksista. Hän esiintyy aikaisemmalla nimellään **Jan Petrovskiynä** EU-maahantulokieltolistalla ja EU:n ja Yhdysvaltojen pakotelistalla. Pakotelistan mukaan hän on toiminut venäläisen Rusich-sotilasryhmän johtajana ja komentajana.
Tordenin aiempi henkilöllisyys ei ole ollut Maahanmuuttoviraston eli Migrin tiedossa. Hän onnistui uudella identiteetillään pääsemään läpi niin ulkoministeriön lähtömaassa tekemästä ensimmäisestä tarkastelusta kuin Migrin seulasta.
Haahtelan mukaan Migrissä ei prosessin aikana syntynyt epäilystä väärennetystä identiteetistä.
– Ikinä ei tietenkään tehdä oleskelulupapäätöstä henkilölle, jonka identiteetti on epäselvä tai ei luotettavasti tunnistettu.
Yle kysyi asiasta myös ulkoministeriöstä, josta kehotettiin olemaan yhteydessä Migriin.
Viranomaisyhteistyön on toimittava
Koska Migrillä ei ollut tietoa Tordenin aikaisemmasta nimestä, myöskään maahantulokiellosta tai pakotelistasta ei ollut tietoa.
– Jos henkilö hakee väärennetyllä henkilöllisyydellä ja identiteetti on väärennetty, tietenkään tällä väärennetyllä identiteetillä ei näitä kieltoja ole, Haahtela sanoo.
Haahtelan mukaan Schengen-alueelle väärennetyllä identiteetillä pyrkiviä jää kiinni Suomessa ja Euroopassa jatkuvasti. Keskeisessä osassa on toimiva viranomaisyhteistyö. Sitä täytyy nyt tarkastella uudelleen, Haahtela sanoo.
– Yksin meidän toimintamme ei riitä, koska meillä ei ole pääsyä kaikkeen siihen tietoon, jota joissain yksittäistapauksissa on olennaista käyttää. On puhuttava siitä, että miten me saadaan riittävä tieto kaikilta turvallisuusviranomaisilta silloin kun siihen on syytä.
Migrissä tunnistetaan Haahtelan mukaan nykyisen turvallisuustilanteen tuomat haasteet. Haahtela ei sulje pois mahdollisuutta tarkastella uudestaan jo tehtyjä päätöksiä tai käynnissä olevia hakemusprosesseja.
Lähetystö: Torden haluaa Venäjälle
Venäjän Suomen-suurlähetystön konsulivirkailijat kertoivat maanantaina [Telegramissa](https://t.me/MID_Russia/30742) vierailleensa tänään Tordenin luona Vantaan vankilassa, jossa Torden on tutkintavankeudessa.
– Torden kertoi, ettei hänellä ole mitään valittamista pidätysolosuhteista. Hän myös toivoo paluuta Venäjälle, totea Venäjän Suomen-suurlähetystö Telegramissa.
Virologi varoittaa: Lintuinfluenssavirus turkistiloilla on iso uhkakuva, kun ihmisten influenssakausi alkaa
Lintuinfluenssaa aiheuttava H5N1 itää ja muuttuu nopeammin kuin koronapandemian aiheuttanut virus. Apulaisprofessori Tarja Sirosen mukaan tilanteen hillitseminen vaatii lisää tietoa ja työtä.
Näkymä oli kuin katastrofielokuvasta, kuvailee Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen** hetkeä, jolloin hän käveli suojavarusteissaan sisään lintuinfluenssaviruksen valtaamalle kettutilalle.
Raatoja oli paljon, ja osa muista eläimistä oli hyvin heikossa kunnossa. Virusta olivat seuranneet myös monenlaiset bakteeri-infektiot, kuten ihmisillekin usein käy, kun immuunijärjestelmä joutuu koville influenssan vuoksi.
– Kyllä se veti hiljaiseksi. En ollut joutunut koskaan todistamaan sellaista viruksen aiheuttamaa kärsimystä, Sironen kertoo.
Virus tuntuu sekä leviävän eri tavoilla että aiheuttavan erilaista tautia eläinlajista riippuen. Viime syksynä Espanjassa minkkitarhan tartunnat paljastuivat minkkien hoipertelusta ja verisistä kuononpäistä. Samanlaisia oireita on nähty joillakin minkeillä nyt Suomessakin.
– Joidenkin ainoa positiivinen näyte on aivoista. Minkit käyttäytyvät epätavallisesti. Ne eivät kasva eivätkä oikein syö. Kaikista minkeistä sairaus ei näy helposti päällepäin.
Hyvin paljon uutta tietoa ja työtä tarvitaan sen ymmärtämiseksi, miten tämä virus pysäytetään ja kuinka voimakkaat toimenpiteet vaaditaan, että se on mahdollista, Sironen sanoo.
(A)H5N1-virusta on nyt ollut useita viikkoja Suomen turkistiloilla. Onneksi virus ei ole muuntunut ihmisiin tarttuvaksi, eikä eläimiltä saatuja tartuntoja ole todettu, sanoo Tarja Sironen.
Virus on sitkeä ja ripeä. Sopivissa olosuhteissa se säilyy ympäristössä pitkään ilman isäntää, ja kun viruksen jäljille päästään, sitä on jo valtavasti. Varsinkin kuolleista eläimistä otettujen näytteiden virusmäärät ovat todella suuria, kertoo Sironen.
– Se voi kulkea kengänpohjissa ja autonrenkaissa ja haittaeläinten mukana. Jyrsijät juoksevat ja kenties vievät virusta tassuissaan.
Tutkimusten mukaan myös kärpäset ja muut hyönteiset voivat toimia vektoreina eli siirtää influenssaviruksia isännästä toiseen. H5N1:n tarttuminen kärpäsiin on todettu niin [laboratoriossa](https://www.ajtmh.org/view/journals/tpmd/75/2/article-p327.xml) Yhdysvalloissa kuin [epidemiapaikan näytteistä](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24689184/), kun Japanissa Kiotossa oli taudinpurkaus siipikarjatilalla kymmenkunta vuotta sitten.
Jos kävisi niin huonosti, että ihmisestä ihmiseen tarttuva H5N1:n variantti todettaisiin ensimmäisenä Suomessa, taudin ensimmäinen epävirallinen nimi luultavasti olisi ”Finnish flu”. Kymmeniä miljoonia ihmisiä tappanut espanjantautikin muistetaan iäti sillä nimellä, vaikka on moneen kertaan todettu, ettei pandemia alkanut Espanjasta.
– Eikä Suomikaan tähän nykyiseen tilanteeseen ole syypää. Mistä me tiedämme, mitä muiden maiden turkistiloilla tapahtuu? Lintuinfluenssa on muuntunut ja yleistynyt jo pitkään. Jos se tästä lähtee leviämään ihmisiin, niin polku on ollut jo monen vuoden mittainen, sanoo Tarja Sironen.
Synninpäästöä ei silti saa Suomikaan. Koska turkiseläin ei ole ihminen eikä ihmisen ruokaa, lainsäädäntömme on sen osalta epämääräistä. Turkiseläinten terveydentilan viranomaisseuranta on ollut rajallista.
– Tilallinen itse ottaa yhteyttä, jos hän huomaa jotakin poikkeavaa. Hän lähettää näytteet tutkittavaksi tietäen, että häneltä voi lähteä koko elinkeino, jos tilalta löytyy uhkaava virus, kuvailee Sironen tilannetta, joka nyt vaatii selvää muutosta.
Heinäkuun puolivälissä Keski-Pohjanmaalla varmistuivat Suomen ensimmäiset H5N1-virustartunnat turkistilalla, siniketuissa. Viisi päivää myöhemmin maa- ja metsätalousministeriö kovensi korkeapatogeenisen lintuinfluenssan tautiluokitusta.
Ruokavirasto oli uuden tilanteen edessä: se sai oikeuden määrätä turkiseläimet lopetettaviksi tiloilla, joilla todetaan lintuinfluenssatartuntoja. Koronapandemian aikana vastaavaan ei tullut tarvetta, sillä virus ei Suomessa päässyt turkistiloille, toisin kuin esimerkiksi Tanskassa.
Suomessa ei ole koskaan jouduttu lopettamaan myöskään siipikarjaa lintuinfluenssan vuoksi. Maailmalla luvut ovat H5N1:n takia jo sadoissa miljoonissa linnuissa. Suomessa ainoa läheltä liippaava tapaus oli janakkalalaisella tilalla toissa vuonna, kun siellä metsästettäviksi vapautetuissa fasaaneissa todettiin tartuntoja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, jolle kertyi COVID-19:stä runsaasti pandemiakokemusta, varautuu uudella [toimenpideohjeella](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/lintuinfluenssa/toimenpideohje-ihmisen-lintuinfluenssatartuntojen-torjumiseksi) siihen, että lintuinfluenssa ottaa loikan THL:n vastuualueelle eli ihmisiin. Toistaiseksi ohjeet ovat suosituksia, eivät sitovia. THL toivoo muun muassa, että kaikilta vakavan hengitystieinfektion vuoksi sairaalaan joutuvilta kysytään, ovatko he olleet kosketuksissa lintuihin tai muihin eläimiin.
Tarja Sironen sanoo ymmärtävänsä, että viesti uuden pandemian uhasta ja sen vaatimista toimista on vaikea ottaa vastaan. Kaikki ovat varmasti COVID-19:n jälkeen uupuneita, ja rahaa paloi todella paljon, hän sanoo.
– Mutta kun 30 vuotta on varoitettu, että lintuinfluenssasta tulee pandemia, niin nyt täytyy toimia kuten on suunniteltu.
Ruokaviraston päätös kaikkien turkistilojen tarkastamisesta lintuinfluenssaviruksen varalta saa Siroselta kiitokset. Nopea toimenpide se ei kuitenkaan ole vaan kestää arviolta lokakuulle.
H5N1 on tunnettu vuodesta 1996, jolloin se havaittiin kesyhanhissa Kiinassa. Mikä on aiheuttanut räjähdyksen leviämisvauhdissa ja -alueessa ja sairastuneiden lajien määrässä tällä vuosikymmenellä?
Varmaa vastausta ei ole, mutta mahdollisia tekijöitä on pääteltävissä. Tarja Sironen kertoo pohtineensa kahta asiaa. Toinen on kananlihan kasvanut suosio. Siipikarjan tiiviissä joukossa patogeenillä on täsmätilaisuuksia muutoksiin.
– Kananlihaa tuotetaan nyt aivan valtavia määriä. Moni on vaihtanut punaisen lihan valkoiseen. Esimerkiksi Afrikassa, jossa teen tutkimustyötä, kananlihan tuotannon kasvu on ollut erittäin suurta.
Luonnonvaraisten lintujen ja siipikarjan välillä liikkuvalla viruksella on siis paljon enemmän pelikenttää rekombinaatioille eli perimän RNA-pätkien vaihtelulle, nopeimmalle mahdolliselle evoluutiolle.
– Suomessa siipikarjan seuranta on erittäin hyvällä tolalla, sillä ala on aina ollut varautunut lintuinfluenssaan, mutta kaikkialla maailmassa kanatalous ei ole yhtä bioturvallista. Se on asia, jonka vaikutuksia pitäisi tutkia, Sironen sanoo.
Ei tarvitse katsoa Afrikkaan asti nähdäkseen kananlihassa piilevien lintuinfluenssavirusten mahdollisia seurauksia. Puolassa sairastui, kuoli ja lopetettiin toissa kuussa kymmeniä kissoja.
Oireet olivat hyvin monenlaisia. Kissat haukkoivat henkeä, niiden raajat jäykistyivät, niillä oli epileptisia kohtauksia ja veristä ripulia. Kuolema seurasi päivässä tai kahdessa oireiden alkamisesta.
Lintuinfluenssaa on vuosien varrella todettu kissoista satunnaisesti, mutta ei koskaan yhtä suurta määrää ja yhtä laajalla alueella yhdessä maassa.
Taudinpurkauksen alkuperää jäljittäneet [tutkijat löysivät](https://thepressunited.com/updates/virologists-suggest-source-of-avian-flu-outbreak/) kissoille syötetystä raa'asta kananlihasta H5N1-viruksen, joka osoittautui laboratoriossa edelleen lisääntymiskykyiseksi.
Tartuntojen jäljet eri puolilta Puolaa näyttivät johtavan samaan lähteeseen. Kissasta kissaan viruksen ei todettu tarttuneen.
Toinen Sirosen miettimä tekijä ovat ilmastonmuutoksen vaikutukset lintujen muuttoon. Niitä on havaittu myös Suomessa Luonnotieteellisen keskusmuseon [tutkimuksissa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/ilmastonmuutos/pelloilla-talvehtivat-linnut-siirtyvat-nopeimmin-pohjoiseen-ilmaston-muuttuessa).
Yksi selvä esimerkki maailmalta on Siperiassa pesivä isokirvinen, jolla oli tapana talvehtia Etelä-Aasiassa. Vielä 1990-luvulla lajista oli vain satunnaisia havaintoja Etelä-Euroopasta mutta nykyään se on siellä tavallinen näky. [Ranskalaistutkimuksen](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(21)01354-3?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0960982221013543%3Fshowall%3Dtrue#%20) mukaan isokirvisen muuttoreitti ei enää kulje pohjoisesta etelään vaan idästä länteen.
Uudet reitit lisäävät kontakteja sellaisten lintulajien välillä, jotka aiemmin eivät osuneet yksiin. Virukselle tulee tilaisuuksia siirtyä uuteen isäntään.
– Virus on todettu monessa uudessa lintulajissa. Hyppy uuteen lajiin, olipa se lintu tai muu, tarkoittaa virukselle aina sitä, että sen pitää vähän vauhdittaa muuntumistaan, Sironen kertoo.
Maaliskuussa 2020 Ylelle antamassaan [haastattelussa](https://yle.fi/a/3-11279674) Sironen ennakoi juuri alkaneesta COVID-19:stä pitkäaikaista ongelmaa, vaikka ei arvannutkaan, kuinka pitkää. Pannaanko nyt otsikoksi, että ”kyllä tästä meille nyt pitkäaikainen uhka tulee”? Sirosta huvittaa, mutta hän myöntää, että niinhän asia juuri on.
– Vaikka nyt kävisikin niin, että virus saadaan rauhoittumaan turkistiloilla, niin tilanne pysyy haastavana.
Toistaiseksi lintujen tartuntojen moninkertaistuminen ja nisäkkäiden tartunnat eivät ole näkyneet missään ihmisten lisääntyneinä tartuntoina. Tapauksia on ollut vain muutamia ja nekin hyvin lieviä tai jopa oireettomia. Tilanteen muuttumiseen on kuitenkin varauduttu.
– Seurantaa on tiivistetty. Vaikka vielä ei ole influenssakausi, niin nyt jo tehdään herkästi influenssatestejä ja kaikki positiiviset löydöt tyypitetään varmuuden vuoksi, kertoo Tarja Sironen.
Pandemian puhkeamisen vastaista taistelua käy myös 20 maan EU-rahoitteinen [Durable](http://newsletter.pasteur.fr/en/newsletters/bip-institut-pasteur-newsletter-march-24-2023/recherche/durable-large-scale-project-led). Keväällä alkaneessa hankkeessa varaudutaan ja varustaudutaan nopeaan reagointiin muuttuvissa tilanteissa.
Lintuinfluenssavirus pitää kylmästä ja kosteasta, siis suomalaisesta syksystä. Jos virusta on turkistiloilla vielä influenssakauden alkaessa, sille aukeaa enemmän tilaisuuksia geenikauppaan ihmisten influenssavirusten kanssa.
– Se on se pahin skenaario; virus on saatava nyt pois sieltä tiloilta, sanoo Tarja Sironen.
Onnistuminen olisi silti vain osavoitto. Ei tarvitse olla kummoinenkaan ennustaja todetakseen, että virus palaa yhä uudelleen niin kauan kuin sille on otollisia paikkoja, eikä ihmistenkään pandemian uhka väisty kuin tilapäisesti. Kun muuttolinnut palaavat keväällä, yhtälö on taas valmis, huokaa Sironen.
Kuinka mustaksi virologi siis maalaa tulevaisuuden?
– Kyllä minä olen todella huolissani yhteisestä terveydestämme. Enemmän ja enemmän tässä alkaa ajatella, että me tarvitsemme isoja yhteiskunnallisia muutoksia, jos oikeasti haluamme, ettei pandemiauhkia vyöry uudestaan ja uudestaan.
*Kuuntele Yle Areenasta Ylen Tiedeykkönen eläimistä ihmisiin tarttuvista virustaudeista.*
Professori: Nyt on ihan hyvä hetki sopeuttaa taloutta, mutta yksi työkalu hallituksen pakista puuttuu
Jos talous hyytyy ja verotulot laskevat, hallitus joutuu uuden kysymyksen eteen. Professori Niku Määttäsen mukaan turvallinen vaihtoehto tähän olisi sallia verotuksen kiristäminen.
Hallitus julisti laittavansa velanoton kuriin, mutta ensi vuonna otetaan velkaa yhtä paljon kuin aiemminkin.
Helsingin yliopiston professori **Niku Määttänen** ei ole yllättynyt.
– Budjetti pitää sisällään vasta osan hallitusohjelmaan kirjatuista toimenpiteistä. Ei tämä kovin merkittävästi vahvista julkista taloutta, mutta jonkin verran.
Määttäsen mukaan olennaista onkin, miltä näyttävät seuraavat budjetit ja miten hallitus toteuttaa rakenteellisia uudistuksia.
Kyse on myös vertailukohdasta. Ensi vuonna Suomi ottaa velkaa suunnilleen yhtä paljon kuin tänä vuonna. Toisaalta, velan tarve näytti olevan voimakkaassa kasvussa.
Keväällä valtiovarainministeriö arvioi, että vuosien 2024–2027 alijäämä olisi ollut keskimäärin 11,7 miljardia euroa. Päivitetyn arvion mukaan velalla katettava alijäämä on lähes pari miljardia euroa pienempi.
– Tavoite ei ole niinkään se, että velkaa ei otettaisi lainkaan. Tavoite on se, että että velan määrä suhteessa bruttokansantuotteeseen vakiintuu. Julkinen talous voi olla joka vuosi jonkin verran alijäämäinen, jos talouskasvu hoitaa osan vakauttamisesta, Määttänen sanoo.
Tätä uuden hallituksen on kuitenkin vaikea artikuloida, koska eduskuntavaalien teema oli euromääräinen velka – ei ”velan suhde bruttokansantuotteeseen”.
– Opposition kritiikki oli vähän liioiteltua ja nyt he joutuvat hallituksessa selittämään sitä, että alijäämä tulee olemaan miljardiluokkaa vielä hallituskauden lopussakin, Niku Määttänen sanoo.
Hetki on ihan hyvä leikkauksille, mutta yksi työkalu puuttuu
Viime päivinä talousuutiset ovat olleet entistä synkempiä ja moni asiantuntija on [suositellut miljardileikkausten lykkäämistä](https://yle.fi/a/74-20046994).
Määttäsen mukaan hetki on yhä ihan sopiva.
– Kieltämättä Suomen taloudessa on kasvavia riskejä. Toisaalta työllisyystilanne on edelleen hyvä. Ei tämä ainakaan ole erityisen huono hetki aloittaa julkisen talouden vahvistamista.
Työkalupakista puuttuu kuitenkin yksi työkalu eli verotus.
– Hallituksen ajatus on vahvistaa julkista taloutta kiristämättä verotusta. Se on ihan selkä ja hyväksyttävä poliittinen linja, mutta siihen sisältyy omat riskinsä, Niku Määttänen sanoo.
Jos talous hyytyy ja verotulot laskevat, hallitus joutuu luopumaan sopeutuksesta – tai etsimään lisäkohteita leikkauksille.
– Jossain mielessä turvallisempi ja tasapainoisempi ratkaisu olisi ollut, että ainakin joissain tilanteissa sallittaisiin se vaihtoehto, että verotuskin voi kiristyä, professori Määttänen sanoo
Hämeenlinnassa Ilveskodin kellarikerrokseen tulvi hulevettä – pelastuslaitos joutui pumppaustöihin
Hämeenlinnassa on satanut maanantaina rankasti.
Kanta-Hämeessä on satanut maanantaina rankasti.
Hulevedet nousivat alkuillasta Hämeenlinnan Ojoisilla kuntoutuslaitos Ilveskodin kellarikerrokseen kymmenen sentin matoksi ja pelastuslaitos joutui pumppaustöihin. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Markus Majuri** kertoi, että paikalle on kutsuttu myös HS-veden väkeä selvittämään hulevesijärjestelmän täyttymistä.
Riihimäen ja Hausjärven suunnilla pelastuslaitos on joutunut poistamaan teille tai sähkölinjoille kaatuneita puita.
Ilmatieteen laitoksen Hämeenlinnan Lammin Pappilan havaintoasemalla 12 tunnin sadekertymä oli alkuillasta kello 19:n aikaan jo 47,6 millimetriä.
Hämeenlinnassa tuttu tulvapaikka on Brahenkadun alikulku, johon alkoi iltapäivällä kertyä laaja lammikko. Autoilijat joutuivat hidastamaan vauhtiaan ja pyöräilijät nostamaan jalkoja polkimilta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Syyttäjä avasi esitutkinnan Rubialesin suutelukohusta – Espanjan jalkapalloliitto vaatii kohupomoa eroamaan, äiti protestoi nälkälakolla
Espanjan jalkapallon seksismiskandaali paisui maanantaina. Syyttäjä avasi esitutkinnan, YK otti kantaa, liitto kutsui hätäkokouksen ja Rubialesin äiti sulkeutui kirkkoon poikansa puolustamiseksi.
Espanjan syyttäjäviranomaiset ovat avanneet esitutkinnan, jonka kohteena on Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Luis Rubialesin** toiminta. Rubiales suuteli epäsopivasti suulle Espanjan naisten jalkapallomaajoukkueen pelaajaa **Jennifer Hermosoa** naisten MM-kisojen mestaruusseremonian aikana. Esitutkinta voi johtaa syytteeseen seksuaalisesta häirinnästä.
– Kansallisen oikeuden syyttäjät ovat avanneet esitutkinnan faktoista, jotka voivat muodostaa syytteen seksuaalisesta ahdistelusta. He ottavat myös yhteyttä Hermosoon ja tarjoavat hänelle mahdollisuuden nostaa kanne 15 päivän sisällä, oikeuden lausunnossa sanottiin uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tutkinta avattiin Hermoson esittämien kommenttien takia. Hermoso on muun muassa kutsunut suudelmaa [ei-toivotuksi](https://yle.fi/a/74-20047093), impulsiiviseksi ja machoiluksi, jonka jälkeen hän tunsi olevansa ahdistelun uhri.
– Hermoson julkiset lausunnot huomioon ottaen seksuaalinen teko, jonka kohteena hän oli, ei ollut yhteisymmärrykseen perustava, oikeuden lausunnossa todettiin.
Espanjan jalkapalloliitto pyytää Rubialesia eroamaan
Aikaisemmin Espanjan jalkapalloliitto (RFEF) seisoi vankkumattomasti Rubialesin tukena. Liitto kertoi ryhtyvänsä oikeustoimiin Hermosoa vastaan hänen Rubialesista esittämiensä valheellisten kommenttien vuoksi. Rubiales ilmoitti aiemmin, ettei hän jätä pestiään kritiikistä huolimatta, ja liittopomot taputtivat seisaaltaan puheenjohtajan lausunnon aikana.
Maanantaina liiton kelkka kuitenkin kääntyi esitutkinnan julkistuksen myötä. Espanjan jalkapalloliitto kutsui maanantaina alueelliset liitot kiireelliseen hätäkokoukseen arvioimaan tilannetta, joka on kiihtynyt kansalliseksi kiistaksi naisten oikeuksista ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Kriisikokouksen tuloksena maan jalkapalloliitto lähetti maanantaina iltamyöhään julkisuuteen tiedotteen, jossa se pyytää Rubialesia eroamaan tehtävistään.
– Viimeisimpien tapahtumien ja espanjalaisen jalkapallon imagoa vakavasti vahingoittaneen sopimattoman käytöksen jälkeen liiton päättäjät pyytävät, että Luis Rubiales ilmoittaa välittömästi eroavansa puheenjohtajan toimestaan, tiedotteessa todetaan.
Aluejohtajat toivovat, että liiton väliaikainen puheenjohtaja **Pedro Rocha** johtaisi Espanjan liiton keskusteluyhteyteen jalkapallomaailman kanssa ja sovintoon.
Aluejohtajat onnittelivat naisten maajoukkuetta maailmanmestaruudesta ja toivoivat, että pelaajat palaavat maajoukkueen käyttöön. Toistaiseksi Hermoso ja 80 muuta naispelaajaa ovat ilmoittaneet vetäytyvänsä maajoukkueen käytöstä, kunnes maan lajiliiton johto vaihtuu.
Suutelukohun vaiheita
Espanjan naisten ensimmäistä jalkapallon MM-kultaa varjostava suutelukohu on paisunut jatkuvasti. Maanantaina myös YK otti kantaa Espanjan jalkapallon seksismiskandaaliin.
– Kuinka vaikeaa on välttää suutelemasta toista huulille, kysyy YK:n pääsihteeri **António Guterresin** tiedottaja **Stéphane Dujarric** uutistoimisto AFP:n mukaan.
Aiemmin maanantaina Rubialesin äiti ilmoitti menevänsä nälkälakkoon vastustaakseen poikansa ”vainoa” ja ”epäinhimillistä kohtelua”.
[Reutersin](https://www.reuters.com/sports/soccer/rubiales-mother-goes-hunger-strike-spain-over-hunt-son-report-2023-08-28/) mukaan Rubialesin äiti **Angeles Bejar** lukitsi itsensä kirkkoon ilmoittaen, että hänen nälkälakkonsa kestää niin kauan, kunnes ”oikeus toteutuu”.
Espanjan urheiluministeri **Miquel Iceta** ilmoitti sunnuntaina, että maan hallitus pyytää urheiluasioista päättävää tuomioistuinta kokoontumaan pohtiakseen Rubialesin erottamista.
Jalkapalloliitto reagoi aggressiivisesti pyytämällä Euroopan jalkapalloliitto Uefaa sulkemaan espanjalaisjoukkueet pois Euroopan kentiltä. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi FC Barcelonan ja Real Madridin kaltaisten suurseurojen jäämistä ulos Mestarien liigasta.
Radikaalilla ehdotuksella RFEF ja sen pääsihteeri **Andreu Camps** [protestoivat Espanjan hallitusta vastaan](https://www.football-espana.net/2023/08/28/spanish-clubs-likely-safe-from-european-expulsion-following-uefa-snub) ja ilmaisivat vielä tuolloin tukensa Rubialesille.
Lauantaina Espanjan naisten jalkapallomaajoukkueen valmennustiimistä [peräti 11 ilmoitti eroavansa tehtävästään protestina](https://yle.fi/a/74-20047127) Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajaa Rubialesia vastaan. Päävalmentaja **Jorge Vilda** on [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/66640485) kritisoinut epäsopivaa suudelmaa, muttei ole ilmoittanut irtisanoutuvansa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa puuttui myös peliin ja kertoi lauantaina asettaneensa Rubialesin toimintakieltoon 90 päivän ajaksi.
– Toimintakielto koskee kaikkia jalkapalloon liittyviä toimia niin kansallisella kuin kansainvälisellä tasolla, Fifa tiedotti.
Pelaajayhdistys Futpron perjantaina julkaisemassa lausunnossa Hermoso ja 80 muuta maajoukkuepelaajaa kieltäytyivät pelaamasta maajoukkueessa niin kauan kuin liiton nykyinen johto jatkaa.
*Juttua päivitetty 28.8. klo 20.32: Lisätty tieto Espanjan jalkapalloliiton hätäkokouksesta.*
*Juttua päivitetty 28.8. klo 21.50: Lisätty tieto YK:n kannanotosta.*
*Juttuun päivitetty 28.8. klo 23.35 tieto siitä, että Espanjan jalkapalloliiton kokouksessa tehtiin päätös, jossa Rubialesia kehotetaan eroamaan tehtävistään.*
Erävalvojat ovat alkaneet seurata metsästäjien liikkeitä suositun kännykkäsovelluksen avulla
Kehittyvä teknologia ja suosittu paikannussovellus hyödyttävät myös lupien tarkastajia. Paikantamisen avulla voidaan välttyä pyyntiä häiritseviltä kohtaamisilta metsästäjien kanssa, kertoo erävalvoja.
Kehittyvät kaupalliset paikannussovellukset hyödyttävät eränkävijöiden lisäksi myös luvantarkastajia. Kaupallisen Tracker-kännykkäsovelluksen avulla eränkävijät voivat seurata metsästyskoiriaan sekä muita metsästäjiä.
– Suurin osa metsästäjistä, joilla on metsästyskoira, käyttää tätä sovellusta, kertoo Metsähallituksen erävalvoja **Veli-Pekka Hukkanen**.
Sovelluksen Safety-ominaisuus näyttää muut kulkijat parin kilometrin säteellä, kunhan ominaisuuden on itsekin kytkenyt päälle. Hukkanen kertoo käyttäneensä sovellusta ja sen Safety-ominaisuutta työssään satunnaisesti vuoden ajan.
Itsekin metsästystä harrastava Hukkanen painottaa, että sovelluksen avulla valvojat voivat maastossa välttää pyynnin häiritsemisen, sillä he näkevät sovelluksesta metsästäjien liikkeet.
– Tarkoituksenani ei ole törmätä kenenkään karhuhaukulle, vaan voin odottaa hyvin, että tilanne on ohi ja sen jälkeen suorittaa tarkastuksen, Hukkanen kertoo esimerkin.
Ei kohdennettua valvontaa
Sovelluksella tehtävä seuranta on herättänyt keskustelua sekä metsästäjien että erävalvontaa tekevien viranomaisten keskuudessa.
Poliisihallitus linjasi viime marraskuussa, että poliisit voivat käyttää Trackerin tai vastaavan sovelluksen Safety-ominaisuutta yleisvalvontaa varten. Viranomaisilla ja erävalvojilla ei ole erityisoikeuksia kaupalliseen sovellukseen.
Kyse ei ole kohdennetusta valvonnasta, sillä se ei kohdistu tiettyihin henkilöihin tai ryhmiin, vaan kartalla sijaintinsa näyttämisen sallineet henkilöt näkyvät anonyymisti. Vastaavasti myös sovellusta käyttävä erävalvoja tai erätarkastaja näkyy anonyymina kartalla.
– Tässä on haluttu omasta aloitteesta varmistautua siitä, että poliisi ei ylitä toimivaltuuksia tai riko lakia, poliisitarkastaja **Tuomo Korhonen** Poliisihallituksesta sanoo.
Myös soraääniä sovelluksen käytöstä on esiintynyt. Esimerkiksi Riista -lehdessä julkaistiin kesäkuussa kirjoitus, jossa sovelluksen käytöstä kirjoitettiin kriittiseen sävyyn.
Sekä Metsästäjäliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Veikko Piuva** että Metsähallituksen erävalvonta päällikkö **Henri Pelkonen** kertovat, että pääosin suhtautuminen metsästyksen valvontaan ylipäätään on myönteistä.
Metsästäjiä edustavan Piuvan mielestä on hyvä asia, että metsästyksenvalvojat kohtaavat sovelluksen avulla enemmän metsästäjiä maastossa.
– Ne joilla on puhtaat jauhot pussissa, ei ne valita, Piuva sanoo.
Metsähallituksessa vapaaehtoinen sovellus nähdään ennen kaikkea apuvälineenä, jonka avulla erävalvojien ja vakituisten erätarkastajien läsnäoloa saadaan näkyväksi.
Salametsästyksen käyttöä sovelluksella tuskin pystytään paljastamaan, sillä niissä tapauksissa sovellus tuskin on päällä, toteaa erävalvontapäällikkö Henri Pelkonen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 28.8. klo 23 saakka.*
Ruotsin pääministeri maansa heikentyneestä turvallisuustilanteesta: Toivon kaikkien ymmärtävän tilanteen vakavuuden
Ruotsi nosti aiemmin tässä kuussa terrorismin uhka-arviotaan. Ruotsin radio kertoo al-Qaidaan sidoksissa olevan tahon uhkaavan poliisia ja Koraanin polttanutta henkilöä.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** toivoo ihmisiltä vastuullista käytöstä Ruotsin tämänhetkisessä turvallisuustilanteessa.
– Toivon kaikkien ymmärtävän tilanteen vakavuuden ja toimivan Ruotsin edun mukaisesti, Kristersson sanoi ulkoasiainvaliokunnan kokouksen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Ruotsissa ovat viime aikoina herättäneet huolta niin toistuvat Koraanin häpäisemiset kuin valtiopäivien lakivaliokunnan puheenjohtajan, ruotsidemokraattien **Richard Jomshofin** [somessa esittämät muslimeja loukanneet kommentit](https://yle.fi/a/74-20045067).
Viranomaiset estäneet suunniteltuja tekoja
Ruotsiin kohdistuu juuri nyt kohonnut terrori-iskun uhka, jonka taustalla ovat muun muassa muslimimaissa laajaa suuttumusta herättäneet Koraanin häpäisyt.
Terrroriuhkaa arvioidaan Ruotsissa viisiportaisella asteikolla. Tällä hetkellä uhka-arvio on nelostasolla. Tämä uhkataso merkitsee sitä, että turvallisuuspoliisi Säpo katsoo, että Ruotsissa on konkreettinen terrori-iskun uhka.
– Tämä on vakavin turvallisuusuhka toisen maailmansodan jälkeen, Kristersson toisti jo aiemmin kuullun arvion.
Viranomaiset ovat estäneet Ruotsia kohtaan suunniteltuja tekoja, Kristersson sanoi, muttei kertonut konkreettisemmin näistä teoista.
Yksi viime aikoina ilmi tulleista konkreettisista uhkista kohdistuu Koraanin polttaneeseen henkilöön ja poliisiin. Kristersson vahvisti olevansa tietoinen tästä uhkasta, josta [Ruotsin radio SR on aiemmin uutisoinut](https://sverigesradio.se/artikel/experter-varnar-video-uppmanar-till-nya-terrordad-i-sverige).
SR:n mukaan uhkauksen taustalla on terroristijärjestö al-Qaidaan yhteydessä oleva taho. Kristersson ei avannut asiaa tarkemmin.
Koraani-protesteja Ruotsissa on järjestänyt etenkin maahan turvapaikanhakijana saapunut irakilainen kristitty **Salwan Momika**.
”Tanska on tehnyt toisenlaisen arvion”
Kristersson sanoi, että Ruotsin hallitus toimii yhteistyössä viranomaisten kanssa turvatakseen kansalaiset niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, ja tekee yhteistyötä myös ulkomaiden kanssa.
Hallitus on aloittanut selvityksen siitä, pitäisikö järjestyslakia muuttaa, jotta yleinen turvallisuus voitaisiin turvata.
Kristersson kuitenkin painotti, ettei sananvapauden takaavaa perustuslakia aiota Ruotsissa muuttaa. Sananvapaus kattaa esimerkiksi Koraanin polttamisen.
Tanska on hänen mukaansa tehnyt tilanteesta toisenlaisen arvion.
Tanskan hallitus ilmoitti [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-172774?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) aikovansa kieltää tärkeiden uskonnollisten esineiden, esimerkiksi pyhinä pidettyjen kirjojen ”epäasiallisen käsittelyn”.
Yli 20 miljoonan remontti, valtaosa virastotalon työpisteistä tyhjänä – Senaatti-kiinteistöt sai pikakurssin etätyön vaikutuksista
Joensuun virastotalo uudistettiin täysin korona-aikana. Etätyön vuoksi työpisteistä on nyt valtaosa tyhjinä. Senaatti-kiinteistöt aikoo toteuttaa samanlaisia yhteiskäyttötiloja ympäri Suomen.
22 miljoonalla eurolla remontoidussa virastotalossa Joensuussa on huippumodernit tilat, mutta huomattavasti vajaakäytössä.
Rakennuksessa toimii kymmenen valtion viranomaista ja tiloja on noin 600 työntekijälle. Monet tekevät kuitenkin niin paljon etätöitä, että talon käyttöaste on enimmilläänkin reilut 20 prosenttia.
– Käyttöaste vaihtelee. Osa organisaatioista on täysin mobiileja, tekevät tosi paljon töitä kotona ja tilojen käyttöaste täällä saattaa olla vain kymmenen prosenttia. Osalla on korkeampi, kertoo hankejohtaja **Jyrki Reinikainen** Senaatti-kiinteistöistä.
Toimistotiloja tarvitaan jatkossa selvästi vähemmän kuin ennen koronapandemiaa.
– Joensuun virastotalon suunnittelu aloitettiin jo 2017. Talo mitoitettiin sen tietämyksen mukaan hyvin tehokkaasti. Korona teki täyskäännöksen työnteon tapaan eikä paluuta näytä olevan, Reinikainen toteaa.
Hankejohtaja myöntää, että Joensuun virastotalo on nyt ”todella väljä”.
Senaatti-kiinteistöt etsii taloon lisää vuokralaisia. Yksi siirtyjä saattaa olla verotoimisto.
Käyttöaste Joensuussa ei ole poikkeus
Käyttöastemittaukset vahvistavat, että Joensuun virastotalo ei ole poikkeus.
– Teimme mittauksen viime joulukuussa ja uudelleen maaliskuussa. Tulos näyttää, että perinteisessä toimistossa käy vain 25 prosenttia henkilöstöstä ja kolme neljästä on muualla, hankejohtaja paljastaa.
Senaatti-kiinteistöt aikoo toteuttaa Joensuun kaltaisia, niin kutsuttuja yhteisiä työympäristöjä ympäri Suomen. Hankkeita on jo käynnissä Lahdessa, Lappeenrannassa, Porissa, Vaasassa ja Turussa.
Kaikkiaan kohteita tulee noin 25 tällä vuosikymmenellä. Liikelaitos tarkastelee kuitenkin tilantarvetta kriittisesti.
– Perusverkosto kattaa maakuntien keskuskaupungit ja pääkaupunkiseudulla enemmänkin. Näihin kaikkiin on tarkoitus laittaa käyttöastemittaus. Siitä tehdään vakiomittari niin kuin seuraamme esimerkiksi energiankulutusta taloissa, Reinikainen vertaa.
Myöhemmin käyttöastetta aiotaan mitata jatkuvasti kaikissa Senaatin kiinteistöissä.
– Kun ihmiset tulevat töihin, he kirjautuvat verkkoon ja siitä saadaan anonyymi jälki organisaatioittain, että keitä on paikalla. Se on kustannustehokas tapa, jolla tätä maailmalla mitataan, Reinikainen selvittää.
Senaatti-kiinteistöjen tavoite on, että tulevaisuudessa valtion virastot ja laitokset maksavat vuokraa vain käyttämistään tiloista. Liikelaitos puolestaan ei investoi turhaan ja myy tyhjät kiinteistöt.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 29.8. klo 23:een saakka.*
Kolme yritystä ehdolla Kuopion Pirtin uuden koulun rakentajaksi
Urakasta pääsevät neuvottelemaan Jalon Rakentajat, Rakennusliike U. Lipsanen ja YIT Suomi.
Kuopion Saaristokaupungissa sijaitsevan Pirtin koulun uudisrakennuksen toteuttajaksi on ehdolla kolme yritystä.
Pirtin koululle rakennetaan uusi viisisarjainen ala- ja esikoulurakennus, joka korvaa käytöstä poistuvia tai purettavia koulutiloja. Uuden koulun on tarkoitus olla käytössä lukuvuoden 2026 alussa.
Koulu rakennetaan yhteistoiminnallisena KVR-urakkana, jossa urakoitsija vastaa suunnittelusta, lupien hakemisesta ja rakentamisesta.
Kuopion kaupunki haki KVR-urakkaan osallistujia 11. elokuuta päättyneessä haussa. Osallistumishakemuksia tuli kaupungille kymmenen kappaletta, jotka kaikki täyttivät vähimmäisvaatimukset.
Neuvotteluvaiheeseen pääsivät pisteytyksen perusteella Jalon Rakentajat, Rakennusliike U. Lipsanen ja YIT Suomi. Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantaina, että nämä yritykset jatkavat seuraavaan vaiheeseen eli neuvotteluihin, kehitystyöpajoihin ja tarjouksiin. Niiden jälkeen lopullinen urakoitsijan valinta tuodaan kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Radio Selkouutiset maanantai 28.8.2023 
Valtion talous. Vuokra-asunnot. Väestönsuojat. Kova sade. Sää.
Valtion talous
Valtiovarainministeriö kertoi maanantaina, miten valtio voi ministeriön mielestä käyttää rahaa ensi vuonna.
Ministeriö julkaisi budjettiehdotuksen.
Valtiovarainministeriö ehdottaa, että valtio ottaa ensi vuonna yli 10 miljardia euroa velkaa. Suomen menot ovat siis suuremmat kuin tulot.
Ministeriö haluaa myös, että Suomi säästää rahaa monessa asiassa.
Hallitus aikoo säästää rahaa esimerkiksi teiden kunnossapidosta, sosiaaliturvasta ja pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanotosta.
Poliisi saa lisää rahaa.
Tämä on valtiovarainministeriön ehdotus. Se ei vielä ole valmis budjetti.
Vuokra-asunnot
Monet suomalaiset haluavat nyt asua vuokralla. Entistä suurempi osa suomalaisista asuu vuokra-asunnossa.
Yksi syy on se, että korot ovat nousseet. Omistusasunnossa on siksi entistä kalliimpaa asua, jos on asuntolainaa.
Isoissa kaupungeissa omistusasunnot ovat keskustan lähellä muutenkin tosi kalliita.
Lisäksi vuokra-asunnon voi vaihtaa helposti.
Tutkimuksen mukaan puolet nuorista, jotka ovat opiskelleet korkeakoulussa, ei aio ostaa asuntoa.
Väestönsuojat
Osa Suomen väestönsuojista ei ole tarpeeksi hyvässä kunnossa.
Joka kuudes väestönsuoja ei suojaa tarpeeksi hyvin esimerkiksi kaasulta tai säteilyltä.
Joka kymmenes väestönsuoja ei suojaa tarpeeksi hyvin esimerkiksi ohjuksilta tai tykeiltä.
Väestönsuojan täytyy olla valmis kolmessa päivässä, jos viranomainen määrää niin.
Pieni osa väestönsuojista on niin huonossa kunnossa, että niitä ei voi käyttää tarpeeksi nopeasti.
Kova sade
Maanantain aikana sataa tosi paljon.
Suomen eteläosassa ja keskiosassa voi sataa yhdessä päivässä viisi senttimetriä.
Normaalisti viisi senttimetriä sataa koko elokuun aikana.
Etenkin maan keskiosassa voi myös tuulla tosi kovaa ja puita voi kaatua.
Sää
Tiistaina sataa pohjoisessa. Maan keskiosassa voi tulla sadekuuroja. Etelässä ei enää tiistaina sada.
Lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä. Lapissa lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä.
Kouvolan piti myydä pitkä lista kiinteistöjä – kaupunginhallitus veti terveysasemat ja paloasemat takaisin valmisteluun
Kaupunginhallitus päätti palauttaa osan sote-kiinteistöjen myynnistä valmisteluun.
Kouvolan kaupunki panee myyntiin 107 asuntoa ja neljä sote-rakennuskokonaisuutta. Alun perin sote-puolen rakennuksia oli myyntilistalla 33. Muutoksesta päätti maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus.
Niin sanotulta sote-listalta myyntiin lähtevät palvelukeskus Valkealakoti, Mäntylä-rivitalot, asumispalveluyksikkö Pihlajisto sekä Kumpulan kohteet.
Sen sijaan esimerkiksi terveysasemien ja paloasemien myynnit palautettin valmisteluun. Asiaa esitti **Miia Witting** (kok.) ja kannatti **Ukko Bamberg** (ps.). Kaupunginhallitus hyväksyi muutosesityksen yksimielisesti.
Myyntiin menossa: Onnenkukko ja Tehtaanmäen asuntola
Hyväksytyiltä myyntilistoilta löytyvät muun muassa Museokorttelin Onnenkukko ja Alvar Aallon piirtämä Tehtaanmäen koulun asuntola Inkeroisissa. Sotekohteisiin lukeutuu useita pelastus- ja paloasemia sekä terveyskeskuksia.
Toimitilajohtaja **Katja Ahola** kertoi jo aiemmin, että ensimmäiset kohteet saadaan myyntiin jo alkusyksystä.
Oleellista olisi Katja Aholan mukaan, että kaupunki pääsisi myyntien kautta eroon kiinteistöjen ylläpitokustannuksista.
– Esimerkiksi monissa soterakennuksissa on paljon korjausvelkaa.
Listaus osa sopeuttamistoimia
Kiinteistöjen myynnit ovat osa kaupungin sopeuttamis- ja säästötoimia. Myyntituloksi arvioidaan asuntojen osalta korkeintaan 80 000 euroa ja sotekiinteistöjen osalta enintään puoli miljoonaa euroa.
Listalla olevat asuntorakennukset tuottivat viime vuonna tuottoa 39 000 euroa, kun taas myyntiin tulevat sotekiinteistöt aiheuttivat tappioita 165 000 euroa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Valtiovarainministeriö esittää, että liikennehankkeista säästetään – maakuntalentojen tuki ollaan lakkauttamassa
Ensi vuonna valtio aikoo säästää väylähankkeista. Maakuntakenttien lentoja ei enää jatkossa tuettaisi ja teiden kunnostaminen saattaa jopa vähentyä.
Valtiovarainministeriön esitys ensi vuoden talousarvioksi eli budjetiksi on julkaistu tänään maanantaina.
Lapin kannalta merkittävää on esimerkiksi se, että hallitus aikoo säästää väyläverkosta. Esityksen mukaan perusväylänpidosta leikataan koko maassa noin 30 miljoonaa euroa, ja väyläverkon kehittämisestä otetaan pois lähes 130 miljoonaa euroa.
Käytännössä tämä tarkoittaa uusien hankkeiden vähentymistä ja vaikutuksia teiden kunnostamiseen.
– Päätuntuma on se, että tämän ehdotuksen pohjalta Lapin tiestön kuntoon ei ole tulossa lisää resursseja. Voi jopa olla, että ne heikkenevät, maakuntajohtaja **Mika Riipi** (kesk.) sanoo.
Riipin mukaan myös maakuntakenttien lentojen tuki on loppumassa. Esitykseen ei ole merkitty sitä varten tarpeeksi rahaa lentoliikenteen ostopalveluja varten. Muutos tarkoittanee säännöllisen reittiliikenteen loppumista Kemi-Tornion lentokentältä.
– Jos markkinaehtoista lentämistä ei tule, niin kentälle ei käytännössä ole lentoliikennettä, Riipi kertoo.
Muita niin kutsuttuja maakuntakenttiä ovat Kokkola-Pietarsaaren, Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin lentokentät.
Matkailun kannalta myönteistä verotuksessa
Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan Lapin ja sen matkailun kannalta esityksessä on myönteistä arvonlisäverotuksessa. Esimerkiksi majoituspalveluiden arvonlisäveron nostoa ollaan lykkäämässä ensi vuodelta.
Tietyistä [tuotteista ja palveluista](https://www.vero.fi/yritykset-ja-yhteisot/verot-ja-maksut/arvonlisaverotus/arvonlisaveroprosentit/) (Verohallinto) peritään tällä hetkellä vain 10 prosenttia arvonlisäveroa eli alvia. Näiden palveluiden arvonlisävero nousee näillä näkymin vuonna 2025 lukuun ottamatta sanoma- ja aikakauslehtiä.
Luontomatkailuun sen sijaan saattaa tulla heikentäviä leikkauksia. Ympäristön- ja luonnonsuojelusta vietäisiin näillä näkymin 70 miljoonaa euroa eli 36 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen. Tämä voi tarkoittaa kansallispuistoihin kohdistuvia leikkauksia, jos Metsähallituksen luontopalveluilta leikataan.
Laphan johtaja: ministeriön arvio kustannustason noususta alhainen
Hyvinvointialueille on tulossa lisää rahaa. Niille ja Helsingin yliopistolliselle sairaalalle esitetään neljä miljardia euroa lisää kuluvaan vuoteen verrattuna. Osa kasvusta on kuitenkin vain kirjanpidollista muutosta, toteaa Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela**.
Tämän vuoden rahoituksesta maksettiin 1,9 miljardia jo vuonna 2022, joten se ei näy tämän vuoden luvuissa. Lisäksi 4 miljardin euron rahoituksen kasvusta miljardi euroa on tämän vuoden rahoitusta korjaavaa kertaerää, Jokela toteaa.
Valtiovarainministeriön tiedotteen mukaan hyvinvointialueiden rahoitusta nostavat noin miljardilla eurolla lakisääteiset kustannustason ja palvelutason muutoksiin liittyvät korotukset.
– Summa vaikuttaa alhaiselta verrattuna todelliseen kustannustason nousuun, Jokela sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 29.8 klo 23 saakka.*
”Yhdysvallat on kuin tikittävä aikapommi” – tämä floridalaisperhe sai tarpeekseen ja päätti muuttaa pois
Rapkinien perhe muuttaa Uuteen-Seelantiin aseväkivallan takia. Joukkoampumisia on tapahtunut tämän vuoden aikana ennätyksellistä tahtia.
**TAMPA, FLORIDA** Floridalaiset **Rachel** ja **Dave Rapkin** eivät ole koskaan käyneet Uudessa-Seelannissa, mutta tietävät maasta mielestään tarpeeksi.
Kieli on englanti eikä talvella ole liian kylmä. Liikenne on vasemmanpuolista.
Kaikista tärkeintä on kuitenkin se, että Uudessa-Seelannissa ei ole jatkuvia joukkoampumisia kuten Yhdysvalloissa.
Rapkineilla on kolme lasta, jotka he haluavat kasvattaa turvallisessa ympäristössä. Siksi perhe muuttaa Floridasta Uuteen-Seelantiin.
– Suoraan sanottuna tuntuu, että Yhdysvallat on kuin tikittävä aikapommi. Aloimme puhua maastamuutosta muutama vuosi sitten, ja jokaisen joukkoampumisen myötä asuminen täällä on tuntunut ahdistavammalta, Rachel Rapkin kuvailee.
Kun [nuori mies ampui 19 alakouluikäistä lasta Uvalden kouluampumisessa](https://yle.fi/a/3-12460226) runsas vuosi sitten, pariskunta päätti, että oli aika lähteä. He aloittivat muuttovalmistelut.
Ennätyksellinen määrä joukkoampumisia
Uvalden jälkeen ampumisten tahti on vain kiihtynyt. Vuodesta 2023 on tulossa ennätyksellisen väkivaltainen.
Joukkoampumisia laskevan [The Gun Violence Archiven eli GVA:n mukaan](https://www.gunviolencearchive.org/) joukkoampumisia on tapahtunut tänä vuonna jutun julkaisupäivään mennessä 476. GVA määrittelee joukkoampumiseksi ammuskelun, jossa neljä tai useampi ihminen kuolee tai loukkaantuu.
Pelkästään Yhdysvaltain itsenäisyyspäivänä 4. heinäkuuta ympäri maan tapahtui 16 erillistä joukkoampumista.
Rapkinit kokevat, että missään ei ole enää turvallista.
– Alakouluja, lääkäreiden vastaanottoja, sairaaloita, kauppakeskuksia – tuntuu kuin ampumisia tapahtuisi kaikkialla. Tuntuu kuin olisimme olleet onnekkaita tähän asti, Dave Rapkin sanoo.
Muutto mielessä muillakin
Aikakauslehti Forbesin mukaan maastamuutto-ohjeita etsivien yhdysvaltalaisten määrä moninkertaistui kesällä 2022 sen jälkeen, kun korkein oikeus oli kumonnut kansallisen oikeuden raskaudenkeskeytyksiin.
Yhdysvaltain tilastokeskus ei kuitenkaan seuraa maastamuuttavien määrää, eli on hankala arvioida, kuinka moni tietoa etsivä todella toteuttaa toiveensa.
Lisäksi arviot muuttosyistä ovat lähinnä veikkauksia. Vuoden 2020 jälkeen muuttovirtoihin ovat vaikuttaneet esimerkiksi vahva dollari sekä erinäisten maiden työviisumijärjestelyt digiajan työntekijöille. [Uutistoimisto Bloomberg raportoi](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-07-20/americans-moving-to-europe-housing-prices-and-strong-dollar-fuel-relocations), että myös asumisen kallistuminen ajaa yhdysvaltalaisia ulkomaille.
Poliittiset syyt ovat silti ainakin Rapkinien lähipiirissä merkittävä tekijä. Heidän ystäväpiirissään on muitakin, jotka harkitsevat muuttoa tai ovat päättäneet muuttaa pois Yhdysvalloista.
Heidän läheiset ystävänsä **Grayson** ja **Cathy Kamm** harkitsivat Uuteen-Seelantiin muuttoa jo ennen kuin kuulivat ystäviensä Rapkinien muutosta. Myös he haluavat pakoon joukkoampumisia, mutta toistaiseksi muutto ei ole mahdollinen.
– Ainoa ajatus, joka pitää minut tolpillani, on todennäköisyyksien ajattelu. Tänä vuonna lapsia kuolee Yhdysvalloissa – joku kävelee kouluun ja ampuu pieniä lapsia. Mutta on silti todennäköistä, että se ei tapahdu juuri minun lapsilleni. Tämä on kamala ajatus, mutta ainoa tapa, jolla voin ajatella, Grayson Kamm sanoo.
Ainakin kaksi Rachel Rapkinin tuttavaa on muuttamassa pois Yhdysvalloista, toinen niin ikään Uuteen-Seelantiin. Kuten Rachel ja Dave Rapkin, hekin työskentelevät naisten terveydenhuollon parissa.
Florida on kiristänyt aborttilakejaan tuntuvasti sen jälkeen, kun korkein oikeus kumosi kansallisen oikeuden raskaudenkeskeytykseen. Tämä ajaa lääkäreitä muuttamaan pois osavaltiosta ja koko maasta.
Rapkinit olivat päättäneet muuttaa jo ennen korkeimman oikeuden päätöstä, mutta se sinetöi suunnitelmat. Rachel Rapkin on toiminut aborttilääkärinä, eikä voi enää harjoittaa ammattiaan Floridassa.
Dave Rapkin uskoo, että monen asian pitää muuttua, ennen kuin perhe edes harkitsee paluuta Yhdysvaltoihin.
– Kyse ei ole siitä, ettemmekö uskoisi, että toivoa on. Mutta asiat jatkavat luisuaan yhä huonompaan suuntaan ennen kuin isoja muutoksia tapahtuu. En vain usko, että ne tapahtuvat pian, hän sanoo.
Pitkään odotettu päätös lähestyy: Helsingin areenan kohtalo voi pian selvitä, kun ratkaisua ajetaan ministeritasolla 
Helsingin areena on seissyt liki tyhjillään nyt yli vuoden. 1990-luvulla valmistuneeseen halliin mahtuu enimmillään 15 000 ihmistä.
Helsingin areenan pihalla ei elokuisena päivänä paljoa liikettä näy.
Keskeisellä paikalla Helsingin rautateiden kupeessa sijaitseva monitoimihalli on nykyisen kansanedustaja **Hjallis Harkimon** ideoima, ja sen rakennustyöt käynnistyivät vuoden 1996 keväällä.
300 miljoonaa markkaa, eli noin 50 miljoonaa euroa maksanut halli rakennettiin nopeasti, ja se valmistui vuotta myöhemmin. Ensimmäinen yleisötilaisuus, *The Beach Boysin* konsertti, järjestettiin 17. huhtikuuta 1997.
Vuosien saatossa halli on palvellut jääkiekon maailmanmestaruuskilpailuita, siellä on järjestetty useiden nimekkäiden artistien konsertteja, ja hallin huippuhetkiin kuulunee vuoden 2007 euroviisut.
Vielä vuonna 2019 hallia isännöivän Helsinki Halli Oy:n liikevaihto oli yli 11 miljoonaa euroa.
Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan vuoksi hallin keskeiset omistajat **Gennadi Timtšenko** sekä **Roman Rotenbergin** isä **Boris Rotenberg** lisättiin Yhdysvaltojen ja EU:n pakotelistoille kevättalvella 2022. Roman Rotenberg ei ole pakotelistalla, mutta hänen omistuksensa on jäädytetty, koska hänen isänsä ja setänsä **Arkadi Rotenberg** hallitsevat todellisuudessa määräysvaltaa.
Pian pakotteiden asettamisen jälkeen Hartwall ilmoitti irtisanovansa markkinointiyhteistyösopimuksen Helsinki Halli Oy:n kanssa. Hallin nimikyltit irrotettiin vielä samana päivänä.
Ratkeaako hallin kohtalo viimein
Hallin liiketoiminta on pakotteiden johdosta ollut jäissä, ja se on seissyt nyt lähes tyhjillään yli vuoden ajan. Useat suuret tapahtumat ovat valuneet Helsingin sormien välistä muille paikkakunnille.
Tilanteeseen on nyt kuitenkin mahdollisesti löytymässä ratkaisu. Helsingin pormestari **Juhana Vartiaisen** mukaan Helsingin kaupunki on hoputtanut hallitusta toimenpiteisiin, jotta halli saataisiin takaisin käyttöön. Helsingin Sanomat[ kertoi tänään](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009814347.html), että halliyhtiö on jättänyt kesällä vuokria maksamatta.
Se voi osaltaan vauhdittaa hallin haltuunottoa.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** kertoi viikonloppuna Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260), että Helsinki-hallin tilanteeseen valmistellaan nyt ratkaisua ministeritasolla.
Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** kertoi [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20032339), että ratkaisu voisi löytyä erillislain laatimisesta.
Käytännössä se tarkoittaisi Helsinki-hallin ja vastaavien venäläissidosteisten kiinteistöjen pakkolunastamista.
*Minkälaisia muistoja sinulla on Helsinki hallista? Keskustele aiheesta 29. elokuuta kello 23:een asti!*
Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula nousemassa Helsingin kansliapäälliköksi
Helsingin kaupunginhallitus esittää Ujulaa uudeksi kansliapäälliköksi. Virka on määräaikainen seitsemän vuoden pesti.
Helsingin [kaupunginhallitus esittää](https://www.hel.fi/fi/uutiset/kaupunginhallitus-esittaa-kansliapaallikoksi-jukka-pekka-ujulaa) Helsingin kansliapäällikön virkaan Porvoon kaupunginjohtajaa **Jukka-Pekka Ujulaa**. Virka on määräaikainen seitsemän vuoden pesti.
Pormestari **Juhana Vartianen** ehdotti Ujulan valitsemista ja pormestarin ehdotus meni läpi kaupunginhallituksessa äänin 9–6. Virkaan ehdotettu Ujula on koulutukseltaan sekä kauppatieteiden maisteri että valtiotieteiden maisteri.
Kaupunginvaltuusto päättää asiasta kokouksessaan 13. syyskuuta.
Nykyisen kansliapäällikön virkakausi päättyy 14. lokakuuta. Nykyinen kansliapäällikkö **Sami Sarvilinna** aloitti Helsingin kansliapäällikkönä vuonna 2017. Sarvilinna on koulutukseltaan oikeustieteen lisensiaatti ja filosofian maisteri.
Kansliapäällikkö on Helsingin korkein virkamies, joka on kaupunginkanslian päällikkö ja johtaa kaupungin keskushallintoa.
Pekka Holopaisen kolumni: Seiväslegendan tuulenhaistelu kävi kalliiksi – Sergei Bubka on häpeäpaaluun sidottu mies
Sergei Bubkan suunnitelma oli ottaa Kansainvälinen yleisurheiluliitto rautaiseen otteeseensa. Luojan kiitos tämä ei koskaan toteutunut, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Ihminen joutuu keskimäärin huomattavasti useammin tilille siitä, mitä hän on sanonut kuin siitä, mitä on jäänyt sanomatta.
Ukrainalainen korkeushyppylegenda, maailmanmestari **Bogdan Bondarenko** [kertoi kuitenkin](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000008656707.html) maaliskuun alussa 2022 allekirjoittaneelle odottaneensa kovasti, että eräs aivan tietty maanmies olisi avannut suunsa ja sanonut edes jotakin.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli alkanut noin viikkoa aikaisemmin, ja epätoivoista puolustustaistelua käyneen maan urheilusankareista **Klitshkon** nyrkkeilijäveljekset **Vitali** ja **Vladimir** olivat jo nousseet maanpuolustustahdon symboleiksi.
Mutta sen sijaan 605 senttiin tai ylemmäs viritetyn seiväshyppyriman 23 kertaa kannattimilleen jättäneen suurmiehen suunnasta ei kuulunut mitään. Kuusinkertaisen maailmanmestarin **Sergei Bubkan** matalan profiilin toiminta tulkittiin Ukrainassa armottomalla tavalla.
Mies haisteli kyynisesti ja laskelmoiden sodan tuulia. Ukrainalainen patriootti hänestä kuoriutui taas, kun oli ratkennut, ettei Kiovassa nähdäkään Venäjän voitonparaatia.
Itäisen Luhanskin hyvin vahvasti venäjänkieliseltä ja osin -mieliseltäkin alueelta tuleva Bubka maksaa sodan alkupäivien tuumailustaan ja Venäjä-bisneksistään nyt kovaa hintaa. Hän on maineensa menettänyt, häpeäpaaluun sidottu mies.
Historiaa Kuortaneella
Helsingin MM-kisoissa 1983 vain 19-vuotiaana MM-kultaa voittanut Bubka on ainoa kenttälajien yleisurheilija, joka on saavuttanut kuusi MM-kultaa. Edes 605:stä tai ylempää peräti 26 kertaa mennyt **Armand Duplantis** ei vielä näin nuorena ollut maailmanmestari.
Vuonna 1994 Bubka ei kiinnostunut Helsingissä pidetyistä rahapalkinnottomista EM-kisoista, mutta saapui sen sijaan kesäkuussa Kuortaneelle. Starttiraha oli Suomen siihen asti isoin, mutta antoi Bubka sille vastinettakin hyppäämällä ensimmäisen kerran Suomen kamaralla yli kuuden metrin.
Rahaa Bubka todennäköisesti mietti myös helmi-maaliskuun taitteessa 2022, mutta tällä kertaa sillä oli hintansa.
Ennen Budapestin MM-kisoja pidetystä World Athleticsin eli kansainvälisen kattojärjestön kongressista tuli yksi erittäin kiinnostava uutinen: järjestön varapresidentti Sergei Bubka [vetäytyisi heti ](https://www.insidethegames.biz/articles/1139934/coe-to-be-re-elected-world-athletics)kaikista luottamustehtävistään 22 vuoden rupeaman jälkeen.
Bubkan kanssa pitkään samoissa WA:n hallituskabineteissa vaikuttanut **Antti Pihlakoski** olisi voinut kertoa tämän jymyuutisen jo viime talvena.
Oma liitto hylkäsi
Ukrainan yleisurheiluliitto ilmoitti silloin, ettei se enää esitä Bubkalle jatkokautta minkäänlaisissa tehtävissä World Athleticsissä. Syytä ei tarvitse pitkään arvuutella: Bubkan kerrotaan muun muassa jääneen kiinni polttoainebisneksistä venäläisten kanssa näiden miehittämillä Itä-Ukrainan alueilla. Tällaiselle toiminnalle joku keksisi muitakin nimikkeitä kuin ”polttoainekauppa”.
Presidentti **Vladimir Putinin** ystäväksi tiedetty Bubka istuu yhä Ukrainan edustajana Kansainvälisessä olympiakomiteassa, mutta tämäkin vaihe lienee Pariisin olympiakisojen yhteydessä pidettävässä KOK:n kongressissa 2024 ehtoossa.
Kun Bubkan moraalia on hänen kotimaassaan arvioitu puolitoista vuotta hyvin kriittisesti, on syytä myös muistella Kansainvälisen yleisurheiluliiton presidentinvaalia 2015. Vastakkain asettuivat Bubka ja mailerilegenda **Sebastian Coe**. Liiton aiempi johto oli juuri paljastunut ytimiään myöten korruptoituneeksi, antidopingtoimintaa myöten.
Coe voitti vaalin 23 äänellä, mitä vuoden 2023 tiedoin voidaan pitää perinnelajille luojan lykkynä. Britin johdolla liittoa on tervehdytetty ja puhdistettu usealla ja kovalla tavalla.
Jos tulos olisi ollut toinen, lienee selvää, että Sergei Bubka olisi levittänyt Venäjälle ja Valko-Venäjälle punaisen maton Budapestiin ja tehnyt kaikkensa, jotta nämä maat olisivat mukana ensi vuonna Pariisin rata- ja kenttäkarkeloissa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Ivalon kasarmialueelle suunnitteilla uusia rakennuksia 27 miljoonalla eurolla – nyt rakenteilla majoitustila ja huoltohalli 
Hankkeet ovat osa vuosien 2021-2026 aikana toteutettavaa Ivalon kasarmialueen investointiohjelmaa ja Rajavartiolaitoksen kehittämissuunnitelmaa.
Senaatti-kiinteistöt rakennuttaa parhaillaan uutta majoitusrakennusta sekä pesu- ja huoltohallia Ivalon kasarmialueelle Lapin rajavartioston käyttöön.
Yhteensä 3,5 miljoonan euron rakennustyöt valmistuvat ensi helmikuun loppuun mennessä.
Majoitustila tulee Rajavartiolaitoksen henkilökunnan käyttöön. Uudessa pesu- ja huoltohallissa ylläpidetään Rajavartiolaitoksen ajoneuvoja.
Myös uuden kasarmin ja ruokalan rakentaminen alueelle on suunnitteilla. Rakentaminen on tarkoitus käynnistää ensi kesänä.
Kasarmiin suunnitellaan koulutustilat, tilat varusmiesten majoittamiseen ja varusteiden kuivattamiseen, sairastupa sekä nykyaikainen monitilaympäristö toimistotyölle. Varusmieskoulutus uusissa tiloissa alkaisi tammikuussa 2026.
Kasarmialue uudistuu isosti lähivuosina
Lisäksi alueella suunnitellaan uima- ja liikuntahallin perusparannusta uuden kasarmin valmistumisen jälkeen. Perusparannus alkaa ja valmistuu näillä näkymin vuonna 2026.
Hankkeet tarvitsevat raha-asiainvaliokunnan puoltamisen ja investointipäätöksen. Suunnittelussa olevien hankkeiden kustannusarvio on noin 27 miljoonaa euroa.
Hankkeet ovat osa vuosien 2021–2026 aikana toteutettavaa Ivalon kasarmialueen investointiohjelmaa ja Rajavartiolaitoksen kehittämissuunnitelmaa. Uusi materiaalikeskus valmistui viime keväänä.
Tekeillä olevan majoitusrakennuksen KVR-urakoitsijaksi on valittu Kymppirakenne Oy ja pesu- ja autohallin Hallirakentajat Lappi Oy.
Kasarmin ja uimahallin yhteiseksi pääsuunnittelijaksi on valittu WSP Oy:n **Eija-Riitta Miettinen**, joka vastaa alueen pääsuunnittelusta. Arkkitehti-, rakenne-, LVIA- ja sähkösuunnittelijat on valittu hankekohtaisesti.
Seinäjoen kaupungin tulosennuste puolittui: ”Rakennus- ja kiinteistöalan ongelmat näkyvät verotuotoissa”
Kasvukaupungin taivaalle on keräytynyt pilviä. Seinäjoki on asettanut tavoitteeksi 10 miljoonan euron vuotuisat ylijäämät, mutta tänä vuonna näyttää siltä, että jäädään neljään miljoonaan euroon.
Seinäjoen kaupungin tämän vuoden tulosennuste on puolittunut. Kun tälle vuodelle budjetoitiin 8 miljoonan ylijäämäistä tulosta, näyttää se nyt jäävän noin 4 miljoonaan euroon.
Seinäjoen rahoitusjohtaja **Mika Itänen** sanoo, että yleinen talous on heikkenemässä, ja rakennus- ja kiinteistöalan ongelmat näkyvät jo kaupungin verotuotoissa.
– Alkuvuodesta verotulot ovat kehittyneet hyvin, mutta jo elokuun luvut näyttävät, että ne alkavat pienentyä, kertoo Itänen.
Pelättävissä on, että talouden matalasuhdanne leviää muillekin aloille. Ensi vuoden talousarvion rakentaminen on vaikeaa, jos kasvu tyrehtyy.
Alkuvuoden hyvin kehittyneet verotulot pitävät kuitenkin vielä tuloksen plussalla.
– Plussalla ollaan kuitenkin vielä, toteaa Itänen.
Menot kurissa
Itäsen viesti on, että menokehitys pitää pitää aisoissa. Menojen kasvu on tällä hetkellä noin neljän prosentin luokkaa. Monella toimialalla kulut ovat ylittymässä.
Kaupunki onkin tehostanut talouden systemaattista analysointia. Taloustoimikunta seuraa myös kuukausittain kaupungin talouden kehitystä.
Merkittävää ylityspainetta näyttää tällä hetkellä olevan varhaiskasvatuksessa, liikuntapalveluissa ja kiinteistö- ja paikkatietopalveluissa.
Kaupungin rahoitustilanne ja maksuvalmius ovat Itäsen mukaan tällä hetkellä hyvät.
– Korot ovat kuitenkin noustessaan aiheuttaneet kaupungille tänä vuonna yli 5 miljoonan euron lisäkulut verrattuna edellisiin vuosiin, jolloin elettiin nollakorkojen aikaa.
Helppoja vuosia ei kunnillakaan ole edessään, sillä valtion talouden sopeuttamisen arvellaan heijastuvan myös kuntiin ensi vuonna ja tulevina vuosina.
Seinäjoen kaupungin taloustilannetta esiteltiin maanantaina kokoontuvalle valtuustolle.
Lappeenranta on alkanut selvittää pienempää pysäköintihallia toriareenan alle – 360 paikan sijasta 120 paikkaa
Heinäkuussa julkaistun selvityksen mukaan toriareenan alle rakennettavan pysäköintihallin laajuus olisi noin 360 paikkaa. Kaupunki on alustavasti kartoittanut myös huomattavasti pienempää hallia.
Lappeenrannan kaupunki tarkastelee eri vaihtoehtoja keskustaan ehdotetun monitoimiareenan pysäköintiratkaisuksi.
Heinäkuussa julkaistun [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20039420) mukaan toriareenan alle rakennettavan pysäköintihallin laajuus olisi noin 360 paikkaa. Maanalainen halli tulisi kahteen kerrokseen. Sen rakentaminen maksaisi arviolta 12,6 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan Toimitilat -yhtiön toimitusjohtajan **Mikko Hietamiehen** mukaan alustavasti on kartoitettu myös pienempää hallia, jossa olisi 120 paikkaa. Halli olisi yksikerroksinen ja siihen olisi yksi sisään- ja ulosajokäynti. Isommassa pysäköintihallissa niitä olisi kaksi.
– Tarkemmat taloudelliset laskelmat ovat vielä keskeneräisiä. Pienempi rakennus on kustannuksiltaan edullisempi, joten ehkä riskit ovat pienempiä. Kokonaisuutta vielä tutkitaan, Hietamies sanoo.
Parkkiruutujen määrä vielä auki
Kaupungin täydennetty johtoryhmä kävi pysäköintivaihtoehtoja läpi tänään maanantaina. Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Joonas Grönlundin** (kok.) mukaan jonkinlaista pysäköintiä tulee aivan varmasti, mikäli monitoimiareena kaupungin keskustaan alkaa nousta.
– Se on selvitettävä, kuinka paljon ruutuja tarvitaan. Siinähän on ympäristössä tosi paljon pysäköintipaikkoja jo nyt käytettävissä, Grönlund kertoo.
Alueesta alle sadan metrin etäisyydellä on yhteensä noin 340 vapaassa käytössä olevaa pysäköintipaikkaa. Niistä suurin osa sijaitsee kaupungin Williparkki-yhtiön pysäköintihallissa.
500 metrin säteellä puolestaan on noin 1100 pysäköintipaikkaa kaupungin pysäköintilaitoksissa, katujen varsilla tai pysäköintialueilla.
Lähellä on myös yksityisen puolen, kuten kauppakeskustan pysäköintipaikkoja.
Selvitettävää on vielä
Pysäköintipaikat ovat yksi osa massiivista toriareenaselvitystä. Pohdittavaa riittää edelleen niin viranhaltijoilla kuin päättäjllä.
– Me olemme lähteneet tätä haarukoimaan siitä, että noin 60 paikkaa riittää palvelemaan areenan organisaatiota. Olivat ne pelaajia tai muuta henkilöstöä, Hietamies sanoo.
Näiden lisäksi on otettava huomioon tapahtumat ja muut yleisötilaisuudet. 120-paikkainen halli voisi jäädä turhan pieneksi, kun yleisölle jäisi ainoastaan 60 paikkaa.
– Sitä kautta täytyisi tukeutua muihin vaihtoehtoihin. Tietysti aina on se vaihtoehto, että tullaan julkisilla välineillä.
Kaupunginvaltuuston on määrää käsitellä monitoimiareenaa lokakuussa.
Sotaa paenneet ukrainalaiset lapset ja nuoret ovat siirtyneet lähikoulujen ryhmiin Jyväskylässä
Kaupungin huolena viime syksynä oli se, että yleisopetuksesta perusopetukseen siirtyvät ukrainalaiset lapset eivät mahtuisi koulujen ryhmiin. Osa ukrainalaisista perheistä on palannut kotimaahansa.
Yleisopetuksen valmistavassa opetuksessa olleet ukrainalaislapset ja -nuoret ovat siirtyneet perusopetuksen ryhmiin Jyväskylässä.
– Oppilaat ovat mahtuneet hyvin nykyisiin kouluihin ja opetusryhmiin, kertoo palvelupäällikkö **Pia Bärlund** Jyväskylän opetuspalveluista.
Ukrainalaisia oppilaita on tällä hetkellä Jyväskylän perusopetuksen kouluissa kaikkiaan 204.
Luvussa ovat mukana myös ne oppilaat, jotka ovat yksityisissä kouluissa ja vielä valmistavassa opetuksessa.
Bärlund kertoo, että alle viisi ukrainalaisoppilasta ovat sellaisia, jotka eivät ole mahtuneet lähikoulunsa luokkaan. Heidät on ohjattu muuhun kuin lähikouluun.
Viime syksynä kaupungin huolena oli se, että [kouluissa alkavat tulla seinät vastaan, jos oppilasmäärät lisääntyvät](https://yle.fi/a/74-20002565). Bärlundin mukaan osa ukrainalaisista perheistä on palannut takaisin Ukrainaan, mutta myös uusia perheitä on tullut Jyväskylään.
Viime vuoden syksyllä Jyväskylä antoi [yleisopetukseen valmistavaa opetusta 230 vieraskieliselle lapselle](https://yle.fi/a/74-20002565). Heistä valtaosa eli noin 180 tuli Ukrainasta.
Osuuspankilla oli kymmeniä haamuasiakkaita – valvontaviranomainen puuttui asiaan
Finanssivalvonta tarkasti kolmen pankin rahanpesua estävää toimintaa vuosina 2021–2022. Helsingin Sanomien mukaan puutteita oli etenkin Etelä-Karjalan osuuspankilla.
Finanssivalvonta on havainnut huomattavia puutteita OP-ryhmän rahanpesua estävässä toiminnassa.
Finanssivalvonta on viranomainen, joka valvoo esimerkiksi pankkien ja vakuutusyhtiöiden toimintaa. Se tarkasteli Etelä-Karjalan osuuspankin, Turun seudun osuuspankin ja OP-yrityspankin rahanpesun torjuntaa vuosina 2021–2022.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009772463.html) kertoi sunnuntaina, että erityisen huolestuttavia havaintoja Finanssivalvonta teki Etelä-Karjalan osuuspankista.
Valvontaviranomainen havaitsi puutteita esimerkiksi asiakassuhteiden riskiarvioinnissa ja asiakkaiden tuntemistiedoissa. Pankin tehtävä on selvittää, mikä asiakkaan liiketoiminta on ja millaista maksuliikennettä sillä on ulkomaille. Näin halutaan estää rahanpesu ja esimerkiksi terrorismin rahoittaminen.
– Muutamien asiakkaiden tuntemistiedoissa oli hyvinkin vakavia puutteita, koska tiedot olivat joko hyvin vanhoja tai tarkempia selvityksiä asiakkaan liiketoiminnasta ei ollut hankittu sillä tavalla kuin me katsoimme, sanoo toimistopäällikkö **Pekka Vasara** Finanssivalvonnasta Ylelle.
Kymmeniä haamuasiakkaita
Tarkastuksen aikana selvisi, että 28 prosentilla pankin yritys- ja yhdistysasiakkaista tuntemistiedot eivät olleet kunnossa. Henkilöasiakkaista tämä koski lähes neljää prosenttia asiakkaista.
Etelä-Karjalan osuuspankki irtisanoi Finanssivalvonnan tarkastuksen aikana 73 asiakkuutta. Joukossa oli sekä yksityis- että yritysasiakkaita. Tarkastettavana oli kaikkiaan 200 asiakasta.
– Näistä asiakkaista suuri osa oli sen tyyppisiä, että niiden toiminta oli jo loppunut, eikä tietoa ollut kirjattu järjestelmiin, kertoo OP-ryhmän toiminnan sääntelynmukaisuudesta vastaava johtaja **Rami Kinnala**.
Kinnalan mukaan Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan kasvatti osaltaan irtisanottujen asiakkaiden määrää.
– Arvioimme, ovatko kaikki asiakkaat etenkin yrityspuolella sellaisia, kenelle OP haluaa jatkossakin tarjota palveluita.
OP-ryhmä on Suomen suurin pankkikeskittymä, johon kuuluu tällä hetkellä 104 osuuspankkia. OP-ryhmällä on Finanssivalvonnan poikkeuslupa siihen, että se pystyy laatimaan riskiarvion keskitetysti jokaisen jäsenpankkinsa puolesta.
Finanssivalvonnan mielestä riskiarviossa ei kuitenkaan ollut huomioitu riittävästi esimerkiksi Etelä-Karjalan osuuspankin erityispiirteitä.
Rami Kinnala vakuuttaa, että OP-ryhmä varmistaa jatkossa entistä paremmin, että asiakastiedot ovat ajan tasalla.
Poliitikot hyväksyivät jättisäästöt Pohjanmaan hyvinvointialueella – useita terveysasemia ja hammasklinikoita suljetaan jo tänä vuonna
Pohjanmaan hyvinvointialuetta odottaa tulevina vuosina jopa 95 miljoonan säästöt. Aluehallitus hyväksyi tänään niistä kymmenen miljoonaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi maanantaina hyvinvointialuetta koskevat säästötoimenpiteet.
Pohjanmaalla suljetaan vielä tämän vuoden aikana viisi terveysasemaa Maksamaalta, Särkimosta, Pirttikylästä, Ylimarkusta ja Tojbysta sekä kolme hammasklinikkaa Oravaisista, Korsnäsistä ja Ähtävältä.
Lisäksi Vähänkyrön äitiysneuvola muuttaa Vaasaan sekä Laihialle, ja Kaskisen lastenneuvolan toiminta siirtyy Närpiön perhekeskukseen.
Pohjanmaan hyvinvointialueelle jää 9 terveyskeskusta ja 13 hyvinvointiasemaa.
Palveluverkon muutokset ovat osa hyvinvointialueen sopeuttamisohjelmaa, jonka tavoitteena on 95 miljoonan euron säästöt vuosina 2023–2026.
Tälle vuodelle tehtävien toimenpiteiden on arvioitu säästävän kymmenen miljoonan euroa.
Puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero** (r.) kertoo, että aluehallituksen kokous kesti lähes viisi tuntia ja asioista keskusteltiin pitkään.
– Kipeitä päätöksiähän nämä ovat meille kaikille, mutta meillä ei ole tässä uudessa rahoitusmallissa verotyökalua käytettävissä ja säästöjä on 95 miljoonaa.
Suljettavat yksiköt pieniä
Suljettavat palvelut ovat Salovaara-Keron mukaan pieniä ja niin sanotusti haavoittuvia yksiköitä, joissa saattaa olla vain yksi työntekijä.
– Monessa niissä toiminta on ollut jo hyvin pienimuotoista, ehkä jopa päivän viikossa.
Sulkemispäätöksissä on Salovaara-Keron mukaan otettu huomioon myös väestöpohja ja etäisyydet palveluihin muualle. Kaikista suljettavista paikoista löytyy vastaavaa palvelua vähintään 25 kilometrin säteellä.
– Nyt meidän on mahdollista lähteä kehittämään myös liikkuvia palveluja ja etäpalveluja, mikä on hyvä asia ja nykypäivää, Salovaara-Kero sanoo.
Suljettavien yksiköiden työntekijöille tilanne tarkoittaa luonnollisesti muutoksia. Ketään ei olla Salovaara-Keron mukaan kuitenkaan irtisanomassa.
– Osa näistä paikoista on ollut jo kiinni henkilökuntavajeen takia. Meillähän on jatkuva henkilöstöpula tälläkin hetkellä, joten kaikkia tarvitaan.
Pohjanmaalla käytetään edelleen enemmän rahaa palveluihin kuin muualla
Säästötoimenpiteitä on Salovaara-Keron mukaan käsitelty aiemmin muun muassa aluevaltuuston seminaareissa ja iltakouluissa.
– Valtuusto hyväksyi kesäkuussa niin sanotusti raamit, ja sen päätöksen perusteella toimenpiteet ovat hallituksen päätäntävallassa.
Salovaara-Kero huomauttaa, että Pohjanmaan hyvinvointialueella käytetään tällä hetkellä 5,3 prosenttia enemmän rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin kuin Suomessa keskimäärin.
– Meillä on suht hyvinvoiva väestö. Iäkkäiden palveluihin käytämme 11,4 prosenttia enemmän kuin muualla Suomessa, mutta lasten, nuorten ja perheiden sosiaalihuoltoon sekä lastensuojeluun käytämme jopa 30 prosenttia vähemmän. Niihin tehdään panostuksia.
Huonoja uutisia kaavaillulle Viron ja Suomen väliselle laivayhteydelle
Kotkan ja Sillamäen väliseen laivayhteyteen tarvitaan julkista rahaa noin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa, kertoo virolainen Põhjarannikk-sanomalehti.
Virolaisten tekemän selvityksen mukaan laivaliikenteen avaaminen Kotkan ja Viron Sillamäen välillä ei ole kannattavaa ilman merkittävää julkista tukea. Asiasta [kertoo ](https://pohjarannik.postimees.ee/7841707/uuring-sillamae-ja-kotka-vahelise-laevaliikluse-taastamine-on-voimalik-vaid-riikide-toetuse-korral)virolainen Põhjarannikk-sanomalehti.
Lehden mukaan vaadittava tuki olisi noin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa.
Sillamäen kaupunginhallituksen tilaamassa selvityksessä tarkasteltiin neljää eri mallia matkustajaliikenteen avaamiseksi. Kaikki mallit vaativat toimiakseen julkista tukea. Jos varustamo kantaa itse koko taloudellisen riskin, on toimijaa välille vaikea löytää.
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** ei ole yllättynyt virolaisselvityksen johtopäätöksistä.
– Ei tämä hanke varmasti lähde liikkeelle ilman kansallisia tukia, toteaa Sirviö.
Mallina Uumajan ja Vaasan välinen liikenne
Kotkasta oli [säännöllinen](https://yle.fi/a/3-5806054) laivayhteys Viron Sillamäeen viimeksi vuonna 2007. Hamina–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski** kertoo, että satamassa on matkustajaliikenteen käynnistämiseen kaikki tarvittavat puitteet valmiina. Naskin mielestä julkinen tuki hankkeelle olisi aluepoliittisesti perusteltua.
– Itä-Suomi on Ukrainan sodan takia jäämässä epäedulliseen taloudelliseen asemaan, kun itään suuntautunut kauppa on jäänyt pois.
Tilannetta voisi Naskin mukaan paikata etelän ja pohjoisen välisellä yhteistyöllä. Mallia voitaisin hakea Vaasan ja Uumajan välisestä laivaliikenteestä.
– En usko että sekään yhteys olisi lähtenyt käyntiin ilman valtion tukia, arvio Naski.
Naski uskoo että Kotkan ja Sillamäen välisellä yhteydellä olisi elinkelpoiset markkinat sen jälkeen kun yhteys on vakiinnuttanut asemansa ja ihmiset ovat löytäneet reitille.
Suomalainen selvitys tekeillä
Kotkan kaupungin kehitysjohtaja **Toni Vanhala** kertoo että myös Suomen puolella on valmisteilla vastaava selvitys reitin kannattavuudesta.
– XAMK on hakenut rahoitusta selvityshankkeelle Kymenlaakson liitosta. Hanke odottaa vielä maakuntajohtajan rahoituspäätöstä. Työn on määrä käynnistyä lokakuussa ja selvityksen tuloksia voidaan odottaa keväällä tai alkukesällä, sanoo Vanhala.
Vanhalan mukaan katseet kääntyvät valtion tuen puoleen. Kotkan kaupunki ei todennäköisesti lähtisi itse tukemaan hanketta merkittävillä summilla. Yksi keskeinen haaste reitin kannattavuudelle on Vanhalan mukaan voimakkaasti kilpailtu Helsinki–Tallinna väli.
– Siellä on jo valmiina tehokkaat aikataulut ja kohtuullisen halvat hinnat.
*Muokattu kello 17.52: Umeå vaihdettu suomenkieliseen muotoon Uumaja.*
Hopearannan palvelukodin siirto etenee – Satakunnan aluehallitus ratkaisi asian luvuin 9–7
Harjavallassa sijaitsevan Hopearannan palvelukodin asukkaat siirretään muualle. Asian valmistelu etenee vastalauseista huolimatta. Hyvinvointialue saa muutoksesta arvionsa mukaan säästöjä.
Harjavallassa sijaitsevan Hopearannan palvelukodin [toimintojen siirto](https://yle.fi/a/74-20032148) etenee.
Aluehallitus äänesti maanantaina virkamiesten ehdotuksesta, jonka mukaan palvelukoti Hopearannan toiminta siirretään yksityisen Attendon omistamaan Keinulaan ja Harjavallan sairaalaan. Siirtoehdotus voitti äänin 9–7.
**Juha Korkeaoja** (kesk), **Aila Haikkonen** (kesk.), **Keijo Kerola** (kesk.), **Heidi Sakari** (ps.), **Harri Kivenmaa** (sd.) ja **Anssi Joutsenlahti** (ps.) jättivät päätökseen eriävän mielipiteen. Myös **Irmeli Elomaa** (vihr.) äänesti siirtoa vastaan.
Hopearannassa on 31 lyhytaikaisen ympärivuorokautisen asumisen paikkaa ja neljä yhteisöllisen asumisen paikkaa. Lisäksi Hopearannassa on muun muassa kuntouttavaa päivätoimintaa.
Harjavallan kaupunki menettää vuokralaisen
Hopearannan palvelukodin henkilöstö on tarkoitus siirtää kokonaisuudessaan Keinulaan. Hyvinvointialueen virkamiesten mukaan henkilöstö on suhtautunut ehdotukseen ainakin yhteistoimintaneuvotteluissa positiivisesti.
Ratkaisu olisi hyvinvointialueelle aiempaa halvempi, ja käyttöön otettavat tilat puolestaan olisivat aiempaa nykyaikaisempia. Hopearanta on vuokrattu Harjavallan kaupungilta, joten kaupunki on pitänyt tilannetta ikävänä.
Hopearantaa ei myöskään tarvitsisi muutoksen jälkeen peruskorjata, mistä tulisi säästöjä. Hopearanta on valmistunut vaiheittain vuosina 1969–84. Siellä ei hyvinvointialueen mukaan ole esimerkiksi sammutusjärjestelmää tai sähköistä lukitusta.
*29.8. lisätty tieto, että seitsemäs vastaan äänestänyt oli Irmeli Elomaa.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
TV Selkouutiset maanantai 28.8.2023 
Wagner palkka-armeija ja Suomi. Sähkön hinta. Presidentti Sauli Niinistö ja liikunta. PAHOITTELEMME, ETTÄ LÄHETYKSESSÄ EI OLE TEKSTITYSTÄ.
Teknisen ongelman takia lähetyksessä ei ole tekstitystä. Pahoittelemme.
200 000 euroa Neeraj Chopraan, posketon määrä harrastajia ja saksalaisilta kopioitu teknologia – tällainen on Intian vallankumouksellinen keihäsilmiö 
Miesten keihäänheitto elää suurta murroskautta, jossa Eurooppa on menettänyt valta-asemansa. Muutos on kuitenkin vasta alussa.
**BUDAPEST.** Keihäänheitossa nähtiin monin tavoin historiallinen MM-finaali.
**Neeraj Chopra** saavutti ensimmäisenä intialaisena kultamitalin yleisurheilun MM-kisoissa. Hopeaa saanut **Arshad Nadeem** on puolestaan ensimmäinen pakistanilainen MM-mitalisti.
Kaukana ei ollut tilanne, jossa kärkikolmikossa olisi ollut vain Aasiasta tulleita heittäjiä. Chopran takana Intian värit löytyvät nimittäin tulosluettelosta sijoilta 5 ja 6.
– Muutos on vasta alulla. Katsotaan, mitä tapahtuu kymmenen vuoden kuluttua, Suomen edellinen keihäänheiton MM-mitalisti, pronssia vuonna 2015 saavuttanut **Tero Pitkämäki** toteaa Yle Urheilulle poistuessaan katsomosta.
Kun Pitkämäki nousi kahdeksan vuotta sitten palkintokorokkeelle Pekingin Linnunpesä-stadionilla, finaalissa ei ollut ainuttakaan intialaisheittäjää. Eikä ollut karsinnassakaan.
Intia ylipäätään debytoi MM-kisojen miesten keihäänheitossa vasta vuonna 2017. Kuusi vuotta myöhemmin Chopra kiertää Budapestin stadionia Intian lipun kanssa hallitsevana maailmanmestarina ja olympiavoittajana, joka on ollut mitaleilla kolmissa peräkkäisissä arvokisoissa.
Miten tähän on tultu?
– Tuolta henkilöltä kannattaa kysyä, Pitkämäki sanoo ja osoittaa vieressä onnitteluja keräävää intialaista yleisurheiluvaikuttajaa.
**Radha Krishnan Nair Prabhakaran** toimii valmennusjohtajana Intian yleisurheiluliitossa. Prabhakaranin mukaan Intian nousu on peruja liiton päätöksestä panostaa keihäänheittoon vuonna 2015.
Päätös perustui isolta osin Chopran potentiaaliin. Seuraavana vuonna Chopra voitti nuorten MM-kultaa tuloksella 86,48, joka on edelleen voimassa oleva alle 20-vuotiaiden maailmanennätys.
– Silloin tiesin, ettei päätöstä tarvitsisi katua, Prabhakaran sanoo.
Intian yleisurheiluliitto hankki päävalmentajakseen saksalaisen **Uwe Hohnin** vuonna 2017. Hohn muistetaan kautta aikain parhaasta keihästuloksesta 104,80, jonka hän heitti vanhalla keihäsmallilla vuonna 1984.
Hohn vaihtui toiseen saksalaiseen, biomekaniikan eksperttinä tunnettuun **Klaus Bartonietziin** vuonna 2019. Hänen aikakaudellaan Choprasta on tullut maailman paras keihäänheittäjä, joka saa maanmiehiltään jo merkittävää tulitukea kansainvälisissä kisoissa.
Prabhakaranin mukaan toistakymmentä Intian kärkiheittäjää harjoittelee maan pohjoisosassa, Patialan kaupungissa sijaitsevassa urheilukeskuksessa.
– Saksalaisvalmentajiemme avulla insinöörimme pystyivät tekemään kopion saksalaisten teknologiasta, keihässimulaattorista. Nyt meillä on niitä jo kuusi, Prabhakaran sanoo.
Tukea löytyy
1,4 miljardin asukkaan Intia koostuu 29 osavaltiosta ja seitsemästä liittoterritoriosta. Edellä mainittu Patialan urheilukeskus sijaitsee Punjabin osavaltiossa, jonka eteläpuolella on Chopran kotiosavaltio Haryana.
Chopra on kuitenkin asunut ja harjoitellut pääosin ulkomailla sen jälkeen, kun hänestä tuli Intian yleisurheiluhistorian ensimmäinen olympiavoittaja kaksi vuotta sitten. Mitalit ovat näkyneet myös Chopran pankkitilillä – ja näkyvät edelleen.
Jos Suomessa alle 80 000 tienaavat yksilölajien parhaat voivat saada opetus- ja kulttuuriministeriöltä vuosittain 20 000 euroa verotonta apurahaa, Prabhakaranin mukaan Intian liitto muistaa jo miljoonia tienannutta tähtiurheilijaansa edelleen merkittävällä summalla.
– Tänä vuonna olemme panostaneet Chopraan 18 miljoonaa Intian rupiaa, valmennusjohtaja sanoo.
Summa on euroiksi muutettuna 200 000.
Chopran asemaa Intiassa kuvastaa, että hänen olympiavoittonsa on tunnustettu myös Intian vuosikalenterissa. Maassa vietetään kansallista keihäänheiton päivää 7. elokuuta.
– Silloin kaikenikäiset heittävät keihästä joka puolella Intiaa. Muuten lajin parissa on noin miljoona intialaista, Prabhakaran kertoo.
Hänen mukaansa jokaisella 29 osavaltiolla ja seitsemällä liittoterritoriolla on oma keihäsohjelmansa. Ohjelma jakautuu kolmeen osaan: 13–15-vuotiaisiin, 16–19-vuotiaisiin ja aikuisurheilijoihin.
– Ensimmäisessä vaiheessa lapset harrastavat heittoja yleisesti. Jos lapsella on lahjoja, hän voi erikoistua keihäänheittoon 16-vuotiaasta lähtien, Prabhakaran sanoo, mutta muistuttaa Intian nostaneen viime vuosina päätään myös muissa yleisurheilulajeissa kuten miesten pituushypyssä.
Keihäänheitto on kuitenkin Intiassa sunnuntain MM-finaalin jälkeen jälleen astetta kovemmassa huudossa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin verkkosivujen mukaan Intiassa järjestetään tänä vuonna 13 kisaa, joissa urheilijat voivat tehdä arvokisoihin vaadittavia tulosrajoja.
Kuten [Keniassa](https://yle.fi/a/74-20046274), myös Intiassa vain murto-osa tehdyistä tuloksista päätyy virallisiin kansainvälisiin tulosjärjestelmiin.
Tilastopaja-palvelun mukaan seitsemän intialaista keihäsmiestä on pystynyt ylittämään tällä kaudella 80 metriä, mutta Prabhakaranin mukaan määrä on 15.
Hän lisää, että jokainen MM-finaalissa kilpaillut intialainen on heittänyt tällä kaudella yli 85 metriä, vaikka Tilastopajasta tällainen tulos löytyy vain Chopralta.
Intia olisi saanut Budapestiin neljännenkin heittäjän, sillä Chopra oli lunastanut henkilökohtaisen kisalippunsa jo viime kaudella voittamalla Timanttiliigan.
– Myös neljäs heittäjämme **Rohit** (**Yadav**) on heittänyt tällä kaudella 86 metriä (Tilastopajan mukaan 83,40), mutta hän loukkaantui viikko sitten eikä voinut osallistua, Prabhakaran sanoo.
Tulosten systemaattinen kerääminen on rasti, jonka toteuttamisessa on haasteensa. Prabhakaran on kotoisin 33 miljoonan asukkaan Keralan osavaltiosta, joka koostuu 14 piirikunnasta.
– Voit kuvitella, millaista on kerätä tietoa 73 piirikunnan Uttar Pradeshista, Prabhakaran sanoo ja viittaa osavaltioon, jonka väkiluvuksi on vuoden 2021 tilastoissa ilmoitettu 241 miljoonaa.
Prabhakaranilla on kotiinviemisinä muutakin kuin pelkkä buumia kasvattava tuore maailmanmestaruus. Intian liiton edustajat kävivät MM-kisojen aikaan stadionista [noin 50 kilometrin päässä sijaitsevalla Nemethin keihästehtaalla](https://yle.fi/a/74-20046982).
Joukko palasi Budapestin stadionille sopimuksella, jonka mukaan vuoden 1976 olympiavoittaja **Miklos Nemeth** toimittaa Intiaan 300 kappaletta nimikkokeihäitään.
Vertailun vuoksi: Tilastopajan mukaan Suomesta löytyy juuri ja juuri 300 heittäjää, kun huomioidaan kaikki miesten ja naisten keihäällä heitetyt tulokset kuluvan kesän ajalta – alkaen siis 10 metrin tuloksista.
– Hankkimamme keihäät on tarkoitettu vain kansallisessa huippuohjelmassa olevien käyttöön. Osavaltioiden keskukset ja piirikunnat tekevät itse omat hankintansa, Prabhakaran sanoo.
Hallituksen budjettiriihi päättää uusista investoinneista – maakuntajohtaja luottavainen Tunnin juna -kirjauksista
Valtiovarainministeriön maanantaina julkaistu budjettiehdotus keskittyy käynnissä olevien rakennushankkeiden jatkorahoituksen turvaamiseen.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja **Kari Häkämies** ei ole huolissaan valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen suppeasta investointilistasta. Hän pitää selvänä, että uusia paikallisia hankkeita on mukana, kun hallituksen budjettiriihi päättää syyskuussa laajemmasta investointipaketista.
– Kyllähän hallitusohjelma on tärkeiden hankkeiden osalta aika Varsinais-Suomi-painotteinen, joten siinä mielessä voi olla toiveikas. Toisaalta hallitustaival on vasta alussa, joten ei pidä pukeutua säkkiin, jos joku hanke ei heti ole mukana.
Varsinais-Suomen edunvalvonnan keskeisin hanke on jo vuosia ollut Turun ja Helsingin välinen nopea ratayhteys eli Tunnin juna. Sen osalta Häkämies odottaa kirjauksia.
– Lähinnä päätöksiä sen suhteen, mitä tehdään ja aikataulun haarukointia. Olennaista on, että asia saadaan ripeästi liikkeelle hallitusohjelman mukaisesti.
Valtiovarainministeriön maanantaina julkaistu budjettiehdotus keskittyy käynnissä olevien rakennushankkeiden jatkorahoituksen turvaamiseen. Kirjalansalmen- ja Hessundinsiltojen rakentamiset Paraisilla etenevät 55 miljoonan voimin. Turun Ratapihan uudistamiseen ja Kupittaan kaksoisraiteen rakentamiseen on varattu noin 18 miljoonaa.
Rehevöitymisestä kärsivän Saaristomeren tilan parantamiselle olisi luvassa korvamerkittyä rahaa ensi vuonna 6 miljoonaa euroa.
– Saaristomeri tarvitsee jatkossa paljon enemmän rahaa kehittämis- ja pelastamistoimiin, mutta tämä on hyvä alku, painottaa Kari Häkämies.
Turun raitiotiehankkeen suunnittelu ei ole ensi vuodeksi saamassa valtion rahoitusta. Kaupunki on kuitenkin mukana suurten kaupunkiseutujen julkisen liikenteen kehittämiseen varatussa noin 10 miljoonan euron rahoituspaketissa.
Tulviva vesi haittasi liikennettä Pirkkalassa – valtatiellä oli useita senttejä vettä
Liikennehaittaa aiheutui molempiin suuntiin Kolmostiellä. Pelastuslaitos kävi paikalla poistamassa vettä tieltä.
Pirkkalassa Rajasalmen sillan kohdalla satoi maantai-iltapäivällä niin paljon, että tiellä oleva vesi haittasi liikennettä.
Liikennehaittaa aiheutui molempiin suuntiin Kolmostiellä. Veden aiheuttama haitta havaittiin noin kello 16.
Paikalla olevan Ylen toimittaja **Juha Kokkalan** mukaan liikenne oli pahasti jumissa Pirkkalan suunnasta pohjoiseen noin kello 16.45. Vastaantulijoiden kaistalla liikenne kulki normaalisti.
Paikalla oli myös yksi Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksikkö sekä urakoitsija. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tiellä ollut vesi ulottui kello neljän jälkeen vähän alle nilkkaan.
Pelastuslaitos ohjasi vedelle uusia väyliä, jotta se saatiin pois tieltä.
Finntraffic tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Erno Hakanen** kertoo, että pelastuslaitos ja urakoitsija pääsivät lähtemään paikalta noin 17.20. Myös liikenne on palautunut normaaliksi.
– Tällä hetkellä liikenne kulkee paljon mukavammin, hän sanoo.
Ylen toimittaja Juha Kokkalan mukaan sillalla puhalsi kova itätuuli vielä puoli kuuden aikaan iltapäivällä.
– Vettä tulee poikittain, Kokkala kuvailee.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Etelä-Saimaa: Rakennusalan yritys alkoi myymään rantataloja kunnan maille Ruokolahdella ilman lupaa
Neljä myynti-ilmoitusta vielä rakentamattomista taloista on poistettu Oikotie-palvelusta.
Porvoolainen rakennusalan yritys alkoi kaupata rakentamattomia rantataloja kunnan omistamille tonteille Ruokolahdella. Kunta ei tiennyt yrityksen suunnitelmista mitään. Asiasta kertoo[ Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6170772).
Yritys oli julkaissut neljä ilmoitusta Ruokolahdelle rakennettavista rantataloista Oikotie-palvelussa viime viikolla. Maanantaina yritys oli poistanut ilmoitukset palvelusta Ruokolahden kunnan pyynnöstä. Perheyrityksen omilla sivuilla myynti-ilmoitukset olivat nähtävillä vielä maanantai-iltana.
Tontit, joille taloja ilmoituksissa sovitellaan, ovat samoja, joita Ruokolahden kunta mainostaa omilla nettisivuillaan.
Kohteista kaksi sijaitsee Käringinrannantiellä ja kahden osoitteeksi on merkattu Vaittilanranta. Kaikissa ilmoituksissa kohteita markkinoitiin Saimaan rantaan sijoittuvina taloina.
Kallein taloista on lähes 200-neliöinen luhtitalo, jonka hinta oli ilmoituksessa 665 000 euroa. Ilmoituksen mukaan rakentaminen alkaisi jo tänä vuonna.
Maanantaina Ruokolahden teknisten palvelujen toimialajohtaja **Jari Leppänen** kertoi Etelä-Saimaalle, että kyseiset tontit ovat edelleen Ruokolahden kunnan omistuksessa ja myytävänä.
– Tässä on ilmoittajalla käynyt jokin erehdys. Pyysimme heitä poistamaan ilmoitukset, ja ilmoittaja lupasi näin tehdä, Leppänen toteaa Etelä-Saimaalle.
Kiva palkankorotus ei auta, kun asuminen kallistui jopa 4 000 euroa enemmän kuin tulot
Lapsiperheen asumismenot kasvoivat tuhansia euroja enemmän kuin tulot – ja sama suunta jatkuu. Vain vuosia jatkuvat reippaat palkankorotukset muuttaisivat suunnan, sanoo pankinjohtaja Timo Hulkko.
Palkat ovat nousseet tänä vuonna [reippaammin kuin vuosiin](https://yle.fi/a/74-20026639). Useimmilla aloilla korotukset ovat olleet 3,5 prosenttia, ja joillakin aloilla, kuten hyvinvointialueiden hoitajilla, jopa 5,6 prosenttia.
Kaikesta huolimatta näinkin suuret korotukset ovat laiha lohtu, sillä hintojen ja lainan korkojen nousu on selvästi tätä nopeampaa.
Hintojen nousu on alkanut rauhoittua pahimmasta eli vuodenvaihteen huipustaan, mutta uusimmat tilastot kertovat edelleen inflaatiosta, jonka perässä palkat eivät lähimainkaan pysy.
Asuntolainojen koroissa on nähty vuoden aikana raju nousu. Kovin nousu on hidastunut, mutta ei päättynyt.
Asuntolainoista vastaava POP-Pankin johtaja **Timo Hulkko** varoittaa, että asuntolainojen korkoihin on vielä luvassa korotuksia syksyn korkotarkistuksissa.
Hulkon laskelman mukaan Helsingissä asuvan perheen asumiskulut nousivat jo viime vuonna helposti 4 000 euroa enemmän kuin käytettävissä olevat tulot.
Vaikka tänä vuonna hintojen ja korkojen nousu on rauhoittunut asumiskulut kasvavat vauhdilla tänä ja vielä ensi vuonnakin.
– Arvio on, että useamman tuhannen euron verran se kustannuserä edelleen kasvaa kotitalouksilla pääkaupunkiseudulla.
Asumiskulujen nousu iskee eri kotitalouksiin hyvin eri tavoin. Seuraavassa POP-Pankin laskemat esimerkit.
Asumiskulut nousivat tuhansia euroja tuloja enemmän
Timo Hulkon laskemassa **omakotitaloesimerkissä** keskituloiset vanhemmat ja heidän kaksi lastaan asuu maltillisen kokoisessa, 120 neliömetrin sähkölämmitteisessä omakotitalossa. Heidän asuntolainansa on 75 prosenttia asunnon arvosta.
Sähkösopimus on toistaiseksi voimassa oleva ja sähköä kuluu 20 000 kilowattituntia vuodessa. Eri paikkakuntien sähkön siirtohinta on oletettu samaksi.
Pankin laskelman mukaan Helsingissä käytettävissä tulojen kasvu jäi yli neljä tuhatta euroa asumiskulujen nousua pienemmiksi.
**Kerrostaloesimerkissä** lapseton keskituloinen pariskunta asuu 60 neliömetrin kerrostaloasunnossa. Asuntolaina on 75 prosenttia asunnon arvosta. Sähköä kuluu 2 000 kilowattituntia vuodessa.
POP Pankin laskelmassa pääkaupunkiseudun ulkopuolella tulot ovat kasvaneet menoja enemmän.
Esimerkkilaskelmissa pariskunnan tilanne on ollut selvästi parempi kuin lapsiperheen, sillä heidän asumiseen liittyvät menonsa ovat kasvaneet vähemmän.
Helsingissä pariskunnan tilanne on ollut huomattavasti heikompi kuin vertailun muissa kaupungeissa, sillä suuremmat asuntolainat tarkoittavat myös ankarampaa korkomenojen kasvua.
Muissa kaupungeissa lapsettoman työssäkäyvän pariskunnan asumismenot ovat kasvaneet jopa vähemmän kuin kotitalouden käytettävissä olevat tulot.
Vastikemenot ovat kasvaneet eniten Jyväskylässä. Seinäjoella ja Turussa vastikemenot ovat jopa pienentyneet.
Vastikkeiden suuria eroja selittää muun muassa kehitys alueen tonttivuokrissa, taloyhtiöiden tekemät remontit ja esimerkiksi jätehuollon tai isännöinnin hinnat
Palkkojen nousu kaukana asumiskulujen vauhdista
Heinäkuussa hinnat nousivat lähes kaksi kertaa palkkoja nopeammin. Heinäkuun inflaatio oli 6,5 prosenttia. Asumiskulut nousivat erityisesti asuntolainakorkojen vauhdittamina lähes 11 prosenttia. Ruoka kallistui yli kahdeksan prosenttia.
Hulkko muistuttaa, että pitkään jatkunut raju hintojen on syönyt suomalaisten ostovoimaa ankarasti viime vuosina.
Ostovoiman palautuminen muutaman vuoden takaiselle tasolle edellyttäisi montaa asiaa: palkkojen tuntuvan nousun pitäisi jatkua vuosia. Samalla hintojen ja korkojen nousun pitäisi pysähtyä tai kääntyä jopa laskuun.
– Palkankorotusten pitäisi olla selvästi inflaatiota korkeampia useampana vuonna, jotta ostovoima lähtee korjautumaan, Hulkko tiivistää.
Kolmasosa veitsen terällä
Ostovoiman heikkeneminen jatkuu tilanteessa, jossa kolmasosa suomalaisista kertoo jo nyt selviävänsä pakollisista kuluista vain niukasti.
Ylen teettämän kyselytutkimuksen mukaan 34 prosenttia suomalaisista selviää välttämättömistä kuluista kuten asumis- ja ruokamenoista juuri ja juuri.
Taloustutkimuksen tekemän tutkimuksen mukaan neljä prosenttia suomalaisista kertoo, että ei pysty enää maksamaan pakollisia kuluja.
Tutkimuksen mukaan kuitenkin runsas 62 prosenttia kertoo pystyvänsä maksamaan arjen peruskulut korkojen ja hintojen noususta huolimatta.
Taloudellista tilannetta kiristävät erityisesti lainakorkojen ja yleinen hintojen kallistuminen. Työllisyystilanne on sentään pysynyt suhteellisen hyvänä.
Myös korona-aikana kertyneet säästöt ovat kantaneet monen taloutta ainakin jonkin matkaa.
Hulkko muistuttaa, että asuntolainojen korkojen nousu osuu tyypillisimmin hyvä- tai keskituloisiin, joilla on mahdollisuus tarvittaessa säästää muista menoistaan. Mutta pienituloisimmilla menoista on yleensä vaikeampaa tinkiä tiukan paikan tullen.
Entistä useammin asunnon myyminen saattaa olla ainoa ratkaisu.
– Varmaan tullaan näkemään tilanteita, joissa kotitaloudet joutuvat tekemään vakaviakin päätöksiä asuntojen suhteen eli joudutaan ehkä muuttamaan edullisempaan asumismuotoon.
Myyntipäätökset ovat vaikeita ja erityisesti tällä hetkellä, sillä asuntokauppa on hidastunut voimakkaasti.
Varsinaissuomalainen käärintäkoneita valmistava yritys sai sakkoja työturvallisuusrikoksesta – työntekijä loukkasi sormensa noston yhteydessä
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi, ettei työpaikalla oltu tehty riittävän järjestelmällistä ja kattavaa vaarojen arviointia.
Varsinaissuomalaisen käärintäkoneita valmistavan yrityksen työntekijä loukkaantui joulukuussa 2020. Työntekijän sormi jäi noston yhteydessä pakkauskoneen rungon alle. Kone putosi, koska nostossa käytetyn nostoapuvälineen pysymistä nostettavassa kappaleessa ei ollut varmistettu.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tällä viikolla varsinaissuomalaisen käärintäkoneita valmistavan yrityksen 20 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi tehtaan työjohtajalle määrättiin tapauksesta 35 päiväsakkoa ja tehtaanjohtajalle 30 päiväsakkoa, kerrotaan aluehallintoviraston tiedotteessa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Käräjäoikeuden mukaan yhtiössä oli tehty vaarojen arviointi, mutta työnantaja ei ollut tutkinut kaikkia työvaiheiden vaaroja ja riskejä. Esimerkiksi nostoapuvälineen puuttuvia lukituksia ei huomioitu.
Lisäksi käräjäoikeus arvioi ohjeistuksen olleen osittain puutteellinen. Vahingoittunut työntekijä oli saanut perehdytyksen työn tekemiseen, mutta ei ohjeita jumitilanteeseen, joka aiheutti onnettomuuden. Työhön ei ollut myöskään kirjallista ohjetta.
Vahingoittuneen ja todistajana kuullun työtoverin kertoman mukaan tilanteessa oli toimittu samalla tavoin kuin aikaisemminkin, eikä kumpikaan toiminut huolimattomasti.
Työnantajan muistettava riittävä perehdytys
Saadun todistelun perusteella käytetty nostotapa ja -apuväline olivat olleet työpaikalla käytössä jo silloin, kun vastaajat olivat aloittaneet siellä. Nostoapuvälineet eivät olleet aikaisemmin aiheuttaneet työtapaturmia ja vain muutamia läheltä piti -tilanteita. Käräjäoikeus kuitenkin totesi, ettei tämä yksin riitä todisteeksi siitä, että nostoapuväline on turvallinen.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen lakimies **Matti Suontausta** muistuttaa, että työnantajan vastuulla on huolehtia, että nostot voidaan suorittaa turvallisesti. Tämä tarkoittaa paitsi työntekijöiden riittävää ohjeistamista ja perehdyttämistä, myös nostoapuvälineiden ja nostinten turvallisuudesta huolehtimista. Työnantajan on myös aika ajoin tarkasteltava, että ohjeet ja välineet ovat turvalliset ja ajan tasalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)  
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Naamioituneet asemiehet tunkeutuivat perheen kotiin Kärkölässä – kahta miestä syytetään törkeästä kiristyksestä
Asunnossa oli tapahtumahetkellä neljä alaikäistä lasta, tunkeutujien etsimä perheenisä ehti piiloutua.
Kaksi naamioitunutta ja pistoolein aseistautunutta miestä tunkeutui lapsiperheen kotiin Päijät-Hämeen Kärkölässä heinäkuussa 2021.
Syyttäjän mukaan miehet etsivät perheen isää, joka kuitenkin ehti piiloutua, eivätkä tunkeutujat löytäneet häntä.
Perheen neljä alaikäistä lasta olivat tapahtuma-aikaan kotona.
Haastehakemuksen mukaan molempia syytettyjä epäillään törkeästä kiristyksestä. Jutun käsittely alkoi maanantaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan perheenisä oli ostanut toiselta miehistä auton, jonka kauppahinnasta hän oli jäänyt velkaa 3000 euroa. Miehet vaativat uhria maksamaan velan kasvattamalla hamppukasveja asunnossaan, syyttäjä sanoo.
Syytettyjen kerrotaan järjestäneen uhrin asuntoon kasvit ja viljelyvälineet, mutta viljely epäonnistui, jolloin miehet ilmoittivat uhrille, että tämän velka oli kasvanut 10 000 euroon.
Syyttäjän mukaan toinen syytetyistä tehosti velkavaatimusta uhkailemalla.
Uhkaukset konkretisoituivat, kun syytetyt tunkeutuivat uhrin kotiin Kärkölässä. Erilaisten vaatimusten ja uhkausten vuoksi uhri kävi syyttäjän mukaan myöhemmin maksamassa vaaditut 10 000 euroa.
Toista asuntoon tunkeutunutta miestä syytetään myös toisesta törkeästä kiristyksestä. Syyttäjän mukaan hän oli vaatinut kahta miestä maksamaan 70 000 euroa korvaukseksi tekaistusta velasta ja tehostanut vaatimustaan tappouhkauksilla.
Syytetyistä miehistä toinen on ollut kokelasjäsen Hells Angels Carelia -moottoripyöräkerhossa, joka on rikollisryhmä Helvetin enkeleiden paikallisosasto.
Syytetyt ovat kiistäneet kaikki syytteet. Käräjäoikeus antaa ratkaisun asiassa myöhemmin.
Joensuun Pyhäselän terveysaseman palveluita siirretään muualle sisäilmaongelmien vuoksi
Siun sote siirtää kaikki terveysaseman sosiaali- ja terveyspalvelut muihin tiloihin vuoden loppuun mennessä. Ensimmäisenä muuttavat suunterveys, lasten toimintaterapia ja lastenneuvola.
Joensuun Pyhäselän terveysaseman palveluihin on luvassa tilojen sisäilmaongelmista johtuvia muutoksia. Syyskuussa tiloista muuttavat pois suun terveydenhuollon palvelut, lasten toimintaterapia ja lastenneuvola.
Pyhäselän terveysasemalla jatkavat toistaiseksi lääkärin ja hoitajan vastaanotot, mielenterveys- ja päihdepalvelut, työikäisten sosiaalipalvelut, äitiysneuvola, laboratoriopalvelut sekä kuntoutuspalvelut lasten toimintaterapiaa lukuun ottamatta.
Siun sote siirtää sosiaali- ja terveyspalvelut Pyhäselän terveysasemalta kokonaisuudessaan muihin tiloihin vuoden loppuun mennessä.
Palveluita tullaan tulevaisuudessa järjestämään Joensuun Pyhäselän alueella. Siun sote on kartoittanut korvaavia ratkaisuja huhtikuusta lähtien ja selvittää edelleen korvaavia tiloja.
Palveluita keskitetään muualle
Joensuun alueella lasten toimintaterapian toimintoja keskitetään niin, että Pyhäselän terveysaseman palvelupaikka siirtyy Siilaisen terveysasemalle ja Suvikadun neuvolan yhteyteen syyskuun alusta alkaen. Palvelupaikka vahvistetaan ajanvarauksen yhteydessä.
Lastenneuvolan vastaanotto siirtyy Pyhäselän terveysasemalta Reijolan neuvolan tiloihin. Hammaslahden äitiysneuvolan vastaanotto jatkuu toistaiseksi Pyhäselän terveysasemalla.
Pyhäselän suun terveydenhuollon palvelut keskitetään Siun soten muihin hammashoitoloihin 18. syyskuuta lähtien. Jatkossa Pyhäselän asiakkaat voivat hakeutua hammashoitoon valitsemaansa Siun soten hammashoitolaan.
Lasten hammastarkastukset on suunniteltu toteutettavaksi liikuteltavan hammashoitoyksikön avulla kouluilla. Tarkastukset pyritään aloittamaan syksyn aikana.
Näin taajamajunaliikenteen asemat sijoittuisivat Turun ja Tampereen välillä – uudessa selvityksessä sovitellaan matkustajalaitureita kuntiin
Selvitys tehtiin viidestä lähijuna-asemasta Turun ja Tampereen välillä. Potentiaalisimmat matkustajalaiturit sijaitsisivat Urjalassa ja Aurassa.
Turun ja Toijalan välisen junarataosuuden [mahdolliset taajamajunien asemapaikat on selvitetty](https://varsinais-suomi.fi/wp-content/uploads/2023/08/Turku-Toijala_asemapaikkojen_kehittamissuunnitelma_raportti_31.5.2023-1.pdf).
Taajamajunat pysähtyisivät tiedotteen mukaan Turun ja Tampereen välillä nykyisten kaukoliikenteen asemien lisäksi Turun Jäkärlässä, Liedossa, Aurassa, Pöytyän Kyrössä ja Urjalassa. Raportin mukaan potentiaalisimmat matkustajalaiturit olisivat Varsinais-Suomessa Auran kunta ja Pirkanmaan puolella oleva Urjala.
Tuore Proxion-konsulttiyhtiön selvitys kytkeytyy jo aikaisemmin tehtyihin selvityksiin, joissa on selvitetty Tampereen ja Turun välisen taajamajunaliikenteen matkustajapotentiaalia. [Selvitystä](https://yle.fi/a/74-20004352) ohjasivat radanvarsikunnat, maakunnat ja ELY-keskukset. Lisäksi työryhmässä oli mukana Väyläviraston ja VR:n edustajat.
Selvitys tilattiin, koska tilaajien mukaan Turun ja Tampereen välinen raideliikenne ei palvele riittävällä tasolla.
VR on kiinnostunut taajamajunaliikenteestä
Selvityksen mukaan asemakohtaistet kustannusarviot ovat miljoonasta lähes kolmeen miljoonaan euroon Turun ja Tampereen välillä.
Raportin mukaan suurimmat kustannukset liittyvät turvajärjestelmiin, laitemuutoksiin, sekä asemalaitureiden pohjatöihin. Lisäksi raportti selvitti asemapaikkojen käyttöönoton edellyttämiä toimenpiteitä. VR:ltä pyydettiin myös asiantuntijaroolissa selvittämään mahdollisia juna-aikatauluja.
– Työtä tehdään rauhassa. Emme ole tiedustelleet esimerkiksi muiden liikennöitsijöiden kantaa taajamajunaliikenteestä Turku-Toijala-välille, Auran kunnanjohtaja Terhi Källi kertoi tiedotustilaisuudessa.
Taajamajunaliikenteen käynnistyminen Turun ja Tampereen välillä vaatii kunnilta omaa suunnitelmaa asiasta, ja lisäksi Väyläviraston virallisen ratasuunnitelman. Kunnilla ei ole tosin toistaiseksi toimivaltaa raideliikenteen tilaamiseen, vaan liikenne- ja viestintäministeriö vastaa junaliikenteen tilaamisesta. Tähän tosin suunnitellaan muutosta tuoreessa hallitusohjelmassa.
Selvityksessä todetaan myös, että varsinaisten liikennöintikustannusten arvioiminen on toistaiseksi hankalaa, koska hintalappu riippuu liikennöitsijästä. VR on jo aikaisemmin kertonut olevansa kiinnostunut liikennöinnistä.
– Turun ja Tampereen välin matkustajamäärissä on nähty viime aikoina selvää kasvua. Esimerkiksi Loimaan, Humppilan ja Toijalan asemien matkustajamäärien prosentuaalinen kasvu on suuri verrattuna koronapandemiaa edeltävään aikaan. VR on ehdottomasti kiinnostunut kehittämään taajamajunaliikennettä, joka palvelisi kuntien tarpeita mahdollisimman hyvin, toteaa VR:n uuden liikenteen johtaja **Juho Hannukainen** tiedotteessa.
*Voit keskustella aiheesta 29. elokuuta kello 23 asti.*
Ely-keskus ruoskii Ikkarin kultakaivoshankkeesta jätettyä YVA-ohjelmaa
Kanadalaisomisteinen Rupert Exploration Finland suunnittelee Sodankylään Ikkarin kultakaivosta Ikkarinvuoman alueella lähellä Kittilän kunnan rajaa. Ely-keskuksen mukaan kaivoksen YVA-ohjelma on monin tavoin puutteellinen
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan Ikkarin kaivoksen YVA-ohjelma ei ole alkuunkaan riittävä. Yhteysviranomaisena toimivan ely-keskuksen lausunnossa kirjoitetaan, että YVA-ohjelmassa esitetty hankekuvaus on epäselvä ja käsittelee suurinta osaa hanketta ainoastaan yleisellä tasolla.
Rupert Exploration Finland jätti huhtikuussa Ikkarin kultakaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelman käsittelyyn Lapin ely-keskukselle. Arviointiohjelma oli nähtävillä heinäkuun alkupuolelle saakka.
Elyn mukaan kaivostoimintaan liittyvät tekniset yksityiskohdat tulee esittää huomattavasti tarkemmin ja selkeämmin.  
– Olihan se hyvin yleispiirteinen meidän näkökulmasta ja sen johdosta siinä oli aika paljon lausuttavaa, toteaa päällikkö **Leena Ruokanen** Lapin ely-keskuksen maankäyttö ja ympäristövaikutukset -yksiköstä.
”Mitähän ne nyt todellisuudessa aikookaan arvioida”
Ruokasen mukaan myös elylle jätetyn YVA-ohjelman perusteella on vaikea ymmärtää, mitä Ikkarissa ollaan tarkalleen ottaen tekemässä.
– YVA-menettelyyn saavat osallistua kaikki kansalaiset, jotka kokevat siihen kiinnostusta. On vaikea tietää, mitä hankkeesta vastaava aikoo tehdä, jos se ei YVA-ohjelmassa tule esille, tarkentaa Leena Ruokanen YVA-ohjelman merkitystä.
Ruokasen mukaan YVA-ohjelmasta on saatava tarkka kuva toimenpiteistä ja menetelmistä, joita kaivostoiminnan alkaessa alueelle on suunniteltu, koska kaikilla pitää olla mahdollisuus ottaa kantaa hankkeeseen. Ohjelmasta pitäisi mahdollisimman selkeästi ja kattavasti tulla esille, mitä vaikutuksia aiotaan arvioida, mitkä ovat vaihtoehdot ja mitä menetelmiä aiotaan käyttää.
– Jos niitä ei ole tarkasti kuvattu YVA-ohjelmassa, niin sitten jää epävarmuus siitä, että mitähän ne nyt todellisuudessa aikookaan arvioida.
YVA-ohjelmasta ei saa kuvaa, kuinka vesien hallinta on suunniteltu
Elyn mukaan vesien hallinnan osalta Ikkarin YVA-ohjelmassa ei ole esitetty arviota käytettävien ja käsiteltävien vesien määrästä tai taseesta. Elyn mukaan näillä on merkittävä vaikutus hankkeen vaikutuksiin ja toteutukseen.  
Ely arvioi, että hankealueen läheisyydessä olevat joet ovat pieniä ja virtaamaltaan heikkoja, joten raakaveden otto- ja purkuvesien määrä vaikuttavat suoraan käytettävissä olevien vesistöjen tarkasteluun. Tästä syystä osa vesistöistä rajautuu pois realistisesta vedenotosta tai purkuvesien purkupaikkana. Ely ei myöskään ole tyytyväinen YVA-ohjelmassa esitettyjen purkuputkivaihtoehtojen käsittelyyn.
Elyn mielestä ei ole ylipäätään mahdollista ottaa kantaa esitettyihin purkuvaihtoehtoihin, koska veden määristä ei ole ohjelmassa esitetty arviota. Ohjelmassa olisi otettava huomioon myös poikkeavat hydrologiset olosuhteet, sään ääri-ilmiöt, kaivoksen toiminnan eri vaiheissa.
Myös louhinnasta ja jätteiden käsittelystä vaaditaan tarkennuksia
Ely-keskuksen mukaan YVA-ohjelmassa louhintamenetelmien ja niiden vaikutusta alueeseen ei ole käsitelty riittävästi.
Louhintamenetelmien käsittely ei myöskään ole ely-keskuksen mukaan riittävää. Eri menetelmien vaikutuksia alueeseen ja niiden mahdollisesti aiheuttamat riskit on jätetty tunnistamatta ja kuvaamatta.
Myös esimerkiksi kaivannaisjätteiden käsittelyyn ja sijoitteluun ely-keskus vaatii tarkennuksia ja selvityksiä.
Ely-keskuksen mukaan tulevassa YVA-selostuksessa on kattavasti ja selkeästi esitettävä kaikki eri tekniset ratkaisut, joita on suunniteltu käytettäväksi sulkemis- ja jälkihoitotoimenpiteissä. YVA-ohjelmassa tarpeet on tunnistettu vain yleisellä tai periaatteellisella tasolla.
Lisäksi ely huomauttaa, että yhteisvaikutukset muiden kaivoshankkeiden kanssa ympäristöön ovat todennäköisesti merkittäviä ja arviointi tulee tehdä erityisen huolellisesti tulevassa YVA-selostuksessa.
Elykeskuksen mukaan myös poronhoidolle aiheutuva alueidenkäytön muutos on arvioitava. Porojen laidunkierto tulee kuvata selostuksessa ja arvioida hankkeen vaikutuksia siihen.
Elyn mukaan suunniteltu YVA-selvityksen aikataulu ei ole realistinen
Ely-keskus pitää myös hankkeen YVA-menettelylle esitettyä aikataulua epärealistisena.   
– Meillä on yleinen kokemus aikataulusta, mikä näihin arviointeihin menee, perustelee Leena Ruokanen.
Ruokasen mukaan on mahdollista, että kaivosyhtiöllä voi olla käytössä suuriakin resursseja arvioinnin tekemiseen. Silloin joiltakin osin arvioinnin toteutuminen voi tapahtua nopeamminkin.
– Mutta on tiettyjä asioita, jotka vaativat aikaa. On esimerkiksi vuodenaikaan sidottuja selvityksiä, talvella ei voida tehdä joitakin luontoselvityksiä. Sen perusteella me olemme antaneet oman arviomme, selventää maankäyttö- ja ympäristövaikutukset -yksikön päällikkö Leena Ruokanen Lapin ely-keskuksesta..
Ruokanen myös muistuttaa, että YVA-selvityksessä esitettävien tutkimusten, suunnittelun ja selvitysten lisäksi aikataulua arvioitaessa tulee ottaa huomioon myös yhteysviranomaisen sekä muiden viranomaisten lausunnoissaan esittämät selvitys- ja lisäselvitystarpeet.
Kaivosyhtiön mielestä palaute helpottaa YVA-selvityksen tekemistä
Rupert Exploration Finlandin toimitusjohtaja **Jukka Nieminen** ei pidä elyn lausunnossa saatua palautetta moitteena, koska vielä ei ole kyseessä varsinainen YVA-selvitys.
– En nyt näe sinällään, että se olisi niinkään sapiskaa, nythän on kyseessä vasta ohjelmavaihe. Ohjelmassahan käydään läpi kaikki ne, mitä pitää sitten selvittää jatkossa, kertoo toimitusjohtaja Jukka Nieminen.
Niemisen mukaan kaivosyhtiöllä on koko ajan käynnissä testien ja selvitysten teko, joissa otetaan huomioon ely-keskuksen sekä kaikkien muiden YVA-ohjelmasta lausunnon jättäneiden mielipiteet. Niemisen mukaan YVA-ohjelmasta jätettiin yhteensä 44 mielipidettä ja lausuntoa.
– Tämähän on hyvin tyypillistä, että näissä YVA-ohjelmissa tulee paljon tarkennuksia ja huomautuksia, että mitä pitää tehdä ja tarkentaa asian edetessä. Näiden mielipiteiden ja lausuntojen pohjalta on hyvä jatkaa, kun tiedetään mitä pitää selvittää ja mihin päin mennään.
Kokoomusedustaja Noora Fagerströmin puoliso lähetti törkyviestejä vaimonsa haastattelua kommentoineille
Kansanedustaja Noora Fagerström (kok.) sanoo puolisonsa toimineen väärin. Fagerströmin puoliso Petteri Fagerström on pyytänyt sosiaalisessa mediassa anteeksi kirjoittamiaan viestejä.
Kokoomuksen kansanedustaja **Noora Fagerströmin** puoliso **Petteri Fagerström** reagoi voimakkaasti kommentteihin, joita hänen puolisonsa haastattelu kirvoitti sosiaalisessa mediassa.
[Iltalehti julkaisi viikonloppuna](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4f89de24-a15e-4b1c-afac-ab275c24e005) Noora Fagerströmin haastattelun. Fagerström sanoo haastattelussa muun muassa, että hallituksen leikkaukset kohdistuvat pienempituloisiin, koska he ovat kotona ja saavat etuuksia.
Petteri Fagerström lähetti haastattelua kriittisesti kommentoineelle Instagram-käyttäjälle useamman yksityisviestin aiheesta. Hän kirjoitti muun muassa: ”En enää ihmettele, miksi niin moni on uhannut tappaa sut” ja ”Vittu sä oot ränttääjä loppu! Vitun vasurisaasta!”.
Käyttäjän julkaistua Fagerströmin lähettämät viestit tämä selitti toimintaansa kommentoimalla julkaisua: ”Itse avauduit aiheesta, että sinua uhkaillaan väkivallalla lehdessä juuri vähän aikaa sitten. En sinänsä ihmettele, kun katsoo, miten toimit.”
Viestejä myös Paavo Arhinmäelle
Myös Helsingin apulaispormestar**i Paavo Arhinmäki** (vas.) sai Petteri Fagerströmilta viestejä jaettuaan Instagramissa kuvia Noora Fagerströmin haastattelua koskevasta lööpistä sekä aiemmasta jutusta, joka koski Fagerströmien perustaman Jungle Juice Barin oikeustapausta.
Petteri Fagerström kirjoitti Arhinmäelle tämän menneen liian pitkälle. ”Saat selittää tämän. Kasvotusten. Mun muisti riittää hautaan asti. Ala keksiä selityksiä Paavo”, Fagerström kirjoittaa. Arhinmäki julkaisi saamiaan viestejä.
STT pyysi Petteri Fagerströmiltä haastattelua, mutta tämä kieltäytyi ja totesi olevansa yksityishenkilö. Instagramissa hän syytti viestinsä julkaissutta henkilöä kiusaamisesta.
Fagerström poisti myöhemmin syyttelyviestin ja STT:n toisen yhteydenoton jälkeen pyysi Instagramissa anteeksi tunnekuohussa kirjoittamiaan asiattomia viestejä. ”Ketään ei mielestäni pidä uhkailla tai kiusata sosiaalisessa mediassa”, Fagerström kirjoitti.
Noora Fagerström ei vastannut STT:n haastattelupyyntöihin aiheesta maanantai-iltapäivään mennessä. Myöhemmin hän kommentoi puolisonsa lähettämiä viestejä Instagramissa ja sanoi tämän toimineen väärin. ”Aikuisena ihmisenä hän toki itse vastaa sanoistaan ja teoistaan, mutta olen pahoillani tilanteesta. En hyväksy asiatonta tai uhkaavaa kielenkäyttöä”, kansanedustaja kirjoitti.
Yle ei ole tavoittanut Noora eikä Petteri Fagerströmia kommentoimaan asiaa maanantain aikana. Petteri Fagerströmin viesteistä uutisoi ensin[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/642e2610-3088-48c9-9f66-bb1894026b19?utm_medium=Social&utm_source=Facebook#Echobox=1693218449).
Kalervo Kummola kutsui koolle tapaamisen, jossa keskusteltiin sähköpotkulaudoista – pormestari haluaa yhteiset pelisäännöt
Paikalla olivat poliisin ja sähköpotkulautoja tarjoavien yritysten edustajat. Pormestari Kalervo Kummola yllättyi sähköpotkulautojen määrästä, joita on Tampereella 6 800.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** järjesti viime perjantaina 25. elokuuta kokouksen, jossa keskusteltiin sähköpotkulautojen aiheuttamista haasteista.
Sähköpotkulautojen suuret määrät sekä pysäköinti ovat olleet haasteita varsinkin Tampereen keskustassa. Erityisesti sähköpotkulautojen jättäminen jalkakäytäville puhuttaa kaupunkilaisia.
– Minut yllätti Tampereella käytössä olevien lautojen suuri määrä. Niitä on tällä hetkellä 6 800, pormestari Kummola toteaa tiedotteessa.
Työryhmä ratkaisemaan tilannetta
Kummola kutsui tapaamiseen koolle Sisä-Suomen poliisilaitoksen sekä Tampereella sähköpotkulautoja tarjoavien yrityksien edustajat.
Tapaamisessa keskusteltiin yhteisistä pelisäännöistä sähköpotkulautojen määrän sekä pysäköinnin suhteen. Kokonaisuuden ratkaisemiseksi perustettiin työryhmä.
– Haluamme pitää sähköpotkulaudat kaupunkikuvassa, mutta yhteiset pelisäännöt ovat kuitenkin tarpeen, jotta saamme tilanteen hallintaan. Tästä syystä esitin työryhmän perustamista, jossa ovat mukana kaupungin sekä Sisä-Suomen poliisilaitoksen ja sähköpotkulautayritysten edustajat, Kummola sanoo.
Työryhmä aloittaa työnsä välittömästi. Pormestari nimesi työryhmän puheenjohtajaksi kaupunkiympäristön palvelualueen apulaispormestari **Pekka Salmen**.
Pormestari Vartiainen: Helsingin areena jätti vuokran maksamatta, mikä auttaa hallin lunastamista
Helsingin areena on jättänyt yhden noin 100 000 euron tonttivuokraerän maksamatta, kertoo pormestari Juhana Vartiainen (kok).
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) Valtonen kertoi Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260) lauantaina, että Helsinki-hallin tilanteeseen valmistellaan parhaillaan ratkaisua. Nyt pitkään tyhjillään olleen areenan tilanne saattaa ratketa toisella tavalla.
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009814347.html), että pormestari **Juhana Vartiaisen** (kok.) mukaan Helsingin Areena on jättänyt maksamatta viimeisimmän maanvuokraerän, joka on vajaat 100 000 euroa. Lasku erääntyi heinäkuun puolivälissä.
– En voi mennä yksityiskohtiin, mutta tämä maksurästi avaa meille prosesseja, joilla voimme edesauttaa tämän hallin lunastusta, Vartiainen sanoo Ylelle.
Tähän asti kaupungilla ei ole ollut lainsäädäntöön tai maanvuokrasopimukseen perustuvaa oikeutta areenayhtiön osakkeiden haltuunottoon, koska halliyhtiö on hoitanut taloudelliset velvoitteensa. Se on maksanut ajallaan tontinvuokran ja kiinteistöveron.
Vartiaisen mukaan kyseessä on ensimmäinen maksurästi. Maksuja on tiettävästi peritty neljä kertaa vuodessa.
– Pitäisin kuitenkin tärkeämpänä sitä, että myös valtiovalta on ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) suulla kertonut, että valmistellaan ratkaisua, joka mahdollistaisi tämän hallin omistuksen siirron ilmeisesti lainsäädäntö teitse. Tämä on meille kiinnostava kehityssuunta ja käsittääkseni lupaavampi.
Vartiaisen käsitys on, että valtiovalta on edistänyt hallin siirtymistä takaisin suomalaisomistukseen maksuista riippumatta. Hän kertoo itse pitäneensä asiaa esillä hallitusneuvotteluissa.
Halli on ollut jo yli vuoden käyttämättä
Helsingin areena eli entinen Hartwall-areena on ollut ilman käyttöä yli vuoden ajan Venäjän hyökkäyssodan takia. Hallin omistaa yhtiö, jolla on kytköksiä venäläisiin omistajiin.
Jos vuokraa ei makseta, tulee halli ulosoton kautta pakkomyyntiin.
Pormestari Vartiainen on tyytyväinen, että vuokralainen on jättänyt laskut maksamatta. Hänen mukaansa tämä mahdollistaa kaupungille erilaisia prosesseja, jotka voivat johtaa samaan lopputulokseen kuin valtiovallan käynnistämä työ.
Kaupunki ei Vartiaisen mukaan itse aio lunastaa hallia. Sen sijaan yhteistyötä tehdään ulkoministeriön kanssa ja käytetään oikeudellisia keinoja, joita kaupungilla on.
– Jos valtiovallan edistämä lunastus- ja omistusoikeuden siirto edellyttäisi kaupungin tilapäistä omistajuutta, jotta se saataisiin suomalaisiin käsiin, niin kaupunki on siihen valmis.
Vartiainen toivoo, että pitkällä aikavälillä hallille löytyy uusi yksityinen omistaja.
*Kello 19.20 täydennetty juttua pormestari Juhana Vartiaisen antamilla tiedoilla ja kommenteilla.*
Tenniksen huipulle muodostui uusi, tulikuuma taistelupari – nähdäänkö Wimbledonin klassikkofinaalin uusinta US Openissa?
Novak Djokovic ja Carlos Alcaraz hallitsevat tällä hetkellä vahvasti miesten tennistä. Kauden viimeinen Grand Slam -turnaus alkaa maanantaina.
Miesten tenniksen huipulle on muodostunut uusi taistelupari. Todella pitkään elettiin Big3-aikaa, jolloin **Roger Federer**, **Rafael Nadal** ja **Novak Djokovic** voittivat käytännössä kaiken.
Nyt Federer on lopettanut. Nadal toipuu loukkaantumisistaan ja tähtää vielä yhteen kauteen vuonna 2024. Djokovic pysyy yhä sitkeästi huipulla ja on saanut kovaksi kilpailijakseen nuoren **Carlos Alcarazin**.
Kauden viimeinen Grand Slam -turnaus US Open käynnistyy maanantaina. Kaksikko lähtee siihen ylivoimaisina ennakkosuosikkeina, ja tennismaailma odottaa jo nyt vesi kielellä unelmafinaalia.
Djokovicin, 36, ja Alcarazin, 20, kohtaamiset ovat todellisia sukupolvien taisteluita. Yleisö rakastaa Alcarazia, joka on nuori, energinen ja atleettinen. Espanjalaisen repertuaarista löytyy räjähtäviä kämmenlyöntejä ja pehmeitä pysäytyslyöntejä. Hän on myös uskomattoman nopea ja ehtii mahdottomilta näyttäviin palloihin.
Djokovicin äärimmäisen kova puolustus- ja hyökkäyspelin yhdistelmä on osoittanut tehokkuutensa jo 15 vuoden ajan. Djokovic on maailman paras syötönpalauttaja ja peruslyöntipalloissa hänestä on lähes mahdoton saada palloa ohi. Toisaalta serbi vaihtaa puolustuksen hyökkäykseen erittäin tehokkaasti.
Yleisön suosiota Djokovic ei ole saanut samalla lailla kuin Federer ja Nadal, tai ehkä myös Alcaraz. Djokovic käyttäytyy välillä huonosti kentällä.
Myöskään kentän ulkopuoliset asiat, kuten rokotuksista kieltäytyminen tai erikoiset väitteet esimerkiksi siitä, että veden koostumusta voi muuttaa pelkillä ajatuksilla, eivät ole varsinaisesti lisänneet hänen suosiotaan. Toisaalta Djokovicin kunniaksi on sanottava, että hänen kommenttinsa vastustajistaan ovat yleenä hyvin kunnioittavia.
Keskinäiset kohtaamiset tasan
Djokovic ja Alcaraz ovat kohdanneet neljä kertaa. Voitot ovat 2–2 ja kaikki ottelut ovat olleet erittäin mielenkiintoisia. Ensimmäisen voitti Alcaraz keväällä 2022 Madridissa todella tiukassa kolmen erän väännössä.
Tänä vuonna kaksikko on kohdannut kolme kertaa. Ranskan avoimissa kaksi ensimmäistä erää olivat tasaisia, mutta sen jälkeen Alcarazin jalat alkoivat krampata ja Djokovic otti helpon voiton. Wimbledonin viiden erän klassikkofinaali päättyi Alcarazin juhliin. Viime viikolla Cincinnatissa Djokovic voitti lähes nelituntiseksi venyneen kolmen erän taistelun.
Djokovic ja Alcaraz ovat vaihdelleet maailmanlistan ykköspaikkaa. Alcaraz on nyt listaykkönen, mutta eroa on vain 20 pistettä. Djokovic nousee lähes varmasti ykköseksi US Openin jälkeen, koska hänellä ei ole yhtään pistettä puolustettavanaan siellä, kun taas viime vuonna turnauksen voittanut Alcaraz puolustaa 2 000 pistettä.
Kun Djokovicin ja Alcarazin uran saavutuksia verrataan, ero on luonnollisesti suuri, koska pelaajat ovat urillaan aivan eri vaiheessa.
Jos verrataan tuloksia siinä iässä, missä Alcaraz on nyt, huomataan, kuinka vahvaa tulosta Alcaraz on nuorella iällä tehnyt. Molemmat pelaajat ovat syntyneet toukokuussa, joten vertailua on helppo suorittaa. Seuraavassa grafiikassa verrataan Alcarazin tämän hetken turnausvoittoja Djokovicin tilanteeseen elokuussa 2007, jolloin hän oli samanikäinen.
Djokovic otti ensimmäisen Grand Slam -turnausvoittonsa seuraavassa tammikuussa 2008 Australiassa.
Suomalaisilla vaikeat lähtökohdat
Suomalaispelaajien lähtökohdat US Openiin eivät ole parhaat mahdolliset. **Emil Ruusuvuori** joutui vetäytymään sairastumisen vuoksi viime viikolla pelatusta Winston-Salemin turnauksesta. Toisaalta helsinkilänen voitti edellisellä viikolla Cincinnatissa komeasti maailmanlistan kahdeksannen **Andrei Rublevin**. Nyt arpa heitti Rublevin jälleen Ruusuvuoren vastustajaksi.
**Harri Heliövaaran** pelit eivät kesän ”isyysloman” jälkeen ole sujuneet totutulla tavalla. Heliövaara ja **Lloyd Glasspool** ovat hävinneet neljästä turnauksesta kolmessa ensimmäisen ottelunsa. US Openia edeltävällä viikolla Heliövaara matkusti alkuperäisen suunnitelman mukaan kotiin, mutta Glasspool pelasi Winston-Salemissa maailmanlistan ykkösen **Neal Skupskin** kanssa. US Openissa Heliövaara ja Glasspool pelaavat normaalisti yhdessä.
**Otto Virtanen** selviytyi karsintojen kautta pääsarjaan. Kerta on ensimmäinen, kun Virtanen pelaa urallaan Grand Slam -turnauksen pääsarjassa. Ensimmäisessä ottelussaan tiistaina Virtanen kohtaa maailmanlistan sijalla 34 olevan argentiinalaisen **Tomas Etcheverryn**.
Final Countdown siivitti Robin Packalenin uran lentoon - ”Sitä katsoi yli 100 miljoonaa ihmistä”
Elämäni Biisin kauden avausjaksossa omia tärkeitä kappaleitaan paljastivat muun muassa Robin Packalen ja Anu Sinisalo. Ohjelman estradilla debytoi myös uusi tähtisolisti Ilta.
Elämäni Biisi teki lauantaina näyttävän paluun TV1:n lauantai-iltoihin jo [viidennen kauden merkeissä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005216). Koko kansan yhteistä seurapeliä pelataan **Katja Ståhlin** johdolla aina marraskuun alkuun saakka.
Kauden avausjaksoissa vieraina nähtiin näyttelijä **Anu Sinisalo**, jalkapalloilija **Paulus Arajuuri**, laulaja **Robin Packalen**, keihäslegenda **Mikalea Ingberg** ja näyttelijä **Jarkko Niemi**.
Robin Packalen toi mukanaan Europea
Illan avausbiisinä kuultiin **Europen** kasarihitti *Final Countdown*, jonka komeasta tulkinnasta vastasi ohjelman oma tähtiartisti **Irina**.
Ruotsalaisyhtyeen kappaleen valitsijaksi paljastui lopulta Robin Packalen, jonka elämässä kyseisellä hitillä on ollut merkittävä rooli.
Tarinan alkupiste löytyy Robinin lapsuudesta, jolloin hän keikkaili naapurinsa kanssa erilaisissa tilaisuuksissa aina syntymäpäiväjuhlista joulujuhliin. Duon ohjelmistoon kuuluivat muun muassa *Lapin kesä* ja *Final Countdown*.
Merkittävä käänne tapahtui Packalenin äidin ystävän juhlissa. Duon keikkaa todisti tuolloin musiikkimoguli **Kim Kuusen** ystävä, joka lupasi esiintymisen jälkeen esitellä Kuusen ja Packalenin toisilleen.
Tähdet olivat kohdallaan, sillä Kim Kuusi etsi samaan aikaan Suomelle edustajaa kansainväliseen nuorten laulukilpailuun. Kuusi ja Packalen tapasivat, ja nopeasti syntyi päätös siitä, että Packalen lähtisi edustajaksi Moskovaan vuonna 2009. Laulettavaksi kappaleeksi valikoitui *Final Countdown*.
Laulukilpailusta tulikin Packalenin tähänastisen uran isoin esiintyminen, sillä televisiolähetystä todisti yli 100 miljoonaa katsojaa.
\- Sitä ennen ja sen jälkeen en ole koskaan esiintynyt missään noin isossa paikassa, Packalen kertoi.
Pääpalkintoa laulukilpailusta ei lopulta tullut, mutta jonkinlaisena voittona voi pitää sitä, että kilpailuun taustanauhat tehnyt **Maki Kolehmainen** esitteli matkan jälkeen Packalenin yhtiölle, jonka kanssa hän sopi myöhemmin levytyssopimuksen.
Kaikki esitykset Areenassa
Illan aikana Elämäni Biisi -estradilla debytoi myös uusi solisti, kun ohjelman tähtiartistien joukkoon liittyi **Ilta**.
Iltan avausesityksenä kuultiin kappale *American Boy*, jonka hän esitti yhdessä Elämäni Biisi -konkari **Jepa Lambertin** kanssa.
Myös kaikki muut suorassa lähetyksessä nähdyt esitykset ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kauden päätteeksi pääpalkintona jaetaan pääsylippuja suureen finaalilähetykseen Tampereen areenalle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 2. syyskuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Li Andersson ja Esko Valtaoja.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Suomalaisen mediataiteen uranuurtaja Minna Tarkka on kuollut
Tarkka kuoli vaikean sairauden murtamana 62-vuotiaana.
Suomalaisen mediataiteen vaikuttaja **Minna Tarkka** on kuollut 62-vuotiaana. Tieto vahvistetaan Ylelle mediataiteen keskus Av-Arkista.
Tarkka on antanut merkittävän työpanoksen suomalaisen mediataiteen hyväksi. Jo 1980-luvulta lähtien mediataiteen parissa työskennellyt Tarkka on ollut mukana perustamassa muun muassa Muu ry:tä, Av-Arkkia ja Suomen Mediaverkostoa.
Hän toimi professorina Taideteollisen korkeakoulun Medialaboratoriossa ja kehitti opetusohjelmia Kuvataideakatemian Tila-Aikataiteiden opetukseen.
Tarkkaa on aina kiinnostanut taiteen suhde demokratiaan ja osallistumiseen. Tätä työtä hän teki erityisesti [Mediakulttuurityhdistys M-cultin ](https://maunulassa.wordpress.com/)toiminnanjohtajana. Helsingin Maunulasta käsin toimiva M-cult toi yhteen taiteen tekijöitä, tutkijoita ja yhteiskunnallisia vaikuttajia.
Tarkka on palkittu työstään mediakulttuurin parissa muun muassa mediataiteen valtionpalkinnolla vuonna 2017.
Minna Tarkka oli tutkija, kriitikko **Pekka Tarkan** ja professori **Auli Viikarin** tytär.
Romupihan johtaja näki valvontakuvista, miten 15 varasta murtautui seinän läpi kuparivarastoon – metallia anastavat nykyään ammattilaiset
Erityisesti katalysaattorit ja arvometallit kiinnostavat varkaita. Hämeessä romukauppiaiden ja poliisin yhteistyö rikosten torjunnassa on tuottanut tulosta.
Metallivarkaudet ovat ammattimaistuneet.
Kyse on entistä useammin valtakunnan rajat ylittävästä rikollisuudesta, jonka piirissä kasvava metallin kysyntä on luonut kansainväliset markkinat.
Varkaudet on yleensä hyvin suunniteltu, tavara on tilattu ja kohteet valittu etukäteen. Tekijöinä on liiga tai useita tekijöitä, jotka siirtyvät nopeasti yhdeltä alueelta toiselle.
Poliisin mukaan arviolta kolmannes tai jopa puolet Suomessa kiinnijääneistä on ulkomailta tulleita.
– Käytössä on mahdollisesti välivarasto Suomessa, josta varastettu tavara toimitetaan tiettyjä reittejä eteenpäin ja maasta pois, kuvailee rikosylikomisario **Martti Hirvonen** Hämeen poliisista.
Suomalaiset alan rikolliset eivät ole Hirvosen mukaan samassa määrin järjestäytyneitä.
– Liikkeellä on yksittäisiä tekijöitä.
Katalysaattorit viedään autojen alta
Kun arvometalli kiinnostaa, sitä revitään niin kaapeleista kuin j[ulkisten rakennusten seinistä ja katoiltakin](https://yle.fi/a/3-12426644). Isompina kohteina erottuvat [rakennustyömaat](https://yle.fi/a/3-11533188) ja yritysten varastot.
– Sinne tulevat ne suurimmat vahingot, kun varkauksiin liittyy usein vielä murtoja, kertoo rikosylikomisario Hirvonen.
Erityisen paljon poliisille tulee ilmoituksia katalysaattorivarkauksista. Viime vuosina poliisin tietoon tulleita katalysaattorivarkauksia on ollut koko maan mittakaavassa kolmen tuhannen molemmin puolin. Hämeen luvut ovat keskitasoa.
– Hämeen alueella on vuosittain sellaiset 35–40 keikkaa, joissa anastetaan metallia. Lisäksi on katalysaattorivarkauksia. Niitä on ollut parisataa.
Metallivarkauksista saadaan Hirvosen mukaan selvitettyä noin kolmannes, 35 prosenttia.
Seinästä läpi kuparivarastoon
Forssalaisen Envor Recycling -yhtiön romupiha joutui vuonna 2021 varasliigan iskun kohteeksi. Varkaat iskivät kuparivarastoon, jonne päästiin menemällä rakennuksen seinästä läpi.
– Varkaista saatiin kiinni seitsemän. Valvontakameroista nähtiin, että alueella heitä oli viisitoista ja varmasti alueen ulkopuolella vielä muitakin, kertoo yksikönjohtaja **Kirsi Laine-Mäki**.
Hän on myös Suomen Romukauppiaiden liiton puheenjohtaja. Alan etujärjestössä jäseniä on noin sata.
Romukauppiaat ja viranomaiset ovat viime vuosina tiivistäneet yhteistyötään alan rikollisuuden torjunnassa.
– Teemme yhteistyötä tullin, poliisin, rajavartioston ja verottajan kanssa.
[Romukauppiaiden liiton etusivulla on myös linkki](https://romukauppiaat.fi/), johon kuka tahansa voi jättää ilmoituksen, jos joutuu metallivarkauden kohteeksi.
Lähetetty ilmoitus toimitetaan liiton jäsenyrityksille, poliisille ja muille erikseen nimetyille viranomaisille.
Yhteistyö tuottaa tulosta
Tänä vuonna ainakin Hämeessä näyttää siltä, että yhteistyö on tuottanut tulosta.
– Ilmoituksia katalysaattorivarkauksista on tehty tähän mennessä vähän yli 80. Jos tilanne jatkuu samanlaisena, vuoden loppuun mennessä tulee reilut sata juttua vähemmän kuin viime vuonna, Martti Hirvonen kertoo.
Hän uskoo, että tähän on vaikuttanut hyvä yhteistoiminta ja isomman, varkauksia tehtailleen liigan kiinni jääminen.
– Luulen että nämä kaksi seikkaa ovat sellaisia, joilla on ollut merkittävä vaikutus.
Sähköautoista apu katalysaattorivarkauksiin?
Tulevaisuudessa sähköautojen yleistyminen saattaa tuoda merkittävää vähennystä katalysaattorivarkauksiin.
– Sähköautoissahan ei ole mitään katalysaattoria, mitä voisi varastaa, Laine-Mäki naurahtaa.
Myös ylikomisario Martti Hirvonen uskoo, että sillä saattaa olla vaikutusta aikaa myöten.
Toisaalta ilo voi olla lyhytaikainen. Hirvonen arvelee, että varkaat keksivät sähköautoistakin heikot kohdat ja otolliset kohteet, jos ja kun sellaisia on tarjolla.
Ilomantsin Haravasuota ennallistetaan talkoolaisten ja lapioiden voimin – Koitajoen kunnostushanke etenee
Suon omistava metsäyhtiö Tornator ja osuuskunta Lumimuutos muokkaavat alueen suovesiä kulkemaan luonnonmukaiseen suuntaan. Hyödyt näkyvät kuitenkin vasta kymmenien vuosien päästä.
Ilomantsin Haravasuo on erikoinen kohde ennallistettavien soiden jo melko isossa joukossa. Suolla on tehty tänään maanantaina ennallistamistöitä lapiolla ja talkoovoimin, mikä on hyvin poikkeuksellista soiden ennallistamistyössä.
Asialla on palkittu ympäristötyötä tekemän osuuskunta Lumimuutos. Osuuskunta käynnisti huhtikuussa 2021 Ilomantsin Koitereen ennallistamishankkeen, johon myös Haravasuon ennallistaminen kuuluu.
Ennallistamiskohteena Haravasuo on poikkeuksellinen, kertoo luonnonhoidon asiantuntija **Rauli Perkiö**. Suo on metsäyhtiö Tornatorin omistuksessa.
– Normaalisti ennallistettavat suot ovat valmiiksi hyvin ojitettuja. Täällä ojia on kaksi, joissa vesi virtaa nyt pohjois–etelä-suunnassa. Maanmuotojen mukaan virtauksen tulisi kulkea idästä länteen, Perkiö kertoo.
Talkoolaisten tehtävänä on palauttaa suovesien virtaussuunta luonnonmukaiseen suuntaan. Väärään suuntaan kulkeva vesi on muuttanut suon kasvustoa.
– Aika maltillisella toimenpiteiden määrällä veden virtauksiin saadaan muutoksia, Perkiö vakuuttaa.
Tyypillisesti ennallistettavaan kohteeseen tehtäisiin muutostöitä kaivinkoneilla. Ilomantsin Haravasuo on Rauli Perkiön arvion mukaan tähän liian kostea. Työt menisivät pitkälle talveen, kun kaivinkoneelle pitäisi ensin tehdä liikkumista varten pohjat.
Suon ennallistaminen nostaa myös puun tuotantoa
Nopeimmillaan ennallistettavat suot hyötyvät toimista jo puolessa vuodessa. Ilomantsin Haravasuon kohdalla hyöty näkynee vasta vuosikymmenien päästä, arvioi Tornatorin luonnonhoidon asiantuntija Rauli Perkiö.
*–* Toisaalta suon tilanne ei koskaan muuttuisi ilman toimenpiteitä. Tilanne täällä ei ole paha, mutta ei se itsestään parane, Perkiö pohtii.
Ennallistamistyö on osa Tornatorin monimuotoisuusohjelmaa. Metsäyhtiön pääliiketoiminta on puun tuottaminen. Soiden ennallistamisella luonnon monimuotoisuus nousee, jolloin myös puun tuotanto saadaan kasvuun.
– Lisäksi useat suon eliöt hyötyvät työstämme, esimerkiksi moni päiväperhonen, Perkiö lisää.
Tornatorilla on ennallistamiskohteita ympäri Suomea. Perkiön arvion mukaan yli puolet niistä sijaitsee Pohjois-Karjalassa, ja suurin hehtaarimäärä on nimenomaan Ilomantsissa.
Osuuskunnan tavoitteena on palauttaa Koitajoella noin tuhannen hehtaarin kokoinen alue lähemmäs luonnontilaa. Kunnostustöillä parannetaan veden laatua, luonnon monimuotoisuutta ja vaelluskalojen elinolosuhteita.
Poliisi epäilee Kokkolan autiotalopaloja tahallaan sytytetyiksi
Kokkolan ydinkeskustassa syttyi tulipalo kahdessa autiotalossa. Silminnäkijät havaitsivat, että palopaikalta poistui kaksi ihmistä.
Kokkolan sunnuntaiset autiotalopalot ydinkeskustan liepeillä olivat ilmeisesti tahallaan sytytettyjä, epäilee poliisi.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta asumattomassa talossa Torikadulla puoli seitsemältä sunnuntaiaamuna. Yleisöhavaintojen perusteella on syytä poliisin mukaan epäillä, että palo oli tahallaan sytytetty, sillä paikalta nähtiin poistuvan kaksi ihmistä.
Autiotalo paloi maan tasalle. Viereisessä asumattomassa talossa pelastuslaitos kävi sammuttamassa tuleen syttyneen patjan.
Törkeän parituksen käsittely on alkanut Keski-Suomen käräjäoikeudessa – toimintaa on harjoitettu Jyväskylässä, Kouvolassa ja Vaasassa
Toimintaa varten oli vuokrattu liiketilat kolmesta kaupungista. Syyttäjä vaatii päätekijälle ehdotonta, vähintään yhden vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistusta.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on alkanut tänään törkeää paritusta koskeva oikeudenkäynti.
Laajassa jutussa kyse on hierontaliikkeissä tarjotuista seksipalveluista. Toimintaa on ollut pääosin Jyväskylässä, mutta myös Kouvolassa ja Vaasassa. Hierontaa varten oli vuokrattu liiketilat Kouvolasta kesällä 2018 alkaen, Jyväskylästä keväällä 2019 alkaen ja Vaasasta syksyllä 2020 alkaen.
Jyväskylässä epäiltyä paritusta on harjoitettu kahdessa eri osoitteessa.
Epäiltyinä on kaikkiaan viisi henkilöä. Syyttäjä vaatii päätekijälle vähintään kolmen vuoden liiketoimintakieltoa ja ehdotonta, vähintään yhden vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistusta.
Muille tekijöille syyttäjä vaatii ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Lisäksi syyttäjän mukaan päätekijä on tuomittava menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä liki 130 000 euroa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on jo aiemmin määrännyt päätekijän omaisuutta pantavaksi vakuustakavarikkoon enintään yli 100 000 euroa.
Lisäksi toinen vastaaja on syyttäjän mukaan tuomittava menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä runsaat 60 000 euroa.
Poliisin esitutkinnan mukaan laillisessa hierontaliikkeessä tiloja tarjottiin seksipalveluita myyvien käyttöön.
Jutun käsittelyyn on varattu kuusi istuntopäivää, koska apuna tarvitaan tulkkia ja se hidastaa jonkin verran käsittelyä.
Päijät-Häme kiristää vyötä sote-palveluissa ja pelastustoimessa ensi vuonna – vielä ei tosin tiedetä, paljonko valtio raottaa kukkaroaan
Tänä vuonna rahaa menee kymmeniä miljoonia euroja arvioitua enemmän. Vuonna 2024 hyvinvointialue pyrkii siihen, ettei alijäämää syntyisi.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tähtää ensi vuonna nollatulokseen. Tavoitteena on siis suunnitella rahankäyttö niin, ettei alijäämää muodostu.
Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolaisen** mukaan esimerkiksi vuokratyövoiman käyttöä on vähennettävä, mutta normaaliin henkilöstöbudjettiin ei olla kajoamassa.
– Emme suunnittele minkäännäköisiä lomautuksia, Virolainen painottaa.
Henkilöstöltä toivotaan edelleen kehittämisideoita, joiden ansiosta kustannuksetkin voisivat laskea. Tavoite liittyy keväällä käynnistettyyn henkilöstöohjelmaan, jolla etsitään myös ratkaisuja esimerkiksi henkilöstön hyvinvoinnin lisäämiseksi.
Toimialoille on annettu ohjeet budjetin laatimisesta. Virolaisen mukaan tehostamismahdollisuuksia on. Mietittävä on myös sitä, onko aivan kaikkia nykyisiä palveluja pakko tarjota.
Myös kiinteistöjen käyttöä on mietittävä uusiksi kustannusten karsimiseksi ja siksi, että joissakin tiloissa on esimerkiksi sisäilmaongelmia.
Alijäämä seuraa mukana
Tänä vuonna alijäämää kertyy noin 35 miljoonaa euroa. Lisäksi hyvinvointialue varautuu maksamaan [palkkaharmonisaatioon liittyvän vajeen](https://yle.fi/a/74-20021229), joka on noin 20 miljoonaa euroa.
Menot ovat paisuneet budjetoidusta, koska kustannukset ovat nousseet rajusti inflaation vuoksi.
Jos hyvinvointialue tekee alijäämää, valtio ei anna lisää rahaa, vaan alijäämä pitää tasata seuraavan kolmen vuoden aikana.
– Meidän täytyy siitä rahamäärästä, joka meillä ei ole riittänyt, vielä poistaa se vanha alijäämä, mikä tekee talkoista todella kovat. Siksi pyrimme siihen, ettemme tekisi uutta alijäämää, hyvinvointialuejohtaja Petri Virolainen selittää.
Hyvinvointialueella ei vielä tiedetä tarkkaan, minkä verran valtiolta tulee rahaa käytettäväksi vuodelle 2023. Tämänhetkinen arvio on runsaat 850 miljoonaa euroa, mutta valtiovarainministeriö tarkistaa laskelmia kahdesti syksyn aikana.
Virolaisen mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointialue toivoo, että sote-rahoitusta ylipäätään nostettaisiin kansallisesti.
– Kaikki hyvinvointialueet ovat siinä tilanteessa, että emme pysty tuottamaan nykyistä palvelurakennettamme ja palvelutarjontaamme sillä hinnalla, joka meille valtiovarainministeriöltä annetaan.
Hän muistuttaa, että suurin ongelma on edelleen henkilöstövaje.
– Se meidän täytyisi saada jopa pikaisemmin kuntoon kuin talous.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sotekeskusten takaisinsoittojärjestelmät on saatu korjattua
Päijät-Hämeen hyvinvointialue kehotti aiemmin päivällä siirtämään kiireettömän asioinnin loppuviikkoon. Nyt järjestelmät toimivat jälleen.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen sotekeskusten takaisinsoittojärjestelmässä ollut häiriö on saatu korjattua.
Lahden, Hartolan, Iitin, Nastolan, Kärkölän ja Sysmän sotekeskusten järjestelmästä ei voitu soittaa eikä viestittää asiakkaille muutamaan tuntiin valtakunnallisen teknisen häiriön vuoksi.
Päijät-Sote -sovellus sen sijaan toimi kaiken aikaa normaalisti. Sovelluksen käyttäjät voivat ottaa yhteyttä sotekeskuksiin ja asioida digiklinikalla. Kiireellisissä asioissa voi soittaa Päivystysavun numeroon 116 117.
*Uutista muokattu 28.8.2023 klo 16:09: Takaisinsoittojärjestelmässä ollut vika saatiin korjattua.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Teatterinjohtaja Marietta Kunnakselta kysytään P-Paraatin vuoksi erityisesti yhtä asiaa – näin työmaa vaikuttaa alueella työskenteleviin
Jyväskylässä Kirkkopuiston viereen rakennetaan parkkihallia. Parturi-kampaaja Tino Rothin mukaan alueen liikennejärjestelyt muuttuvat lähes päivittäin.
Jyväskylän keskustassa pysäköintitalo P-Paraatin rakennustyömaa aiheuttaa jonkin verran hankaluuksia alueen toimijoille.
Esimerkiksi Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja **Marietta Kunnas** joutuu ruokaostosten yhteydessä vastaamaan kyselyihin siitä, onko teatteri väistössä.
– Sanon, että ei. Teatteritoiminta jatkuu ihan normaalisti teatteritalossa, pääsisäänkäynti on vain muuttunut, hän sanoo.
Kaupunginteatteriin kuljetaan tällä hetkellä Hannikaisenkadun kautta. Uusina pääovina toimivat terassiovet, jotka sijaitsevat teatterin ja kaupungintalon välissä.
Sen sijaan [teatterirakennuksen peruskorjaus](https://yle.fi/a/3-12369704) tulee vaikuttamaan teatterin toimintaan. Kunnas kertoo, että koko toiminta siirtyy Paviljonkiin huhtikuussa.
Vaikka tilanne on haastava, hyvä yhteishenki auttaa. Kunnaksen mukaan monet muutokset ovat hioneet työporukkaa yhteen.
Toiveena nopeampi tiedotus
Työmaan lähellä sijaitsevat myös seksuaaliterveyskauppa Antishop sekä hius- ja kauneusstudio Lungi.
Parturi-kampaaja **Tino Roth** kertoo, että alueen liikennejärjestelyt muuttuvat lähes päivittäin, minkä vuoksi esimerkiksi studion mainostelinettä ei voi pystyttää ulos.
Hän toivoo, että alueen työntekijöille kerrottaisiin nykyistä aiemmin, minkälaisia vaikutuksia työmaalla tulee olemaan. Esimerkiksi tieto vesikatkosta saattaa tulla vain paria päivää aikaisemmin.
Hius- ja kauneusstudion asiakkaat ovat löytäneet perille, mutta Roth uskoo, että heitä olisi normaalitilanteessa enemmän.
Antishopin myyjä **Sami Åströmin** mukaan remontin alussa vaikutti siltä, että työmaa tulee vähentämään asiakkaiden määrää. Työmaan edetessä tilanne on kuitenkin palautunut ennalleen.
Kaupan edessä sijainneet asiakasparkkipaikat ovat poistuneet käytöstä, mutta muuta haittaa rakennustöistä ei hänen mukaansa ole.
Sekä Åström että Roth kertovat, että P-Paraati on hyvä keskustelunaihe.
– Melkein jokaisen asiakkaan kanssa tulee siitä puhuttua, naurahtaa Roth.
*Vaikuttaako P-Paraatin rakentaminen sinun arkeesi? Voit kommentoida juttua tiistaihin 29. elokuuta kello 23:een saakka.*
Palkkasotilasryhmän johtajan ilmaantuminen Suomeen sai hallituksen pohtimaan, keitä Venäjältä tulee – oleskelulupa myönnettiin ilman tietoja taustasta
Viranomaiset analysoivat parhaillaan, miten maahantulon aukkoja tukitaan.
Suomessa hallitus ja viranomaiset yrittävät löytää selitystä, miten venäläinen palkkasoturi ja terroristiepäilty **Voislav Torden** päätyi Suomeen, ja miten vastaavat tilanteet voidaan estää.
Ylen tietojen mukaan Tordenille myönnettiin vuoden oleskelulupa perhesiteiden perusteella. Hän sai niin sanotun D-viisumin, jolla voi kulkea Suomeen.
Torden on vaihtanut nimeä, ja hänet tunnettiin aiemmin nimellä **Jan Petrovskiy**.
Petrovskiylla on maahantulokielto EU-alueelle.
Torden (Petrovskiy) otettiin Ylen tietojen mukaan kiinni heinäkuussa kiinni Helsinki-Vantaalla, kun hänen aiempi henkilöllisyytensä oli selvinnyt rajavartiolaitoksen [saaman tiedustelutiedon](https://yle.fi/a/74-20047280) perusteella.
Ukraina on alustavasti pyytänyt epäillyn luovuttamista Ukrainaan, maa epäilee häntä terrorismista. Petrovskiyn väitetään taistelleen venäläisissä Rusitš-joukoissa Itä-Ukrainan Donbasissa.
Suomeen pääsee edelleen esimerkiksi työntekijöitä
Niin sanottujen D-viisumeiden perusteella maahantulo on lisääntynyt. Viisumin saa automaattisesti, jos on saanut oleskeluluvan työn tai opiskelun perusteella tai on perheenjäsen.
Pääministeri [Petteri Orpo sanoi ](https://yle.fi/a/74-20047171)sunnuntaina Ylen pääministerin haastattelutunnilla, että tapaus herätti Suomen arvioimaan rajan uhkia.
– Olen nyt pyytänyt päivitettyä tietoa rajaliikenteen eri muodoista ja arvion siitä, että tulisiko meidän tehdä vielä enemmän, Orpo sanoi.
Hallitus selvityttää nyt pikaisesti, missä ovat ne aukot, joiden kautta Suomeen on voinut ja voi päästä riskihenkilöitä.
Ainakin viranomaisten välisen tiedonvaihdon parantaminen on noussut esiin. Ylen tietojen mukaan Voislav Tordenin aiempi nimi ( Petrovskiy) ja tausta ei ollut Migrin tiedossa, kun se myönsi oleskeluluvan. Oleskeluluvan myöntäjällä ei myöskään ollut tietoa maahantulokielloista.
Myös viisumien myöntämisen perusteita selvitetään jälleen. Viimeksi Suomi kiristi viisumien myöntämistä heinäkuussa.
Oleskeluluvan perusteella myönnettävän D-viisumin saa käytännössä automaattisesti, ja tämä herättää kysymyksen siitä, miten viisumien saajien ja perheenjäsentensä taustat selvitetään.
Myös laajempia skenaarioita Venäjän rajan uhkista mietitään uudelleen. Palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtajan, [**Jevgeni Prigožinin sekä joidenkin muiden ryhmän johtajien kuolema**](https://yle.fi/a/74-20046662) saattaa saada ryhmän jäseniä liikkeelle. Latvia, Liettua ja Puola ovat epäilleet heidän yrittävän Eurooppaan Valko-Venäjän kautta, Viro arvioi heitä voivan tulla myös Venäjältä.
Petrovskiy on myös hakenut Suomesta turvapaikkaa. EU:lta odotetaan lähiviikkoina yhteistä linjaa, miten EU-maat suhtautuvat viisumipolitiikassaan Venäjän liikekannallepanoa pakeneviin henkilöihin.
Ruotsissa vakoilusyyte ruotsinvenäläiselle miehelle – avusti Venäjää ohi pakotteiden
Syytteen mukaan mies on toiminut useissa yrityksissä ja käsitellyt muun muassa Venäjältä tulleita satelliittiteknologiaa koskevia tilauksia.
Ruotsissa on nostettu syytteet vakoilusta 60-vuotiasta ruotsinvenäläistä miestä vastaan, kertoo ruotsalaismedia.
Miehen epäillään toimineen Venäjän tiedustelupalvelun GRU:n hyväksi lähes kymmenen vuotta. Mies ja hänen vaimonsa pidätettiin mittavassa operaatiossa viime vuonna, kertovat muun muassa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/atal-vacks-mot-man-som-misstanks-for-grov-olovlig-underrattelseverksamhet) ja [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/mQwJ2E/man-atalas-misstanks-ha-arbetat-for-gru).
Myös vaimoa epäiltiin aluksi vakoilusta, mutta hän ei ole enää epäilty. Miestä vastaan nostettiin syytteet luvattomasta tiedustelutoiminnasta tänään maanantaina.
”Vaaransi sekä Ruotsin että Yhdysvaltojen turvallisuutta”
Epäilty rikos liittyy sotateknologian hankintaan. Miehen epäillään hankkineen Venäjälle sekä tietoja että tavaroita, joita asevoimat ei ole Venäjää vastaan Ukrainan sodan takia nostettujen pakotteiden vuoksi muuten saanut.
Miehen katsotaan vaarantaneen sekä Ruotsin että Yhdysvaltojen turvallisuutta. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on osallistunut jutun tutkintaan.
Hankinta on syytteen mukaan tapahtunut muun muassa teollisuuslaitteita kauppaavan yrityksen kautta.
– Käytännössä hän on saanut Venäjän armeijalta tilauksia siitä, mitä he tarvitsevat, koskien muun muassa satelliittiviestintäteknologiaa, sanoo SVT:n turvallisuustoimittaja **John Granlund.**
Mies kiistää syytteet. Hän asunut Ruotsissa 25 vuotta ja sai maan kansalaisuuden vuonna 2015.
Lapin pelastuslaitoksella aamupäivällä kaksi kiireellistä hälytystehtävää
Molemmat pelastustehtävät olivat lyhyen ajan sisällä ja kummassakin tapauksessa selvittiin säikähdyksellä.
Aamupäivällä pelastuslaitosta työllisti Cafe Ounaspaviljongilla sattunut liikennevälinepalo. Paikalla kävi kaksi pelastuslaitoksen yksikköä. Hälytyksen aiheutti kuorma-autossa tapahtunut sähköpalo, jonka pelastuslaitos sai nopeasti sammutettua. Ajoneuvon sähkö- ja hydrauliikkajärjestelmät kärsivät vaurioita. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Myöhemmin aamupäivällä pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta Rovaniemen Aronrinteellä. Hälytys aiheutui leivänpaahtimessa kärynneistä leivistä.
Pelastuslaitos tuuletti tilat eikä palosta aiheutunut henkilö- ja omaisuusvahinkoja. Paikalla kävi neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
*Jutun otsikkoa korjattu 28.8.2023 15.08: Rovaniemen pelastuslaitos korjattu Lapin pelastuslaitokseksi.*
140-kiloisen karhun alle jäänyt metsästäjä kiittää toisia henkensä pelastamisesta
Lauantai-iltana haavoitetun karhun alle joutunut metsästäjä pelastui muiden metsästäjien avulla.
Poliisi on päässyt puhuttamaan haavoittuneen karhun ja luotien ruhjomaa metsästäjää.
Karhu [yllätti jahdissa mukana olleen metsästäjän lauantai-iltana Sotkamossa](https://yle.fi/a/74-20047160).
Mies jäi karhun alle, ja karhu ehti purra metsästäjää ennen kuin muut paikalla olleet metsästäjät saivat lopetettua karhun.
Paikalla olleet metsästäjät ampuivat karhua useita kertoja lähietäisyydeltä. Tilanteessa luodit lävistivät myös karhun alla olleen metsästäjän jalan.
– Vielä ei ole ketään kuulusteltu, ne aloitetaan lähiaikoina, rikoskomisario **Tiina Sarparanta** kertoo.
Poliisi on puhuttanut metsästysseurueeseen kuuluvia, jotka ovat olleet paikalla. Sarparannan mukaan poliisilla alkaa olla hyvä käsitys tapahtumien kulusta, mutta hän ei avaa tapahtumien kulkua tarkemmin.
– Se on esitutkinnan tehtävä. Lisätietoja saadaan, kun esitutkinta on valmistunut ja tämä lähtee syyteharkintaan.
Poliisi tutkii asiaa alustavasti metsästysrikoksena ja vammantuottamuksena. Metsästysrikosepäily ei liity karhun ampumiseen tilanteessa vaan metsästyksen turvallisuuteen.
Sotkamon karhulupien haltija **Esko Klemetti** kertoo, että karhun hyökkäyksen kohteeksi joutunut mies on laittanut viestiä sairaalasta muille metsästysporukan jäsenille. Hän on kirjoittanut olevansa kiitollinen henkensä pelastamisesta.
Haavoitetun karhun kanssa täytyy olla erityisen varovainen
Kainuun riistapäällikkö **Marko Paasimaa** kertoo, että kyseessä on valitettava ja harvinainen tapaus.
– Kyllä siinä tosiaan on vaara tarjolla, kun on haavoittunut karhu. Siinä täytyy olla erityisen varovainen, kun se koitetaan saada lopetettua, Paasimaa kertoo.
Sotkamossa miehen kimppuun hyökännyt karhu oli 140-kiloinen uros.
– Haavoittuneen karhun kanssa tarvitaan varmat ja kokeneet koirat, koiran pitää osata ilmaista missä karhu on. Arempi koira jää pahimmillaan liian kauas.
Paasimaa kertoo, että haavoittunut eläin menee usein tiheän kasvillisuuden kohtaan metsässä. Näkyvyys voi olla vain metrejä.
Haavoittuneen karhu luokse pitää Paasimaan mukaan mennä mennä useiden metsästäjien voimin, jotka ovat varmakätisiä ampujia.
– Tiheikössä yksi metsästäjä ei välttämättä näe sitä karhua, mutta siitä porukasta joku voi sen nähdä. Silloin se ei pääse yllättämään.
Pahimmillaan haavoittunut karhu tulee ihmisen päälle kuin höyryveturi muutamissa sekunneissa.
– Kynnet ovat pitkät ja siellä on voimaa takana, kun ne niillä silpasee, niin kyllä tulee vahinkoja.
*Juttua muokattu 30.8. kello 11.05:* *Ingressin muotoilua tarkennettu. Aiemmin ingressissä luki ”Lauantai-iltana haavoitetun karhun alle joutunut metsästäjä olisi luultavasti kuollut ilman apua”.*
Oma Häme ennakoi, ettei se pysty täysin täyttämään kiristyvän hoitotakuun uusia määräaikoja
Tiukentuvan lain mukaan ensi perjantaista lähtien perusterveydenhuollossa hoitoon tulee päästä 14 vuorokauden kuluessa hoidon tarpeen arvioinnista.
Oma Häme ennakoi haasteita hoitotakuun toteutumisessa. Hoitotakuun aikarajat kiristyvät huomattavasti perusterveydenhuollon kiireettömässä hoidossa sekä suun terveydenhuollossa 1. syyskuuta alkaen.
Tiukentuvan lain mukaan perusterveydenhuollossa hoitoon tulee päästä 14 vuorokauden kuluessa hoidon tarpeen arvioinnista. Suun terveydenhuollossa hoitoon on päästävä neljässä kuukaudessa.
Pian unholaan jäävät vanhat määräajat ovat perusterveydenhuollossa kolme kuukautta ja suun terveydenhuollossa puoli vuotta. Rajat kiristyvät entisestään ensi vuoden marraskuussa.
Oma Hämeen tiedote kertoo, että tiukennettu hoitotakuu koskee sairastumista, vammaa, pitkäaikaissairauden vaikeutumista tai uusia oireita tai toimintakyvyn alenemaa. Hoitotakuu koskee sekä fyysisiä että psyykkisiä terveysongelmia.
Henkilöstöpula suurin syy hoidon venymiseen
Oma Hämeen perusterveydenhuollon avopalveluiden tulosaluejohtaja **Tiina Merivuori** kertoo, että esimerkiksi kesäkuussa perusterveydenhuollossa THL:n hoitoonpääsytietojen perusteella kahden viikon määräaika ei toteudu 36 prosentin osalta. Merivuori kertoo, että aikarajat ylittyvät lähinnä henkilöstövajeen vuoksi.
– Osassa terveydenhuollon palveluista takuuseen päästään jo nyt. Mutta hoitotakuun kiristyminen yhdistettynä hyvinvointialueiden aloittamiseen aiheuttaa valtavasti työtä.
Merivuoren mukaan riittävä henkilöstöresurssi auttaisi turvaamaan hoidon jatkuvuutta. Hankalimpia alueita ovat muun muassa Hämeenlinnassa Viipurintien terveysasema ja muutama sivuasema Hämeenlinnan alueella. Merivuoren mukaan myös Riihimäellä ja Forssassa on useita täyttämättömiä lääkärin virkoja.
Hammashoidossa suhteellisen hyvä tilanne
Oma Häme kertoo tiedotteessaan, että kiireettömässä hammashoidossa hyvinvointialueella päästään melko hyvin neljän kuukauden odotusajan sisään. Tämä ei kuitenkaan toteudu jokaisessa toimipisteessä vielä syyskuun alusta alkaen.
– Oma Hämeelle on periytynyt ruuhkaantuneita toimintoja suun terveydenhuoltoon, toteaa suun terveydenhuollon tulosaluejohtaja **Laura Nikkarila**.
Oma Häme satsaa digipalveluihin
Oma Häme kertoo tiedotteessaan, että hyvinvointialue on varautunut hoitotakuun muutoksiin monin eri tavoin koko vuoden. Kesäkuun alussa avatut [digitaaliset terveyspalvelut ovat yksi keino](https://yle.fi/a/74-20043772). Kaikilla kantahämäläisillä on mahdollisuus saada neuvontaa ja hoitoa sairaanhoitaja-chatissa sekä tarvittaessa lääkäriltä.
Digitaaliset palvelut laajenevat vielä syksyn aikana ja Oma Häme -sovellus saadaan käyttöön syys-lokakuussa.
[Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo nettisivuillaan](https://stm.fi/hoitotakuu/ukk), että uusien määräaikojen tavoitteena on vahvistaa terveydenhuollon peruspalveluja ja parantaa palvelujen saatavuutta. Ministeriön mukaan nopeammalla palveluihin pääsyllä voidaan ehkäistä ongelmien kasautumista ja pitkittymistä ja vähentää erityistason palveluiden tarvetta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Koneen Säätiöltä metsähankkeille 2,8 miljoonaa: Elokapina sai 200 000 euroa, myös Compensate-säätiölle rahoitusta
Metsän puolella -apurahat jaettiin nyt ensimmäisen kerran ja haku on jatkuva vielä vuosia.
Koneen Säätiö on myöntänyt 2,8 miljoonaa euroa noin pariin kymmeneen erilaiseen metsähankkeeseen.
Säätiö haluaa lisätä metsäkeskustelua uudella Metsän puolella -hankkeellaan. Tavoitteena on tukea ja tuoda yhteen metsään liittyviä tutkijoita, taiteilijoita, journalisteja ja aktivisteja.
Kaikilla tukea saavilla hankkeilla pitää säätiön mukaan olla yhteys joko tieteeseen tai taiteeseen.
– Tavoitteena on monipuolistaa suomalaista metsäkeskustelua ja myös nostaa sen tasoa. Tällä hetkellä se on melko polarisoitunutta, ja hyvin paljon puhutaan vain euroista, työpaikoista ja hiilidioksiditonneista, sanoo muutosjohtaja **Mari Pantsar** Koneen Säätiön Metsän puolella -hankeesta.
Pantsarin mukaan tarkoituksena on tuoda esille metsien muita merkityksiä.
– Tarvitsemme erilaisia lähestymistapoja siihen, että saadaan heräteltyä mahdollisimman monia. Jos katsotaan tämän kesän ilmastonmuutokseen liittyviä uutisia, niin ovathan ne vähintäänkin kauheita, muutosjohtaja kommentoi.
Tukea myös Elokapina-liikkeelle
Yksi tuen saajista on Elokapina-liike, jolle on myönnetty 200 000 euroa metsäaiheiseen kampanjaan.
Pantsarin mukaan säätiö tukee toimintaa, joka on laillista. Säätiössä nähdään, että mielenilmaukset ja aktivismi on yksi demokratian tärkeistä rakennuspalikoista.
– Mielenilmaukset ja kansalaisaktivisimi ovat merkki demokratian toimimisesta. Jos tällaisia ei sallittaisi tai jos tällaiseen toimintaan ei kannustettaisi, silloin yhteiskunta olisi aika huonolla tolalla, muutosjohtaja Pantsar sanoo.
Säätiössä toivotaan, että Elokapina tuo aktivistien ääntä metsäkeskusteluun.
– Meidän pitää kiristää toimia. Jos Elokapina omalla laillisella toiminnallaan pystyy sen tekemään, se on erittäin tervetullutta.
Pantsar kuitenkin painottaa, että Elokapinan tukeminen on vain yksi 20:stä tuensaajasta.
Rahaa vanhojen metsien ja eläinten ympäristön tutkimiseen
Tukea saa myös Compensate-säätiö, joka voi tuen avulla jatkaa toimintaansa. Kyseinen säätiö kehittää laskuria metsän taloudellisen arvon mittaamiseksi ennen kaikkea hiili- ja luontoarvomarkkinoilla.
Tukea myönnetään myös muun muassa tutkimukselle, jossa selvitetään, miten metsä toimii luonnoneläinten kotina.
– Meillä on myös metsiin liittyviä runoteoksia, joita rahoitetaan. Hyvin laidasta laitaan tuetaan. Ennen kaikkea halutaan monipuolistaa keskustelua, eli myös taiteilijoiden ja journalistien ääntä enemmän kuuluville. Olisi tärkeää saada myös tavallisten ihmisten metsätunteita esille, Pantsar totetaa.
Metsän puolella -apurahat jaettiin nyt ensimmäisen kerran, ja säätiön tavoitteena on jatkaa hanketta vielä vuosia.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29. elokuuta kello 23 saakka.*
Robert Heleniusta epäillään aineesta, joka voi kolminkertaistaa elimistön testosteronipitoisuuden – käytetään rintasyövän lääkehoidossa
Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin lääketieteellinen asiantuntija Pekka Rauhala avaa, miten niin sanottu estrogeeniblokkeri vaikuttaa ja mistä sellaista voi saada.
Nyrkkeilijä **Robert Helenius** on ollut viime päivinä ison kohun ympäröimänä. Nyrkkeilypromoottori Matchroom Boxing [kertoi myöhään perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20047095), että suomalaisen dopingnäytteestä löytyi poikkeamia, jotka viittaavaat dopinglöydökseen.
Kyse on tässä vaiheessa vasta epäilystä. Heleniusta ei ole tuomittu dopingrikkomuksesta kurinpitoseuraamuksiin, eikä hänen näytteensä sisältöä ole vielä tulkittu dopingrikkomukseksi asian juridisessa mielessä.
Helenius on tyrmännyt jyrkästi väitteet siitä, että hän olisi käyttänyt mitään kiellettyä ainetta tarkoituksella.
**Lue lisää:** [Šokissa oleva Robert Helenius murtui Ylen haastattelussa: ”Voin käsi sydämellä vannoa” – manageri kertoi dramaattisesta yöstään](https://yle.fi/a/74-20047140)
Yle Urheilun tietojen mukaan aine, josta Heleniusta epäillään, on estrogeeniblokkeri. Kyseisillä valmisteilla on tyypillisesti positiivinen vaikutus mieshormoni testosteronin tuotantoon elimistössä.
**Lue lisää:** [Yle Urheilun tiedot: Tällaisesta dopingaineesta Robert Heleniusta epäillään](https://yle.fi/a/74-20047121)
Kyseisten (esrogeeniblokkereiden) lääkeaineiden yksi vaikuttava aine on nimeltään letrotsoli. Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) lääketieteellinen asiantuntija **Pekka Rauhala** sanoo, että kyseinen aine estää estrogeenin muodostamista testosteronista. Rauhala puhuu asiasta yleisellä tasolla.
– Estrogeeni vaikuttaa testosteronin erityksen säätelyyn jarruttavasti. Kun tämä letrotsoli poistaa tätä jarrua, silloin testosteronin eritys kiihtyy.
Rauhala kertoo, että tällaisessa mekanismissa elimistön testosteronipitoisuus nousee karkeasti kaksin- tai kolminkertaisesti. Sillä on siis merkittävä vaikutus, myös urheilusuorituksissa.
Käytetään rintasyövän hoidossa
Aineella on kaksi selvää hyötyä.
– Yksin se saa aikaan testosteronin nousua ja siitä tulee hyöty.
Toisekseen ainetta on käytetty estämään haittavaikutuksia, mitä voi tulla siitä, jos urheilija käyttää testosteronia dopingaineena. Testosteronin käytöstä voi tulla estrogeenista johtuvia haittavaikutuksia ja se lamaa omaa testosteronin tuotantoa. Näihin ongelmiin voidaan vaikuttaa esrogeeniblokkereilla.
– Sillä voidaan estää testosteronin dopingkäytön estrogeenista johtuvia haittoja sekä vaikuttaa siihen, ettei oma testosteronituontanto esty samaan tapaan.
Pääasiassa vain miehet käyttävät ainetta dopingtarkoitukseen. Naisten kohdalla ainetta käytetään lääkeaineena rintasyövän hoidossa.
**Onko miehille lääketieteellistä käyttötarkoitusta?**
– Sitä saatetaan käyttää joskus nostamaan testosteronipitoisuuksia, jos ne ovat toiminnallisesta syystä alhaalla. Se ei ole virallinen käyttöindikaatio.
– On jotain kokeellisia tuloksia myös siitä, että sillä voidaan hoitaa viivästynyttä puberteettia. Eli nopeutetaan puberteetin kehitystä, Rauhala lisää.
Suuren riskin tuotteet
Rauhalan mukaan dopingkäytön laajuudesta ei ole tietoa, mutta Wadan tilastoista löytyy lukuja, kuinka usein dopingnäyte on ollut positiivinen letrotsolin ja vastaavien aineiden suhteen.
– Tästä aineesta (letrotsoli) on tullut vuosittain noin 20 dopingrikkomusta tai positiivista näytettä maailmanlaajuisesti. Kun laskee muut tämän ryhmän aineet yhteen, puhutaan sadasta positiivisesta löydöksestä, Rauhala arvioi.
Rauhalan mukaan letrotsoli on saatavilla apteekista vain reseptivalmisteena.
Ainetta ei ole myöskään löytynyt Suomessa myynnissä olevista vitamiini- ja hivenainevalmisteista. Rauhala toteaa, että ulkomailla myydään ravintolisänimikkeillä erilaisia valmisteita, joissa on myös dopingaineita. Niillä pyritään parantamaan suorituskykyä.
– Kun puhutaan tämäntyylisistä valmisteista, joita kohdennetaan urheilijoille ja mainostetaan lihaksia ja voimaa kasvattavina, herää kysymys, onko niissä jotain anabolisia steroideja tai muita kiellettyjä aineita. Kaikissa ei ole, mutta joistakin erityisesti ulkomailta saatavista ravintolisistä on löytynyt kiellettyjä aineita.
– Suuren riskin tuotteita ovat sellaiset, joita ei mainosteta ravitsemusasian takia, vaan sen takia, että suoritus paranee, Rauhala tiivistää.
Kyseessä ei ole tunnettu dopingaine. On siis mahdollista, ettei urheilija tiedosta tai ymmärrä siihen liittyvää riskiä.
– Jos sitä saa lääkkeenä, kyllä silloin pitäisi tarkistaa, onko valmisteessa kiellettyä ainetta, Rauhala sanoo.
Sateenkaarilippuja Maskussa polttanut henkilö saattoi syyllistyä kiihottamisrikokseen
Maskun kunta teki lippujen tuhoamisesta rikosilmoituksen. Lounais-Suomen poliisista vahvistetaan asian olevan esikäsittelyssä.
Pride-lippuja Maskussa viime viikolla tärvellyt henkilö on voinut syyllistyä kiihottamisrikokseen.
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta ei tunne tapauksen yksityiskohtia, mutta kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Oleellista on hänen mukaansa se, mitä lipuille tehtiin.
Sosiaalisessa mediassa kiersi viime viikon alussa video, jossa tekijä poltti alas repimänsä sateenkaariliput. Videossa kirjoitetaan halventavasti seksuaalivähemmistöistä. Maskun kunnan Pride-liput kohtasivat ilkivaltaa kaikkiaan [kolme kertaa saman viikon aikana](https://yle.fi/a/74-20047051).
Kiihottamisrikos kohdistuu kansalliseen, rodulliseen, etniseen tai uskonnolliseen ryhmään tai niihin rinnastettavaan kansanryhmään, esimerkiksi seksuaalivähemmistöihin. Jos heitä uhkaa, panettelee tai solvaa, voi syyllistyä kiihottamisrikokseen.
Oikeustila on Hyttisen mukaan siltä osin hieman epäselvä, miten symboleiden käyttöön tai tuhoamiseen pitäisi reagoida.
– Käytännössä jos lippuja tuhotaan siinä tarkoituksessa, että voidaan tulkita sen synnyttävän vihaa, joka kohdistuu tiettyyn kansanryhmään, se voi täyttää kiihottamisrikoksen tunnusmerkistön. Pidän sitä aika selvänä, hän toteaa.
Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan voi saada rangaistukseksi sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Tyypillisesti tuomiona on Hyttisen mukaan ollut 40–60 päiväsakon suuruinen sakkorangaistus.
Viestintäasiantuntija **Katri Tammio** vahvistaa Lounais-Suomen poliisin vastaanottaneen rikosilmoituksen Maskun Pride-lippujen polttamisesta. Asia on tällä hetkellä esikäsittelyssä, eikä poliisi halua ottaa vielä kantaa siihen, täyttääkö teko viharikoksen tunnusmerkit.
– Viharikoksessa teon motiivi on ratkaiseva, poliisista tyydytään kommentoimaan.
Vaasan sataman vesiväylähankkeessa odotellaan vesilupaa
Vaasan satamaan johtavaa vesiväylää halutaan suurentaa Vaasan seudun teollisuutta sekä satamaan tulevia suurempia aluksia varten.
Väyläviraston vesilupahakemus Vaasan vesiväylän sisimmän osan leventämisestä on parhaillaan käsittelyssä aluehallintovirastossa.
Vaasan satamaan odotetaan tulevan aiempaa leveämpiä ja pidempiä aluksia Keski-Euroopasta, minkä vuoksi myös vesiväylää täytyy suurentaa.
Satamaan kulkevaa vesiväylää halutaan parantaa myös Vaasan alueen teollisuuden tarpeita varten.
Hankkeen arveltiin aiemmin toteutuvan jo tänä vuonna.
**Lue lisää:** [Vaasan vesiväylän levennys aloitetaan todennäköisesti jo vuonna 2023 – uudet rahtialukset edellyttävät leveämpää väylää](https://yle.fi/a/3-12290492)
Vaasan vesiväylähanke on mainittuna valtion talousarvioesityksissä ensi vuodelle.
Pahoinpitelyt ja ilotulitteet työllistivät poliisia venetsialaisviikonloppuna Pohjois-Pohjanmaalla
Vaaratilanteita syntyi muun muassa väkivaltaisesta käytöksestä ja väkijoukossa ammutuista ilotulitteista.
Venetsialaisten juhlinta sujui viikonloppuna vilkkaasti niin Jokilaaksoissa kuin Oulussakin.
Esimerkiksi Sievin Maasydänjärvellä järjestyksenvalvojaa uhattiin puukolla.
Oulussa puolestaan poliisi kehotti lauantaina sosiaalisessa mediassa nuorten vanhempia rauhoittamaan lastensa juhlimista Kiikelissä.
Oulun poliisilaitoksen ylikomisario **Jyrki Kiviranta** kertoo, että nuorten juhlinta oli iltakymmenen aikaan hyvin levotonta. Väkivaltainen käytös sekä väkijoukossa ammutut ilotulitteet aiheuttivat vaaratilanteita. Kivirannan mukaan tilanne kuitenkin rauhoittui hiljalleen puolen yön jälkeen.
Muutoin pahoinpitelyt, häiriökäyttäytymiset, sammuneet juhlijat sekä rattijuopumukset työllistivät poliisia mökki- ja veneilykauden päättäjäisjuhlinnan aikana niin Jokilaaksojen kuin Oulun alueilla.
Eniten juhlijoita kokoontui Kalajoelle, jossa väkeä oli arvion mukaan lähes saman verran kuin juhannuksena.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Riippuvuus kiinalaisista laitteista voisi saattaa potilaat hengenvaaraan – suomalaistutkijat loivat kauhuskenaarioita Kiina-riippuvuuden riskeistä
Tutkijoiden mukaan ulkomaisiin investointeihin voitaisiin Suomessa suhtautua nykyistä tiukemmin. Ruotsi on ottamassa jopa protektionistisen linjan.
Näin voisi tapahtua Suomessa vuonna 2035:
Munuaissairauksista kärsivä potilas on kotihoidossa. Hänellä on kiinalainen hoitolaite. Laite kuitenkin hakkeroidaan antamaan vääriä arvoja, ja potilaan kunto romahtaa. Henki on vaarassa.
Esimerkki on yksi suomalaisten tutkijoiden laatimista [tulevaisuusskenaarioista](https://www.fiia.fi/julkaisu/enhancing-small-state-preparedness?utm_source=Press+release+and+newsletter+22+August+2023&utm_medium=email&utm_campaign=Report74). Niissä kuvataan ongelmia, joita voi aiheuttaa liika taloudellinen riippuvuus suurvalloista, tässä tapauksessa Kiinasta.
– Kiina panostaa tällä hetkellä todella paljon korkean teknologian tuotteisiin. On mahdollista, että se pystyy tuottamaan edullisesti esimerkiksi kotidialyysilaitteita. Jos niissä on internetkytkentöjä, niihin voi liittyä tietoturvariskejä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Elina Sinkkonen**.
Hän on yksi instituutin julkaiseman uuden raportin tekijöistä. Siinä pohditaan Suomen ja Ruotsin riippuvuuksia Kiinasta, mutta jossain määrin myös Yhdysvalloista.
Raportin esimerkit koskevat enimmäkseen Kiinaa. Kehittyneen teknologian alalla kuten tulevien ilmavoimien hävittäjien huollossa Suomi on kuitenkin riippuvainen Yhdysvalloista.
Säästöpaineet voivat ajaa riskihankintoihin
Elina Sinkkosen mukaan esimerkiksi sairaalalaitteisiin liittyviä riskejä lisää se, että Suomella on terveydenhuollossa paineita tehdä säästöjä. Niitä nykyinen hallituskin aikoo toteuttaa.
Kilpailutuksessa voidaan päätyä esimerkiksi kiinalaiseen edullisempaan laitteeseen. Tällä hetkellä Suomessa tuijotetaan raportin tekijöiden mukaan liikaa euromääriin ja valitaan vain yksi voittaja.
– Sitten ollaan pulassa, jos vaikka omat varmuusvarastot loppuvat, Sinkkonen sanoo.
Kiina-riippuvuuden riski liittyy myös Kiinan omaan politiikkaan. Kiinan retoriikka ja toiminta Taiwania kohtaan on muuttunut yhä uhkaavammaksi.
Jos Kiina miehittäisi Taiwanin, Suomelle voisi tulla kiire irtautua Kiinasta. Riippuvuus elintoimintoja ylläpitävistä kiinalaisista laitteista tekisi siitä vaikeaa – jos tällaisia riippuvuuksia päästetään syntymään.
Tutkijat kehottavat Suomea pohtimaan kilpailutuksia uusiksi.
– Kilpailutuksessa pitäisi ottaa huomioon muutkin tekijät kuin hinta. Voisi esimerkiksi valita kaksi tai kolme tuottajaa yhden sijaan tehtäessä jonkin ison sairaalan hankintoja, Sinkkonen sanoo.
Kiina-riippuvuus on paljon suurempaa kuin Venäjä-riippuvuus
Kiina-riippuvuuksien taustalla on Kiinan kasvu ja nousu pikku hiljaa kansainväliseksi talousmahdiksi. Viime aikoina on kerrottu myös [talouskasvun hiipumisesta](https://yle.fi/a/74-20045522), mutta esimerkiksi sähköautojen vienti maailmalle kasvaa hurjaa vauhtia.
– Länsimaat ovat itsekin olleet tukemassa globalisaatiota ja siten luomassa näin jälkikäteen ajateltuna turhankin haavoittuvaisia tuotantoketjuja, Sinkkonen sanoo.
Suomen kytkös Kiinaan on paljon merkittävämpi kuin kytkös Venäjään. Venäjä-riippuvuudessa on ollut kyse lähinnä energiasta, sanoo Kiina-tutkija **Liisa Kauppila** Turun yliopistosta. Myös hän on yksi Ulkopoliittisen instituutin raportin kirjoittajista
– Riippuvuus Kiinasta on valtavaa. Kiinalla on niin hallitseva rooli toimitusketjuissa sellaisillakin aloilla, joista ei esimerkiksi mediassa paljoa puhuta, kuten vedenpuhdistuksessa käytettävien kemikaalien ja komponenttien kohdalla, Kauppila sanoo.
Riskeistä on viime aikoina myös[ puhuttu paljon](https://yle.fi/a/74-20043729), etenkin vihreän siirtymän ja akkuteollisuuden tarvitsemien harvinaisten metallien kohdalla, ja vaadittu jopa irtautumista niistä kokonaan.
Siitä huolimatta tuonti Kiinasta EU-alueelle [kaksinkertaistui vuosina 2018-2022](https://yle.fi/a/74-20044807).
– Yleisen riskitietoisuuden on muututtava, sanoo Kauppila.
Suomi ei valvo lainkaan tiettyjä kiinalaissijoituksia
Tutkijoiden mukaan täysi irtautuminen Kiinasta on epärealistista. Eikä riippuvuuksien vähentäminenkään ole helppoa.
Vaikeinta se on tutkijoiden mukaan teknologisissa riippuvuuksissa. Riippuvuuksia voitaisiin kuitenkin vähentää valvomalla tarkemmin ulkomaisia omistuksia.
Suomessa lainsäädännöllä ei valvota lainkaan niin sanottuja greenfield-investointeja. Se tarkoittaa, että ulkomainen yritys perustaa Suomeen suoraan yrityksen sen sijaan, että ostaisi Suomesta yrityksen.
Esimerkki greenfield-investointihankkeesta on Kemiin vireillä ollut biojalostamo Kaidi, jonka olisi perustanut kiinalainen Sunshine Kaidi New Energy Group. Hankkeen [lupaprosessi kuitenkin keskeytyi](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kaidin-kemin-biopolttoainejalostamon-ymparisto--ja-vesitalouslupaprosessi-on-paattynyt-ilman-lupaa-toiminnalle?publisherId=69818103&releaseId=69963882) alkuvuonna.
Elina Sinkkonen muistuttaa, että Kiina voi vuoden 2017 tiedustelulain myötä velvoittaa kiinalaiset yksilöt ja organisaatiot avustamaan tarvittaessa valtiota tiedustelutoimijoina.
– Näin ollen suomalaisiin liittyvää tietoa saattaa siirtyä Kiinaan Suomessa toimivan kiinalaisomisteisen yrityksen kautta, jos Kiinan valtio niin vaatii, Sinkkonen sanoo.
Hänen mukaansa on mahdollista, että autoritaarisessa Kiinassa tapahtuu nopeita talouden ja politiikan muutoksia, jotka voisivat vaikuttaa kiinalaisomisteisiin yrityksiin myös Pohjoismaissa.
Ruotsi on paljon kriittisempi kiinalaisia sijoituksia kohtaan
Ruotsissa tulee joulukuussa voimaan lakiuudistus, jonka myötä kriittisille aloille kohdistuvista yritysostoista tai greenfield-investoinneista on ilmoitettava viranomaisille. Linjaus koskee myös ruotsalaisia sijoittajia.
– Ajatus on, että sitä kautta voidaan valvoa bulvaaneja eli esimerkiksi estää se, että joku kiinalainen investoija pääsisi välimiehen kautta kiinni johonkin tärkeään alaan, Kauppila sanoo. Hän on kirjoittanut aiheesta raportin Ruotsin kansalliselle Kiina-tutkimuskeskukselle.
Kauppilan mukaan Ruotsin linjaus on Euroopan mittakaavassa jopa protektionistinen eli omaa taloutta suojeleva.
– Kehitys on kiinnostavaa, sillä Ruotsi on ollut vapaan markkinatalouden linnake. Maassa ei ole ollut vuosikymmeniin minkäänlaista yritysostojen seurantaa. Nyt se menee nollasta sataan, Kauppila sanoo.
Tutkijat peräävät arvokeskustelua
Samalla kun tutkijat toivovat parempaa tietoisuutta riskeistä, he toivovat myös arvokeskustelua siitä, minkälaisiin muutoksiin Suomen ja Ruotsin kaltaisissa yhteiskunnissa ollaan valmiita.
– Jos aletaan hirveästi kiristää lainsäädäntöä, voidaan kysyä, olemmeko sen jälkeen enää vapaa talous vai muutummeko mekin yhä enemmän Kiinan kaltaisiksi, Liisa Kauppila huomauttaa.
Myös Elina Sinkkonen kehottaa pohtimaan, minkälaisiin ratkaisuihin Suomessa ollaan valmiita Kiina-riippuvuuden vähentämiseksi esimerkiksi mineraalien suhteen.
EU on linjannut, että Euroopan on kasvatettava omavaraisuutta harvinaisten maametallien suhteen. Myös Suomessa ja Ruotsissa on harvinaisten maametallien esiintymiä, ja [useita uusia kaivoshankkeita ](https://yle.fi/a/74-20028259)on vireillä. Niiden toteutukseen liittyy paljon haasteita.
– Pitäisi olla valmiita keskustelemaan siitä, haluammeko me näitä kaivoksia. Niiden avaamiseen voi mennä vuosikymmeniä, niihin liittyy luontoarvoja ja perustaminen on erittäin kallista, Sinkkonen sanoo.
Riippuvuuksien vähentämisestä pitäisi tutkijoiden mukaan käydä mahdollisimman laaja yhteiskunnallinen keskustelu.
Selvitys: Yli 90 prosenttia väestönsuojista suojaa hyvin aseilta, mutta harvempi suojaa myös säteilyltä
Pienessä osassa väestönsuojia on niin suuria puutteita, ettei niitä saada otettua käyttöön lain vaatimassa ajassa.
Valtaosa Suomen väestönsuojista on hyvässä kunnossa, toteaa sisäministeriön tuore selvitys.
Selvityksen mukaan 91 prosenttia Suomen väestönsuojista suojaisi hyvin tavanomaisilta aseilta, kuten ohjuksilta tai tykistötulelta.
Lisäksi 83 prosenttia väestönsuojista suojaisi hyvin myös kaasu- ja säteilyvaaralta. Toisin sanoen noin joka kuudes väestönsuoja ei turvaa hyvin kaasulta tai säteilyltä.
Väestönsuoja on tila tai rakennus, jonka tehtävä on suojata väestöä esimerkiksi aseellisen hyökkäyksen tai kaasu- tai myrkkyvuodon sattuessa. Ne sijaitsevat usein kerrostalojen tai julkisten rakennusten kellarikerroksissa.
Suomessa [havahduttiin väestönsuojien tilaan](https://yle.fi/a/3-12337673) Venäjän aloitettua hyökkäyksen Ukrainassa keväällä 2022. Aiemmin Suomen väestönsuojien tilasta ei ole ollut selvää kokonaiskuvaa.
Kunnossapitoa laiminlyöty
Väestönsuojissa on myös korjaustarpeita. Säännöllisen huollon laiminlyönti, virheet suunnittelu- ja asennusvaiheessa ja korjaustöissä sekä virheet suojan käytössä ja varusteissa ovat yleisimpiä syitä korjauksen tarpeelle.
Lain mukaan väestönsuoja pitää olla käyttöön otettavissa 72 tunnissa viranomaisen käskystä. Selvityksen mukaan pienessä osassa väestönsuojia on niin suuria puutteita, ettei niitä saada otettua käyttöön lain vaatimassa ajassa. Vanhemmissa suojissa on keskimäärin enemmän korjaustarpeita kuin uudemmissa.
Selvityksen mukaan väestönsuojien kunnossapitoa on laiminlyöty sekä tiedon puutteen että välinpitämättömyyden vuoksi.
Selvityksessä suositellaan, että väestönsuojiin liittyvää koulutusta, ohjeita ja viestintää pitäisi kehittää. Lisäksi väestönsuojia koskevat säädökset tulisi uudistaa. Selvityksessä myös todetaan, että suojien alueellista kohdentumista tulisi selvittää tarkemmin.
Suomessa noin 50 500 väestönsuojaa, joissa on yhteensä noin 4,8 miljoonaa suojapaikkaa.
Metson ja teeren metsästysajat on Kainuussa viime vuotta lyhyemmät 
Teeren talvimetsästys on sallittua Kainuussa vain Paltamossa ja Puolangalla. Metson talvimetsästys on sallittua Puolangalla ja Suomussalmella. Muualla Kainuussa metson metsästys päättyy jo ennen marraskuun puoliväliä.
Kainuussa metson ja teeren kannat ovat heikentyneet. Siksi muun muassa teeren talvimetsästys on sallittua Kainuussa vain Paltamossa ja Puolangalla.
Metson talvimetsästys on sallittua Puolangalla ja Suomussalmella. Muualla Kainuussa metson metsästys päättyy jo ennen marraskuun puoliväliä.
Metsäkanalintujen kannat ovat monilla alueilla vahvat ja pesinnät ovat onnistuneet keskimääräisesti. Siksi näillä alueilla sallitaan pisimmät metsästysasetuksen mahdollistamat metsäkanalintujen metsästysajat.
Metson ja teeren metsästysajat on Kainuussa [viime vuotta lyhyemmät](https://yle.fi/a/3-12590569).
Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa sunnuntaina 10.9.
Metsäkanalintujen kantoja seurataan heinä–elokuun vaihteessa kattavasti laskettujen riistakolmioiden avulla. Tuoreen ja kattavan laskentatiedon ja yli 30 vuoden aikasarjan perusteella voidaan kohdistaa rajoituksia oikeille alueille ja sallia metsästystä laajemmin toisilla alueilla.
Pääosissa Pohjois-Suomea ja Pohjois-Karjalaa metson ja teeren metsästystä ei rajoiteta, joten syksyn metsästyskausi jatkuu 10. joulukuuta saakka. Urosmetson ja -teeren talvimetsästys sallitaan viime vuoden tapaan laajalla alueella 10.–31. tammikuuta.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Pariskunnalla on unelmakoti Alvar Aallon suunnittelemassa talossa: ”Ei tällaista ole missään muualla, tämä on aarre!” 
Alvar Aalto suunnitteli 1930-luvulla Kotkan Sunilaan sellutehtaan ja asuinalueen. Sunila on Aallon laajin toteutunut työ.
**Marja Bastman** ja **Pete Tuomola** muuttivat Bastmanin kotikaupunkiin Kotkaan vuonna 2016. He olivat haaveilleet **Alvar Aallon** suunnittelemasta asunnosta Sunilan kaupunginosassa, mutta pankkivirkailija sanoi, että ei sinne kannata muuttaa.
– Meille jäi lainaneuvotteluista sellainen käsitys, että alue on aliarvostettu ja myöhemmin asuntoa olisi mahdoton myydä kenellekkään, sanoo Bastman.
Niinpä pariskunta osti aluksi asunnon Kotkan keskustasta, mutta haave Aalto-asunnosta jäi kytemään. Pari vuotta sitten he toteuttivat unelmansa ja ostivat asunnon Sunilasta – Kuusela-nimisestä kerrostalosta.
Marja Bastmanin ja Pete Tuomolan koti on nyt Alvar Aallon kadulla sijaitsevassa Kuusela-kerrostalossa, joka poikkeaa muista Sunilan taloista. Se on rakennettu vuonna 1947 ja se edustaa pehmeämpää Aaltoa. Siinä on harjakatto, ja sen erikoisuutena on paksuista pyöröpuista tehdyt parvekekaiteet.
– Olen elänyt pitkän elämän, mutta missään en ole nähnyt mitään tällaista. Tämä on ainutlaatuista! Tämä on aarre, huokaisee Bastman.
Sunila on Alvar Aallon suurin toteutunut työ
Arkkitehti Alvar Aalto suunnitteli Sunilan sellutehtaan ja asuinalueen vuosina 1936–1939. Sunila on Aallon laajin toteutunut työ – sellutehtaan lisäksi siihen kuuluu koko asuinalue: kerrostaloja, johtajan asunnon, pesulan ja huoltorakennukset.
Kun rakennustyöt vuonna 1936 alkoivat, oli Sunila pelkkää metsää.
Tehdas oli jo rakennusvaiheessa esillä Pariisin maailmannäyttelyssä vuonna 1937. Sunilaa esiteltiin valokuvin myös New Yorkin maailmannäyttelyssä vuonna 1939.
Remontti tehtiin Aalto mielessä
Kun Marja Bastman ja Pete Tuomola muuttivat 104 neliön kokoiseen asuntoon, se oli niin huonossa kunnossa, että muun muassa kaikki pinnat piti uusia.
– Tietysti Aalto oli koko ajan mielessä, mutta valitettavasti ihan kaikessa emme voineet Aalto-elementtejä säilyttää. Täällä oli lakattu lautalattia, mutta se oli niin huonossa kunnossa, että maalasimme sen valkoiseksi., kertoo Bastman.
Myös muun muassa olohuoneen kivinen ikkunalauta oli siinä kunnossa, että sekin piti maalata, selvittää Bastman.
Alvar Aallosta asunnossa kertovat avarat huoneet sekä eteisen ja olohuoneen välissä oleva pariovi. Lisäksi keittiön ja eteisen välissä on tila, jonka kaapeissa on erikoiset soikeat aukot.
Pete Tuomola arvelee, että kaapit ovat oleet ruokakaappeja ja aukoista ilma on päässyt kiertämään.
Aalto näkyy sisustuksessa
Bastmanin ja Tuomolan ihailu Alvar Aaltoa kohtaan näkyy myös kodin sisustuksessa.
Olohuoneessa on mehiläispesä-lamppu, seinällä Artekin 75-vuotisjuhlajuliste ja Aalto-taidejulisteita. Ja tietysti kodissa on myös muutama Aalto-jakkara.
Sen lisäksi että Bastaman ja Tuomola ihastelevat Aallon arkkitehtuuria, he nauttivat Sunilan miljööstä.
– Tässä parvekkeella istuessa on ihana seurata eskarilaisten touhuja leikkipuistossa ja tuossa urheilukentällä aikuiset pelaavat muun muassa petankkia, kertoo Bastman.
Talot rakennettiin puiden ehdoilla
Marja Bastman kehuu, miten rauhallinen Sunilan alue on.
– Mehän olemme luonnon keskellä. Nämä taloja ympäröivät männyt ovat upeita. Luin jostain, että ne ovat 400 vuotta vanhoja ja talot on rakennettu puiden ehdoilla, kertoo Bastman.
Haave päästä asumaan Alvar Aallon suunnittelemaan taloon on toteutunut ja toiveet täyttyneet.
– Tämä on unelmakoti, sanoo Bastman.
Kotkassa vietetään parhaillaan Alvar Aalto -vikkoa. Viikon aikana on muun muassa opastettuja kierroksia, teatteriesityksiä, näyttelyitä ja arkkitehtuuriseminaari. Lisäksi yleisöllä on mahdollisuus tutustua Aalto-koteihin.
Uhkaus somessa keskeytti koulupäivän Espoon Omniassa
Länsi-Uudenmaan poliisi kävi koululla ja totesi hälytyksen aiheettomaksi.
Koulupäivä keskeytyi maanantaina Espoon Omnian Lehtimäen–Kirkkokadun toimipisteessä koululle tulleen hälytyksen vuoksi.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo, että poliisi kävi koululla ja totesi hälytyksen aiheettomaksi.
Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omnian johtaja **Tuula Antola** kertoo, että viikonvaihteessa Jodel-viestintäsovelluksessa nousi esiin uhkaus väkivaltatilanteesta, josta koulun johto sai tiedon maanantaiaamuna.
– Välittömästi olimme yhteydessä poliisiin ja asiaa selvitetty. Opiskelijoita, opiskelijoiden vanhempia ja henkilöstöä on informoitu asiasta. Samanaikaisesti tähän turvallisuustilanteeseen on liittynyt paljon huhuja, mutta nyt tilanne on ihan rauhallinen täällä, sanoo Antola.
Antola jatkaa, että ketään ei ole uhattu eikä ketään ole kiinniotettu.
– Ei ole ollut mitään uhkaa, joka olisi todeksi muuttunut. Mutta totta kai suhtaudumme vakavasti näihin ja kaikissa tilanteissa Omnian ja muiden oppimisympäristöjen pitää olla turvallisia sekä opiskelijoille että henkilöstölle.
KalPa jäädyttää maalivahti Eero Kilpeläisen pelinumeron
Kilpeläinen on liigahistorian eniten otteluita pelannut maalivahti ja nollapelitilaston ykkönen. Hän pelasi liigassa 13 kaudella.
KalPa jäädyttää maalivahti **Eero Kilpeläisen** pelinumeron. Kilpeläisen käyttämä pelinumero 37 nostetaan Kuopion jäähallin katonrajaan 28. lokakuuta, kun KalPa kohtaa Savon derbyssä Mikkelin Jukurit. Ennen liigaottelua pelataan legendaottelu, jossa Kilpeläisen kokoama All Star -joukkue kohtaa Jukurien alumnijoukkueen.
Kilpeläinen on KalPan seurahistorian viides pelaaja, jonka pelinumero jäädytetään. Aiemmat kunnian saaneet ovat **Jouni Rinne** (27), **Pasi Kuivalainen** (1), **Sami Kapanen** (24) ja **Kimmo Timonen** (44).
Kilpeläinen on liigahistorian eniten otteluita pelannut maalivahti. Hän pelasi urallaan 519 liigan runkosarjaottelua. Hän torjui 13 liigakauden aikana 56 nollapeliä, jolla hän on liigan nollapelitilaston ykkönen.
Kilpeläinen on Juvan Pallon kasvatti. Hän pelasi aluksi KalPan B- ja A-junioreissa, siirtyi Kanadan OHL-juniorisarjaan ja sieltä Mestiksessä pelaavaan Kokkolan Hermekseen.
Sittemmin tie kulki Porin Ässien, Jokereiden sekä Sveitsin EV Zugin kautta takaisin Kuopioon ja vielä Ruotsin pääsarjassa pelaavaan Örebrohon ja jälleen KalPaan, jota hän edusti uransa kolme viimeistä kautta.
Pirkanmaalle sadevaroitus: vettä voi tulla jopa 50 millimetriä vuorokaudessa
Pirkanmaalle odotetaan tänään iltapäivällä kovia sateita. Herkimmin tulvivat alikulut ja taajama-alueiden painanteet.
Pirkanmaalle odotetaan runsaita sateita maanantain aikana.
[Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) kertoo nettisivuillaan, että vuorokauden aikana vettä voi sataa jopa yli 50 millimetriä. Pirkanmaalla on voimassa sadevaroitus.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Sini Jääskeläinen** kertoi aikaisemmin maanantaina Ylelle, että aamun aikana etelästä nousee sadealue, joka iskee ensimmäisenä etelärannikolle.
Päivän aikana sadealue jatkaa matkaansa maan keskivaiheille.
Herkimmin tulvivat alikulut ja taajama-alueiden painanteet.
Heinäkuussa poikkeuksellisen roimat sateet [saivat kadut tulvimaan](https://yle.fi/a/74-20039326) Tampereen keskustassa muun muassa Satakunnankadulla, Kuninkaankadulla ja Hämeenkadulla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Terrorismirikoksista epäillyn venäläisen sotilasjohtajan vanha henkilöllisyys paljastui rajavartiolaitoksen tiedustelutiedon ja kasvovertailun avulla
Ylen saamat asiakirjat paljastavat uutta tietoa siitä, miten Voislav Tordenin epäillään päässeen Suomeen maahantulokiellosta huolimatta.
Itä-Ukrainassa tehdyistä terrorismirikoksista epäilty venäläinen **Voislav Torden** jäi kiinni rajavartiolaitoksen rutiininomaisessa ulkomaalaisvalvonnassa. Hänen maahantulokieltonsa paljastui rajavartiolaitoksen saaman tiedustelutiedon perusteella.
Ylen saamasta rajavartiolaitoksen säilöönottovaatimuksesta ilmenee, että rajavartiolaitoksen partio suoritti 20. heinäkuuta ulkomaalaisvalvontaa Nizzaan lähtevän lennon portilla. Valvonnassa partio tapasi Voislav Torden -nimisen 36-vuotiaan miehen, joka esitti Venäjän passin sekä Suomen myöntämän oleskelulupakortin.
Rajavartiolaitoksen tiedustelutieto kertoi, että Torden on aiemmin esiintynyt myös nimellä **Jan Petrovskiy**. Petrovskiylle oli asetettu Norjassa ja Tšekissä maahantulokiellot, jotka molemmat koskivat koko Schengen-aluetta.
Helsingin rajatarkastusosaston asiakirjatutkintaryhmä suoritti Tordenille kasvovertailun viranomaisrekistereihin tallennettujen kuvien avulla. Vertailun perusteella rajavartiolaitos totesi, että Torden ja Petrovskiy ovat sama henkilö.
Torden (Petrovskiy) on Euroopan neuvoston päätöksessä vuodelta 2022 määritelty uusnatsistisen, puolisotilaallisen Rusitš-ryhmän johtajaksi.
Henkilöllisyyden varmistumisen jälkeen rikostorjuntayksikkö aloitti asiassa esitutkinnan nimikkeellä maahantulokiellon rikkominen.
Rajavartiolaitos esitti Maahanmuuttovirastolle, että Tordenin oleskelulupa peruutetaan, hänet karkoitetaan ja asetetaan maahantulokieltoon.
Rajavartiolaitoksen mukaan Torden oli pyrkinyt harhauttamaan Suomen viranomaisia esiintymällä henkilöllisyydellä ja asiakirjoilla, joiden avulla hän kykeni hankkimaan itselleen Suomen myöntämän oleskeluluvan häntä koskevista maahantulokielloista huolimatta.
Asiakirjoista ei ilmene, olivatko Tordenin käyttämät asiakirjat väärennettyjä vai mahdollisesti uudelle nimelle myönnettyjä.
Ylen [lähteiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20047300) Torden oli myönnetty vuoden oleskelulupa perhesiteiden perusteella.
Ehdotti vapaaehtoista paluuta Venäjälle
Säilöönottopäätöksessään 25. heinäkuuta Helsingin käräjäoikeus toteaa, että Torden olisi ollut valmis heti seuraavana päivänä lähtemään Venäjälle, jos hänen henkilöllisyysasiakirjansa annetaan takaisin. Hän ilmoitti voivansa tarvittaessa osallistua Pietarista käsin oikeusprosessiin.
Hän esitti oikeudelle toiveensa päästä mahdollisimman nopeasti pois säilöönottoyksiköstä ja kotiinsa Pietariin.
Rajavartiolaitoksen mukaan Torden ei tuolloin ollut hakenut turvapaikkaa Suomesta.
Säilöönottoasian [uudelleenkäsittelyssä perjantaina](https://yle.fi/a/74-20046975) Torden ilmoitti aikovansa hakea turvapaikkaa Suomesta.
Ukraina puolestaan vaatii Tordenin luovuttamista Suomesta Ukrainaan.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on pettynyt kantaverkon kehittämissuunnitelmaan
Kantaverkon suunnitelman luonnoksessa Pohjois-Karjala olisi ainut maakunta, jossa kantaverkkoa ei vahvisteta vuosiin. Maakuntahallitus toivoo tasapuolisempaa kohtelua.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ei hyväksy Fingridin suunnitelmaa sähkön kantaverkon kehittämisestä.
Suunnitelman luonnoksessa vuosille 2024–2033 Pohjois-Karjala on ainut maakunta, jonne ei olla osoittamassa kantaverkon vahvistusta seuraavaan kymmeneen vuoteen.
Maakunnassa on kuitenkin muun Suomen tapaan paljon energiasektorin hankkeita ja investointeja suunnitteilla tai jo kaavoituksessa. Investoinnit voisivat toteutua vain sähköverkkoa vahvistamalla, maakuntaliitto huomauttaa.
Pohjois-Karjalan maakuntakaavassa on osoitettu 400 kilovoltin voimajohdon yhteystarpeet Kontiolahdelta Varkauden Huutokoskelle, Kontiolahdelta Siilinjärven Alapitkään sekä Kontiolahdelta Yllikkälään Lappeenrantaan.
Huutokosken ja Alapitkän yhteydet ovat olleet jo vuosia myös kantaverkon kehittämissuunnitelmassa mukana. Nyt vireillä olevasta suunnitelmasta ne puuttuvat.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus painottaa voimakkaasti, että kaikki alueet on otettava tasapuolisesti huomioon kantaverkon vahvistamissuunnitelmissa.
Maakuntaliitto edellyttää myös, että niin sanottu Vaaralinja Kainuusta Pohjois-Karjalan kautta Etelä-Karjalaan on nostettava kehittämissuunnitelmassa esille hankkeena, jonka toteuttaminen käynnistetään tulevalla suunnittelukaudella.
Ministeriölle lausunto tuulivoimarakentamisesta
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus on lisäksi antanut ympäristöministeriölle lausunnon tuulivoimarakentamisen suunnitteluoppaan päivitysluonnoksesta.
Lausunnossa muistutetaan, että tutka- ja sensorivaikutusten sekä sähköverkon kapasiteettiongelmien takia Itä-Suomen, eikä etenkään Pohjois-Karjalan tuulivoimapotentiaalia ole pystytty edelleenkään hyödyntämään.
Kymmenen edellisen vuoden aikana vireillä on ollut 80 tuulivoimahanketta, jotka ovat kaatuneet sensoriongelmien takia.
Maakuntahallitus toivoo ympäristöministeriöltä nopeita päätöksiä, joilla Itä-Suomen kokemaa tuulivoimahaittaa voitaisiin kompensoida.
Hietasaarenkadun ja Koulukadun risteyksessä tehdään kaivuutöitä Vaasassa
Työmaalla tullaan suorittamaan myös louhintatöitä klo 7–18 välisenä aikana. Tästä aiheutuu melua lähiympäristöön.
Vaasassa Hietasaarenkadun ja Koulukadun risteyksessä tehdään kaivutöitä seuraavan kahden viikon ajan (28.8–10.9).
Työt liittyvät Hietasaarenkadun pyörätien rakentamiseen. Risteyksen ajosuuntia joudutaan sulkemaan töiden etenemisen mukaan.
Ensimmäisessä vaiheessa kulku Rantakadun ja Kirjastonkadun suunnilta katkaistaan kokonaan. Myös toisessa vaiheessa kulku kohti Kirjastonkatua suljetaan kokonaan kaikista suunnista.
Kaupunki pyytää tienkäyttäjiä harkitsemaan liikennejärjestelyitä erityisesti työaikana. Kävely ja pyöräily on sallittu aina vähintään toisella puolella tietä.
Työmaalla tullaan suorittamaan myös louhintatöitä klo 7–18 välisenä aikana. Tästä aiheutuu melua lähiympäristöön.
Yleisurheilun MM-kisat tavoittivat miljoonayleisön joka ilta – Wilma Murron pronssihyppy saavutti suurimman suosion
Yhdeksän päivää kestänyt urheilujuhla keräsi Ylen kanaville suuren katsojamäärän läpi kisojen. Keskimääräinen tavoittavuus oli 1,1 miljoonaa.
Sunnuntaina 27. elokuuta päättyneet yleisurheilun MM-kisat tavoittivat Suomessa 3,1 miljoonaa televisiokatsojaa. Kaikilla Ylen MM-lähetyksillä oli keskimäärin 650 000 katsojaa ja keskimääräinen tavoittavuus oli 1,1 miljoonaa.
Yli miljoonan tavoittavuuteen ylsi peräti 11 lähetystä. Parhaaseen katseluaikaan nähdyt iltakilpailut tavoittivat miljoonayleisön jokaisena kisapäivänä, ja neljän lähetyksen katsojakeskiarvokin nousi yli miljoonan.
Suurimman keskikatsojaluvun (1,2 miljoonaa) ja tavoittavuuden (2,1 miljoonaa) Yle TV2:ssa keräsi seiväshyppääjä [**Wilma Murron** pronssimitaliin huipentunut iltasessio](https://yle.fi/a/74-20046659) 23. elokuuta. Sama kilpailulähetys nousi katsotuimmaksi myös Yle Areenassa.
– Yleisurheilulähetystemme suosio on maailman mittakaavassa poikkeuksellisen suurta. Suomalaiset rakastavat yleisurheilua ja tuntevat lajin hyvin. Kun maailman huippujen joukossa nähtiin hiljaisten vuosien jälkeen paljon suomalaisia, kiinnostus oli selvässä kasvussa, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
MM-kisat näkyivät ja kuuluivat Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella. Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa tarjoiltiin lisäksi liveseurantaa, kisauutiset, puheenaiheet sekä kiinnostavimmat klipit. Chat oli auki jokaisena kisapäivänä Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
Kisojen aikana Yle Urheilun verkkosivuille tehtiin yhteensä lähes 4,2 miljoonaa vierailua. Suosituimmat artikkelit ja klipit käsittelivät suomalaisten lisäksi kisojen supertähtiä kuten [**Karsten Warholmia**](https://yle.fi/a/74-20046268). Kisojen seuranta-artikkeliin tehtiin yhteensä 542 000 sivulatausta.
Suomalaisten urheilutietämystä testaavaa *Kisapähkinää* pelattiin 140 000 kertaa ja chatiin lähetettiin 20 000 viestiä.
Yleisurheilun MM-kisat käytiin 19.–27. elokuuta Unkarin Budapestissa, ja Suomella oli kisoissa mukana iso 40 urheilijan joukkue.
Suomalaiset voivat seurata yleisurheilun arvokisoja tulevinakin vuosina Ylen kanavilta. Ensi kesänä Yle näyttää yleisurheilun EM-kisat Roomasta sekä olympiakisat Pariisista. Ylellä on esitysoikeudet yleisurheilun EM-kisoista vuoteen 2026 saakka ja MM-kisoista vuoteen 2029 asti. Yleisurheilua nähdään myös osana olympialaisia, joiden oikeudet Ylellä on vuoteen 2032 saakka.
*Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy. Luvut edustavat Suomen yli 4-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics ja Ylen datapilvi (muut luvut).*
Poliisi tutkii sunnuntaista Lapuan kuolonkolaria törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena
Pohjanmaan poliisi on vielä melko vaitonainen, vaikka sillä on jonkinlainen kokonaiskuva siitä, mitä Lapuan kuolonkolarissa sunnuntaina tapahtui.
Yhden ihmisen hengen vaatineen kuolonkolarin tutkinta on Pohjanmaan poliisilla käynnissä. Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena, kertoo tutkinnanjohtaja **Juha Nappari**.
Poliisilla on jo käsitys siitä, mitä tapahtui ja miten asiat valtatiellä 16 etenivät.
– Kyseessä oli kääntymistilanne, joka aiheutti tämän valitettavan tapahtumaketjun, sanoo Nappari.
Kolarissa oli osallisena kolme ajoneuvoa. Nappari vahvistaa, että menehtynyt oli yhden auton kuljettaja. Hän oli ajanut museorekisteröidyllä autolla.
Esitutkinta on kuitenkin kesken ja poliisi haluaa kuulla vielä osallisia ja muodostaa tarkempaa kuvaa.
Siksi poliisi ei vielä kerro asiasta enempää.
Yksi ihminen menehtyi sunnuntaina liikenneonnettomuudessa valtatiellä 16. Onnettomus tapahtui iltapäivällä puoli kolmen aikaan. Viidestä mukanaolleesta henkilöstä yksi menehtyi ja neljä loukkaantui.
Superpesispaikkaa juhliva Haminan Palloilijat aikoo säilyttää pääsarjapaikan tämän kauden runkopelaajilla – budjetti nousee 100 000 eurolla
HP:n seurajohto haluaa, että Eerik Häkämies jatkaa pelinjohtajana.
Haminan Palloilijoiden miesten joukkue on viimeisen seitsemän vuoden aikana tehnyt kolme nousua pääsarjaan. Joukkueen kaksi aiempaa visiittiä SM-tasolla ovat kestäneet vain vuoden verran. Haminalaisten tuorein sarjanousu tuli viikonloppuna.
Haminan Palloilijoiden kausi ykköspesiksessä päättyi sunnuntaina nousujuhliin, kun joukkue kaatoi kolmannessa loppuottelussa Kankaanpään Mailan jaksoin 2–1.
HP:n toiminnanjohtaja **Marko Hovi** sanoo, että ensi kaudella sarjapaikkaa lähdetään säilyttämään tämän kauden pelaajistolla.
Joukkueenjohto neuvottelee parhaillaan nykyisten runkopelaajien kanssa ensi kauden kattavista sopimuksista. Tällä hetkellä sopimuksen ensi kaudesta oranssipaitojen kanssa ovat tehneet **Ville Rämet**, **Johannes Kiri** ja **Mico Huttunen**.
HP:ssa halutaan jatkaa yhteistyötä pelinjohtaja **Eerik Häkämiehen** kanssa. Häkämies korvasi kesken kauden pelinjohtajana irtisanotun **Jukka Mäkisen**.
– Seuran tahtotilana on, että hän jatkaa, Hovi sanoo.
Seuran talous halutaan pitää plussalla
SM-tasolle siirryttäessä pelaajaluetteloa aiotaan vahvistaa harkitusti, kuten aikaisimpinakin vuosina. Seuran talous halutaan säilyttää terveenä.
– Hankimme vahvistuksia sen mihin rahkeemme riittävät, Hovi toteaa.
Superpesispaikka nostaa miesten edustusjoukkueen pelaajabudjettia 100 000 eurolla. Tällä kaudella joukkue operoi ykköspesiksessä 200 000 eurolla, joista puolet koostui pelaaja- ja valmentajapalkkioista.
Kaakkois-Suomessa pelaa ensi kaudella neljä pesäpallon pääsarjajoukkuetta. Haminan Palloilijoiden naisten sekä miesten joukkuueet pelaavat SM-tasolla. Miesten puolella pääsarjassa pelaa HP:n lisäksi Kouvolan Pallonlyöjät ja Imatran Pallo-Veikot.
Pikku Kakkosen Mediamaailmaa kaavaillaan tyhjilleen jäävään Sara Hildénin taidemuseoon
Särkänniemeen kaavailtu Pikku Kakkosen Mediamaailma vahvistaa lasten mediataitoja. Mediamaailman avaus siirtyi vuosilla kaavavalitusten vuoksi. Nyt ovet on tarkoitus avata Ylen 100-vuotisjuhlavuonna 2026.
Tampereen Särkänniemen huvipuistoon suunniteltu Pikku Kakkosen Mediamaailma lykkääntyy vuosilla. Sekä Ylen että Särkänniemen toiveissa on, että Pikku Kakkosen Mediamaailma avautuisi vuonna 2026, kun Yle täyttää sata vuotta.
Särkänniemen osalta uuden Mediamaailman sijoituspaikaksi on kaavailtu huvipuistosta pois muuttavan Sara Hildénin taidemuseon tiloja. Vielä ei tosin ole varmaa, tapahtuuko muutto sellaisessa aikataulussa, että Pikku Kakkosen Mediamaailma pääsisi käynnistämään toimintansa museolta tyhjiksi jääneissä tiloissa jo vuonna 2026, vai rakennetaanko Mediamaailmaa ajatellen aivan uudet tilat.
Aiemmin suunnitelmissa oli, että Pikku Kakkosen Mediamaailma olisi avautunut jo loppuvuodesta 2022. Särkänniemestä kerrotaan, että viivästyksen syynä on ollut esimerkiksi alueen kaavasta tehdyt valitukset, jotka on nyt hylätty.
Mediakasvatusta lapsille
Ylen ja usean mediakasvatukseen, kulttuuriin ja lastensuojeluun keskittyneiden järjestöjen luoma lasten mediataitoja vahvistava konsepti on valmis ja se voidaan ottaa käyttöön Pikku Kakkosen Mediamaailman avautuessa.
Pikku Kakkosen Mediamaailma on suunnattu 3–13-vuotiaille lapsille. Elämyksellisessä kohteessa lapset pääsevät tulevaisuudessa itse tuottamaan ääntä ja kuvaa sekä tutustumaan lisätyn todellisuuden (AR) ja pelien maailmaan. Myös erityistä tukea tarvitsevat lapset otetaan huomioon.
Kävijät tulevat kohtaamaan Mediamaailmassa myös Ylen lastenohjelmien hahmot kautta aikojen.
Pikku Kakkosen Mediamaailman konseptia on tarkoitus laajentaa tulevaisuudessa ympäri Suomea.
*Artikkelia päivitetty 28.8.2023 kello 13.51: lisätty tietoa Mediamaailmasta.*
Perinteinen pientalovalmistaja Jukkatalo hakeutuu konkurssiin
Pohjois-Pohjanmaan Pyhännällä vuonna 1968 perustettu talotoimittaja on hakeutunut konkurssiin.
Jukkatalo on jättänyt konkurssihakemuksen Oulun käräjäoikeudelle tänään.
Asiasta uutisoi ensin [Rakennuslehti](https://www.rakennuslehti.fi/2023/08/jukkatalo-hakeutuu-konkurssiin/). Asia selviää myös maksukyvyttömyysrekisteristä.
Yhtiön toimitusjohtaja **Ilkka Sydänmetsä** kertoo, tilanne yhtiön osalta huononi vuodenvaihteen aikaan.
– Takana on useammat muutosneuvottelut, eikä tilanteemme ole parantunut. Tilauskanta on supistunut. Nyt piti puhaltaa peli poikki, kertoo Sydänmetsä.
Jo tilatut ja maksetut talopaketit siirtyvät nyt konkurssipesän hoitoon.
Muuttovalmiita omakotitaloja ja talopaketteja kuluttaja-asiakkaille tarjoava Jukkatalo on ollut Suomen suurimpia omakotitalovalmistajia. Enimmilläln talopaketteja on myyty yli 500 vuodessa. Alan suurimmat toimijat ovat Kastelli ja DEN Finland Oy:n , johon kuuluvat tuotemerkit Desingtalo, Finnlamelli ja Keskon kanssa yhdessä omistettu tuotemerkki Ainoakoti.
Yhtiö on ollut vaikeuksissa kohenneiden kustannusten takia, sekä Ukrainan sodan ja koronan takia. Jukkatalon liikevaihto oli viime vuonna yli 95 miljoonaa euroa. Tulos oli 4,6 miljoonaa tappiollinen.
Jukkatalo kuuluu PRTForest -konserniin, jonka tytäryhtiö se oli. Samaan konserniin kuuluu Piklas Oy, joka valmistaa ikkunoita ja ovia.
Talotehtailla on vaikeat ajat
[Kauppalehden ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/3ebdbfb5-b37f-4bc6-bc71-19ea202492b0?ref=ampparit:e33a)mukaan ennen Jukkataloa konkurssiin on päätynyt pienempiä talopakettiyrityksiä.
Kontiolahdella toiminut Aatelitalot ajautui konkurssiin viime elokuussa. Pirkanmaalla vaikuttanut Evesa-talot ja kempeleläinen Saagatalot seurasivat perässä tämän vuoden alussa.
Taloteollisuutta seuraavan Rakennustutkimus RTS:n vuoden 2021 ennusteen mukaan tänä vuonna piti aloittaa alunperin jopa 9 000 pientalon rakentaminen. Heinäkuussa RTS arvioi määräksi alle 6 000 taloa.
Kauppalehden mukaan Jukkatalo on työllistänyt suoraan 223 henkeä ja lisäksi merkittävän määrän alihankkijoita.
*Oletko rakentamassa Jukkataloa? Kerro meille, miten konkurssi vaikuttaa rakentamisen etenemiseen. Lähetä meille sähköpostia oulu@yle.fi ja kajaani@yle.fi*
*Jutun pääkuva päivitetty 28.8. klo 17.30*
Nysse-liikenteeseen suunnitellaan uusia sähkönivelbusseja – testibussin voi bongata tällä viikolla eri puolilta Tamperetta
Testit käynnistyivät maanantaina Raholan, Kalkun ja Tesoman suunnalla. Sähkönivelbussi pysähtyy testiajossa myös pysäkeille, mutta matkustajia ei oteta kyytiin.
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse suunnittelee uusien sähkönivelbussien tilaamista. Niiden olisi tarkoitus liikennöidä ruuhkaisimmilla linjoilla, Nysse tiedottaa.
Tulevaisuuden bussikalusto on vasta suunnitteluvaiheessa. Seuraavana vuorossa ovat infran ja matkakokemuksen testaaminen Helsingin seudun liikenteeltä (HSL) lainatulla sähkönivelbussilla.
Testit käynnistyivät maanantaina 28. elokuuta Raholan, Kalkun ja Tesoman suunnalla. Sähkönivelbussi pysähtyy testiajossa myös pysäkeille, mutta matkustajia ei oteta kyytiin.
Testeissä havainnoidaan pysäkkien esteettömyyttä ja pysäkkien varustelua sekä nykyistä bussikalustoa pidemmän nivelbussin ajettavuutta katuverkossa. Testien tulosten avulla suunnitellaan uuden kalustohankinnan yhteyteen kokonaan uusi bussikonsepti.
Sähkönivelbussin testit jatkuvat tiistaina ja keskiviikkona asiakastestien merkeissä. Testimatkustajat on valittu etukäteen erilaisista käyttäjäryhmistä. Testeissä selvitetään muun muassa sujuvan matkakokemuksen muodostumista erityisesti kyytiin nousemisen, matkan maksamisen ja matkustusmukavuuden näkökulmasta.
Testaus jatkuu loppuviikon aikana, jolloin sähkönivelbussin voi bongata liikenteestä eri puolilta Tampereen seutua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Siilinjärven torin parkkipaikan ajonestoaitoja kaadettiin jälleen yöaikaan
Kunta on pystyttänyt aidat vähentääkseen häiritsevää öistä autolla ajelua torilla.
Siilinjärven torin viereiselle parkkipaikalle pystytettyjä aitoja siirreltiin jälleen viikonvaihteessa pois paikoiltaan. Aidat on [laitettu vähentämään](https://yle.fi/a/74-20044144) pysäköintipaikalla autoilla tapahtuvaa rälläämistä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yötä aitoja oli nostettu paikaltaan ja kaadettu, kuten aiemminkin elokuun alussa. Siilinjärven pysäköinnin toimitusjohtaja ja kunnan tekninen johtaja **Ari Kainulainen** kertoo, että havaintojen mukaan aitoja oli siirrelty puolen yön jälkeen.
Siilinjärven kunta on jo aiemmin tehnyt aitojen kaatamisesta poliisille rikosilmoituksen. Viime viikonvaihteelta on tiedossa paikalla olleiden autojen rekisteritunnuksia.
Kukin aita painaa noin 50 kiloa. Ne on rakennettu pois otettaviksi, jotta niitä voidaan siirrellä tapahtumien ja lumen aurauksen tieltä pois. Kainulaisen mukaan aitojen paikallaan pysymiseksi on tulossa toimenpiteitä, joista kerrotaan myöhemmin.
Allergiakausi uhkaa venyä: Eurooppaan saapunut vieraslaji levittää siitepölyä Suomeen
Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa myös siitepölykauteen. Eurooppaa valloittava marunatuoksukki ei vielä menesty Suomessa, mutta pitenevät syksyt saattavat muuttaa tilannetta.
Lahden kaupunginjohtajan paikkaa haki määräaikaan mennessä 19 hakijaa
Uuden kaupunginjohtajan nimi pitäisi olla selvillä lokakuun alussa.
Lahden kaupunginjohtajan virkaa haki määräajan puitteissa kaikkiaan 19 henkilöä. Hakuaika päättyi tänään kello 10, kertoo Lahden kaupunki tiedotteessa.
Hakemuksia saapui yhteensä 16, joiden lisäksi kolme henkilöä on antanut suostumuksensa virkaan. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** sekä Kuntaliiton yhteysjohtaja **José Valanta**, joka työskenteli Lahden seutujohtajana vuodet 2003–2008.
Heidän lisäkseen Lahden kaupunginjohtajaksi ovat hakeneet seuraavat henkilöt: **Timo Calonius**, **Joonas Grönlund**, **Jorma Haapanen**, **Henna Helander**, **Eerik Järvinen**, **Simo Keskinen**, **Henri Korhonen**, **Antti Lassila**, **Andrey Mäntyharju**, **Buhir Marekowic**, **Kaisa Roos**, **Eemeli Salomäki**, **Markku Vainio** ja **Roope Äijälä**.
Hakijajoukon lisäksi suostumuksensa kaupunginjohtajan virkaan ovat antaneet **Matti Kuronen**, **Niko Kyynäräinen** ja **Johanna Luukkonen**.
Kärkijoukko valikoituu pian
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.) ovat tyytyväisiä hakijajoukkoon.
– Aina voisi toivoa, että tulee todella paljon hakijoita, mutta olennainen asia on se ketkä hakevat, sanoo Rostedt.
– Erinomaisia hakijoita. Kyllä näistä meille kaupunginjohtaja löydetään, sanoo puolestaan Hildén.
Hildén on positiivisesti yllättynyt siitä, että kaupunginjohtajan virka kiinnostaa, sillä hakijoita voi olla vaikea saada.
– Tehtävä on niin julkinen ja monipuolinen ja siinä on monenlaisia haasteita. Poliittinen ulottuvuus ei ole vähin näistä haasteista. Kuntajohtajakentässä on paljon vaihtuvuutta esimerkiksi epäluottamuskysymysten vuoksi, pohtii Hildén.
Naisia hakijajoukossa on vähän. Hildénin mukaan naiset eivät ole perinteisesti olleet yhtä rohkeita kuin miehet hakemaan johtotehtäviin.
– Lahti on sen kokoluokan kaupunki, että tämä vaatii kovan osaamisen lisäksi kovaa itsetuntoa ja uskoa siihen, että pystyy viemään kaupunkia eteenpäin, sanoo Juha Rostedt.
Hakijoiden alustavat haastattelut pidetään tiistaina 5. syyskuuta. Rostedtin ja Hildénin mukaan jo tällä viikolla haastetteluihin pääsevien nimet ovat selvillä. Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto pääsee valitsemaan Lahden uuden kaupunginjohtajan 2. lokakuuta.
Lahden nykyinen kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** siirtyy Vantaan kaupunginjohtajaksi 1. syyskuuta alkaen.
*Täydennetty 27.8. klo 15:36 Hildénin ja Rostedtin kommenteilla.*
Tampereen sähkölaitos vaihtoi nimeään – uudet verkkosivut otettiin käyttöön tänään
Yhtiön mukaan vanha nimi ei kuvastanut sen toimintaa. Uutta brändi-ilmettä on suunniteltu lähes kahden vuoden ajan.
Tampereen sähkölaitos on vaihtanut nimensä Tampereen Energiaksi.
Uudella ilmeellä ja nimellä varustetut nettisivut otettiin käyttöön maanantaiaamuna. Ilmeuudistus on ollut lähes kahden vuoden projekti, johon osallistui laaja joukko Tampereen Energian työntekijöitä.
Brändimuutoksen kokonaiskustannus on noin 200 000 euroa, kertoo yhtiön brändijohtaja **Hanna Jokinen**.
– Olemme pystyneet tekemään projektista suurimman osan talon sisällä. Se on tuonut vähemmän kustannuksia, koska ulkopuolista apua ei ole tarvittu niin paljon, Jokinen sanoo.
Uudistus ei vaikuta hintoihin tai nykyisiin tuotteisiin ja palveluihin.
Käyttöönoton yhteydessä uusille verkkosivuille ei päässyt noin puoleen tuntiin. Jokisen mukaan suurempia ongelmia ei kuitenkaan ole ilmennyt.
– Nyt kaiken pitäisi toimia hyvin. Samoin vanhasta osoitteesta pitäisi nyt automaattisesti ohjautua uusille nettisivuille, Jokinen kertoo.
Brändiuudistus kattaa myös tytäryhtiö Tampereen sähköverkon, joka vastaa Tampereen alueen sähkönjakelusta. Tampereen sähköverkon nimi on jatkossa Tampereen Energia Sähköverkko.
Historian havinaa
Tampereen Energian päätuote on kaukolämpö, eikä vanha nimi yhtiön mukaan kuvannut sen toimintaa. Kaupunginhallituksen konsernijaosto antoi luvan nimenmuutokselle kuluvan vuoden huhtikuussa.
Hanna Jokisen mukaan monesti ihmisten ajatuksiin sisältyy historian havinaa, kun puhutaan sähkölaitoksista.
– Sanat sähkö ja laitos identifioivat meidät vahvasti sähkönmyyjäksi ja -tuottajaksi. Haluamme kuitenkin olla nimenomaan energiatalo, joten nimenvaihdos on aika luontainen. Olemme ehkä viimeinen sähkölaitos Suomessa, joka vaihtaa nimeä, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan uusista nettisivuista on haluttu tehdä mahdollisimman kävijäystävälliset. Verkkosivujen suunnittelussa on tehty paljon hakukonetutkimusta ja kerätty kävijädataa.
– Pyrimme saamaan asiakkaille parempia tapoja seurata esimerkiksi omaa energiakäyttöä. Muutoksia tulee lisää, mutta perusverkkosivusto on julkaistu hyvällä mallilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sodankylän kunnan työntekijä pidätetty virasta oikeudenkäynnin ajaksi – syyte pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta
Päätöksen väliaikaisesta virasta pidättämisestä on tehnyt hyvinvointi- ja sivistysjohtaja. Työntekijä on asetettu käräjäoikeudessa syytteeseen pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Sodankylän kunnan viranhaltija on pidätetty virasta väliaikaisesti, koska hänet on asetettu käräjäoikeudessa syytteeseen pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Päätöksen väliaikaisesta virasta pidättämisestä on tehnyt kunnan hallintosäännön mukaisesti toimialajohtaja, tässä tapauksessa hyvinvointi- ja sivistysjohtaja **Antti Palomaa**, joka on tapauksesta vaitonainen.
– Sen verran voin tässä vaiheessa sanoa, että kyseessä ei ole johtava viranhaltija, hän toteaa.
Kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta annetun lain mukaan viranhaltija voidaan pidättää virantoimituksesta tutkimuksen tai oikeudenkäynnin ajaksi, jos hänen voidaan todennäköisin perustein epäillä syyllistyneen virantoimituksessa virkarikokseen tai muuten menetelleen siinä velvollisuuksiensa vastaisesti.
Koska edellä mainitun perusteen katsotaan täyttyvän, työntekijä pidätetään virastaan oikeudenkäynnin ajaksi.
Hyvinvointi- ja sivistyslautakunta päättää viranhaltijan virasta pidättämisestä kokouksessaan torstaina.
Suomalaisfirma onnistui siinä, missä monet muut eivät: muoviroska vähenee Aasian vesistöissä
Suomalaislähtöinen Riverrecycle Oy on kehittänyt menetelmän, jolla meriä piinaava muoviroska pyritään saamaan kuriin. Yritys on kerännyt yhteistyökumppaniensa kanssa miljoona kiloa roskaa kehittyvien maiden joista muutamassa vuodessa.
Suomalaisen start-upin keksintö on onnistunut siinä missä moni muu vielä ei: vesistöjen muoviroskan poistamisessa.
Keksintö ei ole monimutkainen: kelluva puomi, joka pysäyttää muoviroskan ja laitteisto sen nostamiseksi rannalle. Varsinainen innovaatio on liiketoimintamalli, joka tekee roskan keräämisestä taloudellisesti kannattavaa.
– Olemme nostaneet miljoona kiloa jätettä neljästä joesta ympäri maailman – ja nostamme koko ajan yli 80 000 kiloa kuukaudessa, sanoo RiverRecycle Oy:n perustaja ja toimitusjohtaja, sarjayrittäjä **Anssi Mikola**.
YK:n ympäristöohjelma UNEPin mukaan [19–23 miljoonaa tonnia muovijätettä](https://www.unep.org/plastic-pollution) päätyy meriin, jokiin ja muihin vesistöihin joka vuosi.
– Olemme kehittäneet toimivan ratkaisun, jolla pystymme pysäyttämään kehittyvien maiden joissa kulkevan muoviroskan ennen kuin se päätyy valtameriin, Mikola sanoo.
Jätteet päätyvät jokeen pääasiassa yhdestä syystä: kehittyvien maiden jätehuolto ei toimi. Paikalliset roskankerääjät keräävät kyllä arvokkaita muoveja, kuten PET-muovista tehtyjä juomapulloja. Kaikki muu kipataan tarkoituksella jokeen. Köyhyys ajaa ympäristötietoisuuden edelle.
– Nimenomaan jokeen, koska joki on kaikkein halvin tapa hankkiutua jätteestä eroon. Kun heität jokeen, roskat katoavat joen mukana etkä joudu maksamaan kaatopaikkamaksuja.
Vaikka noin 80 prosenttia joessa kulkevasta roskasta jää jokiputsariin, asennemuutos on tärkein.
– Ihmiset sanovat, että te muutatte asioita oikeaan suuntaan. Tämä toiminta antaa heille vähitellen omanarvontuntoa, sanoo Riverrecyclen Mumbain projektipäällikkö **Yashwant Dadhwadia**.
Kymmenen saastuttavinta jokea kuljettaa eteenpäin jopa 15 prosenttia kaikesta jokien valtameriin viemästä muoviroskasta. Riverrecycle operoi nyt neljässä Aasian joessa, ja viides putsari on juuri rakenteilla Bangladeshiin.
Suunnitelma on pysäyttää roskien virta valtaosassa noin tuhannesta maailman roskaisimmasta joesta.
– Jos pystymme lopettamaan jokien roskavirrat, niin noin puolet mereen menevästä jätteestä saadaan pysäytettyä. Suunnitelmamme on saada 75 prosenttia kaikista joista hoidettua, Mikola sanoo.
Riverrecycle on siitä erikoinen start-up, että se on tehnyt voittoa alusta asti. Tarkoitus on kuitenkin tehdä jokien putsaamisesta ja jokiputsareista tarpeettomia ja saada kehittyvien maiden jätehuolto toimimaan.
Sen lisäksi, että firma kerää muoviroskaa joesta, sitä kerätään itse asiassa enemmän maalta.
– Lopullinen tavoite on, että kierrätysliiketoiminta vähäarvoiselle muoville kasvaa niin isoksi, että se ei enää painu jokeen. Pyrimme siihen, että ostamme kaiken sen, mikä heitetään jokeen, ettei sitä enää heitettäisi jokeen. Sitten, kun liiketoimintamalli on valmis joskus kymmenien vuosien päästä, jokiputsareita ei pitäisi enää tarvita.
Roskankeruulaitteiden asentaminen jokiin ei ole ollut mikään helppo juttu. Alunperin niitä ei halunnut kukaan mailleen ja vesistöihinsä, kun Riverrecycle aloitti neuvottelut paikallisten viranomaisten kanssa.
– Siinä on aika monta osapuolta: kaupunki, mahdollinen ostaja eli rahoittaja, joen hallintoviranomainen sekä kansallinen viranomainen. Se on palapeli, että tämä saadaan kaikille toivottavaksi, Mikola kuvailee.
Vesistöjen muoviroskaongelma on niin iso, että on paljon tahoja, jotka haluavat siihen mukaan.
– Me käytännössä myymme projektin eri tulokset useammalle taholle. Yksi haluaa sinne työpaikkoja, toinen muoviroskan pois joesta, kolmas, että yhdyskuntajätteen keräily ratkaistaisiin.
Esimerkiksi Filippiineillä myös lainsäädäntö on puuttumassa roskaamiseen. Muoviroskan tuottajille on tulossa vastuu kierrättää sama määrä muovia kuin markkinoille menee.
– Kun kierrättämisellä on itseisarvo, se alkaa kannattaa taloudellisesti paremmin, Mikola sanoo.
Riverrecycle on myös itse mukana kehittämässä muovin uusiokäyttöä. Tällä hetkellä roskamuovista puristetaan kuumentamalla rakennuslevyä.
**Katso myös:** *Maailman merten muoviroskaongelma näkyy Tyynenmeren saarivaltioissa, joissa asumattomat rannat täyttyvät muovista. Marshallinsaarilla rannalta kerätyt roskat viedään jätevuorelle, joka onkin valtion korkein kohta.*
Vamialta kolme opiskelijaa Euroskills-kilpailuihin
Kilpailijat ovat valmistautuneet finaaliin kesän ajan. Oman harjoittelun lisäksi kilpailijoilla on ollut kuukausittain treenit valmennustiimin asiantuntijoiden ja entisten kilpailijoiden kanssa.
Ammattitaidon Euroopan mestaruuskilpailuiden osallistujalistalta löytyy pohjalaisia kilpailijoita.
Vamialta valmistuneet opiskelijat **Minna Ala-Penttilä** ja **Hampus Enlund** sekä toisen vuoden opiskelija **Axel Asplund** edustavat Suomea ensi viikolla käytävissä EuroSkills-kilpailuissa Puolan G.
Ala-Penttilä mittelee hiusmuotoilun sarjassa, Enlund ja Asplund puolestaan kummatkin yrittäjyyslajissa Entrepreneurship/ Business Development.
Kilpailijat ovat valmistautuneet finaaliin kesän ajan. Oman harjoittelun lisäksi kilpailijoilla on ollut kuukausittain treenit valmennustiimin asiantuntijoiden ja entisten kilpailijoiden kanssa.
Lohtajalla ammuttiin poikkeusluvalla yksi susi – Riistakeskus: kaato voi pelottaa muun lauman pois
Sudet ovat kesän mittaan tappaneet ja vahingoittaneet useita lampaita Lohtajalla. Riistakeskuksen myöntämän poikkeusluvan turvin yksi niistä ammuttiin lauantaina.
Suden metsästys tuotti tulosta Lohtajalla lauantaina. Lampaita tappaneesta ja verottaneesta susijoukosta saatiin ammuttua yksi yksilö. Se oli päässyt lammasaitaukseen.
Susi ammuttiin vahinkoperustaisella poikkeusluvalla. Ensimmäinen viime viikolla päättynyt poikkeuslupa ei tuottanut tulosta, mutta metsästäjät saivat suden ammuttua jatkoluvalla. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/poikkeuslupajahti-paatokseen-susi-ammuttiin-lammasaitaukseen-lohtajalla).
Riistapäällikkö **Mikael Luoma** riistakeskuksesta arvioi, että yhden yksilön ampuminen laumasta saattaa pitää lopun lauman poissa lampaiden luota.
Sudet ovat aiheuttaneet riistakeskuksen mukaan Lohtajalla vahinkoa 25 lampaalle.
Silminnäkijöiden mukaan lampaiden luona on liikuskellut useita susia. DNA-näytteiden perusteella on tunnistettu seitsemän eri yksilöä. Poikkeuslupahakemuksessa on arvioitu, että liikkeellä on voinut olla kaksikin eri laumaa ja tämän kevään pentue.
Sudet ovat lähestyneet lampaita pimeän aikaan. Ensimmäiset hyökkäykset tehtiin heinäkuun lopussa.
Mikael Luoman mukaan Toholammin-Kannuksen alueella on jo vuosia asunut usean suden perhelauma. Nyt ei ole tietoa siitä, onko juuri tuo lauma vastuussa Lohtajalla tapahtuneista hyökkäyksistä. Vahinkoa aiheuttaneet sudet ovat voineet olla myös nuoria vaeltavia yksilöitä.
Susi on Suomessa rauhoitettu. Sitä saa ampua vain riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla. Jos susi aiheuttaa vaaraa ihmisille, susi voidaan ampua myös poliisin määräyksellä.
Suomen Lammasyhdistys on toivonut, että susia saisi metsästää myös kannanhoidollisin perustein.
Kokkolan venetsialaisten iltajuhlien kävijämäärä ylitti odotukset
KPO:n järjestämissä tilaisuuksissa perjantaina ja lauantaina illalla kävi yhteensä 12 000 henkilöä. Määrä on suurempi kuin mitä järjestäjät odottivat.
Kokkolan venetsialaisten iltatapahtumissa perjantaina ja lauantaina kävi 12 000 ihmistä.
Heistä 7500 saapui tapahtumapuistoon perjantaina Käärijän ja Gettomasan houkuttelemina. Perjantain liput myytiin loppuun jo torstaina.
KPO:n mukaan viikonlopun tapahtumat onnistuivat hyvin ja yleisöä kävi odotettua enemmän.
Tapahtumajohtaja **Jaki Silvennoisen** mukaan juhlinta sujui alueella mallikkaasti. Erityisesti perjantaina alueelle yritti myös ihmisiä, joilla ei ollut lippua tapahtumaan.
– Upea sää auttoi paljon. On hienoa, ettei tarvitse olla sadevaatteissaja kumisaappaissa, vaan 20-asteisessa aurinkoisessa säässä, kiittelee Silvennoinen.
Viime vuonna KPO:n järjestämät venetsialaisjuhlat vetivät paikalle noin 6000 kävijää.
KPO on järjestänyt iltatapahtumat nyt kaksi kertaa. Yhtiöllä on kaupungin kanssa järjestämisestä vielä optio kahdelle seuraavallekin vuodelle. Silvennoisen mukaan kaupungin kanssa istutaan nyt alas neuvottelemaan jatkosta.
Susijengi-ikoni ja kapteeni puhuvat suoraan MM-katastrofin syistä: ”Ei toteuteta asioita niin kuin haluaisimme”
Suomen miesten koripallomaajoukkueen hyökkäyspelaamista on vaivannut liika yksinyrittäminen ja kurittomuus. Myöskään Lauri Markkaselle ei ole saatu palloa niin helppoihin korintekotilanteisiin kuin viime vuonna.
**OKINAWA.** Suomen miesten koripallomaajoukkueen maanantaiaamu Okinawassa valkeni pelaajien palaverilla katastrofaalisen Japani-tappion jälkeen.
Susijengin kovassa MM-alkulohkossa Japani oli juuri se vastus, joka Suomen piti voittaa. Suomi menetti kuitenkin 18 pisteen johtonsa pelissä.
Pahimmassa tapauksessa tappio voi tarkoittaa sitä, että Suomi ei saa paikkaa ensi vuoden olympiakarsintoihin.
Kapteeni **Sasu Salin** ei peitellyt pettymystään joukkueen hotellilla Yle Urheilulle. Salin oli ennen kisojen alkua asettanut tavoitteekseen päästä MM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Nyt ei tule sijoitusta edes 16 parhaan joukkoon.
– Itseäni ärsyttää, vaikka kuinka paljon. En tiedä, kuinka monet MM-kisat saan enää pelata. Japanilainen vain taisteli enemmän, 32-vuotias Salin tiivisti vielä edellisillan pelin.
Salinin viesti joukkueelle aamulla oli, että nyt Susijengin pitää keskittyä siihen, mihin pelaajat voivat enää vaikuttaa. Eli viimeiseen alkulohkopeliin ja alemman jatkolohkon kahteen otteluun, jotka ratkaisevat olympiakarsintapaikan.
– Ei tämä mikään maailmanloppu ole, mutta totta kai jokaista harmittaa. Nämä ovat tämän kyseisen joukkueen kasvutarinoita. Sanoin jätkille, että tässä on suunta ylöspäin, Salin sanoo.
Susijengin tämän kesän ottelut ovat olleet harjoituspeleistä lähtien vaikeita.
– Olemme puhuneet kesän alusta lähtien, että täytyy pitää hauskaa. Meidän täytyy kuitenkin tietää, miten pelaamme. Olemme olleet parhaimmillamme, kun roolitukset ovat olleet kohdillaan ja kaikki ovat kunnioittaneet pelisysteemiämme. Totta kai jokainen haluaa parasta ja haluaa auttaa joukkuetta, mutta pitää vielä tajuta, miten autetaan kentällä. Hauskuus tulee sitten siitä, kun peli sujuu, Salin sanoo.
Susijengin pelintekijänä pitkään toiminut nykyinen valmennustiimin jäsen **Teemu Rannikko** puhuu myös suoraan joukkueen hyökkäyspelaamisen ongelmista.
– Peli hajoaa vähän liian helposti. Hyökkäys menee liikaa pallon pompottamiseksi ja yksinyrittämiseksi. Suomi-korista ei ole tehty tuollaiseksi vuosien varrella. Pallo liikkuu ja pelaajat liikkuvat. Yritetään tehdä toiselle parempaa heittopaikkaa. Nyt pallo on pysähtynyt. Katsotaan enemmän omaa heittoa kuin kaverin heittoa, Rannikko sanoo.
Rannikolla on myös selvä näkemys, miksi näin tapahtuu.
– Ei toteuteta asioita niin kuin haluaisimme. Valmennuksen tehtävä on saada pelaajat tekemään, mitä halutaan. Nyt mennään takaisin perusasioihin. Ei ajatella monimutkaisesti. Teemme joitain asioita, mihin pystymme. Jätetään välimallin ratkaisut molemmissa päissä kenttää minimiin, Rannikko avaa.
Lauri Markkaselle ei ole tullut helppoja koreja viime vuoden tapaan
Hyökkäyspäässä esimerkiksi joukkueen suurimmalle tähdelle **Lauri Markkaselle** ei ole saatu palloa yhtä hyviin korintekotilanteisiin kuin viime vuonna EM-kisoissa.
– Meillä on samat hyökkäyspään setit, mutta kurinalaisuutta tarvittaisiin enemmän, Salin sanoo.
Kun Rannikolta kysyy Markkaselle luotujen helppojen korien vähyydestä, niin valmentaja muistuttaa Susijengin hyvästä puolustuksesta viime vuoden EM-kisoissa.
– Olimme todella hyviä puolustuksessa. Saimme stoppeja ja pääsimme juoksemaan sekä nopeita että puolinopeita hyökkäyksiä. Näissä kisoissa ei ole saatu stoppeja. Olemme menneet 5 vastaan 5 -pelaamiseen.
Rannikko muistuttaa myös, että Markkanen on varmasti nyt entistä merkatumpi pelaaja.
– Kaikkien pitää katsoa tässä peiliin, valmennuksenkin. Ehkä emme ole saaneet ajettua tarpeeksi selvästi asioita, mitä haluamme tehdä, kun Lauri ei pääse mihinkään tai on kaksi puolustajaa edessä, Rannikko sanoo.
Takamiehet tapetilla
Tikunnokkaan ovat nousseet myös Susijengin pelintekijät. Ne ovat kuitenkin samat kuin viime vuonna eli **Miro Little**, **Ilari Seppälä** ja **Edon Maxhuni**. Kummassakin Susijengin MM-ottelussa on silti pistänyt silmään, kuinka heillä on ollut vaikeaa.
Päävalmentaja **Lassi Tuovi** muistutti jo Australia-pelin jälkeen suomalaista mediaa siitä, että kolmikolla on ollut tänä kesänä rikkonainen valmistautuminen MM-kisoihin. Jokainen heistä missasi valmistavia otteluita ennen MM-kisoja.
Urallaan lukuisissa Euroopan huippusarjoissa pelannut Rannikko ei lähde avaamaan tarkemmin tuntemuksiaan nykymaajoukkueen takamiesten otteista, mutta tiedostaa takamiehen merkityksen koripallossa.
– Ei ole mitään helppoa tai yksiselitteistä ratkaisua, että joku muu pelaaja saisi hyökkäyspelin rullaamaan. Takamiehen tehtävä on kuitenkin saada kaikki samalle sivulle hyökkäyspäässä, Rannikko pyörittelee.
Huffin ja Koposen merkitystä ei voi aliarvioida
Yksi kirkas muutos toki viime vuoteen ja menestykseen on, että kaksi maajoukkuelegendaa ei ole enää mukana. **Petteri Koponen** ja **Shawn Huff** lopettivat uransa viime vuoden EM-kisoihin.
Rannikko vitsailee, että Koposta ja Huffia on aina ikävä ennen kuin vakavoituu.
– Kokemusta ei voi ikinä aliarvioida. Huffin ja Koposen mukana lähti 400 maaottelua. Tällä MM-joukkueella on kokonaisuudessaan reilu 400 peliä. Kokemus ei näy tilastoissa, mutta näkyy kentällä, Rannikko sanoo.
Rannikon mukaan kokemus tuo peliin myös selkeyttä.
– Rauhoitetaan tilannetta ja tiedetään tarkalleen, mitä tehdään. Nuoruuden innossa ja kokemuksessa on iso ero lajissa kuin lajissa sekä koripallossa joukkueena kuin joukkueena, Rannikko päättää.
Susijengin tulevaa viikkoa voi pitää nuoren joukkueen kannalta merkittävänä, sillä olympiakarsintapaikan voisi nähdä tärkeänä asiana nykysukupolven seuraaville askeleille maajoukkuepaidassa. Henkisesti voisi myös ajatella niin, että jonkinlaisen mahdollisen Japani-pelistä tulleen peikon poistaminen voisi olla tärkeää alkavalla viikolla.
Rannikko ei lähde spekuloimaan ajatuksella peikosta, mutta muistuttaa vielä haastattelun lopuksi menestyvän joukkueen ja pelaajan ominaisuuksista.
– Jokaisesta huonosta kokemusta hyvä pelaaja ja joukkue oppii. Tuollaisesta pelistä, missä johtaa 18 pisteellä ja häviää sitten 10 pisteellä, on paljon opittavaa. Tällaisia kokemuksia pitäisi osata käyttää sitten tulevaisuudessa, Rannikko muotoilee.
Lotta Yli-Hukkala-Siira, 23, teki kymmenen vuoden opinnot kasaan kolmessa – nyt hän jakaa viisi yksinkertaista vinkkiä opiskelijoille
Kaksi tutkintoa kolmessa vuodessa suorittanut neuvoo tekemään opinnot itse haluamassaan ajassa.
Oulusta kotoisin oleva **Lotta Yli-Hukkala-Siira** on 23-vuotias tuplamaisteri, eikä hän saa tarpeekseen lukemisesta.
[Yle haastatteli](https://yle.fi/a/3-12181362) Yli-Hukkala-Siiraa, kun hän vuonna 2021 valmistui reilussa vuodessa oikeustieteellisestä. Opiskeluaika oli poikkeuksellinen, sillä yliopiston tavoiteaika kandi- ja maisteritutkintoon on viisi vuotta.
Opintointo ei jäänyt kuitenkaan yhteen tutkintoon.
Toukokuussa Yli-Hukkala-Siira sai valmiiksi toisen tutkintonsa Helsingin yliopiston valtiotieteellisestä politiikan ja viestinnän koulutusohjelmasta. Aikaa toiseen tutkintoon meni kaksi vuotta, joten kaksi kandi- ja maisteriohjelmaa valmistui kolmessa vuodessa.
Kysyimme poikkeuksellisen tehokkaalta opiskelijalta, miten hän neuvoisi uusia opiskelijoita opiskelemaan.
1. Opiskele sitä, mikä kiinnostaa
Yli-Hukkala-Siiran mielestä tärkeintä on innostua ja tykätä siitä, mitä opiskelee. Häntä itseään innostaa opiskeluun uteliaisuus ja asenne, että hän saa oppia lisää.
Todennäköisesti tämän takia hänellä ei ole myöskään ongelmia jaksamisen tai motivaation kanssa.
– On tärkeää herätä aamulla ajatellen, että tänään on koulussa tai töissä tiedossa siistejä asioita.
Toki tutkintoihin on mahtunut myös kursseja, jotka on pitänyt suorittaa, tykkäsi tai ei. Hänen mukaansa into voi löytyä välillä myös ajatuksella ”fake it until you make it”.
– Jos joskus vähän huijaa itseään, että tämäkin on mielenkiintoista ja haluan oppia lisää, niin jostain tulee se, että onkin mielenkiintoista.
2. Valitse, mitä priorisoit
Kurssin alkaessa Yli-Hukkala-Siira päättää, onko hänelle tärkeää saada hyvä arvosana vai saada kurssi suoritettua.
Hänestä monia opiskelijoita vaivaa turha perfektionismi. Joskus on hyvä ottaa päätavoitteeksi vain se, että tulee valmista.
Esimerkiksi kursseissa, jotka arvostellaan hyväksytyksi tai hylätyksi, voi miettiä, paljonko jaksaa panostaa, mikäli aihe ei kiinnosta.
– Jos aihe ei kiinnosta, enkä itse halua tehdä todella hyvin, niin silloin voin palauttaa huonompaa.
3. Excelöi aikataulut
Yli-Hukkala-Siira luottaa niin tutkintojen kuin kurssienkin aikataulujen suunnittelussa Exceliin.
Jos haluaa valmistua nopeasti, voi taulukkoon esimerkiksi listata tutkinnon kaikki kurssit, paljonko niistä saa opintopisteitä ja milloin kurssit ovat. Käydyt kurssit voi värikoodata vihreällä.
Yli-Hukkala-Siiraa ahdistaa, mikäli tehtävät jäävät viime tinkaan. Tämän vuoksi hän kokoaa myös jokaisen periodin alussa kurssitehtävät ja niiden määräajat taulukkoon. Hän järjestää tehtävät aikajärjestykseen ja tulostaa suunnitelman itselleen.
Yleensä hän tekee tehtävät systemaattisesti aikajärjestyksessä, mutta laajempaa esseetä hän toki aloittelee jo aiemmin.
4. Opettele arvioimaan ajankäyttöäsi
Jotta aikataulutus onnistuu, Yli-Hukkala-Siiran mielestä on tärkeää hahmottaa, paljonko itseltä kuluu aikaa tehtäviin ja mikä on realistista.
– Jos tekee täysin mahdottoman suunnitelman, niin sitten vain masentaa, jos se ei toteudu.
Hänestä elämä on helpompaa, kun tietää, paljonko menee aikaa mihinkin tehtävään. Tätä voi tietoisesti opetella.
Voit esimerkiksi katsoa kellosta, kauanko tehtävän tekemiseen menee aikaa. Toistojen myötä omat työskentelytavat alkaa oppia paremmin.
5. Muotoile oma polkusi
Tee opinnoistasi omannäköiset, esimerkiksi valitsemalla kiinnostava sivuaine tai lähtemällä harjoitteluun. Korkeakouluissa on usein mahdollisuuksia myös vaihto-opiskeluun.
– Opintopolun ei tarvitse aina olla niin suoraviivainen, jos ei itse halua. Voi opiskella vuodessa, jos on fiilis. Tai jos tarvii kahdeksan vuotta, niin ei sekään haittaa.
Yli-Hukkala-Siira opiskeli toisessa tutkinnossaan sivuaineena somalin kieltä, mitä monet saattoivat kummastella.
Hänestä hyödyllisintä on tehdä sitä, mistä itse eniten innostuu, eikä valita kursseja pelkästään sen takia, että ne olisivat hyödyllisiä.
– Opinnoissa puhutaan hirveästi siitä, mikä on hyödyllistä. Minusta pitäisi puhua siitä, mikä on kivaa ja mitä itse haluaa tehdä.
Bonus: Hakukone laulamaan, niin esimerkit jäävät paremmin mieleen
Yli-Hukkala-Siira kertoo työstävänsä lukemaansa tekstiä googlaamalla aiheesta lisää. Googlattujen esimerkkien kautta alkuperäinen tieto saattaa jäädä paremmin mieleen.
– Haen välillä kohtuuttomia määriä lisätietoja aiheesta, jota opiskelen. Minua auttaa kokonaiskuvassa, että saan lisäsälää tiedon päälle.
*Mikä on sinun vinkkisi opiskeluun? Voit keskustella aiheesta 29.8. kello 23:een saakka.*
Viiden suden kaatoon haetaan poikkeuslupaa Jurvan lammastilahyökkäyksen takia
Yhteensä 32 pässiä sai surmansa susien hyökättyä niiden kimppuun Etelä-Pohjanmaalla runsas viikko sitten. Jurvalainen tila menetti lähes kaikki suomenlampaan isälinjat.
Jurvassa lampaita tappaneiden susien kaatoon on haettu riistakeskukselta poikkeuslupaa. Riistakeskus on saanut hakemuksen viime viikon keskiviikkona ja yhteensä viiden suden kaatamiseen.
Perusteluna on, että sudet ovat aiheuttaneet vahinkoa useille lampaille.
Lupaharkinta on Suomen riistakeskuksella meneillään, eikä päätöstä ole vielä tehty.
Sudet tappoivat Jurvan Sarvijoella 30 pässiä viikko sitten. Myöhemmin vielä 2 pässiä jouduttiin lopettamaan niiden heikon kunnon takia.
Kaitamäen lampolan pässit laidunsivat Jurvan Sarvijoella aivan kylän keskustassa sijaitsevalla laitumella, kun sudet kävivät niiden kimppuun sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Lähes kaikki tilan pässit ovat menehtyneet ja pitkän jalostustyön aikaansaamat isälinjat menetetty.
Susien määrästä ei tarkkaa tietoa
Tiedossa on, että Kurikan ja Suupohjan seudulla liikkuu useampia susilaumoja. Petoyhdyshenkilö vahvisti, että sudet olivat jättäneet runsaasti jälkiä. Hyökänneiden susien määrästä ei ole täsmällistä tietoa.
– Laitumelta löytyi useamman kokoista jälkeä, mutta emme edelleenkään tiedä, kuinka monta sutta sen vahingon aiheutti, kertoo riistapäällikkö **Mikael Luoma**.
Luoma kertoo, että poikkeuslupien käsittely on normaalisti nopeaa ja päätös voi tulla parissa vuorokaudessa. Päätöksen nopeus riippuu tietenkin myös selvittelyn määrästä.
– Nämä on ovat yleensä akuutteja tilanteita, joihin haetaan ratkaisua. Jos ei ole mitään muuta keinoa vahinkojen ennaltaehkäisemiseksi, niin sellaisissa tapauksissa poikkeuslupia on myönnetty, sanoo Luoma.
Pohjanmaan alueella ei ole kesän aikana tapahtunut vastaavaa yhtä suurta susien aiheuttamaa kotieläinvahinkoa.
*Artikkelia täydennetty riistapäällikön kommenteilla klo 14:39.*
Tänään avautuva Postikortteja Ukrainasta -valokuvanäyttely näyttää, kuinka sota on tuhonnut ukrainalaisia kulttuurilaitoksia
Tänään avautuvan näyttelyn kuvat todistavat, kuinka Venäjä ei tuhoa vain Ukrainan kaupunkeja ja kyliä, vaan myös maan tuhansia vuosia vanhaa kulttuuriperintöä.
Yhä jatkuvan Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamat tuhot ukrainalaisille kulttuurilaitoksille ovat olleet valtavat. Ukrainan kulttuuriministeriön arvioiden mukaan 25. heinäkuuta 2023 mennessä venäläiset olivat tuhonneet osittain tai kokonaan 763 kulttuuriperintökohdetta ja 1 605 yksittäistä kulttuuri-infrastruktuuria Ukrainassa.
Yli 500 päivän ajan Venäjän armeija on pommittanut armottomasti museoita, monumentteja, yliopistorakennuksia ja elokuvateattereita sekä pudottanut raketteja kirkkoihin, temppeleihin, katedraaleihin ja tv-torneihin.
Tänään alkavan valokuvanäyttelyn kuvat esittelevät julkista taidetta, arkkitehtuuria ja kulttuurilaitoksia ennen ja jälkeen sodan alkamisen.
– Tämän näyttelyn kuvat ja niiden esittämät miehityssodan aiheuttamat tuhot vertautuvat niihin kuviin, joita kaupungistamme otettiin vuoden 1918 tapahtumien aikana, sanoo Tampereen taidemuseon johtaja **Selma Green** tiedotteessa.
Green kertoo, että kansainvälinen museoyhteisö kantaa syvää huolta Ukrainan museoista, julkisesta taiteesta ja rakennetusta kulttuuriperinnöstä – vuosisatojen työstä, joka tuhoutuu hetkessä.
Valokuvat ovat olleet esillä yli 40 maassa
Tampereelle näyttely tulee Helsingistä, jossa se oli kesäkuussa esillä Esplanadilla. Valokuvanäyttelyn on tuottanut Ukrainan instituutti yhdessä luovan toimiston Green Penguin Median kanssa USAID:n hankkeen tuella.
Tampereen näyttelyn järjestävät Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry yhdessä Helsingistä käsin toimivan Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n kanssa. Yhteistyössä on Tampereen kaupunki.
– Minulle oli tärkeää saada tämä näyttely Tampereelle. Meillä on täällä erityinen suhde kulttuuriin. Uskonkin, että lukuisat tamperelaiset poikkeavat katsomaan tätä puhuttelevaa näyttelyä Hämeenpuistossa, sanoo Tampereen sivistyspalveluista vastaava apulaispormestari **Matti Helimo** tiedotteessa.
Postikortteja Ukrainasta -valokuvanäyttelyn avajaistilaisuus järjestetään maanantaina 28. elokuuta klo 17 Hämeenpuiston keskusaukiolla, pääkirjasto Metson edessä.
Tilaisuuteen on vapaa pääsy.
Joukko Ranuan kunnanvaltuutettuja vaatii valtuuston tuulivoimapäätöksen pyörtämistä
Toissa huhtikuussa valtuusto päätti äänin 9-8, että tällä valtuustokaudella Ranualla ei aloiteta tuulivoimaloiden kaavoitushankkeita.
Ranualla joukko valtuutettuja vaatii, että kunta muuttaa linjaustaan tuulivoimarakentamiseen. Toissa huhtikuussa valtuusto päätti äänin 9-8, että tällä valtuustokaudella Ranualla ei aloiteta tuulivoimaloiden kaavoitushankkeita.
Nyt kaikkiaan yhdeksän valtuutettua, eli enemmistö valtuustosta, vaatii, että kunta ottaa myönteisen kannan tuulivoimahankkeita kohtaan. Mukana ovat kaikki kokoomuksen valtuutetut, osa keskustavaltuutetuista ja yksi SDP: n valtuutettu.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet **Antti-Pekka Aikkila** (kok.), **Jari Hintsala** (kesk.), **Sirkka Illikainen** (kesk.), **Anitta Jaakola** (kesk.), **Mika Kehusmaa** (kok.), **Jaakko Kouva** (kesk.), **Markus Ranua** (kok.), **Keijo Ruonala** (sd.) ja **Terhi Salmela** (kok.).
Ranua on kiinnostanut useita tuulivoimayhtiöitä. Vastikään tuntematon [ET Fuels -yhtiö](https://yle.fi/a/74-20016844) kertoi halusta rakentaa metanolitehdas ja tuulivoimapuisto Ranualle. Yhtiö esittäytyi helmikuussa kunnanvaltuustolle, ja tilaisuus oli yleisöltä ja tiedotusvälineiltä suljettu.
Valtuutettujen vaatimus on tulossa valmistelun jälkeen kuntapäättäjien käsittelyyn.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kotkan Satama-areenan avajaisviikonlopun konsertit täyttivät katsomon puolilleen
Satama-areenan toimitusjohtajan mukaan sekä yleisön että artistien palaute on ollut kiittävää.
Kotkan Satama-areena veti avajaisviikonlopun konserteillaan katsomon noin puolilleen.
Satama-areenan virkaatekevä toimitusjohtaja **Tiina Salonen** kertoo areenan seisomakatsomon kapasiteetin olevan 2 500 ihmistä.
– Perjantaina oli enemmän väkeä. Lauantain konsertti oli istumakonsertti, jolloin katsojia mahtuukin vähemmän.
Tarkkoja kävijämääriä Salonen ei voi kertoa. Hän mainitsee kuitenkin, että lauantain konsertissa 700 henkeä vetävä teleskooppikatsomo ei ollut käytössä lainkaan.
Perjantaina Satama-areenalla esiintyivät Anssi Kela ja Behm. Lauantaina lavalle nousivat Club For Five ja UMO Helsinki Jazz Orchestra.
Artistin spontaani somehehkutus
Kaiken kaikkiaan Tiina Salonen on viikonlopun kulkuun tyytyväinen.
– Tosi hyvin meni! Ollaan vieläkin vähän sellaisessa hehkutusfiiliksessä, Salonen riemuitsee.
Hän kertoo yleisöpalautteen olleen hyvin positiivista.
– Se on tietysti paras kiitos.
Myös esiintyneiden artistien palaute on ollut kiittävää. Erityismainintoja ovat saaneet akustiikka ja äänentoisto.
– Tekniikkaosastomme on tehnyt todella hyvää työtä. Nyt ollaan toki vielä aika alkumetreillä toiminnassamme, totta kai hiomme tekniikkaakin edelleen vielä paremmaksi, Salonen sanoo.
Perjantaina keikan vetänyt **Anssi Kela** innostui postaamaan omaan someensa spontaanin kehupäivityksen, jossa hän kehui Satama-areenan fasilliteetteja ja kutsui tapahtumakeskusta ”mahdollisuuksien taloksi”.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kommentti: Tärkeän tahon hiljaisuus jalkapallon suutelukohussa hämmästyttää – sille on surullinen syy
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on pysynyt visusti hiljaa futismaailmaa vavisuttelevasta tapauksesta. Ei ihme, sillä kohun aiheuttaja istuu päättävissä pöydissä, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Argentiina sekosi viime joulukuussa niin, että jalkapallon maailmanmestarijoukkueen pelaajat oli [pakko siirtää bussin kyydistä helikopteriin](https://yle.fi/a/74-20009713) kesken mestaruusparaatin. Edellisenä kesänä Englannin EM-kultaa juhlittiin Lontoon Trafalgar Squarella [kansanjuhlassa](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-96972).
Riemua, yhteenkuuluvuuden tunnetta, suoranaista euforiaa. Näitä tunteita jalkapallon arvokisojen voittaminen aiheuttaa pelaajissa, faneissa ja kokonaisissa kansakunnissa.
Tai ainakin pitäisi.
Naisten hienon MM-turnauksen päättymisestä on kulunut viikko, mutta riemu on ollut mestarijoukkue Espanjan leirissä kaukana. Yhden miehen toiminta on langettanut surullisen varjon joukkueen historialliselle saavutukselle.
Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajan **Luis Rubialesin** kohusuudelma on vienyt iljettävällä tavalla huomion jalkapalloilijan uran hienoimmalta mahdolliselta hetkeltä. Rubiales suuteli tähtipelaaja **Jennifer Hermosoa** väkisin palkintoseremonian yhteydessä.
Tapaus on saanut yhä uskomattomampia piirteitä. Espanjan liitto asettui Rubialesin tueksi, syytti Hermosoa valehtelusta ja uhkasi tätä oikeustoimilla. Koko mestarijoukkueen valmennustiimi [irtisanoutui lauantaina](https://yle.fi/a/74-20047127) – paitsi kiistelty päävalmentaja **Jorge Vilda**, joka [kuvattiin kisojen aikana käsi valmentajakollegansa rinnoilla](https://edition.cnn.com/2023/08/22/football/jorge-vilda-spt-intl/index.html).
Australiassa ja Uudessa-Seelannissa pelatut MM-kisat olivat kaikilla mittareilla historian parhaat ja kovatasoisimmat. Katsomot täyttyivät äärimmilleen, kun pienemmät jalkapallomaat ympäri maapallon pystyivät ensimmäistä kertaa haastamaan naisten tasolla isompiaan kunnolla.
Kisojen positiivisten ilmiöiden läpikäynti ja pelillisen annin jälkipuinti on kuitenkin jäänyt minimiin. Etenkin pelaajille tilanne on absurdi – kisojen fiilistelyn ja lomailun sijaan monet ovat joutuneet miettimään sanamuotoja virallisiin lausuntoihin.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan toiminta on viime vuosina ollut monella tapaa ala-arvoista, mutta Rubialesin tapauksessa jotain selkärankaa on pienen viivyttelyn jälkeen löytynyt. Fifan kurinpitokomitea [sulki Rubialesin lauantaina väliaikaisesti kaikesta jalkapallotoiminnasta](https://www.fifa.com/legal/media-releases/the-fifa-disciplinary-committee-provisionally-suspends-luis-rubiales).
Sen sijaan jalkapallomaailman toiseksi vaikutusvaltaisin taho, Euroopan jalkapalloliitto Uefa, on pysynyt visusti hiljaa.
Kuinka ollakaan, Rubialesilla on vaikutusvaltainen tehtävä myös Uefassa. [Hän toimii yhtenä Uefan kuudesta varapuheenjohtajasta.](https://www.uefa.com/insideuefa/about-uefa/executive-committee/) Lisäksi Rubiales [valittiin heinäkuussa](https://www.mundodeportivo.com/futbol/20230825/1002057441/mantener-luis-rubiales-cargo-uefa.html) Uefan seurajoukkueiden lisenssikomitean puheenjohtajaksi.
Turha siis jäädä odottamaan toimenpiteitä.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Hovioikeus hylkäsi Kalajoen laajasta maastopalosta annetut syytteet
Rovaniemen hovioikeus katsoi, ettei kaksi vuotta sitten sattuneen maastopalon syttymissyystä ole saatu varmuutta.
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt Kalajoen kahden vuoden takaisesta maastopalosta annetut syytteet.
Yli 200 hehtaarin alueella riehunut palo sai alkunsa Mutkalammin tuulipuistoalueella, jota oltiin palon syttymisaikaan rakentamassa.
Hovioikeuden mukaan palon syttymissyy ja siihen johtanut tapahtumainkulku on jäänyt yksityiskohdiltaan epäselväksi eikä vaihtoehtoisia syttymissyitä ole voitu sulkea kokonaan pois.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden heinäkuussa palon syttymisestä syytetyn miehen sakkoihin yleisvaaran tuottamuksesta, jolloin hän sai rangaistukseksi 30 päiväsakkoa, eli yhteensä 1020 euroa.
Lisäksi oikeus velvoitti syytetyn ja hänen työnantajansa, Destia oy:n yhdessä korvaamaan kolmelle yksityishenkilölle palon aiheuttamista vahingoista yhteensä 15 855,60 euroa.
Mies ja hänen työnantajansa valittivat viime kesänä annetuista syytteistä hoviin.
Hovioikeus katsoo, että syytetyn syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily. Sen vuoksi se hylkäsi syytteen yleisvaaran tuottamuksesta sekä vaihtoehtoisen syytteen syyte varomattomasta käsittelystä. Näin ollen käräjäoikeudessa tuomitut vapautettiin myös korvausvelvollisuudesta.
Hovioikeus ei ollut yksimielinen ratkaisussaan, vaan siitä jätettiin yksi eriävä mielipide.
Kalajoen Raution kylällä syttyi vuosikymmenen toiseksi laajin maastopalo 26. heinäkuuta 2021.
*Otsikkoa muokattu 28.8. klo 12:30 siten, että hovioikeus hylkäsi Kalajoen laajasta maastopalosta annetut syytteet. Aiemmin otsikossa kerrottiin, että hovioikeus kumosi syytteet.*
Ähtäri selvittää mahdollisuutta, että eläinpuisto saa hallintaansa nykyiset vuokramaat
Ähtärin eläinpuisto eli Ähtäri Zoo on toiminut alusta alkaen kaupungin vuokramailla.
Ähtärin kaupunki haluaa selvittää mahdollisuuden, että eläinpuiston maat siirtyisivät kaupungilta eläinpuiston omistukseen. Ähtärin eläinpuisto on nykyisin vuokralla kaupungin mailla.
Selvittelyyn haluttaisiin liittää myös leirintäalueen maat, sillä Ähtärin eläinpuisto on alusta asti huolehtinut myös lerintäalueen toiminnasta.
Pelkästään eläinpuiston maa-ala on noin 60 hehtaaria.
Eläinpuiston hallitus on esittänyt apportin valmistelun aloittamista ja kaupunginhallitus hyväksyi selvittelyn aloittamisen maanantaina.
Apportti tarkoittaa muuna kuin rahasijoituksena osakeyhtiöön laitettua omaisuutta osakkeen merkintähintana. Eläinpuisto on Ähtärin kaupungin lähes sataprosenttisesti omistama yritys.
Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** korostaa, että maiden merkitys eläinpuiston omaisuutena olisi ennen kaikkea työpaikkojen ja verotulojen turvaaminen.
– Me emme niinkään näe arvona maata, vaan toimintaa ja työpaikkoja ja verotuloja. Se meille se suurempi arvo kuin mitä me maasta saadaan. Arvo syntyy hyödyn ja tekemisen kautta.
Maat lisäisivät vakavaraisuutta
Kaupunginjohtaja Pienimäki ei kiistä, etteikö eläinpuistoyhtiön vakavaraisuus olisi maakaupoissa vaikuttimena.
– Vakavaraisuus on tärkeä yhtiön piirre. Ei se kuitenkaan määräävä tekijä ole.
Eläinpuisto on toivonut valtiolta tukea pandojen pidolle, mutta tuki on evätty, koska eläinpuiston taloudellinen tilanne on ollut kehno. Kaupunginjohtaja ei pidä maiden siirtämistä eläinpuistolle automaattina tuen saamiselle.
– Maa-alueilla on arvo, joka huomioidaan taseessa kirjanpidossa. Mikä sen arvo on ja tuoko se lisähyötyä, sitä juuri selvitellään. Mutta tämä menee vähän shakinpeluuksi, jos me niin pitkälle (mietitään).
– Valtiontuki edellyttää paitsi yhtiön vakavaraisuutta ja taloudellista toimeentuloa, myös poliittista tahtoa ja toimeenpanokykyä, mitä valtiolla ei ole selvästikään ollut tähän mennessä, Pienimäki kritisoi.
*Päivitetty kokouksen jälkeen 29.8. klo 11.46*
**Lisää aiheesta:**
[Isopandat Lumi ja Pyry jäävät toistaiseksi Suomeen – päätös oli vaikea Ähtärin eläinpuistolle](https://yle.fi/a/74-20029299)
Yleisurheilun MM-kisat tavoittivat miljoonayleisön joka ilta – Wilma Murron pronssihyppy saavutti suurimman suosion
Yhdeksän päivää kestänyt urheilujuhla keräsi Ylen kanaville suuren katsojamäärän läpi kisojen.
Sunnuntaina 27. elokuuta päättyneet yleisurheilun MM-kisat tavoittivat Suomessa 3,1 miljoonaa televisiokatsojaa. Kaikilla Ylen MM-lähetyksillä oli keskimäärin 650 000 katsojaa ja keskimääräinen tavoittavuus oli 1,1 miljoonaa.
Yli miljoonan tavoittavuuteen ylsi peräti 11 lähetystä. Parhaaseen katseluaikaan nähdyt iltakilpailut tavoittivat miljoonayleisön jokaisena kisapäivänä, ja neljän lähetyksen katsojakeskiarvokin nousi yli miljoonan.
Suurimman keskikatsojaluvun (1,2 miljoonaa) ja tavoittavuuden (2,1 miljoonaa) Yle TV2:ssa keräsi seiväshyppääjä **Wilma Murron** pronssimitaliin huipentunut iltasessio 23. elokuuta. Sama kilpailulähetys nousi katsotuimmaksi myös Yle Areenassa.
”Yleisurheilulähetystemme suosio on maailman mittakaavassa poikkeuksellisen suurta. Suomalaiset rakastavat yleisurheilua ja tuntevat lajin hyvin. Kun maailman huippujen joukossa nähtiin hiljaisten vuosien jälkeen paljon suomalaisia, kiinnostus oli selvässä kasvussa”, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
MM-kisat näkyivät ja kuuluivat Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella. Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa tarjoiltiin lisäksi liveseurantaa, kisauutiset, puheenaiheet sekä kiinnostavimmat klipit. Chat oli auki jokaisena kisapäivänä Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
”Yle Urheilun kisatiimi teki rautaisella ammattitaidolla erinomaista työtä lähetysten räätälöimiseksi suomalaiselle yleisölle. Selostukset, haastattelut, ainutlaatuiset kuvat ja hetket suoritusten takana toivat urheilijat katsojille tutuiksi. Ilahduttavaa oli myös into, jolla yleisö osallistui keskusteluun chatissä ja testasi taitojaan Kisapähkinässä”, Palonen sanoo.
Kisojen aikana Yle Urheilun verkkosivuille tehtiin yhteensä lähes 4,2 miljoonaa vierailua. Suosituimmat artikkelit ja klipit käsittelivät suomalaisten lisäksi kisojen supertähtiä kuten [Karsten Warholmia](https://yle.fi/a/74-20046268). Kisojen seuranta-artikkeliin tehtiin yhteensä 542 000 sivulatausta.
Suomalaisten urheilutietämystä testaavaa *Kisapähkinää* pelattiin 140 000 kertaa ja chatiin lähetettiin 20 000 viestiä.
Yleisurheilun MM-kisat käytiin 19.–27.elokuuta Unkarin Budapestissa, ja Suomella oli kisoissa mukana iso 40 urheilijan joukkue.
Suomalaiset voivat seurata yleisurheilun arvokisoja tulevinakin vuosina Ylen kanavilta. Ensi kesänä Yle näyttää yleisurheilun EM-kisat Roomasta sekä olympiakisat Pariisista. Ylellä on esitysoikeudet yleisurheilun EM-kisoista vuoteen 2026 saakka ja MM-kisoista vuoteen 2029 asti. Yleisurheilua nähdään myös osana olympialaisia, joiden oikeudet Ylellä on vuoteen 2032 saakka.
*Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy. Luvut edustavat Suomen yli 4-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics ja Ylen datapilvi (muut luvut).*
Vapaaehtoisten Hämeen Ilves 2023 -harjoitukseen Panssariprikaatiin odotetaan ennätysmäärää osallistujia
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja tuore Nato-jäsenyys ovat kasvattaneet vapaaehtoisen maanpuolustuksen suosiota.
Vapaaehtoisen maanpuolustuksen harjoitus Hämeen Ilves on saanut ennätysmäärän ilmoittautumisia. Panssariprikaatissa syyskuun lopulla järjestettävään harjoitukseen odotetaan tänä vuonna lähes 500 osallistujaa.
Harjoituksen johtaja **Jyrki Rohamo** kertoo Maanpuolustuskoulutus MPK:n tiedotteessa, että Ukrainan sota näkyi jo viime vuonna osallistuja- ja kurssimäärän lisäyksenä.
– Tänä vuonna tuo suuntaus on pysynyt samana, mihin saattaa osin vaikuttaa tuore Nato-jäsenyys.
Eri puolilta saapuva osallistujajoukko on monipuolinen. Koulutussihteeri **Anne Seulanto** MPK:n Hämeen maanpuolustuspiiristä kertoo, että vain osa osallistujista on suorittanut varusmiespalveluksen tai naisten vapaaehtoisen asepalveluksen. Mukana on paljon muita maanpuolustuksesta ja Puolustusvoimien toiminnasta kiinnostuneita.
– Monet eivät tiedä, että lähes kaikille MPK:n kursseille voivat osallistua myös muut kuin asevelvolliset.
Maanpuolustuskoulutus MPK kertoo tiedotteessaan, että tämänvuotinen Hämeen Ilves koostuu noin 20 kurssista. Harjoituksen tarkoituksena on muun muassa harjoitella joukkojen perustamista ja sotilaallisia taitoja. Harjoituksella myös lisätään tietämystä Puolustusvoimien toiminnasta ja vapaaehtoisesta maanpuolustuksesta sekä annetaan valmiuksia toimia erilaisissa kodin ja arjen poikkeus- ja häiriötilanteissa.
Harjoituksen luonteen takia harjoitukseen osallistumiseen on lakiin perustuva 18 vuoden alaikäraja. Harjoitus toteutetaan vapaaehtoisten toimijoiden ja Puolustusvoimien yhteistyönä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tamperelaiselta teollisuusalueelta löytyy verstas, jonka osaamista tarvitaan, kun porras tai kaide räsähtää rikki 
Harva tulee ajatelleeksi, mistä kaikki kaupungilla näkyvä metalli on peräisin. Tampereen tilapalveluiden metalliverstaassa on rakennettu niin kiukaita kuin katsomoitakin.
Metalliverstaan tiloissa sinkoilevat kirkkaat hitsauskipinät. Iso halli on täynnä tavaraa: yhdessä nurkassa on vitriinirunkoja, jotka matkaavat Vapriikin tulevaan näyttelyyn, toisessa avonainen kaappi täynnä erilaisia metallityövälineitä. Ison pöydän ääressä hitsataan parhaillaan teräsportaita.
Tänne tilapalveluiden verstaalle Lahdesjärven teollisuusalueelle on keskitetty kaikki Tampereen kaupungin kiinteistöjen ylläpitoon liittyvät metallityöt.
Toimialue on iso, sillä Tampereen seudulla on noin tuhat tilapalveluiden ylläpitämää rakennusta.
– Täällä käsitellään tavallisen teräksen lisäksi muun muassa ruostumatonta ja haponkestävää terästä sekä kuparia ja messinkiä, työnjohtaja **Juuso Kivisilta** kertoo.
Turvallisuus määrää työjärjestyksen
Pääosa metalliverstaan työstä on tuotteiden valmistusta ja kunnossapitoa. Täällä tehtaalla syntyvät niin portaat, kaiteet, teräsovet, liikennemerkkien tolpat, pyörätuoliluiskat kuin rappurallitkin.
Onko työ sellaista, että se huomataan vasta silloin, kun joku menee rikki?
– Juuri näin. Kun jotain hajoaa, me menemme paikalle, Kivisilta kertoo.
Ruuhka-aikana tärkeysjärjestys ratkaisee. Turvallisuuteen, kuten esimerkiksi lapsiin liittyvät työt, menevät kaiken edelle.
Arkisten töiden lisäksi metalliverstaalla on syntynyt erikoisempiakin tuotteita, kuten Kaupinojan ja Rauhaniemen saunojen kiukaat sekä Pyynikin kesäteatterin pyörivä katsomo.
Verstaalla on tehty myös esimerkiksi Hämeensillan korjatuille patsaille uudet kiinnitysosat ja Tampereen joulutorin mökkien rungot.
Viimeisin arjesta poikkeava urakka on ollut Pyynikin kirkkopuiston kymmenen rautaristin kunnostus. Niihin kaikkiin on tehty uusi jalusta.
– Liikkuva maa on kaatanut ristejä, mutta suurin syy on ilkivalta. Valurautainen risti ei montaa potkua tarvitse, levyseppähitsaaja **Aimo Peltonen** sanoo.
Metalliverstaan korjaustöistä vain pieni osa on vahingoista ja ilkivallasta johtuvia. Syyn selvittäminen ei ole aina yksinkertaista.
– Vahinkoja sattuu esimerkiksi talvisin, kun aurausautot tökkäävät metallikeppejä nurin, Kivisilta sanoo.
Korjaus vaatii yhteistyötä
Pyynikin kirkkopuiston ristien kunnostus on ollut iso työ. Ristien jalustat ovat vaativia korjattavia, koska ne katkeavat juuresta.
– Jalustaa on hankala liittää uudestaan vanhaan varteen, ja siksi jouduimme tekemään kokonaan uudet.
Korjausoperaatio on myös vaatinut yhteistyötä monien tahojen, kuten museoväen, kaupungin ja seurakunnan kanssa.
– Projekti on siksi hiukan viivästynytkin. Odotimme myönteistä päätöstä, että saisimme edetä emmekä tekisi mitään peruuttamatonta, Juuso Kivisilta sanoo.
Ristit on tarkoitus palauttaa kirkkopuistoon vielä syksyn aikana. Maassa oleviin kiviin porataan uudet reiät ja sen jälkeen jalustat liimataan kiviin kiinni.
Millä mielin käytännön työstä vastannut Aimo Peltonen aikaansaannoksiaan katsoo?
– Kyllä tämä työ on ollut erikoisimmasta päästä. Harva korjaa hautaristejä.
Tässä on valtion talousarvioehdotus ensi vuodelle: katso, mistä leikattaisiin ja mihin laitettaisiin lisää rahaa
Ehdotus on 10,1 miljardia euroa vajaa, eli velkaa jouduttaisiin ottamaan saman verran. Koulutuksesta leikataan jonkin verran, mutta siihen myös panostetaan.
Valtiovarainministeriön esitys talousarvioesitykseksi on julkaistu. Voit tutkia sitä [täältä](https://budjetti.vm.fi/indox/tae/2024/valtiovarainministerionKanta_tae_2024.jsp).
Menojen loppusumma budjettiehdotuksessa on 87,2 miljardia euroa. Ehdotus on 10,1 miljardia euroa alijäämäinen eli vajaa. Se tarkoittaa, että velkaa jouduttaisiin ottamaan 10,1 miljardia euroa verran, jotta kaikki menot saataisiin katettua.
1. Koulutukseen leikkauksia ja lisää rahaa
Valtionosuuksista ja -avustuksista esi- ja perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen käyttökustannuksiin leikattaisiin noin 130 miljoonaa euroa. Toisaalta perusopetuksen, varhaiskasvatuksen ja vapaan sivistystyön yhteisiin menoihin lisättäisiin lähes 50 miljoonaa euroa.
Valtionrahoitusta yliopistoille lisättäisiin lähes 150 miljoonaa euroa. Myös Suomen Akatemian tutkimusmäärärahoja nostettaisiin lähes 60 miljoonalla eurolla.
Ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen lisättäisiin lähes 100 miljoonaa euroa.
Opintotukeen on varattu lähes 80 miljoonaan euron lisäys.
Rahapelitoimintojen tuotot tieteelle leikattaisiin kokonaan pois. Vähennys tulisi olemaan noin 75 miljoonaa euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriölle haluttaisiin lisätä yli 50 miljoonaa euroa tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan tukemiseen.
2. Ilmasto, luonnonsuojelu ja energia
Sadan miljoonan pääomasijoitus Ilmastorahastolle leikattaisiin kokonaan pois.
Ympäristön- ja luonnonsuojelusta nipistettäisiin 70 miljoonaa euroa eli 36 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) energiatukeen lisättäisiin lähes 100 miljoonaa euroa. TEM:n uusiutuvan energian tuotantotukeen esitetään myös noin 170 miljoonaan euron lisäystä.
3. Pakolaiset ja turvapaikanhakijat
Esityksen mukaan pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanotosta leikataan yli 50 miljoonaa euroa. Leikkaus olisi 14 prosenttia vuoden 2023 budjettiin verrattuna.
Valtion korvauksia kotouttamisen edistämiseen lisätään yli sadalla miljoonalla eurolla.
4. Sosiaaliturvan muutokset
Asumistuesta halutaan leikata 15 miljoonaa euroa. Työttömyysturvasta nipistettäisiin noin 180 miljoonaa euroa ja peruspäivärahasta lähes 160 miljoonaa euroa.
Toimeentulotukeen olisi tulossa seitsemän miljoonaa euroa lisää rahaa. Työttömyysturvan leikkaus nostaa toimeentulotuen menoja.
5. Liikunta ja urheilu
Liikunnan ja urheilun edistämiseen esitetään uutta määrärahaa yli 45 miljoonaa euroa, mutta samalla liikunnan ja urheilun edistämisestä leikataan lähes 60 miljoonaa euroa.
6. Autotiet, raiteet ja vesiväylät
Esityksen mukaan liikenne- ja viestintäministeriön perusväylänpidosta leikataan noin 30 miljoonaa.
Lisäksi väyläverkon kehittämisestä napataan pois lähes 130 miljoonaa euroa.
[Väyläviraston mukaan](https://vayla.fi/tietoa-vaylista/vaylaverkon-luvut) väyläverkon korjausvelka on 2,8 miljardia euroa. Väylät tarkoittavat valtion tieverkkoa, rataverkkoa ja vesiväyliä.
7. Taide ja kulttuuri
Opetus- ja kulttuuriministeriön ensi vuoden budjettiin on tulossa kymmenen miljoonan euron leikkaus.
Se koskee valtionavustuksia ja ministeriön koko hallinnonalaa. Vielä ei ole tiedossa, mikä osuus leikkauksista kohdistuu taiteeseen ja kulttuuriin. Asia selvinnee syksyn budjettineuvotteluissa.
Koko hallituskauden aikana Orpon hallitus kaavailee opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuksiin yhteensä 125 miljoonan euron leikkauksia.
8. Poliisille lisää rahaa
Poliisin budjetti olisi esityksen mukaan ensi vuodelle yli miljardin. Tämä tarkoittaa lähes 90 miljoonan euron lisäystä verrattuna poliisin edellisen vuoden budjettiin.
9. Kehitysyhteistyö
Varsinaisesta ulkoministeriön kehitysyhteistyöstä otettaisiin pois lähes 85 miljoonaa euroa. Ukrainalle esitetään uutta määrärahaa, joka olisi lähes 60 miljoonaa euroa.
Kansainvälisestä kehitysyhteistyöstä leikattaisiin lähes 90 miljoonaa euroa, joka on kymmen prosenttia vähemmän kuin vuonna 2023.
10. Hyvinvointialueet
Sosiaali- ja terveydenhuoltoon on tulossa lisää rahaa. Hyvinvointialueille ja HUSille eli Helsingin yliopistolliselle sairaalalle esitetään neljä miljardia euroa lisää rahaa. Summa on 19 prosenttia enemmän kuin vuonna 2023.
11. Business Finland Venture Capital
Business Finland Venture Capital ei saisi valtiovarainministeriön talousarvioesityksessä vuodelle 2024 enää pääomasijoitusta. Viime vuoden talousarviossa yhtiö sai 110 miljoonan euron määrärahan. Yhtiö kehittää Suomen pääomasijoitusmarkkinoita kestävään ja vastuulliseen suuntaan.
Ei vielä valmis budjetti
Kyseessä on valtiovarainministeriön ehdotus, eli ei vielä valmis budjetti.
Valtiovarainministeri käy vielä ministeriökohtaiset neuvottelut talousarvioehdotuksesta 5.–6. syyskuuta. Hallitus käsittelee talousarvioesitystä budjettiriihessään 19.–20. syyskuuta. Lopullisesti asiasta päättää eduskunta.
*Korjattu 28.8. kello 14.20: Taide ja kulttuuri -kohta päivitetty. Aiemmin kohdassa käsiteltiin yksityiskohtaisemmin alan rahoitusta. Vielä ei ole tiedossa, mikä osuus leikkauksista kohdistuu taiteeseen ja kulttuuriin.*
*Tarkennettu kello 14.41 kohtaa, jossa kirjoitettiin valtionosuuksista ja -avustuksista esi- ja perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen käyttökustannuksiin*. *Käyttökustannusleikkaukset eivät koske vain varhaiskasvatusta.*
*Korjattu 29.8. kello 13.34: Business Finland Venture Capital -yhtiö ei saa vuoden 2024 talousarvioesityksessä enää uutta pääomasijoitusta. Juttuun oli epähuomiossa jäänyt muotoilu, joka antoi ymmärtää, että yhtiön koko rahoitus leikattaisiin.*
*Mitä mieltä olet budjettiesityksestä? Osallistu keskusteluun ja kommentoi alle 29. elokuuta kello 23:een asti.*
Uutta tietoa Tampereen venetsialaisillan puukotuksista: kaksi uhria, yksi epäilty otettu kiinni, kaikki alaikäisiä
Nuorta epäillään kahdesta tapon yrityksestä.
Kahta nuorta puukotettiin Rosendahlin rannassa lauantaina illalla Tampereella.
Poliisi on edistynyt tutkinnassa. Yksi nuori on otettu kiinni sunnuntaina, ja häntä epäillään tässä vaiheessa kahdesta tapon yrityksestä.
Nuoren epäillään puukottaneen kahta nuorta. Heille on tullut teräasevammoja. Nuoret eivät ole tämänhetkisten tietojen mukaan hengenvaarassa.
– Kaikki osalliset ovat alaikäisiä, tutkinnanjohtaja **Markku Laakso** sanoo Ylelle.
Laakso ei avaa tarkemmin ikiä, mutta koska yksi nuori on otettu kiinni, ainakin hän on yli 15-vuotias.
Rikosoikeudellinen vastuuikäraja on Suomessa 15 vuotta.
Tapahtumien kulku on vielä epäselvä, ja poliisi tutkii sitä.
– Selvitämme, mikä tilanne on ollut ja miten se on ajautunut tähän, Laakso sanoo.
Triathlonin MM-kisoista Lahdessa sataa myönteistä palautetta järjestäjille
Kisajärjestäjä kiittelee muun muassa vapaaehtoisten merkitystä. Lauantaina tapahtunut kilpailijan kuolema uintiosuudella toi oman varjonsa tunnelmaan.
Triathlonin puolimatkojen MM-kisat Lahdessa ovat purkua vaille valmiit.
Lauantaina ja sunnuntaina yhteensä yli 6000 kilpailijaa yli sadasta maasta taisteli sijoituksista.
Tapahtumajärjestäjät ovat löytäneet kehittämiskohteita, mutta kiittelevät muun muassa vapaaehtoisten panosta tapahtumassa. Palaute kilpailijoilta on ollut kiittävää arvioi Ironman -tapahtuman viestintävastaava **Kalle Kotiranta**
– Moni on ollut ensimmäistä kertaa Suomessa ja Lahdessa. He ovat olleet aidosti ihmeissään, että meillä on tällaiset fasiliteetit. Emme saa unohtaa, että meidän luontomme on rikkaus, joka tarjoaa mahdollisuuden liikkua ja hengittää puhdasta ilmaa.
Miesten pro-sarjan mestaruuden voitti saksalainen **Rico Bogen** ja naisten pro-sarjan voitti yhdysvaltalainen **Taylor Knibb.** Miesten pro-sarjassa ei suomalaisia kilpaillut. Naisten pro-sarjan ainoa suomalainen oli **Tiina Pohjalainen**, joka oli lopputuloksissa 17:s.
Kuolemantapaus varjosti
Lauantaina [yksi kilpailija kuoli ](https://yle.fi/a/74-20047119)uintiosuudella Vesijärvellä. Viestintävastaava Kalle Kotiranta ei lähde kommentoimaan tapausta lauantain tiedotusta enempää.
– Erittäin ikäviä asioita. Tämmöinen lyö mielen mustaksi kaikille osapuolille, Kotiranta sanoo.
Järjestäjien toimintaan ei kohdistu mitään väärinkäytösepäilyä.
Hämeen poliisin mukaan tapausta tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
*Muokattu 28.8. klo 11.10: Lisätty poliisin tieto kuolemantapaukseen liittyen.* 
***MM-kisatapahtuman viestintävastaava Kalle Kotiranta käy läpi Lahden tapahtuman loppusaldoa tässä haastattelussa:***
Tutkijat istuttivat öljykasviin sienen, jolla kasvi voisi ehkä itse torjua tuholaisia
Turun yliopiston tutkimuksessa rapsiin istutettiin maaperässä elävä, hyönteisiä tappava beauveria bassiana -sieni.
Turun yliopiston tutkijoiden johtaman tutkimuksen mukaan maaperässä elävä, hyönteisiä tappava sieni voidaan istuttaa rapsiin.
Tutkimus tuotti yliopiston tiedotteen mukaan uutta tietoa siitä, kuinka kasveihin istutettavien sienien avulla voidaan mahdollisesti vaikuttaa kasvien kykyyn torjua tuholaisia.
Rapsiin istutettu beauveria bassiana -sieni kiihdytti rapsin flavonoidituotantoa, lisäsi antioksidanttisista ominaisuuksistaan tunnettujen yhdisteiden määrää ja edisti kasvien terveyttä.
Sienestä valmistetaan myös biologisia torjunta-aineita, joita ruiskutetaan viljelykasvien lehtien pinnalle. Aineiden heikkous on ollut niiden herkkyys UV-säteilylle. Tästä syystä tutkijat halusivat etsiä korvaavaa menetelmää ja kokeilivat istuttaa sientä rapsikasveihin.
– Tuloksemme viittaavat siihen, että sienen ja kasvin välinen vuorovaikutus tehosti tiettyjen kasvin puolustuksen kannalta hyödylliseksi tunnettujen yhdisteiden tuotantoa ja toimi siten eri tavoin kuin kasvin tavanomainen puolustusmekanismi esimerkiksi jotakin sienitautia vastaan, toteaa tutkimuksen toinen kirjoittaja, erikoistutkija **Benjamin Fuchs** Turun yliopiston biodiversiteettiyksiköstä.
Seuraavaksi tarkoituksena on selvittää, millainen vaikutus sienellä on kasvin vastustuskykyyn erilaisia ympäristön stressitekijöitä vastaan ja vaikuttaako sieni sadon laatuun.
– Jos alamme hyödyntää maanviljelyssä viljelykasvien kanssa tiiviissä vuorovaikutussuhteessa eläviä ja niille hyödyllisiä mikrobeja, siirrymme maatalouskäytännöissä uuteen aikakauteen. Tällöin olemme vähemmän riippuvaisia kemiallisista torjunta-aineista, Fuchs sanoo.
Tutkimusartikkeli julkaistiin arvostetussa [Journal of Pest Management Science -lehdessä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ps.7672).
Nämä olivat MM-yleisurheilun huiput ja alhot – asiantuntija suitsuttaa Silja Kososen rautaista asennetta
Yle Urheilun asiantuntijat Mikaela Ingberg ja Jaakko Ojaniemi niputtavat yhteen kisojen suomalaiset, supertähdet ja pettymykset.
Yleisurheilun MM-kisat päättyivät sunnuntaina Budapestissa.
Suomen joukkue saavutti kisoista yhden mitalin ja kolme muuta pistesijaa. Se on Suomen paras saavutus 18 vuoteen sitten Helsingin kotikisojen vuonna 2005. Tuolloin saaliina oli yksi mitali ja viisi muuta pistesijaa.
Suomalaisonnistujat
**Mikaela Ingberg:**
Suomen ensimmäisen yleisurheilun MM-mitalin sitten vuoden 2015 saavuttanut seiväshyppääjä **Wilma Murto** sekä moukarinheitossa viidenneksi sijoittunut 20-vuotias **Silja Kosonen** ovat ilmeisiä valintoja.
Murron MM-mitali on Suomen ensimmäinen seiväshypyssä.
Heidän lisäkseen pistesijalle eli kahdeksan parhaan joukkoon ylsivät [20 kilometrin kävelyssä](https://yle.fi/a/74-20046016) kuudenneksi sijoittunut **Aku Partanen** sekä **Oliver Helander**, joka oli keihäänheitossa seitsemäs.
Myös viime vuoden MM-kisoista suomalaiset saivat yhteensä neljä pistesijaa. Tuolloin pisteitä irtosi yhdeksän, kun nyt niitä kertyi 15.
– Täytyy todeta, että Turun alueen naiset ovat kovia. He osaavat kilpailla ja ovat ammattilaisia siinä nuoresta iästään huolimatta.
Kosonen lensi Budapestista suoraan nuorten SM-kisoihin Tampereelle **Saga Vannisen** ja **Nathalie Blomqvistin** tavoin.
– Nöyryys paistaa. Katsoin Tampereella, että sieltäkö Silja tulee suoraan lentokentältä! Hänellä on rautainen suhtautuminen urheilua kohtaan, Ingberg kehuu.
**Jaakko Ojaniemi:**
– Murto otti odotetun mitalin. Hänellä olisi ollut varaa hypätä korkeammaltakin, mutta en tiedä, olisiko se riittänyt parempaan sijoitukseen. Silja onnistui myös tosi hyvin, sillä hän teki ennätyksensä (74,19).
– Partanen on myös pakko nostaa Suomen ennätyksen tekijänä. Sen ulkopuolelta **Eveliina Määttänen** (800 m) oli positiivinen yllätys ja [aika lähellä finaalipaikkaa](https://yle.fi/a/74-20047092) (11:s).
Entä koko joukkue?
**Mikaela Ingberg:**
Suomen MM-joukkueessa oli ennätykselliset 40 urheilijaa. Murron, Kososen, Helanderin ja korkeushypyn finaalissa olleen **Ella Junnilan** lisäksi karsintojen tai alkuerien kautta jatkopaikkaan pystyivät **Viivi Lehikoinen** (400 m aj), Eveliina Määttänen (800 m) ja **Reetta Hurske** (100 m aj).
Ingberg sanoo, että MM-kisat menivät kokonaisuutena plussan puolelle. Hän nostaa kärjen takaa onnistujiksi Määttäsen ja Nathalie Bloqmvistin (1 500 m), jotka pystyivät molemmat ennätyksiinsä.
Myös ensimmäisissä MM-kisoissaan yhdeksänneksi sijoittunut 7-ottelija Saga Vanninen saa kiitosta. Nuorten arvokisamenestyjä otteli 6 289 pistettä. Hänen kaikki kolme kovinta sarjaansa ovat tältä vuodelta.
– Se kertoo tasonnostosta, minkä hän on pystynyt tekemään. Jos hän vetää kolme ottelua noin ja sitten menisikin ihan nappiin, Ingberg herkuttelee ajatuksella.
**Jaakko Ojaniemi:**
Ojaniemen mukaan kisat menivät suomalaisittain vain niukasti plussan puolelle. Miksi vain niukasti?
– Olisi ollut mahdollisuuksia hieman parempaankin. Oli paljon sellaisia, jotka eivät suorittaneet kauden parhaalla tasollaan. Keihäsmiehiltä odotettiin varmasti enemmän. Helanderin [ensimmäisen MM-finaaliheiton](https://yle.fi/a/74-20047190) jälkeen kaikki odottivat parempaa.
Kovimmat supertähdet
**Mikaela Ingberg:**
Näissä MM-kisoissa ei nähty maailmanennätyksiä, mutta monet supertähdet olivat totutun kovia.
Ingbergin listalla kolme kovinta nimeä ovat kahteen MM-kultaan juossut Hollannin **Femke Bol**, triplakultaa voittanut USA:n pikajuoksija **Noah Lyles** sekä seiväshypyssä jälleen huimalla tavalla dominoinut Ruotsin **Armand Duplantis**.
Bolilla oli mahdollisuus jopa kolmeen kultaan, mutta hän [kaatui avausviikonloppuna johtopaikalta](https://yle.fi/a/74-20046043) 4 x 400 metrin sekaviestissä. Ingberg kehuukin hollantilaisen sisua voittaa 400 metrin aidat sekä nostaa hurjalla loppukirillä Hollannin naiset pitkän viestin voittoon.
**Jaakko Ojaniemi:**
Ojaniemi oli niin ikään vaikuttunut urheilijoista, jotka saavuttivat useamman kuin yhden kultamitalin. Tällainen oli Noah Lylesin sekä Femke Bolin lisäksi Kenian supertähti **Faith Kipyegon**, joka tykitti mestaruuteen sekä 1 500 metrillä että 5 000 metrillä.
– Femke Bol oli hieno tarina. Sekaviesti kun päättyi miten päättyi.
Isoin yllätys
**Mikaela Ingberg:**
Kanada. Maa oli MM-kisojen mitalitaulukon kakkonen neljällä kullallaan ja kahdella hopeallaan.
**Ethan Katzberg** oli kisojen kenties kovin sensaatio nousemalla ennakkokaavailujen ulkopuolelta [miesten moukarin voittajaksi](https://yle.fi/a/74-20046091) ennätyksellään 81,25.
– Miksei myös keihäänheitossa Intia. Miesten finaalin kuudesta parhaasta kolme oli intialaisia.
**Jaakko Ojaniemi:**
Myös Ojaniemen muistiinpanoista löytyy Katzbergin nimi.
– En olisi veikannut häntä millään mitaleille ennen kisoja. Naisten kiekon voittanut USA:n **Laulauga Tausaga** oli myös superyllättäjä. Hän paransi finaalissa ennätystään neljä metriä. Se on käsittämättömän kova ennätysparannus.
Pettymys
**Mikaela Ingberg:**
Ingbergiä jäi vaivaamaan [MM-kisojen pituus- ja kolmiloikkapaikka](https://yle.fi/a/74-20047079). Varsinkin miesten pituuskisassa moni urheilija loukkaantui.
Ruotsin **Thobias Montler** totesi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/WR1ygk/thobias-montler-kritisk-for-manga-skador-i-langdhoppet), että ponnistuslankut olivat vaarallisen liukkaita.
Nykyisin yliastumislinjan jälkeen ei ole enää vahareunaista pientä koroketta, vaan yliastumiset katsotaan isoissa kilpailuissa teknologian avustuksella.
– Ei ole tullut mieleen, että vaha on pysynyt tietyllä tavalla stopparina. Nyt se on kuin kunnon banaaninkuori, johon liukastuu, Ingberg huomautti.
– Lisäksi yleisurheilusta puuttuu grafiikan kunnon hyödyntäminen. Pystyisi rakentamaan suurelle yleisölle spekuloitavaa ja keskustelun aiheita. En nähnyt missään kohtaa, mikä vaikka Femke Bolin viimeinen osuusaika viesteissä oli.
**Jaakko Ojaniemi:**
– Saksan mitalittomuus oli aikamoinen pommi, Ojaniemi tiivistää kisojen suurimman urheilullisen pettymyksen.
Pohjois-Amerikka oli MM-kisoissa hyvin dominoiva, sillä Yhdysvallat voitti 12 ja Kanada neljä kultaa.
– Mitalitaulukon ykkönen ja kakkonen. Aika kovaa dominointia.
Viime vuosina Euroopan kärkinimiin lukeutunut Puola oli myös vaisu kahdella hopeamitalillaan. Ranska sai päätöspäivänä yhden hopean.
Saksa voitti tämän vuoden alle 20-vuotiaiden EM-kisojen mitalitaulukon, peräti kahdeksan kultaa ja 23 mitalisijaa! Euroopassa Saksa on siis edelleen yksi mahtimaista, mutta [globaalisti kuilu kasvaa](https://yle.fi/a/74-20047149) koko ajan.
– Saksa oli viime vuonna tosi vahva omissa EM-kotikisoissaan. Globaalisti taso on tällä hetkellä niin kova ja monipuolinen.
– Siinäkin mielessä Suomen suoritus oli hyvä verrattuna kovimpiin Euroopan maihin. Ylipäänsä pohjoismaalaiset pärjäsivät, Ojaniemi päättää.
Poliisi tutkii toritappelua Nurmeksessa
Varhain sunnuntaina tapahtui Nurmeksen torilla tappelu, jonka tiimoilta poliisilla on tutkittavana useita pahoinpitelyitä.
Poliisi selvittelee yöaikana tapahtunutta tappelua Nurmeksen torilla.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin pahoinpitelystä kello kahden jälkeen yöaikaan. Mukana epäselvässä nujakassa oli useita ihmisiä.
Yhtä asianomistajaa oli lyöty ja potkittu päähän, mitä tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Lisäksi poliisi tutkii kahta muuta pahoinpitelyä.
Poliisi pyytää havaintoja Nurmeksen torin kahakasta sellaisilta, joita ei ole vielä sunnuntaina kuulustellut. Havainnot voi lähettää poliisin vihjepuhelimeen puh. 029 5415 232 tai vihjesähköpostiin [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](https://yle.fi/a/74-20047226).
Stora Enso kielsi Tiktokin käytön työpuhelimilla – tutkija pitää suuntausta hyvänä
Yrityksille Tiktok muodostaa riskin esimerkiksi yritysvakoilun muodossa, sanoo tutkijatohtori Pekka Kallioniemi.
Metsäyhtiö Stora Enso on kieltänyt työntekijöiltään Tiktokin käytön työpuhelimissaan.
– Kielto astui voimaan tänä kesänä, ja sen syynä on turvallisuus, kertoo Stora Enson viestintäjohtaja **Satu Härkönen**.
Myös metsäyhtiö Kotkamills on kieltänyt Tiktokin käytön. Kesän alussa voimaan tulleen turvallisuusohjeen mukaan Tiktokin käyttö ei ole sallittua yrityksen laitteilla eikä yrityksen verkossa.
– Syy käytön rajoittamiseen on yrityksen tietojen ja tietoturvan suojaaminen. Muita somepalveluita rajoitus ei koske, kertoo Kotkamillsin viestintäjohtaja **Satu Huhtela**.
Metsäyhtiö UPM sen sijaan ei ole rajoittanut pikaviesti- ja somepalveluiden käyttöä yhtiön työkoneissa ja -puhelimissa. Yhtiön viestintä kertoo, että työasioista viestiminen julkisilla some-alustoilla on kuitenkin kielletty tietoturvasyistä.
Kansainvälinen huoli
Kiinalaisen Bytedancen omistama Tiktok on herättänyt huolta kansainvälisesti jo pitkään. Maaliskuussa Yhdysvaltain hallitus[ uhkasi kieltää ](https://yle.fi/a/74-20022646)Tiktokin käytön alueellaan.
Yhdysvaltojen mukaan sovellus on kansallinen turvallisuusriski, koska se kerää tietoja miljoonista käyttäjistään. Yhdysvallat on jo vuosien ajan ilmaissut huolensa siitä, että tiedot voivat päätyä Kiinan hallituksen haltuun.
Euroopan komissio [kielsi Tiktok-sovelluksen käytön ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-139416)laitteillaan helmikuussa.
Vuorovaikutteiseen teknologiaan ja sosiaaliseen mediaan perehtynyt tutkijatohtori **Pekka Kallioniemi** Tampereen yliopistosta pitää Tiktokia erittäin merkittävänä tietoturvaongelmana sekä yksityiskäyttäjille että yrityksille.
– Tiktok pyytää hyvin aggressiivisesti käyttäjiltään esimerkiksi kontaktitietoihin pääsyä. Sen avulla on mahdollistaa rakentaa hyvin tarkka digitaalinen sormenjälki, jolla voidaan tehdä jopa kopio ihmisestä ja siitä, miten hän toimii, Kallioniemi sanoo.
Yritykselle riski tulee esimerkiksi yritysvakoilun muodossa.
– Jos voidaan luoda hyvin tarkka profiili siitä, missä työntekijä on käynyt tai jopa mitä he ovat tehneet ja keitä tavanneet, on mahdollista luoda hyvinkin tarkka mallinnus siitä, mitä yrityksessä on meneillään.
Sitra kielsi ensin
Viime vuonna tietoturva-asiantuntija **Felix Krause** [paljasti](https://yle.fi/a/3-12584846), että Tiktok pystyy seuraamaan käyttäjiensä jokaista näytön näpäytystä. Tällöin Tiktok kuitenkin [kiisti,](https://twitter.com/TikTokComms/status/1560709416030466048) että se vakoilisi koodilla käyttäjiään.
Tiedon tultua julki Suomessa ajatushautomo Sitra ilmoitti kieltäneensä Tiktok-sovelluksen käytön [kaikilla työlaitteillaan](https://www.sitra.fi/blogit/sitra-kielsi-tiktokin-laitteiltaan-uusin-tietoturvakohu-kertoo-etta-datatalouden-lapivalaisua-tarvitaan/). Myös ainakin teleoperaattori Telia [on kieltänyt](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-155558) Tiktokin käytön.
Tutkijatohtori Pekka Kallioniemi uskoo, että Tiktokin käyttö on sisäisesti kielletty useissa suomalaisissa yrityksissä.
– Jokaisen yrityksen, joka arvostaa yrityssalaisuuksia, ei pitäisi sallia Tiktokin käyttöä työpuhelimissa, hän sanoo.
Kallioniemen mukaan Kiinan lainsäädäntö mahdollistaa hallituksen pääsyn kaikkien kiinalaisten yritysten omistamaan dataan.
Hänen mukaansa aggressiivinen yksityisyystietojen kerääminen ja hyödyntäminen ei koske pelkästään Tiktokia, vaan myös muita suuria sosiaalisen median palveluita, kuten Facebookia, Instagramia ja Linkediniä.
**Uutispodcastissa käsiteltiin Tiktok-sovelluksen tietoturvaongelmia elokuussa 2022:**
Tekoäly tulee myös kouluihin – nappaa tästä vinkit opetukseen
Tekoäly voi tarjota mahdollisuuksia uudenlaiseen oppimiseen. Tekoälyn eri ilmiöitä voi käsitellä kouluissa Ylen lukuisten artikkeleiden ja videoiden avulla.
Tekoälyn lisääntyminen osaksi arkea vaatii myös meiltä ihmisiltä perehtymistä aiheeseen. Tekoälyä on käsitelty mediassa useista eri näkökulmista, joista monet koskettavat myös koulumaailmaa.
Yle Uutisluokka kokosi linkkipaketin tekoälyä koskeviin Ylen tuoreimpiin videoihin ja uutisartikkeleihin, joita voit käyttää apuna käsitellessäsi tekoälyteemoja oppilaiden kanssa. Yle Tripletin videoista löydät lisäksi valmiit tehtävät, joita voit palveluun kirjautuneena käyttäjänä tunneillasi hyödyntää.
Älyä Tekoälyä
[Tekoäly päättää jo nyt paljon asioita puolestasi, siksi siitä on hyvä ymmärtää nämä asiat](https://yle.fi/a/74-20062296)
[Älyä tekoälyä – opettajan tehtäväpaketti opetuskäyttöön](https://yle.fi/a/74-20069158)
Yle Abitreenit
[Tekoäly pitää pistareita ja lyhentää lukuaikaa – tässä viisi tapaa hyödyntää tekoälyä opiskelussa ilman vilungin vaaraa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004995)
Yle Oppiminen
[Pelottaako tekoäly? Testaa, uskotko kolmeen myyttiin tekoälystä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005009)
[Onko tekoälystä ystäväksi?](https://yle.fi/aihe/a/20-10004953)
[Valheenpaljastaja: Tulevaisuuden propagandabotti esittää kaveriasi – ja sinä uskot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/27/valheenpaljastaja-tulevaisuuden-propagandabotti-esittaa-kaveriasi-ja-sina-uskot)
Yle Tiede
[Tutkija peräänkuuluttaa tekoälyn toiminnan ymmärtämistä, joka alkaa olla uusi kansalaistaito](https://yle.fi/aihe/a/20-10004202)
[Miten robotti tai tekoäly saa toimia? Ihmisen persoonallisuus ja inhoherkkyys vaikuttavat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/28/miten-robotti-tai-tekoaly-saa-toimia-ihmisen-persoonallisuus-ja-inhoherkkyys)
Yle Tripletin videot
[Tämä sinun kannattaa ymmärtää tekoälystä](https://yle.triplet.io/uutiset/tama-sinun-kannattaa-ymmartaa-tekoalysta)
[Kehittynyt tekoäly kirjoittaa jo esseen oppilaan puolesta ja aiheuttaa harmaita hiuksia opettajille](https://yle.triplet.io/uutiset/kehittynyt-tekoaly-kirjoittaa-jo-esseen-oppilaan-puolesta-ja-aiheuttaa-harmaita-hiuksia-opettajille)
[Taiteilija sai tekoälystä uuden pensselin – kuinka tekoälyn kehittyminen vaikuttaa luovuuteen?](https://yle.triplet.io/uutiset/taiteilija-sai-tekoalysta-uuden-pensselin-kuinka-tekoalyn-kehittyminen-vaikuttaa-luovuuteen)
[Yle Mix: Mikä Chat GPT? Tekoäly juttelee Kiian kanssa](https://yle.triplet.io/uutiset/mika-chat-gpt-tekoaly-juttelee-kiian-kanssa)
[Jasmin muuttuu supertähti Selena Gomeziksi videoväärennöksen avulla](https://yle.triplet.io/uutiset/jasmin-muuttuu-supertahti-selena-gomeziksi-videovaarennoksen-avulla)
Kaikki tekoäly-aihetunnisteen alle kootut [Yle Triplet-videot löydät täältä](https://yle.triplet.io/uutiset?f=tag&v=tekoaly).
Kulttuuricocktail Live
[Mitä tekstiä tuottava tekoäly tekee kirjoittamiselle ja ajattelulle?](https://areena.yle.fi/1-63847931)
Viimeinen sana
[Tekeekö tekoäly toimittajista tarpeettomia?](https://areena.yle.fi/1-63997440)
8 minuuttia
[Viekö tekoäly työpaikat?](https://areena.yle.fi/1-65460526)
Yle uutisten artikkeleita tekoälystä
[Analyysi: Keneltä kaikilta tekoäly viekään työt? Sitä ei tiedä vielä kukaan (11.4.2024).](https://yle.fi/a/74-20082773)
[Ranska pistää nyt kaikki paukut tekoälyyn: pariisilaisyhtiön tekoälyä käyttävät jo Nato ja Yhdysvaltain armeija (9.4.2024)](https://yle.fi/a/74-20081130)
[Viekö tekoäly nyt luovatkin työt? Tuskinpa, sanovat liikkuvan kuvan ammattilaiset (7.4.2024)](https://yle.fi/a/74-20081794)
[Voiko työpaikka jäädä kiinni liian pitkästä työmatkasta? Selvitimme, miten tekoäly lukee työhakemuksia (25.3.2024).](https://yle.fi/a/74-20079367)
[Testaa millaisen elokuvakohtauksen tekoäly tekee sinulle – Yle syötti tekoälylle nipun hittielokuvien käsikirjoituksia (13.3.2024).](https://yle.fi/a/74-20078237)
[Epäinhimillistä terapiaa (12.3.2024).](https://yle.fi/a/74-20077840)
[Shadia Raskin kolumni: Terveydenhuollossa käytetään tekoälyä, vaikka sen ”ajatteluun” on koodattu syrjintää (5.3.2024).](https://yle.fi/a/74-20077267)
[Tekstistä videoita luova Sora-tekoäly todistaa: elämme vedenjakajalla (23.2.2024).](https://yle.fi/a/74-20078273)
[Jaakko Lempinen: Kielimalleihin liittyy kohtuuttomia odotuksia erityisesti suomen kielellä – näin ne oikeasti toimivat (17.1.2024)](https://yle.fi/aihe/a/20-10006122)
[Tekoäly auttaa seitsenhenkisen perheen ruokarumbassa, mutta sille kannattaa olla kohtelias (11.1.2024)](https://yle.fi/a/74-20068301)
[Monet tutkijat sortuvat liioitteluun tekoälyn tulevaisuudesta – kolme esimerkkiä osoittaa, miten todellisuus tulee vastaan (28.12.2023)](https://yle.fi/aihe/a/20-10005737)
[Sotarobotit tulevat: tutkija kysyi tekoälyltä, miten sotiminen muuttuu (14.12.2023)](https://yle.fi/a/74-20064457)
[Tekoäly on työkalu, mutta ihmiset tekevät päätökset (12.12.2023)](https://yle.fi/aihe/a/20-10005967)
[Näin EU aikoo rajoittaa tekoälyn käyttämistä: muun muassa deepfake-kuville tiukat raamit ja leluja kielletään (10.12.2023)](https://yle.fi/a/74-20064222)
[Lankaan menivät – Deepfake-videot levisivät Slovakian vaaleissa (25.10.2023)](https://yle.fi/a/74-20056699)
[Tekoäly voi pian auttaa täyttämään excel-taulukot työpaikalla – nopea kehitys yllätti tutkijankin (24.10.2023)](https://yle.fi/a/74-20056377)
[Lukio-opettaja keksi keinon, miten hän voi paljastaa Chat GPT:llä huijanneet oppilaat (24.10.2023)](https://yle.fi/a/74-20055878)
[Tekoäly antaa sinulle pelissä voimia tietämättäsi ja parantaa peligrafiikkaa reaaliajassa – pian voit itsekin käskeä peliä (5.10.2023)](https://yle.fi/a/74-20053451)
[Entinen Google-pomo: Tekoäly päihittää meidät pian, mutta sinäkin voit vaikuttaa sen ihmiskuvaan (30.9.2023)](https://yle.fi/a/74-20052731)
[Windows-käyttöjärjestelmään tulee tekoälyominaisuuksia – tällaisia työkaluja sinunkin tietokoneestasi voi pian löytyä (23.9.2023)](https://yle.fi/a/74-20051443)
[Virheettömästä Milla-Sofiasta tuli Tiktok-tähti – tilin takaa paljastuu 44-vuotias mies Vantaalta (2.9.2023)](https://yle.fi/a/74-20046003)
[Tekoälyn tekemät monimutkaiset huijaukset lisääntyvät Suomessakin muutaman vuoden sisään, asiantuntija ennakoi (14.8.2023)](https://yle.fi/a/74-20045069)
[”Tekoäly käyttöön jo alakoulussa”, sanoo opettajien kouluttaja – näissä viidessä asiassa se voisi auttaa (9.8.2023)](https://yle.fi/a/74-20037148)
[Tekoälyn tuottaman sisällön pelätään saastuttavan internetin – tutkijat ennustavat synteettisen sisällön horjuttavan tulevia kielimalleja (4.7.2023)](https://yle.fi/a/74-20039030)
[Tekoälyn aikakaudella humanistiset tieteet ovat avain lajimme selviytymiseen, sanoo tekoälytutkija Joscha Bach (20.6.2023)](https://yle.fi/a/74-20037537)
[Menisitkö sinä lankaan? Tämä somevaikuttaja ei ole todellinen ja nyt heitä tulee lisää (12.6.2023)](https://yle.fi/a/74-20033981)
[Tekoälyn kolme uhkaa ja kolme mahdollisuutta – asiantuntijat ja tekoäly itse vastaavat Ylelle (2.6.2023)](https://yle.fi/a/74-20034602)
[Kumpi kuva on aito? Testaa erotatko tekoälyn luoman kuvan kännykkäkuvasta (28.3.2023)](https://yle.fi/a/74-20024099)
[Kokeilimme, miten tekoäly voi auttaa arjessa – saimme ihan hyvän saliohjelman ja Käärijä-drinkin (17.3.2023)](https://yle.fi/a/74-20022700)
[Kouluissa on nyt kiire lisätä ymmärrystä tekoälystä – tämän jutun luettuasi ymmärrät, miksi ja miten (13.3.2023)](https://yle.fi/a/74-20021837)
[Tekoälybotti Chat GPT:n taustalla rujo kuvio: kenialaiset työntekijät joutuivat seulomaan rankkaa materiaalia riistopalkalla (21.1.2023)](https://yle.fi/a/74-20014050)
[Tieteiskirjallisuus on muokannut yhteistä alitajuntaamme, ja siksi olemme valmiita näkemään tekoälyn tietoisena (2.1.2023)](https://yle.fi/a/74-20008903)
[Väärensimme Jenni Poikeluksen äänen ja otimme hänelle lopputilin: ”Pitäkää tunkkinne” – samalla selvisi, mistä deepfake-ilmiössä on kyse (8.9.2021)](https://yle.fi/a/3-12044625)
Podcast-jaksoja tekoälystä Yle Areenassa
[Räjäytyskuva-podcast kausi 3: tekoäly ja tulevaisuus](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66258117)
[Uutispodcast: Tekoälyn väärinkäytön uhat kasvavat, mutta EU lupaa astua väliin (20 min)](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65631478)
[Uutispodcast: ”Tekoälyn kehitys seis! vaativat asiantuntijat” – mitä tekoäly uhkaa? (24 min)](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65240512)
[Tiedeykkönen: Tekoäly tunnistaa lintujen äänet ja supertietokone ennustaa lajimäärien kehittymistä (48 min)](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65468032)
[Tiedetrippi K6, J9: Keskusteluja koneälyn kanssa (24 min)](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197334)
[Kalle Haatanen: Tekoäly ja inhimilliset tunteet (48 min)](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65446063)
*Artikkelia päivitetty 24.-25.10.2023 ja 22.1.2024. Lisätty tuoreita linkkivinkkejä.*
Suomalainen laulaa laihosta laaksossa, mutta harva enää tietää, mitä se tarkoittaa – testaa, tunnetko nämä maanviljelyksen sanat
Maanviljelyssä on sanoja, jotka ovat jopa satoja vuosia vanhoja, mutta yhä alalla käytössä. Viljelijä ne tuntee, mutta tuntevatko muut?
Tutkimusten mukaan suomalaiset vieraantuvat maataloudesta. Monen tiedot ruoantuotannosta ja eläintenhoidosta ovat vähäisiä, kun kontakti maatiloille puuttuu.
Samalla maaseudusta ja alkutuotannosta on tullut elämysmatkailukohteita.
**Lisää**: [Luontoon liittyvät fobiat ovat yleistyneet kaupunkilaisilla – tutkimus ehdottaa, että he tutustuisivat luontoon](https://yle.fi/a/74-20040477)
Vaikka maatalous ja maanviljelys karkaavat kaupunkilaisilta yhä kauemmas, suomen kielessä on käytössä sanoja, joiden alkuperä on maanviljelyksessä ja jopa satojen vuosien takana.
Esimerkiksi Suvivirrestä tuttu laiho-sana esiintyy Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen (Kotus) mukaan **Mikael Agricolan** teksteissä jo 1540-luvulla. Koska suomea alettiin kirjoittaa vasta tuolloin, sana lienee kuitenkin selvästi yli 500-vuotias.
Toisaalta osa alkuaan maatalouteen kuuluvista sanoista elää edelleen yleisemmässä, kuvallisessa käytössä. Asioita puidaan ja pohditaan, hallitus kokoontuu budjettiriiheen...
ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotannon toimialapäällikkö **Juha-Matti Topparille** maatalouden vanhat sanat ovat tuttuja ja arkipäiväisessä käytössä.
– Olen niiden käyttöön kasvanut. Isiltä ja muilta viljelijöiltä kuulee näitä sanoja, kun satoa katsellaan ja arvioidaan.
Aika muuttaa, mutta ei kaikkea
Maanviljelyksen sanasto muuttuu samalla, kun ala muuttuu.
Ennen tehtiin enemmän ruumiillista työtä ja työvälineet olivat toisenlaisia, nyt koneet ovat pitkälti korvanneet ihmis- ja hevosvoimat. Myös englannistuminen näkyy sanastossa.
– Tulee uusia sanoja ja teknistyminen ja teknologia tuovat uusia sanoja. Mutta kyllä ruis heilimöi edelleen, se ei muutu miksikään, Toppari sanoo.
Esimerkiksi kasvukauden aikaisissa kasvutilannekatsauksissa alan termit esiintyvät edelleen.
Tunnetko nämä sanat
Ohessa on kuusi maatalousalan sanaa ja niille sekä oikea että keksitty merkitys.
– Viljelijä ne tuntee, moni muu ei niinkään, sanoo Juha-Matti Toppari.
Sanojen oikeat merkitykset on kertonut Kotuksen erityisasiantuntija **Kirsti Aapala**.
Baltian maat ja Puola pohtivat keinoja, joilla ne saisivat kertaheitolla kiinni kaikki Valko-Venäjän vastaiset rajat
Läntiset naapurit pelkäävät, että Valko-Venäjä masinoi valtavia rajanylitysten aaltoja. Päänvaivaa aiheuttavat myös tuhannet Wagner-sotilaat.
Baltian maat ja Puola keskustelevat maanantaina Varsovassa mahdollisuudesta sulkea kokonaan Valko-Venäjän vastaiset rajansa. Maat näkevät Valko-Venäjällä erityisesti kaksi ajankohtaista uhkaa, arvioi Ylen Viron-toimittaja **Rain Kooli**.
Ensinnäkin Valko-Venäjä saattaa järjestää kolmansien maiden kansalaisten rajanylitysten aaltoja läntisiin naapurimaihin, kuten se on [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-170494) [tehnyt](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-169230).
– Tämä on todellinen ongelma. Puolassa on estetty tänä vuonna 19 000 laittoman rajanylityksen yritystä ja Latviassakin 6 000, Kooli kertoi [Ylen aamussa maanantaina](https://areena.yle.fi/1-66609748).
Toisekseen läntiset naapurimaat pitävät uhkana Valko-Venäjällä majailevia palkkasotilasyhtiö Wagnerin sotilaita. Heitä on siellä arviolta muutamia tuhansia.
Puola ja Liettua ovat jo sulkeneet joitakin rajanylityspaikkoja. Lisäksi Puola, Latvia ja Liettua ovat siirtäneet sotilaita raja-alueilleen.
Vaikka Virolla ei ole yhteistä rajaa Valko-Venäjän kanssa, sillä on tunnetusti naapurinaan Venäjä. Edessä voi siis olla jossain kohtaa samanlainen tilanne kuin tällä hetkellä Valko-Venäjän suhteen.
Varsovasta ei tällä erää odoteta konkreettisia päätöksiä rajojen sulkemisesta lähitulevaisuudessa. Sen sijaan kokoustavat maat pyrkivät luomaan selkeän mekanismin sen varalta, että Valko-Venäjän käyttäytyminen alkaa uhata naapureiden kansallista turvallisuutta.
Valko-Venäjällä on yhä rooli Kiinan ja Euroopan kaupankäynnissä
Valko-Venäjän muodostamaa konkreettista uhkaa on vaikeaa arvioida tällä hetkellä objektiivisesti, sanoo tutkijatohtori **Kristiina Silvan** Ulkopoliittisesta instituutista. Puola ja Baltian maat vaikuttavat pitävän uhkaa vakavana.
– Näkisin, että mukana on jonkin verran näiden maiden sisäpolitiikkaa, Silvan sanoi [maanantaina Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66609880).
Silvanin mukaan Valko-Venäjä ja sen kumppani Venäjä pyrkivät osaltaan luomaan sisäpoliittisia jännitteitä ja epätasapainoa. Hän tulkitsee, että Varsovassa kokoustavat maat odottavat Valko-Venäjän suunnalta erilaisia provokaatiota eivätkä suoraa hyökkäystä.
Valko-Venäjään perehtynyt tietokirjailija ja Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittaja **Jussi Niemeläinen** korostaa, että turvallisuuspoliittinen tilanne maan liepeillä on joka tapauksessa muuttunut.
Baltian maat, Puola ja länsi laajemminkin ajattelivat pitkään, että tukemalla Valko-Venäjän riippumattomuutta Venäjästä lisättäisiin alueen turvallisuutta. Tätä kuvasti Valko-Venäjän ja lännen suhteiden liennytyskausi vuosina 2015–2020.
– Kansannousu muutti tämän, ja koko alueen turvallisuustilanne järkkyi. Syksyllä 2020 Valko-Venäjästä tuli käytännössä Venäjän vasallivaltio, Niemeläinen kertasi Ylen aamussa.
Jos Baltian maat ja Puola päättäisivät jossain vaiheessa laittaa rajat kokonaan kiinni, se olisi jonkin sortin nöyryytys Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenkalle**, arvioi Niemeläinen. Toisaalta Lukašenkan ote yhteiskunnasta tiukkenisi entisestään.
Silvan muistuttaa, että esimerkiksi Kiinan vienti Eurooppaan kulkee edelleen osittain Valko-Venäjän kautta. Jos Puolan ja Baltian maiden rajat menevät kiinni, Valko-Venäjän kauppa olisi täysin Venäjän varassa.
Miten Susijengistä tuli vain varjo parhaastaan? Asiantuntijalta tiukka näkemys johtajuusvajeesta: ”Kukaan muu ei edes yritä”
Japani-ottelussa nähtiin kärsimätön, kuriton ja huonosti johdettu Susijengi. Pieti Poikolan mukaan 19-vuotiaasta Miro Littlestä ei ole vielä täyttämään Petteri Koposen tai Shawn Huffin saappaita.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* *nettisivuilta* *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi kohtaa seuraavaksi Saksan tiistaina 29.8. klo 10.10. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Suomen miesten koripallomaajoukkue on tällä hetkellä vain varjo viime kesänä huippuotteita esittäneestä EM-joukkueesta.
Susijengi kärsi sunnuntaina 88–98-šokkitappion Japanille. Perjantaina mitalisuosikki Australia höykytti Suomea lähes kolmellakymmenellä pisteellä. Jatkopaikka ylemmässä jatkosarjassa valui tappioiden myötä Susijengin ulottumattomiin.
Yle Urheilun asiantuntija, koripallovalmentaja **Pieti Poikola** nostaa esille kolme poimintaa Susijengin katastrofaalisesta sulamisesta Japania vastaan.
1. Suomi hävisi energiassa
Suuressa mittakaavassa Suomen pelitapa on rakennettu isoja ja hitaita eurooppalaisia joukkueita vastaan. Japani ei ole mitään näistä. Suomella kesti aikaa totutella rytmiin erilaisen vastustajan kanssa.
– Suomi pelasi eri tavalla kuin koskaan ennen. Suomi pyrki olemaan passiivinen, kontrolloimaan tempoa hitaammaksi ja suojelemaan omaa koriaan, Poikola analysoi.
Suomen luottamus joukkuetekemiseen oli tipotiessään. Suomen energia ei vastannut Japanin [hurmiokaraokea](https://yle.fi/a/74-20047185).
– Japani pelasi hurjalla tunteella, siitä tuli mieleen Suomen pelaaminen EM-kotikisoissa, Poikola muistelee.
2. Suuri johtajapula riesana
Kun toisella puoliajalla voittoa olisi pitänyt alkaa varmistella johtoasemassa, Susijengin kärsivällisyys loppui. Sen myötä joukkuekonsepti hajosi täysin ja Suomi hävisi viimeisen neljänneksen 15–32.
Kun ottelua ratkaistiin, myöskään ottelun suvereeni tähti **Lauri Markkanen** ei kyennyt ottamaan Susijengiä reppuselkäänsä.
– Suomen nuoressa joukkueessa on johtajuusvaje. Valmentajien mahdollisuus johtaa kentän laidalta on rajallinen. Suomelta puuttuu pelaaja, joka ottaa joukkueen kasaan huonoina hetkinä, Poikola miettii.
Viime kesän EM-kisojen jälkeen Suomen koripallolegendat **Petteri Koponen** ja **Shawn Huff** lopettivat maajoukkueuransa. Uudesta sukupolvesta parhaiten johtajaominaisuuksia on esitellyt **Miro Little**, joka on vasta 19-vuotias.
– Little yrittää kyllä johtaa, mutta on hyvä huomata, että hän pelasi viime kaudella high schoolissa. Vaikuttaa, että kukaan muu ei edes yritä.
3. Seuraavaksi pelataan maajoukkuekoripallon uskottavuudesta
Yleensä Suomi on ollut Daavidin asemassa tekemässä Japanin kaltaisia nousuja. Ennakkosuosikki Goljatin asema oli uusi Suomelle.
– Tämä turnaus on ollut ensimmäinen todellinen kyykkäys Suomi-koripallon nousun aikana. Seuraavissa otteluissa aletaan määrittää suomalaisen maajoukkuekoripallon tulevaisuutta.
Suomalaisessa koripalloilussa arvokisakokemukset ovat olleet rajallisia. Viimeiset vuosikymmenet ovat olleet maajoukkueelle positiivinen oravanpyörä.
– Tästä turnauksesta kokemus on vahvasti negatiivinen. Jäljellä olevissa peleissä Suomi voi osoittaa, että se on oikeasti hyvä urheilujoukkue. Nyt pelataan maajoukkuekoripallon uskottavuudesta. Sponsoreille ja faneille on suuri merkitys sillä, miten tämä turnaus klaarataan loppuun, Poikola tietää.
Ennen turnausta olympiakarsintapaikan piti olla lähes selvä. Olympiakarsintapaikka on edelleen omissa käsissä.
Maanantain otteluiden jälkeen alemman jatkolohkon vastustajistakin ollaan viisampia, mutta lähtökohtaisesti kahteen viimeiseen otteluun vastaan asettuvat joko Georgia, Venezuela tai Kap Verde. Kaikki ovat maita, jotka Susijengin tulisi selvittää, mutta ei tällaisilla peliesityksillä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on tekemässä hieman odotettua enemmän alijäämää – syksyn aikana kuullaan, mistä aiotaan säästää
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tuottavuusohjelmaa tehdään parhaillaan. Aluevaltuutetut saavat toimenpiteet eteensä syys-lokakuulla.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on tekemässä oletettuakin isomman alijäämän tänä vuonna. Maanantaina aluehallitukselle esiteltävä osavuosikatsaus esittää arvion, jonka mukaan alijäämää tulisi yli 35 miljoonaa euroa. Se on yli kolme miljoonaa euroa enemmän kuin budjetoitiin.
Ylitystä budjettiin nähden näyttäisi tulevan ainakin henkilöstökuluissa ja palveluiden ostoissa. Esimerkiksi ympärivuorokautisen palveluasumisen hinnat ovat nousseet merkittävästi.
Sen sijaan esimerkiksi vuokrakulut ovat toteutumassa selvästi budjetoitua pienempänä. Niitä budjetoitiin liki 70 miljoonaa euroa, mutta toteutumassa on 55 miljoonaa euroa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle on myönnetty valtion rahoitusta tälle vuodelle alunperin 854,2 miljoonaa euroa. Lisäksi valtiovarainministeriö on luvannut kertakorvauksen, joka perustuu kuntien vuoden 2022 tilinpäätösten ennakkotietoihin. Etelä-Pohjanmaalle tuleva kertakorvaus on 27,1 miljoonaa euroa. Lisäksi tilapäisiin kustannuksiin on myönnetty 13,9 miljoonaa euroa.
Tiukka talous vaatii toimia
Hyvinvointialueiden säästöistä on jo uutisoitu paljon, eikä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialuekaan säästy niiltä. Uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelma on tulossa valtuutettujen päätettäväksi syys-lokakuussa ja ohjelma sisältää mitä ilmeisimmin myös kipeitä muutoksia.
Moni hyvinvointialue on tiedottanut viime aikoina [rankoista säästöistä ja pienten toimipisteiden lakkauttamisista](https://yle.fi/a/74-20046630).
Etelä-Pohjanmaan palvelujen muutoksista ei vielä ole tietoa, mutta tuottavuusohjelman tilannekatsauksen mukaan "asukkaisiin kohdistuvat muutokset tehdään hallitusti". Ainakin digitaalisten palvelujen lisäämistä ja toimintojen yhdistämisiä suunnitellaan.
Aluehallitus saa maanantaina asiasta tilannekatsauksen, mutta valmis ohjelma tulee 26.9. aluehallituksen ja 2.10. aluevaltuuston käsittelyyn.
Uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelmaa tekee hyvinvointialueelle FCG Finnish Consulting Group. Työryhmää vetävät kuntaliitosneuvotteluista tuttu nimi Eero Laesterä ja Heli Silomäki sekä aluehallituksen nimeämä talouden tasapainottamistyöryhmä.
Valtio suitsii lainanottoa
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue neuvottelee tällä hetkellä valtiovarainministeriön kanssa lainanottovaltuuden muuttamisesta ensi vuodelle. Ministeriö ei antanut muille kuin Pohjois-Karjalalle mahdollisuuden ottaa uutta pitkäaikaista lainaa ensi vuonna.
Muut voivat ministeriön linjauksen mukaan jatkaa aiempia investointihankkeita normaalisti, mutta eivät voi ottaa lainaa uusiin hankkeisiin. Tiukan linjan tarkoitus on hillitä alueiden velkaantumista.
Lainanottovaltuusneuvottelut käynnistyivät Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen osalta 25.8.2023 ja kestävät syyskuun loppuun.
Kiinteistösijoittaja osti konkurssiin menneen taloyhtiön Kouvolan Inkeroisista – uskoo talon tulevaisuuteen
Kouvolassa Inkeroisten keskustassa sijaitseva asuin- ja liiketalo on täyttymässä pikkuhiljaa, kun uusi kiinteistösijoittaja etsii tyhjiin tiloihin vuokralaisia.
Alkuvuonna konkurssiin hakeutuneen taloyhtiön osti keväällä mikkeliläinen kiinteistösijoittaja **Harri Kivinen**, joka vuokraa nyt tiloja edelleen. Muun muassa Kouvolan keskustassa ja Myllykoskella useita asuntoja ja liikehuoneistoja omistava Kivinen uskoo niin sanotun Kantrin talon tulevaisuuteen.
– Inkeroinen on minulle tuttu paikka ja ajattelin, että jos ei siinä keskustassa kerrostalo mene, niin on ihme, sanoo Harri Kivinen.
Asuin- ja liikekiinteistö sijaitsee Kouvolassa Inkeroisten taajaman keskustassa. Kiinteistöosakeyhtiö ajautui konkurssiin alkuvuodesta maksamattomien vastikkeiden takia.
Talossa on kaikkiaan 22 asuntoa. Lisäksi talossa on toiminut hotelli-ravintola Kantri sekä vastaanottokeskus, joka tyhjeni maaliskuussa 2018. Entisen ravintola Kantrin tiloista on parhaillaan vuokraneuvottelut käynnissä ja kolmasosa asuinhuoneistoista on jo vuokrattu. Kiinteistökaupan mukana tuli myös seitsemän hotellihuonetta.
– Niitä voisi hieman fiksata mahdollisia alueelle tulevia komennusmiehiä varten, miettii Harri Kivinen.
Kivisen mukaan talossa ei ole muuten suurempaa remonttitarvetta, sillä talo on itsessään hyvässä kunnossa. Asunnoissa tehdään tarpeen mukaan pintaremonttia.
Uusi kahvilayrittäjä uskoo liiketilan vetovoimaan
Heinäkuussa alakerran ravintolatiloissa aloitti kahvila Matinpoika. Yrittäjä **Veli-Matti Paavilainen** kyseli liiketilaa jo viime syksynä.
– Taloyhtiön konkurssi venytti sopimusta, mutta olin toiveikas, että saan tästä liiketilan itselleni, sanoo Veli-Matti Paavilainen.
Paavilainen on tyytyväinen nykyiseen liiketilaan. Asiakkaita on ensi alkuun ollut ihan mukavasti. Paikkakunnalla paljon työllistävä Stora Enson kartonkitehdas vaikuttaa myös paljon asiakasvirtoihin.
– Tämä on ollut alkuun vähän sellainen kuherruskuukausi, joten katsotaan miten tässä käy. Tehtaan pyöriminen vaikuttaa paljon, mutta näen kyllä tässä kuitenkin tulevaisuuden, toteaa Veli-Matti Paavilainen.
Kahta nuorta puukotettiin, ilotulitteita ammuttiin kohti ihmisiä, valtavia kokkoja: Venetsialaiset riistäytyivät käsistä Tampereella
Pahimmillaan kokot olivat niin suuria, että ne näkyivät kilometrien päähän.
Venetsialaiset ovat melko uusi juhla Pirkanmaalla, mutta niiden suosio on noussut nopeasti. Viime viikonloppuna venetsialaisten juhlinta riistäytyi käsistä etenkin Tampereella.
Venetsialaisia juhlittiin Pyynikillä Rosendahlin rannassa lauantaina. Illan aikana puukotettiin kahta nuorta. Sisä-Suomen poliisin rikoskomisarion **Markus Antilan** mukaan poliisi tutkii tapauksia tapon yrityksiä.
– Ne ovat nuoriin kohdistuneita puukotuksia ja epäillään, että ne ovat nuorten välisiä tapahtumia.
Puukotuksista[ kertoi ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009812882.html)
Uhrien voinnista ei ole vielä lisätietoa.
Ilotulitteita päin ihmisiä
Lisäksi ilotulitteet työllistivät poliisia. Rosendahlin rannassa ammuttiin ilotulitteita väkijoukkoihin. Kyseessä oli poliisin mukaan huolimaton rakettien ampuminen ja häiriökäyttäytyminen.
Vahvistamattomien tietojen mukaan ilotulitteita olisi ammuttu myös poliisiautoa kohden. Tästä ei ole kirjattu erikseen ilmoitusta, joten poliisi ei pysty vahvistamaan tai kumoamaan tietoa.
Antilan arvion mukaan raketteja ammuttiin tänä venetsialaisena enemmän kuin normaalisti.
Kaiken kaikkiaan viikonloppu oli kiireinen ja poliisilla oli 400 hälytystehtävää.
Myös pelastuslaitoksella oli kiireinen viikonloppu
Varsinaisia sammutustehtäviä ei ollut, mutta kokkojen aiheuttamia hälytyksiä tuli ympäryskuntiin kymmenkunta kappaletta lauantain aikana.
Valtavat kokot oli etenkin Vesilahdessa, Hämeenkyrössä ja Pälkäneellä.
Pahimmillaan kokot olivat niin suuria, että ne näkyivät kilometrien päähän.
– Oli niin valtavia kokkoja, että liekit olivat kaksi kertaa puiden kokoisia. Kannattaisi miettiä, onko se kokko siinä vaiheessa turvallinen, päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** sanoo.
Pelastuslaitoksen oli pakko tarkistaa liekit, koska kyseessä olisi voinut olla rakennuspalo.
Yhdet liekit näkyivät saaressa. Seitsemän venettä lähti etsimään rakennuspaloa, joka olikin kokko. Tämä vei aikaa ja resursseja.
Haiseva ja sinileväinen Littoistenjärvi puhdistettiin kemiallisesti – näin tasapainoaan etsinyt järvi voi nyt
Kuusi vuotta sitten puhdistettu järvi ei ole enää satumaisen turkoosi, mutta uimarit nauttivat sen hyvästä kunnosta. Sinilevää on ollut tänä kesänä niin vähän, että sitä tuskin huomaa.
Kaarinan ja Liedon rajalla sijaitsevaan Littoistenjärveen levitettiin kuusi vuotta sitten 140 000 kiloa polyalumiinikloridia. [Kemikaali puhdisti veden kirkkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9607541) ja lukitsi ravinteet pohjaan.
Riemu tuloksista kesti alle kaksi vuotta. Hyvin pian [vesi alkoi samentua ja ravinteiden määrä lisääntyä](https://yle.fi/uutiset/3-10850220).
Ely-keskus on seurannut järven tilaa ja tehnyt ennusteita sen tulevaisuudesta. Jos kehitys olisi jatkanut aiempien vuosien kaavaa, olisi edessä lähiaikoina ollut luultavasti uusi puhdistus.
– On vaikea arvioida, pitääkö käsittely uusia ja millä aikavälillä. Jos tutkimusaineisto olisi loppunut viime vuoteen, olisi voinut sanoa, että olisi ollut aika uusia käsittely, ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikön erikoisasiantuntija **Harri Helminen** toteaa.
Vastaava käsittely on tehty Rymättylän Kirkkojärvessä noin 20 vuotta sitten. Helminen arvioi kokemusten perusteella, että siellä uusintakäsittely olisi ollut tarpeellinen noin kymmenen vuotta sitten.
Vesirutto vei voiton sinilevästä
Littoistenjärven tila on elänyt puhdistuksen jälkeen aaltoliikkeessä. Välillä sinilevää on ollut niin paljon, että terveystarkastaja on kehottanut välttämään uimista. Tänä vuonna näyttää siltä, että järvessä kasvava vesirutto on vienyt voiton sinilevästä.
– Järvessä on kilpailuasetelma. Avoimen veden levät, joihin sinilevä kuuluu, kilpailevat samoista ravinteista uposkasvien, kuten vesiruton kanssa. Uposkasveja on nyt aiempaa enemmän, joten sinilevälle jää vähemmän vapaata ravintoa, Harri Helminen kertoo.
Hänen mukaansa Littoistenjärvi onkin nyt lähes yhtä hyvässä kunnossa kuin pian kunnostuksen jälkeen. Tasapainon löytäminen on kuitenkin vaikeaa. Riskinä on, että vesirutto leviää ja valtaa koko järven.
– Uposkasvillisuuden vähäinen runsastuminen on hyvä asia, mutta iso määrä voi aiheuttaa ongelmia, Helminen toteaa.
Esimerkiksi 1990-luvulla Littoistenjärvi oli joinakin vuosina täynnä vesiruttoa.
Kalastajia kaivataan
Kemiallinen käsittely auttaa sitomaan järvessä olevaa fosforia, mutta järven ekosysteemi vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti fosfori palautuu kiertoon.
Littoistenjärven hoitokunnan varapuheenjohtaja **Timo Stolt** kertoo, että fosforia on pyritty poistamaan järvestä keräämällä pohjakasvustoa ja siirtämällä sitä muualle. Työ on kuitenkin hidasta.
Toinen, nopeampi keino olisi kalastus. Innokkaita kalastajia pitäisi vain löytää riittävästi.
– Kalakanta on nyt jopa liian suuri. Olemme yrittäneet myydä hätäapuna katiskalupia, mutta ne eivät ole osoittautuneet suureksi menestykseksi. Kalastajien määrä on vähentynyt eivätkä varsinkaan nuoret ole siitä enää niin kiinnostuneita, Stolt toteaa.
Hän pelkää kalakannan vaikutusta järven tilaan.
– Kalat syövät pohjakasvustoa ja lahnat möyhivät pohjaa. Näin fosforia nousee ja palaa takaisin veteen. Sitten edessä voi olla samoja ongelmia kuin aiemminkin.
Suomessa on puhdistettu järviä kemiallisesti vain vähän. Puhdistuksen esteenä on muun muassa sen kallis hinta.
Stolt kokee, että Littoistenjärven hoitoon laitettu panos on ollut sen arvoista.
– Ikkunoita ei voinut ennen pitää auki kuumina kesäpäivinä, kun haju oli niin karmea. Nyt järvi on juuri sellainen kuin suomalaisen järven pitääkin olla.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 29.8. kello 23.*
Libya erotti ulkoministerin, joka ryhtyi yhteyksiin vihollismaana pidetyn Israelin kanssa
Libyan pääministeri ilmoitti sunnuntaina erottaneensa ulkoministeri Najla Mangoushin. Israelin ja Libyan ulkoministereiden tapaaminen järjestettiin Italian välityksellä.
Libyan pääministeri ilmoitti ulkoministeri Mangoushin erottamisesta sen jälkeen, kun Israel oli kertonut Mangoushin ja Israelin ulkoministerin **Eli Cohenin** tavanneen viime viikolla Roomassa.
Libyalla ja Israelilla ei ole virallisia diplomaattisuhteita.
Tieto tapaamisesta synnytti mielenosoituksia Libyassa.
– Najla Mangoush on tilapäisesti erotettu, ja oikeusministerin johtama komissio tekee hallinnollisen tutkimuksen, Libyan pääministeri **Abdulhamin Dbeibah** ilmoitti.
Tapaaminen järjestettiin Italian avustuksella
Israelin mukaan Mangoushi ja Cohen tapasivat Roomassa ja keskustelivat mahdollisesta yhteistyöstä ja muun muassa Libyan juutalaisen perinnön säilyttämisestä . Tapaamista isännöi Italian ulkoministeri **Antonio Tajani**.
Libya on vähätellyt tapaamisen merkitystä ja sanonut sen olleen valmistelematon ja vapaamuotoinen tapaaminen Italian ulkoministeriön tiloissa.
Libyan presidenttineuvosto on pyytänyt maan hallitukselta selvennyksiä tapaamisesta. Pyynnön mukaan tapaamisen kaltainen kehitys ”ei kuvasta Libyan valtion ulkopolitiikkaa eikä edusta Libyan kansallisia normeja, ja sen katsotaan rikkovan Libyan lakeja, jotka kriminalisoivat sionistisen kokonaisuuden normalisoinnin”.
Gaddafi karkotti juutalaisia Libyasta
Tripolin kaduilla uutisen tapaamisesta sai sunnuntai-iltana aikaan mielenosoituksia, joissa vastustettiin Libyan ja Israelin välisten suhteiden normalisoimista. Muihinkin kaupunkeihin levinneissä protesteissa nuoret tukkivat teitä, polttivat renkaita ja heiluttivat Palestiinan lippuja.
Libyalla on historiallisesti vankka juutalainen perintö, mutta maan entinen johtaja **Muammar Gaddafi** tuki vahvasti Palestiinaa, ja hänen vuosikymmeniä kestäneellä valtakaudellaan tuhansia juutalaisia ​​karkotettiin Libyasta ja monet synagogat tuhottiin.
Itsevaltaisesti hallinnut Gaddafi syrjäytettiin ja surmattiin vuonna 2011 Naton tukemassa kansannousussa. Sen jälkeen maa on ollut kaaoksessa. Libya on poliittisesti jakautunut kahden keskenään kilpailevan hallinnon kesken – lännessä valtaa pitää Tripolin hallitus ja idässä
Israel on vuoden 2020 jälkeen yrittänyt normalisoida suhteitaan joidenkin arabimaiden kanssa osana Yhdysvaltojen tukemia sopimuksia.
*Lähde: AFP, Reuters*
Puumala etsii kunnan omaleimaisuutta nostattavaa ympäristötaideteosta kilpailulla
Taiteilijoille ja taiteilijaryhmille suunnatun kilpailun pääpalkinto 10 000 euroa. Teoksen toteutukseen on varattu 48 000 euroa.
Puumalassa etsitään ympäristötaideteosta [kilpailulla](https://puumala.fi/ymparistotaideteoskilpailu/).
Tarkoituksena on löytää Puumalan omaleimaisuutta esille tuova ympäristötaideteos, joka sijoittuisi kantatie 62:n ja Keskustien liittymän läheisyyteen.
Kilpailu on avoin taidekilpailu kaikille ja siihen voivat osallistua Suomessa ammattimaisesti toimivat taiteilijat ja taiteilijaryhmät. Suomen Taiteilijaseura on hyväksynyt ympäristötaidekilpailun kilpailuohjelman.
Kilpailussa jaetaan kolme palkintoa. Pääpalkinnon suuruus on 10  000 euroa. Teoksen toteutukseen on varattu 48 000 euroa.
Taideteoksen arviointiperusteita ovat Puumalan omaleimaisuuden esille tuominen sekä alueen viihtyisyyden vahvistaminen ja elävöittäminen, kulttuurisen ja ekologisen kestävyyden huomioon ottaminen, toteuttamiskelpoisuus, ainutlaatuisuus, puhuttelevuus sekä taiteellinen näkemyksellisyys.
Kilpailuehdotuksia otetaan vastaan tammikuun alkupuolelle asti.
Kilpailuympäristöön voi käydä tutustumassa vapaasti. Yhteinen alueen esittelytilaisuus järjestetään perjantaina 1.9. klo 12.00–14.00.
*Millaista taideteosta sinä toivoisit Puumalaan? Voit keskustella aiheesta 29.8. klo 23.00 saakka.*
Kannabiskasvattamoita hävitettiin Kemissä
Poliisi otti Kemissä viikonloppuna kiinni kaksi henkilöä, ja löysi heihin liittyen kaksi kannabiskasvattamoa.
Poliisi löysi kotietsinnöissä viikonloppuna Kemissä kaksi kannabisviljelmää. Perjantaina poliisi otti kiinni kaksi henkilöä ja teki kotietsinnän. Siinä löydettiin yksi kasvattamo ja seuraavana päivänä toisessa kotietsinnässä toinen kasvattamo. Poliisi takavarikoi kasvit ja hävittää ne.
Muutoin poliisi kertoo Meri-Lapin viikonlopulta liikennetehtävistä. Tervolassa Arpelantiellä poliisi pysäytti lauantai-iltapäivällä miehen, joka ajoi vuoden sisällä kymmenettä kertaa ilman ajo-oikeutta.
Kemissä Veitsiluodontiellä jäi sunnuntain vastaisena yönä kiinni huumausaineissa ajanut kuljettaja.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Artikkeli on poistettu
Artikkelista on poistettu lomake ja teksti teknisten muutosten takia. [Voit lähettää Ylelle uutiskuvia, -videoita tai -vinkkejä täällä](https://yle.fi/a/74-20031519).
Täältä näet kaikki syksyn yo-koelähetysten aikataulut
Syksyn 2023 ylioppilaskokeita ruoditaan kuudessa suorassa Yle Abitreenien lähetyksessä. Lähetykset alkavat Yle Areenassa koepäivän iltana kello 18.
Suorassa lähetyksessä keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeeseen osallistuneita lukiolaisia. Mitä sinä haluaisit kysyä kokeesta YTL:ltä? Muista lähettää kysymyksesi kokeen jälkeen sivuillamme aukeavan lomakkeen kautta.
Päivän koe julkaistaan Abitreenien sivuilla noin kello 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin kello 17.20.
Täältä näet kaikki [syksyn koepäivät ja kirjoitettavat aineet](https://yle.fi/aihe/a/20-10005262). Valitse aine, jonka kirjoitat ja keskustele kokeesta muiden kokelaiden kanssa kommenttiosiossa.
Syksyn 2023 yo-koelähetykset
Maanantai 11.9.
Keskiviikko 13.9.
Perjantai 15.9.
Maanantai 18.9.
Tiistai 19.9.
Torstai 21.9.
Reaali II
Kirjallisesti vastaavat sensorit
Lähetysten lisäksi Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat abien kysymyksiin verkkosivuillamme kirjallisesti kaikkien reaaliaineiden ja suomi toisena kielenä -kokeen koepäivinä. Lähetä kysymyksesi sensorille [Abitreenien sivuilta](https://yle.fi/aihe/abitreenit) koepäivänä.
**Kirjallisesti vastattavat aineet:**
Syksyn 2023 ylioppilaskirjoitusten kokeet ja hyvän vastauksen piirteet löydät täältä!
Klikkaa haluamasi aineen koesivulle ja löydä näköiskoe, harjoittelukoe sekä hyvän vastauksen piirteet.
Maanantai 11.9.
[Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10005257)
[Suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10005247)
Keskiviikko 13.9.
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005229)
[Filosofia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005232)
[Historia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005234)
[Fysiikka](https://yle.fi/aihe/a/20-10005233)
[Biologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005224)
Perjantai 15.9.
[Englanti, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005228)
[Ranska, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005239)
[Espanja, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005230)
[Saksa, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005246)
[Venäjä, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005254)
Maanantai 18.9.
[Ruotsi, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005240)
[Ruotsi, keskipitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005242)
Tiistai 19.9.
[Matematiikka, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005251)
[Matematiikka, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005250)
Torstai 21.9.
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/a/20-10005252)
[Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10005226)
[Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/a/20-10005255)
[Kemia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005236)
[Maantiede](https://yle.fi/aihe/a/20-10005249)
[Terveystieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10005248)
Perjantai 22.9.
[Äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10005256)
Maanantai 25.9.
[Englanti, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005227)
[Ranska, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005238)
[Espanja, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005231)
[Saksa, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005245)
[Venäjä, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005253)
[Italia, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005235)
[Portugali, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005225)
[Latina, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005241)
[Saame, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005244)
Keskiviikko 27.9.
[Saamen äidinkieli ja kirjallisuus -koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10005244)
2023 syksy: äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä sekä harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon yo-koe ja koekohtaiset sisältökuvaukset**
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Äidinkielen ja kirjallisuuden yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Löydät ruotsinkieliset [yo-kokeet Abimixin sivuilta](https://svenska.yle.fi/abimix)
2023 syksy: äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat äidinkielen kirjoitustaidon yo-koe**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään äidinkielen kirjoitustaidon syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastasivat yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10005289).
2023 syksy: yhteiskuntaoppi
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat yhteiskuntaopin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 yhteiskuntaopin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Yhteiskuntaopin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2023 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 venäjän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 venäjän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: uskonto
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat evankelilaisluterilaisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään evankelisluterilaisen uskonnon syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ortodoksisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ortodoksisen uskonnon syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastasi evankelisluterilaisen uskonnon yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10005287).
2023 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pitkän matematiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 matematiikan pitkän oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria tai liittää vastaukseen kuvakaappauksia.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Matematiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivän iltana klo 18.
2023 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat matematiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 matematiikan lyhyen oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria tai liittää vastaukseen kuvakaappauksia.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Matematiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivän iltana klo 18.
2023 syksy: maantiede
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
**Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat maantieteen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään maantieteen syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
**Maantieteen yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2023 syksy: terveystieto
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat terveystiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 terveystiedon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Terveystiedon yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2023 syksy: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastasi yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10005286).
Löydät ruotsinkieliset [yo-kokeet Abimixin sivuilta](https://svenska.yle.fi/abimix).
2023 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: saame
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat koltansaamen lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatima pohjoissaamen äidinkielen yo-koe**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeilla**
Abitreenien harjoittelukokeet perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan tekemiin saamen kielten syksyn 2023 ylioppilaskokeisiin.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut Yle Tunnuksella. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat keskipitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ruotsin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64878132).
2023 syksy: latina
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan laajemman oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeilla**
Abitreenien harjoittelukokeet perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan tekemiin latinan syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä 
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Huomaathan, että yllä oleva Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koe on pelkkä katseluversio, eikä omia vastauksia voi tarkistaa tai tallentaa. Löydät Abitreenien harjoittelukokeen alempaa tältä sivulta.
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ruotsin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64878132).
2023 syksy: ranska pitkä oppimäärä 
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ranskan syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 ranskan ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: kemia
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat kemian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 kemian ylioppilaskokeeseen (tulossa). Huomioithan, että Abitreenien harjoittelukokeessa voi käyttää kaavaeditoria tai liittää vastaukseen kuvakaappauksia.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastasi yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10005285).
2023 syksy: italia 
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat italian lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään italian syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: historia 
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat historian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 historian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Historian yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2023 syksy: fysiikka
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat fysiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään fysiikan syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10005284).
2023 syksy: filosofia
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat filosofia yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään filosofian syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10005276).
2023 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään espanjan syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään espanjan syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2023 syksy: psykologia
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat psykologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 psykologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Psykologian yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2023 syksy: englanti pitkä oppimäärä 
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
**Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.**
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pitkän englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 englannin pitkän oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Englannin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
2023 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat lyhyen englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 englannin ylioppilaskokeeseen (tulossa).
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Autoja paloi ja ihmisiä evakuoitiin tulipalossa Joensuussa
Autokatoksen rajussa palossa Joensuussa varhain maanantaiaamuna tuhoutui ajoneuvoja. Palo saatiin rajattua, mutta läheisten kerrostalojen asukkaita jouduttiin evakuoimaan. Poliisi tutkii palon syytä.
Autoja paloi ja ihmisiä evakuoitiin tulipalon takia Joensuussa maanantaiaamuna.
Saharinteelle Penttilässä tuli hälytys ennen aamuneljää. Pelastajien saapuessa paikalle autokatos oli täysin tulessa neljän kerrostalon yhteisellä sisäpihalla.
Palomiehet saivat rajattua palon nopeasti eikä tuli päässyt leviämään viereiseen kerrostaloon. Savua syntyi kuitenkin paljon. Pelastajat evakuoivat kolmesta kerrostalosta yhteensä 31 ihmistä, joista ensihoito tarkasti kuuden voinnin.
Palossa tuhoutui noin sadan neliön autokatos, siellä olleet kaksi henkilöautoa sekä viereinen pyörävarasto.
Asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa kello kuuteen mennessä. Kerrostaloasuntoihin ei tullut merkittäviä savuvahinkoja.
Paloa oli sammuttamassa henkilöstöä kuudelta Joensuun ja lähikuntien paloasemalta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Juttua päivitetty 28.8. kello 15.36: Lisätty verkkovideo palopaikalta.*
2023 syksy: elämänkatsomustieto
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat elämänkatsomustiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään elämänkatsomustiedon syksyn 2023 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastasi yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10005277).
2023 syksy: portugali
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat portugalin lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään portugalin kevään 2023 ylioppilaskokeeseen.
2023 syksy: biologia
Tällä sivulla pääset katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatiman kokeen katseluversiota, lukemaan hyvän vastauksen piirteet ja tekemään harjoittelukokeen.
Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat biologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2023 biologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
  
**Biologian yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Erikoinen tilanne Jämsässä: yli 20 000 tonnia jätettä taivasalla, yritys konkurssissa – kaupungissa mietitään nyt, kenelle siivousvastuu lankeaa
Jämsässä konkurssiin hakeutunut Kaipola Recycling on maksanut 20 000 euron jätevakuuden, jota ely-keskus pitää liian pienenä. Laissa on aukko siinä, mikä on konkurssipesän vastuu jätteistä.
Jämsässä [elokuussa konkurssiin asetetun](https://yle.fi/a/74-20044353) kiertotalousyhtiö **Kaipola Recyclingin** kiinteistöllä on isot määrät jätepolttoainetta, mutta yritys ei välttämättä itse kykene hoitamaan alueen siivousta.
– Mahdollista on, että konkurssipesän varoilla jätteiden kuljetus pois, käsittely sekä alueen ennallistaminen ei ole toteutettavissa, konkurssipesän hoitaja, asianajaja **Martti Jantunen** kertoo Ylelle antamassaan sähköpostivastauksessa.
Kaipola Recyclingilla on Keski-Suomen ely-keskukselle tekemänsä ilmoituksen mukaan tontillaan yhteensä noin 20–25 000 tonnia muovi- ja puuperäistä jätepolttoainetta sekä jätetuhkaa. Suurin osa jätteestä on muovia.
Poltosta syntynyttä jätetuhkaa on yhteensä noin 7 000 tonnia, josta puolet on varastoitu sisätiloihin.
Toimintansa alussa Kaipola Recycling talletti aluehallintoviraston määräyksestä 22 200 euron suuruisen jätevakuuden. Sen tarkoituksena on kattaa jätteiden käsittelystä ja kuljetuksesta syntyvät kustannukset esimerkiksi konkurssitilanteessa.
Keski-Suomen ely-keskus on jo aiemmin arvioinut vakuuden riittämättömäksi.
Kuinka paljon vakuus siis on alakanttiin?
– Euromäärää en lähde spekuloimaan, mutta huomattavasti, sanoo ympäristöyksikön päällikkö **Sohvi Hälikkä** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Riittämättömiä vakuuksia myös ministeriön tiedossa
Ympäristöministeriön tietoon on tullut viime vuosien aikana joitakin tapauksia, joissa yrityksille ympäristölupamenettelyjen yhteydessä asetetut jätteenkäsittelyn vakuudet eivät ole olleet riittäviä.
– Joissain tilanteissa jätteiden käsittely on hoidettu valtion budjettivaroista. Tapauksissa on ollut kyse merkittävää ympäristön pilaantumisvaaraa aiheuttavista jätteistä tai kemikaaleista. Valtio on tullut apuun, koska uhka ympäristölle on ollut ilmeinen, kertoo ylijohtaja **Oili Rahnasto** ympäristöministeriöstä.
Kymmenen vuoden aikana tällaisia vakavia tapauksia on ympäristöministeriön mukaan ollut noin puolen tusinaa. Kyse on ollut huomattavan mittavista laiminlyönneistä.
Järjestelmällistä seurantaa vakuuksista tai siitä, ovatko ne alimitoitettuja, ministeriössä ei ole tehty.
Tarkemmat lakipykälät tarpeen
Jätteiden käsittelyn velvoitteita koskevaa lainsäädäntöä olisi ministeriön mukaan täsmennettävä.
Varsinkin konkurssilainsäädännössä on tällä hetkellä puutteita.
*–* Konkurssilaista puuttuvat nimenomaiset säädökset siitä, mikä on konkurssipesän vastuu sen haltuun jääneistä jätteistä, kemikaaleista tai raaka-aineista, Rahnasto sanoo.
Tapauksista on olemassa oikeuskäytäntöä, eli erilaisia ratkaisuja eri tuomioistuimista. Rahnaston mukaan tilanne vaatisi kuitenkin selventämistä lakipykälien osalta.
Jätevakuuksiin tullut hiljattain tarkennuksia
Jätevakuuksia koskevaa lainsäädäntöä on tarkennettu viime aikoina.
Viime hallituskaudella ympäristönsuojelulakiin lisättiin täsmennettyjä säännöksiä siitä, miten jätevakuuksia asetetaan ja miten niitä mahdollisissa ongelmatilanteissa käytetään.
– Lisäksi lakiin on lisätty selventävä säännös, että jos valvonnassa todetaan, että jätevakuus ei ole riittävä suhteessa siihen, miltä toiminta sillä hetkellä näyttää, lupaa voidaan muuttaa ja vaatia suurempaa jätevakuutta, ylijohtaja Oili Rahnasto ympäristöministeriöstä sanoo.
Tällä viikolla ympäristöministeriöstä lähti lausunnolle uusi jätevakuusopas, jossa annetaan viranomaisille ohjeita, miten jätevakuuksia eri tilanteissa hallinnoidaan.
**Lue lisää:** [**Rikostutkintaa Italiassa ja luvattomia jätevuoria – Yle selvitti, mitä suomalaisen pikkukaupungin vanhassa paperitehtaassa todella tapahtuu**](https://yle.fi/a/74-20040268)
Miten käy konkurssipesän jätteiden?
Jämsässä on herännyt epäilyksiä, että kiertotalousyritys Kaipola Recyclingin jätevarastot päätyvät lopulta veronmaksajien hoidettaviksi.
Näin ei kuitenkaan suoraviivaisesti lain mukaan tapahdu.
– Lähtökohta on, että konkurssiin asettamisen jälkeen konkurssipesä on jätteen haltija ja vastaa siitä, että jätteet siivotaan alueelta asianmukaisesti pois, ympäristöyksikön päällikkö Sohvi Hälikkä Keski-Suomen ely-keskuksesta sanoo.
Jos konkurssipesän varat ovat loppu, eikä jätevakuuskaan riitä, siivouksen maksajaksi voi joutua toimitilat vuokrannut taho.
– Velvollisuus jätteiden asianmukaisesta käsittelystä voi langeta esimerkiksi kiinteistönomistajalle, joka voi näissä tilanteissa olla esimerkiksi vuokranantaja, huomauttaa ylijohtaja Oili Rahnasto ympäristöministeriöstä.
Jämsässä Kaipola Recycling on vuokrannut tuotantotilat Kaipola Greenport -yritykseltä, ei kaupungilta.
Valvontaviranomainen toppuutteleekin pelkoja laskun lankeamisesta kaupungille tässä vaiheessa.
– En menisi spekulaatioissa vielä niin pitkälle, että Jämsän kaupunki joutuisi aluetta siivoamaan. Ennen sitä vuorossa on monta todennäköisempää vaihtoehtoa, sanoo Sohvi Hälikkä Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Paalutustyö sulkee ajokaistan Turun Helsinginkadulla
Yksi ajokaista on suljettuna torstai-iltapäivään asti.
Helsinginkadulla, Nummen alikulkusillan kohdalla tehdään tämän viikon aikana paalutustöitä.
Työn vuoksi Helsingin suuntaan ajettaessa oikeanpuoleinen ajokaista on pois käytöstä torstai-iltapäivään asti.
Liikenne saattaa hetkittäin ruuhkautua.
Työ liittyy uuden alikulkusillan rakentamiseen. Kokonaisuudessaan urakka valmistuu arvion mukaan toukokuussa 2024.
Uusi silta rakennetaan Kupittaan ja Turun päärautatieaseman välistä kaksoisjunaraidetta varten.
Droonilennättäjien koulutus varuskunnissa alkaa tänä syksynä – ne näkevät ”mutkan ja mäen taakse”
Puolustusvoimat aloittaa varusmiesten kouluttamisen droonilennättäjiksi syys-lokakuussa. Koulutuksessa varusmiehille opetetaan lennokkien käytön ja lennättämisen perusteet.
Puolustusvoimat aloittaa varusmiesten kouluttamisen droonilennättäjiksi tänä syksynä. Koulutettavat varusmiehet valitaan heinäkuun saapumiserästä ja heidän koulutuksensa alkaa syyskauden kurssivaiheessa.
Lentolaitteita tulee kaikkiin varuskuntiin. Osa varuskunnista on jo saanut droonit, osa odottaa niitä vielä. Avainkäyttäjät on koulutettu henkilökunnasta kevään aikana.
– Pienet koulutuskäyttöön hankitut droonit tukevat erityisesti jalkaväkijoukkojen taistelua. Niillä pystytään tiedustelemaan, laajentamaan tilannekuvaa ja ohjaamaan tulta oman näköetäisyyden ulkopuolelle niin sanotusti mutkan ja mäen taakse, kertoo jalkaväentarkastaja, eversti **Juhana Skyttä** Maavoimien esikunnasta.
”Suorituskykyä, jota nykypäivänä tarvitaan”
Suomessa on seurattu tarkasti miehittämättömien lennokkien käyttöä Ukrainassa, mutta päätös niiden hankkimisesta on tehty jo aiemmin, sanoo Skyttä.
– Droonikehitys on ollut tiedossa jo ennen Venäjän hyökkäystä. Lentolaitteiden hankinta on käynnistetty huomattavasti ennen sitä. On selvästi nähtävissä, että se on sellaista suorituskykyä, jota nykypäivänä tarvitaan.
Suomessa droonien käytössä joudutaan kiinnittämään erityistä huomiota sääolosuhteisiin. Jäätäminen ja näkyvyys huonossa säässä tuovat omat haasteensa lennättämiseen.
– Siihen täytyy harjaantua ja sitä täytyy harjoitella. Droonit ovat vahvasti mukana jo heinäkuussa palvelukseen astuneiden varusmiesten loppuharjoituksissa, toteaa Skyttä.
Puolustusvoimien koulutuskäyttöön tulevat droonit ovat Parrot ANAFI USA -lentolaitteita. Hankinnan arvo ilman arvonlisäveroa on 2,6 miljoonaa euroa. [Puolustusvoimat kertoi droonihankinnoista](https://yle.fi/a/3-12399668) huhtikuussa 2022.
Maantie 170 suljetaan viikoksi Lelun ja Kattilaisen eritasoliittymän väliltä
Tien painauman korjaustyöt sulkevat väliltä myös kevyen liikenteen väylän.
Väylävirasto tiedottaa, että osa Vanhasta Vaalimaantieestä eli maantie 170:stä suljetaan Haminassa liikenteeltä maanantaista 28. elokuuta perjantaihin 1. syyskuuta puoleenyöhön saakka.
Syynä sulkuun ovat korjaustyöt: tieltä korjataan painumakohtaa.
Liikenne katkaistaan Lelun ja Kattilaisen eritasoliittymien välillä. Liittymien välinen läpiajo on kielletty, mutta tonteille ajo on sallittu. Tiellä saattaa liikkua korjauksesta johtuvaa raskasta työmaaliikennettä.
Myös kevyen liikenteen väylä on kyseiseltä väliltä suljettu.
Valtatie 7 on normaalisti käytössä. Kevyen liikenteen sekä hitaan ajoneuvoliikenteen kiertotienä toimii moottoritien eteläpuolella kulkeva Leluntie.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Keskituloisen pariskunnan oli pakko panna talo myyntiin, koska rahat eivät enää riitä – lukijat kertovat korkojen nousun seurauksista
Tällä hetkellä asuntovelallisia koettelevat erityisesti korkojen jyrkän nousun heijastuminen lainanhoito- ja asumiskuluihin sekä energian ja ruoan kallistuminen.
Omakotitalo oli pakko laittaa myyntiin.
Rahat eivät yksinkertaisesti enää riittäneet kattamaan menoja.
– Olemme puolisoni kanssa keskituloisia palkansaajia. Silti rahat eivät riitä kattamaan koko ajan nousevia asuinkustannuksia, joihin kuuluu muun muassa velan lyhennys korkoineen.
Näin kertoo Uudellamaalla asuva keski-ikäinen mies.
Kysyimme [lukijoilta aiemmin](https://yle.fi/a/74-20045519), ovatko he joutuneet laittamaan omistusasuntonsa myyntiin taloudellisen tilanteensa takia.
Tilanteestaan kertoi yksitoista ihmistä. Heistä reilusti yli puolet kertoi laittaneensa asuntonsa myyntiin tai harkitsevansa sitä.
Taloa aikoinaan ostaessaan uusimaalainen mies ja hänen puolisonsa saivat nykyistä parempaa palkkaa. Heidät kuitenkin irtisanottiin, minkä vuoksi tulotaso laski.
Asuminen omakotitalossa tuli suunniteltua kalliimmaksi.
Uusimaalainen mies ja muut kokemuksistaan tässä jutussa kertovat henkilöt esiintyvät nimettöminä, koska jutussa käsitellään heidän yksityisiä talousasioitaan. Yle on nähnyt asuntoihin liittyviä asiakirjoja.
Mies on huomannut arjessaan, kuinka kustannukset ovat vaivihkaa nousseet. Vesilaskut ovat yllättävän suuria, samoin remonttien kulut.
– Muutama vuosi sitten omakotitalon hälytysjärjestelmä maksoi 37 euroa kuukaudessa. Tänä vuonna saman tuotteen hinta oli yli 60 euroa. Kaikesta pitäisi olla valmis maksamaan enemmän, mutta samalla palkat eivät ole nousseet, mies ihmettelee.
Pariskunta on vertaillut vuokra-asumisen ja nykyisen omakotitalonsa vuodessa syntyviä kuluja.
– Kolmioiden vuokrahinnat ovat pääkaupunkiseudulla tyypillisesti 1 200 eurosta ylöspäin. Ei vuokra-asuminenkaan halpaa ole.
Tällä hetkellä asuminen omakotitalossa on toistaiseksi halvempaa, mutta pariskunta arvioi asumiskulujen kasvavan tulevaisuudessa entisestään.
Kulunut vuosi on koetellut kotitalouksia
Korkojen poikkeuksellisen jyrkkä nousu yhdistettynä elinkustannusten nopeaan kasvuun on aiheuttanut viime vuoden aikana monille asuntovelallisille taloushuolia, arvioi Suomen Pankin makrovakausanalyysitoimiston neuvonantaja **Hanna Putkuri**.
Runsaan vuoden aikana asuntolainojen keskimääräiset korot ovat nousseet 0,8 prosentista 3,4 prosenttiin. Samaan aikaan on noussut ruoan ja energian hinta.
– Tuotteiden ja palveluiden kallistuminen vaikuttaa jonkin verran kaikkiin kotitalouksiin ja erityisesti pienituloisiin. Lainanhoitokulujen kasvu koettelee eniten keski- ja hyvätuloisia, sillä suurimmat velat ovat keskittyneet heille, Putkuri sanoo.
Putkuri arvioi asuntovelallisten reagoivan talousvaikeuksiin ensisijaisesti kuitenkin muilla keinoin kuin oman asunnon myynnillä.
Väliaikaisia sopeutumiskeinoja taloudellisesti vaikeaan tilanteeseen ovat muun muassa niukempi kuluttaminen, aiemmin kertyneiden säästöjen käyttäminen ja asuntolainan lyhennysvapaan hyödyntäminen.
– Esimerkiksi korona-aikana kotitalouksille kertyi säästöjä, kun taas tällä hetkellä säästämisaste on negatiivinen, hän selittää.
Jos asumismenot ovat pitkään liian suuret, eivät väliaikaiset keinot enää välttämättä riitä. Silloin pysyvä ratkaisu tilanteeseen on muutto edullisempaan asuntoon, Putkuri lisää.
Vaikka moni pärjää juuri ja juuri [kasvaneiden asuinkustannusten kanssa](https://yle.fi/a/74-20044417), eivät asuntovelallisten lainanhoitovaikeudet Putkurin mukaan toistaiseksi näy [pankkitilastoissa](https://www.suomenpankki.fi/fi/tilastot2/tilastotiedotteet_fi/rahalaitosten-tase/2023/asuntolainakanta-supistui-vuodentakaisesta/).
– Pitkään erääntyneenä olleiden asuntolainojen määrä ei ole kasvanut merkittävästi. Se kertoo siitä, että asuntovelalliset ovat pystyneet tavalla tai toisella mukautumaan tilanteeseen, Putkuri sanoo.
Jokaisen kotitalouden tilanne on kuitenkin yksilöllinen ja lainanhoitovaikeudet voivat ilmetä vasta myöhemmin, hän muistuttaa.
Pirkanmaalainen perheenisä koettaa säästää kaikesta
Pirkanmaalla asuva alle nelikymppinen perheenisä ei ole vielä laittanut omakotitaloaan myyntiin, mutta kertoo harkitsevansa sitä.
Tällä hetkellä asuntolaina ei lyhene lyhennysjouston takia lainkaan.
Perheen taloudellinen tilanne muuttui yllättäen viime vuonna miehen puolison jäätyä pois työelämästä.
Mies tekee nyt kahta työtä maksaakseen laskut. Ylimääräisiä säästöjä ei ole.
Hän on joutunut tinkimään sekä omista että lastensa harrastuksista. Heräteostoksia ei tehdä, mies kertoo.
– Olen vaihtanut myös auton edullisempaan. Maaseudulla emme tule toimeen ilman omaa autoa, vaikka polttoaine on rasittava menoerä.
Suomen Pankin neuvonantaja Hanna Putkuri toteaa, että elämässä voi aina tulla yllätyksiä, vaikka olisikin varautunut taloudellisiin riskeihin.
– Perhetilanteen muuttuminen, työttömyys tai sairastuminen voi tulla yllätyksenä kenelle tahansa. Erilaiset elämäntilanteet voivat vaikuttaa merkittävästi omaan talouteen, Putkuri sanoo.
Vaikka ajatus lasten kodin myymisestä tuntuu miehestä ikävältä, hän on tyytyväinen, että vaikeassa tilanteessa on vaihtoehtoja.
– Vaikka neliöistä pitäisikin tinkiä, olen laskenut, että pystyisimme ostamaan itsellemme uuden asunnon tulevaisuudessa. Jos saisin talon myytyä kohtuuhinnalla, olisin velaton.
Eläkeläispariskunta välttyi pahimmalta
Uudellamaalla asuva eläkeläispariskunta joutui vuosia sitten laittamaan asuntonsa myyntiin taloudellisista syistä.
Mies joutui jäämään osittaiselle varhaiseläkkeelle suunniteltua aiemmin. Se vauhditti päätöstä panna talo myyntiin.
Suuren omakotitalon myyminen kesti useita vuosia, mutta lopulta pari sai talon tappiollisesti myytyä vuonna 2021.
– Meillä kävi onni onnettomuudessa, sillä pääsimme talosta eroon juuri ennen sähkön hinnan ja pankkilainan koron nousua. Niiden yhteisvaikutus olisi ollut meille kohtalokas, mies kertoo.
Hanna Putkuri ymmärtää, että kuluttajien luottamus talouteen on tällä hetkellä heikkoa.
– Ilmassa on epävarmuutta. Erilaisten arvioiden mukaan asuntovelallisilla on kuitenkin enimmäkseen hyvät tai kohtuulliset edellytykset selviytyä korkojen ja muiden elinkustannusten noususta. Siksi arvioin, että asuntovelallisten kotitalouksien maksukyky säilyy pääosin riittävänä, Putkuri summaa.
**Hallitus suunnittelee poistavansa omistusasuntoon saatavan asumistuen. Vaikuttaako se talouteesi? Kerro meille tilanteestasi.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 29. elokuuta kello 23:een asti.*
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan yhteispäivystys siirtyy väistötiloihin – sisäänkäynti löytyy nurkan takaa
Keskussairaalan yhteispäivystys Kokkolassa väistää peruskorjaustöitä. Vuoden verran päivystys löytyy päivystys- ja diagnostiikkaosaston tiloista.
Keskussairaalan yhteispäivystys toimii tästä päivästä (28.8.) lähtien evakkotiloissa Kokkolassa.
Soite tiedottaa, että päivystys löytyy tästä aamusta kello 8 lähtien tilojen saneerauksen ajan väistötiloista keskussairaalan m-siivestä.
Sisäänkäynti on A2-ovesta, joka sijaitsee keskussairaalan psykiatrian siipeen johtavan käytävän varrella.
Päivystys toimii samoissa tiloissa diagnostiikkaosaston kanssa, joten tilat ovat rajalliset. Soitesta todetaan, että tästä syystä omaisten määrää joudutaan valitettavasti rajoittamaan. Nyrkkisääntö on, että yhtä potilasta kohden paikalle voi tulla yksi omainen.
Asiakkaita muistutetaan, että uuden sisäänkäynnin luokse ei voi pysäköidä, sillä hälytysajoneuvoille täytyy jättää esteetön kulku.
Yhteispäivystyksen remontti kestää noin vuoden.
Lasten hampaiden oikomishoitojen tilanne on edelleen vaikea Ylä-Savossa – erikoishammaslääkärin avoimia paikkoja ei saatu täytettyä
Pohjois-Savon hyvinvointialue ryhtyy syyskuusta lähtien antamaan kiireisimmille aikoja oikomishoitoihin Kuopioon.
Lasten hampaiden oikomishoidoissa on yhä ruuhkaa Pohjois-Savon hyvinvointialueella.
Erityisesti Ylä-Savon kunnissa lapset odottavat edelleen hampaiden oikomishoidon aikoja pitkään, vaikka hyvinvointialue sai jonoja osittain purettua viime keväänä tehdyillä järjestelyillä.
Tuolloin oikojalääkärit joko jalkautuvat joihinkin kuntiin tai hoitivat potilaita omalta työpisteeltään käsin.
Aikaa oikomishoitoihin joutuvat tällä hetkellä odottamaan lapset esimerkiksi Kiuruvedellä, Vieremällä, Iisalmessa ja Lapinlahdella.
Viime keväänä avoinna olleita kahta oikomishoidon erikoishammaslääkärin virkaa ei saatu täytettyä, koska niihin ei ollut hakijoita.
– Tällä kertaa ei tärpännyt. Jospa jatkossa kuitenkin onnistuu, kun parhaillaan oikomishoitoihin erikoistuvat hammaslääkärit valmistuvat, sotekeskuspalvelujen palveluyksikköjohtaja **Ritva Vitri** luottaa.
Tilanteen helpottamiseksi on tehty nyt uusia suunnitelmia.
Hyvinvointialue tarjoaa jonossa oleville lapsille aikoja syyskuun alusta lähtien Kuopioon. Ensisijaisia ovat kiireellisimmin hoidettavat eli lähinnä sellaiset lapset, joilla koje on jo suussa.
– Toki mahdollisimman kiireesti yritetään järjestää aikoja heille, jotka odottavat arviota. Oikomishoidoille on kuitenkin tietty aikaikkuna, milloin hoidot on paras aloittaa, Vitri toteaa.
Hän kertoo, että jonossa oleville lapsille on järjestetty ylimääräisiä oikojahammaslääkärin vastaanottopäiviä.
– Nämä päivät on järjestetty heitä varten eikä Kuopion aikoja ole käytetty siihen, Vitri kertoo.
Pirkanmaalla tarvitaan lisää vapaaehtoisia tukihenkilöitä lapsille ja nuorille
Tälläkin hetkellä lähes 60 lasta odottaa omaa tukihenkilöä. Siksi toimintaan toivotaan mukaan paljon uusia vapaaehtoisia ympäri Pirkanmaata.
Pirkanmaan hyvinvointialue etsii vapaaehtoisia tukihenkilöitä lapsille ja nuorille. Tukihenkilöille on tarvetta eri puolilla maakuntaa.
Tukihenkilön voi saada 7–17-vuotias Pirkanmaan hyvinvointialueella asuva lapsi tai nuori, joka tarvitsee tuekseen perheen ulkopuolista aikuista ystävää.
Tukihenkilö on vapaaehtoistyöntekijä, joka tapaa tuettavaa lasta tai nuorta säännöllisesti yhteisen tekemisen merkeissä. Tapaamisia on noin kaksi kuukaudessa.
Tälläkin hetkellä lähes 60 lasta odottaa omaa tukihenkilöä Pirkanmaalla.
– Tukihenkilöksi toivotaan aikuista, jonka kanssa voisi esimerkiksi jutella, tutustua erilaisiin harrastuksiin, käydä uimahallissa tai vaikka saada apua läksyihin, tukihenkilötoiminnasta vastaava sosiaalityöntekijä **Anna-Mari Junes** kertoo tiedotteessa.
Etenkin miehiä tarvittaisiin mukaan toimintaan. Tälläkin hetkellä tukihenkilöjonossa on paljon poikia, jotka ovat odottaneet yli vuoden juuri miespuolista tukihenkilöä.
Hyvinvointialue järjestää syyskuussa koulutusta tukihenkilöksi lähteville. Lisätietoa kurssista ja toiminnasta voi lukea [hyvinvointialueen nettisivulta](https://www.pirha.fi/tukihenkilotoiminta).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kokkolassa päätetään Halkokarin kouluhankkeen kohtalosta tänään – vanhemmilla ja opettajilla on toiveissa yhtenäiskoulu, mutta osalle päättäjistä se ei käy
Vanhemmat odottavat valtuutetuilta pikaista päätöstä, miten koulun suunnittelua jatketaan.
Kokkolan seuraava suuri kouluinvestointi on herättänyt vilkkaan julkisen keskustelun.
Vuonna 2017 kaupunginvaltuusto linjasi kouluverkkopäätöksessään, että Halkokari saa uuden koulun, mutta nyt osa päättäjistä epäröi, kannattaako rakentaa jo suunniteltua yhtenäiskoulua.
Osa vanhemmista ja koulun henkilökunta ovat yhtenäiskoulun kannalla. Suunnitelmien lykkääntyminen harmittaa, sillä vanhat tilat ovat huonossa kunnossa ja ahtaat. Osa koulun tiloista on sisäilmaongelmien takia pois käytöstä.
Kesäkuussa kouluhankkeeseen tuli yllättäen [uusi käänne](https://yle.fi/a/74-20037479), kun kaupunginhallitus hylkäsi viitesuunnitelman monitoimitalosta ja yhtenäiskoulusta. Siinä saman katon alle olisi yhdistetty päiväkoti, esikoulu ja luokat 1.–9. Toisessa vaihtoehdossa samaan tilaan olisi mahdutettu peruskoulun luokat 1.–9. ja esiopetus.
Viitesuunnitelman hylkäämistä ja asian uudelleen viemistä valtuustoon esitti keskustan **Oliver Pietilä**. Esitystä kannatti muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.), RKP:n **Marlén Timonen** ja kokoomuksen **Juha Puurula**.
Hallitus päätti siis kysyä kaupunginvaltuustolta uutta näkemystä.
– Järjettömältä tuntuu, jos kaikki menee uusiksi. Näitä suunnitelmia on tehty vuosia, kertoo Halkokarin koulun apulaisrehtori **Tiina Jäntti**, joka ollut tekemässä pedagogista suunnitelmaa uudelle koululle.
Valtuutetuilta toivotaan nyt uutta linjausta siihen, mitä toimintoja rakennukseen tulisi. Puntarissa on, pitäisikö ala- ja yläkoululaisille rakentaa erilliset rakennukset. Myös vaihtoehtoisia tontteja on mietinnässä. Uusien suunnitelmien laatiminen kuitenkin siirtäisi hanketta ja tulisi myös kalliimmaksi.
Taustalla yhtenäiskoulupelkoa?
Sivistysjohtaja **Terho Taarnan** mukaan joillakin tahoilla on noussut huolta yhtenäiskouluista.
Kokkolassa on tällä hetkellä kaksi yhtenäiskoulua eli Torkinmäki ja Isokylä. Lisäksi parhaillaan rakentuva Piispanmäki kuuluu samaan kategoriaan.
Jo olemassa olevista kouluista on tarkoitus ottaa opiksi, muotoilee Taarna.
– Henkilökunnan saaminen yhtenäiseksi on tärkeää. Osaan meidän yhtenäiskouluista on yhdistetty eri koulujen henkilökuntaa. Toisiin taas on päästy rekrytoimaan täysin uudet työntekijät.
**Lue seuraavaksi:**[ Halkokarin monitoimitalon sisällöstä kysytään vielä kerran Kokkolan kaupunginvaltuustolta](https://yle.fi/a/74-20037479)
Vanhemmat ovat huolissaan siirtyneistä suunnitelmista.
– Suurin pelko on, että hanke edelleen pitkittyy. Alkuperäistenkin suunnitelmien mukaan koulu olisi valmistunut aikaisintaan vuonna 2028, sanoo vanhempainraadin puheenjohtaja **Jussi Jutila**.
Ykköstoive Jutilan mukaan on edelleen rakennus, minne sijoittuisivat kaikki päiväkotilaisista yläkoululaisiin.
– Se toisi myös yhtenäisyyttä ja pysyvyyttä, kun lapset voisivat jatkaa opinpolkua samassa pihapiirissä. Ja säästäisi vanhemmat kuljetusrallilta, tiivistää Jutila.
Sivistysjohtaja Taarna myöntää, että jos suunnitelmat menevät uusiksi, uuden viitesuunnitelman laatiminen vie puoli vuotta.
Kaupunginjohtaja **Stina Mattila** sanoo, että nyt on arvokeskustelun paikka.
– Uusi koulu tarvitaan, mutta millainen? Se pitää nyt ratkaista.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan Halkokarin koulun rakentaminen piti alkaa vuonna 2026. Uudesta koulusta kaavaillaan oppilasennusteiden perusteella noin 500–600 nuoren opinahjoa.
Pedersöreläinen David Pettersson Kristillisdemokraattien puoluejohtajistoon
Puheenjohtajana jatkaa maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah, joka nimettiin myös Kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaaksi.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajistoon saatiin pohjalaisedustus viikonloppuna Joensuussa pidetyssä puoluekokouksessa.
Puolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi äänestettiin 42-vuotias **David Pettersson** Pedersörestä.
Pettersson on koulutukseltaan teologian maisteri ja hän työskentelee maatalousyrittäjänä. Pettersson on kotikuntansa valtuutettu ja Pohjanmaan aluevaltuutettu.
Varapuheenjohtajistoon valittiin uusina myös **Mika Poutala** Espoosta ja **Katriina Hiippavuori** Maskusta.
Varapuheenjohtajavaalissa oli 14 ehdokasta. Puheenjohtajana jatkaa maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**, joka nimettiin myös Kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaaksi.
Pöytyän Urheilijat nousee takaisin Naisten Superpesikseen
Naisten joukkue voitti finaalisarjassa Oulun Lipon voitoin 2-0 ja PöU palaa Superpesikseen yhden välivuoden jälkeen.
Pöytyän Urheilijat nousee takaisin Superpesikseen.
Seura voitti Ykköspesiksen finaalisarjan Oulun Lippoa vastaan voitoin 2-0 ja PöU nousee pääsarjaan yhden kauden tauon jälkeen.
Kausi oli joukkueelle voitokas, sillä Pöytyän Urheilijoille merkittiin päättyneellä kaudella vain kaksi tappiota.
Superpesiksen putoamiskarsinnan voittaja ratkaistaan Kempeleen Kirin ja Roihuttarien kohtaamisessa tiistaina.
Häviäjä putoaa Pöytyän tilalle Ykköspesikseen.
Merikarvia aloittaa uuden kunnanjohtajan etsinnän syyskuussa
Keväästä 2018 asti Merikarviaa johtanut Kimmo Puolitaival on jäämässä eläkkeelle noin vuoden kuluttua. Kunta toivoo, että uusi kunnanjohtaja voisi aloittaa Merikarvialla jo huhtikuussa.
Merikarvia aloittaa ensi kuussa uuden kunnanjohtajan rekrytoinnin. Runsaat [viisi vuotta kuntaa johtanut](https://yle.fi/a/3-9983185) **Kimmo Puolitaival** on jäämässä eläkkeelle vuoden kuluttua.
Uuden kunnanjohtajan Merikarvia toivoo aloittavan aluksi viransijaisena jo huhtikuussa. Viran kelpoisuusehtona on jatkossakin ylempi korkeakoulututkinto ja valittavalla toivotaan olevan laajaa kokemusta kunnallishallinnosta.
Syyskuun kestävän haun jälkeen jatkoon pääsevät kandidaatit on tarkoitus haastatella ja testata loka-marraskuussa.
Merikarvian kunnanhallituksen puheenjohtaja **Marika Uimaluoto** (sd.) uskoo, että kunnan myönteinen maine houkuttelee hyviä hakijoita.
– Merikarvia on ihan valtakunnallisesti kiinnostava paikka ja saan usein vastata kyselyihin siitä, miten olemme saaneet tällaisen positiivisen pöhinän päälle. Uskon, että hakijoita riittää, Uimaluoto toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sähköpotkulautailijat saivat sakkoja poliisin tehovalvonnassa
Poliisin mukaan autoilijat huomioivat jalankulkijat aiempaa paremmin.
Sähköpotkulautailijat keräsivät sakkoja poliisin viime viikon suojatievalvonnassa Kaakkois-Suomessa.
Poliisi valvoi tehostetusti suojatiekäytöstä viime viikon ajan. Sakkoja kirjoitettiin Kaakkois-Suomessa yhteensä 28, joista valtaosa Etelä-Karjalaan.
Pikavoittoja saivat muun muassa jalkakäytävällä tai punaisia päin ajavat sähköpotkulautailijat sekä autoilijat, jotka eivät antaneet esteetöntä kulkua jalankulkijalle suojatiellä.
Muutama alle 15-vuotias sähköpotkulaudalla toista kyydittänyt selvisi pelkällä huomautuksella.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen komisario **Jukka Tyllin** mukaan autoilijoiden asenteessa jalankulkijoita kohtaan on tapahtunut selvää edistystä.
– Pikku hiljaa jalankulkijalle on alettu antaa tietä suojatiellä, Tylli kehaisee.
Hän lisää, että petraamisen varaa asiassa on silti edelleen. Tylli muistuttaa myös, ettei sähköpotkulaudalla ole sallittua kyydittää toista ihmistä, useammasta kyydittävästä puhumattakaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. tai*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Karhunpyynti päättyi läntisellä poronhoitoalueella
Läntisellä poronhoitoalueella sai pyytää tänä syksynä viisi karhua. Karhuista kaksi pyydettiin Hyrynsalmella, ja loput Taivalkoskella, Tervolassa ja Kolarissa.
Karhunmetsästys on päättynyt läntisellä poronhoitoalueella. Metsästyskiintiön viimeinen karhu saatiin saaliiksi sunnuntaina Hyrynsalmella.
Läntisellä poronhoitoalueella sai pyytää tänä syksynä viisi karhua. Karhuista kaksi pyydettiin Hyrynsalmella, ja loput Taivalkoskella, Tervolassa ja Kolarissa.
Itäisellä poronhoitoalueella karhunmetsästys jatkuu. Siellä 45 karhun kiintiöstä on saalistettu 16. Karhuista seitsemän on kaadettu Suomussalmella, kuusi Kuusamossa, kaksi Sodankylässä ja yksi Sallassa.
Karhunmetsästys jatkuu itäisellä poronhoitoalueella 31. lokakuuta saakka, tai kunnes kiintiö on täynnä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Muuramessa sote-kulut ovat maan halvimmat, nyt hoitoonpääsykin vielä paranee
Ylilääkärin mukaan tilanteen taustalla on toimiva omalääkärijärjestelmä, ja hoidon jatkuvuuden ansiosta terveydenhuollon kustannukset pysyvät kurissa.
Muuramessa on ollut jo vuosia hyvä lääkäritilanne ja nyt alueelle tulee uusi lääkärivirka. Ylilääkäri **Jari Nojosen** mukaan viran ansiosta toiminta voidaan organisoida uudelleen, ja jatkossa väestövastuualueita on kahdeksan aikaisemman kuuden sijasta.
– Se tarkoittaa, että hoitoonpääsy paranee, kun lääkäreiden hoidettavat väestöt pienenevät, sanoo Nojonen.
Syyskuun alusta alkaen Muuramessa helpotetaan myös hoitajien vastaanottotyötä, kun yksi lääkäri toimii osan päivästä niin sanottuna konsulttilääkärinä. Nojosen mukaan lääkärien konsulttivuorojen ansiosta hoidon tarpeen arviointi paranee ja tiivistyy.
– Kun hoitajat saavat lääkärin tuen, he pystyvät entistä paremmin arvioimaan, kuka tarvitsee hoitoa nyt, kuka myöhemmin ja kuka voidaan hoitaa muuten kuin lääkärinvastaanotolla, sanoo Nojonen.
Monissa Keski-Suomen kunnissa järjestelmä on jo käytössä, mutta Muuramessa sitä ei ole kiirehditty, koska omalääkärijärjestelmä on toiminut hyvin. Nojosen mukaan konsulttilääkäri on tarpeen nyt, kun [hoitotakuu kiristyy syyskuussa 14 päivään](https://yle.fi/a/74-20046315) uusien sairauksien ja entisten sairauksien pahenemisen osalta.
Muurame on Keski-Suomessa ainoita kuntia, jossa on käytössä omalääkärijärjestelmä. Muissa se on romuttunut yleisimmin lääkäripulan takia. Omalääkärijärjestelmä ei toimi, ellei kaikille alueille ole hoitavaa lääkäriä. Nojosen mielestä hoito helpottuu oleellisen paljon, kun potilas ja lääkäri oppivat tuntemaan toisensa.
– Suurin hyöty on kuitenkin hoidon jatkuvuudessa. Se on keskeinen asia siinä, että terveydenhuollon kustannukset pysyvät kurissa. Meillä on siitä hyvä näyttö: olemme tilastojen mukaan pystyneet tekemään valtakunnan halvinta sote-työtä, sanoo Nojonen.
Väestövastuujärjestelmän uusiutuessa omalääkärit vaihtuvat Seunavuoren, Tervamäen ja Hautalanmäen alueilla. Nojosen mukaan Muuramessa on pyritty vaihtamaan omalääkäriä, jos potilas on sitä toivonut.
*–* Korona-aikana toiveita ei pystytty toteuttamaan, mutta tämän muutoksen yhteydessä uuden lääkärin saavat ne, jotka ovat sitä toivoneet.
Nojosen mukaan kaikki eivät välttämättä saa juuri toivomaansa lääkäriä, koska lääkäreiden kuormituksen pitäisi pysyä tasaisena eli heillä tulisi olla yhtä paljon hoidettavia.
Kommentti: Kun yleisurheilu hakee kasvua, katse kääntyy vain yhteen suuntaan – keihäsfinaalin tulos saattaa olla lottovoitto
Eurooppa hiipuu, Yhdysvalloissa yleisurheilu on jämähtänyt ikuiseksi pikkulajiksi. Uutta, välttämätöntä kasvua voi löytyä Aasiasta, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Jos alkuun sallitaan pieni huumoripläjäys? Pakistanin yleisurheiluliiton puheenjohtajaa, kenraalimajuri **Muhammad Akram Sahia**, ei varmasti sätitä siitä, että upseeri ja herrasmies olisi lähettänyt Budapestin MM-kisoihin urheilijoita liian kevyin perustein.
Pakistan palkitsi kisamatkalla ainoastaan **Arshad Nadeemin**, joka avasi kautensa keihäskarsinnassa ja huipensi kautensa sunnuntaina MM-hopealla. Jos mitalit otetaan mittatikuiksi, Pakistanin joukkue siis onnistui Unkarissa prosentilla sata, Suomen 40-henkinen joukkue prosentilla 2,5.
Kieli poskessa
Korostan, että tämä nyt on kirjoitettu vähän kieli poskessa.
Pakistanin naapurin – ja verivihollisen – eli Intian olympiaurheilun ykköstähti **Neeraj Chopra** on nyt kolmen vuoden aikana voittanut olympiakullan, MM-kullan ja MM-hopean ja tullut monimiljonääriksi. Ei hassummin kaverilta, joka ei ole puhkaissut 90 metrin rajaa.
Ennen kuin paneudutaan ylle kirjattuun tarkemmin, perataan hetki MM-kisojen mitalitaulukkoa. Ylivoimainen Yhdysvallat pesi yksinään koko Euroopan unionin, ja jos lukuihin otettaisiin mukaan USA:ssa de facto huippu-urheilijoiksi kasvatetut Karibian alueen tekijänaiset ja -miehet, vanhan mantereen karttukylpy olisi karmea.
Euroopan linnakkeista ensi vuoden olympiaisäntä Ranska otti kalkkiviivoilla ensimmäisen mitalinsa, miesten pitkän viestin hopeaa. Saksa jäi katastrofaalisesti ilman mitalia. Vaikeaa oli muutamalla muullakin lajin perinteisellä linnakkeella.
Trendi on nimenomaan absoluuttisen huippuyleisurheilun kannalta aivan selvä. Eurooppa on edelleen rata- ja kenttäurheilun tärkein maanosa, mutta sen harteille on kietaistu isossa kuvassa hiipujan viitta. USA:ssa tv-jätti NBC:n muutamat koostelähetykset keräsivät alle miljoonan katsojan yleisöjä, muiden oikeuksienhaltijoiden lähetykset vielä säälittävämpiä lukuja. Ne kertovat kaiken.
USA:ssa ei kasvua
USA tuottaa yhä ja alati yliopistojärjestelmänsä ansiosta parhaat huippu-urheilijat, mutta yleisurheilu ei maassa koskaan kasva tämän isommaksi olympiavuosien lyhyitä buusteja lukuun ottamatta.
Kun perinnelaji hakee kasvua, katseen on käännyttävä ainoaan sitä tarjoavaan ilmansuuntaan eli itään. Intian ja Pakistanin kaksoisvoitto oli suorastaan parasta, mitä keihäsfinaalissa saattoi koko lajille tapahtua.
Seuraavat MM-kisat järjestää vuonna 2025 Tokio, mutta ajankohtaisempi kohde saattaa hiljalleen olla New Delhi.
Oulun Lipon naiset suuntaavat superpesiskarsintaan eilisen tappion jälkeen
Naisten Ykköspesiksessä finaaliottelut päättyivät Lipon osalta tappioon. Pöytyän Urheilijat nousee suoraan Superpesikseen.
Naisten Ykköspesiksessä Oulun Lippo hävisi sunnuntaina toisen finaalipelinsä Pyötyän Urheilijoille Raksilassa.
Ottelu päättyi luvuin 0–2. Pöytyäläiset nousevat suoraan naisten Superpesikseen, Lipolla edessä on karsintaottelu superpesissarjaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sotkamon Jymy ja Kempeleen Kiri kohtaavat miesten Superpesiksen välierissä
Kempele teki sunnuntaina seurahistoriaa, kun joukkue eteni ensimmäistä kertaa välieriin.
Sotkamon Jymy ja Kempeleen Kiri kohtaavat miesten Superpesiksen välierissä.
Ottelusarja alkaa keskiviikkona Sotkamosta.
Sotkamon vastustaja ratkesi sunnuntaina seitsemännessä pelissä, kun sarja oli Kempeleen ja Joensuun kesken tasan.
Ottelu ratkesi supervuoroparissa. Kempele eteni ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan välieriin saakka.
Finaaliin menijä ratkeaa kolmella voitolla, sarjassa otteluita pelataan maksimissaan viisi.
Toisessa välieräparissa nähdään viime vuoden loppuottelun uusinta. Hallitseva mestari Vimpelin Veto kohtaa tamperelaisen Manse PP:n, joka päätti Kouvolan Pallonlyöjien kauden toista kertaa peräkkäin puolivälieriin.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ratavika Seinäjoen ja Kokkolan välillä myöhästyttää pohjoisen junia
Liikenneohjausjärjestelmässä havaittiin vika heti maanantaina puolen yön jälkeen Seinäjoen ja Kokkolan välillä. Vika saatiin korjattua neljän aikaan aamulla.
Kolme pohjoisen yöjunaa on ollut myöhässä ratavian vuoksi.
Liikenneohjausjärjestelmän vika Seinäjoen ja Kokkolan välillä pysäytti pohjoisen junaliikenteen maanantaina puolen yön jälkeen, liikenne palautui aamuneljän aikoihin.
Kuuden aikaan aamulla reilusti myöhässä olivat ainakin sunnuntaina kello 19.46 Helsingistä Kemijärvelle lähtenyt vuoro, sekä Kemijärveltä Helsinkiin kello 19.15 lähtenyt vuoro.
Viivästystä on yli tunnista reiluun kahteen tuntia.
Rovaniemen ja Helsingin välinen yöjuna taas on ollut myöhässä ajoittain jopa yli neljä tuntia. Juna lähti Rovaniemeltä eilen kello 17.46.
*28.8. kello 7.17 Lisätty tieto Rovaniemen ja Helsingin välisen junan myöhästymisestä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kirjanpainajia parveili Kaakkois-Suomessa vielä elokuussakin
Loppukesän tuhot alkavat näkyä kuusissa syksyn aikana.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson metsissä on parveillut paikoin runsaasti kirjanpainajia vielä elokuussakin.
Kirjanpainaja on kuusen tuholainen. Luonnonvarakeskuksen mukaan kirjanpainajia parveili viime vuosien tapaan runsaasti juhannusviikolta heinäkuun puoliväliin asti.
Tämän jälkeen parveilu väheni useilla paikkakunnilla, mutta jatkui paikoin runsaana Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa sekä Uudellamaalla.
Loppukesän kirjanpainajatuhot alkavat näkyä puiden latvuksissa syksyn aikana.
Metsäkeskus arvioi, että hyönteistuhohakkuita tehdään Suomessa tänä vuonna vähintään yhtä paljon kuin viime vuonna. Syksyn tuholaishavainnot voivat kasvattaa määrää viime vuotta suuremmaksikin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Roope Lipastin kolumni: Julkiset kilpailutukset voivat olla ihan tajutonta puuhastelua
Julkisten kilpailutusten tarkoitus on hyvä mutta todellisuus usein yhtä helvettiä. Pienyrittäjä törmää toisinaan tarjouspyyntöihin, jotka ovat kuin absurdistanin kilpailutuskäsikirjasta.
**Viimeisen parinkymmenen vuoden** aikana olen aina välillä osallistunut erilaisiin pieniin julkisiin kilpailutuksiin. Siis jos on vaikka pitänyt tuottaa artikkeleita esimerkiksi kaupungin lehteen tai kukaties tehdä kokonainen lehti. Kilpailutusten idea on kaunis: julkisvalta säästää yhteisiä rahoja, kun ei huiskita niitä avoimella shekillä minne sattuu.
Todellisuus on toinen.
**Klassikko on tietenkin** se, että koska tilaaja määrittelee kriteerit, joiden perusteella tekijä valitaan, ne voi määritellä täsmälleen niin, että saadaan se tuottaja, jonka kanssa työ halutaan tehdä. 
Tarjouspyynnöistä ei kukaan käsitä mitään, ja lopulta tilaaja ottaa kumminkin sen, jonka halusi alun alkaenkin.
**Toinen yleisessä käytössä** oleva vemputus on, että hankkeet pilkotaan sen verran pieniksi, ettei ylitetä kilpailutuksen rajaa. Silloinkin homma voidaan antaa suoraan sille, jolle halutaan. Nuo molemmat ovat sinänsä ymmärrettäviä ja usein varmasti joustavoittavat lopputulosta, mutta tuskin ihan lain hengen mukaisia.
Tällaisen hyvin pienen toimijan näkökulmasta kilpailutukset ovat suoraan helvetistä. Niihin menee suhteettomasti aikaa, tarjouspyynnöt ovat usein sellaisia, joista kukaan ei käsitä mitään, ja lopputuloksena tilaaja ottaa sen, jonka on alun alkaenkin halunnut ottaa. Toki joskus saan myös itse olla se onnellinen.
**Taannoin seurasin yhtä prosessia**, jossa kilpailutettiin pienehkön pelin tekemistä. Kilpailuttajalla – valtion tukema taho - oli juristilla teetetty kilpailutuspohja, josta edes se, joka oli juristilta sen lapun tilannut, ei ymmärtänyt kaikkia kohtia. Tarjouksen täyttämiseen meni useampi päivä. Pienelle firmalle on kohtuutonta käyttää päiviä sellaiseen, joka on alun alkaenkin kuin absurdistanin kilpailutuskäsikirjasta.
Kun asiat lähtevät menemään pieleen – ja nehän lähtevät – niin mitään ei ole tehtävissä.
Mutta päiviä meni kyllä kilpailuttajaltakin, nuo ovat raskaita prosesseja. Onneksi kilpailuttajat sentään saavat kuukausipalkkaa, niin ei ole niin nökönuukaa. En uskalla edes miettiä, kuinka paljon aikaa menee vuosittain siihen, että kunnissa ja järjestöissä ihmetellään tarjouspyyntöjä.
**Sitten ovat ne surullisen kuuluisat** isot hankkeet. Kilpailutetaan joku potilastietojärjestelmä tai vaikka metro, ja kun asiat lähtevät menemään pieleen – ja nehän lähtevät – niin mitään ei ole tehtävissä: ollaan naimisissa sen ohjelmistotoimittajan tai rakennuttajan kanssa. Koko homman loppusummakin on jotain ihan muuta, kuin mitä on alun perin sovittu.
**Suomessa on tehty** lakiin perustuvaa kilpailutusta kohta parikymmentä vuotta, joten luulisi kustannussäästöjä tulleen. Kumma kyllä sinä aikana, siis vuodesta 2007, valtio on velkaantunut 80 000 000 000 euroa. Ei nyt varmaan kilpailutusten takia, mutta ei niistä ole paljon iloakaan ollut, kun lopputulos on tuollainen. Säästöt julkisella sektorilla ovat perin harvinaisia. Ja hankalia.
Se kävi mielessä, kun keväällä vaalien jälkeen tuleva pääministeri **Petteri Orpo** totesi, että ei kuuden miljardin säästäminen nyt niin kovasti kirpaise. Sen sijaan, että hävitetään ihan kaikki palvelut, joku osa säästöistä saadaan aikaan paremmalla johtamisella, Orpo visioi.
No se ei jää kiinni ainakaan siitä, etteikö johtajia riittäisi.
Olin perehdytystilaisuudessa, jossa näytettiin organisaatiokaavio kulttuuriministeriön hyvin pienestä osasta. Sillä oli kymmenisen pomoa sekä itse pääpomo. Pomojen alaisina oli erilaisia koordinaattoreita ja tiedottajia ja mitä lie.
**Kiinnostavaa oli**, että kukaan näistä ei kuulunut heidän mielestään hallintoon, sillä kaaviossa oli hallinto erikseen. Se tarkoitti palkanlaskijoita ja sen sellaisia. Tosin heitäkään ei kutsuttu hallintoväeksi vaan tukitoiminnoiksi, sillä hallinto kuulostaa aina kauhean pahalta.
Minusta kaikki ne ihmiset ministeriössä ovat hallintoa, eivät mitään muuta. Kulttuuriministeriö on vielä ministeriöistä mitättömin, joten voi vain kuvitella, millainen hallintohimmeli on jossain sosiaali- ja terveysministeriössä.
Näillä kokemusasiantuntijan eväillä arvelisin, että Suomen velkaantumisen taittaminen vaatii enemmän kuin parempaa johtamista.
Se voi vaatia jopa vähemmän johtamista.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka leikkii aina välillä yksityisyrittäjää.*
Voit keskustella kolumnista 29.8. kello 23.00 asti.
Virtain Vermassalon tuulipuiston suunnittelu etenee – ympäristövaikutusten arviointi käynnistyy
Vermassaloon suunnitellaan enimmillään 25 tuulivoimalan rakentamista.
Ilmatar Vermassalo -yhtiö suunnittelee mittavaa tuulivoimahanketta Virtain kaupungin alueelle. Hankealue sijoittuu Virtain keskustaajamasta noin yhdeksän kilometrin etäisyydelle Vermasjärven länsipuolelle.
Hankealueelle suunnitellaan enimmillään 25 tuulivoimalan rakentamista. Suunniteltujen voimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 345 metriä ja yksikköteho 7–10 megawattia.
Tuulivoimalle kaavaillun alueen kokonaispinta-ala on noin 4 300 hehtaaria. Alue on suurelta osin ojitettua suota ja talousmetsää.
Ilmatar Vermassalo oy on toimittanut Pirkanmaan ely-keskukselle ympäristövaikutusten arviointiohjelman hankkeesta. Arviointiohjelma on lain vaatima suunnitelma siitä, miten hankkeen ympäristövaikutusten arviointi toteutetaan.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä tarkastellaan neljää vaihtoehtoa. Nollavaihtoehdossa hanketta ei toteuteta ollenkaan, muissa hankealueella rakennetaan enintään 25, 21 tai 20 tuulivoimalaa.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta järjestetään kaikille avoin yleisötilaisuus tiistaina 12. syyskuuta kello 17.00–19.00 Kurjenkylän kylätalolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Etelä-Savossa puinnit alkaneet – viljelyksiä kiusaava vieraslaji eksynyt eteläsavolaisillekin pelloille
Alkukesän kuivuus verottaa maakunnan viljasatoa. Nyt kuivuutta kaivattaisiin puintien takia.
Puinnit ovat käynnistyneet vähitellen Etelä-Savossa. Varsinainen puintisesonki käynnistyy syyskuun puolella. Ensimmäisinä puintikohteina ovat olleet syysöljykasvit ja ruis, mutta myös päälajien eli kauran ja ohran puintiin on päästy.
ProAgria Etelä-Savon kasvituotannon ja -talouden asiantuntija **Timo Piispa** arvioi, että sato-odotus on 10–25 prosenttia keskimääräistä heikompi alkukesän kuivuuden takia. Satomäärissä voi kuitenkin olla suurtakin vaihtelua pienelläkin alueella. Puintihommat kaipaisivat nyt poutasäätä.
Rikkakananhirssiä löytynyt Etelä-Savostakin
Etelä-Savon pelloille näyttää eksyneen maakunnassa tuore haittalaji rikkakananhirssi. Lajia on tavattu aiemmin eteläisemmässä Suomessa. [Ruokaviraston mukaan kyseessä on vaikeasti torjuttava](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/kasvintuotanto/uutiset/kananhirssi-ja-pantaheina-yleistymassa-rikkakasveina/) ja helposti leviävä rikkakasvi.
Rikkakananhirssi peittää viljapelloilla viljeltäviä kasveja tehokkaasti. Ison siemenpankkinsa avulla kasvi myös leviää helposti. Kasvituotannon ja -talouden asiantuntija Timo Piispa opastaa torjumaan yksittäiset kasvit kitkemällä.
– Rikkakananhirssiä saadaan samalla lailla kitkemällä torjuttua kuin hukkakauraa, Piispa opastaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: RKP aprikoi hallitussopua | Yksi kuoli Saaristomerellä | Vuokralainen on huoleton
Pula hoitajista ja lääkäreistä on syynä valtaosaan terveydenhuollon epäkohdista Itä-Suomessa
Aluehallintoviraston kirjaamien epäkohtailmoitusten perusteella hoitoon pääsy on ongelma koko Itä-Suomessa. Jatkossa hoitotakuun noudattaminen käy entistä vaikeammaksi.
Pula hoitajista ja lääkäreistä näkyy terveydenhuollon epäkohdista tehdyissä ilmoituksissa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on tänä vuonna ottanut vastaan 35 terveydenhuoltoa koskevaa epäkohtailmoitusta. Vaikeudet henkilöstön saatavuudessa ovat taustalla isossa osassa ilmoituksissa.
Terveydenhuoltoyksikön päällikkö **Hanna-Mari Jauhonen** kertoo, että eniten ilmoituksia on tehty hoitoon pääsyn viivästymisestä.
– Etenkin Pohjois-Karjalassa on ollut ongelmia perusterveydenhuollon hoitoon pääsyssä. Pohjois-Savossa ongelmia on ollut lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa ja suun terveydenhuollossa, Jauhonen sanoo.
Avi keskittyy valvonnassa vakaviin tapauksiin
Vuoden alusta lähtien vastuu sosiaali- ja terveyspalvelujen valvonnasta on ollut ensi sijassa hyvinvointialueilla.
Hanna-Mari Jauhonen kertoo, että aluehallintovirasto käy läpi kaikki epäkohdista tehdyt ilmoitukset. Lievemmät tapaukset palautuvat ratkaistavaksi hyvinvointialueiden omavalvontaan. Avi keskittyy valvonnassaan vakavampiin puutteisiin.
– Kyse on tyypillisesti tilanteista, missä potilasturvallisuus on vakavasti vaarantunut, hoitoon pääsy ei toteudu lain vaatimalla tavalla tai hyvinvointialue ei muuten suoriudu tehtävästään, Jauhonen kertoo.
Epäkohtailmoitusten määrä on vähentynyt Itä-Suomessa viime vuoteen verrattuna.
Viime vuonna ammattijärjestö Tehy kehotti hoitajia ilmoittamaan aville kaikista vaaratilanteista. Kampanjan seurauksena aluehallintovirasto [kirjasi Itä-Suomessa yli 500 epäkohtailmoitusta](https://yle.fi/a/3-12582302).
Hoitotakuu tiukkenee syyskuussa
Terveydenhuoltoyksikön päällikkö Hanna-Mari Jauhonen ennustaa, että Itä-Suomessa hoitotakuun määräaikojen noudattaminen vaikeutuu.
Syyskuun alusta lähtien kiireettömään hoitoon tulee päästä perusterveydenhuollossa 14 vuorokaudessa ja suun terveydenhuollossa neljässä kuukaudessa.
Tähän saakka määräajat ovat olleet perusterveydenhuollossa kolme kuukautta ja suun terveydenhuollossa kuusi kuukautta.
Avi ja Valvira tekevät syksyn aikana tarkastuskäynnin kaikille Itä-Suomen hyvinvointialueille.
– Selvitämme hoitoon pääsyn tilannetta sekä omavalvonnan toimivuutta. Hyvinvointialueiden pitää siis itsekin seurata hoitoon pääsyä ja henkilöstön riittävyyttä ja tarvittaessa korjata epäkohdat omatoimisesti, Jauhonen sanoo.
Kouvola jatkaa kiinteistöjensä myyntiä – listalle nousi 25 uutta kohdetta
Asuntoja myyntilistoilla on yhteensä 107 kappaletta ja sote-rakennuksia 33 kappaletta. Myynnit ovat osa kaupungin sopeuttamistoimia.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupungin asunto- ja sotekiinteistöjen myynnin hyväksymistä.
Asuntoja myyntilistoilla on yhteensä 107 kappaletta ja sote-rakennuksia 33 kappaletta. Myyntilistoilta löytyvät muun muassa Museokorttelin Onnenkukko ja Alvar Aallon piirtämä Tehtaanmäen koulun asuntola Inkeroisissa. Sotekohteisiin lukeutuu useita pelastus- ja paloasemia sekä terveyskeskuksia.
Ensimmäiset kohteet saadaan toimitilajohtaja **Katja Aholan** mukaan myyntiin jo alkusyksystä, mikäli kaupunginhallitus hyväksyy myyntilistat.
Viime keväänä kaupunginhallitus palautti myyntiasian uudelleenkäsittelyyn. Nyt yli 200 kohdetta [sisältänyt](https://yle.fi/a/74-20028370) kiinteistösalkku aiotaan tuoda päättäjien käsiteltäväksi pienemmissä osissa.
– Toimme helpoiten kaupaksi menevät kohteet hallituksen käsittelyyn ensimmäisenä, toteaa Ahola.
ARA-rajoitukset päättyivät
Muutoksena aiempaan tilanteeseen on myös se, että 25 asuntokohteen osalta ARA-rajoitukset poistettiin elokuun puolivälissä.
ARA-kohteen eli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen tukien piiriin kuuluva kiinteistö voidaan myydä ainostaan yleishyödylliselle toimijalla. Rajoitusten poistuttua kohteet voidaan laittaa vapaille markkinoille myyntiin, mikä helpottaa myyntiprosessia.
Kiinteistöjen myynnit ovat osa kaupungin sopeuttamis- ja säästötoimia. Myyntituloksi arvioidaan asuntojen osalta korkeintaan 80 000 euroa ja sotekiinteistöjen osalta enintään puoli miljoona euroa. Listalla olevat asuntorakennukset tuottivat viime vuonna tuottoa 39 000 euroa, kun taas myyntiin tulevat sotekiinteistöt aiheuttivat tappioita 165 000 euroa.
Oleellista on Katja Aholan mukaan, että kaupunki pääsisi myyntien kautta eroon kiinteistöjen ylläpitokustannuksista.
– Esimerkiksi monissa soterakennuksissa on paljon korjausvelkaa, toteaa Katja Ahola.
Vuokralaisia ei häädetä
Osa listoilla olevista kohteista on suunniteltu purettavaksi.
Purkuun menevistä asuntokohteista ei häädetä asukkaita, vaan nykyiset asukkaat saavat jäädä, mutta uusia vuokralaisia ei oteta.
Kouvolalla on oma erillinen yhtiö asuntojen omistamiseen eli Kouvolan Asunnot. Osa asuntokohteista on tarkoitus myydä omalle tytäryhtiölle ja loput avoimille markkinoille muille ostajille.
Sote- ja asuntokiinteistöjen jälkeen kaupunginhallituksen käsittelyyn on tarkoitus tuoda toimitilat sekä lahjoitettavaksi tarkoitetut kohteet.
Omistusasuntojen suosio laskee, taustalla korot ja kulttuurin muutos: ”Moni hyvätuloinenkin asuu vuokralla”, sanoo taloustieteilijä
Vuokralla-asuvien osuus kasvaa koko ajan. Ihannetilantessa ihminen löytäisi itselleen sopivan asunnon riippumatta siitä, haluaako hän vuokrata vai omistaa. Oulun Tuirassa tämä toteutuu.
Oululainen **Elina Metsänen**, 38, arvostaa helppoutta. Kun kodissa jokin menee rikki, hän soittaa huoltoyhtiölle. Jos hän haluaa muuttaa, hän vain hakee uutta vuokra-asuntoa eikä neuvottele pankin kanssa.
Ei hän tosin ole aikeissa muuttaa mihinkään. Hän on asunut Oulun Tuirassa vuokralla jo 20 vuotta, josta viimeksi kuluneet viisi vuotta kaupungin vuokrakaksiossaan. Siitä hän maksaa vuokraa noin 650 euroa kuussa.
– Joka kuu maksan tutun summan eikä tarvitse ajatella asuntolainojen koronnousua tai ylimääräistä yhtiövastikkeita. En osaa vaihtaa lamppua, mutta kun soitan huoltoyhtiöön, sieltä tulee joku vaihtamaan lampun ja minulla on helppo elämä.
Metsänen ei ole ainoa, jolle vuokralla asuminen on hyvin pysyväisluonteinen ratkaisu.
**Lisää:** [Kaupunki nosti 70 vuotta vanhan kerrostaloasunnon vuokran yli tonniin kuussa: ”Se on ihan älytön hinta kerrostalokodista sillä sijainnilla”](https://yle.fi/a/74-20046195)
Uusimmat tilastot vuokra-asumisesta ovat vuodelta 2021 eli ajalta ennen kuin korot lähtivät nousuun. Vuokra-asuminen oli kasvussa [jo tuolloin](https://yle.fi/a/3-11814861) ja ensiasunnon ostajien keski-ikä nousi. Kukaan tätä juttua varten haastateltu asiantuntija ei usko, että muutoskehitys olisi pysähtynyt.
Päinvastoin: vuokra-asuminen kasvaa siksi, että ihmiset eivät pysty ostamaan asuntoja sekä siksi, että se vaihtoehto ei enää houkuta niin paljoa. Vuokra-asuminen on kaiken kaikkiaan tänä vuonna kallistumassa huomattavasti vähemmän kuin omistusasuminen, käy ilmi Pellervon taloustutkimuksen viime viikolla julkaistusta [ennusteesta](https://yle.fi/a/74-20046177).
Moni hyvätuloinenkin asuu vuokralla
Oulun yliopiston kauppakorkeakoulun apulaisprofessori **Elias Oikarinen** sanoo, että vuokra-asuminen saattoi joskus kertoa yhteiskuntaluokasta, mutta ei enää yhtä paljoa.
– On todella hienoja vuokra-asuntoja, ja moni hyvätuloinenkin asuu vuokralla.
Vuosia Oulun Tuirassa asuntoja vuokrannut **Pasi Orava** on huomannut, kuinka [vuokralaiset toivovat yhä laadukkaampia asuntoja](https://yle.fi/a/3-12564976). Pintojen pitää olla hyvät, kylpyhuoneeseen pitää mahtua pyykkikone ja lattia ei saisi olla muovimattoa.
Oravan vuokralaiset muuttavat yleensä vuokra-asunnoista, ja kun he lähtevät, he muuttavat vuokra-asuntoon. Hänelle tulee mieleen vain pari tapausta, kun vuokralainen on ostanut asunnon: silloinkin Tuirasta.
Se, että vuokralaiset ovat muuttaneet omistusasuntoon samoille seuduille, kertoo jotain Tuiran poikkeuksellisuudesta. Hyvin usein vuokralla asutaan eri kaupunginosissa kuin omistusasujat.
Tuiran asuntorakenne on muutenkin poikkeuksellinen sekä Oulussa että koko maassa. Tuirassa on paljon yksiöitä mutta myös isompia kerrostaloasuntoja ja omakotitaloja. Kaupunginosassa on sekä vanhoja, edullisia asuntoja että täydennysrakentamisen myötä tulleita uusia ja kalliitakin asuntoja. Tällä hetkellä myytävien asuntojen neliöhinnat vaihtelevat Etuovi.comissa 1000–6800 euron välillä.
Vuokra-asuntoja oli vuoden 2021 lopussa 57 prosenttia alueen asunnoista.
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaara** sekä Oulun yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professori **Helka-Liisa Hentilä** pitävät monipuolista asuntokantaa ja runsaita palveluita Tuiran vahvuutena. Se on myös piirre, joka erottaa sen monesta muusta suomalaisesta asuinalueesta.
– Yleisesti pidetään hyvänä, että tähdätään monipuoliseen kaupunkiin, josta löytyy erilaisia asuntoja erityyppisille ihmisille. Ihan kaikenlaiset ihmiset voivat asua Tuirassa ja täällä on monenlaista ja monenikäistä väestöä, Hentilä sanoo.
Tuiraa verrataan usein Helsingin Kallioon, koska molemmat ovat monikulttuurisia, vireitä ja haluttuja vanhoja työläiskaupunginosia parin kilometrin säteellä keskustasta. Vaattovaaran mielestä pitää vertausta osin hyvänä, mutta Tuiran asuntokanta on paljon monipuolisempi kuin Kalliossa. Hän vertaisi sitä enemmän Lauttasaareen.
Hentilän mukaan Tuira on Kallion tavoin monimuotoinen ja rosoinen alue, mutta toisaalta paljon vehreämpi ja mosaiikkimaisempi. Perinteisenä lähiönä sitä ei hänestä voi pitää, koska alue on niin monikerroksinen ja asunnot eri aikoina rakennettu, toisin kuten lähiöissä yleensä. Hieman samantapainen alue on Tampereen Tammela.
Kun yhä useampi asuu vuokralla, muuallakin kuin Tuirassa tarvitaan rinnakkain omistus- ja vuokra-asuntoja ja myös erilaisia ja erihintaisia vuokra-asuntoja.
Omistumisasuminen on kuitenkin monen unelma
**Eero Karhunen**, 26, asuu Tuirassa avopuolisonsa kanssa vanhempiensa omistamassa kaksiossa vuokralla. Hän haluaa vielä joskus ostaa asunnon. Se ei vain tunnu ajankohtaiselta vielä, kun yliopistosta valmistumisesta on kulunut muutama vuosi ja työura on alussa.
– Tavoitteeni on aina ollut, että jossain vaiheessa ostan asunnon. Se on taloudellisesti fiksua. Tuntuu myös, että haluan oman kodin.
**Lisää:** [Alle 30-vuotiaat haluaisivat omistusasunnon, mutta rahaa ei ole tarpeeksi vielä vuosiin – nämä viisi ilmiötä määrittävät nyt nuorten asumista](https://yle.fi/a/3-11814861)
Apulaisprofessori Elias Oikarisen on vaikea nähdä, että kovin radikaalia käännettä vuokra- ja omistusasumisen suhteessa olisi lähiaikoina tapahtumassa.
Korkojen nousu on vaikuttanut myös vuokra-asuntojen tarjontaan, kun asuntosijoittaminen ei ole enää niin houkutteleva vaihtoehto. Toisaalta ensiasunnon ostaminen voi jopa helpottua, kun yleisesti kysyntää on vähemmän.
Vuokranantajien ja vuokralaisten etujärjestöt näkevät, että iso muutos voi olla käsillä. Turussa, Tampereella ja Helsingissä yli puolet asunnoista on jo vuokra-asuntoja.
– En osaa sanoa, meneekö koko maassa tilanne siihen, että yli puolet asuisi vuokralla, mutta suurissa kaupungeissa näin on jo, sanoo Suomen vuokranantajien yhteiskuntasuhdepäällikkö **Hanna Isbom**.
Vaikka vuokra-asumisessa viehättää sen helppous, moni muukin kuin Karhunen arvostaa omistusasumisen hyviä puolia kuten turvallisuuden tunnetta ja varallisuuden kertymistä.
– Jos samassa asunnossa asuu pitkään, omistusasuminen on yleensä taloudellisesti järkevämpää, Oikarinen sanoo.
*Juttua varten on haastateltu myös Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viitaa** ja PTT:n ekonomisti **Veera Holappaa**.*
*Yle Lähiössä -projekti alkaa 28. elokuuta Oulun Tuirasta. Sen aikana Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuussa 2023. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Sortumavaaran takia Saarijärvellä suljettu valtatie 13 on avattu taas liikenteelle
Valtatie 13 suljettiin perjantaina alkuiltapäivästä Kolkanlahdessa sortumavaaran takia.
Saarijärvellä tulvaveden vaurioittama valtatie 13 on korjattu, ja liikenne kulkee tiellä taas normaalisti.
Tulvavettä kerääntyi Majalahdentien ja Kokkolantien risteysalueelle muutaman kilometrin päähän Saarijärven keskustasta. Pelastuslaitos epäilee tulvan syyksi rankkasateita.
Ilmeisesti rankkasateiden kerryttämät vesimassat olivat syövyttäneet maata Kolkanlahdessa sijainneen tierummun ympäriltä, mikä aiheutti sortumavaaran.
Liikenne ohjattiin eiliseen sunnuntaihin saakka kiertotielle. Nyt tie on avattu taas liikenteelle, mutta paikalla on toistaiseksi 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus, kertoo työnjohtaja **Vili Varis** korjaustöitä valvoneesta kiinteistönhoitoyhtiöstä.
Korjaustöissä huomattiin, että vanha betonirumpu oli irronnut liitossaumoistaan, joten vesi valui saumoista rummun ympärille. Nyt tierumpu on uusittu.
Viikonloppuna onnettomuuskohta sai väliaikaisen päällysteen, mutta tieosuus päällystetään vielä tällä viikolla asfaltilla, Vili Varis kertoo.
*Uutista päivitetty Vili Variksen kertomilla tiedoilla 28.8.2023 klo 8.44.*
 Porin Kirjurinluodossa levoton venetsialaisyö – nuorisopäivystys: ”Toivottavasti kaikki ovat hengissä aamulla”
Porin Kirjurinluotoon kerääntyi lauantaina satoja nuoria juhlimaan venetsialaisia. Nuorisopäivystyksen mukaan poliisin tulo paikalle kesti hetkittäin aivan liian kauan.
Venetsialaisista on Porissa tullut nuorison keskuudessa suosittu juhla. Kirjurinluotoon kerääntyi lauantain ja sunnuntain välisenä iltana jälleen satoja nuoria.
Viime vuonna Porin nuorisopäivystys kertoi, että sen päivystäjät joutuivat poistumaan paikalta, koska juhlijat ampuivat raketteja päin ihmisiä, eikä päivystäjien ollut enää turvallista jatkaa työtään.
Myös tänä vuonna juhlinta karkasi osalla nuorista käsistä.
– Venetsialaiset ei pettänyt tänäkään vuonna. Valitettavasti, toteaa Porin Nuorisopäivystys Facebookissa.
Kirjurinluodossa oli päivityksen mukaan aivan liikaa humalaisia nuoria.
– Aivan liikaa todella humalaisia nuoria, aivan liikaa raketteja, aivan liian monta väkijoukkoon ammuttua rakettia, aivan liian monta väkivaltatilannetta.
Porin nuorisopäivystys olisi kaivannut paikalle enemmän poliiseja.
– Suurimman osan illasta ei yhtään poliisia. Tappelun, yhden niistä monista, ja siitä seuranneen pahemman tappelun takia soitetun poliisin tulo kesti 45 minuuttia.
Monia nuoria tilanne pelotti.
– Päähän potkiminen. Puukot. Raketit. Ei aikuisenakaan ollut millään tapaa turvallinen olo. Kaikkea muuta. Toivottavasti kaikki ovat hengissä aamulla, Porin nuorisopäivystyksen päivitys päättyy.
Lounais-Suomen poliisista kerrotaan, että Kirjurinluodon lauantai-illan tapahtumista on kirjattu joitain rikosilmoituksia muun muassa pahoinpitelyistä.
*Juttua päivitetty 28.8. klo 16:12: Lisätty tieto poliisin kirjaamista rikosilmoituksista.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mustasaaressa toimivat käytännöt pakolaisten integroimiseksi – kunta vastaanottaa eniten pakolaisia Pohjanmaalla
Valtaosa kiintiöpakolaisista integroidaan ruotsin kielen avulla. Kunnan mukaan raja on tullut vastaan, sillä asunnoista on pulaa.
Mustasaaren kunta on Pohjanmaan kärjessä kiintiöpakolaisten vastaanottamisessa.
Viime vuonna kunta otti vastaan ​​51 kiintiöpakolaista, mukaan lukien niin sanotut hätätapaukset. Tänä vuonna Mustasaaren lukema on 39. Suurempaa määrää ei kunta voi ottaa vastaan, sillä asunnot eivät riitä.
Syy siihen, miksi kunta ottaa vastaan ​​niin paljon kiintiöpakolaisia muihin Pohjanmaan kuntiin verrattuna, on se, että he ovat panostaneet kotiuttamisyksikön rakentamiseen, toteaa Mustasaaren kotouttamiskoordinaattori **Josefine Häggblom**.
– Meillä on vakiintuneet käytännöt. Integrointiyksikön lisäksi meiltä löytyy palvelupiste nimeltään Welcome office, jossa maahanmuuttajille annetaan neuvontaa.
Häggblomin mukaan enempää ei voitaisi ottaa vastaan, sillä asuntoja ei ole riittävästi. Suurin osa pakolaisista integroidaan ruotsiksi.
Vertailtaessa määriä, otti Vaasa vastaan 30, Uusikaarlepyy 35, Pietarsaari 26 ja Pedersöre 25 kiintiöpakolaista.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [Här känner Parviz Azimi sig säker – Korsholm tar emot flest kvotflyktingar i Österbotten](https://svenska.yle.fi/a/7-10040089)
Analyysi: Orpon hallituksen tulevaisuus voi ratketa Ahvenanmaalla
RKP:n eduskuntaryhmä kokoontuu tänään Maarianhaminassa. Sillä ei ole aikomusta kaataa siellä hallitusta. Ensin rkp:läiset haluavat nähdä kuitenkin hallituksen rasismia koskevan tiedonannon.
Koko kesän löysässä hirressä roikkuneen **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kohtalo on taas pöydällä alkuviikosta, kun ruotsalaisen kansanpuolueen (RKP) kymmenen kansanedustajan ryhmä kokoustaa Ahvenanmaalla.
RKP:n kansanedustajat eivät kertoneet ennen kokousta kantojaan ministereiden luottamuskysymyksiin. He sanoivat lukevansa ensin [hallituksen tiedonannon](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/tyoryhma-valmistelemaan-hallituksen-tiedonantoa-yhdenvertaisuuden-tasa-arvon-ja-syrjimattomyyden-edistamisesta-suomalaisessa-yhteiskunnassa) yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä.
Diagnoosi on selvillä, mutta resepti ei, RKP:n ryhmästä sanotaan.
Jos tiedonanto ei valmistu RKP:n kokoukseen mennessä, hallituksen tulevaisuus voi jäädä Ahvenanmaalla yhä auki.
Framåt, sanovat rkp:läiset
Ylen käymien puhelinkeskustelujen perusteella RKP:n ryhmän enemmistön mieliala on kuitenkin se, että nyt halutaan mennä kesän rasismikohuista eteenpäin, *framåt*. Eli jatketaan hallituksessa.
Se edellyttää kuitenkin, että rasismia koskeva tiedonanto on uskottava ja konkreettinen, rkp:läiset sanovat.
Ennen sitä ei ole takeita, että RKP antaa luottamuksensa perussuomalaisten ministereille **Riikka Purralle** ja **Wille Rydmanille**, jos siitä äänestetään eduskunnassa syyskuussa.
Jos rkp:läiset äänestäisivät oman hallituksensa ministereitä vastaan, nykyinen hallituspohja karahtaisi kiville. Toista epäluottamusta omista joukoista Orpon hallitus ei kestä.
Kesäkuun lopussa RKP:n ryhmän enemmistö, seitsemän edustajaa joukossa puolueen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**, [äänesti ](https://yle.fi/a/74-20038753)opposition mukana perussuomalaisen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** luottamusta vastaan.
Vaasan vaalipiirin **Joakim Strand** ja **Mikko Ollikainen** sekä Ahvenanmaan **Mats Löfström** äänestivät tyhjää. He ovat sanoneet, etteivät halunneet ottaa riskiä hallituksen kaatumisesta.
Oppositiopuolueet vihreät, vasemmistoliitto ja SDP vaativat Junnilan eroa, koska katsoivat hänellä olevan kytköksiä äärioikeistolaisiin liikkeisiin. Junnila selvisi eduskunnan luottamusäänestyksestä, mutta erosi silti pian.
RKP: Rasismia pitää vastustaa yksiselitteisesti ja konkreettisesti
[RKP:n puolue-elimet](https://yle.fi/a/74-20041123) ovat käsitelleet kesän aikana [useasti ](https://yle.fi/a/74-20041727)valtiovarainministeri Purran ja elinkeinoministeri Rydmanin vuosien takaisia kirjoituksia.
RKP on tuominnut kirjoitukset rasistisina, mutta puolueen kanta hallituksen toimintakykyyn on jäänyt auki.
Paljosta puheesta on voinut syntyä vaikutelma, että RKP istuu samaan aikaan kahdella pallilla, hallituksessa ja oppositiossa.
Pakka on sekaisin, RKP:n ryhmästäkin kuvataan.
Toiset sanovat, että kyse on ollut kesän aikatauluista sekä asian vakavuudesta ja vaikeudesta.
RKP:n eduskuntaryhmässä on yhä hallitusyhteistyöstä ainakin kahdenlaista ilmaa. Helsingin **Eva Biaudet** [ei hyväksynyt](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009684459.html) alun perinkään koko hallitusohjelmaa. Pohjanmaalla perussuomalaisiin suhtaudutaan taas käytännöllisemmin.
Kaikki ovat kuitenkin yhtä mieltä mieltä siitä, että rasismille ei pidä antaa periksi, ja sen pitää näkyä hallituksen tiedonannossa.
Siinä tulee olla konkreettisia toimia ja resursseja rasismin vähentämiseksi ja kaikkien hallituspuolueiden on sitouduttava siihen venkoilematta.
Esimerkkinä mahdollisista toimista mainitaan anonyymi työnhaku, jolla voitaisiin vähentää maahanmuuttajien syrjintää.
RKP haluaa päästä jo tekemään hallituksen hyviä tekoja
Tiedonannon jälkeen RKP:llä ei ole ilmeisesti enää vaateita yksittäisten ministereiden julkisiin katumisiin ja anteeksipyyntöihin, joita on aiemmin kärtetty.
Sitä voi pitää tosiasioiden hyväksymisenä. Julkisia katumuksia ei liene perussuomalaisten ministereiltä enää luvassa.
Kun hallitus kesti tuskaisen kesän yli, voi veikata, että se saa aikaan myös sellaisen tiedonannon, joka toistaiseksi tyydyttää sekä RKP:tä että perussuomalaisia.
RKP ei halua missata [hallitusohjelman hyviä puolia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009771001.html). Sen talouspolitiikkaa pidetään hyvänä Suomelle, ja ohjelmassa on myös monia erityisesti rkp:läisille mieluisia asioita.
Pohjanmaa on taas kartalla, RKP:n ryhmästä kehutaan.
Ferrarilta taas uskomatonta mokailua F1-kisassa – supertähden kasetti alkaa hajota, latasi asiantuntija: ”Aivan käsittämättömiä ongelmia”
Ferrari floppasi jälleen varikkopilttuulla. Myös Valtteri Bottaksen Alfa Romeo olisi voinut saada toisenlaisella päätöksellä paremman tuloksen.
F1-kausi palasi kesätauolta vesisateisella kilpailulla Hollannissa. Kilpailu päättyi **Max Verstappenin** voittoon. **Fernando Alonso** ajoi toiselle sijalle ja **Pierre Gasly** kolmanneksi.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** niputtaa Zandvoortin radalla ajetun osakilpailun puheenaiheet, topit ja flopit.
Mikä ratkaisi?
Vesisade haittasi Hollannin kilpailua kahteenkin otteeseen, mutta **Max Verstappen** teki tallinsa kanssa täysin oikeita ratkaisuja. Red Bull selvästi myös haki Verstappenille voittoa tämän kotikisassa.
– Red Bull hallitsi erittäin haastavat olosuhteet kilpailun alussa ja lopussa, taktisesti ja strategisesti. He tekivät selvästi kaikkia päätöksiä varikkokäynneistä lähtien Verstappenia suosien, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
Asiantuntijan mukaan Verstappen ajoi kotiyleisönsä edessä hurmiossa ja erittäin laadukkaasti.
– Kun Verstappenin kaltainen kuski pääsee keulille tuossa iskussa ja hallitsee sekä vaikeat olosuhteet että kilpailun kokonaisuutana, ei muilla ole sanan sijaa.
Mikä puhuttaa?
Formula ykkösissä ei ole tällä hetkellä isompia kohuja. Hollannin GP:ssä kuitenkin huomattiin, miten vaikeaa nykyisillä F1-autoilla on ajaa sateessa.
Kilpailun alussa kuljettajat pystyivät ajamaan vielä välikelin renkailla, mutta loppuvaiheilla iskenyt rankkasade keskeytti kilpailun lähes 45 minuutin ajaksi.
– Olosuhteet olivat todella vaativat ja vaihtelevat. Kisassa huomattiin, kuinka arka nykyinen F1-auto on. Ei ole enää renkaat, jotka aiheuttavat vesiliirron, vaan se, että auto haukkaa niin paljon vettä radan pinnasta, sillä korkeus rataan on vain kymmenen milliä.
– Sen takia nähdään todella vaarallisia tilanteita. Bottaksen talliakaveri **Guanyu Zhoulle** kävi juuri tällä tavalla.
Tämä vain korostuu Hollannin kaltaisella ”syheröllä” radalla, joka vaatii paljon aerodynaamista pitoa.
– Täällä korostui, että auto on alempana ja pohja alkaa liukua veden päällä. Nyt ei ole enää kyse renkaista. Näin on toki ollut aina, mutta tämä vain korostuu uuden aikakauden autoissa.
Entä Bottas?
**Valtteri Bottas** sai mahtavan lähdön, sillä hän nousi kuusi pykälää ylöspäin. Kilpailu päättyi kuitenkin pettymykseen ja 15:nteen sijaan. Alfa Romeon vauhti oli vaatimatonta.
– Bottaksen kilpailu oli aika normaali. Näytti yhdessä vaiheessa pahasti siltä, että Zhou veisi häntä kuin märkää rättiä. Sitten hän teki virheen ja ajoi ulos.
– Valtteri ajoi varman kilpailun ja maaliin. Olisi voinut saada pisteitä, mutta hän ajoi sen, minkä pystyi näissä olosuhteissa.
Bottaksen kohdalla voi jossitella, olisiko Alfa Romeon pitänyt ottaa suomalainen sisään kilpailun alussa. Pehmeillä renkailla sateessa ajanut Bottas valahti porukan häntäpäähän, kun muut ajoivat välikelin renkailla.
– Bottas otti todellakin hyvän lähdön ja käytti tilanteita hyväkseen. Kukaan ei halunnut pilata kilpailuaan töpeksimällä heti alussa, mutta Valtterilla on niin paljon kokemusta tällaisista tilanteista.
– Jälleen kerran korostui Alfa Romeon ja Sauberin tapa toimia, että päätökset eivät osu aina kohdalleen. Ehkä sillä ei olisi hirveästi voitettu, mutta muutamia sijoja.
Bottas itse sanoi kisan jälkeen, että olisi halunnut päästä vaihtamaan renkaat avauskierroksen päätteeksi, mutta talli ei suostunut. Suomalaiskuski jatkoi, että asiaa pitää tarkastella, sillä hän menetti hyvän tilaisuuden.
– Mielestäni meidän olisi ehdottomasti pitänyt tulla varikolle välittömästi, jopa jo ennen starttia lämmittelykierroksella, joten ei tuo nyt ihan toiminut, Bottas manaili.
Yllätys
Mildh jakaa yllättäjän roolin kahdelle kuljettajalle, Fernando Alonsolle ja Pierre Gaslylle. Asiantuntjia muistuttaa, kuinka Alonso ajoi ensimmäisillä kierroksilla erittäin hienosti.
– Hän on aivan ylivoimainen noissa tilanteissa, jolloin pitää käyttää lähdössä toisten haparointeja hyväksi. Hänellä on hirveä rohkeus mennä ohittamaan ja hän teki loistavan työn. Myös yleisö äänesti hänet kilpailun parhaaksi.
Ruudusta 12 startannut Gasly puolestaan sai kilpailussa viiden sekunnin aikarangaistuksen, mutta pystyi silti nousemaan lopulta palkintopallille.
– Alpine on muutoksen ja myllerryksen keskellä, sillä tallin johtoa muutettiin dramaattisesti. Nyt talli on menossa hyvään suuntaan. Gaslylle neljäs palkintopalli koko uralla ja huippupaikkaan. Hän ajoi todella hienosti.
Floppi
Ferrari möhli taas. Italialaistalli on tunnettu varikkosekoiluistaan viime kausilta, eikä niiltä vältytty myöskään Hollannissa.
Kun alussa piti vaihtaa renkaita, Ferrari ei ollut varikolla valmiina.
– Kun **Charles Leclerc** oli jo varikolla, Ferrari ei ollut tehnyt päätöksiä ja renkaita ei ollut valmiina.
– Jälleen kerran aivan käsittämättömiä kommunikaatio-ongelmia, jotka kostautuivat kilpailussa. Tuontasoisen tallin ei pitäisi tällaisiin virheisiin ja haparointeihin sortua.
Leclerc joutui lopulta keskeyttämään, sillä hänen autonsa pohja hajosi. Mildh on pistänyt merkille, että monacolaisen kasetti alkaa hajota.
Leclercin piti olla tällä kaudella tallin kuningas, mutta toistaiseksi **Carlos Sainz** on tehnyt paljon tasaisempaa työtä.
– Hän on rauhallisempi, kun taas Leclercillä alkaa mennä tunteisiin. Se näkyi myös aika-ajoissa.
Monacolainen oli jäädä jopa aika-ajon ensimmäiseen osioon. Lopulta hän ajoi viimeiseen osioon, mutta ajovirheen takia se päättyi valleihin.
– Hän yritti liikaa. Hänellä on hirveän paljon kokemusta ja hänen pitäisi tehdä varmoja kierroksia.
– Häneltä odotetaan paljon jatkossa. Hänen pitäisi ehdottomasti pistää omat rivinsä kuntoon ja pysyä kypsänä näissä tilanteissa.
Mitä seuraavaksi?
Kausi jatkuu jo seuraavana viikonloppuna Italian Monzassa. Rata on hyvin erilainen Zandvoortiin verrattuna, mutta Mildh uskoo voimasuhteiden pysyvän samanlaisena.
Ferrarilla on kuitenkin kotikilpailussaan tällä hetkellä todella kovat paineet parantaa sijoituksiaan.
– Jos Verstappenilla oli paineita kotikisassaan, ne ovat moninkertaisia Ferrarilla Monzassa.
– Toivottavasti myös Bottas pystyisi sillä radalla pärjäämään. Monzassa tarvitaan huippunopeutta todella paljon ja se on toki Alfalle vaikeampi asia.
Asiantuntija odottaa varsinkin Mercedekseltä ja **Lewis Hamiltonilta** paljon Italiassa.
– Mersulla on kaikki mahdollisuudet pärjätä Monzassa. Auto on hyvässä iskussa. Hamilton oli varsinkin ennen lomia petrannut paljon ja ottanut selvästi hallitsevan kuljettajan roolin. Hän voi viedä tallia hyvään suuntaan. Odotan heiltä paljon.
Tuli tuhosi kaksi autiotaloa Kokkolan Torikadulla
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipaloista sunnuntaina kello 6.30 aikaan.
Kaksi asumatonta rakennusta paloi Kokkolan keskustassa sunnuntaina aamulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen sunnuntaina kello 6.30 aikaan Torikadulle, jossa tulessa oli kaksi autiotaloa.
Toisen rakennuksen palo saatiin sammutettua nopeasti. Pelastuslaitoksen ensimmäinen paikalle saapunut yksikkö sai tulen tukahdutettua. Toinen rakennuksista oli ilmiliekeissä sammuttajien saapuessa ja rakennus tuhoutui palossa täysin.
Sammutustyöt haittasivat liikennettä sunnuntain aikana.
Etelä-Savon hyvinvointialueen alijäämäarvio synkkeni – ennuste lähes 50 miljoonaa pakkasella
Aluehallitus käsittelee alkuvuoden kattavaa osavuosikatsausta kokouksessaan tänään maanantaina. Talousarvioennusteessa on vielä suuria epävarmuuksia niin tulojen kuin menojen suhteen.
Vuoden 2023 alussa aloittaneen Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan talousnäkymät ovat rankasti miinuksella. Tuorein arvio kertoo, että tilikauden alijäämäksi olisi kertymässä noin 49,4 miljoonaa euroa. Maaliskuussa julkaistussa osavuosikatsauksessa alijäämäennuste oli 41 miljoonaa euroa.
Tammi-kesäkuun osavuosikatsaukseen tehdyssä hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** tilannekatsauksessa avataan tilanteen syitä. Esimerkiksi toimintatulot ovat tippumassa noin 130 miljoonaan euroon, mikä on 4,5 miljoonaa euroa talousarviota vähemmän. Sen sijaan henkilöstömenot ovat jäämässä alle talousarvion. Henkilöstömenojen laskua selittävät säästötoimet ja henkilöstövaje.
Nykyisessä ennusteessa on suuria epävarmuuksia niin menoissa kuin tuloissa. Esimerkiksi muilta hyvinvointialueilta tulevia suuria laskuja puuttuu. Lisäksi valtionrahoituksessa on epävarmuuksia muun muassa hyvinvointialueiden aloitukseen liittyvissä kertakorvauksissa.
– Käytännössä talousarvioennusteen heikkous johtuu valtaosin siitä, että valtionrahoitus on osoittautumassa niin paljon pienemmäksi kuin on arvioitu, Santeri Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan valtiovarainministeriö tarkentelee omia laskelmiaan vielä kolmeen otteeseen loppuvuoden aikana. Tämä vaikeuttaa tämän ja ensi vuoden talousarvion rakentamista.
– Tilanne voi heitellä vielä kymmeniä miljoonia.
Vaikka talousarvio näyttää reippaasti alijäämäiseltä, ei hyvinvointialuejohtaja ole oman alueensa suhteen erityisen huolissaan, sillä tilanne on sama myös muilla hyvinvointialueilla. Esimerkiksi [Pirkanmaan hyvinvointialueella alijäämän ennuste](https://yle.fi/a/74-20046423) on 95 miljoonaa, [Keski-Suomessa odotettavissa on ](https://yle.fi/a/74-20046837) lähes 96 miljoonan alijäämä.
Toisaalta Etelä-Savon puuttuvat miljoonat on kuitenkin etsittävä jostain.
– Jos puhutaan vaikka 10 miljoonasta, niin se tarkoittaa isoja säästötoimia. On ikävää, että joudumme talouden suhteen aloittamaan isolta takamatkalta kokonaisuudessaan. Säästöt ovat usein palveluista pois, Santeri Seppälä toteaa.
Osavuosikatsaus on käsittelyssä tänään maanantaina aluehallituksen kokouksessa.
Intian iso käännös näkyy jo suomalaisyhtiöissä – Wärtsilä myy maahan vihreään siirtymään tarvittavia voimaloita
Aiemmin vastahakoisesti ilmastositoumuksiin suhtautunut Intia pyrkii nyt vihreän energian johtajamaaksi. Maan kunnianhimo luo kaupallisia mahdollisuuksia suomalaisyhtiöille.
Intia on maailman väkirikkain valtio, viidenneksi suurin talous ja kolmanneksi suurin ilmastopäästöjen synnyttäjä. Nyt se haluaa maailman vihreäksi johtajaksi.
Intian asukasmäärä ja talous ovat kasvaneet hurjaa vauhtia vuosikymmenien ajan. Samalla maan energiakulutus on moninkertaistunut, eikä kysyntä ole vähenemässä tulevaisuudessa. Suurin osa maan energiasta tuotetaan hiilellä ja öljyllä.
Suuresta painoarvostaan huolimatta Intia on pitkään ollut vastahakoinen sitoutumaan ilmastopäästöjensä pienentämiseen. Mutta vuosi sitten Intia muutti asennettaan.
– Intia teki ison U-käännöksen, kun siitä tuli G20-puheenjohtajamaa vuonna 2022, sanoo Intiaan sijoitettu ulkoministeriön erityisasiantuntija **Kimmo Siira**.
Siiran mukaan Intia on pyytänyt Suomelta yhteistyötä siirtymisessä puhtaaseen energiaan. Maiden välillä on myös keskusteltu, että Intian energiaministeri vierailisi Suomessa.
– Suomen kuva ulkomailla kiertotalouden ja kestävyyden kärkimaana luo kaupallisia mahdollisuuksia Intiassa, Siira kertoo.
Intian kunnianhimo siirtyä puhtaaseen energiaan synnyttää mahdollisuuksia erityisesti suomalaisille energiayhtiöille.
Wärtsilän ratkaisut isossa roolissa
Monia suomalaisia tahoja on mukana Intian vihreässä siirtymässä, kuten yliopistoja ja suuria pörssiyhtiöitä.
Suomalainen teknologiayhtiö Wärtsilä on toimittanut vuosikymmenien ajan satoja voimaloita Intiaan. Yhtiöllä on maassa yli 600 työntekijää, joista noin 400 keskittyy energia-alaan.
Wärtsilä mallinsi pari vuotta sitten Lappeenrannassa ja Lahdessa sijaitsevan LUT-yliopiston kanssa, miten Intia pystyy siirtymään hiilineutraaliin energiajärjestelmään vuoteen 2050 mennessä.
– Tutkimuksessa selvisi, että uusiutuvaan energiaan investoimisen lisäksi Intia tarvitsee energian varastointijärjestelmiä, kestäviä polttoaineita kuten vihreää vetyä ja joustavaa kapasiteettia kuten moottorivoimaloita, Wärtsilä Energy -liiketoiminnan strategia- ja kehitysjohtaja **Malin Östman** avaa.
Wärtsilän uudet moottorivoimalat pystyvät toimimaan osittain vihreämmillä polttoaineilla. Östman kertoo, että niiden ja parempien akkujärjestelmien avulla uusiutuvaa energiaa ei tarvitse rajoittaa tai tuhlata.
– Ratkaisuillamme on tärkeä rooli siinä, että maat kuten Intia voivat lisätä uusiutuvia energialähteitä, Östman toteaa.
”Pakko muuttua”
Intia haluaa, että vuoteen 2030 mennessä puolet maan sähköstä tuotetaan uusiutuvilla energianlähteillä ja että päästöneutraalius saavutetaan vuonna 2070.
– Intia näkee, että sen on pakko muuttua, ulkoministeriön Siira sanoo.
Intialla on yhä kasvava tarve tuottaa energiaa.
Kivihiilen massapolttaminen vuosittain käy kuitenkin kalliiksi, koska Intian pitää ostaa sitä valtavia määriä vuodesta toiseen. Siksi maalle on järkevämpää kasvattaa kykyään tuottaa uusiutuvaa energiaa, Siira selittää.
Myös Euroopan unionin hiilitullit lisäävät fossiilisten polttoaineiden kustannuksia, mikä kannustaa siirtymiseen niistä pois.
– Toinen ja kenties vielä tärkeämpi syy heille on se, että Intia itse on hyvin haavoittuvainen ilmastonmuutokselle, Suomen pankin Intian asioita tunteva neuvonantaja **Risto Herrala** sanoo.
Intia sijoittuu [ilmastoherkkyysindeksissä ](https://www.germanwatch.org/en/cri)säännöllisesti maailman kymmenen ilmastonmuutokselle haavoittuvaisimman maan joukkoon.
Intialla on lisäksi paljon saastuneita suurkaupunkeja, joissa hiilen polttaminen on johtanut vakaviin ongelmiin ilman pienhiukkasten kanssa, Herrala kertoo. Myös tukalat kuumuusjaksot ovat lisääntyneet ja pidentyneet, mikä saattaa tehdä osan Intiasta asuinkelvottomaksi tulevina vuosikymmeninä.
Puhdas vety keskiössä
Herralan mukaan Intia on aidosti onnistunut lisäämään ympäristötehokkuutta.
– Tämä on saavutettu investoinneilla. Intia on huomannut, että uuden teknologian avulla pystyy etenemään melko nopeasti, Herrala sanoo.
Vihreään siirtymään on investoitu Intiassa miljardeja euroja. Uusiutuvan energian tuotantokyky on kasvanut 250 prosentilla vuosina 2017–2021.
Runsaasta auringonvalosta nauttivana maana Intia on rakentanut suuria aurinkovoimaloita. Maa on myös lisännyt biopolttoaineiden tuotantoa.
Merkittävintä puhtaan energian kasvattamisen kohdetta etsitään vedystä. Vuoteen 2030 mennessä Intia tavoittelee 5 miljoonan tonnin vihreän vedyn vuosittaista tuotantomäärää. Intian valtio on sijoittanut vihreän vedyn kehittämiseen yli kaksi miljardia euroa tänä vuonna.
– Intia sai vihreän vedyn kehittämiseen rahoitusta myös maailmanpankin puolelta, Herrala kertoo.
Hänen mukaansa maan yrityssektorilla panostetaan ylipäätänsä vanhojen tuotantolaitosten korvaamiseen energiatehokkaammilla ja ympäristöystävällisemmillä laitteilla. Tähän markkinarakoon esimerkiksi Wärtsilä on iskenyt.
– Tällä tavalla on onnistuttu vähentämään niin sanotusti likaisen teknologian käyttöä.
Talouskasvu on yhä tärkeää Intialle
Intia on yksi maailman nopeimmin kasvavia markkinoita. Ilmastotoimet saattavat vaikuttaa kasvuun.
Suomen pankin Herralan mukaan lyhyellä aikavälillä Intian olisi helpompaa jatkaa kasvuaan fossiilisia polttamalla, kuten Kiina teki.
– Toisaalta he havaitsevat, että monestakin syystä tämä fossiilisten polttoaineiden käyttöön perustuva talouskasvu ei enää toimi.
Muun muassa ympäristöön aiheutuvat haitat ja Euroopan hiilitullit asettavat käytännön haasteita hiilitalouden pitkän aikavälin menestymiseen, Herrala kertaa.
– Luulen Intian laskelmoineen, että ympäristöön panostaminen ja investoinnit kyllä kannattavat ja on pitkällä tähtäimellä talouskasvun kannalta ihan olennaisia.
Bank of American Intian osaston edustaja [arvioi](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-06-07/india-green-goal-offers-companies-500-billion-opportunity-renew-ceo-says) kesäkuussa, että Intian vihreä sektori houkuttelee seuraavan vuosikymmenen aikana jopa 800 miljardin dollarin edestä investointeja.
Voiko Intiaa kutsua vihreäksi veturiksi?
Intia pyristeli pitkään päästöneutraaliustavoitteen asettamista vastaan. Lopulta tavoite asetettiin vuoteen 2070, mikä on myöhäisempi tavoiteajankohta kuin muilla suurvalloilla.
EU ja Yhdysvallat tavoittelevat päästöneutraalisuutta vuoteen 2050 mennessä. Kiinan tavoite on vuonna 2060.
Ulkoministeriön Kimmo Siiran mukaan Intian tavoite on myöhäinen alkeellisen lähtötason takia. Lisäksi Pariisin ilmastosopimus sallii pidemmät siirtymäajat kehittyville maille.
Maalla on siis vielä paljon tehtävää tavoitteidensa saavuttamiseksi. Tahtotilaa kuitenkin löytyy. Intian pääministeri **Narendra Modi** on korostanut kotimaassaan ja ulkomailla, että Intiasta on tulossa vihreän siirtymän globaali johtaja.
– Intia tietenkin itse haluaa kutsua itseään vihreäksi veturiksi, mutta heillä ei ole vielä valmiin järjestelmän kaikkia palasia. Meillä kenelläkään ei valitettavasti ole sitä Harry Potter -sauvaa, että homma saataisiin toimimaan heti, Siira sanoo.
Hän on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että Intia onnistuu tavoitteissaan. Juna on jo lähtenyt liikkeelle.
Ranska kieltää muslimien abaya-asujen käytön kouluissa
Muslimien huivit ovat olleet Ranskan kouluissa kiellettyjä jo vuodesta 2004.
Ranskan viranomaiset kieltävät musliminaisten käyttämien abaya-asujen käytön kouluissa, maan opetusministeri **Gabriel Attal** kertoi sunnuntaina. Hänen mukaansa vaate rikkoo Ranskan koulutusta koskevia lakeja.
– Abayan käyttö koulussa ei ole enää mahdollista, Attal sanoi ranskalaisen TF1-televisiokanavan haastattelussa. Hän myös kertoi antavansa ”selkeät kansallisen tason ohjeet” koulujen rehtoreille ennen kuin Ranskassa palataan lomilta luokkahuoneisiin 4. syyskuuta.
Ranskassa on kuukausia keskusteltu koko kehon peittävien abaya-asujen käytöstä kouluissa. Huivien käyttö on ollut musliminaisilta kouluissa kiellettyä jo pitkään. Abayan käyttöä koskevaa kieltoa ovat ajaneet erityisesti Ranskan oikeisto ja äärioikeisto. Vasemmiston mukaan kielto kuitenkin loukkaisi kansalaisvapauksia.
Abaya-vaatteiden käytön on raportoitu lisääntyneen Ranskan kouluissa, ja sen on kerrottu lisänneen jännitteitä opettajien ja vanhempien välillä. Ranskassa kouluopetus on tiukasti erotettu uskonnosta lain voimalla.
– Sekularismi tarkoittaa vapautta vapauttaa itsensä koulun kautta, Attal sanoi ja kuvaili abaya-asua ”uskonnolliseksi eleeksi, jolla testataan vastarinnan tasoa sitä maallista turvapaikkaa kohtaan, joka koulun tulee tarjota”.
– Kun astut luokkahuoneeseen, sinun ei pidä pystyä erottamaan oppilaiden uskonnollista vakaumusta heitä katsomalla, hän sanoi.
Ranskassa astui maaliskuussa 2004 voimaan laki, joka kielsi uskonnollisten tunnusten tai asujen käytön kouluissa. Kieltoon sisältyvät muun muassa suuret ristit, juutalaiset kipa-päähineet sekä islamilaiset huivit.
Toisin kuin pään peittävät huivit, koko kehon peittävät ja vain kasvot, kämmenet ja jalkaterät näkyviin jättävät abaya-vaatteet ovat tähän asti olleet harmaata aluetta, eikä niitä ole suoranaisesti kielletty. Islaminuskon mukaan asu edustaa vaatimatonta pukeutumista.
Ranskan muslimien kansallisen, vaaleilla valitun elimen CFCM:n mukaan vaatteet eivät yksinään ole ”uskonnollinen tunnus”.
Abayakielto oli 34-vuotiaan ministeri Attalin ensimmäinen iso siirto sen jälkeen, kun hänet nimitettiin kesällä hoitamaan erittäin kiistanalaista nuoriso-, opetus- ja tutkimusministerin salkkua.
*Lähde: AFP*
Valtuustoaloite vaatii KOKO Lahden ja Lahti Eventsin konkurssimenettelyn aloittamista
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Päätösehdotuksen mukaan konkurssimenettely uhkaisi esimerkiksi Sibeliustalon palveluita.
Lahden kaupunginhallitus vastaa maanantaina valtuustoaloitteeseen kaupunkiyhtiöiden KOKO Lahden ja Lahti Eventsin tulevaisuudesta.
Valtuutettu **Juha Tapiolan (r.)** aloitteessa vaaditaan muun muassa, että kaupunginhallitus ryhtyy toimiin KOKO Lahti oy:n ja Lahti Events oy:n konkurssimenettelyn aloittamiseksi. Aloitteen mukaan konkurssimenettelyssä voidaan myös selvittää mahdolliset takaisinsaannit ja korvausvaatimukset eri tahoilta riippumattoman toimijan taholta.
Vastauksessa aloitteeseen todetaan, ettei konkurssimenettelyyn tule mennä. Perusteluina kerrotaan muun muassa, että Koko Lahti Oy:n mahdollinen konkurssi uhkaisi esimerkiksi Sibeliustalon palveluita ja Lahti tapahtumakaupunkina menettäisi asemaansa.
Lahti Eventsin kohdalla virkamiesvastauksessa todetaan, että konkurssimenettely on vaihtoehdoista kallein ja sillä ei saavuteta mitään sellaisia etuja, joita ei voida myös muilla vaihtoehdoilla saavuttaa. Valittavaksi vaihtoehdoksi tarjotaan [Events-yhtiön purkamista selvitysmenettelyn kautta](https://yle.fi/a/74-20046989).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ohikulkijat sammuttivat hirsitalon terassilla syttyneen tulipalon Nousiaisissa
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen ja talon asukkaiden herättäminen.
Hirsitalon terassilla syttyi tulipalo Nousiaisissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Ohikulkijat havaitsivat palon ja ilmoittivat asiasta hätäkeskukseen.
Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Palosta ilmoittaneet ohikulkijat saivat palon sammutettua jo ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Pelastuslaitos varmisti tilanteen ja herätti talon asukkaat. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Häiriö seisotti junia Seinäjoen ja Kokkolan välillä – useiden tuntien myöhästyksiä
Junat seisoivat Pohjanmaan radalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Vika saatiin korjattua aamuyöllä.
Pitkään kestänyt häiriö liikenteenohjausjärjestelmässä myöhästytti junia Pohjanmaan radalla.
Vika ilmeni puolenyön aikaan Seinäjoki-Kokkola-rataosuudella. Se pysäytti yöjunat useiksi tunneiksi raiteille.
Pohjoisen junat myöhästyivät 2-4 tuntia.
Vika saatiin korjattua maanantaina kello neljän aikaan aamuyöllä.
Rovaniemen Sinetän kylän kehittämiseen janotaan nuoria osallistujia –  14-vuotias Jere Heinonen on harvinainen kyläaktiivi 
Rovaniemen kylien kehittämisessä ei näy paljon nuoria. Kun Jere Heinonen kuuli Rovaniemi kylässä -hankkeesta, hän lähti mukaan ideoimaan kylälle maastopyöräreittiä.
Sinettä sijaitsee 20 kilometriä Rovaniemen keskustasta ja on yksi kylistä, joka osallistuu Rovaniemi kylässä -hankkeeseen.
Kyläyhdistyksen johdolla on tarkoitus saada kylään uutta toimintaa nuorille ja samalla houkutellaan nuoria mukaan toimintaan. Sinetän koulun 8.-luokkalainen **Jere Heinonen** innostui, vaikka itse asuukin kaupungissa.
– Minun mielestäni on kiva vaikuttaa asioihin. Olen kyllä huomannut, kuinka vaikeaa nuoria on saada tällaiseen osallistumiseen, mutta ajattelin olla yksi niistä, jotka ryhtyvät vaikuttamaan.
Kyläyhdistyksessä ei nuoria juuri ole, joten Jeren esittämät ajatukset otettiin hyvin vastaan.
– Huomasin, että nuorten toiveet tulivat hyvin kuulluiksi. Koen, että minä ja pari muuta nuorta, jotka puhuimme aiheesta, pääsimme oikeasti vaikuttamaan, mitä Sinettään suunnitellaan.
Nuorten toiveista toteutukseen pääsi uusi maastopyöräreitti Sinettään.
– Ensin me mietimme porukalla erilaisia ehdotuksia ja sitten äänestimme. Eniten ääniä sai uimarannan kunnostaminen, mutta kuulimme, että kaupunki on jo asian päällä. Sitten päädyimme maastopyöräreitin toteuttamiseen.
Reittiä suunnitellaan parhaillaan ja kyläyhdistys neuvottelee maanomistajien kanssa reitistä. Jere Heinonen uskoo, että uusi maastopyöräreitti kiinnostaa nuoria.
– Sinetässä nuoret viettävät aikaa koulun tai kaupan pihalla. Pyöräreitti varmaan houkuttelee nuoria viettämään aikaa muuallakin kuin pihoilla.
Pitääkö aina lähteä kaupunkiin harrastamaan?
Sinetän kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Mikko Riikola** tietää, että kylällä ei ole nuorille paljon tekemistä. Nuorisotila tosin löytyy.
– Nuorisotila on auki pari kertaa viikossa, mutta muuten tarjonta on vähäistä. Varsinkin ohjattua toimintaa pitäisi olla enemmän. Kyllähän nuoret itse keksii kaikkea touhuamista, mutta tässä Rovaniemi kylässä -hankkeessa halusimme kuulla, mitä nuoret itse haluavat.
Nyt täytyy kulkea kaupungissa, mikäli haluaa osallistua ohjattuun harrastukseen.
– Meillä on kova halu saada kylälle nuoria kiinnostavaa toimintaa ja samalla saada kyläläisiä osallistumaan enemmän.
Ideoita onkin saatu.
– Suunnitelmissa on ollut frisbeegolfrata ja skeittirata.
Mikko Riikolan mukaan kyläyhdistyksen rooli onkin ratkaiseva, jos kehitystä halutaan.
– Oman kokemukseni mukaan kylän pitää itse pitää puoliaan jos haluaa jotain saavuttaa ja silloin aktiivisten kyläläisten toiminta on ensiarvoisen tärkeää. Olen iloinen että tällä kylällä on paljon aktiivisia ihmisiä.
Sinettä on monella tapaa vetovoimainen kylä. Kaupunkiin on verrattain lyhyt matka, kylällä on uusi koulu, löytyy kauppa ja päiväkoti. Pienten lasten isänä Mikko Riikola arvostaa näitä asioita. Jotkut asiat tosin mietityttävät.
– Uusi koulu näyttää olevan jo nyt täynnä. Kylässä on myös hammashoitola, mutta ei hammaslääkäriä. Toivoisin, että kylässä voi edes vierailla hammaslääkäri silloin tällöin, ettei aina tarvitsisi lähteä kaupunkiin.
Joe Biden ehti jo toivoa poikansa katoavan julkisuudesta, mutta Hunter Bidenin oikeussotkut nousevat väkisin vaalikamppailun osaksi
Hunter Bidenin oikeusmurheet heikentävät Joe Bidenin kampanjointikykyä presidentinvaalien lähestyessä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Maria Lindén.
**Hunter Biden** oletti saavansa pian huokaista helpotuksesta, kun hän käveli kohti oikeustaloa heinäkuun lopulla.
Näin toivoi myös hänen isänsä, Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**. Hän oletti poikansa katoavan julkisuudesta hyvissä ajoin ennen presidentinvaalien kampanjoinnin kiihtymistä.
Hunter Bidenin oli määrä vain piipahtaa oikeudessa ja viimeistellä rutiinitoimenpide. Tuomarin oli määrä vahvistaa sovittelu syyttäjän kanssa, mikä on Yhdysvalloissa tavanomaista. Biden tunnustaisi syyllistyneensä kahteen verorikokseen. Vastineeksi hän välttäisi vakavammat syytteet, eikä pitkää oikeudenkäyntiä tarvitsisi käydä.
Bidenille sovitteluratkaisussa tärkeintä oli, että hänelle myönnettäisiin syytesuoja. Häntä vastaan ei voitaisi nostaa pitkään jatkuneesta rikostutkinnasta enää uusia syytteitä. Hän pääsisi jatkamaan elämäänsä, eikä häntä vedettäisi pelinappulaksi vaalikamppailuun.
Näin ei käynyt.
Yllättäen sovittelu kaatui ja nyt näyttää siltä, että Yhdysvaltain oikeusministeriö käy oikeudenkäyntiin presidentin poikaa vastaan presidentinvaalien alla.
Kuinka presidentin pojan oikeussotkut päätyivät tähän pisteeseen?
Hunterin Ukrainan-bisneksiä on tutkittu pitkään
Isänsä toinen poika, 53-vuotias Hunter Biden on kouluttautunut huippuyliopistoissa ja työskennellyt elämänsä aikana muun muassa juristina ja investointipankkiirina.
Julkisuudessa Hunter Biden on saanut huomiota kuitenkin lähinnä sotkuisten liiketoimiensa ja päihdeongelmansa vuoksi.
Heinäkuussa Wilmingtonin oikeustalolla Bidenin odotettiin myöntävän, että huumeongelmansa vuoksi hän ei jättänyt veroilmoitustaan ajoissa yli 1,5 miljoonan dollarin tuloista vuosilta 2017 ja 2018.
Bidenin 24 vuoden avioliitto päättyi eroon vuonna 2017, minkä jälkeen hänen huumeidenkäyttönsä karkasi pahasti käsistä.
Samaan aikaan Biden kuitenkin ansaitsi suuria tuloja ulkomaiden liiketoimista, erityisesti Ukrainasta. Rahanpesuskandaaleissa ryvettynyt ukrainalainen kaasuyhtiö Burisma oli palkannut Bidenin 1,2 miljoonan dollarin vuosipalkalla yrityksen hallitukseen vuosiksi 2014–2019 edistämään yrityksen kansainvälisiä suhteita.
Republikaanit ovat vihjanneet pitkään, että liiketoimissaan Hunter myi pääsyä isänsä puheille ja syyllistyi korruptioon. Vuonna 2019 silloinen presidentti **Donald Trump** soitti suoraan Ukrainan presidentille **Volodymyr Zelenskyille** ja vetosi häntä tutkimaan Bidenin toimia. Trump toivoi Zelenskyin löytävän hänelle sopivan vaaliaseen Joe Bidenia vastaan vuoden 2020 presidentinvaaleihin.
Trumpin puhelu Zelenskyille ei tuottanut tulosta. Myöhemmin Trump äänestettiin Washingtonissa virkarikossyytteeseen Zelenskyin painostamisesta, sillä puhelun jälkeen Trump jäädytti Ukrainalle jo myönnetyn sotilasavun.
Hunter Bidenin liiketoimista aloitettiin kuitenkin tutkinta kotimaassa. Trumpin nimittämä Delawaren osavaltion syyttäjä **David Weiss** on tutkinut Hunterin rikosepäilyjä vuodesta 2019 lähtien, eikä häntä irrotettu tutkinnasta Bidenin astuttua Valkoiseen taloon.
Pitkän tutkinnan oli tarkoitus päättyä heinäkuussa sovitteluun oikeustalolla. Tunnelma oikeussalissa oli kuitenkin rutiinikäsittelyä jännitteisempi.
Hunter Biden vaati, että sovittelun syytesuoja koskisi koko hänen ulkomaiden liiketoimiaan koskevaa rikostutkintaa. Weiss halusi syytesuojan koskevan ainoastaan verorikosta ja luvattoman aseen hallussapitoa.
Heikompi syytesuoja olisi tarkoittanut, että Bidenin oikeushuolet eivät päättyisikään. Presidentiksi takaisin hamuavan Trumpin yksi keskeinen vaalilupaus on uusien syytteiden nostaminen nykyisen presidentin poikaa vastaan.
Oikeustalolla tuomari **Maryellen Noreika** oli hämmentynyt sovittelun syytesuojan epäselvyydestä. Lopulta Bidenin asianajaja totesi heidän hylkäävän ratkaisun. Hunter Biden kiisti syyllistyneensä rikoksiin ja poistui oikeustalolta.
Parin viikon päästä oikeusministeri **Merrick Garland** ylensi Weissin erikoissyyttäjäksi. Weiss sai valtuudet laajentaa tutkintaa ja nostaa uusia syytteitä. Weiss kertoi ensitöikseen, että neuvottelut sovitteluratkaisusta on lopetettu.
Hunter Bidenin liiketoimien tutkinta jatkuu ja etenee todennäköisesti kohti oikeudenkäyntiä.
Liiketoimet ovat olleet kyseenalaisia
Hunter Bidenin liiketoimia on selvitetty oikeuslaitoksen tutkinnan rinnalla maan kongressissa, jossa republikaanit yrittävät kuumeisesti löytää todisteita presidentti Bidenin osallisuudesta poikansa liiketoimiin.
Republikaanien johtamassa tutkinnassa Bidenin entinen liikekumppani **Devon Archer** [todisti](https://www.nytimes.com/2023/08/04/us/politics/biden-devon-archer-testimony.html), että Biden myi ”illuusiota pääsystä isänsä luo” houkutellakseen itselleen liikekumppaneita.
Archer istui Burisman hallituksessa yhtä aikaa Hunter Bidenin kanssa. Archerin mukaan Hunter esimerkiksi soitteli isälleen kaiutintilassa kesken bisnestapaamisten, mutta puhelut eivät käsitelleet liiketoimia. Joe Biden ei välttämättä edes tiennyt, keitä puhelun toisessa päässä oli.
Archer kiisti, että Joe Biden olisi osallistunut millään tavalla poikansa liiketoimiin. Archer kuitenkin sanoi, että Burisma olisi luultavasti kaatunut ilman Hunter Bidenin yritykselle tuomaa brändiarvoa.
Kongressin tutkintaa johtava republikaaniedustaja **James Comer** sanoi todistuksen osoittavan, että silloinen varapresidentti Biden oli perheen brändi, jota Hunter Biden myi rikastuttaakseen koko perhettä. Valkoisen talon mukaan todistus puolestaan vain osoitti, että Joe Biden ei osallistunut poikansa liiketoimiin.
Sanomalehti [The Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/us-news/law/hunter-bidens-foreign-dealings-spell-more-trouble-ahead-19e3a465) tuoreen selvityksen mukaan mikään todiste ei ole toistaiseksi osoittanut, että Hunterin liiketoimissa olisi ollut mitään laitonta tai että Joe Biden olisi avustanut poikaansa hallinnosta käsin.
Ainoa Hunter Bidenia todennäköisesti odottava syyte koskee hänen liiketoimiensa virheellistä kirjanpitoa, ei hänen liiketoimiensa laillisuutta sinänsä. Biden on kuitenkin myöntänyt osoittaneensa huonoa harkintaa, kun hän hyväksyi paikan Burisman hallituksessa.
Bidenin virkarikossyyte on epätodennäköinen
Washingtonissa republikaanien oikean laidan kongressiedustajat ovat väittäneet pitkin vuotta, että Hunter Bidenin sotkuiset liiketoimet ovat riittävä syy asettaa presidentti Biden virkarikossyytteeseen.
Republikaaneja edustajainhuoneessa johtava puhemies **Kevin McCarthy** on kuitenkin jarruttanut virkasyytemenettelyä.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén** arvioi Bidenin virkarikossyytteen olevan mahdollinen, mutta ei todennäköinen. Syytteen nostamiseen vaaditaan edustajainhuoneen enemmistö, eikä republikaaneilla ole kuin kymmenen paikan enemmistö.
– Läheskään kaikki republikaaniedustajat eivät pidä virkasyytettä hyvänä ideana, koska näyttö on niin ohutta, Lindén sanoo.
Lindén arvioi, että ainoastaan uusi raskauttava tieto Hunter Bidenista voisi saada käytännössä kaikki republikaanit syytteen kannalle. Nykytilanteessa Joe Bidenin virkarikossyyte saattaisi kääntyä republikaaneja vastaan, jos kansa tulkitsisi syytteen noston pikkumaiseksi.
Äänestäjiä Hunter ei ole toistaiseksi kiinnostanut
Yhdysvaltain ensi vuoden presidentinvaalien todennäköisin skenaario on Bidenin ja Trumpin välinen revanssi.
Trumpilla itsellään voi olla vaalivuonna tiedossa jopa neljä eri oikeudenkäyntiä. Kampanjoinnissaan Trump yrittääkin Hunter Bidenin oikeuspulmien avulla saada myös Joe Bidenin näyttämään korruptoituneelta.
Trump on jättänyt mainitsematta, että hän ei itse luopunut presidenttinä liiketoimiensa hallinnasta ja nimitti omia perheenjäseniään Valkoisen talon virkoihin. Muun muassa Trumpin vävy **Jared Kushner** ohjasi Trumpin hallinnon Lähi-idän politiikkaa ja perusti myöhemmin sijoitusyhtiön, joka [sai rahoitusta](https://www.nytimes.com/2023/03/30/us/politics/jared-kushner-qatar-united-arab-emirates.html) kahden miljardin dollarin arvosta Saudi-Arabialta.
Toistaiseksi äänestäjät eivät ole juuri kiinnostuneet Hunter Bidenista vaaliteemana.
Uutiskanava [Fox Newsin](https://static.foxnews.com/foxnews.com/content/uploads/2023/08/Fox_August-11-14-2023_Cross-Tabs_August-16-Release75105.pdf) mittauksessa puolet äänestäjistä uskoo Hunter Bidenin liiketoimissa olleen jotakin laitonta, mutta kesäkuussa tehdyssä uutistoimisto [Reutersin](https://www.ipsos.com/en-us/reutersipsos-poll-finds-half-americans-think-hunter-biden-receiving-favorable-treatment) tilaamassa kyselyssä ainoastaan 13 % sitoutumattomista äänestäjistä vastasi, että poikansa oikeusjutun myötä he äänestävät merkittävästi vähemmän todennäköisesti Joe Bidenia.
Lindén sanoo mittauksen vihjaavan, että vaalit suurelta osin ratkaisevista sitoutumattomista äänestäjistä merkittävä osa välittää aivan muista asioista kuin Hunter Bidenista.
– Suurelle osalle Trumpin neljä rikossyytettä ehdokasta itseään vastaan on todella paljon painavampi asia kuin yksi rikossyyte ehdokkaan perheenjäsentä vastaan, Lindén arvioi.
Pojan oikeudenkäynti voi häiritä kampanjointia
Hunter Bidenin rikostutkinnan etenemisen vauhti tai sen heijastuminen haluun äänestää Joe Bidenia on vielä epäselvä.
Maria Lindén kuitenkin ennustaa, että Hunter Bidenin oikeushuolien aiheuttama stressi todennäköisesti vaikuttaa 80-vuotiaan Joe Bidenin kampanjointikykyyn ensi vuonna.
Lindén mainitsee esimerkkinä elokuun alun tuhoisat maastopalot Havaijilla, jotka alkoivat hetkeä Hunter Bidenin sovittelumenettelyn kaatumisen jälkeen. Biden reagoi hitaasti Havaijin tapahtumiin, vaikka luonnonkatastrofit ovat presidenteille usein hyviä paikkoja osoittaa johtajuutta.
– Biden mokasi Havaijin. Hän ei yleensä tällaisia mokaa. Häntä on pidetty poikkeuksellisen vahvana empatiajohtajana ja hän yleensä suorastaan loistaa tilanteissa, joissa kansakuntaa kohtaa tragedia, Lindén sanoo.
– Tähän on vaikeaa nähdä muuta syytä kuin se, että hän oli omissa ajatuksissaan poikansa tilanteessa.
Joe Biden on menettänyt 1970-luvulla autokolarissa ensimmäisen vaimonsa **Neilian** ja tyttärensä **Naomin**. Biden on menettänyt myös toisen poikansa **Beaun** syövälle vajaat kymmenen vuotta sitten.
– Hunter Biden on kaikki, mitä hänellä on jäljellä ensimmäisestä perheestään. Miten hän voisi olla murehtimatta pojastaan? Lindén kysyy.
Oikeusjärjestelmä horjuu vaalien alla
Yhdysvallat kulkee vauhdilla kohti vaalivuotta, jossa Trumpin useat oikeudenkäynnit ja Hunter Bidenin mahdollinen oikeudenkäynti sekoittuvat osaksi vaalikamppailua.
Lindén arvioi ihmisten silmissä oikeuslaitoksen politisoituvan vaalien alla entisestään. Oikeustapausten tuomareita arvioidaan yhä vahvemmin puoluepoliittisten lasien läpi, ja suuri osa kansasta pitää oikeuden toimintaa poliittisena ajojahtina.
– Oikeuslaitos on lirissä, oikeuslaitos on syvissä vaikeuksissa. Mikä on oikeuslaitoksen maine sen jälkeen, kun nämä oikeudenkäynnit on käyty? Se jää nähtäväksi – mutta kauhistuttaa ajatella, mitä nämä aiheuttavat instituutiolle, Lindén sanoo.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 29.8.2023 kello 23.00 asti.*
Yksi kuoli veneturmassa Saaristomerellä
Veneen matkustaja menehtyi karilleajon yhteydessä. Veneen kuljettajan epäillään olleen päihtynyt.
Yksi henkilö menehtyi veneonnettomuudessa sunnuntaina puolen yön jälkeen, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Poliisin tiedotteen mukaan hätäkeskuksen saaman ilmoituksen mukaan kyseessä oli karilleajo, joka oli tapahtunut Kustavin ja Taivassalon välisellä merialueella sijaitsevan saaren rannalla.
Karilleajon yhteydessä yksi veneen matkustajana ollut henkilö menehtyi.
Veneen kuljettajan epäillään olleen onnettomuushetkellä päihtynyt. Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa, eikä asiasta tiedoteta enempää.
Kyseessä oli viikonlopun toinen vakava vesiliikenneonnettomuus Saaristomerellä. Lauantaiyön pimeydessä [alumiinivene ajoi kovaa vauhtia päin kalliota Paraisilla.](https://yle.fi/a/74-20047115) Turmassa loukkaantui neljä henkilöä.
Poliisin mukaan veneen kuljettaja puhalsi alkometriin 1,92 promillea.
Ella Junnila päätti 40 vuoden odotuksen – yksi muutos lupaa hyvää: ”Selvästi tuottanut hedelmää” 
Korkeushyppääjä Ella Junnila on ollut tyytyväinen teknisiin muutoksiin. Yltäminen finaaliin ”perushyppäämisellä” on iso askel Junnilalle.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Ella Junnila** ylsi korkeuden finaalissa Budapestissa jaetulle 13. sijalle. Junnilan tulokseksi kirjattiin 190.
Junnila pudotti kaksi ensimmäistä kertaa 194:stä selvemmin, mutta kolmas oli paras yritys.
Junnila on ylittänyt tämän korkeuden edellisen kerran hallissa kaksi vuotta sitten helmikuussa. Ulkona edellisestä ylityksestä on neljä vuotta.
– Pikkaisen pettynyt, koska hypyt tuntuivat todella hyviltä. Täytyy valmentajan kanssa pohtia tarkemmin, mistä johtuu, että ne noin pahasti tippuu päälle. Ne olivat selvästi parempia kuin toissapäivänä, Junnila totesi Ylelle.
Junnila teki historiaa, sillä suomalaisnainen on ollut edellisen kerran korkeushypyn finaalissa 40 vuotta sitten.
– Minulle henkilökohtaisesti se on askel ja steppi eteenpäin. Kun perushyppääminen riittää finaaliin, silloin tietää, että olen oikealla tiellä, Junnila tuumii.
Tamperelainen uskoo, että hän yltää korkeammille korkeuksille, kun saa hiottua tekniikkaansa jokaisen kilpailunsa aikana.
– Hypyt tuntuvat hyviltä. Enemmänkin senttejä olisi voinut olla otettavissa.
Suomen ennätysnainen (196) on hypännyt tällä kaudella parhaimmillaan 192 Ranskassa. Hän on ollut tyytyväinen teknisiin muutoksiin, mitä on tehty valmentaja **Tuomas Sallisen** kanssa.
– Se on selvästi tuottanut hedelmää. Tämä oli viides kilpailu, jonka hyppään tällä vauhdilla ja nyt se hyppy pysyy tasaisesti noin hyvällä tasolla. Olen siihen todella tyytyväinen.
Junnilan viimeinen hyppy korkeudesta 190 oli hyvin ilmava. Valmentaja **Tuomas Sallinen** oli sillä kannalla, että sellaisella hän olisi pystynyt ylittämään korkeuden 194.
– Ei missään tapauksessa voi olla pettynyt. Oli kova paikka Ellalle, sillä hän oli ensimmäistä kertaa ulkona arvokisafinaalissa. Enemmäkin olisi tietenkin otettu, Sallinen totesi.
Sallinen on ollut Junnilan valmentaja nyt kahden vuoden ajan. Hänen mukaansa Junnilan finaaliesitykset kertovat hyvästä kehityksestä.
– EM-kisoihin lähdetään kovilla tavoitteilla, mutta annetaan Ellan asettaa ne itse.
Sisäradoilla Junnila on voittanut EM-pronssia Puolassa maaliskuussa 2021.
Yksi Oliver Helanderin haave täyttyi uran parhaassa arvokisafinaalissa – Tero Pitkämäkeä ärsytti: ”Ei ole saumaa heittää pidemmälle”
Intian Neeraj Chopra on nyt olympiavoiton lisäksi myös keihäänheiton maailmanmestari. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kisaa johtanut Oliver Helander saavutti parhaan arvokisasijoituksensa ollen seitsemäs.
**Oliver Helander** ylsi keihään MM-finaalissa uransa parhaaseen arvokisoitukseen. Suomalaisheittäjä oli Intian **Neeraj Chopran** voittamassa kisassa seitsemäs.
Helander paransi edellisten MM-kisojen sijoitustaan pykälällä. Hän vastasi myös kaikkien aikojen parhaimmasta arvokisatuloksestaan nakkaamalla ensimmäisellään 83,38.
Olympiavoittaja Chopralle maailmanmestaruus oli ensimmäinen. Helanderin tavoin vuonna 1997 syntyneiden ikäluokkaan kuuluvan urheilijan voittotulos oli 88,17.
MM-hopeaa pokkasi Pakistanin **Arshad Nadeem** (87,82) ennen Tšekin **Jakub Vadlejchia** (86,67).
Helander vastasi kisojen neljännestä suomalaisesta pistesijasta. **Wilma Murto** ylsi naisten seiväskisassa upeasti pronssille, **Silja Kosonen** oli naisten moukarissa viides ja **Aku Partanen** oli 20 kilometrin kävelyssä kuudes.
– Ensimmäisellä oli hyvä perusvarma heitto. Sen jälkeen oli jostain syystä vaikeaa. Tuntui, että tänään olisi ollut mahdollisuus vaikka mihin, Helander harmitteli Yle Urheilulle.
Valmentaja **Tero Pitkämäen** mukaan heitoissa oli samaa vikaa kuin aiemminkin tällä kaudella.
– Ei ole saumaa heittää pidemmälle. Viimeinen heitto oli hyvä, mutta ei lähtenyt hyvään asentoon.
Näin kisa eteni
Finaalin ensimmäisenä aloittanut Helander avasi kisansa mahtavasti viskaamalla 83,38.
Toiselle kierrokselle mentiin suomalaisen johdossa, mutta kokenut arvokisaheittäjä Vadlejch nappasi kärkipaikan nimiinsä heti toisella kierroksella tuloksella 84,18.
Voittajasuosikki Chopra puolestaan räväytti toisellaan kärkikaaren 88,17. Samalla kierroksella Saksan **Julian Weber** pudotti Helanderin mitalisijoilta.
Helander heitti toisellaan 81,44. Kolmella seuraavalla kierroksella hän jäi ilman tulosta. Viimeisellään hän nakkasi vielä 82,85.
Jo karsinnassa säväyttänyt Pakistanin hyvä arvokisaheittäjä Nadeem riuhtaisi kolmannellaan hopeatilalle tuloksella 87,82.
Vadlejch tarrautui viidennellä kierroksella takaisin mitalisijaan 86,67-heitollaan.
Intialaisilla oli kisassa vahva panos. Chopra siis voitti, **Kishore Jena** oli viides ennätyksellään 84,77 ja **D.P Manu** kuudes tuloksella 83,72.
– Intialla on tosi kova panos. Olosuhteet olivat todella tasapuoliset ja kisa oli myös tasoltaan tasainen, Pitkämäki näki.
Pitkämäen aikaan intialaiset eivät vielä pärjänneet. Toki Chopra oli heittänyt nuorten ME:n vuonna 2016.
– Chopra nousi pinnalle. Aika nopeasti muitakin intialaisia löytyi.
Saksalaisen Weberin neljäs sija tarkoitti sitä, että yleisurheilun huippumaa Saksa jäi ensimmäistä kertaa MM-historiassa ilman mitalia.
Helanderin unelma toteen
MM-finaalissa yksi Helanderin unelma kävi kuitenkin toteen.
– Olen unelmoinut aina, että saan aloittaa ensimmäisenä heittäjänä arvokisoissa.
***Miksi se on ollut unelmasi?***
– Siinä on hyvä paikka heittää pitkälle, Helander vastasi lakonisesti.
Helander uskoo, että Budapestin MM-kisat olivat hänen urallaan steppi eteenpäin.
– Sanoisin näin, vaikka sijoitus oli vain seitsemäs. Ensi vuonna on taas uusi mahdollisuus.
Pitkämäkeä jäi ärsyttämään.
– Se oli niin lähellä. Isoissa kisoissa harvoin onnistuu toivotaan toivotaan -taktiikka. Tason pitää olla riittävä mitalia varten, kun tänne lähdetään, Pitkämäki muistutti.
Helanderin kauden paras on 87,32.
*Päivitetty 23.14: Täydennetty juttua Pitkämäen kommenteilla.*
Kommentti: Susijengi suli rumasti japanilaisissa karaokebileissä – Lauri Markkanen tuskin halusi tällaista kohtaamista koripalloikonin kanssa 
Susijengiltä ei nähty voittavan joukkueen elkeitä Okinawassa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* *nettisivuilta* *Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi kohtaa Saksan tiistaina 29.8. klo 10.10. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Koripallon MM-kisoissa on nähty jättipaukku. Suomen kannalta ikävä sellainen. Kansanvälisestikin monissa arvioissa mahdolliseksi kisojen yllättäjäksi nostettu Susijengi on kompastunut Okinawan paratiisisaarella kotijoukkue Japaniin. Japani nousi sensaatiomaisesti 18 pisteen takaa Susijengiä vastaan voittoon.
Katsomossa useat japanilaiset kyynelehtivät ja pitivät loppusummerin jälkeen valtavaa mekkalaa. Se vain yltyi, kun paikallinen kuuluttaja kertoi Japanin voittaneen ensimmäistä kertaa MM-kisoissa eurooppalaisen maan. Ylipäätänsä voitot ovat Japanille olleet harvinaista herkkua MM-kisoissa.
Edellinen sellainen tuli myös MM-kotikisoissa vuonna 2006, kun kaatui piskuinen Panama. Muutkin Japanin kaatamat joukkueet ovat aika kaukana nykyisen Suomen sädekehästä: Senegal, Puerto Rico, Paraguay ja Peru.
Samaan aikaan Suomen suurin tähti **Lauri Markkanen** kävelee kentänlaitapaikoille. Otteita parhailla paikoilla on seurannut **Dirk Nowitzki**. Eurooppalaisen koripallon legenda, johon Markkasta on ehditty jo usein vertaamaan.
Markkanen kättelee saksalaista Nowitzkia ja lähtee areenan uumeniin. Voi vain kuvitella, kuinka Markkanen olisi halunnut tuon kohtaamisen olevan aivan toisissa merkeissä.
Karaokebileet nostivat desibelit uudelle tasolle
Rehellisesti sanottuna Suomi on kokenut juuri karmean tappion. Japani oli juuri se joukkue, joka Suomen piti voittaa MM-kisojen kovimpana pidetyssä lohkossa. Tappiot mitalisuosikeille Australialle ja Saksalle eivät olisi olleet yllätyksiä, mutta Japanista piti raapia voitto.
Mitä oikein on tapahtunut? Otetaanpa pikakelaus tapahtumiin Okinawan areenan katsomosta.
Kellossa on 8.47 jäljellä neljättä jaksoa. Japani on noussut enää seitsemän pisteen päähän. Suomi ottaa aikalisän ja yrittää selvittää tilannetta. Desibelit vain jatkavat kasvamistaan. Pidot paranevat vain entisestään, kun tapahtuman kuuluttaja kertoo seuraavan ohjelmanumeron. Yhteiskaraoken.
Valitettavasti en ymmärrä mitään muuta kuin sen, että ihmiset viihtyvät. Tuhannet ihmiset yhtyvät lauluun, eikä sen jälkeen äänentaso ainakaan laske. Suomen aikalisä ei tuota tulosta, vaan Japani jatkaa nousuaan. Suomi sössii jatkuvasti hyökkäyksiään. Japani tuntuu puolestaan upottavan kaikki heitot. Huomattavasti lyhyemmät japanilaiset hakevat jatkuvasti myös levypallot.
Muutama minuutti myöhemmin Japani tuntuu tekevän mahdottomasta mahdollista ja nousee ohi Susijengistä. Yleensä Suomi on ollut erikoisjoukkue tekemään tällaisia nousuja, mutta saa nyt maistaa omaa lääkettään.
Susijengi ei saa missään vaiheessa peliään raiteilleen. Karaokebileistä lähtenyt melu yltyy vaan. Kun kellossa on 1.31, yksi Japanin hahmoista **Joshua Hawkinson** pääsee vapaaheittoviivalle. Skriinillä näytetään kyynelehtivää paikallista rouvaa. Tunnuttiin olevan jonkun ison äärellä. Hawkinson siirtää Japanin kahdeksan pisteen johtoon, eikä Susijengi enää nouse tästä japanilaisesta karaokekanveesista.
Panosta yhä olemassa
Jo pelin alku näytti hirveältä. Suomi on tullut arvokisaotteluihin viime vuosina valmiina, eikä ole ollut juurikaan tappiolla avauskympin jälkeen. On sitten vastassa ollut huippumaita, etukäteen oman tasoisia tai heikompia maita. Viime vuoden EM-kisoissa Suomi oli ensimmäisen jakson jälkeen tappiolla vain Serbiaa ja Kroatiaa vastaan. Kroatiaakin vastaan vain yhdellä pisteellä. Sen pelin Suomi myös voitti.
Nyt Suomi nousee kyllä ensimmäisen jakson menetysrallista, mutta hukkaa peräti 18 pisteen johdon. Suomea ei nähdä kahdeksan parhaan joukossa heti perään MM-kisoissa, kuten kapteeni **Sasu Salin** oli ennen kisoja lyönyt tavoitteekseen.
Suomen esitys oli kaikin puolin kuriton ja heikko. Huolestuttavinta tilanteessa oli, että jo Australia-peli oli päätynyt lannistuneeseen elekieleen. Yleensä silloin seuraavaan peliin tullaan kovaa ja huomattavasti paremmin kuin nyt nähtiin. Heikko jakso näytti jo selätetyltä, kunnes Japani iski taas. Nyt nähdyt hetket eivät ole voittavan koripallojoukkueen tekemistä.
Japani puolestaan esiintyi melkoisessa hurmiossa. Esityksestä tulivat mieleen viimeisen vuosikymmen aikana monet Suomen ottelut, kun Susijengi on pystynyt kiusaamaan ja voittamaan koripallon jättiläisiä vahvan fanijoukkonsa tuella.
Yksittäinen ottelu oli Suomen joukkueelta katastrofi, mutta joukkueen silmin ajateltuna Susijengillä riittää vielä pelastettavaa Okinawasta. Ennen turnausta olympiakarsintapaikan piti olla lähes selvää, sillä niin moni MM-kisajoukkue pääsee mukaan 24 joukkueen karsintaturnaukseen. Nytkin olympiakarsintapaikka on edelleen omissa käsissä.
Maanantain jälkeen alemman jatkolohkon vastustajistakin ollaan viisampia, mutta lähtökohtaisesti vastaan tulee kaksi näistä joukkueista: Georgia, Venezuela ja Kap Verde. Maita, joita Susijengin pitäisi nykyisellä kokoonpanollaan edelleen kaataa. Erinomainen kasvojenpesun paikka.
*Suomi kohtaa viimeisessä alkulohkopelissään Saksan tiistaina kello 10.30. Susijengin MM-otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat löydät tuoreeltaan Yle-sovelluksesta ja Ylen verkkosivuilta.*
Alkuviikosta sää on sateinen
Sateet seuraavat elokuun loppupäivinä toisiaan ja tekevät vuoden toiseksi sateisimmasta kuukaudesta vielä tavanomaista sateisemman.
Ankarat vesisateet tavoittivat Etelä-Suomen tänään sunnuntaina ja paikoin on satanut jo rankastikin. Etelään ja lounaaseen saapui yön aikana runsaita sateita, joissa vettä tuli 10–40 millimetriä ja Hangossa paikoin jopa yli 60 milliä.
Iltapäivästä pahimmat sateet kuitenkin väistyivät pääkaupunkiseudulta ja presidentti **Sauli Niinistönkin** syntymäpäiväkävely Töölönlahden ympäri pääsi alkamaan jotakuinkin kuivissa oloissa. Sadetakkien kahina oli tosin hallitseva äänimaisema kävelykeskustelujen lomassa.
Sateet siis siirtyivät kohti pohjoista samalla heiketen, mutta ei hätää, sillä Ylen meteorologin **Elias Paakkasen** mukaan tyrkyllä on jo seuraava sateinen säärintama etelään.
Maanantaina aamupäivällä se osuu Etelä-Suomeen, mutta rymistelee sen jälkeen kohtuullista haipakkaa Keski-Suomea kohti. Iltapäivällä kello 15 tienoilla sataa jo Pohjanmaata myöten.
– Sateet voivat olla tosi runsaita, paikoin jopa 50 millimetriä, ja ne ulottuvat laajalle. Rankimmat sateet ulottuvat Uudeltamaalta Keski-Pohjanmaalle, Paakkanen arvioi.
Yleisesti sademäärät ovat 10–30 millimetriä, mutta on myös 40–50 millimetrin kaistaleita.
Maanantai-iltaan mennessä sateet menevät kohti pohjoista ja aivan etelässä alkaa poutaantua.
Tiistaina sää poutaantuu muualla kuin pohjoisessa, jossa saadaan silloin oma osuus sateista.
– Keskiviikkona sitten saadaan taas uusi satsi. Lämmintä ja kosteaa ilmaa tulee taas etelästä, Paakkanen kertoo.
Sateita tulle alkavalla viikolla sen verran reilusti, että Paakkanen epäilee elokuusta muodostuvan kuun loppupäivien kirin ansiosta tavallista sateisempi elokuu. Ja elokuu on sentään Suomen toiseksi sateisin kuukausi, noin keskimäärin.
Sateet ovat osuneet vain heiman epätasaisesti. Lapissa on ollut märempää kuin Keski-Suomessa, missä on säästytty pahimmilta sateilta.
– Aina jossain sataa, Paakkanen summaa lähipäivien sään.
[Ylen sää-sivut löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Näin Susijengin päävalmentaja selitti katastrofaalista sulamista MM-kisoissa – kapteenilta suorat sanat: ”Pelasimme vähän tyhmästi”
Susijengin päävalmentaja Lassi Tuovi tunnusti huolestuttavan trendin tämän vuoden MM-peleissä. Sasu Salin myönsi puolestaan, että Suomen olisi pitänyt pelata fiksummin päätösjaksolla.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* *nettisivuilta* *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi kohtaa seuraavaksi Saksan tiistaina 29.8. klo 10.10. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
**OKINAWA.**
Okinawan areenan käytävillä japanilaiset kyynelehtivät ja huutavat ilosta. Lähes jokainen Japanin koripallomaajoukkueen pelaaja pysähtyy juttelemaan kymmenien paikalle saapuneiden japanilaistoimittajien luo.
Japani on juuri ottanut huiman voiton koripallon MM-kisoissa. Se on voittanut ensimmäistä kertaa MM-kisoissa eurooppalaisen maan. Kyseessä on Japanille kuudennet MM-kisat eli voittoa on odotettu pitkään. Suomalaisten harmiksi tuo vastustaja on Suomi.
Suomi taipui Japanille 88–98. Suomi johti ottelua jo parhaimmillaan 18 pisteellä, mutta Japani tuli viimeisellä jaksolla ohi. Japani voitti viimeisen jakson peräti pistein 35–18.
Jo ottelun alku oli hankala. Susijengi oli hätää kärsimässä Japanin kanssa ja oli tappiolla 15–22 ensimmäisen jakson jälkeen. Susijengi on tullut viime vuosina tunnetuksi arvokisoissa siitä, että se tulee todella kovaa ensimmäiselle jaksolle.
Viime vuoden EM-kisoissa ainoastaan huippumaat Serbia ja Kroatia pystyivät voittamaan Suomea vastaan ensimmäisen jakson. Vuoden 2017 EM-kisoissa vasta neljännesvälierävastus Italia oli kovempi ensimmäisellä jaksolla.
Nyt Japani kuitenkin rankaisi heti Suomea. Kuuden minuutin pelin jälkeen Suomella oli kasassa viisi pistettä ja neljä menetystä.
Susijengi näytti jo menevän menojaan toisella jaksolla, kun sai otetta pelistä. Uusi romahdus tuli kuitenkin neljännellä jaksolla. Jo MM-avauspelissä Australiaa vastaan Suomi piti pelinsä kasassa, mutta pitkä musta hetki koitui kohtaloksi. Australia jyräsi 26 pisteen voittoon.
Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** tunnusti huolestuttavan trendin suomalaismedioiden haastatteluissa.
– Meidän huonot hetket venyvät liian pitkiksi. On löydettävä keinot, miten pystymme pelaamaan ehjän 40-minuuttisen. Siinä ei auta kuin ottaa ongelma nöyrästi käteen, Tuovi sanoi.
Päävalmentajan mukaan Susijengi repi eroa niin kauan kuin joukkue oli aggressiivinen. Japani tuli ohi, kun Suomi tyytyi heittämään hyppyheittoja.
– Rehellisesti sanottuna keskittyminen ja kurinalaisuus katosivat meiltä kaikilta. Otimme vähän huonoja ratkaisuja. Ajattelimme, että peli on jo ohi. Siitä pitää katsoa peiliin, Tuovi kuvaili.
Tuovin mukaan heikkojen hetkien katkaisussa vastuu on sekä valmentajilla että pelaajilla.
– Siihen voi auttaa rotaatioilla tai viisikoiden vaihtamisilla, mutta pelaajatkin voivat auttaa tilanteessa. He voivat luoda toisilleen hyviä heittopaikkoja. Momentum voisi kääntyä yhdellä suorituksella, mutta tällä hetkellä joudumme liian pitkäksi aikaa vastustajan ralliin, Tuovi totesi.
Tuovin mukan jokainen Susijengin joukkueen jäsen pystyisi tällä hetkellä tekemään enemmän.
– Johtajuus ei tule sillä, että joku huutaa ja kertoo filosofiaa. Meidän pitää auttaa toisiamme. Meidän täytyy laittaa rintaa rottingille, Tuovi sanoi.
Susijengin kapteeni **Sasu Salin** uskoi, että heikko alku meni hermostuneisuuden piikkiin. Susijengin loppupelistä hän latasi suorat sanat kansainväliselle medialle.
– Emme panikoineet, mutta pelasimme vähän tyhmästi. Pelasimme liian nopeasti. Menetimme palloa. Meidän olisi pitänyt pelata fiksummin, Salin myönsi.
Jos Japanin pelaajat olivat tunteikkaina, voitto oli myös iso juttu Japanin yhdysvaltalaisvalmentaja **Tom Hovasselle**.
– Tämä oli hullu peli. Olimme 18 pistettä perässä. Jätkät eivät koskaan luovuttaneet. Emme ole heittäneet hyvin kolmeen-neljään viime peliin. Tämä oli iso voitto meille, Hovasse taivasteli ja haki sanojaan selvästi ison voiton keskellä.
Hän näki silti selvän syyn jättisensaatioon.
– Kun alkaa osumaan kolmen pisteen heitoissa, vastustajan pitää kunnioittaa sitä. Sitten tulee tilaa meille hyödyntää nopeuttamme. Se kuuluu pelisuunnitelmaamme. Se ei ole vaan toiminut ennen kuin nyt vasta toisella puoliajalla, Hovasse kuvaili.
Suomi pelaa viimeisen alkulohkopelinsä tiistaina Saksaa vastaan. Ylempi jatkolohko ja 16 parhaan joukkoon pääsy jää nyt haaveeksi, mutta Susijengillä on yhä panosta alemmassa jatkolohkossa kamppaillessaan olympiakarsintapaikasta.
Oktomurske rikkoo autoja vielä pitkään, korvauksia jouduttaneen hakemaan käräjien kautta
Korvaushakemuksia keskitetysti käsittelevä Lapin Ely-keskus on tehnyt kielteisen päätöksen kaikissa tähän mennessä käsitellyissä oktomurskevaurioita koskevissa vahingonkorvaushakemuksissa.
Ennen kaikkea Oulun seudulla kymmenien miljoonien eurojen vahingot autoilijoille ja autoliikkeille aiheuttaneen oktomurskeen korvaaminen vaarattomammilla materiaaleilla kestää näillä näkymin vuoteen 2030 saakka.
Se tarkoittaa sitä, että oktomurske tuhoaa autojen jakohihnoja vielä pitkälle seuraavalle vuosikymmenelle.
Ylimääräisten autoremonttien ja jakohihnojen vaihdon kustannukset näyttävät jatkossa jäävän vain autonomistajille itselleen, sillä valtiolla ei tunnu olevan aikomusta korvata autoilijoille haitallisen materiaalin autoille aiheuttamia vaurioita.
Autoliike Wetterin teknisen johtajan **Pekka Palon** mukaan oktomurskeen ylipitkä korvausaika merkitsee autoilijoille merkittäviä lisäkustannuksia koko tuon kahdeksan vuoden ajan.
– Väylävirasto ei ole ottanut asiaa vakavasti, mikä itseäni henkilökohtaisesti ihmetyttää, sanoo Palo.
Oktomurskeen autoilijoille aiheuttamista vahingoista on jätetty tähän mennessä vahingonkorvausvaatimuksia keskitetysti käsittelevälle Lapin ely-keskukselle [20 korvaushakemusta](https://yle.fi/a/74-20002099).
Kaikki päätökset ovat tähän mennessä olleet kielteisiä ja niin näyttäisi olevan myös tulevaisuudessa.
**Lisää:** [Kalliiden moottoririkkojen aiheuttaja on sittenkin oktomurske – uusi tutkimus paljasti ongelman, jonka hinta voi olla sata miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20000198)
Tieviranomainen ei katso syyn olevan yksiselitteisesti oktomurskeessa
Kaikilla vastaanotetuilla korvaushakemuksilla on kytkös Pohjois-Pohjanmaalle. Oktomursketta on Oulun seudun alueella noin 400 kaistakilometrin matkalla.
Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja **Jaakko Ylinampa** perustelee kielteisiä päätöksiä sillä, että vahingonkorvauslain mukaan valtiolle ei ole syntynyt korvausvelvollisuutta, koska oktomurske on CE-merkitty materiaali eikä hänen mielestään voida osoittaa välitöntä syy-yhteyttä siihen, että pelkästään oktomurske olisi syypää vahinkoihin.
Näin siis siitä huolimatta, että jakopääongelman yksiselitteinen aiheuttaja on oktomurskepöly.
18 tapauksessa ely-keskus on tehnyt kielteisen päätöksen eli se ei näe aiheelliseksi korvata päällysteen aiheuttamia vahinkoja. Kaksi hakemusta on vielä käsittelemättä.
Vahingonkorvauslain mukaan vahinko tulee korvata, jos aiheutetaan tahallisesti tai tuottamuksellisesti toiselle vahinkoa. Tällä tarkoitetaan sitä, että jotain on tehty virheellisesti tai jätetty tekemättä.
Lisäksi korvauskelpoisuus edellyttää Ylinamman mukaan sitä, että kyseisellä teolla tai laiminlyönnillä ja vahingolla on välitön syy-yhteys. Koska Lapin Ely-keskus näkee, että kyse ei ole pelkästään oktomurskeen aiheuttamista vahingoista, sen mielestä korvausperustetta ei ole.
– Siitä ei ole meidän mielestä näyttöä, että korvausvelvollisuus tulisi tienpitäjälle. Siinä on varmasti muitakin tekijöitä kuin oktomurske.
Oktomursketta ei enää toimiteta, eikä käytetä
Ylinamman mukaan jokainen korvaushakemus käsitellään tapauskohtaisesti, mutta todennäköisesti päätökset ovat jatkossakin kielteisiä, vaikka oktomurskeen vaarat tiedetään.
Outokumpu on luopunut sen myymisestä asfaltin ainesosaksi sen jälkeen kun sen vaarallisuus osoitettiin tutkimuksella.
– Ely-keskuskaan ei käytä sitä enää, koska sillä voi olla vaikutusta jakohihnoihin, sanoo Ylinampa.
Hän ei suoraan kiistä Oulun yliopiston kolmivuotisen tutkimuksen tulosta, mutta viittaa aiemmin tehtyjen tutkimusten tuloksiin, joiden mukaan oktomurskevauriot koskisivat vain joitakin automerkkejä. Tämän käsityksen vuosi sitten valmistunut tutkimus osoitti kuitenkin vääräksi.
– Pitää olla välitön syy-yhteys vaurion syntymiseen. Jos eri automerkit käyttäytyvät eri tavalla, onko syy-yhteys välitön, onko vika oktomurskeessa vai autossa?
Elyn kielteiseen päätökseen tyytymätön voi viedä asian käräjäoikeuteen.
Erillisrahoitusta korvaamiseen ei ole saatavilla
Väyläviraston mukaan erillisrahoitusta vahinkoa aiheuttavan materiaalin nopeampaan korvaamiseen ei ole mahdollista saada.
Oktomurskeen poistaminen vaatisi Ylinamman mukaan aika ison rahapotin eikä sellaista rahasummaa ole tällä hetkellä näköpiirissä. Korvauskäytäntö ei kuitenkaan näillä näkymin muutu.
– Olemme keskustelleet asiasta Väyläviraston kanssa ja samalla käytännöllä mennään. Tähän linjaukseen ei ole tämänhetkisen tiedon perusteella tulossa muutoksia, sanoo Ylinampa.
Väyläviraston ohjauksessa toimiva Pohjois-Pohjanmaan Ely uusii oktomurskeosuuksia turvallisemmilla materiaaleilla vain normaalin tienpidon rahoituksen puitteissa.
Tienpidon asiantuntija **Ari Junkkari** Pohjois-Pohjanmaan Elystä kertoo, että päällysteitä vaihdetaan vain kulumisen mukaan.
Oktomursketta onkin käytetty nimenomaan vilkkaimmilla tieosuuksilla, koska se kestää kulutusta paremmin kuin luonnonkivimateriaalit.
Tänä vuonna päällystettiin uusiksi vain kahdeksan kaistakilometriä oktomursketeitä. Ensi vuonna määräksi arvioidaan 24 kaistakilometriä.
Autoala toivoisi Väylävirastolta vastuunottoa
Tienpidon toimialajohtaja **Virpi Anttila** Väylävirastosta kertoo, että virasto ei ole yrittänyt esittää pääasiassa Oulun seudulla sijaitsevilla teillä olevien oktomurskepäällysteiden nopeutetun vaihtamisen mahdollistavaa erillisrahoitusta.
Väylävirasto on kyllä esittänyt lisärahoitusta ylipäätään väylänpitoon, jotta väylien korjausvelka ei enempää kasvaisi.
Hallitusohjelmaan on kirjattu 520 miljoonan euron lisärahoitus korjausvelan kuromiseksi, mutta tätä rahaa ei ole Anttilan mukaan toistaiseksi myönnetty.
– Mahdollisen lisämäärärahan vaikutusta oktomurskeen korvaamisaikatauluun ei pystytä vielä arvioimaan, sanoo Anttila.
Autoliikkeet korvasivat osan autojen vaurioista Oulun yliopiston tutkimustuloksen julkistamiseen saakka.
Autoalan keskusliiton johtavan lakiasiantuntijan **Timo Niemen** mukaan autoliikkeet eivät kuitenkaan korvaa niitä enää sen jälkeen, kun tutkimus osoitti syyn ilmiöön olevan yksiselitteisesti oktomurskeessa, ei autoissa.
Niemi kertoo myös, että autoala ei ole aloittamassa koordinoitua oikeusprosessia valtiota tai Väylävirastoa vastaan. Yksittäisten jäsenyritysten aikeista Niemi ei osaa sanoa mitään varmaa.
– Toivoisi vastaavanlaista vastuunottoa valtiota edustava Väylävirastolta kuin mitä autoala aiemmin on tehnyt, sanoo Niemi.
”Kylmä tosiasia on, että ratkaisu tulee käräjillä”
Oktomurskeen vaikutukset ulottuvat AKL:n käsityksen mukaan myös auton muihin osiin ja voivat aiheuttaa muun muassa laturin tai ilmastointilaitteen kompressorin laakerien ennenaikaisen rikkoutumisen.
Kilpailu- ja kuluttajavirastokaan ei voi autoilijoita auttaa, kun vastassa on valtio eikä yksityinen yritys.
Viraston johtava asiantuntija **Mikko Saastamoinen** sanoo, että tien käyttäjän ja ylläpitäjän välillä ei ole minkäänlaista kuluttajaoikeudellista suhdetta eikä tien ylläpitäjä ylipäätään ole kuluttajansuojalaissa tarkoitettu elinkeinonharjoittaja.
– Virasto voi käsitellä kysymystä ainoastaan kuluttajaoikeudellisesta näkökulmasta. Eli arvioida, mikä kuluttajan sopimuskumppanina olevan autokorjaamon tai automyyjän mahdollinen vastuu vauriosta päällysteen aiheuttamasta vahingosta on, sanoo Saastamoinen.
Oulun yliopiston auto- ja työkonetekniikan professori **Juho Könnö** arvioi, että valittu strategia perustuu valtion kustannuslaskentaan. On laskettu, että oikeusjuttujen aiheuttama taloudellinen riski on pienempi kuin vaarallisen päällysteen nopeutettu korvaaminen vaarattomampaan.
– Siellä on laskettu, että on pienempi riski tehdä se tällä kahdeksan vuoden aikataululla ja katsoa mitä tapahtuu. Kylmä tosiasia on, että käräjillä katsotaan kuinka kävi ja kenen resurssit riittävät kuinkakin pitkälle käydä oikeutta, sanoo Könnö.
Ympäristöteemat ja ilmastonmuutos tulevat myös viittomakieleen: B + monipuolinen = biodiversiteetti
Britanniassa kehitettiin 200 uutta ympäristöteemaista viittomaa ja niitä on vireillä saman verran lisää. Suomessa samanlaisia viittomia ei kehitetä, vaan ne syntyvät viittojien yhteisössä.
Ympäristöteemat tulivat rysäyksellä Britannian viittomakieleen. 200 uutta viittomaa käsittelevät muun muassa biodiversiteettiä, ekosysteemejä ja saastumista.
Myöhemmin on tulossa vielä toiset 200 viittomaa, jotka liittyvät energiaan ja ympäristön muuttumisen vaikutuksiin.
– Viittomakielen esittävä luonne tarjoaa ainutlaatuisen tavan olla yhteydessä ympäröivään maailmaan. Kuurojen opiskelijoiden ja tieteilijöiden ei enää tarvitse sormittaa monimutkaisia termejä, projektia johtava tohtori **Audrey Cameron** sanoo Guardian-lehden [haastattelussa](https://www.theguardian.com/environment/2023/aug/11/british-sign-language-created-climate-and-biodiversity-terms).
Kuurojen Liiton SignWiki-koordinaattori **Pia Taalas** kiittelee hanketta, mutta siinä on myös hankaluutensa.
– Viittomien luominen ei ole helppoa. Suurin haaste on ehkä se, kuinka viittomakielinen yhteisö ottaa viittomaehdotukset vastaan ja lopulta käyttöön. Viittomakielen käyttäjien näkökulmasta joku viittoma ei ehkä tunnu luontevalta tavalta viittoa. Britannian hankkeessa on kuitenkin toteutettu viittomia kahden yliopiston ja kielenkäyttäjien yhteistyönä, mikä on juuri oikea tapa edetä. Ilman kielenkäyttäjiä hanke ei toimisi, Taalas kommentoi.
Ympäristöteemat esillä Suomenkin viittomakielissä
Suomessa uusia viittomia ei palkallisena hanketyönä juurikaan kehitetä, vaan ne syntyvät viittojien keskuudessa. Edellinen viittomakielen lautakunnan käyttöön suosittelema viittoma oli ”euro”, 22 vuotta sitten. Samalla ”penni” muuttui ”sentiksi”.
Britannian suurhanketta selittää viittomakielen käyttäjien selvästi suurempi määrä. Heitä on 150 000 ja Suomessa tästä kymmenesosa. Äidinkielenään viittomakieltä käyttää 5 500 suomalaista, joista kuuroja on 3 000.
Britannian viittomia ei voi siirtää Suomen viittomakieliin, koska ne eroavat hyvin paljon toisistaan. Lainasanoja toki esiintyy. Kiinan ”korona”-viittoma otettiin käyttöön Suomessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö rahoittaa Kuurojen Liitossa suomalaisen ja suomenruotsalaisen viittomakielen sanakirjatyötä, viittomakielten huoltoa ja kielineuvontaa. SignWiki-kansalaissanakirja on myös tärkeä työkalu.
– Viittomien keruu ja toimittaminen sanakirjoihin syntyy viittomakielisen yhteisön tarpeista ja tahtotilasta. Emme siis päätä tai määrää viittomia tai viittomista, Taalas kertoo.
Ympäristö- ja energiateemat ovat viime aikoina olleet kovasti esillä viittomakielisten keskuudessa. Uusia ympäristöteemaisia viittomia liiton SignWiki-palvelussa on 17. Syksyllä kokoontuu kielipaja saman aiheen ympärille.
Ylen viittomakielisten uutisten toimittaja **Mikaela Tillander** toivottaa uudet termit tervetulleiksi.
– Ei ole aina kivaa sormittaa jatkuvasti uusia ilmastotermejä. Helpottaa kovasti jos uuden viittoman voi ottaa käyttöön nopeastikin, Tillander kertoo.
Säännöistä poikkeava viittoma ei toimi
Viittoman luominen ei ole yksinkertaista. Rakenteessa on useita sääntöjä. Jos viittomassa on esimerkiksi poikkeava käden muoto tai liike, se ei toimi.
– Osa viittomista lähtee heti lentoon ja jotkut jäävät unholaan, Taalas luonnehtii.
Mikaela Tillander on huomannut myös eron ikäluokkien välillä.
– Minusta tuntuu, että nuorempi sukupolvi ottaa uusia viittomia käyttöönsä ja vanhempi sukupolvi ei taas niitä ymmärrä, hän arvioi.
[**Katso Areenasta Yle Uutiset viittomakielellä.**](https://areena.yle.fi/1-3253227)
Vesisade tarjosi hurjaa F1-sirkusta – Valtteri Bottaksen megastartti ei auttanut, George Russell rähjäsi Mercedekselle
Valtteri Bottas otti huiman lähdön, mutta se ei lopulta auttanut pisteille sateen sekoittamassa kilpailussa.
F1 palasi muutaman viikon kesätauolta hurjalla vesisirkuksella Hollannissa.
Kilpailu ehdittiin aloittamaan kuivalla kelillä, mutta muutaman kierroksen jälkeen vesisade sekoitti pakkaa hyvin paljon. Taivas repesi toisen kerran vieläkin kovemmin lopussa, minkä takia kilpailu jouduttiin keskeyttämään lähes 45 minuutin ajaksi.
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi kotiradallaan historialliseen voittoon. Osakilpailuvoitto oli hollantilaiselle jo yhdeksäs perättäinen, jolla hän sivuaa **Sebastian Vettelin** ennätystä.
– Uskomatonta. Sateen vuoksi oikeiden päätöksien tekeminen ei ollut helppoa. Olen uskomattoman ylpeä. Ihoni meni kananlihalle jo ennen kuin kansallislaulu soitettiin. Uskomaton tunnelma, Verstappen tunnelmoi.
Tallikaveri **Sergio Perez** oli pitkään kiinni toisessa sijassa, mutta ajovirheen takia **Fernando Alonso** nousi meksikolaisen edelle.
– Olimme märässä kelissä nopeita. Pysähdyimme ehkä kierroksen liian myöhään, mutta auto lensi tänään. Näissä olosuhteissa tarvitsee auton, johon voi luottaa ja luotin siihen täysin, Alonso tuumasi.
**Pierre Gasly** nousi lopulta palkintopallille, sillä Perez sai viiden sekunnin aikarangaistuksen.
– Mikä kilpailu. Olen erittäin iloinen kaikkien kavereiden puolesta, että saimme kolmannen sijan. Kilpailu oli hyvin pitkä ja erittäin haastava, Gasly tiivisti.
Bottakselta megastartti
Kilpailun alun vesisateesta kärsi myös 15:nneksi ajanut **Valtteri Bottas**, joka oli jo ehtinyt nousta lähdössä kuusi sijaa ja 12:nneksi. Kun sade alkoi, suomalaista ei otettu varikolle.
Tämän ratkaisun halusi tehdä myös kakkosruudusta lähtenyt **Lando Norris**, joka näki radan olevan kuivumaan päin. Myös **George Russell** jäi pidemmäksi ajaksi radalle.
Uhkarohkea peli kostautui, sillä Bottas ja muut pehmeillä renkailla ajaneet jäivät paljon muiden vauhdista. Bottaksen ja Alfa Romeon vauhti myös keskikovilla renkailla oli vaisumpaa, eikä suomalainen pystynyt nousemaan pisteille.
– Toivoin pääseväni vaihtamaan renkaat avauskierroksen päätteeksi, mutta talli kieltäytyi siitä. Tuota täytyy tarkastella (tallin sisällä), koska mielestäni menetimme hyvän tilaisuuden. Mielestäni meidän olisi ehdottomasti pitänyt tulla varikolle välittömästi, jopa jo ennen starttia (lämmittelykierroksella), joten ei tuo nyt ihan toiminut, lopulta kisassa 15:nneksi sijoittunut Bottas manaili.
– Meillä ei tällä hetkellä ole vauhtia tarpeeksi päästäksemme pisteille, joten siksi meidän olisi kokeiltava jotain erilaista. Mutta eipä niin ollut tänään.
Russell ihmetteli tallin mokaa
Hetkellisesti sijalla 18 ollut Russell kävi todella kuumana tallin sekoilusta tiimiradiossaan.
– Minua ennakoitiin palkintopallille. Miten me mokasimme tämän, Russell rähjäsi kirosanalla höystetynä.
Russell nousi hetkellisesti jopa seitsemänneksi, mutta kolhu Norriksen kanssa vei hänet varikolle ja sijalle 17. **Guanyu Zhou**, **Charles Leclerc** ja **Logan Sargeant** joutuivat keskeyttämään.
Radio | Selkouutiset | Sunnuntai 27.8.2023 
Lapsiperheköyhyys. Sari Essayah. Jevgeni Prigožin. Sauli Niinistö. Selkouutiset. Sääennuste.
Lapsiperheköyhyys
Lapsiperheköyhyys on lisäänytynyt Suomessa. Kahdessa vuodessa köyhien lasten määrä on kasvanut noin 30 000 lapsella. Köyhässä perheessä elää melkein 125 000 lasta.
Monien köyhien lapsiperheiden huoli omasta taloudesta kasvaa, koska hinnat ja korot nousevat ja esimerkiksi työttömyys lisääntyy.
Lastensäätiö Itlan tutkimusprofessori **Tiina Ristikari** sanoo, että hallituksen pitää huomata lapsiperheiden tilanne. Ristikari toivoo, että hallitus ei tee leikkauksia, jotka vaikeuttavat lapsiperheiden taloutta.
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas on puolueen puheenjohtaja **Sari Essayah**. Kristillisdemokraattien puoluekokous valitsi Essayahin presidenttiehdokkaaksi sunnuntaina. Essayahilla ei ollut vastaehdokkaita.
Sari Essayah on ollut kristillisdemokraattien puheenjohtaja vuodesta 2015.
Hän on myös nykyisen hallituksen maa- ja metsätalousminiseri.
Jevgeni Prigožinin kuolema
Venäjä vahvistaa, että keskiviikon lento-onnettomuudessa kuoli palkka-armeija Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin**. Venäjän tutkintakomitea sanoo, että dna-tutkimus vahvistaa, että yksi kuolleista on Jevgeni Prigozhin.
Myös Venäjän lentoliikennevirasto sanoo, että koneen matkustajalista täsmää vainajiin, jotka löydettiin onnettomuuspaikalta.
Lentokone, joka kuljetti Prigožinia ja 9 muuta henkilöä, syöksyi keskiviikkona maahan Venäjällä. Länsimaiden asiantuntijat uskovat, että putoaminen oli salamurha.
Presidentti Niinistö
Presidentti **Sauli Niinistö** haastaa suomalaisia liikkumaan ja keskustelemaan. Presidentti osallistui sunnuntaina Helsingin Töölönlahdella kävelytapahtumaan.
Tapahtumassa ihmiset saivat kävellä ja jutella presidentti Niinistön kanssa.
Presidentti Niinistö sanoo, että ihmisten on tärkeää keskustella asioista ja ymmärtää muita ihmisiä. Niinistö sanoo, että jo lyhyt kävely tuottaa hyvää oloa ja virkistää ajattelua.
Selkouutisten TV-lähetykset
Selkouutisten TV-lähetykset jatkuvat huomenna maanantaina. TV:n selkouutiset on ollut kesätauolla.
Yle uutiset selkosuomeksi nähdään TV1:ssä arkisin kello 16.40.
Lähetyksen voi katsoa myös Yle Areenassa ja selkouutisten nettisivulta yle.fi/selkouutiset.
Sää
Maanantaina maan etelä- ja keskiosaan sataa vettä. Paikoin voi sataa paljon.
Pohjoisessa on poutaista eli ei sada, mutta pilvisyys lisääntyy.
Lämpötila on 16 ja 21 asteen välillä.
Norjalaistähtien ja kohuvalmentajan tilanne MM-kisoissa on kuin saippuaoopperasta – isän ja pojan välirikko pakotti hämmentävään ratkaisuun
Narve Gilde Nordåsin apuvalmentaja Per Svela pitää tilannetta Norjan joukkueen sisällä hyvin epäoikeudenmukaisena.
*Miesten 5 000 metrin finaali sunnuntaina kello 21.20. Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Itsekin 5 000:ta metriä alle 13.30:n tasolla painava aktiivijuoksija **Per Svela** on Budapestin MM-kisoissa mielenkiintoisessa asemassa Norjan joukkueen akkreditoituna jäsenenä. Hän toimii 1 500 metrin yllätyspronssimitalistin **Narve** **Gilde Nordåsin** apuvalmentajana ja assistenttina tämän varsinaiselle valmentajalle **Gjert Ingebrigtsenille**.
Kun tällä kaudella ennätystään noin seitsemän sekuntia alemmaksi lukemiin 3.29,47 puristanut Nordås otti MM-pronssinsa **Josh Kerrin** ja entisen harjoituskaverinsa **Jakob Ingebrigtsenin** perässä, yksi mies puuttui katsomosta.
– Gjert katsoi kilpailun hotellista. Hän ei ole akkreditoitu joukkueen jäsen eikä olisi päässyt lämmittelykentälle tai valmentajakatsomoon, joten hän päätti näin, valmentajaa kilpailupäivänä sekä tuolloin että MM-kisojen päätössunnuntain alla sijaistava Svela kertoo Yle Urheilulle.
Totaalinen välirikko
Syy Gjert Ingebrigtsenin kohteluun [on hyvin](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilun-mm-2023/a/9b8821ff-4112-46f9-b16a-75f2e572c666) dokumentoitu. Hän ajautui alkuvuodesta 2022 tiettävästi perheen sisäisistä syistä täydelliseen välirikkoon juoksijapoikiensa Jakobin, **Henrikin** ja **Filipin** kanssa.
Jakob siirtyi Henrikin valmennukseen. Budapestissa hänen järkkymätön kantansa esti isän akkreditoitumisen joukkueen jäseneksi; maan liiton johto heilutti megahäntää edessä.
Supertähden taipumattomuus pakotti myös Nordåsin asettumaan joukkuehotellin ulkopuolelle samaan hotelliin kuin valmentaja, mistä on tullut logistisia haasteita.
– Kaikki tajuavat, miltä tilanne näyttää ulkopuolisten silmiin. Voi tietysti pohtia, voidaanko Narvea jatkossa MM-mitalistina kohdella tällä tavalla. Minusta voi kuitenkin myös pohtia, voidaanko ketään joukkueen jäsentä kohdella tällä tavalla, Svela kommentoi.
Hän korosti, että juoksijoiden välisestä konfliktista ei ole kyse.
Kun poikien ja isän yhteistyö päättyi kuin seinään, Nordås ja Svela jäivät Gjert Ingebrigtsenin vetämään harjoitusryhmään. Kolmikko asuu Norjassa Stavangerin ja tämän naapurikaupungin Sandnesin alueella. Svela haluaa tehdä selväksi, mikä Gjert Ingebrigtsenin merkitys Narve Gilde Nordåsin sensaatiokauteen on ollut.
Ratkaiseva merkitys
– Ei Gjertiä, ei mitalia. Hänen valmennuksellaan on ollut täysin ratkaiseva merkitys niin fyysisesti kuin mentaalisesti. Toisin kuin moni ehkä luulee, Gjertin vetämiin treeneihin on aina mukava mennä ja harjoituksissa viljellään paljon huumoria. Hän on hyvällä tavalla itseoppinut valmentaja ja loistava kokonaisuuden suunnittelija.
Nordås on harjoitellut isä-Ingebrigtsenin ohjelmilla vuodesta 2014. Pojat olivat vuosia samassa treeniryhmässä, Jakob loppuvuoteen 2021 saakka.
– Narve kävi vuosia koulun lisäksi myös osa-aikatöissä. Ne hän lopetti, koska Gjert halusi niin. Niin kovalla kokonaiskuormalla kehitys olisi pysähtynyt.
Nordås opiskelee nykyään yliopistossa, mutta niin kutsutusti omaa tahtiaan.
Per Svelan mukaan ylimääräinen hässäkkä ei ole Budapestissa häirinnyt Nordåsia.
– Siihen oli varauduttu, ja siitä oli Gjertin kanssa puhuttu.
Sunnuntai-iltana Nordås ei kuulu 5 000 metrin loppukilpailun ennakkosuosikkeihin, vaikka onkin juossut tällä kaudella ennätyksensä 13.05,38. Matkan taso on ollut päättyvänä kesänä todella kova.
Alun perin Nordås yritti läpimurtoa nimenomaan 5 000 metrillä.
– Uskon, että siitä voi tulla uudestaan hänen päämatkansa 4–5 vuoden sisällä, Svela sanoo.
Kova pudotus
Nuori opiskelija putosi kivilouhokseen ja sai vakavia vammoja. Poliisin mukaan louhos noudatti turvallisuusmääräyksiä, vaikka videoaineisto vaikuttaa osoittavan toisin.
Viime syksynä kolme ammattikouluopiskelijaa vietti yhdessä aikaa Valtimolla Itä-Suomessa. Yksi heistä sai idean makkaranpaistosta, ja hänellä oli paikkakin mielessä. Sinne pääsi helposti, sillä tiellä ei ollut puomeja tai muita esteitä.
Matkaan lähdettiin tuolloin 17-vuotiaan **Nikon** autolla. Hän opiskeli Valtimolla metsäkoneenkuljettajaksi. Kaverin ehdottama paikka ei ollut hänelle tuttu.
Poikaporukka ajoi parin kilometrin päässä sijaitsevalle kalliolouhokselle, jossa päivän työt olivat päättyneet. He ajoivat louhoksen päälle ja ryhtyivät puuhaamaan nuotiota. Lokakuun ilta oli musta ja maa osin jäinen, kun Niko käyskenteli hieman kauemmas kavereistaan.
Samassa hetkessä hän katosi pimeyteen. Niko putosi 20 metrin kohtisuoran matkan louhoksen rinteen kivipatjalle.
Nikon kaverit soittivat hätäkeskukseen. Palomestari **Sami Meriläinen** sai tiedon tapahtuneesta ja ryhtyi johtamaan pelastustöitä.
Hätäkeskuksen tietojen perusteella Meriläinen uumoili, että pelastajat joutuisivat hakemaan rinteestä ruumiin.
Nikon alastulopaikassa maa oli kalliosta irti räjäytettyjen kivenlohkareiden peitossa. Ne olivat suuria ja kulmiltaan veitsenteräviä.
Louhos valaistiin ja yllättäen pelastajat näkivät liikettä. He kipusivat irtonaisen kivikon päällä kohti louhoksen ylärinnettä. Niko oli elossa. Hänet kuljetettiin paarien avulla metri metriltä alas ja vietiin lopulta ambulanssilla sairaalaan.
Suomi on täynnä erilaisia hiekkamonttuja ja sorakuoppia, mutta nykyisin louhitaan entistä enemmän kalliota. Vuonna 2020 oli voimassa yli 5000 maa-aineksen ottoon oikeuttavaa lupaa.
Louhimisessa syntyy jyrkänteitä, joiden reunalta voi olla kymmenien metrien pudotus. Lupia maanottoon myöntävät kunnat, joiden velvollisuus on valvoa lupaehtojen noudattamista. Luvissa määrätään muun muassa siitä, miten louhokset on suojattava, etteivät ne aiheuta vaaraa ihmisille.
Ylen MOT-toimitus kiinnostui Nikolle viime syksynä sattuneesta onnettomuudesta, sillä se herättää kysymyksiä tapausta selvittäneen poliisin ja valvontavastuussa olevan kunnan toiminnasta.
Onnettomuuden jälkeen Niko vietiin sairaalaan Kuopioon kriittisessä tilassa. Hänellä oli vammoja maksassa, sappirakossa ja munuaisissa sekä lukuisia murtumia ympäri kehoa.
Henkeä uhkaavin oli päähän tullut kova isku. Viidentenä sairaalapäivänä Nikon äiti **Sari** sai puhelun sairaalasta.
– Lääkäri soitti ja sanoi, että on tehtävä leikkaus ja poistettava kallosta pala. Se oli kämmenen kokoinen, äiti Sari sanoo.
Niko ja hänen äitinsä esiintyvät jutussa pelkillä etunimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Kallon palan poistamisella tasattiin painetta ja vähennettiin aivojen turvotusta. Tunteja kestänyt leikkaus sujui lopulta hyvin.
Niko toipui sairaalassa lähes neljä kuukautta ja pääsi lopulta kotiin kuluvan vuoden helmikuussa. Hänelle kuitenkin jäi onnettomuudesta aivovamma. Sen kuntoutus on kesken ja ennuste epävarma.
– Totta kai se huolettaa, Nikon äiti sanoo.
Mutta kuka kantaa vastuun vakavasta loukkaantumisesta?
Selvää on, että Niko ja hänen kaverinsa olivat yksityisomistuksessa olevalla työmaa-alueella. He eivät olisi saaneet mennä sinne.
Tässä mielessä tapaus muistuttaa vuonna 2015 sattunutta Helsingin Herttoniemen [hyppyrimäen turmaa](https://yle.fi/a/3-11232496), jossa 16-vuotias tyttö kuoli laskettuaan päin mäen yli viritettyä teräsvaijeria. Oleskelu alueella oli kielletty harjoitusten ulkopuolisina aikoina. Vastuukysymyksiä ratkottiin hovioikeudessa.
Louhokselle mentäessä Nikon kaverit omien sanojensa mukaan varoittivat häntä menemästä liian lähelle reunaa. Toinen heistä kertoo varoittaneensa uudestaan ylhäällä juuri ennen kuin Niko putosi.
Toisin kuin kaverinsa, Niko ei ollut käynyt louhoksella aiemmin. Louhoksen reunalla olleet vesilätäköt olivat jäässä ja ilta säkkipimeä.
– Tuli sellainen ajatus, ettei hän varmaan nähnyt, että oli niin reunalla, toinen kavereista sanoi kuulustelupöytäkirjassa.
Kun onnettomuus tapahtui, kutsui pelastuslaitos paikalle poliisin. Sen tehtävä oli selvittää, toimiko louhos turvallisuusmääräysten mukaisesti. Poliisi ei kuitenkaan saapunut paikalle tapahtumailtana, sillä se oli hoitamassa toista tehtävää.
Esiselvityksessä poliisi kuulusteli sähköpostitse louhoksen omistajaa. Kuulustelu tapahtui yli kaksi kuukautta onnettomuuden jälkeen ja sisälsi kuusi sähköpostilla lähetettyä kysymystä.
Omistajalta kysyttiin siitä, miten louhoksen alueella on ilmoitettu vaarasta. Vastauksissaan omistaja sanoo, että louhoksen alueella on putoamisvaarasta ilmoittavat kyltit, maavalleja ja yläosassa verkkoaita.
Poliisi vaikuttaa luottaneen louhoksen omistajan sanaan. Esitutkintaa ei aloitettu lainkaan, koska tapauksessa ei poliisin mukaan ollut syytä epäillä rikosta. ”Louhoksen toiminta on ollut lupaehtojen mukaista”, poliisi kirjoittaa.
MOT selvitti tapausta perehtymällä poliisin paikkatutkintaan, kunnan lupadokumentteihin ja näyttämällä materiaalia asiantuntijalle. Lisäksi toimitus kuvasi louhosta ilmasta.
Luvan louhoksen perustamiselle on myöntänyt Valtimon kunta. Lupapäätöksessään se edellytti, että maan ottamisesta ei aiheudu vaaraa.
Kunta velvoitti myös, että ennen maanottamistoiminnan aloittamista *on kalliojyrkänteen yläosa merkittävä selkeästi näkyvällä lippusiimalla*. Lisäksi alueelle on laitettava putoamisvaarasta ilmoittavat taulut.
Lippusiimalla tarkoitetaan esimerkiksi nailonnaruun kiinnitettyjä lippuja, joissa voi olla heijastavaa pintaa.
Onnettomuuden jälkeisenä päivänä poliisi otti alueella valokuvia. Niissä ei näy putoamisvaarasta ilmoittavia kylttejä. Lisäksi poliisi kuvasi aluetta ilmasta. Videolta paljastuu, että jyrkänteellä ei näy luvan edellyttämää lippusiimaa tai mitään muutakaan suojausta, joka kiinnittäisi huomion edessä olevaan vaaraan.
Nämä seikat asettavat poliisin näkemyksen lupaehtojen noudattamisesta outoon valoon: poliisin oman todistusaineiston ja lupaehtojen välillä on ristiriita.
Kuntien velvollisuus on valvoa lupaehtojen noudattamista.
Nurmeksen ympäristöinsinööri **Ismo Ryynänen** kävi louhoksella tarkastuskäynnillä vuonna 2020, jolloin Valtimon kunta liittyi Nurmekseen. Ryynänen sanoo, ettei muista, oliko alueella putoamisvaarakyltit. Hän ei myöskään ole varma, oliko kalliojyrkänne jollakin tavalla suojattu.
Raporttiinsa Ryynänen on kuitenkin kirjannut huomion siitä, että korkeista jyrkänteistä johtuen alue tulee suojata hyvin lippusiimalla. Hän sanoo, ettei käynyt tarkastuksen jälkeen valvomassa, noudattaako louhoksen omistaja kehotusta.
MOT näytti poliisin ilmakuvia ja lupapäätöksen ehtoja Uudenmaan Ely-keskuksen tarkastaja **Mona Sundmanille**. Hän on tarkastanut kalliolouhoksia ja muita maa-aineslain mukaisesti toimivia ottamisalueita 80-luvun alkupuolelta lähtien.
– Ei siinä ole lippusiimaa. Kyllä se kuvissa näkyisi, Sundman sanoo.
Poliisin päätös olla aloittamatta esitutkintaa ihmetyttää kokenutta tarkastajaa.
– Jos lupaehtojen mukaan tulee olla lippusiima ja lippusiimaa ei näy, niin toiminta ei ole lupaehtojen mukaista.
Jos lupaehtoja ei ole noudatettu, on toiminta Sundmanin mukaan myös lainvastaista.
MOT vieraili Valtimolla kesäkuun alussa ja törmäsi louhokselle vievällä tiellä sattumalta paikan omistajaan.
– Se kaveri on ihan itse aiheuttanut tämän itselleen, omistaja sanoo.
**Minkälaiset suojaukset teillä oli siinä reunalla?**
– Minäpä en nyt tähän kommentoi, hän vastaa.
MOT ei julkaise omistajan nimeä, sillä kyseessä ei ole merkittävä yhteiskunnallinen vallankäyttäjä ja artikkelissa keskitytään viranomaisten toimintaan.
Myöhemmin MOT tavoitti omistajan uudelleen puhelimitse. Hänen mukaansa louhoksen suojaukset ovat lain vaatimusten mukaiset.
Omistaja sanoo, että putoamisvaarakyltit ja lippusiima on laitettu kauemmas metsän ja louhokseen vievän tien puolelle, jotta ne estäisivät ulkopuolisten pääsyn alueelle sivustoista. Omistaja sanoo, että jyrkänteellä ei ole lippusiimaa, koska kalliota louhitaan aktiivisesti.
Tapausta tutkinut poliisi tuli siihen johtopäätökseen, että kauempana oleva lippusiima riittää täyttämään lupaehdot.
– Se on tulkinta. Lupapäätöksessä ei puhuta metrimääristä. Jää myös luvan noudattajan arvioitavaksi, mikä on järkevä metrimäärä siitä reunasta, rikoskomisario **Kari Juntunen** Itä-Suomen poliisista sanoo.
Tutkinnanjohtajana toimineen Juntusen mukaan poliisin selvitys oli tapauksessa riittävä ja kyseessä oli ennalta-arvaamaton tapahtuma. Hän ei muista oliko alueella putoamisvaarakylttejä.
MOT:n haastattelema asiantuntija Mona Sundman pitää kuitenkin hänelle toimitetun materiaalin perusteella selvänä sitä, että louhoksella ei ole noudatettu lupaehtoja.
Hänen mukaansa lippusiimalla pitää merkitä nimenomaan kalliojyrkänteen yläosa, yleinen merkitseminen kauempana jyrkänteestä ei riitä. Etenkään tapauksissa, joissa pääsyä alueelle ei ole estetty esimerkiksi aidoilla.
– Tämä ei ole vaikea asia ymmärtää, vaikea asia valvoa, eikä vaikea asia toteuttaa, Sundman sanoo.
Tutkinnanjohtaja Kari Juntunen ei halua kommentoida Sundmanin arviota.
MOT-toimitus kuvasi louhosta ilmasta. Jyrkänteen reunalle ei ole tehty suojauksia myöskään onnettomuuden jälkeen.
Nikon opinnot ovat olleet tauolla putoamisesta lähtien. Tapasimme Nikon ja hänen äitinsä Sarin kesäkuun alussa Valtimolla.
Niko puhuu lyhyin lausein. Hän sanoo, ettei olisi mennyt louhokselle, jos olisi ymmärtänyt paikan vaarallisuuden. Paikka ei ollut tuttu, eikä Niko omien sanojensa mukaan tiennyt, että aivan nuotiopaikan vieressä on jyrkänne.
Selvää lienee ainakin se, että kyse oli vahingosta. Nikolla ei ollut itsetuhoisuutta, välit kavereihin olivat hyvät, eikä ylhäällä ollut riitaa.
Kiertelemme ammattikoulun pihalla katselemassa metsäkoneita. Nikon katse syttyy. Hän selittää tarkkaan, miten koneet toimivat ja minkälaista niitä on käsitellä metsässä. Ala on ollut hänen haaveenaan ”ainakin eskarista saakka”.
– Itse metsäkoneet on se asia. Niillä ajaminen, Niko sanoo.
Perheen suurin huoli on se, vaikuttaako putoamisesta aiheutunut aivovamma Nikon opiskelu- tai työkykyyn.
– On iso mahdollisuus siihen, että hän ei pysty aloittamaan koulua, Nikon äiti sanoo.
Koska aivovammatapauksissa on kyse isoista korvaussummista, johtavat ne usein vakuutusriitoihin.
Louhoksen omistajalla on vastuuvakuutus, josta Niko voisi saada korvauksia, jos vakuutuksenottajan voidaan todeta toimineen huolimattomasti tai tehneen laiminlyöntejä.
MOT:n näkemässä kielteisessä korvauspäätöksessä vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola vetoaa etenkin poliisin sanaan: louhoksen toiminta on ollut lupaehtojen mukaista ja alueen merkinnät asianmukaisia.
Turkulainen asianajaja **Liisa Alanko** on auttanut Nikon perhettä vakuutusriidassa.
Hän puhuu viranomaistoiminnan dominoefektistä: koska poliisi ei tutkinut tapausta, ei myöskään lupaviranomainen eli kunta ole sen selvittämisestä kiinnostunut. Lopulta poliisin tekemättä jäänyt työ voi vaikuttaa vakuutuskorvauksiin.
– Hyvin usein sillä on iso merkitys vakuutusyhtiössä, mihin poliisi, syyttäjä tai tuomioistuin päätyy. Luotetaan siihen, että poliisi selvittää huolellisesti, Alanko sanoo.
Asianajaja sanoo törmäävänsä työssään dominoefektiin toistuvasti. Se asettaa yksilön usein mahdottomaan tilanteeseen: jos poliisi ei tutki, voi vahingonkärsijä itse alkaa ajaa rikosprosessia ja vaatia vahingonkorvausta oikeudessa. Se vaatii kuitenkin ammattitaitoa ja kuluriski on valtava.
Alanko on ryhtymässä toimiin louhoksen omistajaa ja vastuuvakuutusyhtiöä vastaan. Hän pitää poliisin toimintaa huolimattomana ja aikoo tehdä siitä kantelun.
– Pitkä ja kuluttava oikeusprosessi on todennäköisesti ainoa keino saada tälle nuorukaiselle oikeutta, Alanko sanoo.
Omistaja kiistää rikos- ja vahingonkorvausvastuun. Vakuutusyhtiö ei kommentoi tapausta.
Niko ja hänen äitinsä ovat sopineet Valtimolla tapaamisen pelastuslaitoksen henkilöstön kanssa.
Haastava pelastusoperaatio painui kymmenien vuosien uran tehneen **Asko Piiraisen** mieleen.
Kokeneen pelastajan silmäkulma kostuu, kun Niko kävelee hänen luokseen.
– Miestä on kyllä mahtava nähdä, ihan uskomatonta, Piirainen sanoo Nikolle.
Nikon äiti halaa pelastajia ja pullapitkot katetaan pöytään. Etäyhteydellä tapaamiseen osallistuu pelastustöitä johtanut palomestari Sami Meriläinen.
– Harva on noin hyvässä kunnossa tuollaisen pudotuksen jälkeen. Kannattaa olla asiasta onnellinen. Jos kissalla on yhdeksän elämää, niin sinulla on varmaan kaksi. Ei kannata haaskata sitä toista, Meriläinen sanoo Nikolle.
*Oikaisu 28.08, klo 9.29: Ilmakuva louhokselta on Itä-Suomen poliisilaitoksen kuvaama, ei Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen.*
Analyysi: Ruma tahra Ukrainan puolustajana tunnetun Kaja Kallaksen kilpeen – puolison Venäjä-bisnekset olivat liikaa 
Kallaksen puolison yhtiö jatkoi tavarakuljetuksia Venäjälle hyökkäyssodasta huolimatta. Asian tultua ilmi oppositio, lehtien pääkirjoitukset ja valtaosa kansasta ovat vaatineet pääministeriä eroamaan.
**TALLINNA** Viron ensimmäinen naispääministeri **Kaja Kallas** on profiloitunut vahvasti Ukrainaa tukevana johtajana sekä kotimaassaan että kansainvälisesti.
Hänen puolisonsa **Arvo Hallikin** osittain omistaman kuljetusyhtiön Venäjä-bisnekset ovat pahasti ristiriidassa sekä Kallaksen julkisuuskuvan että Viron hallituksen politiikan kanssa.
Stark Logistics -yhtiö on jatkanut kuljetuksia Venäjälle virolaisen asiakkaan tilauksesta senkin jälkeen kun Venäjän aloitti hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan. Yhtiö on vakuuttanut, että kyseessä ovat olleet Venäjän-toimintojaan lopettavan asiakkaan viimeiset kuljetukset.
Yhtiö on [kuitenkin ansainnut](https://www.err.ee/1609076378/peaministri-mehe-firma-teenis-soja-ajal-metaprindi-vedudelt-1-5-miljonit) hyökkäyssodan aikaisista Venäjän-kuljetuksista puolitoista miljoonaa euroa. Vaikka jopa Viron [suojelupoliisi on todennut](https://www.err.ee/1609077032/kapo-peaministri-abikaasaga-seotud-ettevotted-pole-sanktsioone-rikkunud), että Venäjälle ei ole viety pakotteiden alaista tavaraa, nämä eurot näyttävät kovasti verisiltä.
Jopa 70 prosenttia virolaisista kannattaa eroa
Pääministerin puolison bisnekset ovat nostaneet Virossa myrskyn. Asiaa ei ole auttanut, että varsinkin ensimmäisissä [skandaalin puhkeamisen jälkeisissä haastatteluissa](https://www.err.ee/1609073951/kallas-mina-ei-tegele-oma-abikaasa-aritegevusega) Kallas esiintyi ylimielisesti, hyökkäävästi ja uhriutuen.
Hän on myös viitannut siihen, että mitään laitonta ei ole tapahtunut ja [kieltäytynyt eroamasta](https://www.err.ee/1609077236/kaja-kallas-ma-ei-plaani-tagasi-astuda).
Monelle virolaiselle Kaja Kallas näyttäytyy nyt kaksinaamaisena. Hän on [toistuvasti korostanut](https://www.err.ee/1609071995/peaministri-abikaasale-osaliselt-kuuluv-ettevote-jatkab-vedusid-venemaale), että Venäjään liittyvät liiketoimet pitäisi lopettaa, vaikka ne eivät rikkoisi hyökkäyssodan takia asetettuja kansainvälisiä pakotteita.
Niinpä 60–70 prosenttia virolaisista on [tuoreiden kyselytutkimusten](https://www.err.ee/1609076822/uuringud-peaminister-kaja-kallas-peaks-tagasi-astuma) mukaan sitä mieltä, että pääministerin pitäisi erota. Eroa [ovat vaatineet](https://www.err.ee/1609076390/postimees-ja-paevaleht-kaja-kallas-astugu-tagasi) myös virolaiset sanomalehdet pääkirjoituksissaan.
Oppositiossa oleva keskustapuolue [hioo jo](https://www.err.ee/1609076693/keskerakond-alustab-riigikogus-labiraakimisi-kaja-kallase-umbusaldamiseks) aiheeseen liittyvää välikysymystä. Oppositiopuolue Isänmaa ja konservatiivinen kansanpuolue Ekre ovat niin ikään vaatineet Kallasta eroamaan.
Palli heiluu, vaikkei vielä pahasti
Kaja Kallaksen reformipuolueen hallituskumppanit, sosiaalidemokraatit ja liberaali Viro 200 -puolue, [eivät ole](https://www.err.ee/1609074818/tsahkna-vastutust-saavad-hinnata-kallas-ja-reformierakond) ainakaan toistaiseksi hylkäämässä pääministeriä. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että Kallaksen asema olisi turvattu.
Ylen monesta lähteestä hankkimien tietojen mukaan reformipuolueen sisällä Kallaksen jatkolle ei ole yksiselitteistä tukea. Lähdön paikka saattaa koittaa, mikäli asiassa nousee vielä esille raskauttavia asianhaaroja.
Ulkoministeriön Tanner: Julkisuudessa on virheellisiä väitteitä terrorismirikoksista epäillystä venäläismiehestä – huomenna saataneen lisätietoja
Mies on entisellä nimellään EU:n pakotelistalla, mutta onnistui MTV Uutisten tietojen mukaan pääsemään Suomeen oleskeluluvalla ja viime vuonna myös turistiviisumilla.
Käräjäoikeus päätti perjantaina jatkaa Itä-Ukrainassa tapahtuneista terrorismirikoksista [epäillyn venäläismiehen säilöönottoa](https://yle.fi/a/74-20046975). Käräjäoikeuden tietojen mukaan epäilty **Voislav Torden** tunnettiin aikaisemmin nimellä **Jan Petrovskiy**. Miestä epäillään terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** ei voi kommentoida asiaa Ylelle sunnuntaina muuten kuin sanomalla lyhyesti, että kaikki julkisuudessa esitetyt väitteet eivät pidä paikkaansa.
– Ihan merkittävästi on ollut julkisuudessa virheellisiäkin väitteitä, mutta en tässä vaiheessa pysty kertomaan, mitkä seikat eivät pidä paikkaansa. Huomenna voin ehkä kertoa enemmän, Tanner sanoo.
Tanner ei voi kuitenkaan varmuudella luvata sitä, että voi kertoa aiheesta enemmän maanantaina.
[MTV Uutisten](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/oikeusavustaja-kiinniotettu-rusich-johtaja-saapui-suomeen-oleskeluluvalla-perheensa-kanssa/8765164#gs.4xdsrl) mukaan mies on päässyt Suomeen väärällä nimellä ja saanut puolisonsa opiskelijastatuksen nojalla Suomen myöntämän oleskeluluvan.
Orpo: järjestelmä toimii
Pääministeri Orpo sanoi tänään [pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66491432), että venäläismiehen jääminen kiinni osoittaa sen, että järjestelmä toimii.
– Tässä ei ole nyt tällä hetkellä vielä tarkempaa tietoa siitä, että onko hän tullut esimerkiksi Norjan kautta, mutta hän on nyt säilössä. Kyllä meidän rajavartiolaitos tietää, kuinka vakavien asioiden äärellä tässä ollaan.
– Meillä on yksi maailman tehokkaimpia rajavartiolaitoksia, joten siinä suhteessa ei tarvitse olla huolissaan.
Orpo muistuttaa, että maahantulorajoituksia itärajalla kiristettiin reilu kuukausi sitten merkittävästi.
– Olen nyt pyytänyt päivitettyä tietoa rajaliikenteen eri muodoista ja arvion siitä, että tulisiko meidän tehdä vielä enemmän.
Aikaisemmalla nimellään Torden löytyy EU:n pakotelistalta. Pakotelistan mukaan hän on toiminut venäläisen Rusitš-sotilasryhmän johtajana ja komentajana. Ryhmällä on MTV Uutisten [tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-wagneriin-liitetyn-sotajoukon-johtaja-on-otettu-kiinni-suomessa/8764510#gs.4uul7s) yhteyksiä palkka-armeija Wagneriin.
Orpo ei voi varmuudella vakuuttaa, että Suomessa ei tällä hetkellä oleskelisi esimerkiksi palkka-armeija Wagnerin taistelijoita.
– Suomen viranomaiset ovat hyvin perillä siitä, että riskiarvioita henkilötasolla tulee jatkuvasti päivittää. Tässä tulee olla entistä tarkempi, kun naapurimaa käy sotaa.
Tilannetta seurataan tarkasti
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoi eilen STT:lle, että tapahtuneeseen tulee suhtautua erittäin vakavasti. Häkkänen sanoo, että viranomaiset selvittävät ja hoitavat asiaa.
– Tiedetään, että lähivuosina ja lähitulevaisuudessa tulee olemaan yhä enemmän väestöliikehdintää Euroopassa erityisesti tietysti Venäjän suunnasta. Näiden kaikkien henkilöiden osalta täytyy olla erityisen tarkka taustoista, Häkkänen sanoo STT:lle.
– Suomessa on tällä hetkellä hyvä lainsäädäntö, ja viranomaiset ovat varautuneet kaikkeen. Jos tarve vaatii, lakia täsmennetään, mutta tällä hetkellä tilanne on viranomaisten hallinnassa, ja tilanne selvitetään perin pohjin.
Wagnerin tilannetta ja sitä, tuleeko jäseniä Suomeen, seurataan Ylen Ykkösaamussa vierailleen ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan hyvin tarkasti.
– Myös ennen tätä viranomaiset ovat olleet hyvinkin tietoisia tällaisesta mahdollisuudesta. Seuraamme toki sitä, miten joukot tästä eteenpäin kehittyvät ja mahdollisesti siirtyvät.
Hän sanoo luottavansa viranomaisiin.
– Suomen kansalaisten tai Suomessa asuvien ei tarvitse olla lainkaan huolissaan.
”Maailman kovakuntoisimmalle” kävi vatsaongelmien takia kylmät Lahden MM-kisoissa – näin pärjäsivät Alexander Stubb ja Hannu Manninen
Kaikki lähti ”ihan hullusta ideasta”, kun Lahti sai järjestettäväkseen triathlonin puolimatkan MM-kilpailut.
Tällä viikolla triathlonin puolimatkan MM-kisat ovat täyttäneet koko Lahden kaupungin. Toki Lahti on tullut tunnetuksi isojen kansainvälisten urheilutapahtumien järjestäjänä ennenkin, mutta silloin kyse on ollut lähinnä talviurheilusta.
Miten on ylipäätään edes mahdollista, että Lahteen on saatu triathlonin MM-kisat?
– Ensinnäkin Lahti on urheiluhullu kaupunki. Lahdessa on pitkät perinteet ja tänne halutaan isoja tapahtumia. Nyt meillä on ollut jo viisi vuotta putkeen puolimatkan osakilpailu. Nälkä kasvaa syödessä, kilpailunjohtaja **Tiina Boman** sanoi.
Boman lisää heti perään, että MM-kisojen haku kuulosti alussa ”ihan hullulta idealta”.
– Meillä on ollut alusta lähtien saumaton yhteistyö kansainvälisen Ironmanin organisaation, kaupungin sekä virkamiesten kanssa. Sitä se myös vaatii, jos tällaisen suurtapahtuman tänne haluaa, Boman korosti.
Lahden valttikortteja ovat muun muassa ideaalit olosuhteet, pitkä kokemus kisojen järjestämisestä, vapaaehtoisten luja ammattitaito sekä vankka yhteistyö Ironmanin organisaation kanssa.
Lauantaina naisten pro-sarjan voitti yhdysvaltalainen **Taylor Knibb**, jonka voittoaika 3.53.02 oli historian nopein MM-kisoissa.
Lauantaina kisojen tunnelmaa latisti valitettava kuolemantapaus. Kisaorganisaatio tiedotti, että urheilija nostettiin vedestä uintiosuuden puolivälissä ja hän sai apua muun muassa tapahtuman kahdelta lääkäriltä, mutta kuoli ammattilaisten ponnisteluista huolimatta.
**Lue lisää:** [Suru-uutinen triathlonin MM-kisoista Lahdesta: Yksi urheilija on kuollut](https://yle.fi/a/74-20047119)
Puolimatkan triathlonissa uidaan 1,9 kilometriä, pyöräillään 90 kilometriä ja juostaan 21,1 kilometriä.
Olympialaisissa kisattava triathlonin perusmatka koostuu 1,5 kilometrin uinnista, 40 kilometrin pyöräilystä ja 10 kilometrin juoksusta.
Lahden MM-kisoihin oli ilmoittautunut yli 6 200 kilpailijaa 115 maasta. Mukana oli sekä ammattilaisia että ikäluokkaurheilijoita.
Sunnuuntaina kisattiin miesten sarjat. Pro-sarjassa ei ollut mukana suomalaisia. Sen sijaan hallitseva maailmanmestari, norjalainen **Kristian Blummenfelt**, 29, kisasi Lahdessa, vaikka oli kärsinyt koko viikon vatsaongelmista.
Sairastelun takia Blummenfelt ei pystynyt kuitenkaan parhaimpaansa, vaan jäi sijalle 36. Maailman kovakuntoisimmaksi mieheksikin tituleeratun Blummenfeltin ME-aika täysmatkan triathlonilta on 7.21.12, Meksikon Cozumelista toissa vuodelta.
Blummenfelt on triathlonin olympiavoittaja Tokiosta, joten puhutaan todella poikkeuksellisesta kaverista, sillä olympiakategorian neljännes- ja vastaavasti täysmatkat vaativat hyvin erilaisia ominaisuuksia ja hyvin erilaista harjoittelua.
**Lue lisää:** [Lahdessa esiintyy viikonloppuna maailman kovakuntoisin mies – ”1 300 tuntia vuodessa”](https://yle.fi/a/74-20044113)
Sunnuntaina Lahdessa puolimatkan miesten MM-kultaa vei 22-vuotias saksalainen **Rico Bogen**. Bogen ui 1,9 kilometrin matkan ajassa 22,52, pyöräili 90 kilometriä alle kahden tunnin (1.56,17) ja juoksi 21,1 kilometriä aikaan 1.11,02. Bogenin aika 3.32,22 on uusi sarjan MM-kisojen ennätys.
Uintiosuudelta ensimmäisenä rantautui Saksan **Justus Nieschlag** ajassa 22.43. Pyöräilyosuudella saksalaiset nousivat laajalla rintamalla esiin, kun peräti viisi saksalaista oli kärkiryhmässä. Pyöräilyosuuden nopeimman ajan kellotti Saksan **Frederic Funk**, jonka aika 1.55,13 piti pilkkanaan kahden tunnin haamurajaa. Juoksuosuudelle lähtivät vain pienillä eroilla saksalaiset Bogen, Funk, **Jan Stratmann** sekä Ranskan **Mathis Margirier**.
Kahden kilometrin juoksun jälkeen Bogen siirtyi kilpailun kärkeen ja piti kiinni johtoasemastaan loppuun saakka.
Kraichgaun Ironman-kilpailun aiemmin tänä kesänä voittaneesta Bogenista tuli historian nuorin Ironmanin maailmanmestari.
– Luulen, että olen ehkä kaikkien aikojen nuorin maailmanmestari, mikä on todella uskomatonta. Pyörä oli tänään todella kova, mutta onneksi jaloissani riitti potkua myös juoksuun, Bogen sanoi maalissa.
Kilpailun suurimmat ennakkosuosikit olivat vaikeuksissa. Blummenfelt oli siis kärsinyt vatsaongelmista ja Australian **Lionel Sanders** hylättiin pyöräilyssä tapahtuneen sääntörikkomuksen vuoksi.
MM-kilpailut järjestettiin ensimmäistä kertaa Suomessa. Suomalaisista ikäsarjoissa oli mukana muun muassa ikäluokkansa Ironman-kilpailun heinäkuussa voittanut presidenttiehdokas **Alexander Stubb** ja yhdistetyn hiihdon olympiamitalisti **Hannu Manninen**.
Ukrainalainen sankarilentäjä kuoli lentoturmassa – kova takaisku lentäjäpulasta kärsivälle Ukrainalle
Kolme ukrainalaista hävittäjälentäjää kuoli lentoturmassa, Ukraina kertoi lauantaina. Heidän joukossaan oli sankarilentäjä Andrij Pilštšykov.
Lentäjäpulasta kärvistelevä Ukraina kertoi lauantaina kovasta takaiskusta.
Kolme hävittäjälentäjää kuoli sotaharjoituksissa, kun kaksi L-39 konetta törmäsi toisiinsa Ukrainan pohjoisosissa Žytomyrin alueella.
Turmassa menehtyivät majurit **Vyatšeslav Minka** ja **Serhij Prokazin** sekä kapteeni **Andrij Pilštšykov**.
Ukrainan ilmavoimat kutsui menetystä ”tuskalliseksi ja korvaamattomaksi”.
Lentäjien kuolemaan johtaneen törmäyksen syytä ei vielä tiedetä, mutta tapauksesta on käynnistetty tutkinta. Toistaiseksi mikään ei viittaa siihen, että Venäjällä olisi osuutta tapahtuneeseen.
”Juice” koodinimellä tunnettu Pilštšykov oli Ukrainassa noussut jonkinlaiseen kansallissankarin asemaan. Useille kansainvälisille medioille haastatteluja antanut lentäjä puolusti Kiovaa ankarissa ilmataisteluissa Venäjän suurhyökkäyksen alkuvaiheessa.
[BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-europe-66631182) Pilštšykov kertoi aiemmin valtavasta paineesta, jota hän koki kaupungin siviilien suojelemiseksi. Lisäksi hän avasi taktiikkaa, jolla Ukrainan ilmavoimat taisteli kehittyneempiä venäläiskoneita vastaan.
– Yksi vastaan yksi ilmataistelutilanteissa meidän koneillamme ei ole juurikaan mahdollisuutta voittaa, hän kertasi.
– Joten puskimme venäläiskoneita ilmapuolustuksemme tähtäimeen, ja ilmapuolustus ampui niitä alas. Mutta venäläiset parantavat taktiikoitaan, ja tarvitsemme edistyneempiä koneita.
Niitä Ukraina on myös saamassa. Tanska ja Hollanti kertoivat viikko sitten antavansa Ukrainalle sen pitkään odottamia F-16-hävittäjiä. Koneita on yhteensä luvassa jopa 61.
– Ette voi edes kuvitella, miten paljon Pilštšykov olisi halunnut lentää F-16-hävittäjää, ilmavoimien tiedottaja **Jurij Ihnat** kirjoitti Facebookissa brittilehti [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2023/aug/27/ukrainian-pilot-juice-among-three-killed-in-jet-collision-says-volodymyr-zelenskiy).
– Nyt kun amerikkalaiskoneet ovat saapumassa, hän ei voi lentää niitä.
Ihnat ylisti myös Pilštšykovin halua kehittää Ukrainan ilmavoimia läntisemmiksi ja hänen aktiivista yhteydenpitoa Yhdysvaltoihin.
Hävittäjien käyttöönotto vaatii pitkiä koulutuksia Nato-maissa. Sujuvaa englantia puhuvia Pilštšykovin kaltaisia lentäjiä ei ole Ukrainassa montaa.
[Yle kertoi aiemmin,](https://yle.fi/a/74-20046203) että 32:sta Ukrainan länsimaiden koulutuksiin ilmoittaneista hävittäjistä vain kuusi oli läpäissyt englannin kielen vaatimustestin.
Torstaina Yhdysvallat kertoi alkavansa kouluttaa ukrainalaislentäjiä ja tarjoavansa heille koneen operoimiseen tarvittavia kielikursseja. F-16-hävittäjien matka Ukrainan sotaponnisteluiden tueksi on kuitenkin vielä pitkä.
SE-mieheltä kova lausunto USA:n tähtijuoksijan potentiaalista: Pystyy rikkomaan yleisurheilun vanhimman maailmanennätyksen
Naisten 800 metrin MM-finaalista on lupa odottaa jopa MM-kisojen upeinta näytöstä. SE-mies Ari Suhonen ihastelee supertähti Athing Mun, 21, poikkeuksellista osaamista.
*Naisten 800 metrin loppukilpailu sunnuntaina klo 21.45 alkaen. Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Viikko ennen yleisurheilun MM-kisojen alkua saatiin kuulla valtavasta pettymyksestä. Viime vuosien valovoimaisimpiin yleisurheilijoihin lukeutuva **Sydney McLaughlin-Levrone** kertoi sosiaalisen median kanavissaan, ettei häntä nähdä Budapestissa polvivaivan takia.
Vuosi sitten naisten 400 metrin aidoissa uskomattoman ME-ajan 50,68 tempaissut 24-vuotias yhdysvaltalainen olisi yrittänyt MM-kisoissa historiallista tekoa. Tänä vuonna sileälle ratakierrokselle tähdänneestä tähtijuoksijasta olisi voinut tulla ensimmäinen naisjuoksija, joka on yltänyt globaalilla tasolla arvokisakultaan niin sileällä kuin aidatulla ratakierroksella.
Tilastojen puolesta se olisi ollut Budapestissa mahdollista, sillä hänellä on nimissään tämän kauden maailmantilaston ykkösaika 48,74. Kansainvälisissä yleisurheilupiireissä pidetään todennäköisenä, että McLaughlin-Levrone tähtää ensi vuoden Pariisin olympialaisissa molempien matkojen titteliin.
McLaughlin-Levronen valmentaja on tunnettu menestysvalmentaja **Bob Kersee**. Oli myös lähellä, ettei miehen toista nykyistä tähtijuoksijaa **Athing Muta** olisi myöskään nähty MM-kisoissa.
21 vuoden ikäisenä jo olympiakultaan sekä maailmanmestaruuden yltäneen 800 metrin juoksijan osallistuminen MM-kisoihin oli täysi arvoitus vielä muutama viikko sitten ennen h-hetkeä.
MM-kisoihin tai lomalle
Mu oli kisannut tänä vuonna ennen MM-kisoja päämatkallaan vain kerran ja ylipäätänsä millään juoksumatkalla vain kolme kertaa. Minkäänlaisista fyysisistä vaivoista ei kuitenkaan ollut kyse.
On spekuloitu, että Kerseen valmennettavat tähtijuoksijat sivuuttaisivat MM-kisat kokonaan Pariisin olympialaisten ehdoilla. Yleisurheilijoille kesäolympialaiset ovat näkyvyydeltään ja markkinoinniltaan MM-kisoja otollisempi tapahtuma.
Kersee korosti, että päätös on Mun.
– Se on meidän päätettävissämme, jos päätämme harjoitella tämän vuoden ajan ja keskittyä ensi vuoteen. Harjoittelu on sujunut hyvin. Aiomme harjoitella täällä (Los Angelesissa) seuraavat kaksi viikkoa. Ja seuraavan kerran, kun hän on lentokoneessa, hän suuntaa joko lomalle tai Budapestiin, hän kertoi [Los Angeles Timesille](https://www.latimes.com/sports/olympics/story/2023-08-02/olympic-champion-athing-mu-defend-world-championship-800-meters) elokuun alussa.
MM-kisoissa Mu lopulta kuitenkin nähtiin. Sunnuntaina nuori nainen voi tavoitella kolmatta peräkkäistä arvokisavoittooaan.
MM-kisojen hienoin kisa?
Mun vanhemmat muuttivat aikoinaan Sudanista Yhdysvaltoihin. Hän on perheen seitsemästä lapsesta ensimmäinen, joka on syntynyt ja varttunut täysin Yhdysvalloissa.
Mu säväytti yleisurheilijana ensimmäisen kerran kunnolla vuonna 2021. Hän juoksi ensin Yhdysvaltain mestaruuskisoissa 19 vuoden ikäisenä huippuajan 1.56,07.
Tokiossa hän paineli olympiavoittoon jättämällä myös vuonna 2002 syntyneen britti **Keely Hodgkinsonin** hopealle. Kauden päätteeksi Mu kiilasi kaikkien aikojen tilaston kahdeksanneksi ajalla 1.55,04.
Viime vuonna hän kävi kotikisoissaan Yhdysvaltain Oregonissa Hodgkinsonin kanssa raivoisan loppukiritaiston MM-kullasta, joka päättyi lopulta yhdysvaltalaisen eduksi.
Sunnuntaina pidettävässä naisten 800 metrin finaalissa on ainekset näiden MM-kisojen jopa hienoimpaan otatukseen.
Monet uskovat, että kahdesti arvokisahopealle jääneellä Hodgkinsonilla on nyt uransa paras sauma globaaliksi mestariksi. Hän on juossut tänä vuonna maailmantilaston kärkiajan ja ennätyksensä 1.55,77.
Tänä kesänä kovassa vireessä on ollut myös Kenian **Mary Moraa** (1.56,71). Hän on pystynyt myös voittamaan Hodgkinsonin.
Tänä vuonna vähän kisannut Mu on maailmantilastossa vasta sijalla 16 ajalla 1.58,73. Miesten 800 metrin Suomen ennätyksen haltija sekä **Sara Lappalaista** valmentava **Ari Suhonen** uskoo kuitenkin Mun voittoon.
Suhosen 800 metrin SE on vuonna 1989 juostu 1.44,10. Vuotta aiemmin hän ylsi 1 500 metrillä sisäratojen Euroopan mestaruuteen.
– Jos miettii, millä taktiikalla hänet voisi voittaa, en keksi minkäänlaista. Pieni kysymysmerkki on siitä, onko hän huippukunnossaan.
Kolmannessa MM-välierässä juosseelle Mulle oli käydä perjantaina kylmät. Hän törmäsi 500 metrin kohdalla kilpakumppaninsa kanssa. Mu horjahti, mutta pystyi kuitenkin pysymään pystyssä.
Puolustava mestari jäi kuitenkin porukasta hieman takamatkalle, mutta onnistui nappaamaan porukan kiinni ja ylitti maaliviivan toisena. Se kertoi jotain naisen iskukyvystä.
Vanhin ME historiaan?
Mu teki tänä vuonna yllättävän aluevaltauksen, kun hän kokeili Yhdysvaltain mestaruuskisoissa 1 500 metrin matkaa. Siinä hän paineli 4.03,44, jota Suhonen pitää Mu:n kaltaiselle juoksijalle todella kovana aikana.
– Hän on sellainen tyyppi, joka pystyy uhkaamaan naisten 800 metrin pitkäaikaista ennätystä. Kaikki edellytykset siihen ainakin ovat.
Lausunto on kova, sillä puhutaan yleisurheilun kaikkien aikojen vanhimmasta voimassa olevasta maailmennätyksestä. Silloista Tšekkoslovakiaa edustanut **Jarmila Kratochvílová** juoksi vuonna 1983 ME-ajan 1.53,28.
40 vuoden aikana lähiten Kratochvílován posketonta noteerausta on päässyt Kenian **Pamela Jelimo** vuonna 2008 ajalla 1.54,01. Se on nuorten maailmanennätys.
Kaiken 800 metrin juoksusta tietävä Suhonen pohjaa näkemyksensä Mun kovaan vauhtiin niin sanotuilla ali- ja ylimatkoilla. Kovan 1 500 metrin ajan lisäksi Multa löytyy raakaa nopeutta. 400 metriä kulki kaksi vuotta sitten ennätysaikaan 49,57.
Supertähdillä hurja eroavaisuus
Tulevaisuudessa Mulla on ratakierroksella potentiaalia alle 49 sekunnin aikoihin, joilla juostaan MM- ja olympialaisissa vuodesta toiseen mitaleista.
Jos katsoo alimatkan nopeutta, hänellä on selkeästi riittävä nopeus juosta maailmanennätyksen alle 800 metrillä.
Vastaavasti Keely Hodgkinsonin 400 metrin ennätys on 51,46.
– Hän on kaksi sekuntia jäljessä, mikä on paljon. Se Mun ylimatkan (1 500 m) vahvuus oli minulle pieni yllätys, sillä olen pitänyt häntä niin nopeustyyppisenä. Hän pystyi silti juoksemaan 4.03,44, Suhonen hehkuttaa.
Muta maailmanlaajuisesti tunnetumpi yleisurheilija McLaughlin-Levrone voi tavoitella Pariisin olympialaisista tupakultaa, 400 metriltä ja 400 metrin aidoista. Suhonen uskoo, että myös Mu voi pystyä tuplaan, 800 metrillä sekä 400 metrillä.
– Tonnivitosella on vielä pitkä matka 1 500 metrin olympiakultaan, jos mietitään **Faith Kipyegonia** (ME-nainen). Realistisempaa olisi juosta 400 ja 800 metriä. Ei ole pitkä matka, että 400 metrillä hän voisi taistella olympiakullasta.
*Naisten 800 metrin loppukilpailu sunnuntaina klo 21.45 alkaen.*
MM-kisojen sunnuntain ohjelma
klo 8.00 maraton, miehet, finaali
klo 21.00 korkeushyppy, naiset, finaali **Ella Junnila**  
klo 21.15 keihäänheitto, miehet, finaali **Oliver Helander**  
klo 21.20 5 000 m, miehet, finaali  
klo 21.45 800 m, naiset, finaali   
klo 22.05 3 000 m ej, naiset, finaali  
klo 22.37 4x400 m, miehet, finaali  
klo 22.50 4x400 m, naiset, finaali
Venäjän lentoliikennevirasto: Prigožinin dna:ta löytyi onnettomuuspaikalta
Onnettomuustutkinnan mukaan turmapaikalta löytyi Jevgeni Prigožinin ja kaikkien muidenkin koneessa väitetysti olleiden dna:ta. Onnettomuuden syy on edelleen epäselvä.
Venäjän lentoliikenneviraston mukaan keskiviikkona maahan syöksyneen koneen matkustajalista täsmää onnettomuuspaikalla löydettyjen henkilöllisyyksiin. Onnettomuustutkintalautakunnan virallinen dna-tutkimus on nyt valmis.
– Molekyyligeneettiset tutkimukset ovat valmiit. Tulosten mukaan kaikkien kymmenen kuolleet henkilöllisyydet on saatu selville. Henkilöt ovat samat, jotka olivat koneen matkustajalistassa, tutkintalautakunnan tiedottaja **Svetlana Petrenko** sanoo.
Lautakunta katsoo siten vahvistuneen, että palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** oli mukana lennolla ja kuoli onnettomuudessa.
Erityisesti Wagneria kannattavissa ja myötäilevissä Telegram-kanavissa on epäilty, että Prigožin ei välttämättä ollut mukana lennolla lainkaan.
Prigožinia ja yhdeksää muuta henkilöä kuljettanut kone syöksyi keskiviikkoiltana maahan Tverin edustalla.
Lännen arvioissa onnettomuus oli Kremlin kosto
Onnettomuuden syy ei ole tällä hetkellä selvillä.
Wagnerin johtajistoa kuljettaneen lentokoneen onnettomuus sattui kaksi kuukautta sen jälkeen kun Wagner marssi kohti Moskovaa ja uhmasi Venäjän sodanjohtoa.
Läntisissä arvioissa on sanottu, että Prigožinin näyttävä niskoittelu suututti presidentti **Vladimir Putinin** ja hän olisi murhauttanut Wagner-johtajan.
Venäjä kiistää osallisuutensa lentokoneturmaan. Muun muassa Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan lännen väitteet ovat ”silkkaa valhetta”.
Vain yhtä ruokalajia vuosikymmenet tarjonnut ravintola sulkee ovensa – Lemin säräravintola ei jatka, vaikka kesä oli ennätysvilkas
Lemin Säräpirtille ei vielä ole löytynyt uutta jatkajaa. Melkein 20 vuotta säräyrittäjinä ollut Hietarannan pariskunta lupaa auttaa uuden omistajan alkuun.
Säräpirtti Kippurasarven uuni hohkaa kuumana punaista hiillosta heti aamukahdeksalta. Päivän aikana uunissa tehdään lemiläistä [perinneruokaa särää](https://yle.fi/a/3-11859370).
Lappeenrannan naapurikunnassa Lemillä Säräpirtti on noussut kuuluisuuteen siksi, että se tarjoaa vain yhtä ruokalajia: lampaanpaistista eli lampaanviulusta tehtyä särää. Lisukkeina ovat vain perunat ja suola. Ruokaa saa syödä niin paljon kuin jaksaa.
Vuonna 1972 Lemin särä valittiin Suomen Seitsemästä matkailuihmeistä.
Perimätiedon mukaan pitkiä puisia astioita eli säriä on käytetty lihan kypsentämiseen Lemin suunnilla jo tuhat vuotta sitten. Säräpirtti on tarjonnut särää jo vuosikymmenia, mutta nyt se ainakin toistaiseksi sulkee ovensa.
**Esko Hietaranta** on vaimonsa **Kati Hietarannan** kanssa ollut lähes 20 vuotta säräpirtin yrittäjänä. Vuodenvaihteessa olisi tullut 20 vuotta täyteen, mutta juhannuksen jälkeen he ilmoittivat [lopettavansa toiminnan](https://yle.fi/a/74-20038486) elokuun lopussa.
Päätös pitää, vaikka kulunut kesä oli hyvä.
– Heinäkuusta voisi puhua ennätyskesästä. Liikevaihdossa ollaan päästy yli koronapandemiaa olleiden kesien yli, vaikka Venäjän rajakin on kiinni, sanoo Esko Hietaranta.
Päätös lopettamisesta oli tehty jo vuosia sitten. Korona-aikana päätös vain vahvistui.
Kohti uutta, mutta tukena uudelle yrittäjälle
Säräpirtille ja muulle toiminnalle ei vielä ole löytynyt uutta yrittäjää. Esko Hietarannan mukaan toimintojen myyntiin keskitytään enemmän syyskuussa, kun ravintola on suljettu.
– Uuden yrittäjän tukena olemme alussa ja myöhemminkin, jos tarvetta on.
Särä ei tulevaisuudessa kuulu Hietarantojen työhön, sillä tarkoitus on myydä ravintolatoiminta sekä kauppatuotteet ja kuivalihatuotanto. Hietaranta ei avaa tarkemmin, mitä aikoo jatkossa tehdä.
– Pikku sivubisneksiä on vuosien aikana ollut, mutta katsotaan niitä sitten myöhemmin.
Elokuun viimeinen päivä ravintolassa voi olla tunteellinen.
– Pitää olla rohkeutta aloittaa asioita, mutta rohkeutta myös jättäytyä sivuun monista asioista, Hietaranta päättää.
Särä ei kuitenkaan Lemiltä lopu, sillä Lemin kotiseutuyhdistys ry valmistaa särää Särätuvassaan edelleen muutaman kerran viikossa.
Kristillisdemokraattien puoluekokous torjui Raamattu-sanan poistamisen puolueen säännöistä
Puoluehallitus oli esittänyt, että puolueen toiminta perustuisi säännöissä kristillisiin arvoihin, eikä ”Raamatun ilmoitusta” erikseen mainittaisi.
Kristillisdemokraattien puoluekokouksessa keskusteltiin sunnuntaina pitkään siitä, pitäisikö viittaus Raamattuun poistaa puolueen säännöistä.
Muutoksen kohdattua keskustelussa tiukkaa vastustusta puoluehallitus velvoitettiin valmistelemaan sääntökohdasta uusi esitys.
Puoluehallitus oli esittänyt Joensuun puoluekokoukselle, että puolueen säännöistä poistettaisiin lause *"...toiminnan perustana on Raamatun ilmoitukseen ja kristillisiin arvoihin perustuva näkemys"* ja se korvattaisiin lauseella *"puolue noudattaa kristillisdemokraattisia periaatteita, jotka perustuvat kristillisiin arvoihin ja ihmiskuvaan."*
Jo ennen Joensuun kokousta kristillisdemokraattien pitkäaikainen kansanedustaja **Päivi Räsänen** ilmoitti X-viestipalvelussa vastustavansa aikomusta.
– Vetoan puoluekokousedustajiin, että tätä sanaa ei poistettaisi, sillä se kertoo selkeämmin, mihin kristilliset arvot perustuvat, Räsänen kirjoitti.
Päivi Räsänen ei osallistunut Joensuun puoluekokoukseen sairauslomansa vuoksi.
Puoluekokouksen keskustelussa moni kokousedustaja esitti huolensa Raamattu-sanan hylkäämisestä. Muutoksen arveltiin muun muassa kiihdyttävän maallistumista ja heikentävän kristillisdemokraattien erityistä identiteettiä puolueena.
Muutoskohta päätettiin palauttaa uuteen valmisteluun, joten ainakin toistaiseksi Raamattu-viittaus jää puolueen sääntöihin.
Ugandalaisjuhlat MM-maratonilla, Israelin Teferillä dramaattinen taival hopealle
Ugandan Victor Kiplangat juoksi maratonin voittoon yleisurheilun MM-kisoissa. Israelin Maru Teferi kiri hopealle, vaikka kaatui juomapisteellä 35 kilometrin jälkeen.
Ugandalaisjuoksija **Victor Kiplangat** juhli miesten maratonin maailmanmestaruutta yleisurheilun MM-kisojen päätöspäivänä Budapestissä. Viime vuonna Kansainyhteisön kisoissa maratonin voittanut Kiplangat ratkaisi kilpailun edukseen tuimalla loppuvedollaan ja ylsi voittoaikaan 2.08.53.
– Tämä on ollut unelmani, ja nyt se on totta. Rukouksiini on vastattu, ja toivon, että minusta tulee ensi vuonna Pariisissa myös olympiavoittaja, 23-vuotias Kiplangat riemuitsi.
Sääennuste lupasi Budapestiin sunnuntaiksi tukalaa, jopa 35 asteen lämpöä, ja jo aamulla elohopea nousi hellelukemiin. Kilpailu alkoi paikallista aikaa aamuseitsemältä.
– Juoksu oli tänään vaikea, koska ilma oli niin lämmin, mutta olin valmistautunut tähän säähän. Tiesin, että mestaruus olisi mahdollinen, koska olen harjoitellut hyvin, Kiplangat sanoi.
Teferillä dramaattinen taival MM-hopealle
Israelin etiopialaissyntyinen **Maru Teferi** juoksi viime vuoden EM-hopeansa jatkoksi MM-hopeaa ajalla 2.09.12.
– Olen kiitollinen, että pystyin saavuttamaan hopeamitalin. Tämä kilpailu on ollut suurin tavoitteeni, ja olen iloinen, että pystyin täyttämään unelmani, israelilainen tunnelmoi.
Teferi osoitti olevansa kova taistelija, hän venyi hopealle, vaikka kaatui juomapisteellä 35 kilometrin jälkeen.
Hallitseva mestari keskeytti vatsavaivoihin
Kuuden juoksijan pääjoukko hajosi reilun 30 kilometrin kohdalla, kun Kiplangatin joukkuetoveri **Stephen Kissa** kaatui. Lopulta vain **Leul Gebresilase** pystyi vastaamaan Kiplangatin nykäykseen, kunnes ugandalainen karisti hänetkin kannoiltaan. Gebresilase taipui lopulta MM-pronssille.
– Kun pääsimme 30 kilometriin, oloni oli vahva ja päätin iskeä. Minulla oli paljon energiaa, ja 35 kilometrin kohdalla kiristin jälleen vauhtia, Kiplangat kertaili.
Hallitseva maailmanmestari, Etiopian **Tamirat Tola** ei kestänyt leikissä mukana ja keskeytti kilpailun vatsakipujen takia.
– Tein parhaani, ja oloni oli hyvä 30 kilometriin asti. Sen jälkeen tunne vatsassa paheni. En pystynyt nukkumaan yöllä vatsaongelman takia, Tola sanoi.
Viime vuosina arvokisojen ratajuoksuissa kunnostautunut Kissa nousi kaatumisestaan huolimatta viidenneksi.
Petteri Koposen entinen joukkuekaveri tarjosi kylmän suihkun Susijengille – tätä Suomen MM-unelman jatkuminen vaatii 
Susijengin tarvitsee voittaa sunnuntaina ensiksi Japani ja tiistaina Saksa. Jälkimmäisestä Suomi tarvitsee todennäköisesti 15 pisteen voiton, jotta se pääsee 16 parhaan joukkoon.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* [*nettisivuilta*](https://yle.fi/a/74-20046787) *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi kohtaa seuraavaksi Japanin sunnuntaina kello 15.10 alkaen.*
Saksa voitti koripallon MM-kisoissa dramaattisten vaiheiden jälkeen Australian pistein 85–82. Tämä tarkoitti ikävää takaiskua Suomen haaveille päästä ylempään jatkolohkoon ja 16 parhaan joukkoon MM-kisoissa.
Jos Australia olisi voittanut, Susijengin olisi tarvinnut voittaa sunnuntaina Japani ja tiistaina Saksa välittämättä piste-erosta.
Nyt Suomen täytyy voittaa sunnuntaina ensiksi Japani ja sitten todennäköisesti tiistaina Saksa 15 pisteen erolla.
Toki toinen vaihtoehto on, että Japani yllättää Australian viimeisellä kierroksella. Silloin piste-erolla voitosta Saksasta ei olisi väliä, mutta Japanin voitto ei ole kovin todennäköinen.
Saksa ratkaisi vasta viime hetkillä
Saksan ja Australian ottelu oli dramaattinen ja jännittävä loppuhetkille saakka. Pelistä tuli takamiesten näytös. Australian **Patty Mills** takoi 21 pistettä ja antoi 6 koriinjohtanutta syöttöä. Toinen Australian tähti **Josh Giddey** takoi 17 pistettä, mutta sekään ei riittänyt.
Saksan takamiehistä **Dennis Schröder** pussitti 30 pistettä. Kun Australia alkoi saada kiinni Schröderiä, esiin astui **Maodo Lo.**
**Petteri Koposen** entinen joukkuekaveri Bayern Münchenistä teki kymmenen pistettä viimeiselle jaksolle ja oli ratkaisemassa voittoa viimeisillä sekunneilla. Lon johdolla Saksa vei viimeisen jakson pistein 23–16 ja nappasi tärkeän voiton.
– Yritin olla vain vähän aggressiivisempi. Se toimi tänään. Pystyin auttamaan joukkuetta. Olen iloinen siitä, Lo kuittasi esityksensä lehdistötilaisuudessa.
Saksa joutui pelaamaan ilman suurinta tähteään **Franz Wagneria**, joka loukkasi nilkkaansa Japania pelatussa avausottelussa. Wagnerilla oli erittäin vahva tuki jalassaan vaihtopenkillä Australia-pelin aikana. Saksan päävalmentaja **Gordon Herbert** ei lähtenyt spekuloimaan Wagnerin pelikunnolla Suomi-pelissä.
– Menemme päivä kerrallaan ja hoidamme häntä. Katsotaan, mikä hänen tilanteensa on huomenna, Herbert sanoi lehdistötilaisuudessa.
Haastava lohko
Susijengin MM-alkulohkoa pidetään MM-kisojen kovatasoisimpana. Saksa ja Australia ovat kumpikin MM-kisojen mitalisuosikkeja. Australia on olympiapronssimitalisti kahden vuoden takaa Tokiosta. Saksa nappasi puolestaan viime vuonna EM-kisoissa pronssia.
Kovasta alkulohkosta huolimatta joukkueen kapteeni **Sasu Salin** asetti tavoitteekseen pääsyn kahdeksan parhaan joukkoon MM-kisoissa. Viime vuonna Susijengi ja **Lauri Markkanen** hurmasivat, kun Suomi ylsi EM-kisoissa upeasti kahdeksan parhaan joukkoon.
Suomi kohtaa sunnuntaina Japanin kello 15.10 ja tiistaina Saksan kello 10.30. Australia ja Japani iskevät yhteen tiistaina kello 14.10. Suomella on joka tapauksessa edessään kaksi peliä MM-kisoissa Saksa-kohtaamisen jälkeen.
Jos Suomi ei yllä lohkossaan kahden parhaan joukkoon, se taistelee alemmassa loppusarjassa paikasta ensi vuoden Pariisin olympialaisten karsintaan.
Sekä ylemmmän että alemman jatkolohkon vastustajat tulevat toisesta Okinawassa pelattavasta alkulohkosta, jossa vääntävät Slovenia, Georgia, Venezuela ja Kap Verde.
Suomen paikka olympiakarsinnoissa voi olla varma jo yhteensä kahdella voitolla MM-kisoissa, mutta kolmella voitolla olympiakarsintapaikan pitäisi olla hallussa.
Yksi vatsatanssi, toinen hilkulla olympialaisiin, kolmas golfin pioneeri – näin Suomen presidentit harrastivat urheilua
75 vuotta täyttävä presidentti Sauli Niinistö haastaa suomalaiset liikkumaan kävelytempauksella. Suomen presidenteistä monet muutkin ovat olleet liikunnallisia ja jopa kilpaurheilijoita.
1. Sauli Niinistö, presidenttinä 2012–
*Pipolätkä, rullaluistelu, tennis, pyöräily, keihäänheitto*
Nykyinen presidentti **Sauli Niinistö** on tuttu Helsingin Käpylän kiekkokentiltä. Siellä Niinistö [on pelannut](https://yle.fi/a/3-8506222) ”pipolätkää”, jossa joukkueet valitsee yksi pelaajista jakamalla pelaajien mailat kahteen ryhmään, tietämättä kuka on mailan omistaja.
– Olen siellä lähinnä tällainen poikien suosikki, helposti kierrettävä pelaaja, hän kertoi Ylelle vuonna 2015 ja sanoi kiekon menevän usein hänen längistään.
Kun säät lämpenevät ja jäät sulavat, Niinistö on käynyt rullaluistelemassa, pyöräilemässä ja pelaamassa tennistä.
Niinistö on myös heittänyt keihästä: naisten keihäs on kaartanut hieman yli 50 metriä ja miesten keihäskin hieman alle 50 metriä.
2. Tarja Halonen, presidenttinä 2000–2012
*Juoksu, lenkkeily, koripallo, uinti, tanssi*
Suomen ensimmäinen naispresidentti **Tarja Halonen** tulee voimisteluperheestä ja harrasti pienenä voimistelua, vaikkei siitä erityisesti pitänytkään. Kouluikäisenä Halonen vietti aikaa luisteluradoilla, pelasi koripalloa ja harrasti juoksua.
Vielä vuonna 2017 Halonen kertoi käyneensä viikoittain tanssitunneilla. Hän on harrastanut vuosia vatsatanssia.
– Vatsatanssi on monissa arabimaissa kielletty. Olen kertonut kokousmatkoilla, että harrastan vatsatanssia, kuten tuhannet naiset meillä. Me pidämme arabimaiden vanhan kansanperinteen voimassa! Se herättää siellä hämmennystä, Halonen sanoi [Et-lehden haastattelussa](https://www.etlehti.fi/artikkeli/ihmiset/tarja-halonen-kannustaa-liikkumaan-elamasta-ei-jaada-elakkeelle-koskaan).
3. Martti Ahtisaari, presidenttinä 1994–2000
*Koripallo*
Nuori Martti Ahtisaari viihtyi koripallokentillä Oulun NMKY:n riveissä. Niinkin paljon, että hän toimi joukkueenjohtajana ja nosti joukkueensa toiseksi ylimmälle sarjatasolle Suomi-sarjaan.
Hänelle tarjottiin opettajaksi valmistuttuaan vakituista virkaa Oulusta, jossa olisivat olleet myös koripallokaverit.
Hän otti kuitenkin vastaan toisen työtarjouksen Pakistanista Ruotsin perustaman ammattioppilaitoksen asuntolan johtajana. Sille tielle hän jäi.
4. Mauno Koivisto, presidenttinä 1982–1994
*Lentopallo*
Lentopalloon Mauno Koivisto [on kertonut](https://yle.fi/a/3-9611748) koskeneensa ensimmäisen kerran 20-vuotiaana vuonna 1943, kun joku oli tuonut lomalta tullessaan pallon Venäjän rajan tuntumaan, missä hän teki rakennustöitä.
Lentopallosta innostunut Koivisto muutti pääministerinä ollessaan Kesärannan tenniskentän lentopallokentäksi. Hänen palkintokaapistaan [löytyy ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/presidentti-koivisto-liikunta-on-ollut-henkireika/1939228#gs.4uz65z)nykyään tukku veteraanien Suomen mestaruuksia.
Koivisto pelasi [viimeisen ottelunsa](https://www.ts.fi/uutiset/6014305) joukkueessa Sotaveteraanien SM-turnauksessa voittoisasti vuonna 2010, kunnioitettavassa 87 vuoden iässä.
5. Urho Kekkonen, presidenttinä 1956–1981
*Yleisurheilu, hiihto, kyykkä*
Suomen pitkäaikaisin presidentti Urho Kaleva Kekkonen [pinkoi](https://yle.fi/a/3-10112663) satasen 11 sekuntiin ja loikki vauhdittomassa kolmiloikassa liki 10 metriä, jota pidettiin aikansa epävirallisena maailmanennätyksenä.
Suomen mestariksi Kekkonen ponkaisi korkeushypyssä vuonna 1924, jolla hän olisi voinut päästä silloisiin Pariisin olympiakisoihin. Karsinnoissa hän [hyppäsi](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/kekkosen-kisat-urho-kekkonen-ja-urheilu/) niiden korkeimman hypyn, joka jäi kuitenkin hieman aiempaa tulosta matalammaksi, eikä hän läpäissyt karsintoja.
1960-luvulta 1970-luvun alkuun Kekkonen sivakoi yli tuhat kilometriä talvessa. Hän rakasti hiihtämistä, mutta rakensi retkillään myös imagoaan ja teki politiikkaa.
Kekkonen kävi myös [pelaamassa kyykkää](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/4202385), hänelle sorvattiin peliin omat mailat. Hän puolestaan lahjoitti kyykkäpeleihin kiertopalkinnon, joka kiertää yhä valtakunnallisissa kisoissa.
6. Muita: Golfin pioneeri, palkittu hiihtäjä, omat ampumaradat
**Juho Paasikiveä** (presidenttinä 1946–1956) ei pidetty liikunta- ja urheilumiehenä. Urheilun saralla hänet [voi muistaa](https://www.lts.fi/liikunta-tiede/artikkelit/helsingin-vuoden-1952-olympiakisat-avanneen-paasikiven-syntymasta-150-vuotta.html) siitä, että hän on ainut olympiakisat avannut Suomen presidentti.
**Carl Gustaf Mannerheim** (presidenttinä 1944–1946) [oli tiettävästi](https://kgm.fi/fi-fi/article/etusivu/cge-mannerheimin-muistokilpailu-106-1162022/140/) yksi ensimmäisistä suomalaisista, joka on ollut kiinnostunut golfin peluusta ja harrastanut sitä. Mannerheim harrasti myös [ratsastamista](https://mannerheim.fi/13_erity/s_ratsas.htm) ja kävi [metsästysretkillä](https://mannerheim.fi/13_erity/s_metsas.htm), joilla hän on kaatanut jopa tiikereitä.
**Risto Rytillä** (presidenttinä 1940–1943 ja 1943–1944) oli tapana käydä [kylpemässä ](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009269994.html)Helsingin Yrjönkadun uimahallissa, jonne hänellä oli nimikkokoloosikin.
**Kyösti Kallion** (presidenttinä 1937–1940) nuoruusvuosien urheilulaji oli hiihto, jossa hän saavutti lukuisia palkintoja. Ministerivuosinaan hän osallistui menestyksellisesti raveihin.
**Pehr Evind Svinhufvud** (presidenttinä 1931–1937) [oli aikanaan](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/2021/04/09/juha-hirvi-mukana-svinhufvud-lyhytelokuvassa/) menestyksekäs kilpa-ampuja ja metsästäjä, jolla oli omat ampumaradat niin Kotkanniemessä kuin presidentin kesäasunnolla Kultarannassa.
*Voit keskustella aiheesta 28.8. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 4.9. kello 10.55: Poistettu linkki SKO Kyykkä -Facebook-sivulle kohdasta, jossa kerrottiin Urho Kekkosen kyykkäharrastuksesta. Kiertopalkinto kiertää Suomen Kyykkäliiton kisoissa, ja linkistä saattoi saada käsityksen, että palkinto kiertäisi SKO:n kisoissa.*
Mikä lähiö olisit? Testimme kertoo, muistutatko Hervantaa, Varissuota, Malmia vai kenties jotain muuta
Ylen aluetoimitukset jalkautuvat syksyllä viikoksi kymmeneen eri lähiöön. Tällä Ylen testillä voit selvittää, mikä lähiö sopisi sinulle parhaiten.
Pohjalaisyritys totutti suomalaiset syömään valmissalaatteja, ja aikoo tehdä saman Ruotsissa – elintarvikevienniltä toivotaan nyt kovaa kasvua
Business Finland toivoo suomalaisten elintarvikeyritysten tähtäävän nykyistä enemmän vientiin. Asiantuntija muistuttaa, että tuottoa tavoitellessa elintarvikkeen jalostaminen kohdemarkkinoille kannattaa.
Suomalaiset ovat syöneet pohjalaisen Fresh Servantin valmissalaatteja kymmenen vuotta.
Nyt yritys tähtää Ruotsin markkinoille.
Toimitusjohtaja **Sami Haapasalmen** mukaan Ruotsissa on paljon salaattibaareja, mutta ei niinkään yksittäispakattuja salaatteja, joita Fresh Servant valmistaa.
Viennin aloittamiseen yritys valmistautuu markkinoihin tutustumalla ja omaa tuotetta muokaten.
– Voisimme tuoda Ruotsin markkinoille pakkauskokoja, jotka eroavat nykyisestä, uusia pakkaustekniikoita ja uusia makuja. Pakkaukset voivat olla vähän pienempiä kuin Ruotsissa tällä hetkellä.
Haapasalmen mukaan salaatit tuotetaan Ruotsissa alueellisesti, joten valtakunnallisen toimintamallin rakentaminenkin kiinnostaa suomalaisyritystä.
– Sama malli, joka meillä Suomessa on, Haapasalmi kaavailee.
Viennin kasvu tavoitteena
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) sanoi pari viikkoa sitten asettaneensa tavoitteekseen, että Suomen pitäisi kaksinkertaistaa elintarvikevientinsä lähivuosina.
**Lisää**: [Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah toivoo nopeaa parannusta luonnonmarja-alan työvoimatilanteeseen](https://yle.fi/a/74-20043873)
Business Finlandin Food from Finland -ohjelman ohjelmajohtaja **Esa Wrangin** mukaan edellytykset elintarvikeviennin kaksinkertaistamiselle ovat olemassa, mutta vaativat alan yrityksiltä nykyistä suurempaa panostusta vientiin ja viennin nostamista strategiseksi liiketoiminnaksi.
– Vientimarkkinoille ei pidä mennä samoilla ratkaisuilla ja tuotteilla kuin kotimaassa. Vähintään pakkausten pitäisi olla erilaisia, mutta mahdollisesti myös tuotteen käyttötarkoituksen, pakkausten koon, hinnoittelun ja niin edelleen.
Jalostettu kaura kannattavampaa
Vuonna 2022 Suomen elintarvikevienti oli 2,3 miljardia euroa. Kasvua edellisvuoteen oli 28 prosenttia.
Wrangin mukaan kasvu johtui osittain hinnankorotuksista, mutta myös viennin sisällön muuttumisesta; tuotteet myydään ulkomaille yhä valmiimpina.
– Mitä pidemmälle jalostettuja tuotteita viedään, sen parempi on viennin arvo ja yleensä myös kannattavuus. Alaisen jalostusasteen tuotteiden viennissä on Suomen akilleen kantapää, Wrang sanoo.
Wrangin mukaan jalostetusta tuotteesta voi saada jopa monikymmenkertaisen hinnan verrattuna esimerkiksi pelkkään raaka-aineeseen.
Hän ottaa esimerkiksi kauran, jolla olisi ulkomaille valmiiksi tuotteeksi räätälöitynä valtavasti potentiaalia. Toistaiseksi sitä viedään vielä pääosin varsin matalalle jalostettuna eli viljana tai kaurahiutaleina.
– Suomen kauratuotteiden laatu on korkea ja valikoima on ehkä yksi maailman laajimmista. Jos pystymme vielä nostamaan tuotteiden jalostusasteita ja myymään vientiin kaurajuomia, aamiaistuotteita, energiapatukoita ja keksejä, niiden tuoma arvonlisä vientiin on suuri.
Wrangin mukaan monet suomalaiset elintarvikealan yritykset ovat kansainvälistymisen sijasta keskittyneet kotimarkkinoille.
Nyt yritysten pitäisi uskaltaa panostaa vientiin. Se pitäisi ottaa huomioon jo tuotekehittelyvaiheessa, palkata vientiin erityisosaajia ja antaa resursseja markkinointiin.
– Monesti on ehkä ”rakastuttu” omaan konseptiin ja unohdettu, että kuluttajat ovat hyvin erilaisia eri maissa.
Useita vaihtoehtoja
Suomalaisen elintarvikeviennin pullonkaulat ovat pitkät etäisyydet, vientiluvat, pieni yrityskoko, niukat resurssit ja kalliit tuotteet. Suomalaiset brändit eivät myöskään usein ole tunnettuja maailmalla.
Wrangin mukaan brändien kansainvälinen markkinointi on kallista. Se voi olla jopa kymmeniä prosentteja yrityksen liikevaihdosta eikä kaikilla ole siihen varaa.
Toinen toimiva vientiväylä yrityksille on valmistaa tuotteita ulkomaisten kauppaketjujen omille merkeille tai saada ne kansainvälisten hotellien ja ravintoloiden valikoimiin. Myös pidemmälle jalostettujen teollisuustuotteiden myynti ulkomailla toimiville elintarvikeyrityksille on kannattavaa.
Osa elintarvikeyrityksistä tekee tuotteita myös alihankintana, jolloin brändäyksestä ja markkinoinnista vastaavat muut.
– Suomalaiset valmistajat tekevät jo nyt paljon kauppojen omia merkkejä, me emme vain aina tunnista niitä suomalaisten valmistamiksi, Wrang toteaa.
Suomessa on hyödynnetty myös Food from Finland-ohjelman yritysten välistä yhteistyötä. Isoja kansainvälisiä ostajia saadaan tulemaan tapaamisiin, joissa tuotteita esittelee kerralla monta yritystä.
Wrang toteaa, että moni yritys myös yhdistää eri vientikanavia ja laatii laajemman kokonaisuuden vientinsä tueksi. Alkoholiyritykset ovat tästä hyvä esimerkki.
– Suomessa on tehty todella hienoja uusia alkoholikonsepteja ja -brändejä. Ne leviävät vähittäis- ja verkkokaupan, hotellien, baarien ja ravintoloiden kautta. Brändeihin on panostettu enemmän kuin elintarvikepuolella. Alkoholiyrityksistä voisi moni elintarvikeyrityskin ottaa oppia. Töitä on tehty lujasti ja oikein hyvin tuloksin.
Paikallistuntemus on tärkeää
Business Finlandin Food for Finlandin -vientiohjelmassa on mukana yli 160 suomalaista elintarvikevientiyritystä.
– Ollaan oikealla tiellä. On hyvät, trendien mukaiset tuotteet, tarjonta on parantunut, mutta pelkkä tuote ei riitä. Tuotteen myyntiä tukevia jakeluratkaisuja, markkinointia ja promootiota pitää vielä kehittää. Siinä on tehtävää, ohjelmajohtaja Wrang painottaa.
Fresh Servantin toimitusjohtaja Sami Haapasalmi haluaisi hyödyntää Ruotsin markkinoilla muun muassa yrityksensä logistiikkaosaamista.
Ruotsissa vaihtoehtoja voisivat olla uuden tuotantolaitoksen rakentaminen, yritysosto tai sopivan kumppanin hankkiminen. Haapasalmi tietää, että paikallistuntemus on tärkeää.
– Kun ulkomaille lähtee, riskit aina kasvavat. Se on loppujen lopuksi sen arviointia, ovatko mahdollisuudet suuremmat kuin riskit.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 28. elokuuta kello 23 asti.*
Metsästäjät ampuivat karhun miehen päältä Sotkamossa – mies sai puremia ja luodeista jalkaan 
Jahdissa haavoittunut karhu yllätti metsästäjän. Ilman apua mies olisi luultavasti kuollut.
Haavoittunut karhu on hyökännyt metsästäjän kimppuun lauantai-iltana Sotkamossa.
Poliisin mukaan karhu oli yllättänyt jahdissa mukana olleen metsästäjän. Hyökkäyksessä karhu oli päässyt metsästäjän päälle.
Metsästäjä oli karhun alla, kun muut lähellä olleet metsästäjät ampuivat karhua useita kertoja. Karhu ehti purra metsästäjää ennen kuin muut paikalla olleet metsästäjät saivat karhun lopetettua.
Poliisin mukaan osa laukauksista on osunut alla ollutta metsästäjää jalkaan. Luodit ovat menneet todennäköisesti karhun läpi.
Loukkaantunut metsästäjä on kuljetettu sairaalahoitoon.
Rikoskomisario **Minna Vuori** kertoo STT:lle, että metsästäjän vammat ovat vakavia, mutta hän ei ole tiettävästi hengenvaarassa. Loukkaantunut on Vuoren mukaan keski-ikäinen mies.
Poliisi tutkii asiaa alustavasti metsästysrikoksena ja vammantuottamuksena. Molemmista rikosnimikkeistä epäillään alkutietojen perusteella yhtä seurueen metsästäjää, jonka arvellaan ampuneen karhun alla ollutta miestä kahdesti jalkaan.
Metsästysrikosepäily ei liity karhuun vaan metsästyksen turvallisuuteen. Karhun metsästyskausi on käynnissä.
– Metsästäessä ei saa aiheuttaa vaaraa ihmiselle tai yleiselle turvallisuudelle. Tässä on myös vahinkoa ihmiselle aiheutunut, Vuori sanoo.
Tutkinta jatkuu asianosaisten kuulusteluilla. Tilannetta ja olosuhteita selvitetään.
– Pitää selvittää, että kuka on vastannut metsästyksestä, miten metsästys on ohjeistettu ja mitä siellä on tapahtunut, Vuori selostaa.
Rikoskomisario Vuorelle ei ole tullut vastaavaa tapausta aikaisemmin vastaan. Karhujahdeissa tapahtuu hänen tietääkseen joskus uhkaavia tilanteita, mutta näin vakavaan tapahtumaan hän ei ole törmännyt.
– Uskoisin, että tällainen tapaus on aika harvinainen.
Vakava tilanne
Tapahtumaa kommentoi Sotkamon karhulupien haltija **Esko Klemetti**. Karhuluvan haltija hakee poikkeusluvat karhunpyyntiin, ja vastaa muun muassa lupien käytöstä. Sotkamossa jokaiselle karhulle varmistetaan erikseen kaatolupa. Tänä vuonna lupia oli neljä, joista viimeinen käytettiin lauantai-iltana.
Klemetti seurasi lauantain metsästystä tutkasovelluksen kautta, se näyttää koirat ja ihmiset kartalla.
– Karhu kävi haavoittumisen jälkeen metsästäjän kimppuun ja teki pahat vammat, Klemetti kuvailee.
Klemetti kertoo kuulleensa, että luoti on osunut karhun alla olleen miehen jalkaan karhun lopettamistilanteessa.
– Jos miestä ei olisi autettu, olisi henki luultavasti mennyt, Klemetti arvioi tilannetta ja pahoittelee harvinaista vahinkoa.
Karhunmetsästystä johtaa metsästyksenjohtaja, joka vastaa myös tapahtumista metsällä.
– Haavoitettu karhu ei yleensä jää siihen paikalle. Silloin pitää olla hyvät koirat ja kokeneet metsästäjät. Yksinään ei pidä mennä sinne missään nimessä, Klemetti kertoo karhunmetsästyksestä yleisellä tasolla.
Klemetti sanoo, ettei vastaavaa ja näin vakavaa tilannetta ei ole sattunut hänen kohdalle aiemmin.
*Juttua päivitetty klo 13.12 poliisin kommentein ja kello 13.30 luvanhaltijan kommentein.*
Miksi ihmeessä MM-kisojen pituuspaikalla nähtiin karmivia tilanteita? Yksi sääntömuutos kismittää Tommi Evilää: ”On ihan järjetöntä”
Yleisurheilun MM-kisojen pituushypyissä on nähty hurjia tilanteita. Osittain syy on sääntömuutoksissa. Tommi Evilä selittää, miten asian voisi hänen mielestään ratkaista.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Yleisurheilun MM-kisojen hyppylajeissa on nähty hurjia tilanteita. Mieleenpainuvin oli miesten pituuskarsinnassa bahamalaisen **LaQuan Nairnin** suoritus.
Nairnin nilkka vääntyi ikävästi ponnistuksessa ja mies mätkähti hiekkaan mahalleen. Nairn jäi makaamaan pitkäksi aikaa liikkumatta ja silmät kiinni, mikä sai Ylenkin selostamon pelästymään.
**Lue lisää:** [Tämä yleisurheilun MM-kisojen tilanne järkytti ja suututti Ylen selostamossa – ruotsalaiskilpailija ei uskaltanut katsoa](https://yle.fi/a/74-20046639)
Torstaina pituusfinaalissa Jamaikan **Carey McLeod** väänsi jalkansa omituisesti. McLeod ei pystynyt enää liukastumisensa jälkeen kunnon hyppyihin ja [sijoittui neljänneksi finaalissa](https://yle.fi/a/74-20045848/64-3-172575?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), jossa MM-kultaa juhli Kreikan **Miltiadis Tentoglou**.
Ruotsin **Thobias Montler**, joka oli finaalissa kuudes, arvosteli hyppylajien olosuhteita kovasanaisesti. Ruotsalaisen mukaan myös naisten karsinnassa ja finaalissa oli paljon loukkaantumisia.
– Meillä kaikilla on sama riski joka kerta, kun menemme hyppäämään, ja mitä useammin hyppääjät liukastuvat, sitä useammin ajattelet, että ”hitto, pian on minun vuoroni”, Montler [vuodatti Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/WR1ygk/thobias-montler-kritisk-for-manga-skador-i-langdhoppet).
Montler vaati toimenpiteitä, sillä hänen mukaansa hyppylajien ponnistuslankut ovat liian liukkaita. Nykyisin yliastumislinjan jälkeen ei ole enää vahareunaista pientä koroketta, vaan yliastumiset katsotaan isoissa kilpailuissa teknologian avustuksella.
Siksi voi käydä niin, että kenkä liukuu lankulla pitkän matkan ja tökkää sen jälkeen rajusti lankun jälkeen radan pinnoitteesen. Sääntömuutos astui voimaan vuonna 2022, ja sen jälkeen vastaavia liukastumisia ja loukkaantumisia on nähty rutkasti.
Tommi Evilä avaa, mistä on kyse
SUL:n valmennuspäällikkö **Tommi Evilä** tietää tarkalleen, mistä on kyse. Hän on kiinnittänyt MM-kisoissa huomiota liukastumisiin.
Evilä oli omalla urallaan vuonna 2002 saanut välilevyn pullistuman liukastuttuaan sadekelin kilpailussa Tallinnassa.
– Silloin minulla tuli vastaponnistus. Pituushyppyyn ei kuulu vastaponnistus. Jalan pitää tulla suoraan painopisteen alle, Evilä alustaa.
– Jos ponnistus jää vähänkin vastaan, eli jalka on painopisteen edellä, silloin kontakti tulee useimmiten vähän kantapään kautta.
MM-finaalissa parhaat miesurheilijat hyppäsivät kahdeksan ja puoli metriä. Pituushypyssä parhaiden vauhti lankulla on ollut 10,7 metriä sekunnissa. Painoa hyppääjillä voi olla lähemmäs 80 kiloa. Puhutaan valtavista liike-energioista.
Kengässä piikit ovat kärjessä. Kun kontakti tulee kantapään kautta, voi olla, että vain muutama piikki osuu maahan. Tämä on liukastumisten perussyy.
– Jos katsoo Tentoglouta, joka hyppää tällä hetkellä teknisesti kaikista parhaimmin, eihän hänellä ollut tällaisia ongelmia.
– Nyt puhutaan huippu-urheilijoista. Lähtökohtaisesti aina, kun ponnistus jää vastaan, se on tekniikkavirhe. Ja silloin näillä energioilla, joilla he tulevat lankulle, piikit eivät kertakaikkiaan ehdi tai pysty tarttumaan.
Tästä päästään Montlerin esittämään kritiikkiin. Aiemmin yliastumisten huomaamiseksi ponnistuspaikalla ollut vahalankku oli hieman muuta lankkua korkeammalla.
– Silloin piikkarin muut piikit ehtivät napata siitä kiinni. Nyt kun se puuttuu, ja lankku on ihan tasaista, ei tule korkeampaa pinta-alaa päkiälle. Sitten ilmojen halki käy lentäjän tie, Evilä värittelee.
Kun jalka nykyisin pääsee epäonnistuneen ponnistuksen vuoksi liukumaan pidemmän matkan, ovat polvet, nilkat ja selkä vaarassa. Montler nosti esille **Fredrik Samuelssonin**, joka oli murtanut jalkansa Ruotsin mestaruuskisoissa kymmenottelun pituushypyssä ja joutunut leikkausoperaatioon.
Evilä ymmärtää Montlerin kannan myös sikäli, että vastaavat tilanteet voivat aiheuttaa hyppykammoa.
Joka tapauksessa on aiheellinen keskustelu, pitäisikö hyppylajien lankkuja muokata uudelleen. Evilä ei näe tällä mitään estettä varsinkaan, kun yliastumiset huipputason kisoissa katsotaan kamerateknologialla.
– Pitäisikö siinä olla joku pieni, vähän korkeampi pinta, missä olisi esimerkiksi mondo-pinnoitetta päällä. Että olisi jotain sitkoa, mihin piikki voisi tarttua kiinni.
Tiivistäen, Evilä ehdottaa, että yliastumislinjan jälkeen olisi aavistuksen korkeammalla olevaa pintaa, joka olisi päällystetty siten, että piikit tarttuvat. Samalla vähenisi hyppykammon ja potentiaalisten, vakavien vammojen vaara.
– Ne ovat turhia ja estettävissä olevia. Se lähtee tekniikan kautta, mutta aina ei voi tehdä oppikirjatekniikalla, jolloin urheilijaa pitäisi suojella tällaisilla ratkaisuilla.
Sääntömuutos ei maistu Evilälle
Evilä nostaa esille vielä yhden seikan, josta hän ei nykyisin pituus- ja kolmiloikassa pidä.
– Onhan se ihan uskomatonta, että kun tulee *toe roll* eli rullataan varpaiden yli, siitä tulee yliastumisia.
Sääntömuutoksella vahapinta siis poistui lankuista. Ennen hyppy oli yliastuttu, jos vahaan jäi jälki. Vahapinnan etureuna ei ollut pystysuora, vaan 45 astetta. Samoin hyppykengät ovat kärjestä kaarevat. Silloin saattoi tulla tilanteita, että tv-hidastuksessa hyppy näyttää selvästi yliastutulta, muttei sitä ole.
Nykyisin urheilijan suoritus on hylätty, jos hänen kenkänsä tai jalkateränsä mikä tahansa osa rikkoo pystysuoran tason ponnistuslinjaan nähden, silloin kun ponnistava jalka irtoaa maasta.
Siksi voi käydä niin, että kun hyppääjän koko jalka on maassa, kyse ei ole yliastumisesta. Mutta kun urheilijan ponnistusliike jatkuu rullaavana varpaiden yli, hyppy onkin yliastuttu.
– Kameralla pitäisi katsoa, että kun koko jalkapohja on kiinni maassa, niin jos jalka ei leikkaa linjaa, se ei ole yliastuttu. On ihan järjetöntä, kun uusi sääntö saa aikaan sen, että lankkua on sentti vähemmän käytettävissä, Evilä kritisoi.
Raakkukanta elpyy jo Isojoessa –  vesiluonto lumoaa luonnossa kulkijan
Tänä viikonloppuna on liputettu Suomen luonnolle ja nukuttu ulkona. Isojoella Etelä-Pohjanmaalla on kalastettu, mutta myös ihailtu vuoden ikäisiä raakunpoikasia. Äärimmäisen harvinainen jokihelmisimpukka on palaamassa Isojokeen.
Vantaalainen **Janne Väätäjä** viettää viikonloppua kalastelemassa Isojoella kahden kaverinsa kanssa. Väätäjän kaveriporukka on tottunut käymään kalassa Lapväärtin-Isojoella vuodesta toiseen.
– Tämä on hieno paikka ja täällä on paljon kalastettavaa. Tämä on myös helppo joki kalastaa, Väätäjä kehuu.
Janne Väätäjä on perhokalastaja. Virvelit ovat jääneet kotona nurkkaan.
– Kun tekee itse perhot, niin onhan se nyt makee fiilis, jos omatekoinen perho kelpaa kalalle, Janne Väätäjä innostuu.
Väätäjä kokee perhojen tekemisen mukavaksi ajanvietteeksi ja äärimmäisen hyväksi terapiaksi.
Mitä muuta puuhatte kaveriporukalla Isojoella kalastamisen lisäksi?
– Kalastamme niin kauan kuin valoa riittää, sitten safkan laittoon ja saunaan ja aamulla taas kalastamaan.
Pikkuraakuilla valoisa tulevaisuus
Janne Väätäjä ei ollut lauantaina Suomen luonnon päivänä ainut luonnossa liikkuja Isojoella. Joen rantamilla vietettiin vesiluontopäivää ja useat eri yhteistyötahot ja hankeväki jakoivat tietoa vesiluonnosta.
Lapväärtin-Isojoen raakkukannan elvytys alkaa hiljalleen tuoda tulosta. Raakkujen lisääntyminen tyrehtyi vuosien saatossa joessa, mutta nyt on jälleen toivoa.
Varsinkin lapsiperheet pääsivät Isojoen rannoilla katsomaan, miltä pikkuraakut eli jokihelmisimpukat näyttävät. Juuri ja juuri silmällä havaittavat, millimetrin pituiset raakut esiteltiin mikroskoopin avulla.
Konneveden tutkimusasemalla alkunsa saaneet ja Isojoelle siirretyt raakunpoikaset ovat millin mitastaan huolimatta jo vuoden ikäisiä.
– Isojoelle on siirretty reilut 120 000 pikkuraakkua. Osa niistä kasvaa vielä valvotuissa kasvatustiloissa ja osa on joessa soralaatikoissa kasvatuslevyillä, kertoo ryhmäpäällikkö **Jyrki Latvala** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Latvalan mukaan osa pienistä poikasista istutetaan jo tänä vuonna luonnon armoille Isojokeen raakuille kunnostettuihin kohteisiin.
Jyrki Latvala kehuu Lapväärtin-Isojokea vedenlaadultaan erittäin hyväksi joeksi.
– Eteläpohjalaiseksi joeksi tämä on hyvä. Se saa alkunsa Lauhavuoren lähteiltä. Kunnostusten avulla olemme pystyneet luomaan jokeen raakuille soveltuvia elinympäristöjä. Uskon, että raakuilla on täällä erittäin valoisa tulevaisuus, Jyrki Latvala sanoo.
Pitkän iän toivossa
Vesistökunnostusryhmän suunnittelija **Viivi Kuusisto** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta kertoo mikroskoopin äärellä perheille raakkujen ”kylpyläreissuista” ja saa lapset innostumaan.
– Raakut elävät satavuotiaiksi, jopa parisataavuotiaiksi.
Viivi Kuusisto kokee saavansa tehdä äärimmäisen merkityksellistä työtä raakkukantojen elvyttämiseksi ja tietoisuuden lisäämiseksi.
– Uusi kuusivuotinen hanke on vasta aluillaan, mutta olemme jo saavuttaneet lupaavia ja erinomaisia tuloksia. Tulevaisuuteen voi katsoa optimistisesti.
Ylitarkastaja **Lotta Eklund** ely-keskuksesta huomauttaa, että erittäin uhanalaisten raakkujen pelastamisen toivosta oltiin jo luopua.
– Arveltiin, että kannat hiipuvat pois niin Isojoesta kuin Ähtävänjoesta, mutta nyt näyttää äärimmäisen toiveikkaalta.
Eklund muistuttaa, että jokihelmisimpukan arvo ei ole helmessä niin kuin usein arvellaan.
– Helmen löytyminen olisi äärimmäisen harvinaista ja raakkuhan on suojeltu laji, joten antaa niiden olla vedessä. Jokihelmisimpukan arvo on siinä, että se puhdistaa ja suodattaa vettä ja tekee jokiympäristön paremmaksi myös muille eliöille.
Omilla mailla
Isojokelaisen perunan- ja viljanviljelijän **Pertti Nummelan** maat sijaitsevat osin merkittävän raakkujoen läheisyydessä. Nummelan lapsuudessa 40 vuotta sitten jokikivien lomasta pilkisti raakku tämän tuosta.
– Silloin sitä ei osannut arvostaa sillä tavalla, mitä nyt vanhemmalla iällä. Lapsuudessani raakkuja ei pidetty ihmeenä, mutta nyt tuota ihmettä tähän jokeen odotetaan.
Pertti Nummela on Ely-keskuksen viranhaltijoiden tavoin erittäin toiveikas raakkukannan elpymisestä kotijoessa.
– Kyllä uskon, että nämä raakuille jokeen tehdyt uudet kodit edesauttavat niitä sitten myöhemmin myös lisääntymään.
Pitkäikäiset jokihelmisimpukat ovat lisääntymiskykyisiä 10–20 vuoden iässä.
Pertti Nummelan maille on tehty laskeutusaltaita estämään valumavesien kulkeutumista raakkujokeen.
– Se osaltaan antaa raakuille elinmahdollisuuden.
Taimenta mutta joskus haukikin napsahtaa
Pertti Nummela pyrkii pitämään rantamaitaan sellaisessa kunnossa, että joelle voi helposti mennä hänen maidensa läpi virkistäytymään. Hän muistaa kirkkaasti omat lapsuutensa kesät, kun joella lähes asuttiin.
– Tänne saa tulla kalastamaan, kun vain kalastusluvat ovat kunnossa. Yritän pitää osaltani jokirannan mukavassa kunnossa. Tässä on kiva heitellä virveliä.
Lapväärtin-Isojoesta nousee Nummelan mukaan taimenta ja harjusta. Taimen on tärkeä isäntäkala raakuille.
– Saattaa sieltä haukikin joskus napsahtaa!
**Aiheesta aiemmin:**
[Raakku on supertärkeä virtavesien talkkari ja nyt se tarvitsee apuamme](https://yle.fi/aihe/a/20-10005171)
[Uhanalainen raakku saa uuden elämän Etelä-Pohjanmaan Isojoella](https://areena.yle.fi/1-66044664)
Jos kotisi on riskialueella, et välttämättä saa kotivakuutusta – tämä on jo todellisuutta Yhdysvalloissa, ja riski on olemassa Euroopassakin
Yhdysvalloissa kaikki vakuutusyhtiöt eivät enää uskalla myöntää kotivakuutuksia luonnonkatastrofialueille. Sään ääri-ilmiöt pakottavat vakuutusyhtiöt Euroopassakin laskemaan riskinsä uusiksi.
Ilmastonmuutos on edennyt pisteeseen, jossa joistain alueista on tullut vakuutuskelvottomia.
Yhdysvalloissa maan suurimpiin kuuluvia vakuutusyhtiöitä on lopettanut uusien kotivakuutusten myymisen esimerkiksi [Kaliforniassa ](https://www.forbes.com/advisor/homeowners-insurance/allstate-california-coverage/)ja [Floridassa](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2023/07/12/farmers-insurance-leaves-florida/).
Syynä on se, että näillä alueilla vakuuttaminen on tullut yhtiöille liian kalliiksi: jatkuvat luonnonkatastrofit, metsäpalot ja hurrikaanit tuhoavat koteja, joiden korjauskustannukset ovat nousseet kestämättömälle tasolle. Samalla jälleenvakuutusmarkkina on kiristynyt: vakuutusyhtiöiden on siis vaikeampi saada itselleen vakuutusta – ja se nostaa riskejä entisestään.
Isojen yhtiöiden poistuminen markkinoilta on tehnyt kotivakuutusten saamisesta Yhdysvalloissa vaikeaa ja erittäin kallista.
– Vakuutus toimii, kun riskit ovat kohtuullisen harvinaisia. Liian usein toistuvaa vahinkoa ei kenenkään kannata vakuuttaa, toteaa Euroopan vakuutusaktuaarien entinen puheenjohtaja ja pitkän uran vakuutusalalla tehnyt vakuutusmatemaatikko **Esko Kivisaari**.
Sään ääri-ilmiöiden yleistyminen pakottaa vakuutusyhtiöt kaikkialla pohtimaan, mitä kannattaa vakuuttaa ja mihin hintaan.
Pelkästään vuoden ensimmäisellä puoliskolla luonnonkatastrofeista on maksettu 50 miljardin dollarin edestä korvauksia Yhdysvalloissa. Globaalisti luonnonkatastrofit aiheuttivat viime vuonna 275 miljardin dollarin eli yli 250 miljardin euron vahingot.
Vuodesta 1992 lähtien niistä maksetut korvaukset ovat nousseet 5–7 prosentin vuosivauhtia, laskee jälleenvakuutusyhtiö Swiss RE.
Ja äärisäät näkyvät koko ajan lähempänä.
Pari vuotta sitten Saksassa koettiin [ennennäkemättömiä tulvia](https://yle.fi/a/3-12024013), joita kuvailtiin jopa “pahimmaksi katastrofiksi sitten toisen maailmansodan”.
Tänä kesänä [laajoja maastopaloja on riehunut](https://yle.fi/a/74-20042134/64-3-166114) Espanjassa, Italiassa ja Kreikassa. Teneriffalla ainakin [kuusi prosenttia](https://yle.fi/a/74-20046072) koko saaren pinta-alasta on palanut.
Elokuussa Suomi vältti vain täpärästi Ruotsissa ja Norjassa isoja tuhoja tehneen Hans-myrskyn, joka aiheutti maanvyörymiä, tulvia ja [mursi vesivoimalaitoksen padon](https://yle.fi/a/74-20044531).
Vaikka Yhdysvaltojen tietyissä osavaltioissa ongelmat ovat moninkertaisia Eurooppaan verrattuna, on ne otettava täälläkin vakavasti, toteaa vakuutusyhtiö Pohjola Vakuutuksen varatoimitusjohtaja **Pekka Puustinen**.
Hänen mukaansa Euroopassakin on jo paikallisesti joitain alueita, jotka lähentelevät vakuutuskelvottomuutta.
– Ilmastoriski realisoituu nyt Yhdysvalloissa vakavalla tavalla, mutta näitä samoja ilmiöitä näemme Euroopassa ja Suomessa. Ilman ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä on vaarana, että vakuutuskelvottomia alueita tulee lisää.
Maailmalla tapahtuvat isot luonnonkatastrofit heijastuvat välillisesti myös Suomeen, kun jälleenvakuutusten eli vakuuttajien vakuutusten hinnat nousevat. Se tuo painetta vakuutusten hintoihin.
Suomessa huomio kiinnittyy erityisesti tulviin ja myrskytuhoihin, joita ilmastonmuutos tuo lisää. Jo nyt vakuutusyhtiöt laskevat riskialueita jopa metrien tarkkuudella. Tulevaisuudessa vakuutusten hinta määräytyy yhä enemmän alueellisesti, uskoo Puustinen.
– Sijaitseeko koti kahden metrin vai kahdensadan metrin päässä tulvivasta joesta? Tälle tarkkuudelle vakuutuksen hinnoittelu menee tulevaisuudessa. Ei puhuta enää maakunnasta tai postinumeroalueesta, vaan huomattavasti pienemmistä alueista.
Äärisäihin on varauduttava Suomessakin
Vakuutusmatemaatikko Esko Kivisaari katsoo, että vakuuttamisessa on pohjimmiltaan kysymys riskien jakamisesta yhteiskunnan, yksilön ja vakuuttajan välillä.
Kaavoituksella ja hyvällä kaupunkisuunnittelulla voidaan vaikuttaa siihen, että alueet säilyvät vakuutuskelpoisina. Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi hulevesien ohjaamista niin, että rankkasateiden aiheuttamat tuhot eivät kasva liian isoiksi.
– Yhteiskunta ja vakuutuksen ottajat huolehtivat omalta osaltaan näin siitä, että riskiä hallitaan ja hillitään. Sen jälkeen vakuutusyhtiö pystyy täyttämään roolinsa ja vakuuttamaan sen riskin, joka on jäljellä.
Tämä tasapaino on Kivisaaren mukaan horjunut esimerkiksi Isossa-Britanniassa, missä tulvariski on suuri.
Siellä vakuutusyhtiöt ovat toistaiseksi sitoutuneet vakuutusturvan tarjoamiseen, kunhan yhteiskunta sitoutuu parempaan tulvahallintaan. Jos tämä ei onnistu, vakuutusala voi vetäytyä turvan tarjoamisesta, mikäli valtio ei kanna osaa vakuutusriskistä, Kivisaari kertoo. Juuri tulvasuojelu on Kivisaaren mukaan myös Pohjoismaissa yksi suurimmista huolenaiheista.
Vakuutuskelvoton maailma olisi iso ongelma
Mutta miltä näyttäisi maailma, jota vakuutusyhtiöt eivät uskaltaisi vakuuttaa?
Yhdysvalloissa on keskusteltu siitä, että vakuutuskelvottomuus voi heijastua muun muassa asuntomarkkinaan: ilman kotivakuutusta ei voi saada asuntolainaa. Myös asuntojen arvot putoavat, jos niitä ei saada vakuutettua.
Tilanne voi näkyä siis taloudessa paikallisesti, mutta laajamittainen vakuutuskelvottomuus olisi isompi ongelma, sanoo Pohjola Vakuutuksen Pekka Puustinen.
– Vakuutuskelvottomuus on erittäin huolestuttava ilmiö, sillä mikään laajamittainen yritystoiminta ei olisi mahdollista ilman vakuutustoimintaa. Kukaan yrittäjä ei halua ottaa sitä riskiä, että menettäisi vahingon sattuessa koko pääomansa.
Siksi äärisäihin varautumisen pitäisi vakuutusammattilaisten mukaan olla korkealla prioriteettilistalla.
– Vakuutusalalla on todettu, että yli kahden asteen maailma olisi vakuutuskelvoton maailma. Itse olen eniten huolissani siitä, otetaanko ilmastonmuutos tarpeeksi vakavasti ja tarpeeksi nopeasti huomioon, Kivisaari sanoo.
Konservatiivinen ajatuspaja sai lapsettomien virolaisnaisten henkilötiedot ja tivasi intiimejä asioita – ”Tunsin itseni käveleväksi kohduksi”, sanoo yksi naisista
Ajatuspaja hankki naisten tiedot väestörekisteristä viitaten Tarton yliopiston tutkimukseen. Yliopiston mukaan tutkimus ei ollut sen, vaan asialla oli ajatushautomoon kytköksissä oleva professori.
**TALLINNA** 25-vuotias **Elina Masing** esittelee tekemiään kuvakaappauksia puhelimensa näytöltä. Kuvissa Pere sihtkapital eli Perhesäätiö -ajatuspaja kyselee muun muassa hänen seksuaalisen suuntautumisensa, mielenterveytensä ja poliittisen kantansa perään.
– Kysymykset olivat asenteellisia ja politisoituneita. Ne olivat tungettelevia, vaikka en sinänsä pelkää kertoa mitään itsestäni.
Masing vastasi kyselyyn, mutta otti lähtökohdakseen ojentaa kyselyn laatijoita antamalla perusteellista palautetta. Häntä häiritsi jo kyselyn esittelyteksti. Siinä luki, että tarkoitus on selvittää tärkeimmät lapsettomaksi jäämiseen vaikuttavat tekijät.
– Olin ihan että mitä tämä on? Olen 25 ja muka jo lapsettomaksi jäänyt!
Väestörekisteritietoja ei yleensä luovuteta
Virossa on ihmetelty, miten[ heppoisesti väestörekisteri antoi](https://www.err.ee/1609060106/pere-sihtkapital-kusis-uuringu-jaoks-tu-nimel-tuhandete-naiste-andmeid) melko tuntemattoman ajatuspajan käyttöön 24 000 naisen henkilötunnukset, osoitteet, sähköpostiosoitteet ja puhelinnumerot.
Avainhenkilöksi on noussut Tarton yliopiston dekaani **Raul Eamets**, 59-vuotias makrotaloustieteen professori. Eamets kuuluu nimittäin myös Pere sihtkapital -ajatuspajan hallintoneuvostoon.
Lain mukaan ajatuspaja tai sen käyttämä markkinatutkimusyritys eivät olisi saaneet väestörekisteristä haluamiaan tietoja. Niinpä Eamets solmi yliopiston nimissä yhteistyösopimuksen ajatuspajan kanssa.
Yliopiston maine oli valttikortti, jonka perusteella väestörekisteri suostui luovuttamaan tiedot.
Tarton yliopiston mukaan Eamets ylitti valtuutensa ja rikkoi sekä eettisiä sääntöjä että lakia. Hänet irtisanottiin professorin paikalta viime viikon alussa.
Yle pyysi kommenttia myös Eametsiltä itseltään, mutta hän kieltäytyi viitaten keskeneräiseen poliisitutkintaan. Poliisi aloitti tutkinnan mahdollisesta esteellisyysrikkomuksesta päivä hänen potkujensa jälkeen.
Viron yleisradiolle Raul Eamets on[ myöntänyt tehneensä virheen](https://www.err.ee/1609060838/pere-sihtkapitali-juht-votame-vea-omaks-ja-proovime-leida-lahendusi), mutta pitää irtisanomistaan laittomana.
”Kysymykset olisi ymmärtänyt 1990-luvulla”
37-vuotias **Janne Lauk** on työnsä puolesta usein tekemisissä yhteiskunnallisten tutkimusten kanssa. Hän ei osannut ensi silmäykseltä epäillä sähköpostiinsa tupsahtanutta kyselyä, koska on asunut pitkään ulkomailla eikä tiennyt sen tilanneen ajatuspajan taustasta mitään.
Lisäksi viittaus Tarton yliopistoon kuulosti laadun takeelta.
– Mutta sitten kun pääsin itse kysymyksiin… Tunsin itseni käveleväksi kohduksi, Lauk kertoo Ylelle puhelimitse.
Moni kysymys oli hänen mukaansa muotoiltu niin, että kaikkia hänen haluamiaan vastausvaihtoehtoja ei edes ollut.
– Esimerkiksi ”kuinka monta lasta virolaisella pitäisi olla”. Se sulki pois lapsettomuuden hyväksyttävänä ja tietoisena valintana, Lauk pohtii.
Koko kyselyn lähestymistapa – ”miksi sinulla ei ole lapsia?” – tuoksahti hänen mukaansa kovasti vanhentuneelta.
– Kysymykset olisi vielä joten kuten ymmärtänyt 1990-luvulla. Mutta että 2000-luvulla kysytään ihmisiltä tuollaista…
Kysymykset koettiin hyvin kiusallisiksi
Kolmas Ylen haastattelema kyselyn saanut nainen esiintyy nimettömänä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on kuitenkin toimituksen tiedossa ja Yle on vahvistanut, että nainen sai kyselylomakkeet 7. elokuuta.
– Mielestäni lapsettomuus on erittäin henkilökohtainen päätös eikä kuulu kenellekään muulle kuin minulle ja kumppanilleni, nainen kertoo Ylelle.
Niinpä hän oli erittäin yllättänyt siitä, että pieni ajatuspaja ja sen käyttämä markkinatutkimusyritys olivat päässeet käsiksi hänen tietoihinsa.
– Mitä enemmän katsoin kysymyksiä sitä enemmän ärsyynnyin. Ne tunkivat lapsuuteeni, lompakkoon, makuuhuoneeseen ja mielenterveyteen… siinä vaiheessa kun alettiin kysellä poliittista kantaani, päätin olla vastaamatta, nainen toteaa.
Aineisto tuhottu vastoin tietosuojaviraston ohjeita
Kuohunta tapauksen ympärillä jatkuu siitä huolimatta, että Pere sihtkapital -ajatuspaja päätti luopua tutkimuksesta tapauksen tultua julki.
Ajatuspaja[ nimittäin tuhosi](https://www.err.ee/1609063964/pere-sihtkapital-havitasime-koik-lastetute-naiste-uuringuks-kogutud-andmed) kaikki keräämänsä henkilö- ja vastaustiedot. Tämä puolestaan oli vastoin Viron tietosuojaviraston ohjeita. Virasto[ aloitti viime viikolla tutkinnan](https://www.err.ee/1609062851/aki-alustas-menetlust-pere-sihtkapitali-tellimusel-tehtud-uuringu-osas) sekä ajatuspajan, sen käyttämän markkinatutkimusyhtiön että Tarton yliopiston toiminnasta.
Lisäksi tietosuojavirasto aikoo tutkia väestörekisteriä ylläpitävän sisäministeriön toimia. Ajatuspajan tuhoamat tiedot olisivat olleet tärkeitä tutkinnan kannalta.
Janne Lauk pitää koko tapausta harmillisena kahdellakin tavalla.
– Työni puolestani ajattelen kaikkea sitä vahinkoa, kun ihmisiä on muutenkin hankala saada mukaan tutkimuksiin. Ja henkilökohtaisesti tuntuu, että seuraavaan kyselytutkimukseen en ehkä vastaa.
Ainakin kolme Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta kuoli sotilaskoneen syöksyttyä maahan Australiassa
Yhdysvaltain merijalkaväen sotilaita kuljettanut sotilaskone syöksyi maahan Australiassa yhteisten sotaharjoitusten aikana. Turman syytä ei vielä tiedetä.
Kolmen Yhdysvaltain merijalkaväen sotilaan on vahvistettu kuolleen, kun sotilaskone syöksyi sunnuntaina maahan harjoitusten aikana Australiassa Pohjoisterritorion alueella. Yhdysvaltain asevoimien edustajat kertovat asiasta lausunnossaan.
Viisi ihmistä on kuljetettu sairaalaan vakavassa tilassa, lausunnossa kerrotaan. Koneessa oli yhteensä 23 sotilasta. Aiemmin paikallinen poliisi sanoi, että viisi ihmistä oli lähetetty sairaalaan ja heistä yksi oli kriittisessä tilassa.
Viranomaiset ovat australialaisen yleisradioyhtiö ABC:n mukaan vahvistaneet, että pelastustoimia tehdään lähellä Melvillen saarta 60 kilometriä Darwinin kaupungista pohjoiseen. Turmapaikan kaukainen sijainti on hankaloittanut pelastustöitä.
Yhdysvaltain asevoimien edustajat kertovat, että turman syyn selvittämiseksi on käynnistetty tutkinta.
Australian pääministeri **Anthony Albanese** kutsui turmaa ”traagiseksi”, mutta painotti, että tapahtumien tarkkaa kulkua selvitetään yhä.
Australian puolustusministeriö vahvisti lentokoneen kuljettaneen Yhdysvaltain puolustushenkilöstöä. Puolustusministeriö sanoi myös, että koneessa ei vaikuttanut olleen australialaisia sotilaita.
Lentokone osallistui useiden maiden yhteisiin sotaharjoituksiin lähellä Tiwi-saaria Darwinin kaupungin pohjoispuolella.
Predators Run -harjoituksiin osallistuu ABC:n mukaan yli 2 500 sotilasta Yhdysvalloista, Australiasta, Filippiineiltä, Itä-Timorista ja Indonesiasta.
Viime kuussa neljä australialaissotilasta kuoli helikopteriturmassa Australian ja Yhdysvaltojen yhteisharjoituksen aikana. Maat ovat tiivistäneet sotilaallista yhteistyötään viime vuosina.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Täsmennetty 27.8. klo 14:11, että turmassa kuolleista tiedotti Yhdysvaltain asevoimat.*
Kommentti: Ella Junnila selätti viimein karmean arvokisatilastonsa – suomalaisyllättäjä hyödynsi harvinaisen sauman upealla tavalla
Ella Junnila, 24, koki arvokisakarsinnan peräti kuusi kertaa ennen ensimmäistä ulkoratojen finaalipaikkaansa. Suomalaisessa yleisurheilussa on käynnissä nyt selvä uusi vaihde, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
*Naisten korkeuden finaali sunnuntaina klo 21.00 alkaen. Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Seuraava esimerkki on suomalaisessa yleisurheilussa hyvin tyypillinen. Tulee joku nuori tai hieman kokeneempi urheilija, joka tekee kovan ennätysparannuksen. Media alkaa spekuloimaan hänen tulevaisuuden näkymällään.
Seuraava vuosi on kuitenkin syystä ja toisesta rikkonainen. Suomalaissensaatio ei pysty nousemaan uudelle tasolle tai nostamaan perustasoaan.
Korkeushyppääjä **Ella Junnila** on äskeisen esimerkin vastakohta. Hän oli muutama vuosi sitten sellainen kansainvälisen tason suomalaisyleisurheilija, jonka kehitys ja tulostaso oli kaudesta toiseen hyvin tasaista.
Maineikkaan **Ringa Ropon** tytär säväytti ensimmäisen kerran kunnolla vuoden 2018 Joensuun GP-kisoissa, joissa hän paransi ennätystään seitsemän senttiä lukemiin 192. Seuraavana kesänä hän teki SE:n kahdesti (194 ja 195) ja nappasi alle 23-vuotiaiden EM-kisoista ainoan suomalaismitalin kolmossijallaan.
Uransa toistaiseksi kovimmassa vedossa suomalaishyppääjä oli hallikaudella 2021, jolloin hän ponnisti EM-halleissa pronssille nykyisellä SE-tuloksellaan 196.
Junnila osoitti uransa ensimmäisessä aikuisten arvokisafinaalissa kovaa kylmäpäisyyttä selvittämällä korkeuden 194. Ilman sitä ylitystä mitali olisi jäänyt saamatta.
Mitalit nuorten arvokisoista sekä EM-hallikisoista kuvastavat sitä, ettei kyseessä ole todellakaan huono arvokisahyppääjä. Siksi onkin hämmentävää, että ennen Budapestin MM-karsintaa Junnilan saldo aikuisten ulkoratojen arvokisoista oli suoraan sanoen karmea.
Sekä MM- että EM-tasolla hän oli jäänyt karsintaan kahdesti. Loppukilpailupaikka jäi kokematta myös Tokion olympialaisissa. Paras karsintatulos oli ennen perjantain Budapestin MM-karsintaa suomalaislahjakkuudelle vaatimaton 186.
Junnila hyödynsi harvinaisen sauman
Aiemmin tasaista tulosta arvokisojen ulkopuolella tehnyt Junnila on lahjakkuus, jolla on kapasitettia yltää EM-kisoissa mitaleille ja MM- ja olympiatasolla kahdeksan parhaan joukkoon eli pistesijoille. Vahvan EM-hallikauden 2021 jälkeen viimeiset kaksi vuotta ovat olleet myös arvokisojen lisäksi tuloksellisesti nihkeitä.
Junnilaa valmensi aiemmin **Jouko Kilpi**, jonka opeilla suomalaisesta tuli EM-hallimitalisti. Monia hämmästyttikin, kun Junnila kertoi vaihtavansa Kilven opit **Kristiina Mäkelääkin** valmentavan **Tuomas Sallisen** resepteihin vain kuukausi ennen Tokion olympialaisia.
Yksi tunnettu yleisurheiluvaikuttaja totesi Yle Urheilulle, ettei urheilija yleensä vaihda valmentajaa silloin, kun hän on juuri tehnyt uransa parhaimman tuloksen. Junnilalla on ollut viime vuosina vammoja, jotka ovat jarruttaneet menoa.
Ulkoratojen ennätyksestä 195 on kulunut jo yli neljä vuotta. Lajin absoluuttista huippua ajatellen myös perustason pitää parantua.
Naisten korkeus on ollut MM-kisojen ohjelmassa alusta asti (1983) eli kaiken kaiken kaikkiaan 19 kertaa. Junnila eteni sunnuntaina pidettävään loppukilpailuun ylittämällä korkeuden 189 toisellaan.
Vain kolme kertaa aiemmin loppukilpailuun on riittänyt lukemaa 190 heikompi tulos. Edellisen kerran näin oli vuonna 2001, kun finaaliin riitti korkeuden 188 ylittäminen.
Vuosina 2013–2019 finaaliin mieliäkseen piti selvittää korkeus 192, toisinaan erinäisillä pöytäkirjoilla.
Junnilalle siis oikein tyrkytettiin finaalipaikkaa. Toisaalta Junnila pystyi hyppäämään kauden pääkisassaan tasollaan, sillä kyseessä oli hänen kauden kolmanneksi paras tuloksensa.
Junnilan korkeusfinaalipaikka on siitä harvinainen, että edellinen tämän lajin suomalainen MM-finalisti oli vuoden 2005 Helsingin MM-kisojen loppukilpailussa hypännyt **Oskari Frösen**.
Selvä trendi
Keihäänheittäjä **Oliver Helanderkin** joutui maksamaan oppirahoja kolmissa arvokisoissa, mutta nyt hän on selvittänyt MM-karsinnan jo kahdesti. Ensimmäisen ulkoratojen finaalipaikan saavuttaminen voikin olla Junnilalle käänteentekevä asia, joka avaa henkisiä lukkoja.
Mikäli näin on käynyt, tällä kaudella 192 hypännyt Junnila voi hätyytellä MM-finaalissa pistesijoja. SE-naisella on hyvä mahdollisuus jatkaa suomalaisen yleiurheilun viime vuosien piristävää trendiä.
Vuosina 2007–2013 MM- ja olympiatasolla keihäsmiesten lisäksi pistesijalle ylsivät ainoastaan moukarinheittäjä **Olli-Pekka Karjalainen** (2008), 3 000 metrin estejuoksija **Jukka Keskisalo** (2009) sekä **Jarkko Kinnunen** 50 kilometrin kävelyssä (2009).
Moukarinheittäjä **David Söderberg** pystyi siihen vuosina 2015 ja 2016, mutta muuten oli pitkään hiljaista. Parin viime vuoden aikana tilanne onkin selvästi parantunut, sillä seiväshyppääjä **Wilma Murto** on ollut globaaleissa kisoissa kahdeksan parhaan joukossa kolme ja **Silja Kosonen** kaksi kertaa.
Estejuoksija **Topi Raitanen** oli puolestaan Tokion olympialaisissa kahdeksas. Junnilalla on sunnuntaina paikka olla se neljäs miesten keihään ulkopuolelta pistesijaan yltänyt suomalaisyleisurheilija kolmissa edellisissä globaaleissa arvokisoissa.
*Naisten korkeuden finaali sunnuntaina klo 21.00 alkaen.*
MM-kisojen päätöspäivän koko ohjelma
klo 21.00 korkeushyppy, naiset, finaali **Ella Junnila**  
klo 21.15 keihäänheitto, miehet, finaali **Oliver Helander**  
klo 21.20 5 000 m, miehet, finaali  
klo 21.45 800 m, naiset, finaali   
klo 22.05 3 000 m ej, naiset, finaali  
klo 22.37 4x400 m, miehet, finaali  
klo 22.50 4x400 m, naiset, finaali
Tupsulan väki
Tupsulassa asunnon ovia ei lukita, käytävään voi vapaasti maalata taideteoksia ja paljubileet saa pistää pystyyn keskellä päivää. Tällaista elämä on teekkarien omassa talossa.
Kaiteeseen sidotut paistinpannut roikkuvat parvekkeelta. Keskelle pihaa on siirretty kokonainen bussipysäkki, jonka katolla on laudoista kyhätty terassi.
Tampereen Annalassa sijaitseva talo pihoineen on erikoinen näky keskellä tavallista lähiötä.
Tervetuloa Tupsulaan! Tupsula on tamperelaisten teekkarien koti, jonka opiskelijat ovat itse rakentaneet 1980-luvulla.
Vaikka soluasumisen suosio on viime vuosina romahtanut, teekkarien oma talo viettää sen neljättä vuosikymmentä yhtä elinvoimaisena kuin aina ennenkin.
Opiskelupiireissä on kaikennäköistä yhteisöllistä ja näkee paljon kavereita. Minkä takia ei sitten asuisi näiden tyyppien kanssa samassa talossa ja pitäisi hauskaa?
Teekkarilakin tupsun mukaan nimetty Tupsula on kirjaimellisesti teekkarien oma talo.
Paperilla kiinteistön tontteineen omistaa Kaukajärven opiskelijatalo -yhtiö, mutta sen hallitus koostuu merkittävin osin teekkareista. Teekkarit omistavat yhtiöstä 95 prosenttia ja loput 5 prosenttia kuuluvat Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOASille.
TOASin osuus on Sakari Huuskolan mukaan hoitaa ”tylsät työt”, kuten vuokrankeruu ja huollot. Tällöin asukkaille jää mahdollisuus tehdä kaikkea hauskaa.
Tätä lähes ääretöntä päätäntävaltaa Tupsulan väki kutsuu asukasdemokratiaksi.
Onhan se nyt siistiä, kun on kokonainen kerrostalo, missä voi tehdä mitä haluaa.
Yhteisöllisyys vetää puoleensa. Useimmiten taloon muuttaa uusia kavereita etsivä tai pitkäaikaisesta parisuhteesta eronnut.
Toisinaan taas vetonaulana on alhainen vuokra. Tupsulassa asuminen maksaa 11 euroa neliöltä, eli koko talon vuokrat jäävät alle 300 euron. Hintalappu hokuttelee, sillä moni korkeakouluopiskelija haluaa löytää minkä tahansa opiskelijaystävällisen asunnon Tampereelta.
Tampereen opiskelija-asumisen [pitkistä jonoista on kertonut](https://yle.fi/a/74-20038812) muun muassa TOAS, jonka kaikkiin kohteisiin oli heinäkuussa erityispitkät jonot.
Talossa asuu aika-ajoin myös humanististen aineiden opiskelijoita ja teekkareiden puolisoita opiskelupiirien ulkopuolelta, mutta Huuskola ajattelee, että Tupsulassa asumiseen tarvitaan tietynlainen persoona.
Oman asenteensa yhteisöasumiseen hän kokee periytyneen teekkarikulttuurin yhteisöllisyydestä. Tosin tupsulalaisuus on voinut periytyä myös sananmukaisesti – Sakari Huuskola on jo toisen polven tupsulalainen.
Normaalista kerrostaloasumisesta poikkeaminen on mahdollista, koska asukkaiden pelisäännöistä on sovittu yhdessä. Talossa asuvat 42 opiskelijaa ovat kaikki toisilleen tuttuja ja jokainen on haastateltu kasvotusten ennen sisäänmuuttoa.
Sakari Huuskolalla ei ole Tupsulassa koskaan yksinäinen olo. Jokaisen naapurin kanssa tulee toimeen ja toisia autetaan.
Kun joku on sairaana, naapurit käyvät apteekissa. Reissuun lähtevän kotieläimille löytyy aina hoitaja.
Vaikka soluasuminen on muuttunut vuosi vuodelta epäsuositummaksi ja yksiöt yleistyneet, Tupsulan 35 vuotta sitten aloitettu toiminta pyörii yhä.
Sakari Huuskola ei itse aio jäädä asumaan Tupsulaan valmistumisen jälkeen, kuten joillekin asukkaille käy.
– Kun saan paperit käteen, niin on aika etsiä jotain aikuisille sopivaa asumista.
Kurkista Tupsulaan alla olevasta galleriasta:
Tupsulan tulevaisuus nyt epävarma
Tupsulaa ei ole peruskorjattu 35 käyttövuotensa aikana kertaakaan. Peruskorjaus on ollut asukastoimikunnan pöydällä jo kymmenen vuoden ajan, mutta päätöstä ei ole vielä saatu tehtyä.
– Rempattavaa on paljon ja se, miten tilojen uudistaminen kannattaa toteuttaa on selvityksessä. Vastaavien talojen elinkaari on se 50 vuotta, joten muitakin mahdollisuuksia selvitellään, kertoo Antti Kemppi.
Yhtenä mahdollisuutena on nykyisen Tupsulan purkaminen ja uuden rakentaminen lähemmäs Hervannan kampusta. Tontin arvo on noussut vuosien varrella merkittävästi ja sen myymisestä saatavilla tuotoilla voi kustantaa uuden teekkaritalon rakentamisen, Sakari Huuskola pohtii.
*Onko sinulla muistoja soluasumisesta? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 28.8. kello 23:een saakka.*
Sari Essayah valittiin Joensuussa kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaaksi
Kristillisdemokraatteja vuodesta 2015 johtanut Sari Essayah toimii tällä hetkellä maa- ja metsätalousministerinä.
Kristillisdemokraatit ovat nimittäneet puolueensa presidenttiehdokkaaksi puolueen puheenjohtajan **Sari Essayahin**.
Päätös oli odotettu. Kristillisdemokraattien puoluehallitus päätti jo viime torstaina esittää, että oma presidenttiehdokas nimitetään ja että tämä on Essayah.
56-vuotias Sari Essayah on johtanut kristillisdemokraatteja vuodesta 2015. Hän toimii hallituksessa maa- ja metsätalousministerinä.
Essayah asettuu nyt presidenttiehdokkaaksi toista kertaa uransa aikana. Hän oli kristillisdemokraattien ehdokas myös vuoden 2012 vaaleissa.
Viime presidentinvaalissa vuonna 2018 kristillisdemokraatit asettui tukemaan presidentti **Sauli Niinistön** jatkokautta.
Eduskuntaan Essayah nousi ensimmäistä kertaa vuonna 2003. Vuosina 2009–2014 hän oli Euroopan parlamentin jäsen.
Essayah: Presidentillä kaksi tärkeää tehtävää
Kiitospuheessaan Joensuussa Essayah sanoi, että presidentillä on Suomessa kaksi tärkeää tehtävää: ulkopolitiikan johtaminen yhdessä valtioneuvoston kanssa ja toimiminen arvojohtajana.
– Tässä ajassa, jossa on niin paljon turbulenssia ja erilaista polarisoitumista, tarvitsemme ehdottomasti sellaisia näkemyksiä ja visioita, joilla meidän suomalaista kansakuntaa yhdistetään, eikä jaeta, Essayah sanoi.
Ylen haastattelussa Essayah sanoi olevansa tyytyväinen presidentin nykyiseen asemaan ja toimivaltuuksiin.
– Se ei ole vain seremoniallinen, vaan siihen sisältyy oikeasti ulko- ja turvallisuuspolitiikan valtaa. Esimerkiksi presidentti osallistuu Naton huippukokouksiin. Pidän sitä hyvänä käytänteenä, jota ei pidä muuttaa.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros pidetään tammikuussa 2024.
Kameraa pakoillut natsitatuoitu ammattisotilas – tällainen oli surmansa saanut Wagnerin kakkosmies Dmitri Utkin
Jevgeni Prigožinin rinnalla surmansa sai myös palkka-armeija Wagnerin kakkosmies Dmitry Utkin. Utkinin rooli Wagnerin juhannuskapinassa on jäänyt epäselväksi.
Keskiviikkona surmansa saanut **Jevgeni Prigožin** tunnettiin uhmakkuudestaan julkisuudessa.
Se myös todennäköisesti koitui palkka-armeijapomon kohtaloksi. Hänen rinnallaan turmakoneessa istunut Wagnerin kakkosmies oli kuitenkin huomattavasti hillitympi.
**Dmitri Utkin** ”ujostelee kameraa”, venäläinen [tutkivien toimittajien verkosto Bellingcat kuvaili](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2020/08/14/pmc-structure-exposed/) vuonna 2020.
Vain muutaman kerran julkisuudessa esiintyneestä Wagnerin kakkosmiehestä liikkuukin ristiriitaista tietoa.
Joidenkin arvioiden mukaan hän olisi pahamaineisen palkka-armeijan perustaja.
Bellingcat ei kuitenkaan löytänyt väitteelle todisteita julkisista lähteistä. Verkoston mukaan Wagner on Venäjän hallinnon alullepanema hanke, johon Utkin olisi pestautunut töihin.
Myös palkkayhtiön nimen kerrotaan olevan Utkinin käsialaa. Utkinin koodinimi oli Wagner. Nimi viittaa natsijohtaja **Adolf Hitlerin** henkilökohtaiseen suosikkisäveltäjään **Richard Wagneriin**.
Utkinin natsisympatioista kerrotaan useissa lähteissä. Bellingcat kuvailee Utkinin suhdetta kolmannen valtakunnan historiaan ”pakkomielteiseksi”.
Vielä pitävämpiä todisteita ovat miehen tatuoinnit, jotka on mainittu useissa lähteissä.
Utkinin kerrotaan tatuoineen itseensä hakaristin, SS-joukkojen salamasymbolin sekä kolmannen valtakunnan kotkavaakunan.
Hänen rintaansa tatuoitu kotkavaakuna ja solisluun yläpuolelle piirretty SS-symboli näkyvät myös Utkinin itsestään ottamassa kuvassa, joka on julkaistu useissa medioissa ja jota on levitetty myös sosiaalisessa mediassa.
X:ssä eli entisessä Twitterissä kuvan jakanut amerikkalaishistorioitsija **Marc Pitcavage** huomauttaa, että jos Utkinilla olisi SS-joukkojen univormu, SS-symboli sijaitsisi lähes täsmälleen samassa paikassa kuin hänen tatuointinsa.
Asbestissa syntynyt erikoisjoukkojen sotilas
Kuolema on seurannut Utkinia jo syntymästä saakka.
Hän on nimittäin varttunut Asbestissa – kaupungissa, joka on nimetty hengenvaarallisen rakennusmateriaalin mukaan.
Sittemmin vuonna 1970 syntynyt Utkin päätyi itse levittämään kuolemaa. Hän taisteli vuosina 1994–2000 molemmissa Tšetsenian sodissa, missä Venäjän joukot syyllistyivät useisiin ihmisoikeusrikkomuksiin.
Vuonna 1998 Utkin liittyi Venäjän erikoisjoukkoihin, joissa hän palveli Bellingcatin selvityksen mukaan ainakin vuoteen 2008 saakka.
Ukrainaan Utkin sotkeutui jo heti vuoden 2014 alussa, [kertoo riippumaton venäläismedia Meduza](https://meduza.io/en/feature/2023/08/24/the-other-founder). Siellä hän johti Krimillä ja Donbasin alueella taistelleita Wagner-joukkoja. Kyse oli tiettävästi Wagnerin ensimmäisestä operaatiosta.
Utkinin ja Wagnerin merkityksestä Venäjän hallinnolle kertoo yksi harvoista hänestä otetuista kuvista vuodelta 2016. Utkin poseeraa kuvassa presidentti **Vladimir Putinin** kanssa aikana, jolloin Putin ei vielä virallisesti tunnustanut Wagnerin olemassaoloa.
Vuonna 2021 Ukrainan viranomaiset nostivat Utkinia vastaan syytteen Ukrainan valtion rajojen loukkaamisesta.
Koko Venäjän laajamittaisen hyökkäyssodan ajan Utkin on johtanut Wagnerin joukkoja Ukrainassa, Meduza-lehti kirjoittaa.
Epäselvä rooli kapinassa
Utkinin rooli Wagnerissa on siis ollut keskeinen palkka-armeijan perustamisesta lähtien aina hänen kuolemaansa saakka.
Tiedot hänen osuudestaan Wagnerin aseelliseen juhannuskapinaan ovat kuitenkin epäselviä.
Uutistoimisto Reutersille puhuneen Venäjän miehityshallinnon lähteen mukaan Utkin olisi johtanut Wagnerin kolonnaa, joka marssi kohti Moskovaa. Mutta tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä.
Utkinin viimeiseksi julkiseksi esiintymiseksi jäi Prigožinin kanssa pidetty puhe Wagnerin joukoille Valko-Venäjällä. Puheesta julkaistiin [video Telegramissa](https://t.me/razgruzka_vagnera/238) 19. heinäkuuta.
Videolla Prigožin uhoaa tekevänsä Valko-Venäjän armeijasta toiseksi mahtavimman maailmassa. Kyse oli Prigožinin ensiesiintymisestä kapinan jälkeen.
Videon lopuksi taustalta kuuluu Utkinin ääni.
– Tämä ei ole loppu.
Junaliikenne keskeytetty Kirkkonummen ja Karjaan välillä järjestelmävian vuoksi
Poikkeusjärjestelyjen kestosta ei ole vielä tietoa. Matka-ajat voivat venyä.
Junaliikenne on keskeytetty rantaradalla Kirkkonummen ja Karjaan välillä tänään sunnuntaiaamuna.
Syynä on hieman ennen aamu kahdeksaa alkanut tietokonepohjainen rautatieinfran järjestelmävika.
Lähiliikennejunat Helsingin ja Kirkkonummen välillä kääntyvät takaisin Jorvaksessa ja kaukoliikennejunat Helsingin ja Kupittaan välillä korvataan linja-autoilla Espoon ja Karjaan välillä.
Fintrafficilta arvioidaan, että lähijunaliikenne Helsingin ja Jorvaksen välillä ei ole juurikaan myöhässä, mutta busseihin siirtyville matkustajille matka-aika venyy pidemmäksi.
– Kun järjestelmä ei toimi, junille ei voi tehdä reitityksiä eikä voi kääntää vaihteita. Vika paikannettiin välille Kirkkonummi-Inkoo, ja kunnossapito tutkii paraikaa tilannetta, kertoo Fintrafficin liikennepäällikkö **Reima Roisko**.
Järjestelmävian syytä ei vielä tiedetä, mutta Roisko arvelee, että ukkosella voi olla osuutta asiaan.
– Yleensä nämä voivat johtua sähkönsyöttövioista tai modeemivioista.
Rataliikennekeskus ei tiedä tällä hetkellä, kuinka kauan poikkeusjärjestelyt kestävät.
Fintraffic tiedotti kello 12.27, että vikaa ei ole vielä saatu korjattua.
*Juttua muokattu 27.8.2023 kello 12.58: lisätty uusin tieto radan korjauksen etenemisestä.* 
Tänään voi juhlia presidentti Sauli Niinistön syntymäpäivää kävellen ja keskustellen hänen kanssaan
Niinistö haluaa kannustaa suomalaisia liikuntaan, vuorovaikutukseen ja toisten ymmärtämiseen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** juhlistaa syntymäpäiväänsä kävellen ja puhuen.
Niinistö täytti torstaina 75 vuotta. Vaikka varsinainen syntymäpäivä meni jo, niin syntymäpäiväviikollaan Niinistö haastaa suomalaisia liikkumaan ja keskustelemaan. Se toteutetaan tänään sunnuntaina järjestettävällä kävelytempauksella Helsingin Töölönlahden ympäri.
– Jo lyhyt kävely tuottaa hyvää oloa ja avartaa ajatusta. Haluankin esittää suomalaisille liikkumishaasteen ja kannustaa vuorovaikutukseen. Itse aion kiertää Töölönlahtea ja jutella toistemme ymmärtämisen tarpeesta. Siis kävellä keskustellen! Miten sinä osallistut? presidentti Niinistö sanoo tiedotteessa.
Niinistö on tunnettu liikuntaharrastuksistaan ja keskustelutaidoistaan. Häntä on kutsuttu kansainvälisessä mediassa ”Putin-kuiskaajaksi” ja hänen neuvoaan on innokkaasti kysytty, kun on haluttu tietää Venäjän sielunliikkeistä.
Suomessa Niinistö taas tunnetaan pipolätkästä ja maailmalla on ihmetelty hänen pitkäaikaista rullaluisteluharrastustaan – hänen kerrotaan rullaluistelleen yli 30 maassa. Kävely on tietenkin hieman rullaluistelua rauhallisempi liikunnanmuoto, mutta lenkkejä siinäkin tehdään.
Menetelmä tuttu jo antiikista
Kävely ja keskustelu ovat siten luonteva yhdistelmä Niinistölle viettää merkkiviikkoaan.
Kävely ja keskustelu on myös ikiaikainen filosofinen menetelmä. Antiikin filosofi **Aristoteles** opetti legendan mukaan seuraajiaan puhuen ja kävellen pitkin Ateenan Lykeionin pylväskäytäviä. Hänen seuraajiaan kutsuttiin peripateetikoiksi, jolla viitattiin juuri pylväskäytävissä kävelijöihin.
Nykyajan englanninkielisissä maissa tunnetaan taas sanonta ”walk the talk”, joka on peräisin johtamisoppien kliseistä ja tarkoittaa sitä, että sanottu pannaan myös toimeen ja että sen takana myös seistään.
Sitten on toinen sanonta, ”walk and talk”, joka kirjaimellisesti tarkoittaa ”kävele ja puhu”, ja jota kuvaillaan elokuvien ja televisiosarjojen käsikirjoitukselliseksi kikaksi.
Siinä korostetaan toiminnan kiireisyyttä, eli ei ole aikaa pysähtyä rupattelemaan (vältetään tylsänä pidetty dialogi muodossa ”puhuvat päät”), vaan juttu etenee takin helmat liehuen. Yleensä päähenkilö kävelee rivakasti, vaihtaa pari ajatusta matkaan tarttuvan seuralaisen kanssa ja sitten seuralainen vaihtuu.
Menetelmää pidetään kätevänä tapana esitellä henkilögalleriaa ja tapahtumaympäristöä yhtä aikaa. Kikkaa on käytetty muun muassa sairaalasarjassa *Teho-osasto* ja Yhdysvaltain presidentin kansliaa kuvanneessa sarjassa *West Wing*.
Haasteeseen voi osallistua pitkin syksyä
Tänään on siis mahdollisuus keskustella presidentin kanssa ja tutustua samalla Töölönlahteen.
Kävelytempaus järjestetään Helsingin Töölönlahdella yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa. Lähtö tapahtuu kello 15 Pikku-Finlandian edestä. Tempauksessa Töölönlahden voi kiertää yhden tai useamman kerran omaa tahtia, Tasavallan presidentin kanslia kertoo tiedotteessaan.
Haasteeseen voi osallistua pitkin syksyä kävellen tai muuten liikkumalla sekä haastaa muita sosiaalisessa mediassa #liikkumishaaste-tunnisteella.
Syntymäpäivänsä mahdolliset muut muistamiset presidentti Niinistö toivoo suunnattavan hyväntekeväisyyteen.
Katso alta, kuinka kävelyllä voi törmätä yllätyksiin. Vuonna 2011 presidenttiehdokkaana ollut Sauli Niinistö sai serenadin Jyväskylän kävelykadulla.
*Voit keskustella aiheesta 28.8. kello 23:een saakka.*
Susijengin Alex Murphy, 30, oli huippulupaus Yhdysvalloissa, mutta debytoi vasta nyt arvokisoissa – kertoo käänteentehneestä päätöksestään
Alex Murphy on Susijengin MM-joukkueen kolmanneksi vanhin pelaaja, mutta myös yksi kolmesta joukkueen arvokisadebytantista. Murphy avaa nyt, kuinka ura on takaisin raiteillaan loukkaantumiskierteen jälkeen.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* [*nettisivuilta*](https://yle.fi/a/74-20046787) *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi kohtaa seuraavaksi Japanin sunnuntaina kello 15.10 alkaen.*
**OKINAWA.**
12 vuotta sitten **Alex Murphy** oli kuuma nimi Yhdysvaltojen koripallossa. Hän kuului joissain arvioissa jopa kymmenen parhaan joukkoon vuonna 2012 yliopistonsa aloittavista. Murphyn perässä olivat lukuisat huippuyliopistot.
Amerikkalaisen isän ja suomalaisen äidin poika valitsi lopulta Duken. Murphy päätti aloittaa yliopistossa vielä vuotta aikaisemmin kuin normaalisti. Duke on menestysjoukkue, jota luotsasi yksi kaikkien koripallovalmentajista **Mike Krzyzewski**.
Vuotta yliopistopäätöstään myöhemmin, kesällä 2012, Murphy pelasi ensimmäistä kertaa nuorten maajoukkueessa Suomen paidassa. Hän oli Suomen paras korintekijä alle 20-vuotiaiden B-divisioonan EM-kisoissa. Tänä syksynä Murphy on kuitenkin vasta ensimmäistä kertaa pelaamassa Susijengin paidassa arvokisoissa.
Mitä oikein tapahtui? Miksi huippulupauksella kesti ensimmäisestä maajoukkuekutsusta niin pitkään ennen kuin arvokisakutsu tuli?
Lyhyt vastaus on, että loukkaantumisia ja huonoa tuuria. Jo yhdessä ensimmäisistä harjoituksista Murphy sai aivotärähdyksen. Tulokaskaudesta tuli vaikea. Seuraavana vuotena Murphy päätti uudesta käänteestä. Hän siirtyi toiseen huippuyliopistoon Floridaan.
Se oli ollut laiturin toinen suosikkipaikoista, kun Murphy valitsi ensimmäisen kerran yliopistoaan. Hienon ensimmäisen Florida-kauden jälkeen toisen kauden alussa jalkapohjaan tuli jännekalvon rappeuma, plantaarifaskiitti. Uusi jalkavamma tuli sitten heti seuraavan kauden alussa. Murphy ei pelannut enää kuin yhden ottelun Floridassa.
Hän ei kuitenkaan halunnut lopettaa yliopistopelejä näihin loukkaantumisiin. Murphy päätti hakea poikkeuslupaa kuudennelle pelivuodelle ja sai sen. Hän päätti yliopistovuodet Northeasternin yliopistossa mallikkaaseen kauteen.
Ammattilaisuransa Murphy pääsi aloittamaan Suomessa Joensuun Kataja Basketissa. Loukkaantumiset sotkivat jälleen pelaamista. Tie jatkui silti eteenpäin Unkarin pääsarjaan ennen kuin tuli kunnollinen stoppi.
Murphy sai taas jalkavamman heti syyskaudella. Hän lähti marraskuussa sopimuksensa purkamisen jälkeen takaisin Yhdysvaltoihin kotikonnuilleen. Takana oli melkoinen lista erilaisia jalkavammoja: rasitusvammoja, repeämä ja jännekalvon rappeuma.
Päätöksestä lähteä kotiseudulle tuli uralle käänteentekevä hetki.
Murphy vietti loppukauden vanhassa tutussa Floridan yliopistossa kuntouttaen jalkaansa. Hän halusi varmistaa, että jalka kestää koripallon pelaamista paljon pidempään kuin vielä yhden tai kaksi vuotta.
– Oli varmaan paras päätökseni, että tulin Unkarin jälkeen kotiin. Floridassa vietetyn ajan jälkeen minulla on ollut rutiineja. Tuolloin minulla klikkasi. Olen ammattilainen ja minun täytyy pitää huolta kropastani, jotta voin pelata koripalloa huipputasolla, Murphy sanoo.
Murphy oppi, että pelaamiseen liittyy paljon muutakin kuin itse koripallokentäntason toiminta. Rutiineja hän kuvailee useiksi pieniksi asioiksi. Muun muassa joogaa, venyttelyä, hierontaa, ruokavalion parantamista ja jalkojen vahvistamista.
– Kuntoutin jalkoja Floridan yliopiston valmennustiimin kanssa. Ihmiset Floridassa ovat uskomattomia. Olen ikuisesti kiitollinen heille. En vain peliajastani siellä, vaan erityisesti myös tuosta ajasta. He sallivat minun tulla takaisin ja tehdä kaikki kuntoutumisjutut siellä, Murphy kiittelee.
Perheen merkitys valtava
Nyt ura on kääntynyt jälleen uusille raiteille. Kaksi edelliskautta Japanissa pelannut rymistelijä teki juuri ennen MM-kisoja sopimuksen perinteikkääseen seuraan Estudiantesiin Espanjan kakkostasolle.
Uransa vaikeimmilla hetkillä Murphy sai tukea myös perheeltään. Alex Murphy on erittäin läheinen muun perheensä, veljiensä **Erikin** ja **Tomasin** sekä vanhempiensa **Jayn** ja **Päivin** kanssa.
Susijengissä muun muassa vuoden 2014 MM-joukkueesta ja vuoden 2017 EM-kotikisoista tuttu Erik Murphy pelaa edelleen Japanissa. Hän ja Päivi-äiti saapuivat paikan päälle Okinawalle katsomaan Alexin arvokisadebyyttiä Susijengissä.
Murphyn mukaan perheen merkitys on hänelle valtava.
– On erityistä, että Erik ja äitini ovat tulleet tänne. Se on tehnyt tästä viikosta vielä hienomman, Murphy sanoo.
Hän kuvailee perheenjäseniään elämänsä tärkeimmiksi ihmisiksi.
– Kun asiat menevät vaikeiksi, nojaan perheeseeni. Rakastan kaikkia neljää perheenjäsentäni. Olemme todella läheisiä. Olemme kuin parhaita ystäviä ja viestittelemme koko ajan.
Loukkaantumiskierteen katkeamisen jälkeen nähtiin myös kahden veljen unelmien täyttymys, kun Erik ja Alex Murphy pelasivat samassa joukkueessa Japanin toiseksi korkeimmalla tasolla Fukushima Firebondsissa.
– Se oli uskomatonta. Olimme puhuneet yhdessä pelaamisesta monta vuotta. Pelasimme samassa joukkueessa lukiossa. Juttelimme aina, että jos tulee mahdollisuus pelata yhdessä, se olisi hienoa. Vaikka ihan samassa maassakin, eikä välttämättä samassa joukkueessa. Tuo kausi oli hieno, Murphy sanoo.
”MM-kisat voivat olla kerran elämässä -kokemus”
Viime vuonna Alex Murphy teki vielä henkilökohtaisen päätöksen vetäytyä pois maajoukkueringistä kohti EM-kisoja. [Hän on perustellut asiaa muun muassa niin, että halusi saada uuden sopimuksen Japaniin](https://www.basket.fi/basket/uutiset/susijengiin-palaava-alex-murphy-motivaationi-on-korkeammalla-kuin-koskaan/).
– Kun maajoukkueleirin alkuun oli pari viikkoa kesä-heinäkuun taitteessa, piti luottaa omaan vaistoon. Tein sen siksi. Toki pohdin asiaa paljon, mutta päätöksessä oli kyse vaistosta. Se tuntui oikealta ratkaisulta, Murphy perustelee reilu vuosi myöhemmin ratkaisuaan.
Nyt elämä on heitellyt sen verran, että Murphy kohtaa maajoukkuepaidassa sunnuntaina Japanin Okinawassa. Hallissa, jossa hän pelasi viime kaudella tulevaa Japanin mestaria vastaan. Murphy tietää varsin hyvin Japanin maajoukkueen vahvuudet.
– Japanilaiset ovat taitavia ja pelaavat nopeasti korista. He käyttävät nopeuttaan edukseen. Heidän peliänsä on hauskaa katsoa, Murphy kuvailee.
Nyt 30-vuotias Murphy uskoo, että ei ole vielä pelannut uransa parasta koripalloaan. Ennen tulevaa seurajoukkuekautta keskittyminen on silti vain ja ainoastaan Susijengissä.
– Totta kai toivomme, että pelaamme vielä MM-kisoissa, mutta ei sitä koskaan tiedä. Tämä voi olla kerran elämässä -kokemus. Yritän ottaa kaiken irti tästä. Olen todella kiitollinen siitä, missä olen nyt, Murphy sanoo.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lapsiperheköyhyys kasvaa | Päästöhyvityksistä ongelma Afrikassa | MM-kisojen finaalipäivä
Kell' onni on
Suomalaisten onnellisuus on yhteyttä itseen, muihin ja luontoon: sitä, että perustus on kunnossa, eikä tarvitse pelätä. Tässä jutussa 13 suomalaista eri puolilta Suomea kertovat ja näyttävät, mitä onnellisuus tarkoittaa.
”Koko maailma pysähtyy sillä hetkellä, kun köydet irtoavat”
***Karri Anttila**, 47, Parainen*
Karri Anttila nostaa sinisen pressun 60-luvun mäntyrunkoisen puuveneen päältä.
Miehen silmät loistavat, kun hän kiipeää sen päälle.
– Olen miettinyt, mitä teen moottoripyöräilyssä väärin, kun en koe sitä vapauden tunnetta, josta muut puhuvat. Luulen, että veneillessä hiffaan sen. Koko maailma pysähtyy sillä hetkellä, kun köydet irtoavat.
Loppujen lopuksi vene on vain väline onnellisuuden kokemiseen.
Pitkän masennuskauden ja sairastelun jälkeen onni on hyvin yksinkertaisia asioita – terveyttä, läheisten tukea, turvaa luonnonkatastrofeilta.
Onnellisuutta oppii arvostamaan, kun sen menettää.
– Pahimmillaan musta mieli sanoo, että sulla ei ole oikeutta olla onnellinen, ja silloin vain kaivaa itselleen vielä syvemmän kuopan. Mieltä voi kuitenkin psyykata keskittymällä hyviin asioihin – tai ajattelemalla, että voisi olla huonomminkin. Se kai on suomalaisempi lähestymistapa.
Silloin tietää, että asiat ovat hyvin, kun pikkujutut ärsyttävät. Kuten se, ettei joku käytä vilkkua autoillessa. Asenteeseen hän saa inspiraatiota edesmenneeltä isältään.
– 70-vuotiaana isä toivoi, että olisi saanut edes osan veljensä rohkeudesta. Ne asiat, joita hän olisi halunnut tehdä, eivät edes vaatineet niin paljon rohkeutta. Tajusin, että pitää itsekin tehdä eikä vain puhua.
Samaa asennetta Anttila on opettanut myös lapsilleen. Huonojakin ideoita saa kokeilla, kunhan ne eivät ole tyhmiä.
Pian hän valmistuu veneenveistäjäksi.
– Kyllä tästä tuli taas hyvälle mielelle, kun veneen kaivoi esille. Onnellisuus tulee siitä, että pääsee luomaan jotain omilla käsillään.
”Meidän kotona on ihan hirveästi elämää”
***Jare Södervik**, 6, **Mia Södervik**, 9, **Tuukka Södervik**, 11 ja **Elina Södervik**, 31, Tampere*
Neljäsluokkalaisen Mia Södervikin tekee onnelliseksi koti.
Miksi? Koska täällä on perhe.
Mia seisoo käsillään olohuoneen seinää vasten, kun veljet kinastelevat sohvalla.
”Mä en ikinä voita Tuukkaa!”, kuului hetkeä aiemmin sohvatyynyjen ja huudon seasta.
Mian isoveli Tuukka löysi juuri Afrikan tähden.
– Tää on Tuukan vika, pikkuveli Jare harmittelee.
– Tää oli mun taktiikka, lentää Gold Coastilta \[Kultarannikko\] St. Helenin saarelle, Tuukka nyökyttelee.
Tähti on nimittäin löytynyt sieltä usein, Mia kertoo. Kotona pelataan paljon. Nyt on menossa jo perheen kolmas Afrikan tähti -peli.
Äiti Elina ihmetteli pitkään, kuinka lapset voittivat aina. Sitten hän tajusi, että Afrikan tähti -nappi oli haljennut reunasta, ja lapset tunnistivat sen.
Perjantaisin kotona siivotaan, saunotaan ja katsotaan leffaa – ja syödään herkkuja, Jare lisää tärkeimmän.
– Brain blasterit, ne ovat oikeita karkkeja. Nuo muut ei pysty syömään niitä, ne ovat niin kirpeitä, Jare virnuilee.
– Jare osti laivalta pelin, josta Tuukka sai oksennuksen makuisen karkin, ja sitten se oksensi – mun päälle, Mia kertoo.
Huonomminkin olisi voinut käydä. Pelistä olisi voinut sattua kohdalle räkäklimpin, vanhan laastarin, tiskiveden tai haisevien sukkien makuinen karkki.
– Kaikkeen sitä kyllä lähtee näiden kanssa, Elina-äiti miettii.
Perheessä juhlitaan kohta. Joka syksy Elina-äidin sisarukset perheineen kokoontuvat mökille viettämään kesän viimeisiä juhlia. Jare haluaisi pikakelata kaksi päivää ja lähteä jo.
Mialla on pian synttärit ja Jarellakin muutaman viikon päästä. Jare miettii, missä pitäisi 7-vuotissyntymäpäivät.
Mialle vastaus on selvä.
– Ei kyllä huvita pitää missään muualla kuin kotona.
”Kun tuntui, ettei mikään muu auttanut, Isä meidän -rukous auttoi”
***Tarmo Ahonen**, 65 ja **Sointu Ahonen**, 64, Hanko*
50 vuotta sitten 14-vuotias tyttö rukoili Tarmo Ahosen puolesta.
Tarmo kärsi masennuksesta ja ahdistuksesta. Hän pelkäsi ajautuvansa itsemurhaan.
Tarmo ajatteli silloin, että jos Jumala on olemassa, hän voisi jakaa kokemuksensa jonkun kanssa, tarttua siihen mahdollisuuteen.
– Siinä hetkessä silmäni aukesivat uudella tavalla. Ikään kuin eksistentiaalinen ovi olisi avautunut, ja ymmärsin elämää uudella tavalla. Tulin uskoon.
Se on Tarmon elämän autenttisin kokemus. Sama syvän yhteyden ja turvan tunne on kannatellut, vaikka kamppailu on jatkunut läpi elämän.
Myöhemmin monet unelmat ja rukoukset ovat käyneet toteen. Nuorena Tarmo rukoili Jumalalta, että saisi nuorten leirillä näkemänsä kaunottaren puolisokseen.
Nyt Tarmo ja Sointu Ahonen ovat olleet naimisissa 42 vuotta. Perheeseen on siunaantunut kolme lasta ja kahdeksan lastenlasta. Aviopari muistaa heitä kaikkia rukouksissaan nimeltä mainiten.
– Aamuhartaudessa rukoillaan myös lasten kahden koiran ja Nutella-hamsterin puolesta, koska psalmeissa sanotaan, että ihmistä ja eläintä sinä autat Herra.
17 yhteisen vuoden jälkeen aviopari ajautui kriisiin.
– Kun tuntui, ettei mikään muu auttanut, Isä meidän -rukous auttoi. Joka ilta lausuimme sen sängyssä ja pidimme toisiamme kädestä kiinni.
Tarmo ja Sointu Ahonen katsovat nyt elämäänsä taaksepäin ja miettivät, kuinka hyvin asiat ovatkaan. Tarmo opiskeli teologiaa ja filosofiaa. Jo antiikin kreikassa pohdittiin paljon onnellisuutta. Tarmo kiteyttää onnellisuuden niin, että se tulee sivutuotteena, kun unohtaa itsensä palvomisen ja keskittyy ihmisten palvelemiseen.
– Etsivä löytää aarteen, eli rakkaudellisen Jumalan, ja Jeesuksen opetukset. Olemme aarteen päällä, mutta ei uskalleta kaivaa, eli pysähtyä.
Myös Sointu Ahonen sanoo, että onni löytyy itsestä.
– Se löytyy sisimmän rauhasta, mutta sen voi hukata monta kertaa päivässä. Jeesus kulkee kanssani käsi kädessä, ja se on minulle se onnen ydin.
Kun lähdemme, he kysyvät, saavatko muistaa meitäkin aamuhartaudessaan.
”Hyvään elämään kuuluu sellaistakin, mikä ei aina tunnu onnelliselta”
***Anniina Lahtinen**, 28, Turku*
Anniina Lahtiselle onnellisuus on heittäytymistä, kukkamekkoja, innostusta, järvimaisemia, nautiskelua, rohkeutta mennä kohti ja myötätuntoa itseä kohtaan. Onnenhetkiä.
– Onnenhetket ovat niitä, kun pystyy olemaan täysin läsnä siinä hetkessä. Monesti silloin kokee voimakkaasti yhteyttä itseen ja muihin. Se on ydin.
Ennen kaikkea onnellisuus on ihan tavallista, tasaista ja hyvää arkea. Perusjutut ovat kunnossa. Saa riittävästi lepoa.
– Haluan elää hyvää ja kaunista elämää. Hyvään elämään kuuluu sellaistakin, mikä ei aina tunnu onnelliselta. Siihen kuuluu rohkeutta mennä vaikeita tunteita kohti. Vaikka se nyt tuntuisi pahalta, tietää, että se on oikea valinta.
Sosiaalialalla töitä tehneenä Lahtinen ajattelee, että onnellisuuden tunteminen vaatii perustarpeiden täyttymisen. Suomessa se pyritään varmistamaan kaikkien ihmisten kohdalla.
– Uskon, että suomalaiset osaavat arvostaa aika simppeleitä asioita. Haemme seesteisyyttä. Lomillakin menemme kesämökeille hiljaisuuden äärelle pysähtymään.
”Ilman yhteyttä luontoon olisin kuin valtameressä ajelehtiva saari”
***Jukka Maja**, 60, Kemiö*
Maalla kasvanut Jukka Maja muodosti lapsena luontoon samanlaisen yhteyden kuin sieni ja puu toisiinsa – symbioosin.
– Metsä on minun toinen kotini. Luonnossa on pakko pysähtyä. Siellä on helppo olla ja tarkastella omia ajatuksia.
Maja kokee voimakasta yhteyttä luontoon ja sen voimiin. Hän sanoo tuntevansa jokaisen luonnon kasvin ja eläimen nimeltä. Hän tietää, onko metsä luonnonvaraista vai talousmetsää. Hän näkee autolla ajaessaan, mitä pelloille kuuluu.
Suhde luonnon kanssa ei ole kuitenkaan pelkästään autuas tai aina helppo.
– Ihmiset selvisivät kylmistä nälkävuosista pohjolassa, vaikka sato jäätyi useina vuosina ja meri oli jäässä. Ne ihmiset kuitenkin ponnistelivat niin, että me olemme nyt tässä. Silloin ymmärtää, ettei se aina ole ollut helppoa.
Luonto potkii takaisin, kuten nyt nähdään ilmastonmuutoksen kanssa. Se keksii keinot, ja sitten syntyy uutta elämää.
– Kuolemankin käsittää paremmin luonnon kautta. Luterilaisissa hautajaisissa sanotaan, että maasta sinä olet tullut, maaksi pitää sinun jälleen tuleman. Vaikka en olekaan uskonnollinen, meitä kaikkia koskee samat luonnonlait.
”Sain jättää kaiken, identiteetin ja ystäväni, taakseni”
***Sanna Salomaa**, 40, Espoo*
Kun Sanna Salomaa kuuli ensimmäisen kerran **Erika Vikmanin** lauluja, hän ajatteli, että Vikmanilla täytyy olla uskonnollinen tausta.
*Syntisten pöytä* -kappaleessa lauletaan leivän murtamisesta kuten helluntailaisessa seurakunnassa, Sanna Salomaa tunsi. Helluntailaisuudesta eroamalla hän koki, että saisi vihdoin olla oma itsensä.
– Olin 28-vuotias, ja siitä lähti se, että sain olla kuka haluan. Minulle toi onnea se, että sain jättää kaiken, identiteetin ja ystäväni, taakseni.
Vikmanin sanoitukset nostattavat edelleen kylmät väreet pintaan.
– Erika on mun voimaeläin. Rakastan Vikmanin röyhkeyttä olla oma itsensä. Miettikää, mikä pokka tuolla naisella on. Se on jotain, mistä voidaan ottaa mallia siihen, miten voi olla nuori nainen.
Sanna sanoo tajunneensa myöhemmin, miten misogyynistä eli naisvihamielistä helluntailaisuus on. Naisen paikka on siellä tarkkaan määritelty, ja se on ”näin pieni”, Sanna sanoo ja nipistää sormiaan lähelle toisiaan.
– Minulle onnea tuo se, että saan käyttää vaatteita, jotka edustavat minua. Saan tehdä ulkonäölleni mitä haluan.
”Kun oma asenne ei riitä, Harton riittää”
***Tuulikatri Junkkala**, 43 ja **Harto Junkkala**, 46, Lieto ja Turku*
Tuulikatri ja Harto Junkkalan asuntovaunussa asiat ovat yksinkertaisia – vähemmän tavaraa, vähemmän mietittävää.
– Sinne kun menee, verenpaine laskee heti. Pelataan korttia, keitellään kahvia rauhassa, kuunnellaan lintujen laulua ja sateen ropinaa. Keskitytään toisiimme, ollaan ja rakastetaan.
Aluksi lintujen laulu kuulosti kovalta, ja sateen ropina herätti aamuyöllä. Asuntovaunun myötä on syntynyt lähempi suhde luontoon, mutta pysähtyminen on vaatinut opettelua. Nyt pari haaveilee jo viikolla siitä, että viikonloppuna pääsee kaupungista vaunuun käpertymään. Asuntovaunu on kuin liikkuva mökki, mutta siellä ei tarvitse tehdä mitään.
– Olen kellunut lammessa, katsellut koivujen latvoja ja pilviä.
Karavaanarialueen vanhimmat asukkaat ovat yleensä 80–90-vuotiaita, ja useat heistä ovat hyvässä kunnossa ja tekevät enemmän kuin muut, Tuulikatri Junkkala kuvailee.
– Pitkän iän salaisuuden täytyy olla verkkainen asenne elämiseen. Täällä nimittäin kaikki hidastuu.
Onnellisuus ei tarkoita täydellisyyttä, vaan se on tapa katsoa maailmaa. Siihen liittyy pysähtyminen, että pystyy elämään hetkessä.
– Olen välillä todella kipeä. Silloin, kun sattuu niin paljon, ettei pääse sängystä ylös, niin kyllä se syö onnellisuuden terää. Suomessa mielletään, etteivät sairaat, rumat ja vammaiset ole onnellisia, mutta ei kipu tarkoita, etteikö voisi olla onnellinen. Onnellisuus on asennekysymys, ja kun oma asenne ei riitä, Harton riittää.
”Onnellisuudessa ei ole eilistä, ei huomista”
***Carita Mattsson**, 55, Friggesby, Kirkkonummi*
Carita Mattsson luuli aina, että onnellisuus löytyy ulkoisista asioista, urasta, ihmisistä tai omaisuudesta, mutta se löytyikin hänestä itsestään.
– Kerran saavuimme saarimökillemme ihan tavallisesti veneellämme. Nousin kalliolle ja pysähdyin katsomaan merta. Ajattelin, että onpa tässä kaunista ja kaikki mitä tarvitsen. Sillä huokauksen hetkellä koin niin voimakkaan onnellisuuden tunteen, etten voi sitä sanoin kuvailla. Se tuntui joka solussani ja verenkierrossani.
Kokemus saattoi olla välähdys oikeasta onnellisuudesta.
Kolme vuotta myöhemmin Mattsson rakentaa miehensä kanssa retriittikeskusta Kirkkonummella. Hän ei edelleenkään osaa sanoittaa, mikä tuo tunne oli.
– Kokemuksen jälkeen kaikki muuttui. Päästin irti stressistä ja perfektionismista. Siinä hetkessä ymmärsin, etten ollut ennen onnellinen. Ymmärsin myös, että onnellisuuden tunne on meissä kaikissa, mutta sitä ei vain muista tai tiedä.
Hän uskoo, että onnenhetkiä monilla on varmasti paljon, mutta useat eivät ole löytäneet onnellisuutta vielä itsestään.
Omia onnellisuuden kokemuksiaan hän sortuu vertaamaan kolme vuotta sitten kokemaansa syvään olotilaan.
– Ei pitäisi tarttua siihen, koska se vie aina pois tästä hetkestä.
Onko siitä tullut jotain niin pyhää, että siitä on tullut saavuttamatonta?
– Olen kertonut kokemuksestani henkisille opettajilleni, jotka aina vastaavat, että päästä siitä irti, niitä kokemuksia tulee kyllä lisää.
Mattsson ajattelee meditaatiossa ja onnellisuudessa olevan jotain samaa: se on hetki kahden ajatuksen välissä, kun mieli on täysin tyhjä.
– Onnellisuus vaatii itsen kohtaamisen hiljaisuudessa. Tieto siitä, että on olemassa vieläkin suurempi onnellisuus kuin se, minkä olen kokenut, tuntuu lohdulliselta ja merkitykselliseltä.
*Mitä onnellisuus merkitsee sinulle? Voit keskustella aiheesta 28.8. kello 23:een saakka.*
*Juttu toteutettiin etsimällä haastateltavia ympäri Suomen. Kaikkia pyydettiin kertomaan, mitä onnellisuus on, ja sen jälkeen tapasimme heistä osan heidän valitsemissaan paikoissa.*
*Kuuntele myös podcast* [*Onnellisten maa?*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50878464) *Yle Areenasta (2021).*
Kommentti: Oliver Helanderilla on rooli paljon isommassa asiassa kuin vain keihäsfinaalissa – MM-kisojen jättisensaatio viittä vaille valmis
Keihäsmies Julian Weber tietää tänään ensimmäisenä saksalaisena, miltä suomalaisista kilpaveljistä on viime vuosina tuntunut, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
**BUDAPEST.** 1999, 2003, 2007, 2009 ja 2019.
Lukujono kertoo vuosista, joina miesten keihäs on käyty MM-kisojen viimeisenä päivänä ja Suomen mitalisaldo on ollut pyöreä nolla ennen keihäsfinaalin alkua. Sama lähtötilanne on ollut EM-tasolla kerran, vuonna 2014.
Suomalainen keihäsmies on kestänyt painetilan tilastollisesti hyvin: kuudesta kerrasta kolmena tuloksena on ollut kultamitali.
Sunnuntaina MM-finaalissa sinivalkoisia keihäsperinteitä yksin edustavalla **Oliver Helanderilla** ei ole vastaavaa painetta harteillaan, kiitos seiväspronssia keskiviikkona saavuttaneen **Wilma Murron**.
Sen sijaan hallitseva Euroopan mestari **Julian Weber** joutuu sunnuntaina tuntemattomalle maaperälle mitä tulee saksalaiseen keihäänheittäjään.
Rautaesiripun laskeutumisen jälkeen yhtenäinen Saksa on ollut yleisurheilun eurooppalainen *power house*, jonka urheilijat ovat saavuttaneet 16 MM-kisoissa kaikkiaan 123 mitalia – siis keskiarvolla vajaa kahdeksan mitalia per MM-kisat.
Ennen Budapestin kisojen päätöspäivää Saksan mitalisaldo näyttää pyöreää nollaa.
Suosikki romahti
Liekö suoranaisella tilastoihmeellä ollut mitään vaikutusta, mutta painetila hiipi mieleen lauantaina aamupäivällä Budapestin stadionilla, kun kymmenottelijat avasivat toista kisapäiväänsä.
Kauden tilastokärki **Leo Neugebauer** otteli 9 000 pisteen vauhtia vielä perjantaina, mutta 23-vuotiaan saksalaisen lauantai meni pilalle kirjaimellisesti heti kättelyssä: Neugebauer törmäsi 110 metrin aitamatkalla heti ensimmäiseen aitaan.
Osumasta alkoi *via dolorosa*, jollaista arvokisaotteluiden aidoissa ei ihan heti tule mieleen.
Kulta ja himmeämmät mitalit karkasivat, kun Neugebauer ei saanut katkaistuksi aidoista alkanutta negatiivista kierrettä.
Se, että Saksan MM-joukkueen mitalitili oli avaamatta ennen viikonloppua, ei sinänsä ole sensaatioksi laskettava uutinen.
Jo viime vuoden Oregonin MM-kisoissa joukkue sai vain kaksi mitalia, **Malaika Mihambon** pituuskullan ja naisten pikaviestipronssin, jotka tulivat kisojen viimeisenä viikonloppuna.
Tämänvuotisella joukkueella oli Budapestiin saavuttaessa tilastoissa kaksi urheilijaa, jotka olivat kauden maailmantilastossa lajinsa kärkikolmikossa. Näistä kahdesta ottelupallourheilijasta Neugebauer on jo nähty, sunnuntaina jäljellä on vielä Weber.
Tilastojen perusteella Weberillä on viisi päävastustajaa. Yksi on Oliver Helander. Intian **Neeraj Chopra** ja Tšekin **Jakub Vadlejch** ovat kisan ykkössuosikkeja, jotka voittaakseen Weberin on kestettävä maansa yleisurheiluväen paineet **Aki Parviaisen**, **Tero Pitkämäen** ja **Antti Ruuskasen** tavoin.
Jos näin ei käy, Budapest jää saksalaiseen yleisurheiluhistoriaan samalla tavalla kuin Suomella vuonna 1966. Tuolloin, tosin EM-tasolla, Suomen joukkue jäi ensi kertaa ilman mitaleja.
Tilanne on siinä mielessä erikoinen, että vuosi sitten Saksa voitti Münchenin EM-kotikisojensa mitalitilaston seitsemällä kullalla, seitsemällä hopealla ja kahdella pronssilla. Se kertoo jotain eurooppalaisen yleisurheilun yleistasosta globaaleilla arvokisa-areenoilla.
Ranska samassa tilassa
Saksan tavoin Ranska lähtee päätöspäivään ilman ainuttakaan MM-mitalia.
Kymmenottelun hallitsevana maailmanmestarina Budapestiin saapunut **Kevin Mayer** joutui jättämään leikin kesken jo perjantaina, eikä pelastajaa ole enää näköpiirissä.
Ranska on jäänyt ilman mitalia MM-tasolla vain kahdesti, vuosina 1983 ja 1993.
Mikäli molemmat Euroopan supervallat poistuvat Budapestin MM-kisoista ilman ainuttakaan mitalia, se ansaitsee oman lukunsa yleisurheilun historiassa.
Se olisi ainakin näiden kisojen suurin sensaatio.
Kuka sävelsi Finlandian? Mitä yhteistä on Käärijällä ja säveltäjä Maurice Ravelilla? Testaa, tunnetko klassista musiikkia! 
Visassa on 10 kysymystä klassisen musiikin säveltäjistä ja tunnetuista teoksista. Laita äänet päälle!
Nyt ei ole rahaa 
Köyhien lasten määrä on lisääntynyt Suomessa arviolta 30 000:lla. Tässä jutussa Jonna ja muut vanhemmat kertovat, miksi rahatilanne on heikentynyt.
Reilu kaksi vuotta sitten **Jonnalla** oli edessään avioero kahdenkymmenen vuoden suhteesta.
Mies oli hyväpalkkaisessa työssä. Heillä oli omistusasunto ja he matkustelivat vuosittain. Heidän ainut lapsensa sai harrastaa.
Suhde ei kuitenkaan voinut hyvin. Avioero oli siis lopulta väistämätön.
– Ero siirtyi, koska näytti siltä, ettei se onnistukaan. Sitten säästin minun pienestä palkasta pitkään toiselle tilille, jotta pystyn eroamaan.
Ennen eroa Jonna oli jäänyt työttömäksi akateemisesta työstään. Hän on valmistunut tohtoriksi, ja hänen uransa oli vuosia nosteessa. Yhtäkkiä töitä ei ollutkaan pieniä pätkiä lukuun ottamatta.
Jonna käsitteli työnsä kautta eriarvoisuutta ja köyhyyttä koskevia asioita.
– Kaikki se, mitä olen nähnyt köyhyydestä ammattimielessä, ovat nyt osa omaa elämää.
Jonnan nimi on muutettu hänen alaikäisen lapsensa suojelemiseksi.
Yle kysyi [vanhempien kokemuksia siitä](https://yle.fi/a/74-20045431), miten lapsiperheiden rahatilanne on heikentynyt. Jonna on yksi heistä. Jutussa on käytetty vastauksia vain niiltä vastaajilta, joiden henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Lapsiperheköyhyys koskettaa useampia
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/clbksh4ppy1y20bum4uh8ngbg) vuonna 2021 kaiken kaikkiaan [121 800 lasta](https://itla.fi/lapsiperhekoyhyys-datana/) eli pienituloisessa perheessä.
Pienituloisuus on suhteellista, ja sen raja on Eurostatin määritelmän mukaisesti 60 prosenttia mediaanitulosta. Yhden hengen taloudelle se tarkoitti noin 1 350 euroa kuukaudessa vuonna 2021.
Lapsiperheköyhyys on kuitenkin lisääntynyt entisestään.
Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiön (Itla) ja Kelan mukaan viime vuonna määrä kasvoi arviolta 30 000:lla köyhällä lapsella.
– Tärkein viesti päättäjille on se, että nämä tilanteet, jotka edeltävät köyhyyteen putoamista, voivat sattua kenelle tahansa meistä. Kukaan meistä ei suunnittele eroavansa, jäävänsä työttömäksi tai sairastuvansa, sanoo Itlan tutkimusprofessori **Tiina Ristikari**.
Nämä ovat keskeisiä elämäntapahtumia, jotka Ristikarin mukaan voivat johtaa talouden romahtamiseen. Erityisessä riskissä lapsiperheköyhyyteen ovat yksinhuoltajataloudet sekä perheet, joissa on paljon lapsia.
– Ei ole kyse vain ihmisten huonoista valinnoista tai kyvyttömyydestä hallita omaa talouttansa. Taustalla on isoja elämäntilanteen muutoksia, joihin kukaan ei pysty varautumaan tai ainakaan kukaan ei suunnittele.
Elämäntilanteiden muutokset nousivat esiin myös vanhempien vastauksissa Ylelle:
*Opiskelen töiden ohessa. Lasten harrastus jäi lupauksista huolimatta toteutumatta, koska kausimaksu oli kolminkertaistunut viime keväästä. (Nainen, 36)*
Osassa vastauksista nousi esiin asiat, joita lapsille täytyy ostaa:
*Nuorten vapaa-ajan kuluttaminen on hillitöntä: subit, hampurilaiset ja grilliruoka ovat kallistuneet ja kasvava nuori on aina nälkäinen. Joillain nuorilla on todella paljon rahaa käytettävänään ja siksi sitä vaaditaan. (Nainen, 59)*
*Lapsemme ovat neurokirjolla ja toinen kroonisesti ja parantumattomasti sairas. Jännittää kuinka käy loppuvuoden synttäreiden ja joulun lahjojen osalta. Montaa pakettia ei kuusen alle päädy. Samoin stressaa jo etukäteen kausivaatteiden ja luistinten tarve. Terveydenhuollon maksut ovat tänä päivänä ihan älyttömät etenkin perheessä, jossa polikäyntejä kertyy useita vuodessa. Jos hallitus saa tukileikkauksensa läpi, olemme kyllä jo pulassa. (Nainen, 35)*
Ylen haastattelema Jonna varautui eroonsa. Hän säästi vuosien aikana etukäteen kymmenentuhatta euroa, jotta hänellä ja lapsella oli varaa muuttaa pois avioeron jälkeen.
Säästöt hupenivat
Jonna uskoi pärjäävänsä säästöillään. Hän otti miehen, lapsen ja hänen yhteisestä kodista mukaan vain omat ja lapsen henkilökohtaiset tavarat.
– Kaikki, astiat ja huonekalut ostin sillä kymppitonnilla. Siinä vaiheessa olin ihan varma, että kun rupean hakemaan töitä, kaikki kyllä järjestyy.
Lisäksi hän sai erossa rahaa omistusasunnosta sen verran, että hän maksoi sillä asumisoikeusmaksun.
Nyt rahaa ei juurikaan ole. Hän on lapsensa yksinhuoltaja.
Jonna on yhä työtön ja saa työmarkkinatukea, lapsilisää, asumistukea sekä elatustukea. Asumisoikeusasunnon vastike on reilu 800 euroa.
Jonnan säästöt hupenevat koko ajan. Veronpalautusten myötä rahaa säästötilillä on 600 euroa. Jonna halusi juuri järjestää lapselleen syntymäpäiväjuhlat. Astianpesukone hajosi kesäkuussa. Hammaslääkärikäynti yllätti.
Perheiden huoli moninkertaistunut
Moni vanhempi kertoi Ylelle, että hintojen nousulla on ollut vaikutuksia lapsiperheen taloustilanteeseen. Usealla vastaajalla oli asuntolainaa. Moni myös kertoi joutuvansa käyttämään säästöjään.
Lapsiperheiden huoli omasta taloudestaan on moninkertaistunut, kun verrataan parin vuoden takaiseen, kertoo Itla. [Huoli toimeentulosta](https://itla.fi/korkojen-nousu-lisaa-lapsiperheiden-huolta-toimeentulosta/) on kasvanut merkittävästi hintojen ja korkojen nousun myötä.
Tutkimusprofessori Tiina Ristikari sanoo, että se on huolestuttavaa, koska stressi vaikuttaa lasten ja vanhemman väliseen vuorovaikutukseen. Talouden romahtaminen vaikuttaa lapsen arkeen hyvin kokonaisvaltaisella tavalla, kuten esimerkiksi mahdollisuuksiin harrastaa ja käydä kavereiden syntymäpäivillä.
– Pitkittynyt tilanne on todella hankala lapsen kehityksen kannalta, koska stressi on läsnä perheissä jatkuvasti. Tulevaisuus alkaa näyttää synkemmältä. Stressivaikutukset on aivotutkimuksissa tunnistettu tosi vaaralliseksi ja siksi pitäisi päästä pitkittyneestä tilanteesta ja auttaa perheitä.
[Hallitusohjelmassa on ](https://yle.fi/a/74-20037217)lapsilisien korotus tietyille väestöryhmille. [Hallituksen tavoite](https://yle.fi/a/74-20037279) on taittaa velkaantumista. Siinä on kuitenkin suunniteltu leikkauksia asumistukeen, työttömän perusturvaan sekä toimeentulotukea saaviin. Lisäksi työttömyysturvan lapsikorotus poistetaan.
Ristikari toivoo, ettei hallitus syventäisi lapsiperheiden ahdinkoa.
– Tähän kohtaa ei tarvittaisi leikkauksia lapsiperheiden talouteen, koska ajat ovat olleet jo valmiiksi vaikeat. Se aiheuttaa kustannuksia erikoissairaanhoitoon, lastensuojeluun ja psykiatrian palvelujen puolelle.
Edullisen vuokran takia homeasuntoihin
Moni vanhempi kertoi Ylelle, kuinka stressi perheessä on lisääntynyt rahatilanteen vuoksi. Useat vastaajat pelkäsivät sitä, jääkö lapsi vaille jotakin:
*Nuorten eriarvoisuus käytettävän rahan määrässä heijastuu vaatetukseen, vapaa-aikaan ja erottaa nuoria toisistaan. Lisäksi naljailu ja kiusaaminen köyhyydestä rikkovat itsetuntoa ja aiheuttavat kotona riitoja. (Nainen, 59)*
*Lisää stressiä ja turvattomuutta. Aikuinen ihminen pystyy tiukassa tilanteessa vaikka jättämään väliin aterian. Pieni lapsi ei. Lapsiperhe on haavoittuvainen juuri siksi, että lapset tarvitsevat välttämättömiä asioita koko ajan ja terveellistä ja kasvua tukevaa ruokaa, vaippoja, vaatteita ja kenkiä. (Nainen, 46)*
*Paljon ostetaan osamaksulla. Velka vaan suurenee koko ajan. (Nainen, 24)*
*Meillä ei käy juuri koskaan vieraita, koska meillä ei ole riittävästi kalusteita ja viihdykkeitä. Olen hyvin surullinen siitä, että en ole pystynyt tarjoamaan lapselleni samanlaista elämää kuin luokkatovereilla. Kipeimmin minuun on kolahtanut lapsisynttärit, joita en taloustilanteeni vuoksi ole koskaan järjestänyt. Toiset kutsuvat koko luokan sisäleikkipuistoon ja minä pystyn tarjoamaan saman huvin yhdelle vieraalle – tarjoamisista pihistellen. Pelkään, että lapseni sosiaalinen status on kärsinyt tästä syystä ja että hän on jäänyt joukon ulkopuolelle. Myös vaatetus on aihe, mikä on voinut vaikuttaa siihen, että häntä on kiusattu koulussa. Köyhyys on vaikuttanut myös terveyteemme. Olen halvan vuokran perässä muuttanut lukuisia kertoja homeisiin asuntoihin. Siitä kierteestä on ollut todella vaikea päästä pois ilman rahaa. (Nainen, 42)*
”Ainoa lapseni tulisi iloiseksi kissasta”
Eron jälkeen Jonnan lapsi kertoi haluavansa kissan. Jonna lupasi ensin miettiä asiaa. Lapsi aina välillä muistuttaa asiasta.
Jonna on väistellyt sen kertomista lapselle, että nyt ei ole rahaa lemmikkiin.
– Ainoa lapseni tulisi iloiseksi kissasta. Minua säälittää ihan hirveästi oman lapsen kohdalla jo se, että hän on ainoa lapsi, niin mielelläni soisin, että hänellä olisi lemmikki.
Jonna on yrittänyt vuosien aikana hakea kovasti töitä ja olla valoisa. Nyt hän pelkää, että selkäranka katkeaa. Hän mainitsee useaan kertaan hallitusohjelman, koska hän uskoo tuntevansa muutokset omissa nahoissaan.
– Tämä on kuin painajainen. Kaikella omalla ahkeruudella ja vaivannäöllä eri asioiden eteen ei olekaan enää merkitystä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.8. kello 23 asti.*
Upporikas öljymaa haluaa korvata päästöjään, ja nyt sen yritys haalii metsiä Afrikassa – maakaappaus, sanoo asiantuntija
Dubailainen yritys on saamassa käyttöönsä melkein kymmenesosan Liberian pinta-alasta. Järjestöjen mukaan jopa miljoonan ihmisen toimeentulo on vaarassa.
Noin miljoona hehtaaria. Yli Uudenmaan pinta-alan verran metsää.
Niin suuren alueen pienen Liberian hallitus aikoo luovuttaa käyttöön yritykselle, jonka kotipaikka on yhdessä maailman suurimmista öljyvaltioista.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Liberia on hieronut sopimusta Dubain kuninkaallisen perheen perustaman yrityksen kanssa. Dubai on osa Persianlahdella sijaitsevaa Arabiemiirikuntia.
Dubailainen yritys Blue Carbon on saamassa oikeudet lähes 10 prosenttiin Liberian koko maa-alasta.
Liberian metsillä tehdään kauppaa seuraavasti: Metsät sitovat hiiltä, ja hanke tuottaa niin sanottuja päästöyksiköitä. Niitä myydään ostajille, jotka haluavat hyvittää ilmastoa lämmittäviä fossiilipäästöjään muualla.
Liberia on antamassa dubailaisfirmalle 30 vuodeksi yksinoikeudet myydä päästöyksiköitä.
Sopimusluonnos on esimerkki siitä, miten moni Afrikan maa laskee nyt tienaavansa suurten saastuttajien tarpeella kompensoida päästöjään.
Järjestely [saa kuitenkin rankkaa kritiikkiä](https://www.fern.org/fileadmin/uploads/fern/Documents/2023/International_Statement_on_the_Carbon_Deal_-_Carbon_Blue_and_Liberia.pdf) Liberiassa ja ulkomailla.
– Hallitus näyttää luovuttavan omat oikeutensa ja paikallisten yhteisöjen oikeudet yritykselle, **Jonathan Yiah** sanoo Ylelle.
Yiah on liberialaisen Sustainable Development Institute -järjestön metsäasiantuntija. Hän on seurannut tiiviisti sopimuksen vaiheita.
Onko Liberiassa menossa eräänlainen maakaappaus?
Näin voi sanoa, Yiah vastaa.
”Tekee ihmisistä entistä köyhempiä”
Liberiassa on hakkuista huolimatta jäljellä yhä suuria metsäalueita.
Lähes puolet noin viidestä miljoonasta liberialaisesta [saa suuren osan elannostaan metsästä.](https://siemenpuu.org/maat/liberia/) He esimerkiksi viljelevät tai keräävät metsässä erilaisia tuotteita kuten hedelmiä, pähkinöitä ja hunajaa tai saavat tuloja hakkuista.
Nyt dubailainen Blue Carbon olisi tulossa näille maille.
Yritys on saamassa käyttöönsä metsäalueita eri puolilta Liberiaa. Niistä vajaa puolet on tällä hetkellä luokiteltu suojelluksi. Sopimuksen myötä myös lopuista on tulossa suojelualuetta.
Seurauksena paikalliset ihmiset eivät voisi käyttää maita entiseen tapaan.
– Tämä tekee ihmisistä aiempaa köyhempiä sen sijaan, että se hyödyttäisi heitä, Jonathan Yiah sanoo puhelinhaastattelussa.
Liberiassa on uusia, edistyksellisiksi sanottuja maalakeja. Niiden pitäisi taata paikallisyhteisöille monia oikeuksia maa- ja metsävarojen hallintaan silloinkin, kun virallisia todistuksia maanomistuksesta ei ole.
Lain mukaan hallituksen pitäisi myös hankkia toimilleen yhteisöjen suostumus niin, että ihmiset ovat ehtineet perehtyä asiaan.
Nyt näin ei ole käymässä, vaan ihmisiltä ollaan viemässä oikeuksia ilman että heiltä ollaan edes kuultu, Yiah sanoo.
Blue Carbon -yritys lupaa sopimusluonnoksen mukaan työllistää liberialaisia. Yiah'n mukaan on epäselvää, mitä voisivat olla ne metsähankkeiden työpaikat, joista alueiden asukkaat hyötyisivät.
Sopimusluonnos on jaettu joillekin Liberian kansainvälisille tukijoille ja kansalaisyhteiskunnan toimijoille. Myös Yle on nähnyt yhden version. Yle pyysi Blue Carbonilta kommenttia, mutta ei saanut vastausta.
Afrikan maat toivovat jättipottia
Niin sanotut vapaaehtoiset hiilimarkkinat voivat kohta olla jopa [kymmenien miljardien eurojen bisnes](https://www.devex.com/news/african-initiative-aims-to-bring-transparency-to-carbon-markets-105121). Näin ovat arvioineet suuret konsulttiyhtiöt.
Moni Afrikan maa haluaa nyt tarttua tilaisuuteen ja saada investointeja. Se johtuu osin siitä, että Afrikan markkinoiden potentiaalista tuottoa on hehkutettu valtavasti, sanoo hiilimarkkinoita seuraavan järjestön asiantuntija.
– Tällaiset luvut houkuttelevat joitakin maita ajattelemaan, että ne voivat tehdä hyvät rahat, sanoo politiikkavastaava **Gilles Dufrasne** Brysselissä toimivasta Carbon Market Watch -järjestöstä Ylelle.
On kuitenkin epätodennäköistä, että Afrikan maat saisivat hankkeista sellaisia tuottoja kuin joissakin raporteissa maalaillaan, Dufrasne sanoo.
Hänen mukaansa vaarana on, että maat hyppäävät nyt liikkuvaan junaan ja luopuvat luonnonvaroistaan ilman, että saavat niistä itse kunnon hyötyä.
”Arabiemiraatit kiillottaa imagoaan”
Dubailainen yritys on käynyt tänä vuonna ilmasto-ostoksilla useammassa Afrikan maassa. Liberian lisäksi ainakin Tansania ja Sambia ovat sopineet Blue Carbonin kanssa metsähankkeista.
Arabiemiirikunnat isännöi loppuvuonna YK:n ilmastokokousta. Sen on syytetty käyttävän tilaisuutta [julkisuuskuvansa kiillottamiseen](https://www.hrw.org/news/2023/02/15/uae-plans-fossil-fuel-friendly-cop28?mkt_tok=Njg1LUtCTC03NjUAAAGNtrzW03lr0XMUto57OG1Hc7rq56-8xRNva1ncVmY6Ygao0Hsp6MWEO7z6kjaWSiq0suJY-qytATAKPnVah7FI4GY73Ufq3xNSGYPev8BdPsUXIKU). Sanomalehti [Le Monden mukaan](https://www.lemonde.fr/afrique/article/2023/08/02/le-liberia-pret-a-conceder-10-de-la-superficie-du-pays-a-une-societe-emiratie-pour-produire-des-credits-carbone_6184150_3212.html) myös Liberian metsäsopimus olisi tarkoitus julkistaa kokouksen yhteydessä.
Sopimus haisee viherpesulta, [sanoo joukko kansalaisjärjestöjä eri maista](https://www.fern.org/fileadmin/uploads/fern/Documents/2023/International_Statement_on_the_Carbon_Deal_-_Carbon_Blue_and_Liberia.pdf).
Vielä ei tiedetä, mihin dubailainen yritys aikoo päästöyksiköitä myydä. Järjestöt kuitenkin epäilevät, että tarkoitus on kompensoida Dubain hallitsijoiden omien fossiilibisnesten päästöjä. Samalla yritys sanoo hillitsevänsä ilmastonmuutosta.
Arabiemiraatit on asettanut nettonollatavoitteen vuoteen 2050 mennessä. Se on investoimassa uusiutuvaan energiaan ja on julistanut kestävyyden tämän vuoden teemaksi.
Samaan aikaan se on [kiihdyttämässä fossiilisten polttoaineiden tuotantoa](https://www.theguardian.com/environment/2023/apr/04/revealed-uae-plans-huge-oil-and-gas-expansion-as-it-hosts-un-climate-summit). Ilmastotilastoja julkaisevan [Climate Action Trackerin mukaan](https://climateactiontracker.org/countries/uae/) Arabiemiraattien ilmastotoimet ovat riittämättömiä, ja sen ilmastotavoitteiden saavuttaminen näyttää mahdottomalta.
– Jos jokin maa aikoo sekä laajentaa fossiilituotantoaan että vähentää päästöjään, välissä on perustavanlaatuinen katkos. Se tarkoittaa, että maan on pakko käyttää kompensaation tai hiilen talteenoton kaltaisia keinoja, sanoo Carbon Market Watchin Gilles Dufrasne.
Ilmastokokouksen alla Arabiemiraatteja on [arvosteltu myös esimerkiksi siitä](https://www.euronews.com/green/2023/05/24/us-and-eu-lawmakers-call-for-designated-head-of-cop28-talks-to-be-removed), että kokouksen puheenjohtajana on valtion öljy-yhtiön toimitusjohtaja. [Brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2023/jun/07/uae-oil-firm-cop28-climate-summit-emails-sultan-al-jaber-adnoc) yhtiöllä on ollut muun muassa pääsy ilmastokokouksen toimiston sähköposteihin.
Liberiassa pelätään konflikteja
Liberiassa kysytään, kuka nopeasti edenneestä sopimuksesta hyötyy.
Parin kuukauden päästä pidetään vaalit. Moni spekuloi, että hallitus ja jalkapallotähtenäkin tunnettu presidentti **George Weah** ovat tarvinneet rahaa uudelleenvalintakampanjaansa.
– Muuten ei voi käsittää, miksi hallitus on horjuttamassa niitä oikeuksia, joista se itse sääti lailla viisi vuotta sitten, Jonathan Yiah kuvaa ihmisten ajatuksia.
Sopimusluonnoksen mukaan Liberian hallitus saa päästöyksiköiden tuotoista pienen siivun, josta sen pitäisi antaa osa paikallisille yhteisöille. Tarkoista summista ei ole toistaiseksi mitään tietoa.
Dubaissa sopimuksen on [kehuttu suojelevan Liberian metsiä](https://gulfnews.com/business/corporate-news/blue-carbon-and-the-government-of-liberia-ink-strategic-mou-to-develop-new-approach-to-blue-carbon-projects-in-the-country-1.1679906865139). Metsäasiantuntija Jonathan Yiah arvioi, että tiettyjen metsien suojeleminen vain siirtää hakkuupainetta toisaalle.
Hän pelkää myös, että sopimus kylvää eripuraa Liberiassa, joka yhä toipuu 20 vuotta sitten päättyneestä sisällissodasta.
– Suojelun myötä metsistä elantonsa saaneet joutuvat siirtymään uusille alueille. Tulokkaiden ja vanhojen asukkaiden kesken voi syntyä konflikteja maasta, Yiah sanoo.
*Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 28.8.2023 klo 23 asti.*
**Kuuntele Uutispodcastista, miten käy syksyn ilmastokokouksen, kun sitä vetää öljy-yhtiön pääjohtaja:**
Miten Robert Heleniuksen dopingjupakka seuraavaksi etenee? Nyrkkeilypomo penää lisää todisteita, Suek kritisoi testausmenetelmiä
Suomen ammattinyrkkeilyliiton pääsihteeri Jussi Niemonen ja Suekin testauspäällikkö Katja Huotari kommentoivat Robert Heleniuksen dopingepäilyä ja urheilun testauskäytänteitä.
**Robert Heleniuksen** ja **Anthony Joshuan** nyrkkeilyottelun järjestänyt Matchroom Boxing -promoottoriyhtiö [kertoi perjantain ja lauantain välisenä yönä](https://twitter.com/MatchroomBoxing/status/1695184291909517676), että Heleniuksen antama dopingnäyte sisältää dopinglöydökseen viittaavia poikkeamia.
Ennen ottelua tapahtuneen testauksen hoiti promoottorin tilaama itsenäinen toimija. [Yle Urheilun tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20047121) Heleniusta epäillään estrogeeniblokkerin käytöstä, joka vaikuttaa mieshormoni testosteronin tuotantoon elimistössä.
Helenius itse [kiistää jyrkästi](https://yle.fi/a/74-20047140), että olisi koskaan käyttänyt kiellettyjä aineita ainakaan tarkoituksella. Heleniuksen kilpailulisenssiä hallinnoiva Suomen ammattinyrkkeilyliitto (SAN) ilmaisee olevansa urheilijan puolella, ennen kuin asiasta saadaan lisätietoa.
– Ei ole aiheellista tai asiallista syyttää ketään siitä, mitä ei ole vielä todistettu. Alkuperäinen termi ”adverse finding” ei ole suora viittaus dopingrikkeeseen. Kyseessä on termi sille, että näytteessä on ollut jotain hämärää, liiton pääsihteeri **Jussi Niemonen** kertoo Yle Urheilulle.
– Olemme urheilijoiden puolella ja annamme heille mahdollisuuden selvittää asiat. Ennen seuraamuksia kuulemme Heleniusta. Emme päätä mitään ennen kuin saamme lisätietoa, Niemonen lisää.
Miten Heleniuksen tilanne etenee?
Suomen ammattinyrkkeilyliitto kertoo olevansa seuraavaksi yhteydessä ottelun valvonnasta vastanneeseen Britannian ammattinyrkkeilyliittoon (BBBofC) ja antidopingtoimisto Vadan *(Voluntary Anti-Doping Association)* alaiseen testaajatahoon.
– Liittomme politiikka on, että dopingrikkeitä ei millään tasolla hyväksytä eikä sallita. Mahdolliset seuraamukset määräytyvät kuitenkin vasta, kun kaikki faktat ovat selvillä, Niemonen linjaa.
Tapauksen selvittävä taho Vada on Niemosen mukaan tehokkain antidopingia testaava taho nyrkkeilymaailmassa.
– Heidän testeistään on löydetty väitettyjä väärinkäytöksiä, mitä kansalliset testausjärjestöt eivät ole pystyneet löytämään, Niemonen sanoo.
Ainoastaan ottelun valvoneella BBBofC-liitolla ja ottelijan lisensoivalla taholla eli Suomen ammattinyrkkeilyliitto SANilla on oikeus langettaa jatkoseuraamuksia, mikäli niin katsotaan aiheelliseksi.
– Mahdollinen kilpailukieltosuositus tulee tavallisesti ottelun valvovalta liitolta. Lisensoivat liitot toteuttavat sen sitten omalta osaltaan. Jos Helenius menettäisi kilpailulisenssinsä, hän menettäisi nimenomaan Suomen ammattinyrkkeilijöiden liiton lisenssin.
Muiden maiden liitot eivät voi siis evätä Heleniuksen lisenssiä, ainoastaan SAN. Lajissa ei ole kansainvälistä kattojärjestöä, joka voisi asettaa kansainvälisen kilpailukiellon.
Ammattinyrkkeilijät tietävät, milloin heitä testataan
Ammattinyrkkeilyyn eivät päde samat testauskäytännöt kuin moneen muuhun lajiin, koska laji ei kuulu Maailman antidopingtoimisto Wadan alaisuuteen. Suomen urheilun eettinen keskuksen (Suek) testauspäällikkö **Katja Huotarin** mukaan dopingtestauksen tulisi olla yllätyksellistä toimintaa, mutta nyrkkeilyssä näin ei ole.
– Wadan alaisissa lajeissa urheilijat ovat testauksen piirissä aina. Heitä voidaan testata kilpailuissa ja kilpailujen ulkopuolella milloin ja missä tahansa. Vadan testaukseen sitoutuneessa ammattilaisnyrkkeilyssä urheilijat tietävät, milloin heitä testataan, koska he suostuvat kirjallisella sopimuksella testaukseen kahdeksan viikkoa ennen sovittua ottelua, Huotari selittää.
Suomessa kaikki valtionapukelpoiset lajiliitot ja Olympiakomitean jäsenet kuuluvat automaattisesti Suomen antidopingsäännöstön alaisuuteen, jota Suomen urheilun eettinen keskus Suek valvoo.
Ammattinyrkkeilyssä testaukseen osallistuvat yleensä ottelupromoottorien palkkaamat tahot, joiden kiellettyjen aineiden lista voi olla erilainen kuin Maailman antidopingtoimisto Wadalla. Näin on tilanne myös Vadan suhteen.
– Maailman antidopingtoimiston alaisessa toiminnassa erotellaan kilpailussa ja kilpailujen ulkopuolella käytettävät aineet ja menetelmät. Vadalla kaikki aineet ovat aina kielletty. Wadalla on myös tuhansia sivuja ohjeita testaukseen liittyen. Vadan menetelmistä tietoa ei löydy niin paljon, Huotari sanoo.
Vadan linjaus kielletyistä aineista on siis tiukempi ja myös sen käyttämät testausmenetelmät ovat enemmän hämärän peitossa. Testitulosten rekisteriä saatetaan myös heitellä taholta toiselle.
– Nyrkkeilyssä kukin ammattilaisliitto vastaa omasta dopingvalvonnastaan. Jos ottelija ottelee useiden liittojen alaisuudessa, on mahdollista, että myös antidopingasioiden hallinnoija vaihtuu, Huotari tietää.
Dopingepäilyn vaikutus on toistaiseksi iso kysymysmerkki 39-vuotiaan Heleniuksen uraan. Ottelukohtaisesta sopimuksesta riippuu, miten esimerkiksi positiivinen dopingnäyte vaikuttaisi Joshua-ottelun palkkioon, jonka on arvioitu liikkuvan useissa sadoissa tuhansissa euroissa.
Vaiettu sota
Kulttuurivieras, kirjailija Kjell Westö on aina ollut kiinnostunut historiasta, koska kotona ei juuri puhuttu menneistä. Vasta kuusikymmppisenä Westö oli valmis kirjoittamaan sotavuosista.
Vihdoinkin **Kjell Westö**, 62, on päässyt Nauvon mökilleen puuhastelemaan kaikkea, mikä jäi kesällä tekemättä.
Päässä on jo pitkään muhinut uusia biisejä, joita pitäisi päästä soittelemaan. Musiikin tekeminen on kuitenkin saanut vielä odottaa, sillä kaiken huomion ovat vieneet kantarellit, joita Westö on poiminut mökkinsä liepeiltä.
Kaikenlainen tekeminen on tervetullutta, sillä kesän Westö ahersi mökin työhuoneessa tietokoneen äärellä. Hän viimeisteli perjantaina ilmestynyttä romaaniaan *Molly &amp; Henry*. Hän hioi ja viilasi. Paljon tuli viestiteltyä myös suomentaja **Laura Beckin** kanssa.
Westö on tarkka myös suomennostensa kielestä. Hän haluaa, että sävy on tismalleen sama kuin hänen ruotsiksi kirjoittamassaan tekstissä.
– Tämän kirjan kanssa tein ruotsin kieleni kanssa enemmän duunia kun koskaan aiemmin. Halusin, että Mollyn ja Henryn ”äänet” kuvastavat heidän luonteidensa pohjavirettä. Laura Beck teki suomennoksessa aivan mielettömän hienoa työtä, Westö kertoo videohaastattelussa mökiltään.
Sota oli kuin avohaava
*Molly &amp; Henry* -romaania voi pitää Westön kirjailijanuran merkkipaaluna.
Westö tunnetaan ennen kaikkea historiallisten romaanien kirjoittajana. Hän on sijoittanut henkilöhahmojaan niin 1900-luvun alun Suomeen kuin myös sotien jälkeiseen lähihistoriaan. Aina tarinat ovat kuitenkin päättyneet viimeistään alkuvuoteen 1939, tai ne ovat alkaneet vuoden 1945 jälkeen.
Westö ei ole kerta kaikkiaan aiemmin pystynyt tarttumaan sotavuosiin. Vasta kuusikymppisenä hän oli valmis aikakauden käsittelyyn.
Syy sotavuosien poissulkemiseen löytyy perhehistoriasta. Westön molemmat isoisät kuolivat sodassa.
– Sota oli suvussani kuin avohaava. Niistä ajoista ei juuri puhuttu. Suru oli niin suurta.
Molemmat isoisät olivat kuollessaan 29-vuotiaita.
Isänisä sai surmansa talvisodassa. Kannaksella, Summassa rintamalinjat alkoivat murtua ja radioyhteydet olivat poikki. Tarvittiin vapaaehtoinen viemään viestiä naapurikorsuun. Westön isoisä otti tehtävän vastaan ja lähti viemään viestiä. Juuri silloin naapurikorsuun tuli valtava panssarirynnäkkö ja kaikki kuolivat.
Äidinisä puolestaan ehti juuri nähdä vastasyntyneen vauvansa (Kjell Westön enon) ennen rintamalle joutumistaan jatkosodassa. Pari kuukautta myöhemmin elokuussa perhe sai suruviestin kuolemasta.
Westö korostaa, että hänen sukunsa tarina on tavallinen. Samoin kävi monelle muulle perheelle.
Vaikutukset ulottuvat pitkälle, monen ihmisen henkilökohtaiseen elämään.
– Sota pilasi äitini elämän. Hän kärsi masennuksesta. Jotenkin ajattelen, että isättömyys vaikutti ja teki hänestä onnettoman.
Lapsuuden perheestään Westö muistaa kahtiajakautuneen tunnelman. Äiti katsoi vain menneeseen ja oli kiinni perinteissä. Isä puolestaan tähysi kohti tulevaisuutta ja oli modernimpi kuin äiti.
Isoisistään Westö ei tiedä paljoakaan. Hänen molemmat vanhempansa olivat niin pieniä isien kuollessa, ettei heillä ollut juuri muistoja.
– Se harmittaa, että kun aloin kiinnostua oman sukuni historiasta, isoäidit olivat jo poissa. Näin käy ilmeisesti monelle, Westö lohduttaa itseään.
Sota lävisti koko yhteiskunnan
Alusta lähtien oli selvää, etteivät isoisien tarinat tule mitenkään liittymään romaaniin. Westö haluaa kirjoittaa romaaninsa puhtaasti fiktion keinoin.
Sodasta kertovaa kirjallisuutta löytyy hyllykilometreittäin. Siksi Westö halusi kuvata vaikutuksia siviileihin ja yksittäisiin ihmiskohtaloihin. Ennen kaikkea hän halusi näyttää, miten sota lävisti koko yhteiskunnan.
– Niinkin viihteellinen asia kuin elokuvien ja teatterin tekeminen muuttuivat. Sota asetti sillekin uudet säännöt. Kirjan päähenkilö Molly kokee sen.
Kuten jo kirjan nimestä voi päätellä, kyseessä on ennen kaikkea rakkaustarina. Molly ja Henry ovat pari, mutta sota sotkee kaiken. Henry lähtee rintamalle reportteriksi, kun taas Molly pakenee teatteriseurueensa kanssa Ruotsiin kiertueelle. Välirauhan aikana mikään ei ole enää kuin ennen, ja erilaisia kokemuksia on lähes mahdotonta jakaa.
Ajatukset Ukrainassa
Romaanin kirjoittaminen alkoi jo vuonna 2019, reilusti ennen Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan. Westö haluaa korostaa tätä, ettei häntä syytetä laskelmoinnista.
– Ettei vain joku ajattele, että tuo opportunistinen kirjailija on heti tarttunut aiheeseen sodan sytyttyä.
Sitä Westö ei kiellä, etteikö Venäjän hyökkäys Ukrainaan olisi vaikuttanut kirjoitusprosessiin. Väillä kirjoittaminen oli henkisesti rankkaa. Etenkin silloin, kun työn alla oli romaanin toinen osio, jossa Henryn mielessä vellovat kauheat kokemukset rintaman etulinjasta.
Samaan aikaan alkoi selvitä, millaisia sotarikoksia ja hirveyksiä Ukrainan Butšassa ja Irpinissä oli tapahtunut.
– Sääli kuuluu kaikille muille kuin minulle, mutta nuo viikot vaativat paljon luonnetta. Samalla kuitenkin vahvistui tunne, miten tärkeää on kirjoittaa sodan aiheuttamasta kärsimyksestä.
Ajanjakson synkeyttä korosti vielä se, että Westö oli tuolloin kirjoittamassa ystävänsä mökillä Skånessa. Yllättäen lauhkeaan Etelä-Ruotsiin iski takatalvi. Hatara mökki oli kylmä ja kaupan päälle Westö sai vatsataudin. Keitellessään kuumaa teevettä vatsataudin heikentämä Westö kaatoi ranteelleen kiehuvaa vettä. Palovamma haittasi kirjoittamista. Sitten iski vielä korona.
– Se oli aika mieleenpainuva reissu, näin voi sanoa.
Mielenmaisemana meri
Enimmäkseen Westö kirjoittaa nykyisin Nauvon mökillään. Etenkin keväisin saaristossa on rauhallista.
– Täällä on vain linnut ja minä.
Westö intoutuu kuvailemaan ikkunasta avautuvaa maisemaa ja ketunpoikasten leikkejä pihapiirissä. Vaikuttaa siltä, että kaupunkikirjailijasta on tullut saaristolainen.
Westön edellinen kirja *Tritonus* sijoittui saaristoon, mutta enimmäkseen kirjojen näyttämönä on ollut Helsinki. Ensimmäinen romaani *Leijat Helsingin yllä* (1996) kuvaa Munkkivuorta. Siitä lähtien monet kaupunginosat ja rakennukset ovat tulleet tutuiksi Westön kirjoista.
Monet ovat kertoneet oppineensa tuntemaan Helsinkiä juuri Westön kirjojen avulla.
Westön mainetta Helsinki-kirjailijana kuvaa lyhyt kohtaaminen ratikassa: Matkakortin saldo oli mennyt nollille, ja Westö oli hädissään hyppäämässä ratikasta pois. Kanssamatkustaja halusi kuitenkin ehdottomasti ostaa Westölle matkalipun. Hänen mielestään oli kummallista, ettei HSL ollut ymmärtänyt kustantaa Westölle matkalippuja. Niin paljon kuin kirjailija on edistänyt kaupungin tunnettavuutta.
Westöstä on huvittavaa, että hänestä on tullut ”Helsinki-kirjailija”.
\- Meidän sukumme tulee Pohjanmaalta. Lapsuudessani asuimme eri kaupunginosissa, joten Helsinki tuli minullekin pikku hiljaa tutuksi. Meidän sukumme ei omista kerrostaloa kantakaupungista kuudennessa polvessa.
Musiikki tekee onnelliseksi
Yhä edelleen, yli viidentoista julkaistun teoksen jälkeen, uuden romaanin vastaanotto jännittää. Ennen kaikkea se, löytävätkö lukijat kirjan.
Westöllä on poikkeuksellisen suuri ja uskollinen lukijakunta sekä Suomessa että Ruotsissa. Jossain vaiheessa uraa suosio toi myös paineita.
– Ikä on helpottanut paineiden sietämisen kanssa. Täytyy sanoa, että nautin niin paljon kirjoittamisesta, että yleensä unohdan kaikkien muiden odotukset.
Toinen asia, josta Westö nauttii, on musiikki. Se tekee hänet ”todella onnelliseksi”. Hän soittaa omien sanojensa mukaan, ”aivan liian monessa kokoonpanossa”.
Westö on jo muutaman vuoden ajan soittanut myös kirjailija **Juha Itkosen** kanssa. Pian olisi tarkoitus päästä keikalle. Ensin vain pitäisi tehdä lisää biisejä. Viidellä kappaleella ei vielä tehdä kunnon keikkaa.
Westön mukaan sävellysten tekeminen on joskus helppoa. Mutta ne sanat. Viimeksikin piti odottaa melkein vuosi, ennen kuin sopivat sanoitukset syntyivät sävelmään.
Tätä on hieman vaikea uskoa kirjailijalta, jonka romaanit ovat usein lähes 500-sivuisia.
– Se on hankalaa, usko pois. Ehkä runoilijataustani puskee esiin sanoitusten teossa. Ehkä ihan hyvä, etten nuorena osannut tehdä hyviä biisejä, vaan minusta tuli kirjailija.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Jussi Väänänen ojensi vuosikausia käden, johon puoliso tarttui – nyt Katja Koukkula on vakavasti sairas, ja Väänänen opettelee kärsi­väl­li­syyttä](https://yle.fi/a/74-20045835)
Poikkeuksellinen suomalaissaavutus on Oliver Helanderin huippuheiton päässä – asiantuntija kertoo, mitä keihäsmitali vaatii
Ilmiömäisen Armand Duplantisin voittamassa historiallisessa seiväskisassa nähtiin epätoivoinen teko. Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi niputtaa yleisurheilun MM-kisojen puheenaiheet, yllätykset ja flopit.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Mistä puhutaan?
MM-kisojen viimeistä edellisen päivän, lauantain helmi oli [kaikkien aikojen kovin miesten seiväskisa](https://yle.fi/a/74-20047147). **Armand Duplantis** voitti toisen ulkoratojen maailmanmestaruutensa huipputuloksella 610.
Filippiinien **Ernest John Obiena** taiteli hopeaa ylittäen 600, Australian **Kurtis Marschall** sekä USA:n **Chris Nilsen** jakoivat MM-pronssin tuloksella 595 ja viidenneksi sijoittunut Ranskan **Thibau Collet'kin** ylitti korkeuden 590.
Ensimmäistä kertaa MM-kisoissa kaksi hyppääjää menivät samassa kisassa kuusi metriä. Kyseessä oli myös kaikkien ensimmäinen kerta, kun viisi parasta saivat tuloksen 590 tai enemmän.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** kuitenkin huomauttaa, ettei vastustajilla ollut silti Duplantisia vastaan mitään palaa. Ruotsalaishyppääjä nakutti näyttäviä ylityksiä myös korkeuksista 600, 605 ja 610.
– Obiena yritti pelata peliä. Hän siirsi viimeisiä ylityksiään, mutta taktiikka vesittyi, kun Duplantis veti aina seuraavan korkeuden ensimmäisellään yli. Se oli vastustajilta aika epätoivoista.
MM-finaalista tai koko kisoista puuttuivat erinäisistä syistä muun muassa Yhdysvaltain tähtihyppääjät **KC Lightfoot** ja **Sam Kendricks**, kuusi metriä hallissa hypännyt Norjan **Sondre Guttormsen** sekä brasilialainen olympiavoittaja **Thiago Braz da Silva**.
Ojaniemi muistuttaa, että vastustajilla on kuitenkin vielä valtavasti matkaa Duplantisin perustasoon. Se on kuusi metriä lähes joka kisassa.
– Duplantisin takana oleva porukka kasvaa isommaksi. Siellä on enemmän 580–590:n hyppääjiä. On kuitenkin hankala nousta 610:n tasolle. Siihen eivät ole pystyneet kuin **Sergei Bubka**, **Renaud Lavillenie** ja Duplantis, Ojaniemi sanoo.
Kuka yllätti?
Vuoden 2005 Helsingin MM-kisojen 10-ottelussa yhdekänneksi sijoittunut Ojaniemi nostaa päivän yllättäjäksi tämänkertaisen ottelun voittaneen Kanadan **Pierce LePagen**.
Hän voitti kultaa maailmantilaston kärkisarjalla 8 909 pistettä. **Damien Warner** täydensi Kanadan riemukkaat juhlat MM-hopeallaan (8 804). Kolmas oli Grenadan **Lindon Victor** pistein 8 756.
– LePage oli itselleni etukäteen top3-ennakkosuosikkeja. Noinkin kovat pisteet tuollaisessa kelissä menevät yllätyksen puolelle, Ojaniemi näkee.
Koko kymmenottelun suurin puheenaihe oli kuitenkin kärkiurheilijoiden keskeytykset. Muun muassa ME-mies ja maailmanmestari **Kevin Mayer** (FRA), vuoden 2019 maailmanmestari **Niklas Kaul** (GER) sekä olympiapronssimitalisti **Ashley Moloney** joutuivat jättämään leikin kesken jo avauspäivän jälkeen.
– Seiväshypyssä kolme jäi ilman tulosta ja 15 kaveria tuli maaliin. Kuuma keli varmasti lisää lihaskramppien ja loukkaantumisten riskiä. Vaikka jotkut saivat vietyä ottelun loppuun, heillä näytti olevan jo puhti poissa, Ojaniemi sanoo.
Kuka floppasi?
Kovin floppi tulee myös 10-ottelun puolelta. Ennen MM-kisoja maailmantilaston ykkösenä ollut Saksan **Leo Neugenbauer** häikäisi avauspäivänä monessa lajissa ja oli kultataistelussa vahvasti mukana.
Toisena päivänä hän kuitenkin sakkasi mitalitaisteluun nähden ja oli viides. Neugenbauerin mitaleilta putoaminen tiesi myös sitä, että yleisurheilun entinen kärkimaa Saksa on vaarassa jäädä näissä kisoissa kokonaan ilman mitalia.
– Neugenbauerin toinen päivä oli pettymys, vaikka hän uransa toiseksi parhaimmat pisteet ottelikin. Näytti ensimmäisenä päivänä kuitenkin niin hyvältä, mutta sitten hän romahti.
Mitä seuraavaksi?
Päätöspäivän iltafinaalissa suomalaisilla on jännitettävää ilahduttavasti kahdessa lajissa, kun **Oliver Helander** taistelee keihäässä kärkisijoista ja **Ella Junnila** hyppää ensimmäistä kertaa urallaan korkeuden MM-finaalissa.
Uransa toisessa aikuisten arvokisafinaalissa heittävältä Helanderilta odotetaan mitalia. **Wilma Murto** ylsi näissä kisoissa MM-pronssille seiväshypyssä.
Mikäli Helander heittäisi mitaleille, kyseessä olisi ensimmäinen kerta sitten vuoden 2001, kun kaksi suomalaista on yltänyt kolmen parhaan joukkoon MM- tai olympialaisissa. Edmontonin maailmanmestaruuskisoissa keihäänheittäjä **Aki Parviainen** oli toinen ja kuulantyöntäjä **Arsi Harju** kolmas.
MM-finaalin ennakkosuosikki on Intian **Neeraj Chopra**, joka räväytti karsinnassa kauden parhaansa 88,77. Karsinnan perusteella **Jakub Vadlejch** sekä Pakistanin **Arshad Nadeem** ovat kiinni muista mitalisijoista.
Tällä kaudella parhaimmillaan 87,32 heittäneellä Helanderilla on kuitenkin rahkeissaan mitalisijaan vaadittava heitto.
– Luulen, että mitalitaso on siinä 86–87 metrin kohdilla. Toki hänellä on potentiaalia heittää vaikka 90 metriä. Realistisempaa on kuitenkin 86–87, Ojaniemi povaa.
Emmerson Mnangagwa jatkaa Zimbabwen johdossa – kansainväliset tarkkailijat kritisoivat vaaleja
Mnangagwa oli asiantuntijoiden mukaan ennakkosuosikki vaaleihin. Kansainväliset vaalitarkkailijat kritisoivat, ettei äänestys täyttänyt kansainvälisiä vaatimuksia.
Zimbabwen istuva presidentti **Emmerson Mnangagwa** jatkaa maan presidenttinä.
Mnangagwa onnistui saamaan tällä viikolla järjestetyissä vaaleissa 52,6 prosenttia äänistä, kun hänen suurin kilpailijansa Citizens Coalition for Change -puolueen **Nelson Chamisa** keräsi 44 prosenttia äänistä. Chamisa hävisi niin ikään viime presidentinvaalit, joiden tulosta oppositio kritisoi peukaloiduksi.
Vaalit oli määrä pitää keskiviikkona, mutta äänestysaikaa pitkitettiin torstaihin myöhästymisten ja äänestyslippujen tulostusongelmien vuoksi. Presidentinvaalien tulos oli määrä julkistaa maanantaina, mutta lopulta tulosjulkistus tehtiin lauantaina.
Oppositiopuolueen edustajat eivät hyväksyneet vaalitulosta.
– Hylkäämme kiireellisesti kootut tulokset ilman kunnollista todentamista, kertoi puolueen tiedottaja **Promise Mkwananzi**.
– Neuvomme kansalaisia jatkoaskeleista, kun tilanne kehittyy.
Vaalit käytiin ”pelon ilmapiirissä”
Mnangagwa oli asiantuntijoiden mukaan ennakkosuosikki vaaleihin. Kansainväliset vaalitarkkailijat kritisoivat, ettei äänestys täyttänyt kansainvälisiä vaatimuksia. Lisäksi presidenttikisan on kritisoitu suosivan Mnangagwan puoluetta.
Vaalikampanjassa säästyttiin väkivaltaisuuksilta, mutta poliisi kielsi jatkuvasti opposition vaalitapahtumia sekä vangitsi opposition kannattajia. Lauantaina poliisi vartioi vesitykeillä kansallista tuloskeskusta, jossa armeija surmasi viime vaalien aikaisissa levottomuuksissa kuusi ihmistä.
Euroopan Unionin vaalitarkkailulähetystön edustaja kuvaili vaalien käydyn ”pelon ilmapiirissä”. Niin ikään Afrikan Unionin huomautti oppositioon kohdistuneesta pelottelusta.
Istuvan presidentin puolue ZANU-PF on ollut maan johdossa yli neljä vuosikymmentä. Mnangagwa nousi maan johtoon vuonna 2017, kun Zimbabwen pitkäaikainen diktaattori **Robert Mugabe** syöstiin vallasta.
*Lähde: Reuters, AFP*
Armand Duplantis nautti uudenlaisesta tilanteesta kaikkien aikojen seiväsfinaalissa: ”Tämä on hauskaa”
Armand Duplantis nappasi toisen ulkorarojen maailmanmestaruutensa huipputuloksella 610. MM-finaalissa tehtiin kahta erilaista historiaa.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Tämän hetken kenties kirkkain yleisurheilutähti **Armand Duplantis** oli lähellä toistaa viimevuotisen MM-temppunsa. Hän voitti tuolloin ensimmäisen ulkoratojen MM-kultansa kuorruttaen sitä ME-tuloksella 621.
Vakuuttavasti Budapestin MM-finaalissa hypännyt Duplantis yritti tällä kertaa kolmesti ME-korkeudesta 623. Hän teki hyviä ylityksiä, mutta ME jäi tällä kertaa tekemättä.
Ruotsalainen saavutti kuitenkin uransa toisen ulkoratojen MM-kultansa, tällä kertaa huipputuloksella 610.
Duplantis oli MM-finaalissa erittäin vakuuttava. Hän ylitti korkeudet 555, 585, 595, 600, 605 ja 610 tyylikkäästi ensimmäisellään. Kuuden metrin korkeudet olivat erittäin ilmavia.
Viime vuosina maailmanennätystä useita kertoja kohentanut megatähti pisti hallikaudella ennätykseensä sentin lisää. ME on siis nyt 622.
Duplantis on saavuttanut nyt urallaan kaksi ulkoratojen maailmanmestaruutta, kaksi ulkoratojen Euroopan mestaruutta sekä olympiakultaa. Lisäksi hänellä on myös sisäratojen tittelit.
Historiallinen MM-finaali
MM-finaalissa tehtiin myös toisenlaista historiaa, kun Duplantisin lisäksi kuusi metriä hyppäsi myös Filippiinien **Ernest John Obiena**. Hän sivusi aiemmin tänä vuonna tekemäänsä ennätystään 600.
Kyseessä on ensimmäinen kerta MM-tasolla, kun kaksi miestä on hypännyt finaalissa vähintään kuusi metriä.
Ylipäänsä ulkoratojen arvokisafinaalissa kaksi miestä on ylittänyt tämän vuoden MM-finaalin lisäksi kuusi metriä tai enemmän vain Berliinin EM-kisoissa 2018. Silloin Duplantis ylitti ensimmäistä urallaan kuusi metriä ja teki silloisen ennätyksensä 605.
Samassa kisassa hopealle yltänyt venäläinen **Timur Morgunov** hyppäsi tasan kuusi metriä.
Lisäksi kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun viisi hyppääjää saa tuloksekseen 590 tai enemmän. MM-pronssin jakoivat Australian **Kurtis Marschall** sekä USA:n **Chris Nilsen** huipputuloksella 595. Ranskan **Thibau Collet** meni yli korkeuden 590.
Duplantisille kova kilpailutilanne on erilainen. Ruotsalainen ei pidä sitä kuitenkaan pahana.
– Se ei tullut helposti. Minun piti hypätä todella hyvin, sillä kaikki hyppäsivät niin hyvin. Tämä oli todella korkeatasoinen kisa.
– Tämä on hauskaa! Kova kilpailu on aina hyvä asia.
Duplantis ylisti myös yleisöä.
Tämä oli varmaan kaikista energisin yleisö. Tunnelma oli uskomaton!
Kööpenhaminassa yksi kuollut ja neljä loukkaantunut ammuskelussa – yksi kriittisessä tilassa
Poliisi sai ilmoituksen ammuskelusta lauantaina klo 19:25 paikallista aikaa. Surman saanut henkilö tunnettiin jo entuudestaan jengiyhteyksistä.
Tanskan Kööpenhaminassa Christianian alueella useita ihmisiä on joutunut ammuskelun kohteeksi lauantai-iltana, kertoo tanskalaislehti [Ekstrabladet](https://ekstrabladet.dk/krimi/flere-ramt-af-skud-paa-staden-politiet-massivt-til-stede/9922970) ja ruotsalaislehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1159079). Ainakin yksi ihminen on kuollut ja neljä loukkaantunut, kertoo [SVT](https://www.svt.se/nyheter/flera-skjutna-i-kopenhamn). Yksi loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Poliisi kertoi saaneensa ilmoituksen ammuskelusta klo 19:25 paikallista aikaa.
Poliisi kertoi illalla pidetyssä tiedoitustilaisuudessa kahden naamioituneen juosseen Christianian Pusher Streetille rakennukseen, jossa he ampuivat laukauksia. Tämän jälkeen he poistuivat paikalta sähköpyörillä Langebro-sillan suuntaan.
Poliisin mukaan kaksi ihmistä on otettu kiinni osallisuudesta ampumiseen, mutta poliisi etsii edelleen kahta naamioitua epäiltyä.
Poliisi epäilee moottoripyöräjengien välienselvittelyksi
Ampumisessa sai surmansa 30-vuotias mies, joka tunnettiin jo entuudestaan jengiyhteyksistä. Ampumisen myötä poliisi on lisännyt läsnäoloaan Christianiassa.
– On tärkeää palauttaa rauha ja turvallisuus Christianian asukkaille ja naapureille, kertoi poliisitarkastaja **Poul Kjeldsen**.
Poliisin mukaan alueella on moottoripyöräjengien konflikteja, mutta poliisi ei voinut kommentoida, mitkä jengit mahdollisesti liittyvät ammuskeluun.
– Hypoteesimme on, että kyseessä on moottoripyöräjengien välienselvittely.
Aiemmin tässä kuussa osa Christianian asukkaista sulki pääsyn alueen kadulle lukuisten alueella tapahtuneiden väkivaltaisuuksien takia. Asukkaiden mukaan tiesulkut tehtiin, jotta alue vapautettaisiin ”jengien tyrannialta”, kertoo Tanskan yleiradioyhtiö [DR](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/melding-om-skyderi-politi-massivt-til-stede-paa-christiania).
Susien raatelemien lampaiden määrä nousi 32:een Kurikassa – petotulia on poltettu lammaslaitumilla koko viikko
Susilauma hyökkäsi Kaitamäen lampolan pässien kimppuun laitumella vajaa viikko sitten. Tilan 45 vuoden jalostustyö valui hukkaan, kun lähes kaikki suomenlammaspässit kuolivat.
Susilauman hyökkäys lammaslaitumelle on vaatinut pari uhria lisää Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa. Alkuviikon hyökkäyksessä haavoittuneiden pässien kunto romahti ja ne jouduttiin lopettamaan.
Kaitamäen lampolan pässit laidunsivat Jurvan Sarvijoella aivan kylän keskustassa sijaitsevalla laitumella.
Sudet eivät ole aiemmin verottaneet tilan lampaita, mutta viime sunnuntain ja maanantain välisenä yönä lampaiden kimppuun hyökkäsi petoyhdyshenkilön arvion mukaan useampi kuin yksi tai kaksi sutta.
Maanantaiaamulla näky laitumella oli lohduton: 29 pässiä oli kuollut ja myöhemmin 30. eläin jouduttiin lopettamaan. Lisäksi kolme pässiä haavoittui ja vain kaksi selvisi ilman näkyviä vammoja.
– Haavoittuneista pässeistä Pontus on enää hengissä. Sen haavat kyllä paranevat, mutta se on erittäin säikky ja sen luottamus on mennyt. Sen ennuste on epävarma, yrittäjä **Sanni Kaitamäki** kertoo.
Myös kaksi hyökkäyksestä ilman vammoja selvinnyttä pässiä ovat stressaantuneita.
– Vanha pappa Sakari on edelleen oma itsensä eli sosiaalinen ja luottavainen, mutta stressi varmasti laukaisi sille flunssan, josta se on nyt toki toipumassa.
Roihuja poltettu ja kattilan kansia lyöty yhteen
Tänään lauantai-iltana Kaitamäen kaikki nelisensataa lammasta on päässyt lampolan turviin. Lampaat laskettiin sisään heti, kun tilat saatiin siihen kuntoon. Laidunkausi jouduttiin keskeyttämään paljon ennen aikojaan.
– Ruoan menekki on nyt erilainen ja talviruokailun tarpeet pitää arvioida uudelleen, Sanni Kaitamäki toteaa.
Kaitamäen lampolan isäntäpari on susien hyökkäysyön jälkeen valvonut vuorotellen ja polttanut laitumilla pimeän aikaan petotulia, jotta lampaat olisivat turvassa mahdollisilta uusilta hyökkäyksiltä. Kaitamäet saivat petotulille myös vapaaehtoisia auttajia.
– Olemme polttaneet roihuja ja pitäneet meteliä. Kattilan kansia on lyöty yhteen.
Suomenlampaasta ei luovuta
Kun lampolan lähes kaikki pässit ovat menehtyneet ja pitkän jalostustyön aikaansaamat isälinjat menetetty, Kaitamäet joutuvat miettimään tuotantosuuntaansa ja jalostussuunnitelmiaan.
Suomenlampaiden lisäksi Kaitamäen lampolassa on muutamia muiden rotujen pässejä.
– Luultavasti lisäämme texel-rotua, mutta suomenlammas on ollut ja tulee olemaan edelleen meillä se meidän juttu jo villantuotannonkin vuoksi, Sanni Kaitamäki sanoo.
Pian on pässihuutokauppojen aika ja muut lammasyrittäjät ovat jo varovasti tarjonneet omiaan Kaitamäen lampolaan.
– Ehkä keväällä, kun olemme tästä menetyksestä toipuneet, lähdemme etsimään meille uusia pässejä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Susi raateli kuoliaaksi 29 lammasta Kurikassa – omistaja suree menetettyä vuosikymmenten jalostustyötä](https://yle.fi/a/74-20046310)
Šokissa oleva Robert Helenius murtui Ylen haastattelussa: ”Voin käsi sydämellä vannoa” – manageri kertoi dramaattisesta yöstään
Robert Helenius vannoo Yle Urheilulle, että hän on sataprosenttisesti puhdas urheilija. Helenius ja manageri ovat vaitonaisia asian vaikutuksesta ottelupalkkioon.
– Olen vähän šokissa, **Robert Helenius** sanoo Yle Urheilulle.
Helenius sai tietää dopingepäilystä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Hänen ammattinyrkkeilyottelunsa järjestänyt Matchroom Boxing -promoottoriyhtiö tiedotti silloin Heleniuksen antaman dopingnäytteen sisältäneen poikkeamia, jotka viittaavat dopinglöydökseen.
– Eilen yöllä tuli sellainen info, että olen antanut positiivisen dopingnäytteen, enkä oikein tiedä, että mistä oikein on kysymyskään. Koska olen aina pitänyt itseni rehellisenä enkä ole käyttänyt mitään, vaikka olisi ollut mahdollisuuksia vaikka mihin, Helenius sanoo.
– Miksi tekisin sen nyt loppuvaiheessa?
– Tuntuu vähän sellaiselta... en tiedä. Nyt on liian varhaista sanoa yhtään mitään. Voihan se olla, että on jotain ruoka-aineita tai ravintolisiä, että siellä on epämääryyksiä. En tiedä oikein, mitä sanoa. Kyllä šokissa olen.
**Mikä on päällimmäinen tunne tällä hetkellä?**
– Kyllä tässä ollaan mietitty pää puhki, mistä voisi olla kyse ja mikä meininki, Helenius sanoo ja pitää tauon.
– Aika väsynyt. Olen yrittänyt olla tässä jotenkin normaalisti, mutta kyllä tämä on vaikeaa.
[Yle Urheilun tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20047121) Heleniusta epäillään niin kutsutun estrogeeniblokkerin käytöstä. Kyse on tässä vaiheessa vasta epäilystä. Heleniusta ei ole tuomittu dopingrikkomuksesta kurinpitoseuraamuksiin, eikä hänen näytteensä sisältöä ole vielä tulkittu dopingrikkomukseksi asian juridisessa mielessä.
Helenius sanoo, ettei hän tiedä näytteen sisällöstä sen tarkemmin.
– Jotain lääkeainetta siinä oli jossain. En oikein ole ottanut selvää vieläkään. Minulla on hyvä tiimi, joka selvittää nämä asiat, mistä on kysymys ja muuta.
– Voin kyllä sanoa sataprosenttisella varmuudella, että en ole kyllä tarkoituksella mitään ei-laillista ottanut, Helenius sanoo.
Mistä ainetta on päätynyt kehoon?
Nyrkkeilijä sanoo, että hän on 27-vuotisen nyrkkeilijäuransa aikana ollut todella varovainen, mitä on laittanut suuhunsa ja ottanut selvää ravintolisistä.
**Onko sinulla tiedossa olevia ravintolisiä, joista mahdollinen ainesosa olisi voinut näytteeseesi päätyä?**
– Olen kuullut, saa nähdä. Kun he selvittävät asiaa enemmän, että mistä, voin antaa lisää. En oikein pysty kommentoimaan hirveästi tässä vaiheessa. Vaikea sanoa.
**Onko mitään käsitystä, miten näytteeseesi on voinut päätyä tällaista ainetta?**
– Olen kuullut juttuja, että isossa maailmassa voi tapahtua sellaisia asioita, että yritetään turvata toiselle voittoa ja niin pois päin.
– En mä. En mä halua mitään tuollaisia alkaa spekuloimaan. Se jää nähtäväksi.
”Voin käsi sydämellä vannoa”
Helenius toivoo, että hänen tiiminsä saa kaiken tarvittavan tiedon ja pystyy kiistämään asian kaikilta osin. Hän vakuuttaa edelleen, ettei ole ottanut kiellettyä ainetta.
– En tajua, mistä se voisi edes olla. Onko tullut uusia juttuja, en tiedä.
**Voit käsi sydämellä sanoa, että olet sataprosenttisesti puhdas urheilija?**
– Voin käsi sydämellä vannoa, että olen puhdas urheilija, Helenius sanoi selvästi liikuttuneessa tilassa.
Helenius kohtasi brittitähti **Anthony Joshuan** Lontoossa 12. elokuuta. Superottelun palkkion on arveltu olevan noin puoli miljoonaa euroa. Helenius ei kommentoinut, voiko asialla olla vaikutusta ottelupalkkioon.
– En voi kommentoida.
**Onko raha päällimmäisenä mielessä?**
– Ei kyllä ole.
– Teemme kaikkemme sen eteen, että nimeni puhdistetaan. Toivon nyt, että myös media ja muut ottavat vastuun tässä. Minulla on kuitenkin perhettä ja muuta.
Tieto sähköpostilla perjantai-iltana
Heleniuksen manageri **Markus Sundman** kertoo Yle Urheilulle saaneensa järjestävältä taholta sähköpostia perjantaina noin kello 22.30 alkaen. Järjestäjät kertoivat asiasta julkisuuteen puolen yön jälkeen.
Helenius sanoo, että hän olisi halunnut saada tietää asiasta aikaisemmin.
– Eihän se ole mieluista. Olisin halunnut varmaan saada sen tiedon aikaisemmin ennen kuin julkaistaan. Mutta...
– En tiedä. Minkä ne näkee, että on oikein? Ei niitä varmaan kiinnosta pieni suomalainen nyrkkeilijä.
**Sinut tunnetaan rehtinä ja rehellisenä urheilijana ja olet esikuva todella monelle nuorelle. Minkälainen kokemus tämä on sinulle itsellesi ja imagollesi rehtinä viikinkinä?**
– Kyllä olisin halunnut pitää sen siinä. Täytän kuitenkin kohta 40 ensi vuonna. En olisi osannut tällaista odottaa. Välillä elämä ottaa ja välillä elämä antaa.
Sundman järkyttyi
Heleniuksen manageri Sundman pitää tilannetta järkyttävänä. Hän kertoo valvoneensa ja ihmetelleensä asiaa koko yön ajan.
– Olen valvonut koko yön ja ihmetellyt, mitä tämä on ja mistä se voisi johtua. En voi puhua sen enempää aineesta. Tiedän, että se ei ole steroidi, se ei ole testosteroni, vaan jotain muuta. Se selviää sitten.
Sundman haluaa selvittää asian andidopingtoimisto Vadan ja Ison-Britannian andidopingjärjestö Ukadin (Suomessa Suek) kanssa. Vada oli testaamassa ottelijoita Heleniuksen ja Joshuan välisen sopimuksen mukaisesti.
Sundman painottaa, että hän haluaa tietää asiasta enemmän ja kuulla, miten on mahdollista, että ainetta on päätynyt Heleniuksen kehoon.
– Me teemme tietenkin kaikkemme, että saamme Robben nimen puhtaaksi. Hän on aina ollut puhdas urheilija ja todella ylpeä siitä.
– Tämä on todella tärkeää hänelle. Hän on ihan hajalla. Tietenkin kaikki olisivat.
Sundman haluaa tutkia kaiken lääkärin kanssa
Sundman ja Helenius kertovat, että suomalaisnyrkkeilijää testattiin useita kertoja viikon aikana veri- ja virtsakokeilla.
– Haluan nyt ne kaikki tänne. Olemme saaneet tämän yhden tuloksen tästä virtsakokeesta. Nyt haluan ne kaikki, että saan laittaa ne pöydälle, katsoa niitä yhdessä lääkärin kanssa ja päätellä, mitä ja milloin se on tapahtunut.
Myöskään Sundman ei halunnut ottaa kantaa, miten asia voi vaikuttaa ottelupalkkioon.
– En puhu palkkiosta mitään. Enkä tiedä.
– Robbe on syytön. Se on ensimmäinen asia. Sen eteen tehdään työtä. Ei tuollaisesta edes ole puhuttu.
Sundmanin mukaan Heleniuksen tiimille ei ole esitetty kurinpidollisia määräyksiä asiaan liittyen.
– Ei mitään. Mistään ei ole vielä keskusteltu. Ei periaatteessa ole muuta kontaktia kuin sähköposti tähän asti.
Barbie-elokuva on poikkeus – yhdysvaltalaistutkimus osoittaa, että tasa-arvon kehitys Hollywoodissa on pysähtynyt
Greta Gerwigin ohjaaman Barbie-elokuvan menestys on poikkeuksellista siksikin, että pandemian jälkeen naisten puheroolien osuus Hollywoodissa on vähentynyt.
**Greta Gerwigin** *Barbie* on ensimmäinen [naisohjaajan elokuva](https://yle.fi/a/74-20044008), joka on tuottanut yli miljardi dollaria.
Etelä-Kalifornian yliopiston (USC) tuore tutkimus osoittaa kuitenkin, että [edistyminen kohti tasa-arvoa Hollywoodissa näyttää hiipuneen](https://apnews.com/article/hollywood-inclusion-usc-study-barbie-d6220cd2597c644b3d24939992b9e47d).
Annenberg Inclusion Initiative -hankkeen [loppuraportista](https://assets.uscannenberg.org/docs/aii-inequality-1600-films-20230216.pdf) selviää, että vuoden 2022 menestyneimmissä elokuvissa oli jokaista naisnäyttelijän puheroolia kohden enemmän kuin kaksi miesnäyttelijän puheroolia.
Raportin mukaan naisten puheroolien osuus sadassa parhaiten menestyneessä Hollywood-elokuvassa oli viime vuonna 34,6 prosenttia.
Annenberg Inclusion Initiative on seurannut tasa-arvoon ja inkluusioon liittyviä kehityskulkuja vuodesta 2007 lähtien.
USC:n tutkijat huomasivat, että edistyminen kohti tasa-arvoa valkokankaalla on pysähtynyt pandemian jälkeen. Joidenkin asioiden suhteen tasa-arvossa ei olla päästy juurikaan eteenpäin 14 vuoden takaisesta. Naisnäyttelijöiden puheroolien määrä on pysynyt lähes samana kuin vuonna 2008.
– On selvää, että viihdeteollisuudella ei ole juurikaan halua tai motivaatiota parantaa roolittamista siten, että se toisi merkittävää muutosta tyttöjen ja naisten kannalta, sanoi Inclusion Initiative -aloitteen perustaja ja tutkimushankkeen johtaja **Stacy L. Smith** lausunnossaan.
– Edistyksen hiipuminen on erityisen suuri pettymys vuosikymmeniä jatkuneen aktivismin ja edunvalvonnan jälkeen, Smith lisää.
Raportin aineistoon eivät sisälly suoratoistopalveluille suoraan tehdyt elokuvat tai pienemmän budjetin indie-tuotannot. Se on keskittynyt tutkimaan nimenomaan Hollywoodissa nähtäviä kehityskulkuja.
Jotkin tutkimuksen havainnot viittaavat siihen, että edistystäkin on tapahtunut. Naisten pää- tai sivurooleja on eniten tuottaneissa elokuvissa enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Noin 44 prosenttia tällaisista päärooleista oli tyttöjä tai naisia vuonna 2022, mikä on historiallinen ennätys ja yli kaksinkertainen osuus vuoteen 2007 verrattuna.
Monimuotoisuuden lisääntyminen näkyy esimerkiksi aasialaisten hahmojen kohdalla, joiden osuus on noussut vuoden 2007 3,4 prosentista 15,9 prosenttiin viime vuonna, jolloin **Daniel Kwanin** ja **Daniel Scheinertin** *Everything Everywhere All at Once* voitti parhaan elokuvan Oscarin.
Muilla mittareilla elokuvateollisuus tuntui taantuneen monimuotoisuuden osa-alueilla pandemian aikana.
Raportti osoittaa, kuinka harvinaisesta ilmiöstä Greta Gerwigin ohjaaman *Barbie*-elokuvan saamassa menestyksessä on kyse.
*Barbie* on tuottanut 1,2 miljardia dollaria maailmanlaajuisesti heinäkuun ensi-iltansa jälkeen ja siitä on tullut kaikkien aikojen eniten voittoa tuottanut naispuolisen elokuvantekijän elokuva.
Viime vuonna joka kymmenes suurimpia lipputuloja tuottavista elokuvista oli naisten ohjaamia, mikä oli vähemmän kuin kolmena edeltävänä vuonna.
*Lähde: AP*
Savonlinna Pride sujui rauhallisesti – järjestäjä: ”Vaikka viime vuoden pommi-isku oli traumaattinen, siitä huolimatta ollaan täällä”
Lauantaina järjestettyyn Savonlinna Prideen osallistui järjestäjien mukaan kolmisensataa ihmistä.
”Savonlinna kuuluu meillekin!”
Iskulauseet ja rytmikkäät rummut raikuivat lauantaina Savonlinnan keskustassa, kun Pride-kulkue järjestettiin kaupungissa viidettä kertaa.
Pride on kansainvälinen ihmisoikeusliike ja -tapahtuma, joka tukee sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
Savonlinna Pride -työryhmään kuuluva **Mirka Oinonen** kertoo, että tapahtuman tarkoitus on tukea paikallisia vähemmistöjä.
– Halutaan olla näkyvä ja kuuluva tuki paikallisille sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille ja etenkin paikallisille nuorille, jotka ehdottomasti kaipaavat sitä, että ollaan heidän tukena, Oinonen sanoo.
Järjestäjien arvion mukaan kulkueeseen osallistui viime vuoden tapaan kolmisensataa ihmistä. Tänä vuonna tapahtuma kuitenkin sujui edellistä rauhallisemmin: viime vuonna kulkueeseen kohdistui häirintää, ja tapahtuman päätteeksi lähistöllä räjäytettiin [kotitekoinen pullopommi](https://yle.fi/a/3-12616482).
Viime vuonna [uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-12575247) myös Savonlinnan taidelukiolaisten kohtaamasta laajasta häirinnästä. Sen syyksi on epäilty sitä, että moni taidelukiolainen kuuluu sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin.
Oinonen tunnistaa ilmiön. Huutelua kohtaa niin Pridessä kuin tavallisessa arjessa.
– Vaikka tämä viime vuoden pommi-isku oli monelle tosi traumaattinen ja iso asia, siitä huolimatta ollaan täällä ja ollaan näkyvästi ja kuuluvasti, eikä jäädä piiloon. Se on tosi tärkeää, Oinonen sanoo.
Kaupunki tuki Pride-lipulla ensimmäistä kertaa
Savonlinna Pride on vuosien varrella kasvanut muutaman kymmenen osallistujan piknik-tapahtumasta satojen ihmisten kulkueeksi, kertoo Savonlinna Pride -työryhmän puheenjohtaja **Sanna Niemelä**.
– Ensimmäisenä Pridena meillä oli yksi teltta, jossa kävi ehkä noin 50 ihmistä päivän aikana. Nyt täällä on monta sataa ihmistä päivän aikana, Niemelä iloitsee.
Savonlinnassa nähtiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa kaupungin virallinen sateenkaariliputus. [Savonlinnan kaupunginhallitus päätti maanantaina](https://yle.fi/a/74-20046528) tukea Pride-tapahtumaa liputuksella.
Niemelä oli tehnyt asiasta vetoomuksen kaupunginhallitukselle Pride-työryhmän puolesta heinäkuussa. Niemelä on vasemmistoliiton edustaja Savonlinnan kaupunginvaltuustossa.
Lauantaina sateenkaarilippu liehui kauppatorin lippusalossa Suomen ja Ukrainan lippujen vierellä. Kaupungintalolla liputusta ei vielä nähty.
– Me lahjoitamme kaupungille kyllä toisenkin lipun, koska tämä edellinenkin lippu oli lahjoitettu. Ensi vuonna sitten kaupunki voi liputtaa myös siellä, Niemelä sanoo.
Utahin päävalmentaja on jo varoittanut Lauri Markkasta tulevasta NBA-kaudesta – haluaisi jatkaa tiivistä yhteistyötä Susijengin kanssa 
Utahin päävalmentaja Will Hardy ja GM Justin Zanik seurasivat Susijengin harjoituksia koripallon MM-kisoissa.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* [*nettisivuilta*](https://yle.fi/a/74-20046787) *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi kohtaa seuraavaksi Japanin sunnuntaina kello 15.10 alkaen.*
**OKINAWA.**
Susijengin harjoituksiin tuli koripallon MM-kisoissa arvovaltaisia vieraita Japani-pelin aattona, kun **Lauri Markkasen** tähdittämän NBA-seuran Utah Jazzin päävalmentaja **Will Hardy** ja GM **Justin Zanik** seurasivat Suomen joukkuetta.
Hardy kertoi harjoitusten jälkeen, kuinka nautti tunnelmasta paikallista aikaa iltayhdeksältä alkaneissa harjoituksissa. Hetkeä ennen haastattelun alkamista kaiuttimista pauhasi suomalainen hittimusiikki, kun Susijengin pelaajat tekivät heittoharjoitustaan.
– On aina hauskaa tulla halliin ilman paineita, mutta katsoa myös **Lassia** (Susijengin päävalmentaja **Tuovi**) sekä hänen tiimiään. Näkyy, että Lauri ja hänen tiimikaverinsa ovat pelanneet pitkään yhdessä. Oli hauskaa nähdä, kun he ovat yhdessä, ja musiikki soi. Oli hyvä ilmapiiri harjoitukseksi, joka alkoi iltayhdeksältä. Suomen pelaajat tekivät hienosti töitä, Hardy totesi.
Utahin ja Suomen Koripalloliiton välit ovat syventyneet tänä kesänä. Ensiksi päävalmentaja Lassi Tuovi oli mukana Jazzin kesäliigajoukkueen valmennustiimissä. Sitten Hardyn apuvalmentaja **Sean Sheldon** tuli Susijengin valmennustiimiin loppukesäksi.
Hardy kehuu vuolaasti Tuovia. Hän tutustui Suomen päävalmentajaan viime kauden aikana.
– Nautin olla Lassin kanssa. Hän on todella älykäs valmentaja. Opin häneltä paljon, Hardy suitsutti.
Kaksikko on lähes samanikäisiä nuoria ja nousevia valmentajakykyjä. Tuovi täyttää 37 vuotta tämän vuoden viimeisenä päivänä. Hardy on Tuovia hieman nuorempi, sillä hän täyttää tammikuun lopussa 36 vuotta.
Sheldonkin on nuori valmentaja, sillä hänelle tuli aiemmin tänä vuonna mittariin 30 vuotta.
– Arvostamme Seania paljon. Hän on fantastinen valmentaja tiimissämme. Nyt hän saa kokemusta Fiba-peleistä (maajoukkuekoripallosta). Olen saanut kokea sen itsekin. Se on upea juttu, Hardy sanoo ja viittaa siihen, kuinka oli Yhdysvaltojen olympiakultajoukkueen valmennustiimissä Tokion olympialaisissa kaksi vuotta sitten.
**Haluaisiko Hardy, että nyt nähty yhteistyö jatkuisi ensi kaudellakin?**
– Ehdottomasti. Lauri on tärkeä meille Utahissa. Haluamme tukea kaikin mahdollisin tavoin, että hän menestyy. Nautimme myös suomalaisten valmentajien läsnäolosta. Opin Lassilta paljon, kun hän kävi meillä. Sean nauttii tästä kokemuksesta. Odotamme, että tällainen suhde jatkuu, Hardy sanoo.
”Olisi hullua, jos emme miettisi Suomen konseptien käyttämistä”
Lauri Markkasen hurja kehitysloikka alkoi viime kaudella tunnetusti EM-kisoista. Markkanen kaupattiin EM-kisojen aattona juurikin Utah Jazziin Cleveland Cavaliersista. Markkanen ei antanut sen kuitenkaan häiritä, vaan johdatti Suomen upeasti kahdeksan parhaan joukkoon.
Hardy on aiemmin kertonut, kuinka otti vaikutteita Suomen pelaamisesta Utahiin ja antoi Markkasen loistaa samalla tavalla NBA-parketeilla. Nytkin Japanissa Hardy muistuttaa, että he eivät halunneet rajoittaa suomalaista sen jälkeen, kun he näkivät Markkasen loistoesitykset EM-kisoissa.
Hardyn apuvalmentaja [Sheldon paljasti aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20046861), kuinka on jo ehtinyt tämän kesän aikana esitellä ja piirtää joitain Susijengin hyökkäyskuvioita Hardylle. Päävalmentaja vahvistaa tiedon. Hän näkee, että maajoukkuekoripallosta on helppo siirtää asioita NBA-parketeille.
– Sean on lähettänyt meille hyviä konsepteja siitä, miten Suomen maajoukkue käyttää Lauria. Sellaisia konsepteja, missä Lauri tuntee olonsa mukavaksi ja on osoittanut olevansa menestyksekäs. Olisi hullua, jos emme miettisi niiden käyttämistä. Emme välttämättä suoraan kopioi mitään, mutta jotain voimme käyttää, Hardy kuvailee samaan aikaan, kun Markkanen käy hetkeksi keskeyttämässä haastattelun ja vitsailemassa, että Hardy ei voinutkaan vetää kesää läpi ilman mediajuttuja.
Uuden pelaajan tulo ei hetkauta Markkasen asemaa
Utah Jazz on ehtinyt kesällä tehdä jo peliliikkeitä ensi kauteen. Joukkue hankki itselleen Atlanta Hawksista **John Collinsin**. Kaudella 2020–2021 Collins oli mukana johdattamassa Atlantaa konferenssifinaaleihin, mutta on sittemmin kärsinyt loukkaantumisista.
Collinsin tulon myötä on spekuloitu, että Markkanen pelaisi Utahissa enemmän kolmospaikalla. Collins olisi sitten nelospaikalla.
Hardy ei usko, että Markkasen käyttämiseen tulee muutoksia Collinsin mukaantulon myötä. Päävalmentajan mukaan Markkasen rooli ei tule myöskään vähentymään Utahissa.
– Totta kai jokainen joukkue on uniikki. Meidän pitää saada palaset kohdilleen parhaalla mahdollisella tavalla. Lauri kehittyy koko ajan. Viime kausi oli upea. Olen puhunut Laurin kanssa siitä, että hänen pitää valmistautua sopeuttamaan pelaamistaan. Joukkueet puolustavat häntä eri tavalla kuin viime vuonna, Hardy arvioi Markkasen tulevaa NBA-kautta.
Arvostusta kritisoiduille MM-kisoille
Koripallon MM-kisojen ympärillä on riittänyt myös paljon puhetta tähtikadosta. Kolmestakymmenestä viime kauden kovimmasta NBA-pistemiehestä on MM-kisoissa mukana vain viisi. Osa supertähdistä on jättänyt kisat väliin loukkaantumisten takia, osa vedoten pitkään NBA-kauteen ja osa ensi vuonna odottaviin Pariisin olympialaisiin.
Utah Jazzista on kuitenkin viisi pelaajaa edustamassa omaa maataan MM-kisoissa. Se on eniten NBA-seuroista yhdessä Minnesota Timberwolvesin, Orlando Magicin ja Oklahoma City Thunderin kanssa.
Markkasen lisäksi Jazzista nähdään MM-parketeilla Filippiineillä **Jordan Clarkson**, Yhdysvalloilla **Walker Kessler**, Italialla **Simone Fontecchio** ja Kanadalla **Kelly Olynyk**.
Hardy arvostaa MM-kisat korkealle. Hänen silmissään MM-kisat ovat hieno mahdollisuus oppia uutta omista pelaajista, kun he pelaavat erilaisessa ympäristössä.
– Tuemme aina pelaajiemme pelaamista maajoukkueissa. Nämä ovat kerran elämässä -kokemuksia. Tämä on tärkeää heille. Voin kuvitella, miltä tuntuu laittaa päälle oman maan paita. On hauskaa katsoa heidän pelaamistaan tässä ympäristössä. On fantastista, että meillä on viisi pelaajaa MM-kisoissa, Hardy kuvailee.
Hardylla on sentään helppo tilanne sunnuntaina Okinawassa Suomen ja Japanin kamppailuussa verrattuna Italian ja Filippiinien vääntöön tiistaina Manilassa.
– Luojan kiitos tiedän, mitä joukkuetta kannatan täällä huomenna. Tulee muita pelejä, missä omat pelaajani ovat vastakkain, Hardy hymyilee.
Arttu Luonsinen, 21, asuu palvelutalossa ikäihmisten kanssa: ”Täällä tulee pelkkiä hyviä tyyppejä vastaan”
Turkulainen ikäihmisten palvelutalo Nonna Linna tarjoaa asumismahdollisuutta myös opiskelijoille. Vastineeksi edullisesta asunnosta opiskelijat viettävät aikaa muiden asukkaiden kanssa.
Lipeää valui maastoon ja vesistöön Pietarsaaressa – torjuntatyöt saattavat kestää aamuun saakka
Vuoto on saatu tukittua, mutta vuotokohtaa ei ole vielä löydetty. Kukaan ei ole loukkaantunut, mutta lipeän aiheuttamia ympäristövaikutuksia on ryhdytty selvittämään.
Torjuntatoimet ovat edelleen käynnissä Pietarsaaressa teollisuusalueella lipeävuodon vuoksi. Arviolta noin 20 kuutiota lipeää on päässyt valumaan osittain maastoon ja osin onnettomuuspaikan läheiseen ojaan.
– Vuoto on nyt tukittu, mutta vuotokohtaa selvitetään edelleen, kertoo päivystävä palomestari **Sakari Innanen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Vuoto on peräisin OSTP Finland Oy:n tiloista.
Sakari Innanen arvioi, että pelastuslaitoksen torjuntatoimet kestävät ainakin myöhään iltaan saakka.
– Mahdollisesti jopa aamuun saakka.
Vuoto ei ole aiheuttanut vaaraa ihmisille, mutta vuodosta johtuvia ympäristövaikutuksia selvitetään.
Natriumhydroksidi (NaOH) eli lipeä on syövyttävää emästä. Sitä käytetään muun muassa puunjalostus-, tekstiili-, pesuaine- ja muoviteollisuudessa.
Onnettomuuspaikalla on ollut lipeän torjuntatehtävissä kahdeksan Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä Pietarsaaresta, Vaasasta ja Kruunupyystä.
Espanjan jalkapallon suutelukohun älyttömät käänteet jatkuvat: Nyt lähti koko valmennusryhmä – näin skandaalitapahtumat ovat edenneet
Espanjan jalkapalloskandaali on saanut jälleen uusia, merkittäviä käänteitä perjantain ja lauantain aikana.
Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajan **Luis Rubialesin** ja Espanjan jalkapallomaajoukkueen tähtipelaajan **Jennifer Hermoson** suutelutapaus on saanut viime päivinä uusia käänteitä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kurinpitolautakunta tiedotti lauantaina, että se on päättänyt sulkea väliaikaisesti Rubialesin kaikesta jalkapalloon liittyvästä toiminnasta kansallisella ja kansainvälisellä tasolla. Fifa kertoo asiasta lauantaina julkaistussa [lausunnossaan](https://www.fifa.com/legal/media-releases/the-fifa-disciplinary-committee-provisionally-suspends-luis-rubiales).
Lisäksi kurinpitolautakunta on antanut kaksi lisämääräystä, joiden mukaan Rubiales ei saa olla yhteydessä itse tai kolmannen osapuolen kautta Hermosoon tai hänen lähipiiriinsä.
Espanjan jalkapalloliitto RFEF kertoi eilisessä [kannanotossaan](https://rfef.es/es/noticias/comunicado-oficial-de-la-rfef-en-respuesta-futpro), että liitto aikoo ryhtyä oikeustoimiin liittyen Jennifer Hermoson lausuntoon.
RFEF:n kannanotossa oli mukana myös neljä kuvaa, joissa Hermonso halaa Rubialesin kanssa palkintokorokkeella. Liiton mukaan Hermoso käytti voimaa nostaakseen Rubialesin jalat maasta. Liitto syyttää Hermosoa valehtelusta.
– Todisteet ovat vakuuttavia. Herra puheejohtaja ei valehdellut, lausunnossa todetaan.
Liitto kertoo yrittäneensä ottaa yhteyttä Hermosoon, mutta ei ole saanut häntä kiinni. Rubiales on antanut lauantaina uuden lausunnon aiheesta, kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-66627081). Rubiales kertoi, että aikoo puolustaa itseään kaikissa tarvittavissa elimissä, jotta ”totuus voittaa ja hänen täydellinen syyttömyytensä todistetaan”.
Hermoso puolestaan [kommentoi eilen X-palvelussa julkaistussa lausunnossaan](https://twitter.com/Jennihermoso/status/1695155154067087413?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1695155154067087413%7Ctwgr%5Eb03956ad827812010ef0ceac5bb59e3a0d0d4fed%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20047093) kohutapahtumia. Hän kertoo joutuneensa Espanjan jalkapalloliiton pomon seksistisen teon uhriksi. Hänen mukaansa suudelma Rubialesin kanssa tapahtui vasten hänen tahtoaan.
Lisäksi Hermoso ja 80 muuta maajoukkuepelaajaa on päättänyt kieltäytyä pelaamasta maajoukkueessa niin kauan kuin liiton ”nykyinen johto jatkaa”.
– Kenenkään ei pitäisi missään työssä, urheilussa tai sosiaalisessa yhteydessä joutua tällaisen ei-suostumuksellisen käytöksen uhriksi.
– Tunsin itseni haavoittuvaiseksi, impulsiivisen ja seksistisen, täysin tilanteeseen liittymättömän teon uhriksi ilman mitään suostumustani.
Lauantaina 11 Espanjan naisten jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmään kuuluvaa henkilöä julkaisi lausuntonsa, jossa vaadittiin Rubialesin eroa. Samalla koko päävalmentaja **Jorge Vildan** tiimi erosi tehtävistään, kertoo espanjalaistoimittaja **Semra Hunter**. Vilda puolestaan kuuluu Rubialesin tukijoihin.
– Kun otetaan huomioon puheenjohtajan asenteet ja lausunnot, joita ei voida hyväksyä, he ovat tehneet päätöksen vapauttaa itsensä tehtävistään, Hunter kertoi valmennustiimin lausunnosta.
Espanjalaistoimittaja **Guillem Balague** selitti BBC:llä, että tarina on vyörynyt lumipallon lailla Espanjassa – etenkin historiallisen maailmanmestaruuden vuoksi.
– Pidän tätä yhtenä suurimmista viikoista, jonka voin muistaa Espanjan lähihistoriasta – positiivisella tavalla – koska tämä asia on ravistellut espanjalaista jalkapalloa ja espanjalaista yhteiskuntaa.
– Se on mahdollisuus jopa tarinasta kirjoittaville toimittajille tehdä muutoksia, tuoda enemmän naisia ja ihmisiä vähemmistöistä esille, ymmärtää, kuinka maailma todella pyörii ja miten sitä voidaan parantaa. Joten se on suuri mahdollisuus viedä asioita eteenpäin, Balague näki.
Tästä jutussa on kyse
Skandaali sai alkunsa viime sunnuntaina, kun Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Rubiales suuteli Hermosoa. Rubiales oli jakamassa palkintoja maailmanmestaruuden voittaneelle Espanjan joukkueelle. Muita joukkueen pelaajia Rubiales suuteli poskelle.
Espanjan jalkapalloliiton tiedottaja kertoi tuolloin uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä oli kahden ystävän välillä tapahtunut spontaani juhlinta. Aluksi Hermoso puolusti Rubialesia. Hänen mukaansa se oli ”luonnollinen kiintymyksen ele”.
Rubialesin toiminta tyrmättiin kuitenkin usealta taholta. Monet espanjalaiset ministerit ja huippupelaajat niin naisten kuin miesten maajoukkueesta tuomitsivat Rubialesin toiminnan.
Puheenjohtaja vastasi kritiikkiin haukkumalla arvostelijat idiooteiksi ja tyhmiksi. Hän myönsi myöhemmin toimineensa väärin.
Keskiviikkona Hermoso julkaisi yhdessä Espanjan naisten jalkapalloliiton kanssa lausunnon, jossa Rubialesin toiminta tuomittiin. Espanjan naisten jalkapalloliigasta todettiin keskiviikkoiltana, että Rubiales tulisi erottaa tehtävästään.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti torstaina käynnistävänsä kurinpitomenettelyn Rubialesin toiminnasta. Jopa Espanjan pääministeri on kritisoinut Rubialesin toimintaa julkisesti.
Perjantaina Rubiales julisti liiton kuulemisessa, että hän aikoo jatkossakin olla onnellinen ja kokonaisvaltainen mies. Hän syytti mediaa ja arvostelijoitaan ajojahdista ja uhkasi tehdä rikosilmoituksen poliitikoista, jotka ovat syytelleet häntä huonosta käytöksestä. Espanjan syyttäjänvirasto nosti saman päivän aikana seksuaalisesta häirinnästä kanteen Rubialesia vastaan.
– Suukko tapahtui yhteisymmärryksessä. Tiedän, että erehdyin, mutta keitä te olette vainoamaan minua. En eroa, en eroa, en eroa, en eroa! Rubiales julisti ja sai raikuvat aplodit häntä tukevalta liiton väeltä.
Hermoso kertoi perjantain kannanotossaan tapahtuman šokeeranneen häntä niin, ettei hän osannut reagoida tapahtumiin ottaen huomioon, että käynnissä oli historiallisen MM-kullan juhlinta. Hermoso kirjoitti, että häntä pyydettiin yhteiseen julkilausumaan, jotta paine puheenjohtajaa kohtaan lievittyisi.
– Useita ihmisiä ja keinoja hyödyntäen Espanjan jalkapalloliitto on paineistanut lähipiiriäni (perhe, ystävät joukkuekaverit), jotta antaisin lausunnon, joka ei kuvasta millään tapaa tuntemuksiani, Hermoso kirjoitti lausunnossaan.
Näin Costello Hautamäki näkee Popedan tulevaisuuden: ”Pauli jää tällä pysäkillä pois, sitä ei muuta mikään”
Popeda järjestää jäähyväiskeikkansa lauantaina 2. syyskuuta Tampereella. Ovi toiminnan jatkumiselle ilman Pate Mustajärveä vaikuttaa kuitenkin olevan auki.
Kun astuu sisään tamperelaiseen Paja Bariin, on vaikeaa olla huomaamatta seinille nostettuja musiikkiaiheisia muistoja: kultalevyjä, vanhoja soittimia, valokuvia.
Kenties kirkkaimmin seinältä erottuu suurikokoinen Popeda-aiheinen taulu sekä bändin vinyylikultalevy.
Ravintolan penkkiin istahtaa jo 41 vuoden ajan tamperelaisyhtyeen menestyksessä merkittävää roolia näytellyt **Costello Hautamäki**. Niin mahdottomalta ajatukselta kuin se tuntuukin, viikon päästä yhtye esiintyy yhdessä viimeistä kertaa.
Hautamäen mukaan bändi on levittänyt jo vuosien ajan ilon ja valon sanomaa, eikä haikailulle ole annettu sijaa nytkään ennen viimeistä vetoa.
Ainakaan vielä.
– Haikeus voi tulla sitten seuraavana maanantaina tai jos jäät miettimään, että minne nämä 41 vuotta oikein meni. Siinä meni nuoruus, aikuisikä ja kohta ollaan jo eläkeiässä, syyskuussa 60 vuotta täyttävä Hautamäki kertoo.
”Pauli jää tällä pysäkillä pois”
Popeda ilmoitti [viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20003931) lopettamisestaan. Päätös oli yhtyeen ainoan jäljellä olevan alkuperäisjäsenen, laulusolisti **Pate Mustajärven** tekemä.
Costello Hautamäen mukaan muu yhtye olisi halunnut vielä jatkaa esiintymistä.
– Näin tänä aamuna kuvan, missä oli erittäin eloisa **Mick Jagger**, joka täytti 80 vuotta. Jos Rolling Stones ei ole vielä lopettanut, niin miksi Popedan pitäisi?
Yhtyeen jäähyväiskeikka kulkee nimellä Ratinasta poikki – viimeinen pläjäys!
Hautamäki antaa kuitenkin vastauksillaan ymmärtää, ettei Popedan tarina ole välttämättä ohi ensi lauantain jälkeen. Hän väläyttelee muun muassa ideoita konsertista Tampereen sinfoniaorkesterin kanssa sekä yhteistyöstä vierailevien tähtiartistien kanssa.
Voiko siis olla niin, että Popeda jatkaisi toimintaansa jossain muodossa, ja vain Mustajärven ja Hautamäen Popeda nähdään lauantaina viimeistä kertaa?
– Kyllä siinä näin voi käydä. Viittaan vielä siihen Tampereen sinfoniaorkesteriin, siellä voi olla keulilla kuka tahansa, vaikka oopperalaulajakin.
Yksi asia on varma.
– Se on kuitenkin saletti, että Pauli jää tällä pysäkillä pois. Sitä ei muuta mikään, Hautamäki sanoo.
Hautamäki kertoo, ettei tule koskaan hylkäämään Popedan musiikkia. Hän edelleen soittaa yhtyeen kappaleita sekä soolokeikoilla että yhtyeensä Costello &amp; Rock'n Roll Boysin keikoilla.
”Pari kertaa on joutunut korottamaan ääntä”
Costello Hautamäen mukaan hänen ja Pate Mustajärven välit ovat teiden erkanemishetkellä hyvät, kuten ne ovat aina olleetkin.
Hautamäki kertoo, että 41 vuoden yhteisen taipaleen aikana kaksikko ei ole koskaan tapellut.
– Pari kertaa on joutunut korottamaan ääntä, mutta olemme aina tulleet loistavasti toimeen. Ei ole ollut minkäänlaisia erimielisyyksiä, koska olemme loppujen lopuksi hyvin samanlaisia, Hautamäki kertoo.
Hautamäen kunnioitus yhtyeen pitkäaikaista laulusolistia kohtaan on helppo aistia.
– Pate on maailman paras Popedan laulusolisti. Olen aina ihaillut sen kaverin sanoituskynän jälkeä. Mielikuvitus on niin loputon. Hän osaa tehdä suomalaisen rockbiisin juuri niin kuin se pitääkin tehdä, Hautamäki ylistää.
Hautamäen mukaan nykyinen versio Popedasta on huippuunsa viritetty versio itsestään.
Vaikka Hautamäki olisi vielä halunnut pitää bändin kasassa, hän ymmärtää Mustajärven päätöksen täysin.
– Popedasta sivuun jääminen on aina perusteltua. Jos haluaa elämältä jotain muuta, niin sitten kannattaa ilman muuta mennä tekemään sitä, mitä sydän sanoo.
Loppuhuipennus Ratinalla
Costello Hautamäki epäröi hetken, kun häneltä kysytään, kuullaanko lauantain keikalla tuttujen hittibiisien lisäksi asteen vanhempaa Popedan tuotantoa.
Kai sen tässä voi kertoa, Hautamäki lopulta toteaa.
– *Oodi Tom Robinsonille* tullaan kuulemaan. Halusimme ottaa jotain ihan Popedan alkuajoilta. Muutoin esitys on aika tuttua Popedaa.
– Sitä yleisö tulee katsomaan ja varmasti haluaa kuulla esimerkiksi kappaleen *Matkalla Alabamaan.* Miksi soittaa huonomman biisin, kun voi soittaa Matkalla Alabamaan -biisin, Hautamäki sanoo naurahtaen.
Ratinan stadionilla ei tulla näkemään vierailevia tähtiä. Ei sellaiselle ole tarvetta, Hautamäki sanoo.
– Lavalla tullaan näkemään hyvä Popeda, joka soittaa hienosti Popedan biisejä. Mielestäni se riittää. Siihen ei sirkustemppuja tarvita.
*Millaisena sinä näet Popedan tulevaisuuden? Voit kommentoida juttua 27. elokuuta kello 23:een saakka.*
Sää saattaa pysyä tavallista lämpimämpänä vielä viikkoja – syksy alkaa kun päivän keskilämpötila tippuu alle 10 asteen
Vuosien välillä syksyn alkamisajoissa on eroja, mutta lopulta valo ja lämpö tekevät tehtävänsä.
Syksykuukaudet alkavat kohta, mutta sää on vielä [ajankohtaan nähden lämmin](https://yle.fi/a/74-20046881). Se saattaa myös pysyä tavallista lämpimämpänä vielä useita viikkoja.
Epävakaisen sään takia lähiviikkojen säätä on vaikea ennustaa. Lapissa ruska-aika alkaa tavallisesti kuun vaihteen tienoilla, mutta sielläkin on ollut ja ennusteiden mukaan näyttäisi jatkossakin olevan tavanomaista lämpimämpää.
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** mukaan ilmassa on kuitenkin ollut jo niin sanottua syksyn tuntua, kun aurinko ei nouse niin aikaisin.
– Kyllä pimenevät illat, aamusumu ja yksittäiset kylmemmät yöt tuovat syksyn tuntua.
Terminen syksy alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi alle 10 asteen. Lämpötilan lasku tarkoittaa kasvun tai tarkemmin yhteyttämisen tyrehtymistä. Kasvukausi päättyy, kun keskilämpötila laskee alle 5 asteen.
Syksyn tulo vaihtelee
[Vuosien välillä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/syksytilastot) syksyn tulo vaihtelee jonkin verran niin pohjoisessa kun etelässä. Esimerkiksi viime vuonna terminen syksy alkoi Nuorgamissa 28. elokuuta ja Hangossa 18. lokakuuta.
Pohjois-Suomessa terminen syksy alkaa yleensä elokuun viimeisellä viikolla. Eteläosissa maata keskilämpötila laskee tavallisesti alle 10 asteen syyskuun puolivälin jälkeen. Lehdet ruskistuvat tai parhaimmassa tapauksessa loistavat kirkkaissa väreissä.
Syksy alkaa etelässäkin viimeistään lokakuussa.
Lahdessa remontista paljastui ”helmi” – nyt juhlitaan arkkitehtuurin suurmiehiä, Eliel Saarista ja Alvar Aaltoa
Lahden kaupungintalon 23 miljoonaa euroa maksanut remontti on valmis. ”Upea kokonaistaideteos”, luonnehtii kaupunginarkkitehti.
Maailmankuuluja suomalaisarkkitehtejä, **Eliel Saarista** ja **Alvar Aaltoa** juhlitaan tänä vuonna näyttävästi eri puolilla maata.
Saarisen syntymästä on kulunut 150, ja Aallon 125 vuotta.
Juhlavuosi näkyy myös Lahdessa, missä viimeistellään parhaillaan kaupungintalon suurta peruskorjausurakkaa.
– Kaupungintalo on yksi suosikkirakennukseni. Se on upea kokonaistaideteos, Lahden kaupunginarkkitehti **Johanna Palomäki** toteaa.
Näkyvällä paikalla, kaupungin keskustassa sijaitsevan rakennuksen suunnitteli Eliel Saarinen (1873-1950) vuonna 1912.
– Kun aikoinaan valittiin sata 1900-luvun merkkirakennusta, Lahden kaupungintalo oli yksi niistä, tutkija **Riitta** **Niskanen** toteaa.
Värikkään historiansa aikana kaupungintalossa on sijainnut valtuuston ja viraston lisäksi myös kirjasto, palokunta, asuntoja ja poliisikamari.
– Kaikki muistavat, että Eliel Saarinen suunnitteli kirkkonummen Hvitträskin, Helsingin päärautatieaseman ja Kansallismuseon, mutta häntä kiinnosti myös kaupungintalojen suunnittelu, tutkija Riitta Niskanen kertoo.
– Saarinen suunnitteli niitä kuusi, joista toteutuivat Lahden ja Joensuun kaupungintalot.
Lahden kaupungintalossa pidetään edelleen valtuuston kokoukset. Remontissa valtuustosalin ja muiden tilojen koristemaalauksia on entisöity.
Huonekaluja ja lamppuja on kunnostettu satoja.
Istuntosalissa käy vain harva, mutta rakennuksen sisäpiha on tarkoitettu kaupunkilaisten kohtaamispaikaksi ja olohuoneeksi, jonne on helppo tulla.
”Rakennus on helmi”
Hankkeen projektipäällikkö **Sari Honkanen** kehuu kaupungintalon arkkitehtuuria ja kauneutta.
– Rakennus on helmi. On ollut kunnia saada tehdä töitä sen korjauksen parissa.
Honkasen mukaan koko korjaushankkeen hinta on arviolta 23 miljoonaa euroa.
– Täällä on tehty todella mittava ja perusteellinen remontti, hän muistuttaa.
Peruskorjauksen pääsuunnittelija on Arkkitehdit **Davidsson** &amp; **Tarkela**. Sama arkkitehtitoimisto vastasi myös Kansallisteatterin juuri [valmistuneen peruskorjauksen suunnittelusta](https://yle.fi/a/74-20045402).
Ristinkirkko on Aaltojen taidonnäyte
Kaupungintalolta on suora näköyhteys Lahden toiseen tärkeään rakennukseen: Alvar Aallon (1898–1976) suunnittelemaan Ristinkirkkoon.
Vuonna 1978 käyttöön vihitty modernistinen rakennus on Lahden kaupungin pääkirkko.
Pelkistetyn ja jyhkeän rakennuksen ulkoseinämateriaali on tiili. Sisäänkäyntijulkisivun 52 ikkunaa muodostavat ison ristikuvion.
Valkeaan kirkkosaliin valo tulee suurista sivuikkunoista.
Korjattuun kaupungintaloon ja Ristinkirkkoon pääsee tutustumaan Lahden arkkitehtuuriviikkojen aikana luennoilla ja kävelykierroksilla.
Kiinnostus tapahtumia kohtaan on ollut vilkasta, kertoo kaupunginarkkitehti Johanna Palomäki.
– Saarinen ja Aalto ovat Suomen tunnetuimmat arkkitehdit. Haluamme muistuttaa kaupunkilaisille, että katsokaa, miten hieno kaupunki ja kaupunkimaisema teillä on!
Elissaa ei saa unohtaa
Osansa Alvarin menestyksestä oli myös hänen toisella vaimolla Elissalla. Usein arkkitehti **Elissa Aallon** (1922–1994) merkitys ja työpanos jäävät Alvar Aallon varjoon, vaikka hän teki elämäntyönsä tämän arkkitehtitoimistossa.
Elissa Aalto viimeisteli mieheltään kesken jääneen kirkon suunnittelun. Alvar Aalto ei ehtinyt nähdä kirkkoa valmiina, vaan kuoli ennen sen valmistumista.
Lahtelaisessa Galleria Nuovossa avattu näyttely esittelee Elissa Aallon elämäntyötä.
Kiertonäyttely on ollut aiemmin esillä Rovaniemellä, Alajärvellä, Tammisaaressa ja Oulussa. Se on osa Alvar Aallon 125-vuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Sunilassa ovet auki koteihin
Kotkassa alkoi lauantaina Alvar Aalto -viikko, joka juhlistaa arkkitehtia sekä hänen ensimmäistä puolisoa **Aino** **Aaltoa** (1894–1949).
Kotkan Sunilassa on Aaltojen laajamittaisin toteutunut suunnittelutyö, Sunilan Aalto-kodit.
Pariskunta suunnitteli Sunilan metsälähiön 1930-luvulla. Aikanaan se tarjosi luksusasumista tehtaan työntekijöille.
Aalto-viikolla yleisöllä on mahdollisuus päästä kurkistamaan neljääntoista alueen yksityisasuntoon. Niissä on vaalittu arkkitehdin perintöä ja asuntoja on sisustettu Aalto-huonekaluin.
Tänä vuonna eri puolilla Suomea järjestettävistä Alvar Aalto -tapahtumista ja näyttelyistä löydät kootusti tietoa [**täältä**](https://www.alvaraalto.fi/megatapahtuma/alvar-aalto-125/tapahtumakalenteri/).
Suru-uutinen triathlonin MM-kisoista Lahdesta: Yksi urheilija on kuollut
Triathlonin puolimatkan MM-kisoissa Lahdessa on sattunut kuolemantapaus.
Tänään triathlonin puolimatkan MM-kisojen naisten kilpailu Lahdessa sai surullisen käänteen.
– Tänään olemme saaneet juhlia Ironman 70.3 MM-urheilijoiden hienoja saavutuksia. Olemme järkyttyneitä joutuessamme kertomaan suru-uutisen yhden kilpailijamme menehtymisestä. Urheilija nostettiin vedestä uintiosuuden puolivälissä. Hän sai välitöntä lääketieteellistä apua vesiturvallisuuden ensiapuhenkilöiltä, tiedottaa kisan järjestäjä.
– Hoitoa jatkettiin rannalla päivystyshenkilöstön toimesta, johon kuului muun muassa kaksi tapahtumalääkäriä. Kaikista ammattilaisten ponnisteluista huolimatta urheilija valitettavasti menehtyi. Ajatuksemme ovat urheilijan perheen ja ystävien luona, ja haluamme tukea heitä tänä erittäin vaikeana hetkenä. Arvostamme suuresti myös lääkintä- ja turvallisuustiimejä, jotka työskentelivät nopeasti tarjotakseen urheilijalle kaiken mahdollisen lääketieteellisen tuen. Kunnioittaaksemme perheen yksityisyyttä emme kommentoi asiaa enempää.
Näin kisassa kävi
Kulunut viikko Lahdessa on ollut niin kansainvälinen, että harvoin näillä leveyspiireillä näkee ja kokee vastaavaa.
Triathlonin puolimatkan MM-kisat ovat täyttäneet koko kaupungin. Toki Lahti on tullut tunnetuksi isojen kansainvälisten urheilutapahtumien järjestäjänä ennenkin, mutta silloin kyse on ollut lähinnä talviurheilusta.
Lauantaina kisattiin naisten sarjat, sunnuntaina vuorossa ovat miehet. Kilpailuihin on ilmoittautunut yli 6 200 kilpailijaa 115 maasta. Mukana on sekä ammattilaisia että ikäluokkaurheilijoita.
Naisten pro-sarjan ainoa suomalainen oli **Tiina Pohjalainen**, joka oli lopputuloksissa 17:s. Pohjalainen oli todella tyytyväinen suoritukseensa.
– Sija on varsin hyvä, kun ottaa huomioon, kuinka hirvittävän kova taso täällä on. Pyöräily sujui lajeista parhaiten. Pientä huolta aiheutti se, että vasen pohkeeni kramppaili pahasti, mutta onneksi se ei vaivannut juostessa lainkaan.
Naisten pro-sarjan voitti yhdysvaltalainen **Taylor Knibb**, jonka voittoaika 3.53.02 on historian nopein MM-kisoissa. Hän otti toisen maailmanmestaruuden putkeen.
Lewis Hamiltonille katastrofi aika-ajoissa – myös Valtteri Bottas epäonnistui märässä kelissä: ”Mysteerinen fiilis” 
Red Bullin Max Verstappen ei jättänyt muille mahdollisuuksia. Harjoituksissa hyvää vauhtia pitänyt Valtteri Bottas oli viimeistä edellinen.
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi ylivoimaisesti paalulle kotikilpailussaan Hollannin Zandvoortin radalla. Verstappen voitti McLarenin **Lando Norriksen** yli puolella sekunnilla.
Mercedeksen **George Russell** oli kolmas ennen päivän yllättäjää, Williamsin **Alex Albonia**. **Sergio Perez** oli vasta seitsemäs. Hän jäi yli 1,3 sekuntia tallikaveristaan Verstappenista.
– Tämä oli erittäin hankala aika-ajo. Radan pinta on aika liukas uuden asfaltin takia. Radalla oli vain yksi kuiva linja joissakin kohdin, joten meidän piti ottaa hieman riskejä. Viimeinen kierros oli erittäin nautinnollinen, Verstappen kuvaili.
Norris puolestaan piti tulosta hyvänä olosuhteisiin peilaten.
– Silloin tällöin toivoo, että Max tekisi virheen, mutta hän ei tee. Joten se on tavallaan turhauttavaa. Olen kuitenkin erittäin onnellinen. Tiimi teki hyvää työtä, Norris totesi.
– Kisasta tulee mielenkiintoinen. Max varmasti saa sunnuntaiajelun ja vilkuttelee yleisölle, mutta toivottavasti voimme saada hyvän kamppailun Alexin, Landon ja muiden kanssa, Russell puolestaan sanoi.
Bottas ihmetteli vauhdin puuttumista
Aika-ajo tarjosi myös yllätyksiä, sillä seitsenkertainen maailmanmestari, Mercedeksen **Lewis Hamilton** oli vasta 13:s. Hamilton on tunnettu usein hyvänä kuskina märissä olosuhteissa, mutta tällä kertaa britti ei yltänyt viimeiseen osioon.
**Valtteri Bottas** oli ajanut toisissa ja kolmansissa harjoituksissa kymmenen joukkoon, mutta aika-ajo koitui suomalaisen kohtaloksi. Bottas jäi jo avausiosioon ja oli viimeistä edellinen ennen AlphaTaurin rattiin pikahälytyksellä komennettua **Liam Lawsonia**.
Lawson korvasi **Daniel Ricciardon,** joka mursi ranteensa perjantain harjoituksissa. Ricciardo on arvioiden mukaan pitkään sivussa.
– Mysteerinen fiilis. Emme lähteneet kauheasti autoa muuttamaan, koska harjoituksissa vauhti tuntui, että olemme kympin joukossa. Ei ollut muihin verrattuna vauhtia ja en tiedä, mistä se johtui, Bottas harmitteli Viaplaylla.
Bottakselle ja muille kuskeille aiheutti paljon päänvaivaa sääolosuhteet. Aika-ajoja ennen ja sen aikanakin ripsi vettä, minkä lisäksi lyhyellä radalla oli ruuhkia.
– Olosuhteet muuttuivat joka kierroksella aika paljon. Rata eli ja parani koko ajan, mutta se oli samanlaista harjoituksissa, Bottas kuittasi.
Ulosajoja vaikeissa olosuhteissa
Avausosion lopulla sade yltyi, ja esimerkiksi Ferrarin **Charles Leclerc** oli hyvin lähellä karsiutumista. Myös Alfa Romeolla riittää pohdittavaa, laitettiinko Bottas liian myöhään ajamaan viimeisintä kierrosta.
Rata kuivui aika-ajon edetessä ja viimeisessä osiossa nähtiin jo normaali, pehmeämpi rengasseos. Williamsin **Logan Sargeant** ajoi kuitenkin ulos, kun hän menetti pidon radan märemmällä kohdalla. Hetkeä myöhemmin myös Leclerc ajoi seinään, mutta hänen kohdallaan kyse oli isommasta ajovirheestä.
Aika-ajolla on Zandvoortin radalla paljon merkitystä. Ohittaminen mutkikkaalla ja kapeammalla radalla on hyvin haasteellista. Leveämpää osaa on tarjolla ainoastaan lähtösuoralla, jossa voi päästä ohitse takasiiven avaamalla.
Näin ollen ylivoimaista kautta ajavan Verstappenin paalupaikka voi osoittautua merkittävään rooliin myös kilpailun osalta.
Radio | Selkouutiset | Lauantai 26.8.2023 
Wagner. Tiktok. Viini. Suomen luonnon päivä. Sääennuste.
Palkka-armeija Wagnerin hajoaminen
Suomi seuraa tarkasti, yrittääkö Suomeen tulla palkka-armeija Wagnerin jäseniä. Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** kuoli keskiviikkona lento-onnettomuudessa Venäjällä. Siksi Wagnerin joukot ehkä hajoavat.
Wagner-sotilaita voi lähteä pois Venäjältä. Entisiä Wagnerin sotilaita voi ehkä tulla myös Suomeen.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** sanoo, että Suomi seuraa tarkasti tilannetta. Suojelupoliisi ja rajavartiolaitos tarkkailevat matkustusta Suomeen. Viranomaiset saavat tietoja henkilöistä, jotka ovat olleet mukana Ukraina sodassa.
Tiktok ja nuoret poliitikot
Tiktokista on tullut tärkeä sosiaalisen median palvelu nuorille poliitikoille. Monet nuoret poliitikot rakentavat uraa sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi kevään eduskuntavaaleissa eduskuntaan pääsi nuoria, jotka kampanjoivat melkein pelkästään sosiaalisessa mediassa.
Suomessa on tehty tutkimus siitä, miten poliitikot käyttävät Tiktok-palvelua. Tiktokissa julkaistaan lyhyitä videoita. Nuoret käyttävät paljon Tiktokia. Siksi Tiktok on monille nuorille poliitikoille helppo tapa tavoittaa äänestäjiä.
Tiktokin käyttäjät tykkäävät videoista, joissa poliitikko tuntuu läheiseltä ja tekee tavallisia asioita. Monet ihmiset tykkäävät myös siitä, jos poliitikko puhuu omalla murteella.
Viinin kulutus
Inflaatio eli hintojen kallistuminen on vähentänyt viinin kulutusta Euroopassa. Viinin kysyntä on vähentynyt, mutta viinin tuotanto on lisääntynyt. Siksi viinitiloille voi jäädä viiniä myymättä.
Viinin kulutusta Euroopassa on vähentänyt myös juomatapojen muutos. Esimerkiksi oluiden suosio on kasvanut vaikka viinin suosio on laskenut.
Viime vuodesta viinin kulutus on vähentynyt esimerkiksi Portugalissa noin 30 prosenttia, Saksassa noin 20 prosenttia ja Ranskassa noin 15 prosenttia.
Suomen luonnon päivä
Lauantaina on vietetty Suomen luonnon päivää. Päivän tarkoitus on lisätä luonnon arvostusta.
Suomen luonnon päivän vietto aloitettiin 10 vuotta sitten. Tänä vuonna Suomen luonnon päivä on ensimmäistä kertaa myös liputuspäivä.
Suomen luonnon päivää vietetään aina elokuun viimeisenä lauantaina.
Sää
Lounais-Suomeen tulee aamuyöllä sateita ja ukkosia.
Sunnuntaina päivällä sateita ja ukkosia tulee maan etelä- ja keskiosissa. Muualla on poutaa ja myös aurinko pääsee paistamaan.
Lämpötila on 12 ja 21 asteen välillä.
Puuttuvatko vanhempasi elämääsi, vaikka olet jo aikuinen? Kerro kokemuksesi – teemme juttua
Helikopterivanhempi pyrkii valvomaan lapsensa jokaista askelta. Ovatko sinun vanhempasi puuttuneet elämääsi mielestäsi liikaa? Kerro meille kokemuksistasi.
Huolehtivat vanhemmat ovat tärkeitä jokaisen lapsen kehitykselle, mutta joskus vanhempien huolehtiminen saattaa mennä liian pitkälle.
Vanhemmat saattavat valvoa lapsen jokaista askelta, tehdä kaiken lapsensa puolesta tai valita hänen elämälleen täysin ennalta määrätyn polun.
Joskus holhoaminen tai ohjailu voi jatkua jopa pitkälle aikuisuuteen asti.
Onko sinulla kokemuksia holhoavista vanhemmista? Teemme aiheesta juttua.
Kerro meille kokemuksistasi oheisella lomakkeella.
Robert Helenius kommentoi ensi kertaa dopingepäilyään: ”En ole huijannut enkä ikinä huijaisi”
Robert Helenius otti sosiaalisessa mediassa kantaa dopingtapaukseensa.
**Robert Heleniuksen** ja **Anthony Joshuan** ammattinyrkkeilyottelun järjestänyt Matchroom Boxing -promoottoriyhtiö [tiedotti Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä](https://twitter.com/MatchroomBoxing/status/1695184291909517676), että tyrmäystappion kärsineen Heleniuksen ottelun alla antama dopingnäyte sisältää poikkeamia, jotka viittaavat dopinglöydökseen.
Yle Urheilun tietojen mukaan Heleniusta epäillään niin kutsutun estrogeeniblokkerin käytöstä. Kyse on tässä vaiheessa vasta epäilystä. Heleniusta ei ole tuomittu dopingrikkomuksesta kurinpitoseuraamuksiin, eikä hänen näytteensä sisältöä ole vielä tulkittu dopingrikkomukseksi asian juridisessa mielessä.
**Lue lisää:** [Yle Urheilun tiedot: Tällaisesta dopingaineesta Robert Heleniusta epäillään](https://yle.fi/a/74-20047121)
Robert Helenius, 39, on nyt julkaissut asiasta oman tiedotteensa.
– Haluan tehdä asian hyvin selväksi omin sanoin, hän aloittaa [julkaisunsa](https://www.instagram.com/p/CwaLsSXNJeA/?hl=fi).
– En ole nyt tai koskaan käyttänyt mitään suorituskykyni parantamiseksi. Minua on testattu läpi urani.
– Minulle kerrottiin juuri, että olen antanut positiivisen näytteen ei-steroidisesta aineesta. Halusin lähettää välittömästi viestin Anthony Joshualle ja nyrkkeilyn ystäville, että en ole huijannut enkä ikinä huijaisi.
Helenius päättää viestinsä kertoen, että tekee vapaaehtoisesti yhteistyötä Vadan ja BBBofC:n kanssa puhdistaakseen nimensä.
Vada eli Voluntary Anti-Doping Association teki dopingtestin ennen Heleniuksen ja Joshuan ottelua. BBBofC on British Boxing Board of Control eli ammattinyrkkeilyn hallintoelin Britanniassa.
Suomen urheilun eettisen keskuksen testauspäällikkö **Katja Huotari** selitti aiemmin, että vielä tässä vaiheessa kyse ei ole itsessään dopingrikkomuksesta.
– Kyse on löydöksestä näytteessä. Se voi johtua lääkeaineesta. Voi olla, että urheilijalla on siihen lääkeaineeseen erivapaus, tai sitten se voi olla ravintolisästä tulleesta jäämästä, jolloin kyseessä on dopingrikkomus, Huotari sanoo.
– Toki on mahdollista, että se on tahallista dopinginkäyttöä. Sitä ei tässä vaiheessa tiedetä, kun ei tiedetä ainetta, eikä muutakaan tapauksesta. Tiedetään vain, että löydös on löytynyt.
Tieto testin tuloksesta on peräisin Vadalta, joka on samankaltaisesta nimestään huolimatta eri järjestö kuin suomalaisille tutumpi Maailman antidopingtoimisto Wada.
– Toiminta ammattilaisnyrkkeilyssä ei ole [Maailman antidopingsäännöstön](https://suek.fi/antidopingtoiminta/saannot/sannostot-ja-standardit/) alaista toimintaa. Vadan toimenpiteet eivät ole yksi yhteen maailman antidopingsäännöstöön perustuvaan toimintaan, mihin suomalaisessa urheilussa on totuttu, Huotari muistutti.
Elementit Vadan toiminnassa ovat Huotarin mukaan pitkälti samoja, mutta eroavaisuuksia löytyy, esimerkiksi kiellettyjen aineiden luettelossa.
– Maailman antidopingsäännöstön alla on määritetty kilpailuissa ja kilpailujen ulkopuolella kielletyt aineet ja menetelmät. Vadalla on vain yksi luettelo, mikä voi aiheuttaa ongelmia, Huotari sanoo.
Amazon voitti öljy-yhtiön historiallisessa kansanäänestyksessä – tutkija: ”Pieneltä kansalta vahva viesti”
Viime sunnuntaina Ecuadorissa järjestetyn kansanäänestyksen myötä Amazonin sademetsässä sijaitseva öljynporauslaitos suljetaan. Maan uumeniin jää satoja miljoonia barreleja öljyä.
Viime sunnuntaina Ecuadorissa järjestetyn kansanäänestyksen tulos oli historiallinen: Öljynporaus kielletään Amazonin sademetsässä sijaitsevalla suojelualueella.
Asiasta uutisoivat muun muassa brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/aug/21/ecuador-votes-to-halt-oil-drilling-in-amazonian-biodiversity-hotspot), uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2023/08/21/americas/ecuador-oil-drilling-amazon-climate-intl/index.html) sekä uutistoimistot [Reuters](https://www.reuters.com/business/environment/ecuador-votes-ban-oil-drilling-part-amazon-mining-outside-quito-2023-08-21/) ja [AP](https://apnews.com/article/amazon-ecuador-oil-drilling-referendum-yasuni-5c72a325755976c47a3ec138bdab8537).
Kansanäänestyksessä vajaat 59 prosenttia äänestäjistä halusi lopettaa öljynporauksen Yasunín kansallispuistossa sijaitsevalta ITT-öljynporausalueelta. Nyt valtion öljy-yhtiö Petroecuador joutuu purkamaan öljylaitoksensa vuoden kuluessa ja jättämään maan uumeniin 726 miljoonaa barrelia öljyä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Latinalaisen Amerikan valtio päättää jättää öljyn maahan kansan tahdosta, Latinalaisen Amerikan luonnonvarapolitiikkaan perehtynyt asiantuntija sanoo.
– Tämä on pieneltä globaalin etelän kansalta erittäin vahva viesti muulle maailmalle siitä, että ekstraktivistiseen eli luonnonvarojen mittavaan hyödyntämiseen perustuvaan talousmalliin halutaan muutosta, Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Anna Heikkinen** sanoo.
Samalla äänestettiin myös kullankaivuun kieltämisestä Chocó Andinossa, joka on Unescon biosfäärialue. Kieltoa puolsi 68 prosenttia äänestäjistä.
Valtiolle miljarditappiot
Yasunín kansallispuisto on yksi luonnoltaan monimuotoisimmista alueista maailmassa.
Luonnonpuisto on noin miljoonan hehtaarin kokoinen alue. Yasunísta löytyy enemmän eläinlajeja kuin koko Euroopasta ja enemmän puulajeja kuin koko Pohjois-Amerikasta. Ecuadorin ympäristöministeriön mukaan jo yhden hehtaarin alueelta löytyy noin 650 puulajia ja satoja eläinlajeja.
Yasunín luonnonpuisto on myös kahden eristyksissä elävän alkuperäiskansan, tagaerien ja taromenaneiden, koti.
Öljyn kieltäminen oli suuri voitto alkuperäiskansoille ja erityisesti ympäristöaktivisteille, jotka ovat ajaneet öljynporauskieltoa ITT-öljykentällä noin kymmenen vuoden ajan. Kansanäänestyksen määräsi korkein oikeus, joka myös [viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12324016) antoi viimeisen sanan suurista öljy- ja kaivoshankkeista alkuperäiskansoille.
Ecuador pumppaa ITT-hankealueelta noin 55 000 barrelia öljyä päivässä. Tämä vastaa noin 12 prosenttia koko Ecuadorin öljyntuotannosta. Öljynporauksen lakkauttaminen alueella aiheuttaa valtiolle arviolta reilun miljardin euron tappiot vuosittain.
Tästä huolimatta ecuadorilaiset äänestivät öljynporausta vastaan, vieläpä heikon taloustilanteen keskellä.
– Vaikka valtion talous on nojannut vahvasti öljynvientiin, äänestystulos osoittaa, että oikeusvaltio ja demokratia toimivat Ecuadorissa, Heikkinen sanoo.
Öljyvuodot aiheuttaneet merkittävää tuhoa
Heikkisen mukaan Ecuadorissa, kuten muuallakin Latinalaisessa Amerikassa, talous on nojannut viime vuosikymmenet vahvasti raaka-ainebuumiin. Öljytuloilla on rahoitettu sosiaaliohjelmia, julkista infrastruktuuria ja erilaisia tulonsiirtoja köyhille.
Nyt käsitykset fossiilisten raaka-aineiden tuomasta hyvinvoinnista kuitenkin säröilevät, Heikkinen sanoo.
– Mineraalien ja öljyn hinnat ovat heilahdelleet. Alkuperäiskansat ja muut öljyhankkeiden lähellä asuvat ihmiset ovat huomanneet, että suurin osa raaka-ainetuloista valuu ulkomaille. Lisäksi on havahduttu öljynporauksen aiheuttamiin ympäristövahinkoihin, Heikkinen sanoo.
Öljykenttien ympäristössä asuvasta väestöstä [yli puolet](https://english.elpais.com/international/2023-06-22/can-the-bioeconomy-replace-oil-extraction-in-the-ecuadorian-amazon.html) elää köyhyydessä. [Useat öljyvuodot](https://www.aljazeera.com/news/2022/2/3/oil-everywhere-ecuador-amazonians-seethe-over-new-spill) ovat aiheuttaneet merkittävää vahinkoa Amazonin alueen luonnolle ja siellä asuville yhteisöille.
Nyt Ecuadorissa on alettu keskustella biotalouden mahdollisuuksista. Heikkisen mukaan Amazonin monimuotoinen luonto voi tarjota vaihtoehtoisen elinkeinon paikallisille asukkaille.
– On laskelmia siitä, että paikalliset ihmiset voisivat hankkia öljytuloja vastaavat tuotot keräämällä Amazonin yrttejä, marjoja ja kasveja ja myymällä niitä esimerkiksi kansainvälisille kosmetiikkayrityksille.
Globaalin pohjoisen on kannettava vastuunsa
Ecuador tunnetaan Latinalaisen Amerikan edelläkävijänä luonnonsuojelussa ja alkuperäiskansojen oikeuksissa, mutta vain pieni osa Amazonista sijaitsee sen rajojen sisällä.
Amazonin maat eivät päässeet [elokuisessa kokouksessaan](https://yle.fi/a/74-20044537) sopuun öljynporauksen tai kaivoshankkeiden kieltämisestä tai muistakaan konkreettisista sademetsän suojelutoimista. Esimerkiksi Brasilia, jossa suurin osa sademetsästä sijaitsee, suunnittelee uutta öljynporaushanketta Amazonjoen suulla.
Kokousta isännöineen Brasilian presidentti **Luiz Inácio Lula da Silvan** mukaan Amazonin suojeleminen ei ole ainoastaan Latinalaisen Amerikan maiden velvollisuus. Hän sanoo, että rikkaiden maiden tulisi osallistua suojelutoimien rahoittamiseen sekä tulonmenetysten kompensoimiseen.
Ecuadorissa entinen vasemmistopresidentti **Rafael Correa** yritti saada kansainvälisen yhteisön auttamaan Amazonin suojelemisessa jo vuonna 2007. Hän lupasi jättää ITT-alueen öljyn maahan, mikäli Ecuador saa yhteensä 3,3 miljardia euroa kompensaatiota tulonmenetyksistä. Rahoitusaloite ei ottanut tuulta alleen, ja öljyhanke eteni.
Heikkisen mukaan ekstraktivismista luopuminen Amazonin alueella ei tapahdu käden käänteessä siksi, että alueen maiden taloudet ovat vuosikymmenten ajan rakentuneet raaka-aineiden ympärille. Siksi globaalilla pohjoisella on tutkijan mukaan vastuu kannettavanaan Amazonin suojelemisesta.
– Globaali pohjoinen on se, joka on päästöillään ajanut ilmastonmuutoksen siihen pisteeseen kuin missä se on nyt. Rikkailla mailla on myös historiallisesti osuutensa luonnonvarojen hyväksikäytössä Latinalaisessa Amerikassa, Heikkinen sanoo.
– Sekään ei toki ole kestävä tie, että nostetaan kädet pystyyn, kuten Amazon-kokouksessa kävi. Aloitteen on tultava molemmista suunnista.
Heikkisen mukaan pieni Ecuador osoittaa ilmastojohtajuutta. Tavalliset kansalaiset saivat aikaan sen, missä Amazonin maiden valtionjohto epäonnistui.
– Kyseessä oli yksi ensimmäisistä konkreettisista teoista muutosta kohti, Heikkinen sanoo.
Vaikka öljynporaus jatkuu vielä muualla Yasunín kansallispuistossa, kynnys uusille kielloille pienenee, Heikkinen sanoo.
– Se, että tavalliset kansalaiset onnistuivat Ecuadorissa vaikuttamaan biodiversiteeltitään merkittävän alueen suojelemiseen, voi johtaa siihen, että tulevaisuudessa yhä suurempia alueita suojellaan.
Helsinki-hallin kohtalo aiotaan ratkaista lähiaikoina – yksityiskohtia ei vielä kerrota, aiemmin toivottu lakia pakkolunastuksesta
Helsingin pormestari Juhana Vartiainen on tyytyväinen ulkoministerin lausuntoon. Kaupunki on toivonut pakkolunastuksen mahdollistavaa lakia.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** on tyytyväinen ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) antamaan lausuntoon Helsinki-hallia koskevista toimenpiteistä.
Valtonen kertoi Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260) lauantaina, että Helsinki-hallin tilanteeseen valmistellaan nyt ratkaisua ministeritasolla.
– On oikein tervetullutta, että ulkoministeri näin kertoi. Uskomme, että asiaan ollaan nyt saamassa ratkaisu, Vartiainen sanoo.
Helsinki-halli eli entinen Hartwall-areena on ollut ilman käyttöä yli vuoden ajan Venäjän hyökkäyssodan takia. Hallin omistaa halliyhtiö, jolla on kytköksiä venäläisiin omistajiin.
– Olemme aloittaneet valmistelemaan ratkaisua sen eteen, että haetaan vaihtoehtoja siihen, miten tämä kyseinen halli ja mahdollisesti muut vastaavat kiinteistöt voitaisiin yleisen edun nimissä saada käyttöön, Valtonen sanoi Ykkösaamussa.
Ratkaisu on Valtosen mukaan tulossa ”lähiaikoina” ja siitä tiedotetaan aikanaan lisää.
– Olemme oikeusvaltio ja haluamme toimia lain kirjaimen mukaan. Sen takia tässä jonkin aikaa menee, mutta ratkaisun valmistelu on käynnissä.
Valtonen ja ulkoministeriö eivät kommentoi tarkemmin, mitä toimia on tiedossa.
Myös Vartiainen pysyy toimenpiteistä vaitonaisena, mutta sanoo kaupungin tekevän asiassa yhteistyötä ulkoministeriön kanssa.
– Ratkaisun avaimet ovat nyt valtiovallalla, Vartiainen sanoo.
Hallin pakkolunastusta toivottu
Pormestari Vartiaisen mukaan Helsingin kaupunki on hoputtanut hallitusta toimenpiteisiin. Vartiainen ja Helsingin kulttuurin- ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** kertoivat [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20032339), että ratkaisu voisi olla erillislain tekeminen.
Arhinmäen mukaan erillislaki tarkoittaisi käytännössä Helsinki-hallin ja vastaavien venäläissidosteisten kiinteistöjen pakkolunastamista.
Halliyhtiö on maksanut kiinteistöverot, tonttivuokrat ja muut maksut ajallaan, joten kaupunki ei tällä hetkellä voi vedota perittäviin.
– Näyttää siltä, että erillislainsäädäntö on ainoa tie saada halli käyttöön, Arhinmäki sanoo.
Arhinmäki toivoi keväällä, että uusi hallitus tekisi lainsäädännöllisen pohjan valmiiksi, jotta lakiesityksen saisi vietyä eduskuntaan nopeasti, kun aika koittaa.
– Ilmeisesti tätä ehdotusta on nyt viety eteenpäin ministeritasolla.
Halli on tärkeä pääkaupungille
Ulkoministeri Valtosen mukaan hallin kiinniolo koskettaa laajasti suomalaisia.
– On tärkeää Suomelle, suomalaisille, mutta myös pääkaupungille, että ihmisillä on mahdollisuus kokea kulttuuria ja urheilua korkealla tasolla, Valtonen sanoi.
Pormestari Vartiaisen mukaan Helsinki-halli on olennainen osa Helsingin tapahtumainfraa. Lisäksi sen sijainti on kaupungille keskeinen.
– Meiltä on mennyt monia megaluokan kulttuuri- ja urheilutapahtumia sivu suun, kun halli on ollut pois pelistä. Eikä ole hyvä, että keskellä Helsinkiä rautateiden solmukohdassa on venäläisten välillisesti omistama merkittävä rakennus, Vartiainen sanoo.
Ulkoministeri Valtonen vihjasi tänään Ykkösaamussa, että hallin ostaminen olisi jo herättänyt kiinnostusta.
– Ratkaisun avaimet löytyvät varmasti myös siitä, että jos ja kun on ostajakandidaatteja hallille, niin selvitämme, että miten tämä myynti voitaisiin toteuttaa.
Vartiainen kertoi toukokuussa, että suomalaissijoittajat ovat olleet kiinnostuneita hallista, mutta ostohankkeet eivät ole yrityksistä huolimatta toteutuneet.
*Voit keskustella aiheesta 27. elokuuta 2023 kello 23:een asti.*
LK: Kristiina Tikkala palaa Kolarin kunnanjohtajaksi – kunnanhallituksen puheenjohtaja: päästään normaaliin päiväjärjestykseen
Kolarin kunnanjohtaja Kristiina Tikkala palaa hoitamaan virkaansa. Korkein hallinto-oikeus kumosi Tikkalan irtisanomisen.
**Kristiina Tikkala** palaa hoitamaan virkaansa Kolarin kunnanjohtajana, kertoo sanomalehti [*Lapin Kansa*](https://www.lapinkansa.fi/kristiina-tikkala-palaa-kolarin-kunnanjohtajaksi-i/5816722)*.*
Korkein hallinto-oikeus kumosi viime viikolla Kolarin kunnanjohtajan irtisanomisen. KHO:n mukaan kunnanjohtajan erityisasemasta ei seuraa, että hänen irtisanomissuojansa olisi heikompi kuin muiden viranhaltijoiden.
Tikkala toimii tällä hetkellä Lapinjärven kunnan teknisenä johtajana. Vielä ei ole tiedossa, milloin hän palaa hoitamaan virkaansa Kolarin kunnanjohtajana.
Kolarin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Orvo Vaattovaara** (K21-yhteislista) kertoo Ylelle, että asia tuodaan kunnanhallituksen kokoukseen tiistaina. Vaattovaaran mielestä on hyvä, että asia saatiin ratkaistua.
– Päästään normaaliin päiväjärjestykseen, saadaan taloon kunnanjohtaja, Vaattovaara sanoo.
Kolarin kunnanvaltuusto irtisanoi kunnanjohtaja Kristiina Tikkalan vuonna 2020. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Tikkalan tekemän valituksen vuonna 2022. Nyt Korkein hallinto-oikeus puolestaan kumosi nämä päätökset.
Kolme vuotta kestänyt jupakka on Vaattovaaran mukaan vaikeuttanut kunnan toimintaa.
– Kyllähän meillä ontunut on tämä kunnan toiminta aika paljonkin, kun on ollut niin sekavaa kolmen vuoden ajan, Vaattovaara sanoo.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Yle Urheilun tiedot: Tällaisesta dopingaineesta Robert Heleniusta epäillään 
Ammattinyrkkeilyssä ei ole epätavallista, että ottelupalkkiot maksetaan vasta, kun dopingnäytteet ovat varmistuneet puhtaiksi.
**Robert Heleniuksen** ja **Anthony Joshuan** ammattinyrkkeilyottelun järjestänyt Matchroom Boxing -promoottoriyhtiö pudotti perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa melkoisen uutispommin. [Yhtiö tiedotti](https://twitter.com/MatchroomBoxing/status/1695184291909517676), että tyrmäystappion kärsineen Heleniuksen 12. elokuuta Lontoossa käydyn ottelun alla antama dopingnäyte sisältää poikkeamia, jotka viittaavat dopinglöydökseen.
Yle Urheilu tavoitti lauantaina Matchroom Boxingin viestintäpäällikön **Daniel Barnardin**, joka totesi, ettei yhtiö tässä vaiheessa tiedota asiasta tämän laajemmin.
Ottelua edeltäneet dopingtestit teki ottelusopimuksen mukaisesti Vada-niminen antidopingtoimisto, jota ei tule sekoittaa Maailman antidopingtoimistoon Wadaan. Heleniuksen testausikkuna oli ahdas, sillä ottelusopimus tehtiin vasta viikkoa ennen itse tapahtumaa. Näin kiire tuli, koska Joshuan alkuperäinen vastustaja **Dillian Whyte** joutui sivuun nimenomaan positiivisen dopingnäytteen takia.
Yle Urheilun tietojen mukaan Heleniusta epäillään niin kutsutun estrogeeniblokkerin käytöstä. Kyseisillä valmisteilla on tyypillisesti positiivinen vaikutus mieshormoni testosteronin tuotantoon elimistössä. On syytä korostaa, että kyse on tässä vaiheessa vasta epäilystä. Heleniusta ei ole tuomittu minkäänlaisesta dopingrikkomuksesta kurinpitoseuraamuksiin, eikä hänen näytteensä sisältöä ole vielä tulkittu dopingrikkomukseksi asian juridisessa mielessä.
Heleniukselta otettiin Lontoon ottelun yhteydessä sekä virtsa- että verinäytteitä dopinganalyysiä varten.
Painijalle kaksi vuotta
Tällaisten lääkeaineiden vaikuttava aine on nimeltään letrotsoli, ja se on Wadan antidopingsäännöissä kaikissa tilanteissa urheilussa kielletty. Virolainen painija, maailmanmestari ja olympiakakkonen **Heiki Nabi** sai kyseisestä aineesta 2020-luvun alussa kahden vuoden kilpailukiellon. Suomalainen alasarjajalkapalloilija sai peräti neljän vuoden toimintakiellon viime vuonna.
Nabi valitti asiastaan urheilun kansainväliseen vetoomuselimeen CAS:iin, joka katsoi hänet sinänsä tapahtuneeseen osattomaksi, mutta ei lyhentänyt kilpailukieltoa. Päätös viittasi siihen, että Nabi olisi käyttänyt esimerkiksi lisäravinnetta tai sen kaltaista valmistetta, joka hänen tietämättään olisi sisältänyt dopingsääntöjen kieltämiä ainesosia.
Kiinnostavaa on, että vajaa vuosi sitten Matchroom Boxing oli järjestämässä isoa ottelua toisen polven nyrkkeilijöille **Chris Eubank Juniorille** ja **Conor Bennille**. Ottelun alla tehdyssä testissä Bennin näytteestä löytyi kiellettyä estrogeeniblokkeria, ja ottelu peruuntui isolla kohinalla. Silloinkin testauksesta huolehti Vada.
Vuonna 2015 Heleniuksen piti otella saksalaista **Erkan Teperiä** vastaan, mutta ottelun perui Teperin dopingkäry.
”Ehdottoman rehellinen”
Yle Urheilu tavoitti Lontoossa Heleniuksen tiimissä työskennelleen **Pekka Mäen**, pitkän linjan nyrkkeilyvaikuttajan ja -valmentajan. Mäki kieltäytyi kommentoimasta Heleniuksen tapausta sinänsä, mutta suostui puhumaan yleisellä tasolla.
– Ottelusopimuksista ei ole standardimallia. Jokainen on omansa. Siinä sovitaan muun muassa, mikä taho hoitaa ottelua edeltävän testauksen. Yleisesti olen sitä mieltä, että ammattinyrkkeilyn pitäisi liittyä jonkun Wadan kaltaisen järjestön sateenvarjon alle. Nyt toiminta on aivan liian kirjavaa. Heleniuksen en missään tilanteessa usko tietoisesti käyttäneen mitään urheilussa kiellettyjä aineita tai menetelmiä. Pidän häntä ehdottoman rehellisenä.
Mäki on aikanaan ollut laatimassa useita ottelukohtaisia sopimuksia. Nyt erittäin kiinnostava kysymys kuuluu, onko Helenius saanut palkkionsa, jonka suuruutta on arveltu noin puoleksi miljoonaksi euroksi.
– En ole laatinut tai nähnyt tätä ottelusopimusta. Mutta ei ole harvinaista, että palkkionmaksun yksi ehto on dopingnäytteiden puhtaus. Mutta en todellakaan tiedä Heleniuksen sopimuksen sisältöä tältä osalta.
Mitä tarkoittaa vapaaehtoinen testi? Robert Heleniuksen dopingtapauksessa pätevät erilaiset säännökset kuin Suomessa on totuttu
Robert Heleniuksen dopingtestin löydös puhuttaa. Suekin testauspäällikkö avasi Yle Urheilulle, miten ammattinyrkkeilyn dopingsäännökset eroavat totutusta.
Urheiluviikonloppu alkoi suurella uutisella, kun nyrkkeilijä **Robert Heleniuksen** kerrottiin [antaneen positiivisen dopingtestin](https://yle.fi/a/74-20047095). Nyrkkeilypromoottori Matchroom Boxing kertoi asiasta myöhään perjantai-iltana.
Helenius antoi testinsä päivää ennen kahden viikon takaista ottelua **Anthony Joshuaa** vastaan.
Suomen urheilun eettisen keskuksen testauspäällikkö **Katja Huotari** huomauttaa, että vielä tässä vaiheessa kyse ei ole itsessään dopingrikkomuksesta.
– Kyse on löydöksestä näytteessä. Se voi johtua lääkeaineesta. Voi olla, että urheilijalla on siihen lääkeaineeseen erivapaus, tai sitten se voi olla ravintolisästä tulleesta jäämästä, jolloin kyseessä on dopingrikkomus, Huotari sanoo.
– Toki on mahdollista, että se on tahallista dopinginkäyttöä. Sitä ei tässä vaiheessa tiedetä, kun ei tiedetä ainetta, eikä muutakaan tapauksesta. Tiedetään vain, että löydös on löytynyt.
Suomen ammattinyrkkeilyliiton pääsihteeri **Jussi Niemonen** [totesi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009811904.html), ettei kyse välttämättä ole siitä, että Heleniuksen näytteestä olisi löytynyt kiellettyä ainetta. Niemonen muistuttaa, että täytyy olla hyvin harkitsevainen, mitä termejä käyttää suomeksi.
Matchroom Boxing tiedotti tapauksesta termillä ”adverse analytical finding”.
– Se tarkoittaa, että dopingtestissä on jotain epäselvää. Täytyy odotella lisäfaktoja. Olemme olleet jo yhteydessä testaavaan dopingtahoon ja valvovaan tahoon, Niemonen kommentoi IS:lle.
Promoottorin mukaan tieto testin tuloksesta on peräisin Vadalta (Voluntary Anti-Doping Association), joka on samankaltaisesta nimestä huolimatta eri järjestö kuin suomalaisille tutumpi Maailman antidopingtoimisto Wada.
– Toiminta ammattilaisnyrkkeilyssä ei ole [Maailman antidopingsäännöstön](https://suek.fi/antidopingtoiminta/saannot/sannostot-ja-standardit/) alaista toimintaa. Vadan toimenpiteet eivät ole yksi yhteen Maailman antidopingsäännöstöön perustuvaan toimintaan, mihin suomalaisessa urheilussa on totuttu, Huotari selittää.
Elementit Vadan toiminnassa ovat Huotarin mukaan pitkälti samoja, mutta eroavaisuuksia löytyy, esimerkiksi kiellettyjen aineiden luettelossa.
– Maailman antidopingsäännöstön alla on määritetty kilpailuissa ja kilpailujen ulkopuolella kielletyt aineet ja menetelmät. Vadalla on vain yksi luettelo, mikä voi aiheuttaa ongelmia, Huotari sanoo.
Promoottorin tiedotteessa kerrottiin myös, että Heleniuksen testi oli vapaaehtoinen. Huotarin mukaan kyseessä on harhaanjohtava termi.
– Kyllä urheilijat ovat sitoutuneet testaukseen. Vadan sivuilla sanotaan, että urheilijat sitoutuvat antidopingtoimintaan kahdeksan viikkoa ennen sovittua ottelua ja sen jälkeen he ovat testattavissa, Huotari sanoo.
– Tässä tapauksessa on oletettavaa, että testi on kuulunut järjestelmään eikä siinä itse testitilanteessa ole enää vapaaehtoinen, vaan siihen on sitoumuksella suostuttu.
Helenius sai tässä tapauksessa tosin tietää ottelusta vain viikkoa aiemmin, sillä Joshuan alkuperäinen vastustaja **Dillian Whyte** antoi niin ikään positiivisen dopingtestin.
Vadan sivuilla on listattu sen toiminnan alaisuudessa ottelevia nyrkkeilijöitä. Listalta löytyy suuri joukko maailmantähtiä Joshuasta **Tyson Furyyn**.
Brittimediassa on Helenius-uutisen yhteydessä kyseenalaistettu huippunyrkkeilyn uskottavuutta ja antidopingtyötä jatkuvista dopinguutisista johtuen. Esimerkiksi Joshua ja Helenius [ovat kritisoineet](https://yle.fi/a/74-20047098) lajin epäselviä testauskäytäntöjä.
– Riippumatta organisaatiosta ja minkä organisaation säännöstöä noudatetaan, olennaista on, että urheilijat tietävät, mihin he ovat sitoutuneet. Urheilijalla on oikeus tietää, mikä on kiellettyä ja mikä sallittua. Saman tulisi toteutua kaikilla organisaatioilla, Huotari sanoo.
Alastomien ihmisten massa peitti rantakallion Kuopiossa kesällä – nyt moni etsii itseään kuuluisan valokuvataiteilijan töistä Kuopiossa
Heinäkuussa Kuopiossa kuvattuun installaatioon osallistui ihmisiä 12 eri maasta. Pisimmän matkan päästä osallistujia tuli Yhdysvalloista.
VB-valokuvakeskuksessa kesäkuussa avautunut **Spencer Tunickin** valokuvanäyttely on houkutellut jo tuhansia kävijöitä.
Näyttelyssä on vieraillut noin 7 500 kävijää. Tämä on samalla ajanjaksolla 2 300–2 500 kävijää enemmän kuin esimerkiksi viime vuonna.
Näyttelyssä on esillä newyorkilaisen valokuvaajan Spencer Tunickin valokuvia. Tunick on tunnettu alastomien ihmisjoukkojen kuvaamisesta ja hän teki kesällä installaation myös Kuopiossa.
– Oikein hyvältä näyttää. Ovi on käynyt kivasti, VB-valokuvakeskuksen hallintojohtaja **Riikka Partanen** kertoo tyytyväisenä.
Poikkeuksellista on ollut se, että Tunick näyttelyssä on vierailtu kahteen kertaan. Lippukassalla on huomattu loppukesän aikana tietty ilmiö.
– Moni on kertonut, että tuli vierailemaan näyttelyssä uudelleen ja haluaa katsoa, löytääkö Kuopion teoksesta itsensä. Osa näkyy ja osa jää puun taakse piiloon, Partanen kuvailee.
Kuopiossa tehty installaatio lisättiin VB-valokuvakeskuksen näyttelyyn reilu kuukausi sen avautumisen jälkeen.
Näyttely ei Partasen mukaan ole yltänyt huippulukemiin, vaikka katsojia onkin riittänyt. Partanen muistuttaa, että pienen yhdistyksen pyörittämä valokuvakeskus ei toteuta ilmaispäiviä, jotka tekisivät kokonaiskävijämäärään isoja piikkejä.
– Lähes 90 prosenttia kävijöistä on maksavia asiakkaita.
Hän arvelee, että julkisessa tilassa kuvatut sadat, jopa tuhannet alastomat ihmiset kiinnostavat.
– Se on näky, jota harvemmin pääsee todistamaan taiteessakaan. Tunickin työt ovat ainutlaatuisia, Partanen pohtii.
Instassa Kuopio-päivitykset keränneet miljoonia näyttökertoja
Heinäkuussa kuvattuun installaatioon osallistui kaikkiaan vajaa tuhat ihmistä. Heistä puolet saapui Pohjois-Savon alueelta, eniten poseeraajia oli Kuopiosta.
Toiseksi eniten osallistujia oli Helsingistä.
Osallistujia oli 12 eri maasta, pisimmän matkan takaa jopa Yhdysvalloista. Suomalaisia oli mukana lähes kaikista maakunnista.
Tunickin Kuopion installaatiosta Instagramissa jakama videomateriaali on kerännyt jo miljoonia näyttökertoja. Esimerkiksi ensimmäinen kela on kerännyt yli 28 miljoonaa näyttökertaa.
Riikka Partanen uskoo somejulkaisujen tuovan näkyvyyttä paitsi VB-valokuvakeskukselle, niin myös koko Kuopiolle.
– Kyllä se on meidänkin instagram-seuraajissa näkynyt. Lisää se näkyvyyttä, kun ympäri maailmaa katsotaan, Partanen toteaa.
Spencer Tunickin valokuvanäyttely on esillä VB-valokuvakeskuksessa lokakuun puoliväliin saakka.
Taas yksi kyläkauppa sulki ovensa – perinteisiä kyläkauppoja on enää alle parisataa
Viime vuonna Suomessa oli jäljellä enää 177 perinteistä kyläkauppaa. Tämän vuoden jälkeen luku on jälleen pienempi.
Koijärven kyläkaupan tarina päättyi elokuun viimeisenä lauantaina. Kojon kartanon kauppana alkanut ja 1940-luvulta lähtien kyläkauppana jatkanut liike sulki ovensa lopullisesti.
Nykyinen kyläkauppiaspariskunta **Reijo** ja **Tarja Pietilä** päättivät, että nyt on aika luopua. Vaakakupissa painoivat ikä ja terveystilanne. Jatkajaakaan ei löytynyt.
Koijärvi sijaitsee Kanta-Hämeessä ja kuuluu nykyisin Forssan kaupunkiin. Tunnetuksi [Koijärvi tuli vuonna 1979](https://yle.fi/a/3-10745088), kun järven kuivattaminen sai luonnonsuojelijat paikalle ja tapauksesta tuli valtakunnan uutinen.
Molemmin puolin 1970-lukua kyläkauppa eli parasta aikaansa, muistelee Reijo Pietilä. Tarja Pietilä lisää, että kyllä vielä 90-luvullakin kauppa kävi hyvin.
Kaupan valikoima on kehittynyt aina asiakkaiden toiveiden mukaan. Parhaimpina päivinä kaupalta ostettiin päivittäistavaroiden lisäksi niin rehut kuin sementitkin.
Kyläkauppatukea tarvittaisiin myös kiinteistöille
Lauantaina Koijärven kyläkauppa liittyi niiden lukuisten kyläkauppojen listaan, joiden ovi on sulkeutunut pysyvästi. Päivittäistavaramyymälärekisteri viime vuodelta kertoo, että Suomessa oli perinteisiä kyläkauppoja 177. Parikymmentä vuotta sitten kyläkauppoja löytyi Suomesta vielä noin 700.
Vuodesta 2019 lähtien kyläkaupoilla on ollut mahdollisuus hakea kyläkauppatukea. Aluksi tuki oli kokeiluluontoinen, mutta tänä vuonna tuki vakinaistettiin, ja sitä haetaan kerran vuodessa.
Alussa tuen kriteerit olivat tiukemmat, riippuen muun muassa siitä kuinka harvaan asutulla alueella kauppa sijaitsi. Nyt Ruokaviraston myöntämää tukea voivat hakea päivittäistavarakaupat kaikilla maaseutualueilla.
Tukea on vuosittain jaossa noin miljoona euroa. Yksi kauppa voi saada tukea korkeintaan 15 000 euroa vuodessa, Ruokavirasto tiedottaa. Käytännössä tukea on kauppaa kohden annettu noin 11 000 euroa vuodessa, Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja **Ilkka Nieminen** sanoo.
Nieminen toivoo kyläkauppatukeen roimaa korotusta tai kokonaan uutta kyläkaupan investointitukea. Kokonaisuudessaan jaossa voisi olla neljästä kuuteen miljoonaa euroa.
– Nykyinen tuki ei riitä kiinteistöjen ylläpitoon ja laitteiden uudistamiseen.
Nieminen uskoo, että hyvässä kunnossa olevat kiinteistöt ja ajanmukaiset laitteet edistäisivät kyläkauppojen siirtymistä uusille yrittäjille.
Läksiäisiksi kahvia ja muutamat itkut
Koijärven kyläkaupan lopettamisen jälkeen Kanta-Hämeeseen jää enää kaksi kyläkauppaa.
– Vielä ei tunnu oikein miltään, kuvailee Reijo Pietilä kauppiasuransa päättymistä.
Työtä kaupalla on vielä riittänyt, joten lopettamisen jälkeisiä tunnelmia voi vain arvailla. Elokuun viimeistä edellisenä lauantaina kaupalla kahviteltiin ja hieman myös itkettiin. Kahvittelijoita kävi parisen sataa.
Tarja Pietilällä kiireet eivät helpota heti ovien sulkeutumisen jälkeen.
– Minullahan on paperihommia vielä pitkään ennen kuin saan kaikki systeemit täältä hoidettua.
Kauppiaspariskunta ei vielä tiedä, miten päivät täyttyvät sen jälkeen, kun kaupan asiat on lopullisesti hoidettu. Yhden asian Tarja Pietilä on kuitenkin päättänyt.
– Olen luvannut käydä kaikilla kahveilla, kun en ole kerinnyt tähän asti.
Missä kyläkauppias käy itse kaupassa, kun kylältä loppuu kauppa?
– Ei tarvitse vielä muutamaan kuukauteen käydä. No, maitoa täytyy hakea varmasti, Reijo Pietilä sanoo ja katsoo kaupan hyllyille, jotka eivät ole vielä täysin tyhjentyneet.
Sekä Ukraina että venäläinen uusnatsiryhmä vaativat Suomessa kiinniotetun venäläismiehen luovuttamista
Venäjän suurlähetystö kertoo päässeensä sopimukseen terrorismirikoksista epäillyn Voislav Tordenin tapaamisesta vankilassa lähipäivinä.
Sotarikoksista epäilty venäläinen uusnatsiryhmä Rusitš vaatii Suomen poliisin kiinniottaman venäläismiehen luovuttamista Venäjälle.
Asiasta uutisoi venäläislehti [Moscow Times](https://www.moscowtimes.net/2023/08/25/gruppirovka-rusich-otkazalas-voevat-vukraine-iz-za-aresta-eesoosnovatelya-a53090).
36-vuotiasta **Voislav Tordenia** entiseltä nimeltään **Jan Petrovskiy** epäillään terrorismirikoksista Itä-Ukrainassa.
Rusitš-ryhmä kirjoitti[ Telegramissa](https://t.me/dshrg2/1207) perjantaina lopettavansa taistelutehtäviin osallistumisen Ukrainassa, kunnes Torden luovutetaan.
– Sillä aikaa lepäämme ja hoidamme omia asioitamme. Jos maa ei voi suojella kansalaisiaan, niin miksi kansalaisten pitäisi suojella maataan? Venäjän hallitukselle suunnatussa viestissä todetaan.
Venäjän suurlähetystö kommentoi [Telegramissaan,](https://t.me/RusEmb_Fin/1277) ettei Suomessa pidätetty venäläinen uusnatsi ottanut yhteyttä venäläisiin diplomaatteihin kiinnioton jälkeen.
Konsulaatin viestin mukaan mies pidätettiin 20. heinäkuuta lentokentällä, kun hän oli matkalla Helsingistä Nizzaan. Viestissä myös kerrotaan, että Suomi oli myöntänyt Tordenille oleskeluluvan.
Helsingin käräjäoikeus päätti Tordenin säilöönotosta 21. heinäkuuta ulkomaalaislain perusteella, ja Itä-Uudenmaan käräjäoikeus päätti perjantaina jatkaa säilöönottoa.
Miestä epäillään terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta ja terroristiryhmän toiminnan tukemisesta Ukrainan Donbasin alueella. Epäillyt terrorismirikokset tapahtuivat Itä-Ukrainassa Luhanskin ja Donetskin alueilla.
Venäjän suurlähetystön viestin mukaan konsulaatti sai tiedon venäläisen kiinniotosta ja Ukrainan luovutusvaatimuksesta 23. elokuuta poliisilta. Torden otti yhteyttä suurlähetystöön samana päivänä.
Suurlähetystö kertoo päässeensä sopimukseen miehen tapaamisesta vankilassa lähipäivinä.
Mediatietojen mukaan Ukraina vaatii Suomea luovuttamaan Tordenin.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** ei ottanut kantaa Tordenin luovutukseen [Ylen ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-63224073).
– Luovutuspäätökset ovat salaisia, enkä niitä voi kommentoida. Viranomaiset ovat tietysti asian päällä. Prosessi käsitellään omaa lakia sekä kansainvälisiä sopimuksia ja oikeutta kunnioittaen, Valtonen sanoi.
Tänä viikonloppuna useampi kuin joka neljäskymmenes vastaantulija Lahdessa on triathlonisti
Triathlonin puolimatkan MM-kisoihin Lahteen on saapunut yli 6 000 urheilijaa. Kun mukaan lasketaan urheilijoiden perheet ja taustajoukot, on kilpailua varten kaupunkiin saapuneiden määrä yli 24 000.
Poliisijärjestö kritisoi esitystä yhteistyöstä Ruotsin kanssa länsirajalla – poliisiylijohtaja: oikeusturvasta ja kielitaidosta huolehditaan
Suomi ja Ruotsi allekirjoittivat poliisiyhteistyösopimuksen vuonna 2021, ja nyt puidaan sen soveltamista. Sopimus koskisi vakavia rikoksia ja pääasiassa Tornionjokilaakson alueen kuntia.
Suomen ja Ruotsin raja-alueen poliisiyhteistyön toteutuminen on etenemässä.
Moottorina on Suomen ja Ruotsin vuonna 2021 solmima valtiosopimus, jota aiotaan soveltaa käytännössä. Muutos mahdollistaisi rajan ylittämisen vakavissa ja kiireellisissä tilanteissa. Nyt poliisiyhteistyö koskee vain ennalta sovittuja operaatioita, partiointia ja tutkintaa.
– Jos ajatellaan tilannetta, jossa kansalainen on hengenvaarassa, oli se kummalla puolella (rajaa) tahansa, katson, että on lainvalvontaviranomaisen velvollisuus auttaa. Tätä tilannetta varten haluamme juridisen pohjan, poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** sanoo.
Kolehmainen kommentoi rajayhteistyötä Ylelle vieraillessaan Poliisin päivän tapahtumassa Rovaniemellä.
Poliisien ammattiliitto huolissaan kielitaidosta ja oikeusturvasta
Poliisien suurin ammattiliitto Suomen Poliisijärjestöjen Liitto SPJL [on antanut kriittisen lausunnon](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/70c2da10-0c87-4264-ba3a-d4c32e0dbbc6/438c960d-28cb-40dd-bc68-ecfa16db16b9/LAUSUNTO_20230823092504.PDF) hallituksen esitysluonnoksesta, joka määrittelee sopimuksen toimeenpanoa.
Poliisien etujärjestöä huolettaa muun muassa huolettaa kielitaidon riittävyys. Liiton mielestä siitä tulee ”merkittävä ongelma” yhteistyön onnistumisen ja työturvallisuuden kannalta. Järjestön mukaan kielitaitoa tarvitaan erityisesti sopimuksen mukaisessa vaativassa toiminnassa, jossa tilanteet voivat muuttua nopeasti.
– Kielitaidossa kyse ei siten ole ns. turistikielitaidosta, lausunnossa kirjoitetaan.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen toteaa, että tarvittaessa on mahdollisuus antaa kielikoulutusta. Lisäksi hän huomauttaa, että tilanteissa voidaan huomioida poliisilaitoksen voimavarat.
– Tästä yhteistyöpyynnöstä on aina kunkin valtion mahdollisuus kieltäytyä, jos resurssit eivät riitä lähtemään sille toiselle puolelle, Kolehmainen sanoo.
Poliisien järjestöä huolettaa myös vieraan valtion alueella nopeissa tilanteissa toimiminen poliisimiesten oikeusturvan kannalta, sillä Ruotsin ja Suomen lainsäädännöt eroavat toisistaan. Liiton mukaan poliisimiehet joutuvat muita viranomaisia useammin kanteluiden kohteeksi. Kolehmainen kertoo ymmärtävänsä huolet.
– On varmistettava, että jokaisen työntekijän työsuojelulliset ja myöskin työhön liittyvät oikeusturvakysymykset toteutuvat, Kolehmainen sanoo.
Sopimus koskisi monia Lapin ja Pohjois-Ruotsin kuntia
Sopimusta sovellettaisiin joko pyynnöstä tai ilman pyyntöä. Pyyntö voidaan esittää vakavan rikoksen torjumiseksi. Niitä ovat esimerkiksi raiskaus, törkeä pahoinpitely ja henkirikokset.
Sopimusta sovellettaisiin Suomessa Enontekiön, Kolarin, Muonion, Pellon, Tornion ja Ylitornion kuntien alueilla sekä Ruotsissa Haaparannan, Kiirunan, Pajalan ja Ylitornion kuntien alueilla.
Poliisien yhteispartioinnista on keskusteltu Lapissa jo ainakin vuosikymmenen ajan. Lopullisesti lainsäädännön muutoksista päättää eduskunta. Esitysluonnosten lausuntokierros päättyi Suomessa 24. elokuuta ja Ruotsissa se päättyy 31. lokakuuta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 27.8. klo 23 saakka.*
Kaksi loukkaantui Paraisten veneonnettomuudessa: Hurjan törmäyksen ääni havahdutti mökkiläiset pelastustoimiin 
Alumiinivene ajoi täysillä päin kalliota lauantaiaamun pimeydessä Paraisilla. Alkoholilla epäillään olleen osuutta reitiltä eksymiseen.
Neljän miehen seurue törmäsi lauantaiaamuna puoli yhden aikaan Ragnholmin saaren rantaan Paraisilla. Nopeutta on ollut arviolta 30 solmua eli lähes 60 kilometriä tunnissa.
Kymmenmetrinen ammattikäyttöön tarkoitettu alumiinivene kimposi osumasta takaisin veteen.
– Pimeys, todennäköisesti alkoholi ja nopeus sai heidät eksymään reitiltä ja osumaan kallioon, arvioi Turun meripelastuskeskuksen meripelastusjohtaja **Lars Saarinen.**
Ison veneen rysähtäminen rantaan kuului läheiselle mökille, josta paikalla olleet isä ja tytär lähtivät huhuilemaan merelle. Kun vastausta ei kuulunut, he menivät omalla veneellään onnettomuuspaikalle ja näkivät neljä loukkaantunutta miestä. Mökkiläiset tekivät hälytyksen ja aloittivat ensiavun.
Paikalle lähti meripelastushelikopteri Turusta, merivartioston partio Nauvosta sekä pelastuslaitoksen yksiköitä ja poliisi.
Onnettomuusveneessä oli neljä henkilöä. He olivat tajuissaan veneen löydyttyä.
Kaksi henkilöä kuljetettiin helikopterilla Turun yliopistolliseen sairaalaan hoitoon.
Päivällä havaittiin veneen vuotavan öljyä ja pelastuslaitos hälytettiin paikalle öljyntorjuntaan.
Poliisin tiedotteen mukaan veneen kuljettaja puhalsi alkometriin 1,92 promillea. Häntä epäillään vesiliikennejuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Juttua päivitetty klo 15.45 poliisin tiedotettua asiasta.*
*Juttua päivitetty klo 8.14 :Jutun otsikko muutettu neljästä loukkaantuneesta kahteen. Meripelastuksen alkuperäisuutisointi kertoi neljästä loukkaantuneesta. Poliisin myöhemmän tiedotteen mukaan loukkaantuneita oli kaksi.*
Sari Essayah jatkaa kristillisdemokraattien puheenjohtajana – puolueen presidenttiehdokas kerrotaan huomenna
Kristillisdemokraattien puoluekokouksessa Joensuussa Essayah sanoi, että laki uskonrauhan rikkomisesta suojaa Suomea Ruotsin ikäviltä kokemuksilta.
Hallitusnelikon pienin puolue Kristillisdemokraatit (KD) on kokoontunut puoluekokoukseen Joensuuhun.
Puheenjohtaja **Sari Essayah** otti lauantaina puheessaan kantaa poliittista kesää sävyttäneeseen rasismikeskusteluun hallituksen ja erityisesti perussuomalaisten ministerien ympärillä.
– Kristillisdemokraatteja on kritisoitu vaikenemisesta kesän rasismikeskustelussa. Kannatamme hallittua maahanmuuttoa, mutta myös avointa keskustelua maahanmuuton ongelmista, Essayah sanoi puoluekokousväelle.
Essayah totesi, että rasisminvastaisuus on kristillisdemokraateille itsestäänselvyys.
– Polarisoituneessa keskustelussa maltillinen järjen äänemme ei aina kuulu.
”Ei mitään epäilystä”
Essayah peräänkuulutti toisia kunnioittavaa keskusteluilmapiiriä ja sanoi toivovansa, että "Suomessa suvaitsevaisuuspuheen rinnalle nousee myös anteeksiantopuhe".
– Minulla ei ole mitään sellaista epäilystä, etteikö hallituksessa päästäisi nyt asioissa eteenpäin. Tätä työtä olen sitoutunut jatkamaan ja uskon, että pääsemme todella työn touhuun ja keskustelemaan poliittisista ajankohtaisista kysymyksistä erilaisten kohujen sijaan.
Hallituspuolueista RKP:n [odotetaan keskustelevan](https://yle.fi/a/74-20046862) omasta kannastaan hallitustyöhön eduskuntaryhmänsä kesäkokouksessa maanantaina ja tiistaina Ahvenanmaalla.
Yle kysyi Essayahilta Joensuussa, miksi kristillisdemokraattien näyttää olevan RKP:ta helpompaa sulattaa joidenkin perussuomalaisten ministerien vanhoissa kirjoituksissa näkynyt rasismi.
– Kristilliseen ihmiskuvaan perustuu ajatus siitä, että ihminen tekee virheitä, mutta hän voi pyytää anteeksi ja saada anteeksi, Essayah sanoi.
Essayah: laki suojaa Koraanien polttamiselta
Essayah painotti puheenvuorossaan uskonrauhan rikkomisen kieltävän lainsäädännön merkitystä. Vaikka lakia on vuosien varrella kritisoitu ja yritetty kumota, se on Essayahin mukaan osoittanut tarpeellisuutensa aivan viime aikoina.
– Nyt se suojaa meitä myös Ruotsin kaltaisilta tapahtumilta. Lain avulla Suomessa voidaan puuttua tahalliseen uskonnollisen konfliktin aiheuttamiseen, kuten Koraanin tai Raamatun polttamiseen.
Koraanien polttamiset mielenosoituksissa Ruotsissa ovat johtaneet [syvenevään kriisiin](https://yle.fi/a/74-20042074) Ruotsin ja joidenkin muslimimaiden välillä.
KD:sta "johtava perhe- ja hyvinvointipuolue"
Essayah sanoi kristillisdemokraattien haluavan rakentaa puolueestaan johtavan perhe- ja hyvinvointipuolueen Suomeen.
Essayah puolusti voimakkaita menoleikkauksia sisältävää hallitusohjelmaa.
– Hallitusohjelmaa leimaa vahvasti suunnanmuutos. Rakennamme nyt Suomea, jossa uskalletaan perheellistyä, jossa kannattaa yrittää ja tehdä työtä, ja jossa pystytään turvaamaan laadukkaat peruspalvelut myös jatkossa.
Essayah nosti hallitusohjelmasta esiin oman puolueensa saavutuksina erityisesti lisäsatsaukset perhepolitiikkaan.
– Säästötalkoissa kotihoidontukeen ja lapsilisään ei kosketa. Päinvastoin lapsilisää nostetaan alle kolmevuotiailta ja monilapsisissa perheissä, yksihuoltajakorotusta ja opiskelijoiden huoltajakorotusta parannetaan, yksityisen hoidontukea korotetaan ja pitkään ajamamme verotuksen lapsivähennys toteutuu.
Essayah valittaneen presidenttiehdokkaaksi sunnuntaina
Joensuun puoluekokouksessa Sari Essayah valittiin yksimielisesti jatkokaudelle puolueen puheenjohtajana.
Lisäksi puolueelle valittiin kolme varapuheenjohtajaa: **Mika** **Poutala**, **Katriina Hiippavuori** ja **David Petterson**.
Essayah on ilmeinen valinta myös presidenttiehdokkaaksi. Kristillisdemokraattien puoluehallitus päätti torstaina esittää tätä ehdokkaaksi, mikä tarkoittaa, että Essayah on ehdokkuuteen myös suostunut.
Muodollinen päätös presidenttiehdokkaasta tehdään sunnuntaina.
*Juttua päivitetty klo 18.19.: Lisätty varapuheenjohtajien nimet.*
Vapaapäivää viettänyt huoltomies esti mittavan vesivahingon Kuopiossa
Remontissa olevaan toimitilaan ehti valua yli tuhat litraa vettä rikkoutuneesta putkesta.
Rikkoutunut vesiputki oli aiheuttaa mittavan vesivahingon Koljonniemenkadulla sijaitsevassa kiinteistössä Kuopiossa.
Remontissa olevassa toimitilassa vesiputken liitossauma oli jostain syystä pettänyt, minkä seurauksena vettä valui huoneistoon.
Vuodon huomasi vapaapäivällä ollut huoltomies. Hän oli tullut hakemaan toimitiloista varusteitaan.
Huoltomiehen saapuessa huoneistoon oli ehtinyt valua vettä noin 1–2 kuutiota eli yli tuhat litraa. Pohjois-Savon pelastuslaitos imi veden pois  
vesi-imurilla.
Oulunkylän vanhasta kirkosta varastettiin hopeisia ehtoollisvälineitä  
Oulunkylän seurakunnan kirkkoherra Ulla Kosonen harmittelee etenkin sitä, että tekijä on elämässään tilanteessa, missä pitää turvautua rikokseen.
Helsingin Oulunkylän vanhaan kirkkoon murtauduttiin tänään lauantaina varhain aamusta.
Tekijöiden määrä ei ole vielä tiedossa. Tämän hetken tietojen mukaan murtovaras tai murtovarkaat pääsivät sisään kirkkoon rikkomalla sen ikkunan kivellä.
Tämä laukaisi hälytyksen hieman viiden jälkeen aamusta.
– Tilanne on tapahtunut nopeasti, sillä vartija oli paikalla runsas viisi minuuttia hälytyksen jälkeen, mutta tekijä tai tekijät olivat jo poistuneet paikalta, kertoo Oulunkylän seurakunnan kirkkoherra **Ulla Kosonen**.
Kassakaapista vietiin ehtoollishopeita
Kirkon kassakaappiin murtauduttiin ja sieltä vietiin hopeisia ehtoollisvälineitä. Lisäksi vietiin pari pulloa ehtoollisviiniä ja mahdollisesti jotain muuta.
Saaliin osalta inventaario kirkossa on vielä kesken.
– Kirkosta vietiin ainakin ehtoollismalja, leipälautanen ja ehtoollisleipien säilytysrasia. Kirkossa oli myös useita kymmeniä ehtoollispikareita, Kosonen kertoo.
Esineillä oli tunnearvoa
Kososen mukaan esineillä on ennen kaikkea historiallista arvoa ja tunnearvoa.
– Monet sukupolvet ovat käyneet kirkossa ja esineisiin liittyy muistoja.
Kosonen pitää positiivisena, että murrot vanhaan kirkkoon ovat harvinaisia ja että tilanteesta ei koitunut kenellekään terveysuhkaa.
– Eniten harmittaa, että jonkun ihmisen elämä on siinä pisteessä, että täytyy turvautua murtoon. Se on pääasiallinen suru tässä, ei niinkään yksittäiset menetetyt esineet.
Kosonen painottaa olevansa asiassa maallikko, mutta arvelee tekijöiden toimineen ammattimaisesti.
– Varkaus suoritettiin minuuteissa, eli he tiesivät, mitä tekevät. He myös olivat jättäneet hopeiden keskellä olevan teräslautasen pois.
Kirkon ulkopuolella on kameravalvonta. Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa.
*Juttua muokattu 27.8.2023 kello 18: muutettu sanat ”ryöstö” muotoihin ”varkaus”, koska ne tarkoittavat eri asiaa.*
Fantasiapelaajan futiskausi on tunteiden vuoristorata – mahdottoman voiton tavoittelu saa jäämään koukkuun, tietää 29-vuotias Frans Enala
Jalkapallon Englannin Valioliigan ympärille noussut Fantasy Premier League -peli nauttii Suomessa kulttisuosiota. Intohimoisimmat harrastajat uhraavat fantasiapelille useita tunteja viikossa.
Televisiossa pauhaa jalkapallon Valioliiga-ottelu. Lauantai-iltapäivä on alkanut lupaavasti, kunnes väistämätön tapahtuu. Punapaitainen vierasjoukkue tekee maalin.
Miljoonat fantasiapelaajat ympäri maailman alkavat tutkia puhelimiaan ja näyttöpäätteitään. Osalle juuri syntynyt maali on mitä parhain ilouutinen. Joillekin täysosuma on karvas pettymys, josta ei toivuta moneen päivään.
Tätä on jalkapallon Englannin Valioliigan ympärillä pyörivän *Fantasy Premier League* -fantasiapelin arki.
– Välillä kaikki ottaa päähän. Tämä on kuitenkin enemmän hauskaa kuin kettumaista, sanoo turkulainen fantasiapeliin hurahtanut **Frans Enala**.
Valioliiga pyörähti taas käyntiin elokuussa. Samalla täyttyi tyhjiö monen suomalaisen futisfanin kalenterissa. Kotimaisissa jalkapallosarjoissa toki pelataan kesälläkin, muuta englantilainen jalkapallo on Suomessa monelle kannattajalle se ykkönen.
Naavapartaiset futisfanit pääsivät [saarivaltion jalkapalloilun makuun aikoinaan Ylen tv-lähetysten myötä](https://yle.fi/a/3-9914337). Monissa kodeissa lauantain kello 17 Englannin ykkösdivisioonan tv-ottelu yhdistettynä saunomiseen ja vakioveikkaamiseen oli futisromantiikkaa tihkuva kokemus.
Pitkän linjan [jalkapallotoimittaja ja Brittifutis-kirjan kirjoittanut](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50666073) **Saku-Pekka Sundelin** kertoo, että englantilainen jalkapallo löi Suomessa läpi jo lähes sata vuotta sitten.
– Suomessa on 1940-luvulta lähtien täytetty Vakioveikkauksia. Talvisin ei ollut veikattavaa, minkä takia kupongille tuotiin englantilaisia otteluita. Kellään ei ollut mitään hajua niistä joukkueista, mutta suomalaiset rakastuivat niiden nimiin. Isoisoisoisäni piti kovasti Wolverhamptonista, vaikka ei ikinä nähnyt joukkueen pelaavan matsiakaan, Sundelin sanoo.
Nykyään Valioliiga-ottelut ovat valtaosin maksukanavien takana. Tunnelmaan voi silti päästä ihan ilmaiseksi. Nimittäin Valioliigan virallinen fantasiapeli *Fantasy Premier League* (FPL) tarjoaa pelaajilleen vedonlyönnin tuomaa jännitystä ilman rahallista uhkapeliä.
FPL keräsi viime kaudella yli 11 miljoonaa pelaajaa maailmanlaajuisesti ja Suomessakin pelaajia oli yli 42 000.
Turkulainen Frans Enala perusti ystävänsä **Kasper Nurmen** kanssa yhden Suomen ensimmäisistä FPL-aiheisista podcasteista keväällä 2019. *FPL Podcast Suomi* käy läpi viikoittain Valioliigan käänteitä sekä fantasiapelaamisen iloja ja suruja. Enalan mukaan futista seuraamalla hänen ei tarvitse välittää sosiaalisen median toksisisuudesta.
– Kesällä futis oli tauolla ja somessa oli ihan kamalaa. Näkyi sotien kauheuksia ja ihmiset riitelivät ja huusivat toistensa päälle. Se oli puhdasta negatiivisuutta. Huomasin, että minä rakastan sitä omaa jalkapallokuplaani, Frans Enala sanoo.
Taitoon perustuvaa tuuripeliä
*Fantasy Premier League* -pelissä jokainen osallistuja luo itselleen oman joukkueen tietyn budjetin raameissa. Joukkueeseen ostetaan 15 futaria, jotka kartuttavat pelaajan pistepottia sen mukaan, miten nämä pärjäävät kentällä oikeassa elämässä.
– Tämä on 70 prosenttia taitoa ja 30 prosenttia tuuria. Sen näkee siitä, että huippupelaajat ovat joka vuosi korkeilla sijoilla. Hyvä sijoitus tarkoittaa sitä, että kuulut 100 000:n parhaan joukkoon, toteaa Frans Enala.
Turkulainen pitää ilmaista peliä enimmäkseen harmittomana hupina. FPL tarjoaa vedonlyönnin jännitystä, mutta panoksena on vain maine ja kunnia. Siksi huonosti sujunut ottelukierros voi vetää mielen matalaksi.
– Nuorempana saatoin olla tosi pahalla tuulella. Haluan kuitenkin pärjätä ja voittaa kaverini. Silloin alkaa helposti puristaa mailaa, Enala pohtii.
Viime kaudella maailmassa oli ennätykselliset 11 miljoonaa FPL-pelaajaa. Fantasiapelin ympärille on vuosien saatossa kasvanut valtava yhteisö. Verkossa käydään vilkkaita somekeskusteluja, kaveriporukat järjestävät kimppaliigoja ja ammatikseen sisältöä tuottavat tubettajat jakavat viisauksiaan seuraajilleen. Peliin on uhrattava aikaa, mikäli siinä haluaa pärjätä. Kausi kestää elokuusta toukokuuhun.
– Olen täysin koukussa tähän. Käytän peliin aivan liikaa aikaa, useita tunteja viikossa. Podcastini lisäksi tutkin tilastoja, luen erilaisia sivustoja ja käyn läpi pelaajien suorituksia ennustavaa dataa.
Kaikesta raastavuudestaan huolimatta FPL tuon Frans Enalan elämään enemmän hyvää kuin huonoa. Varsinkin ilmiön ympärille syntynyt yhteisö ilahduttaa miestä.
– Meillä on oma Discord-kanava, jossa käydään keskustelua joka päivä. Ja se keskustelu on positiivista. Kannustamme toisiamme ja jaamme vinkkejä vaikkapa tulevan kierroksen valintoihin liittyen.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 27.8. kello 23.*
Budapestin MM-maraton oli hurja koitos Alisa Vainiolle – ”Taistelin ja siihen olen tyytyväinen”      
Alisa Vainio taisteli 22. sijalle yleisurheilun MM-kisojen naisten maratonilla. Vainio myönsi, että kilpailu oli vaikea, mutta hän oli tyytyväinen taisteluunsa.
**Alisa Vainion** taistelu riitti 22. sijalle yleisurheilun MM-kisojen naisten maratonilla. Vainio juoksi ajan 2.32.14 ja oli ilahduttavasti neljänneksi paras eurooppalainen.
– Oli haastava kilpailu, vaikka tykkään juosta. Tämä oli aika paha, Vainio viittasi Budapestin erittäin kuumaan säähän. Lämpötila nousi maratonin loppuhetkillä 29 asteeseen.
25-vuotiaan Vainion vauhti hidastui maratonin loppuvaiheissa.
– En pystynyt pitämään hirveän hyvää vauhtia. Mutta taistelin kovasti ja siihen olen tyytyväinen. Säähän nähden aikani oli hyvä. Mahaan pisti välillä. Jalat olivat tiukoilla, kiristi takareisiä ja pohkeita, Vainio kuvaili rankkaa matkantekoaan.
**Mitä mietit ensi kesän Rooman EM-kisoista?**
– Pitää katsoa, mikä on tilanne vuoden kuluttua. Mutta olen tyytyväinen, kun otin parin kovan eurooppalaisen päänahat, Vainio arvioi.
– Nyt oli kovempi osallistujalista, kuin viime vuonna Eugenen MM-maratonilla. Olen tyytyväinen, että voitin viime vuoden Euroopan mestarin (Puolan **Aleksandra Lisowska**), jonka kanssa juoksin yhdessä muutaman kierroksen, Vainio kertoi.
Etiopian naisille jättipotti
Etiopian naiset veivät maratonilla kaksoisvoiton. **Amane Beriso Shankule** juoksi voittoon ajalla 2.24.23. **Gotytom Gebreslase** täydensi jättipotin hopeallaan. Marokon **Fatima Ezzahra Gardadi** juoksi pronssille.
Ensimmäisiin MM-kilpailuihinsa osallistunut **Nina Chydenius** päätyi 54. sijalle. Chydenius kiristi lopussa vauhtiaan ja juoksi ajan 2.42.36.
– Meni tosi hyvin. Olin valmistautunut pahempaan, muttei tarvinnutkaan mennä aivan riskirajoille, Chydenius sanoi.
Chydenius säästeli alussa voimiaan, koska tiedossa oli, että lämpötila nousisi maalin lähestyessä.
– Toistelin alussa itselleni ”rauha, rauha”, koska tiesin, että jengiä putoaisi näin lämpimässä kelissä. Tosi siistiä, että kävi juuri sillä tavalla kuin ajattelin, Chydenius kertasi.
**NAISTEN MARATON**
1\. Amane Shankule ETH 2.24.23 SB   
2\. Gotytom Gebreslase ETH 2.24.34 SB   
3\. Fatima Gardari MAR 2.25.17   
4\. Lonah Salpeter ISR 2.25.38 SB   
5\. Yalemzerf Yehualaw ETH 2.26.13   
6\. Rosemary Wanjiru KEN 2.26.42   
7\. Sally Kaptich KEN 2.27.09   
8\. Nazret Weldu ERI 2.27.23 SB   
9\. Lindsay Flanagan USA 2.27.47   
10\. Dolshi Tesfu ERI 2.28.54
**22. Alisa Vainio FIN 2.32.14**   
**54. Nina Chydenius FIN 2.42.36**
Metsästäjät huolestuivat Euroopan suurimman aurinkovoimapuiston tulosta Lappeenrantaan – veisi kolmasosan metsästysmaista
Etelä-Karjalaan kaavaillaan Euroopan suurinta aurinkovoimalaa. Hankkeen toteutuminen vaikuttaisi merkittävästi paikalliseen metsästystoimintaan.
Kymmenen kilometriä Lappeenrannan keskustasta sijaitsevan Vilkjärven asukkaat saivat alkuvuodesta valtavan uutisen, kun Etec Energy &amp; Automation -yhtiö [kertoi suunnittelevansa aurinkovoimalaa](https://yle.fi/a/74-20015152) Huuhansuo-Suursuon alueelle.
Paikallisten asukkaiden ja maanomistajien ohella myös metsästäjät ovat huolissaan hankkeesta.
Alueella toimivan metsästysseura Vilkjärven Erä ry:n puheenjohtajan **Petri Pohjosen** mukaan Huuhansuon ja Suursuon alueella on paljon metsästys- ja virkistystoimintaa. Hankkeen toteutuessa alueen metsästysmaastosta häviäisi noin kolmannes.
– Aurinkovoimala vaikuttaisi etenkin hirvijahtiin todella paljon. Pohjoispuolen hirviajot loppuisivat käytännössä kokonaan.
Seura vastustaa jyrkästi
Vilkjärven Erä lähetti lausunnon hankkeesta Lappeenrannan kaupungille elokuun alussa. Se kertoi vastustavansa aurinkovoimalan rakentamista jyrkästi.
Lausunnossa seura kertoo hankkeen uhkaavan muun muassa alueen ekologista kestävyyttä, luontoarvoja ja virkistysmahdollisuuksia, joihin metsästys ja riistanhoito kuuluvat.
Myös Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Kari Taurama** kokee hankkeen vaikuttavan merkittävästi alueen metsästystoimintaan.
– Metsästystoiminnan jatkuminen riippuu siitä, kuinka isolle alueelle paneeleita tulee. Jos paneelit osuvat keskelle metsästysaluetta niin se rajoittaa toimintaa ja aiheuttaa kerrannaisvaikutuksia.
Haittaa myös eläimille
Sekä riistanhoitoyhdistyksen Kari Taurama että Vilkjärven Erän Petri Pohjonen kuvailevat aurinkopaneelien mahdollisesti haittaavan paikallisia ekosysteemejä ja villieläimiä.
Esimerkiksi hirvien kulkureitit saattaisivat Tauramaan mukaan katketa ja aiheuttaa ongelmia.
– Kun Kutostielle rakennettiin aita Luumäen kohdalle, hirvet ihmettelivät aidan vieressä. Ne olivat tottuneet iät ajat kulkemaan tietystä kohdasta. Sitten niiden oli pakko muuttaa reittiä ja siirtyä muualle.
Perti Pohjosen mukaan myös muut eläimet, kuten kanalinnut, voisivat häiriintyä aurinkokennojen sijoittamisesta. Niiden tuottama lämpö saattaisi vaikuttaa lintujen pesimäkäyttäytymiseen.
Metsästäjät esittäneet vaihtoehtoja
Vilkjärven Erä listasi lausunnossaan aurinkovoimahankkeen haittojen lisäksi myös ehdotuksia vaihtoehdoiksi. Seuran mukaan aurinkopaneeleja voisi sijoittaa nykyisen kaavaillun alueen sijasta esimerkiksi käytöstä poistetuille louhosalueille.
Myös uusi hallitusohjelma kannustaa aurinkovoiman rakentamista jo rakennettuun ympäristöön, turvetuotannosta vapautuneille alueille ja joutomaille. Samalla pyritään välttämään tuotannossa olevien peltojen ja metsämaan merkittävää käyttöä aurinkovoiman rakentamiselle.
Meneillään oleva hanke on herättänyt paikallisissa paljon keskustelua, eikä suuren projektin toteuttaminen ole yksinkertaista. Riistayhdistyksen Tauramaan arvioi, että hankkeen etenemisessä tulee vielä menemään jonkin aikaa.
– Valituskierre on aikamoinen. Mitä uutisista ja julkisuudesta olen kuullut, niin aika paljon on vielä kysymysmerkkejä ilmassa. Luulen, että saattaa vierähtää pidempi aika, ennen kuin hanke oikeasti toteutuu.
Ravintolalautalle murtautuneet jäivät kiinni Mikkelin satamassa 
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Mikkelin satamassa murtauduttiin Bar Laituri ravintolalautalle. Alaikäiset murtautujat jäivät tuoreeltaan tekonsä jälkeen kiinni.
Murtohälytys Bar Laituriin tuli ensin vartiointiliikkeeseen ja ilmoittajan mukaan murto oli käynnissä.
Apuun riensi lähistöllä ollut poliisipartio, joka tavoitti ravintolalautalta juosten paenneet murtautujat.
Poliisiasemalla selvisi, että kaikki kolme murtautujaa olivat alaikäisiä ja paikkakunnalla asuvia poikia.
Pojat olivat anastaneet ravintolalautan tiloista juomia ja pienen määrän rahaa.
Poikien epäillään tässä vaiheessa syyllistyneen varkausrikokseen, tiedotetaan Itä-Savon poliisilaitoksen Mikkelin poliisilaitokselta.
Joensuun Mailan pallopoika yritti napata takalaittoman ja syöksyi ojaan – hurja ilmalento tallentui videolle
Jesse Soininen kertoo selvinneensä ilmalennosta säikähdyksellä ja likaisella paidalla.
Joensuun Mailan pesäpalloilijan **Kasperi Hämäläisen** lyönti on pitkä.
Kentän kolmospuolella päivystävä pallopoika **Jesse Soininen** huomaa takalaittoman ja päättää ottaa siitä kopin. Yritys päättyy hurjaan ilmalentoon.
– Pidin katseen pallossa ja lähdin pakittamaan. Sitten hyppäsin tuonne ojaan, Soininen kertaa.
Syöksy tallentui suoratoistopalvelu Ruudun lähetykseen. Kuvissa näkyy, miten Soininen hyppää ja katoaa heinikkoon.
Joensuun Maila jakoi videon viestipalvelu X:ssä.
Rinnne kentän takana on jyrkkä, mutta Soininen kertoo selvinneensä pudotuksesta säikähdyksellä.
– Kyllä se tuntui vähän mahassa, kun tajusi, että putoaa tuonne alas. Mutta ei sattunut, paita meni likaiseksi.
Soinisen syöksy tapahtui tiistaina Joensuun Mailan ja Kempeleen Kirin neljännessä puolivälieräottelussa. Kiri johtaa sarjaa voitoin 3–2 ja sillä on tänään lauantaina mahdollisuus edetä välieriin voittamalla Joensuu.
Pesäpallo valikoitui lajiksi vahingossa
Jesse Soininen pelaa pesäpalloa Joensuun Mailan D-pojissa, ja on jo kokenut pallopoika. Hänen mukaansa pallopojan ja -tytön tärkein tehtävä on seurata peliä.
– Katse pitää koko ajan pitää pallossa, koska muuten voi saada pallon vaikka päähän.
Lajin pariin Soininen kertoo päätyneensä vahingossa. Koulussa oli lajikokeilupäivä ja Soininen olisi halunnut joko salibandyyn tai jalkapalloon, mutta ryhmät olivat täynnä.
– Minut pantiin pesäpalloon. Laji imaisi aika kovasti.
Tätä nykyä pesäpallo on Soiniselle ehdoton ykköslaji, toisena tulee tennis.
Soinisen unelmana on pelata joku päivä Superpesiksessä. Idolit ovat Hyvinkään Tahkon kovia kotiuttajia.
– **Juha Niemi** ja **Juha Korhonen**, Soininen sanoo epäröimättä.
Tulevaisuudessa voi siis olla, että se on Soininen, jonka lyöntejä haetaan ojan pohjalta.
Jussi Kurkela laittoi porkkanat suolaliemeen ja kohta purkki alkoi pärskiä – ikivanhaa ilmiötä tutkitaan nyt miljoonilla
Fermentointi on ollut ravintoloissa ilmiö jo pitkään ja moni hapattaa ruokaa kotonaan. Silti fermentoidun ruoan osuus ruokavaliossamme on tipahtanut liian matalalle tasolle, professori sanoo.
Kaikki sai alkunsa porkkanasta.
Keittiömestari Jussi Kurkelan ensimmäinen fermentointikokeilu tapahtui porkkanoilla. Hän ahtoi niitä lasipurkkiin, kaatoi päälle parin prosentin suolaliuoksen ja jäi odottamaan, mitä tapahtuu seuraavaksi.
Purkki heräsi henkiin ja pärski kannen välistä nestettä ympärilleen. Se oli ensikertalaiselle tärkeä merkki. Siitä tiesi, että maitohappobakteerit olivat heränneet ja käyminen oli alkanut.
Parin viikon jälkeen purkki laitettiin kylmään ja se jäi sinne lähes vuodeksi. Kun porkkanapurkki lopulta putkahti taas esille, kaikki näytti olevan päällisin puolin kunnossa.
– Leikkasin porkkanaa leikkuulaudalla ja keittiössä kaikki katsoivat uteliaina ympärillä. Siinä vitsailtiin, että hyvästi Jussi, se oli sitten tässä, uhrasit itsesi porkkanalle.
Kurkela maistoi fermentoitua porkkanaa. Se kipristeli mukavasti kielen päällä. Vielä kymmenen kuukauden jälkeen sen keskusta kupli, se siis kävi edelleen.
– Olin ihan, että vau. Tätä pitää kaikkien saada maistaa. Maku oli moninkertainen verrattuna siihen, mitä se oli purkkiin laittaessa.
Sen jälkeen Kurkela on fermentoinut vähän kaikkea, erityisesti kasviksia, sieniä ja marjoja. Hän on myös korvannut soijakastikkeen itse tehdyllä härkäpavuista fermentoidulla kastikkeella ja tehnyt muitakin versioita erilaisista aasialaisista kastikkeista.
Fermentoinnista on tullut yksi niistä tavaramerkeistä, joista Kurkelan ravintolat on tunnettu.
Jos kiinnostuit fermentoinnista, katso jutussa oleva video! Sillä Jussi Kurkela neuvoo, miten pääset alkuun ja mitä on hyvä muistaa.
Terveysvaikutuksia tutkitaan kiivaasti
Fermentointi on ikivanha tapa säilöä elintarvikkeita. Kun tuotteesta tulee hapan, se estää haitallisten mikrobien kasvua. Hapattaminen tapahtuu maitohappokäymisen avulla, mutta säilyvyyden parantamisen ohella vaikutetaan myös tuotteiden makuun ja rakenteeseen. Monen mielestä maku muuttuu fermentoinnin jälkeen kiinnostavammaksi ja moniulotteisemmaksi.
Tutuimpia fermentoituja tuotteita ovat esimerkiksi hapankaali, fermentoidut suolakurkut tai vaikkapa korealainen kimchi. Niitä ovat myös hapanmaitotuotteet, kuten jogurtti.
Kiinnostus fermentoituja tuotteita kohtaan on viime vuosien aikana alkanut lisääntyä.
Muun muassa tanskalainen huippuravintola Noma levitti ilmiötä ravintoloihin ympäri maailmaa, mutta myös fermentoitujen tuotteiden terveysvaikutukset ovat alkaneet kiinnostaa koko ajan enemmän, toteaa Turun yliopiston funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksen professori **Seppo Salminen**.
– Tätä kautta voidaan edistää hyvinvointia, ja mitä todennäköisemmin myös terveyttä. Saamme hyödyllisiä bakteereja ruokavalioomme ja ne kouluttavat ruoansulatustamme parempaan toimintaan. Euroopan komissio on sijoittanut aika monta miljoonaa tämän tutkimuksen edistämiseen.
Fermentoitujen tuotteiden arvioidaan vaikuttavan suoliston hyvinvointiin monin tavoin, esimerkiksi terveyttä edistävien mikrobien eli probioottien avulla. Salminen arvioi, että tulevaisuudessa myös ravitsemussuosituksissa voisi olla lisäksi maininta elävien mikrobien saannista.
Jos viime vuosikymmenet tutkimus on pyrkinyt saamaan elintarvikkeet mahdollisimman säilyviksi ja steriileiksi, nyt kuljetaan toiseen suuntaan.
– Tavallaan hyvät asiat historiasta ovat tulossa takaisin uudelleen muokattuna, Salminen sanoo.
Perinteestä riittääkin ammennettavaa. Salminen nostaa esimerkiksi suositut kaurapohjaiset jogurtit. Ne pohjautuvat vanhaan reseptiin: hapatettuun itäsuomalaiseen kaurakiisseliin.
– Aikanaan yli 60 prosenttia ruokavaliostamme on ollut fermentoitua. Meillä on ollut jatkuva lähde eläviä, hyödyllisiä mikrobeja ruokavaliossanne. Nyt määrä on pudonnut alle kymmenen prosentin, ja useimmilla ainoat fermentoidun ruoan lähteet ovat jogurtti- tai piimävalmisteet.
Euroopan unioni rahoittaa tällä hetkellä monia tutkimuksia, joiden avulla terveysvaikutuksia selvitetään laajemmin. Salminen kertoo, että tutkimusta tehdään muun muassa siitä, voisiko joku fermentoitu tuoteryhmä saada tulevaisuudessa terveysväittämän kakkostyypin diabeteksen ehkäisyssä tai laktoosi-intoleranssin oireiden lievittämisessä.
Tähän mennessä Euroopan terveysviraston hyväksymiä terveysväittämiä fermentoiduille tuotteille on vain yksi. Se koskee jogurtin eläviä bakteereita ja niiden laktoosia pilkkovaa vaikutusta.
Luumusta syntyi ainutkertainen drinkki
Vaikka fermentoinnilla voidaan etsiä kokonaan uudenlaisia makumaailmoja ja rakenteita, ollaan pohjimmiltaan tekemisissä hyvin yksinkertaisten asioiden kanssa.
Kotona kasviksia hapattava ei tarvitse laajaa repertuaaria laitteita tai aineksia, ja silti kotonakin voi aueta uudenlainen makumaailma, Jussi Kurkela sanoo. Aloittaa voi vaikkapa hapatetuista avomaankurkuista, joiden tekemiseen neuvotaan jutun yhteydessä olevalla videolla.
– Fermentoitu maku on pitempi ja täyteläisempi.
Hyvä hygienia on hapattamisen peruskivi ja suolan lisääminen estää haitallisten mikrobien kasvua, Kurkela summaa.
– Kun tuote käy, niin kaikki on hyvin. Jos se lakkaa käymästä ihan yhtäkkiä, niin todennäköisesti sinne on päässyt joku bakteeri ja se kannattaa heittää pois.
Myös Kurkelan innostus fermentointiin on edennyt kokeilujen ja testailun kautta. Ravintolalle se on ollut myös keino vähentää ruokahävikkiä.
– Melkein kaikkea pystyy fermentoimaan, mutta mitä kannattaa, se on sitten eri asia.
Kurkela muistelee, kuinka ylimääräisiksi jääneet luumut ja hunaja yhdistettiin ja räjähtivät käymään voimalla. Lopulta niistä syntyi ravintolan menuun muutaman illan ajaksi maitojäätelön kanssa tarjoiltu, erinomaista palautetta saanut drinkki.
Kurkela on yrittänyt saada aikaan samankaltaista käymisreaktiota uudestaan, mutta menestystä ei ole syntynyt. Käymisprosessi oli ainutkertainen.
– Vuosi vuodelta oppii uutta. Kun fermentoidaan ihan kaikkea, niin enemmän ja enemmän löytyy uusia makuja ja asioita, mitä haluaa tehdä. Se kai on se jutun suola ja antaa luonnollisesti leiman myös ravintolan toimintaan.
Vapaaehtoisten pölyttäjälaskenta toi hyviä uutisia: kimalaisia surisee viime kesää enemmän
Tämä kesä on paikannut tuntuvasti kimalaisten viimekesäistä katoa, kertovat Suomen ympäristökeskuksen koostamat tuoreet tiedot. Alueellisia määriä eri lajeista lasketaan yhä useammin joukkoistamalla.
Suomen pölyttäjäkesä on ollut selvästi edellisvuotta parempi. Valtaosaa sekä päiväperhos- että kimalaislajeista on tavattu seurannoissa edelliskesää enemmän. Tieto on huojentava etenkin kimalaisten osalta, viime kesä oli niille huono.
– Perhoskesä näyttää tähän mennessä erinomaiselta. Alueellista vaihtelua tosin on, sillä etenkin etelärannikolla ankara kuivuus on laskenut perhosten määrää. Loppukesä on ollut sateista huolimatta melko lämmin. Tämä suosii kehittymässä olevia perhostoukkia, ja lupailee hyvää seuraavalle kesälle, kertoo tutkija **Janne Heliölä** Suomen ympäristökeskuksesta.
Kansalaisten luontohavainnot ovat arvokkaita ja niitä käytetään entistä enemmän tiedon keruussa tutkijoiden apuna. Joukkoistaminen, jota sanotaan joskus myös kansalaistieteeksi, auttaa omalta osaltaan koostamaan pitkiä aikasarjoja luonnossa tapahtuvista muutoksista.
Ilman jatkumoja muutosten havaitseminen on vaikeaa, ja erityisesti hitaisiin muutoksiin reagointi heikkenee.
– Vapaaehtoisia kansalaishavainnoijia käytetään yö- ja päiväperhos- sekä kimalaisseurannoissa. Näissä kyse on kuitenkin puoliammattilaisista, sillä osallistujilta vaaditaan lähes ammattilaisen lajiosaamista, kertoo Heliölä.
Vastaavaa joukkoistamista käytetään myös valkoposkihanhen ja merimetson kantojen seurannassa. Niissäkin vapaaehtoiset havainnoijat ovat paikallisten lintuyhdistysten jäseniä, eli miltei ammattilaisia.
– SYKE pyrkii nykyisin voimakkaasti hyödyntämään erilaisten seuranta- ja muiden tietoaineistojen keruussa joukkoistamista. Teknisenä alustana käytetään usein erilaisia räätälöityjä kännykkäsovelluksia, sanoo Heliölä.
Mitä enemmän havointoja seurattavasta asiasta saadaan, sen tarkempi tilannekuva pystytään koostamaan.
Kohteina ovat myös esimerkiksi meren ja sisävesien leväseuranta, jotkut hydrologiset seurannat, kuten veden lämpötila ja korkeus, sekä jään paksuus.
Kännykkäarki mahdollistaa uudenlaisen osallistumisen
Ihmisten innostus osallistua mobiilisti myös luonnon havainnointiin on lisääntynyt.
Luonnontieteellisellä keskusmuseolla on useita erilaisia seuranta- ja tutkimusprojekteja. [iNaturalist](https://inaturalist.laji.fi/) on Luomuksen mobiilipalvelu, jolla kuka vain voi ilmoittaa luontohavaintoja mistä vain. Pisimmällä lajihavaintojen keruussa ollaan lintujen kohdalla, jossa keskeisenä alustana toimii BirdLife Suomen [www.tiira.fi](http://www.tiira.fi/).
**Kaisa Junninen** on laskenut kimalaisia mökkimaisemassaan kolmisen vuotta.
– Minä olen sienipuolen biologi, ja tuli mieleen että olisi kiva ottaa haltuun joku uusi eliöryhmä. Sitten osui sopivasti silmään tämä SYKEn kimalaisseuranta, ja ilmoittauduin vapaaehtoiseksi, kertoo joensuulainen biologi Junninen.
Kilometrin matkaan kuluu helposti tunti
Monen mielestä kimalaiset ovat söpöjä, niinpä Suomen ympäristökeskuksella ei ollut ongelmia löytää vapaaehtoisia kimalaislaskentaan. Myös päiväperhosten laskijoita löytyi hyvin.
– Minulla on suunnilleen kilometrin mittainen vakiolinja. Se kulkee mökkini pihapiiristä pellolle ja pellon reunaa metsäautotielle, jota pitkin takaisin pihapiiriin, kertoo Junninen.
Havainnointi tehdään viiden metrin levyiseltä kaistalta, jolta koetetaan laskea kaikki kimalaiset jotka verkalleen kävellen havaitaan.
Laskentalinja on lisäksi jaettu lohkoihin, ja niiden välillä on ajoittain isoja eroja.
– Kun voikukat kukkivat, surina keskittyy niiden luo peltolohkolle. Ja sitten kun on vadelman kukinnan aika, ei linjan kiertämiseen tunti riitä, Junninen naurahtaa.
Kimalaiset eivät lennä sateella. Ne eivät myöskään pidä kovasta paahteesta. Pölyttäjien määristä ollaan huolissaan, siksi kimalaisiakin lasketaan.
Viime vuoden kesä ei ollut kimalaisille suotuisa. Alkukesä näytti hyvältä, mutta sitten surisijat katosivat. Toissa kesään verrattuna liikkeellä oli vain murto-osa kimalaisista.
– Se oli kyllä hätkähdyttävää, mutta nyt ollaan onneksi palattu parempiin lukemiin, Kaisa Junninen kertoo.
Säästä pelastava keidas nurmikkoaavikolle
Kaisa Junnisen pihalla ei leikata nurmikkoa leikkurilla. Puutarhassa kasvaa vanhoja perennoja ja luonnonkasveja. Esimerkiksi vaatimattoman näköinen syysmaitiainen on loppukesästä pölyttäjien aarre.
Puutarhojen ja pihamaiden nurmikkoaavikot ovat pölyttäjille autiomaita. Pienenkin luonnontilaisen alueen jättäminen nurmialueen keskelle on pölyttäjille iso apu.
– Luonto kyllä järjestää rauhaan jätetylle tilkulle kukkivia kasveja, kun vain maltetaan pitää ruohonleikkuri sieltä poissa, Junninen kannustaa.
Hän kertoo huomanneensa, että monille pihoille onkin viime vuosina ilmestynyt nurmikoiden keskelle pölyttäjäkeitaita.
– Se on hieno juttu. Niiden mukana pihoille tulee samalla myös elämää ja katseltavaa.
*Millaisia luontohavaintoja olet tehnyt kesällä? Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 27.8. klo 23:een asti.*
Superrikkaat lentävät yksityiskoneilla alle puolen tunnin lentoja – suomalaisasiantuntijat kertovat, miten se tulisi huomioida ilmastopolitiikassa
Maailman vaurain prosentti aiheuttaa enemmän päästöjä kuin köyhin puolisko väestöstä, jos mukaan lasketaan rikkaiden ihmisten sijoitusten aiheuttamat päästöt.
Yksityislentelystä on tullut viime vuosina voimakas symboli sille, että ilmastonmuutos ei huoleta.
Etenkin superrikkaiden lennoista on revitty otsikoita maailmalla.
Brittilehti [The Guardian kertoi ](https://www.theguardian.com/environment/2022/jul/21/kylie-jenner-short-private-jet-flights-super-rich-climate-crisis)huippumalli ja televisiopersoona **Kylie Jennerin** lentävän yksityiskoneella jopa vain 17 minuutin lentoja. Jalkapallotähti **Kylian Mbappéa** ja hänen seuraansa PSG:tä ryöpytettiin julkisuudessa, kun Mbappé ja seurapomo naureskelivat kysymykselle lyhyen lentomatkan tarpeellisuudesta.
Ympäristöaktivistit ovatkin valinneet yksityiskoneet maalitauluikseen.
Ilmiö on kuitenkin lentelyä laajempi. Mitä rikkaampi ihminen on, sitä enemmän hän kuluttaa ja aiheuttaa ilmastopäästöjä.
Tämä nyrkkisääntö pätee tutkimusten mukaan sekä Suomessa että maailmalla.
Maailman maat yrittävät hillitä ilmastonmuutosta yhteisillä sopimuksilla. Loppuvuonna toimista neuvotellaan taas YK:n ilmastokokouksessa Dubaissa.
Kansainvälinen kansalaisjärjestö Oxfam on vaatinut, että tuloluokkien välisiin päästöeroihin puututaan ilmastoneuvotteluissa. Järjestö on ehdottanut varallisuuden verottamista, ja siitä saatujen varojen käyttämistä köyhempien maiden ilmastotoimien tukemiseen.
Ulkopoliittisen instituutin tutkimusprofessori **Antto Vihma** ei innostu ajatuksesta.
Kansainvälistä ilmastopolitiikkaa tutkivan Vihman mukaan tuloeroista keskustelu on tärkeää, mutta ilmastoneuvotteluissa tuloeroihin puuttuminen käy vaikeaksi.
– Perinteisesti päästöjä tarkastellaan alueellisesti sen mukaan, mikä valtio on niistä vastuussa. Valtio on se yksikkö, joka pystyy päästöihin puuttumaan. Yksilöiden päästöjen käsittely kansainvälisillä areenoilla kuulostaa epäkonkreettiselta ja hähmäiseltä, Vihma pohtii.
Vaikea sovittaa kansainväliseen ilmastopolitiikkaan
Suomessa hyvätuloisin kymmenys päästää lähes kolme kertaa enemmän hiilidioksidia henkilöä kohti kuin pienituloisin kymmenys,[ kertoo Syken raportti ](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Suomen_kotitalouksien_kulutuksen_hiilija(49873))vuodelta 2019. Niin asumis- ruokailu kuin liikkumistottumukset ovat hyvätuloisilla suurihiilisiä.
Kehittyvissä maissa, kuten Kiinassa ja Intiassa ylimpien ja alimpien tuloluokkien väliset [erot ovat vielä suurempia](https://www.iea.org/commentaries/the-world-s-top-1-of-emitters-produce-over-1000-times-more-co2-than-the-bottom-1).
Epätasa-arvo muuttuu entistä räikeämmäksi, jos päästöihin lasketaan mukaan myös sijoitukset – eli esimerkiksi vauraiden ihmisten omistamien yritysten aiheuttamat päästöt.
Tällä laskutavalla maailman vaurain prosentti aiheuttaa huomattavasti enemmän päästöjä kuin puolet maailman väestöstä, kertoo Nature-lehdessä vuonna 2019 [julkaistu tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41893-022-00955-z).
Samansuuntaisiin tuloksiin ovat myöhemmin päätyneet [Oxfam](https://www.oxfam.org/en/press-releases/carbon-emissions-richest-1-percent-more-double-emissions-poorest-half-humanity) ja [Stockholm Environment Institute -tutkimuslaitos](https://www.sei.org/about-sei/press-room/carbon-emissions-of-richest-1-percent-more-than-double-the-emissions-of-the-poorest-half-of-humanity/).
Tutkimuksista käy myös ilmi, että vuosina 1990–2015 kaikkein vauraimpien päästöt ovat kasvaneet huomattavasti muita väestönosia nopeammin.
Samalla kun vauraiden maiden keskiluokan ja pienituloisten päästöt kääntyivät laskuun, maailman rikkaimman prosentin päästöt kasvoivat 23 prosenttia.
Tuloluokkien päästöjen mittaamiseen ja vertaamiseen liittyy enemmän epävarmuutta kuin esimerkiksi valtioiden päästöjen mittaamiseen.
Suunta on kuitenkin selvä. Kuilu rikkaiden ja köyhien ilmastopäästöissä on suuri, ja se on kasvamaan päin toisin kuin valtioiden väliset erot, jotka ovat kaventuneet.
Antto Vihman mukaan on tärkeää, että ilmastotoimet eivät kasvattaisi tuloeroja. Maailman varallisuuden uusjako on kuitenkin kova vaatimus jo valmiiksi vaikeille ilmastoneuvotteluille, hän sanoo.
– Voiko kansainvälinen ilmastosopimus olla kaiken kattava hyvän elämän sopimus? Vihma kysyy.
Hän muistuttaa, että tulo- ja varallisuuseroihin voidaan puuttua ensisijaisesti muilla keinoilla, kuten sosiaalipolitiikalla.
Suomessa ei haluta puhua tuloeroista
Kansainvälisillä areenoilla varallisuuserojen huomioiminen ilmastonmuutoksen yhteydessä on siis vaikeaa.
Kotimaassa eroihin voitaisiin vaikuttaa, mutta aiheesta ei puhuta riittävästi. Näin sanoo Helsingin yliopiston kestävän käyttäytymismuutoksen apulaisprofessori **Annukka Vainio**.
Vainio oli mukana tekemässä [ilmastopaneelin tänä vuonna julkaisemaa ](https://www.ilmastopaneeli.fi/wp-content/uploads/2023/03/Ilmastopaneelin-raportti-2-2023-kansalaisten-kokemukset-suomen-ilmastopolitiikan-oikeudenmukaisuudesta.pdf)selvitystä suomalaisten käsityksistä, jotka koskevat ilmastopolitiikan oikeudenmukaisuutta.
Suomalaisten mielestä oikeudenmukaista on se, että eniten saastuttavat kantavat suurimman vastuun päästöjen hillinnästä, selvityksestä ilmenee.
Suomessa kulutuksen kasvu ei ole enää 2000-luvulla tarkoittanut automaattisesti päästöjen kasvua, [kertoo tuore Valtioneuvoston kanslian selvitys](https://tietokayttoon.fi/documents/113169639/113170763/KULO-mediatilaisuus-2023-08-22_v12.pdf/be2cdca2-70f2-5962-c095-bc4e9ea64e44/KULO-mediatilaisuus-2023-08-22_v12.pdf?t=1692775468694).
Vainion mielestä tuloluokkien väliset päästöerot on silti oleellinen tieto reilun ilmastopolitiikan kannalta, ja sen pitäisi myös näkyä päätöksenteossa.
– Jos ilmastotoimista koituu kustannuksia, paremmin toimeentulevien pitäisi kantaa niistä suurempi vastuu, hän sanoo.
Tarkemman käytännön toteutuksen hän jättää taloustieteilijöiden pohdittavaksi.
Suomessa keskustelu tuloluokkien välisistä päästöeroista on vaikeaa, koska tuloeroja on pyritty häivyttämään, Vainio arvioi.
– Yksi syy voi olla se, että parempituloiset eivät halua puhua asiasta.
Varakkailla on myös paremmat mahdollisuudet olla mukana ratkomassa ongelmaa, jos he käyttävät varojansa ilmastonmuutoksen hillitsemiseen, tutkija muistuttaa.
Esimerkiksi ilmastoystävällinen sijoittaminen on hänen mukaansa kuitenkin edelleen liian vaikeaa.
*Korjattu 26.8.2023 kello 18.59: Korjattu otsikkoa ja leipätekstiä: aiemmin niissä luki, että superrikkaat tekisivät lentoja jopa ruokakauppaan.*
Espoolainen autohuoltamo saa asiakkaita eri puolilta maata – Jaakko Etholénille tunnustus yrittäjyydestä
Espoon Seudun Yrittäjien Vuoden 2023 Nuori Yrittäjä -tunnustus myönnettiin jaguaarimiehelle Jaakko Etholénille. Hän pyörittää yksilöllistä autokorjaamoa vaimonsa ja kymmenen työntekijän kanssa.
Vuoden 2023 Espoon Seudun Nuoreksi Yrittäjäksi on valittu Jag-Finn Oy:n toimitusjohtaja **Jaakko Etholén**, joka on ollut kiinnostunut autoista ja moottoripyöristä pienestä pitäen. Erityisesti häntä ovat kiinnostaneet erikoisautot.
Etholén aloitti työt autoalalla, maahantuojan omassa merkkihuollossa Vantaan Kaivokselassa vuonna 2007.
– Siitä se sitten lähti ja pikkuhiljaa mielenkiintoni laajeni uudemmista autoista vanhempaan historiikkiakalustoon.
Yrittäjänä Etholén on toiminut neljä vuotta. Juvanmalmilla toimiva yritys on ainoa yksityinen avainlipputunnuksen omaava Jaguar ja Land Rover -merkkeihin erikoistunut autohuolto Suomessa.
Yrityksessä huolletaan ja korjataan 1950-luvun museoajoneuvoja, mutta myös tämän päivän täyssähkö- sekä hybridiajoneuvoja.
– Vähän sama asenne on ilmeisesti asiakkailla, joita tänne tulee, eli luja rakkaussuhde muodostuu helposti noihin autoihin. Varsinkin vanhemmat autot ovat yksilöitä, hän toteaa.
Kymmenen vuotta sitten koko perhe toi auton huoltoon ja nouti sen sitten valmiina.
– Se oli sellainen suurtapahtuma. Nykyään uudemmat mallit ovat enemmän käyttöautoja. Se ei ole ehkä ihan niin juhlallista, vaan enemmän arkisempaa, mutta edelleen autot ovat hyvin vahvoja tunteita herättäviä yksilöitä ja malleja omistajilleen, Etholén kertoo.
Etholénin lisäksi yrityksessä työskentelee puoliso **Susanna Etholén** sekä kymmenen työntekijää.
– Meidän voimavaramme on saumaton yhteistyö yrittäjäpariskuntana, sillä me pärjäämme. Tärkeitä ovat tietysti myös luotettavat työntekijät, joille pystyy antamaan vastuuta, Susanna Etholén sanoo.
Toimitusjohtaja Jaakko Etholénin mukaan mekaanikoista on kuitenkin pula niin Suomessa kuin ulkomailla.
Perheen lapset osallistuvat myös yritystoimintaan. Teini-ikäiset nuoret siivoavat tiloja viikonloppuisin. Kuudesta lapsesta kaksi opiskelee alalle, toinen heistä opiskelee taloushallintoa ja toinen autoalalle, joten yritykselle on tiedossa myös jatkajat aikanaan.
Paikka on suosittu, viikoittain korjaamossa huolletaan kymmeniä autoja.
– Meillä on noin parin viikon jono tällä hetkellä. Erikoisempiin sähkötöihin ja vian hakuihin menee noin kolme viikkoa. Joissain tapauksissa saattaa olla kuukaudenkin jono, mutta se on ollut vähän poikkeuksellista, Etholén sanoo.
Neljä vuotta yrittäjänä toiminut Etholén kertoo, että yrityksellä on ollut erittäin paljon töitä. Asiakkaita tulee eri puolilta maata.
– Uutta asiakaskuntaa ja uusia asiakaskontakteja tulee oikeastaan viikoittain.
Suomessa on kaikkiaan noin 10 000 jaguaaria. Niistä noin 3 000 käy vuosittain huollossa espoolaisessa yrityksessä.
Jag-Finnin liikevaihto ylsi viime vuonna noin 1,2 miljoonaan euroon. Etholénin mukaan tämä vuosi on mennyt vielä paremmin.
Palkittu yrittäjä huolehtii työntekijöistä
Espoon Seudun Yrittäjien mukaan yrittäjähenkisyyden lisäksi valintapäätökseen vaikutti erityisesti työntekijöistä huolehtiminen ja perhekeskeisyys.
– Myös innovatiivisuutta pidettiin päätöksenteossamme keskiössä, koska Jaakko ja tämä Jag-Finn on tehnyt varsin perinteisen toimialan yrityksestä rohkeasti voisi sanoa koko alaa eteenpäin vievän toimijan, sanoo varapuheenjohtaja Lauri Mäki.
Kuuntele valintaperusteluista lisää.
Tunnustus annettiin keskiviikkoiltana Espoon Yrittäjien Vattukarnevaaleilla.
Jaakko Etholén on ehdolla myös valtakunnallisessa Nuori yrittäjä -kilpailussa.
Valtakunnallinen palkinto ratkeaa vasta myöhemmin syksyllä ja se luovutetaan Yrittäjäpäivillä lokakuun alussa Porissa.
*Voit keskustella aiheesta sunnutaihin 27. elokuuta kello 23:een saakka.*
Taksi ajoi jalkakäytävän reunaan ja kääntyi katolleen Helsingin Töölössä lauantaiaamuna
Pelastuslaitos ja hinausauto saivat taksin käännettyä oikein päin. Kuljettaja pääsi autosta ulos omin avuin.
Taksi osui jalkakäytävän reunaan ja kääntyi katolleen Helsingin Töölössä varhain lauantaiaamuna.
Törmäyksen yhteydessä taksi osui raitiovaunupysäkin kaiteeseen ja liikennevalotolppaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen osoitteeseen Runeberginkatu 55 kello 5.35.
Kuljettaja oli päässyt autosta ulos omin avuin, mutta pelastuslaitoksella ei ole tarkempaa tietoa tämän voinnista. Pelastuslaitos ja hinausauto saivat taksin käännettyä oikein päin.
Helsingin pelastuslaitoksen palomestari **Petri Strandbergin** mukaan vastaavat tapahtumat ovat melko harvinaisia kaupunkialueella.
– Yleensä, jos auto on katollaan, niin puhutaan moottoritienopeuksista, mutta näköjään tämä onnistuu pienemmälläkin vauhdilla, Strandberg sanoo.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Etätyö vähentää psykologista turvallisuutta: moni kaipaa työkaverin naamanilmeitä ja pieniä vitsejä ennen palaveria
Psykologisesti turvallisessa yhteisössä on ilmapiiri, jossa ihmiset uskaltavat ottaa sosiaalisia riskejä. Tutkija haastaa nyt etätyön muuttamia työyhteisöjä kehittämään työpaikan turvaa tietoisesti.
Psykologisesti turvallisella työpaikalla voi ottaa riskejä ja kertoa omista ideoistaan ilman, että tarvitsee esimerkiksi pelätä joutuvansa naurunalaiseksi tai nolatuksi. Työssä sattuvia virheitä ei käytetä ketään vastaan, vaan ne hyväksytään osana työn tekemistä.
– Usein arjessa psykologinen turvallisuus selitetään niin, että työyhteisössä saa olla oma itsensä, sanoo aiheesta paljon kirjoittanut ja sitä tutkinut liikkeenjohdon konsultointiyritys CoHumansin tutkimusjohtaja sekä Itä-Suomen ja Helsingin yliopistojen tutkijatohtori **Jenni Spännäri**.
Aihe nousee esiin useissa viikonvaihteen (25.-27.8.) Johtajatulet -tapahtuman puheenvuoroissa ja pajoissa. Jenni Spännäri on yksi Suomen Partiolaisten järjestämän metsäseminaarin asiantuntijoista. Johtajuusaiheiseen tilaisuuteen Hämeenlinnan Evon leirialueelle saapuu noin 3 300 osallistujaa.
Etä- ja hybridityössä kehollinen viestintä puuttuu
Työnteko on muuttunut ja moni tekee nyt töitä etänä tai hybridisti. Yhteydet työkavereiden kanssa hoidetaan videopalavereilla ja pikaviesteillä. Etätöitä tehdessä ei vaihdeta nopeasti kuulumisia ennen kokouksen alkamista ja pieniä vitsejä on vaikea mahduttaa tiukan videopalaveriagendan sisään. Spontaaneille kohtaamisille ei ole tilaisuuksia. Tutkimusjohtaja Jenni Spännärin mukaan psykologisen turvan merkitys onkin kasvanut entisestään työnteon moninaistuttua.
– Emme ole samassa tilassa, että näkisimme muiden ilmeet ja söisimme yhdessä tai tekisimme jotain kivaa. Juuri tätä tarvittaisiin, sanoo Spännäri.
Spännäri mainitsee etätyötilanteet, joissa saatamme tulkita väärin lyhyesti kirjoitetun sähköpostin tai työkaverin hiljaisuuden.
– Kun kehollinen viestintä puuttuu, niin psykologinen turvallisuus olisi ensiarvoisen tärkeää. Se ei synny itsestään kahviautomaatilla, joten työyhteisöjen on nyt rakennettava sitä tietoisesti, muistuttaa Spännäri.
Työkaveriin luottaminen vaikuttaa ihmiskuvaamme
Jos ryhmän jäsenet eivät uskalla olla omia itseään, sillä voi Spännärin mukaan olla isoja seurauksia: uusia ideoita ei synny, jos kukaan ei niitä uskalla sanoa ääneen. Jos työpaikan epäkohdista ei rohjeta kertoa, niihin ei voida puuttua eikä yhteisö kehity.
– Turvan puuttuminen vaikuttaa suoraan työn tuloksellisuuteen, sanoo Spännäri. Sillä on myös suuri merkitys sosiaalisiin suhteisiin työpaikalla. Siihen, onko töihin kiva mennä.
Tutkitusti tämä asia on käytännössä kaiken sen hyvän takana, mitä työyhteisöissä voi tapahtua.
– Loppupeleissä turva vaikuttaa meidän maailmankuvaamme ja ihmiskuvaamme. Siihen, ovatko muut ihmiset sellaisia, että heihin voi luottaa, sanoo Spännäri.
Mitä psykologinen turva vaatii johtajuudelta?
Spännärin mukaan johtaja voi auttaa turvallisuuden kehittymistä omalla esimerkillään, kun hän itse avautuu omista peloistaan ja jännityksen aiheistaan yhteisölleen.
Siitä, miten turvalliseksi ihmiset oloonsa työyhteisössä tuntevat, on puhuttava yhdessä ja aihe on nostettava aktiivisesti esiin. Johtajan lisäksi turvallisen ilmapiirin luominen on kaikkien ryhmän jäsenten vastuulla.
– Psykologista turvaa on hirveän hankala kehittää, jos ei siitä puhuta ja jos sille ei ole tilaa, sanoo Spännäri.
Viime aikoina aihe on puhuttanut paljon julkisuudessa ja keskustelu liitetään usein juuri työpaikkaan. Tutkimusjohtaja Jenni Spännäri muistuttaa, että käytännössä se kuuluu kaikkiin yhteisöihin, joissa ihmiset toimivat tavoitteellisesti. Se on oleellista niin perheessä, harrastusryhmässä kuin yhdistyksissäkin.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 28.8. klo 23:een saakka.*
Tällaisella paratiisisaarella Susijengi pelaa MM-kisoja – oluen hinnassa valtava ero jääkiekon MM-kisoihin
Useita satoja Susijengin faneja on tehnyt pitkän matkan kannustamaan Suomea MM-kisoihin Okinawan saarelle Japaniin. Saari on kaunis, mutta kätkee sisäänsä myös synkkää historiaa.
**OKINAWA.**
Kuumaa ja kosteaa. Näihin kahteen sanaan varmasti parhaiten tiivistyy, millaisessa paikassa Susijengi pelaa parhaillaan koripallon MM-kisoja kaukana Suomesta. Parhaimmillaan ilman lämpötila on 35 astetta ja kosteusprosentti 85.
Okinawan historia ei ole kuitenkaan vain aurinkoinen. Yksi toisen maailmansodan verisimmistä taisteluista käytiin juuri Okinawan saarella. Keväällä ja alkukesästä vuonna 1945 käydyissä taisteluissa kuoli arviolta yhteensä 200 000 ihmistä, joista yli 100 000 siviilejä.
Sodasta muistuttaa saarella moni asia, kuten erilaiset muistomerkit sodassa kaatuneille.
Yhdysvaltojen armeija valtasi Okinawan toisen maailmansodan lopussa vuonna 1945 ja maa hallitsi saarta vuoteen 1972 asti. Okinawasta löytyy edelleen Yhdysvaltojen kaksi sotilastukikohtaa. Saarella on edelleen noin 30 000 Yhdysvaltojen sotilasta.
Saaren virallinen luontoääni tuntuukin olevan amerikkalaisten sotilaskoneiden jylinä. Yhdysvaltojen läsnäolon myötä koripallo on iso juttu Okinawassa.
Japanin koripalloliiton mukaan noin kymmenen prosenttia Okinawan asukkaista pelaa koripalloa. Kaiken kaikkiaan Okinawan prefektuurissa eli kuudella saarella asuu lähes 1,5 miljoonaa asukasta. Pääsaarella on noin 1,2 miljoonaa asukasta.
Japanin koripalloliiton mukaan viime vuonna Okinawassa oli peruskouluikäisiä tai sitä nuorempia koripalloilijoita enemmän määrällisestikin kuin Tokiossa, vaikka pääkaupunki on asukasluvultaan kymmenen kertaa isompi.
Tällaisten asioiden takia on helppo ymmärtää, miksi koripallon MM-kisoja pelataan Tyynenmeren saarella suurkaupunki Tokion sijaan.
Koripallon MM-ottelut pelataan Okinawan prefektuurin pääsaarella Okinawan kaupungissa Okinawan areenassa.
Halli on vasta muutaman vuoden vanha. Se avattiin vuonna 2021.
Halli toimii myös Japanin hallitsevan mestarin Ryukyu Golden Knightsin kotiareenana. Halliin mahtuu jopa 10 000 katsojaa. Nyt MM-kisoissa kapasiteetti on 8 500. Golden Knightsin kotipelit ovat useimmiten loppuunmyytyjä.
Suomen ja Australian MM-avaukseenkin oli saapunut tuhansia uteliaita japanilaisia seuraamaan huippumaiden kohtaamista.
Vaikka paikalle saapuneet suomalaiset ovatkin maksaneet useita tuhansia euroja jo pelkästään lennoista ja majoituksista, paikan päällä kisaturistit pääsevät huokeammalla juoma- ja ruokakustannuksissa.
Suurin syy on siinä, että Japanin jeni on niin heikko verrattuna euroon.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen nettisivuilta tuoreeltaan Susijengin ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi kohtaa seuraavaksi Japanin sunnuntaina kello 15.10 alkaen.*
Päivitetty kello 9.23. Oluen hinta on 4,20 euroa ei 420 euroa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tiktok on poliitikon ase | Ukrainan erikoisjoukko Venäjällä | Elina Valtonen Ykkösaamussa
Rovaniemen seurakunta sulkee osan Muurolan kappelin tiloista sisäilmaongelmien vuoksi – pohdittavaksi tulee jopa talon purkaminen
Rovaniemen seurakunta luopuu turvallisuussyistä Muurolan seurakuntasalin eli kahvion sekä joidenkin kerhotilojen käytöstä.
Rovaniemen Muurolan kappelissa tehdyt tutkimukset osoittavat, että pitkäaikainen oleskelu seurakuntasalissa ja osassa kerhotiloja saattaa aiheuttaa hieman kohonneen riskin saada hengitystieoireita tai sairastua astmaan. Varmuuden vuoksi Rovaniemen seurakunta on päättänyt jättää nämä tilat kokonaan pois käytöstä.
Kappelin tiloissa on tehty kattavaa teknistä tutkintaa peruskorjaushanketta ajatellen. Seurakunta kertoo tiedotteessaan, että nyt seurakunnan kiinteistötoimi vie asiaa eteenpäin saatujen tutkimustulosten perusteella. Tutkittavana on neljä vaihtoehtoa.
Yksi vaihtoehto on peruskorjata kappeli kokonaisuudessaan. Kunnostus maksaisi arviolta 2,5–3 miljoonaa euroa. Yksi vaihtoehto on purkaa kappeli osittain ja korjata osittain. Kahdessa vaihtoehdossa kappeli puretaan kokonaan ja toiminta siirtyy joko vuokratiloihin tai rakennettavaan nykyistä pienempään kappeliin tai monitoimitilaan.
Kappelisali on turvallinen
Kappelitiloissa on mitattu sisäilman hiilidioksidipitoisuutta, kuituja, mikrobeja ja VOC- eli haihtuvia orgaanisia yhdisteitä.
Kappelisalissa ei mittauksissa todettu miltään osin raja-arvot ylittäviä pitoisuuksia, joten sitä voi käyttää normaalisti ja turvallisesti.
Seurakuntasalissa eli kahviotilassa ja joissakin kerhotiloissa ylittyivät sekä kuitujen että mikrobien raja-arvot. Eteistiloissa ja sakastissa ylittyivät kuitujen raja-arvot, mutta näitä tiloja voidaan käyttää läpikulkuun ja lyhytaikaiseen oleskeluun. Sairastumisen riskiä ei tuolloin aiheudu. Tiloja myös siivotaan tehostetusti.
Kappelia muokataan nykyistä monipuolisemmaksi
Kappelin tiloista käytetään tästä eteenpäin vain kappelisalia, eteisaulaa ja sakastia, mutta aulassa ja sakastissa on syytä välttää pitkäaikaista eli yli kahden tunnin yhtäjaksoista oleskelua. Eteisaulan wc:t ovat edelleen käytössä.
Seurakunta kertoo tiedotteessaan, että kappelisalista poistetaan penkkirivejä ja niiden tilalle tuodaan pöytäryhmiä, jotta mahdollisimman moni seurakunnallinen toiminto voidaan toteuttaa kappelisalissa.
Kappelisaliin voi edelleen varata kirkollisia toimituksia. Yksityistilaisuuksissa ei ole kahvi- tai ruokatarjoilun mahdollisuutta, koska keittiö on poissa käytöstä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kommentti: Suomen keihäsmiesten mahalaskua voisi äkkiseltään pitää katastrofina – totuus on vielä murheellisempi
Yhden miehen edustus arvokisojen loppukilpailussa ei ole enää pitkään aikaan ollut suomalaisessa keihäänheitossa minkäänlainen poikkeus, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Vuonna 2017 suomalaisessa keihäänheitossa ihmeteltiin kahta asiaa. Lontoon MM-kisojen valintaseulasta luikahti läpi vain yksi mieskeihäänheittäjä. Edellisen kerran Suomi oli lähettänyt perinnelajin arvotapahtumaan yhtä vaatimattoman joukkueen peräti 57 vuotta aiemmin. **Tero Pitkämäki** sentään kantoi soihtua miehekkäästi ja heitti niin sanotuilla vanhoilla bensoilla viimeisissä arvokisoissaan 5:nneksi.
Jo puoli vuotta aiemmin **Antti Ruuskanen** oli Lahden hiihtostadionilla kesken MM-kisojen palkittu viiden vuoden takaisista tapahtumista samalla Lontoon olympiastadionilla. Kilpaveikon dopingkäry kirkasti Ruuskasen olympiapronssin hopeiseksi, ja komeat seremoniat pidettiin Suomen hiihdon mekassa.
Jos jokin asia on ollut suomalaisessa yleisurheilussa automaatioksi katsottu, se on ollut täysi arvokisamiehitys miesten keihäänheitossa ja yleensä vielä loppukilpailuvaiheessakin. Esimerkiksi puheena olleessa Lontoon olympiafinaalissa Pitkämäki nousi Ruuskasen vanavedessä kaikkien vaiheiden jälkeen neljänneksi ja kolmen kierroksen jälkeen paikalta poistuneen **Ari Mannionkin** sijoitus koheni pykälän.
Budapestin MM-karsinnasta itsensä raapi jatkoon vain **Oliver Helander**, mitä äkkiseltään voisi pitää ainutlaatuisena katastrofina. Itse asiassa Suomea on edellisissäkin MM-kisoissa edustanut loppukilpailussa vain yksi mies: Lontoossa 2017, Dohassa 2019 ja nyt Budapestissa 2023. Kyse on täysin normaalista tilanteesta.
Olympiakisoissakin oltiin loppukilpailuvaiheessa yhden edustajan varassa sekä Rio de Janeirossa 2016 että Tokiossa 2021.
Suhdanneherkkää toimintaa
Huippu-urheilu on syklistä ja suhdanneherkkää toimintaa, mutta Suomen perinnelajia uhkaavat tästäkin katsannosta laihat vuodet. Vuonna 2014 alkaneella arvokisaurallaan ensimmäisen kerran karsintaan jämähtäneellä **Lassi Etelätalolla** on ikää ensi vuoden arvokisoihin mennessä 36 vuotta, ja pelkästään miehen terveyshistoriasta saisi kynämies kasaan yhden elämäkerran. Näkymä ei päätä huimaa, niin hienosta ja monesta montusta kavunneesta urheilijasta kuin onkin kyse.
Kolmekymppinen **Toni Kuusela**, toinen keskiviikon karsiutuja, ei tästä katsannosta jää juuri kakkoseksi, eikä kehityskäyräkään viime kausina aivan koilliseen ole sojottanut.
Ainoaksi vastaukseksi hätähuutoon jää Helander, jonka terveystausta ja tason sitä perua oleva heittely on erittäin hyvin dokumentoitu.
Samaan aikaan on kerrottu kovasta poikaheittäjäkadosta juniorien SM-kisoja myöten. Superlahjakkaita poikia toki yhä löytyy, mutta osa on vielä sellaisessa iässä, ettei heidän nimiään ole tarpeen valtakunnanmediassa mainita.
Suurheittäjä **Aki Parviaisen** 16-vuotias, satumaisen lahjakas veljenpoika **Topi Parviainen** ei ole kilpaillut koko kaudella kertaakaan, mutta kyse ei ole lopettamisesta, vaan toivottavasti viisaaksi osoittautuvasta, terveyteen liittyvästä varotoimesta.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 27.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Ulkoministeri Elina Valtonen: Palkkasotilasyhtiö Wagnerin jäsenten mahdollista tuloa Suomeen seurataan tarkasti 
Tyhjillään seisovan venäläisomisteisen Helsingin areenan käyttöönottoon on tulossa ratkaisu, sanoi Valtonen Ylen Ykkösaamussa.
Ylen [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-3239260) vieras, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kommentoi Wagner-johtaja **Jevgeni Prigožinin** kuolemaa toteamalla, että Venäjän nykyjohto ei kaihda keinoja valta-asemansa varmistamiseksi.
– Väkivalta ja potentiaalisten kilpailijoiden likvidointi on osa Venäjän johdon työkalupakkia, toteaa Valtonen.
Palkka-armeija Wagnerin johtaja [Prigožin kuoli keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20046662), kun häntä kyydinnyt yksityiskone syöksyi maahan matkalla Moskovasta Pietariin. Vahvistamattomien tietojen mukaan kone pudotettiin tahallaan räjähteillä. Valtosen mukaan Suomi seuraa edelleen tilannetta ja johtopäätökset tapahtuneesta tarkentuvat.
– Minulle tämä kertoo osin hädästä ja Venäjän autoritäärisen järjestelmän kriisistä, kommentoi Valtonen.
Prigožinille annetut lupaukset petettiin
Valtosen mukaan Prigožinin [kesäkuisen kapina-yrityksen](https://yle.fi/a/74-20038372) jälkipyykki on vielä hämärän peitossa. Wagnerin joukot olivat marssimassa kohti Moskovaa, kunnes Prigožin tarttui Valko-Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** tarjoamaan sopimukseen ja lopetti kapinan.
Ulkoministeri sanoo, että Venäjän johdon motiiveja on vaikea arvioida.
– On epäselvää mitä Prigožhinille on luvattu vastineeksi kapinan lopettamisesta. Mitä nämä lupaukset ikinä ovat olleetkaan, ne vaikuttavat nyt tulleen petetyiksi, Valtonen kertoo.
Prigožinin johtaman Wagner-palkkasotilasyhtiön tulevaisuus on nyt avoinna. Palkka-armeijan johtajan kuolema heijastuu kuitenkin laajalle.
Wagner-ryhmä on tähän saakka henkilöitynyt vahvasti Jevgeni Prigožinin hahmoon.
– Nyt nähdään, mikä on Valko-Venäjälle siirtyneen Wagnerin tulevaisuus ilman Prigožhinia ja muita surmansa saaneita Wagnerin johtajia. Vaikutuksia on varmasti myös Wagnerin toiminnalle Euroopan ulkopuolella, erityisesti Afrikassa, missä se on ollut Venäjän keskeinen vaikuttamisen väline.
Suomi seuraa tarkasti Wagnerin liikkeitä
Wagnerin tilannetta ja sitä, tuleeko jäseniä Suomeen, seurataan Valtosen mukaan hyvin tarkasti.
– Myös ennen tätä viranomaiset ovat olleet hyvinkin tietoisia tällaisesta mahdollisuudesta. Seuraamme toki sitä, miten joukot tästä eteenpäin kehittyvät ja mahdollisesti siirtyvät. Toki tämä tarkoittaa myös sitä, että seuraamme tarkasti sitä, miten Wagner-joukot Afrikassa toimivat.
Hän sanoo luottavansa viranomaisiin.
– Suomen kansalaisten tai Suomessa asuvien ei tarvitse olla lainkaan huolissaan.
Suojelupoliisista kerrotaan, että he seuraavat tiiviissä yhteistyössä Rajavartiolaitoksen ja muiden viranomaisten kanssa Venäjän hyökkäyssotaan liittyvien henkilöiden matkustamista Suomessa. Tietoon tulleista riskihenkilöistä tehdään tapauskohtaista arviointia. Supo on samaa mieltä ulkoministerin kanssa siitä, että suomalaisilla ei ole asiassa syytä huoleen.
Suomessa on otettu kesällä kiinni terrorismirikoksista Ukrainassa epäilty venäläismies, jolla on mahdollisesti yhteyksiä uusnatseihin ja Wagneriin. Häntä vaaditaan luovutettavaksi Ukrainaan.
Valtonen ei ota kantaa luovutusasiaan.
Hän kuitenkin toteaa, että viranomaiset ovat tapauksen päällä se käsitellään Suomen lakia ja kansainvälisiä sopimuksia noudattaen.
Helsingin areenan käyttöönottoon tulossa ratkaisu
Helsingissä on keskusteltu keskellä kaupunkia seisovasta venäläisten omistamasta Helsingin areenasta (entinen Hartwall-areena). Kaupungin johto [ehdottaa muutoksia](74-20032339) lakiin, jotta halli saataisiin auki.
– Olemme alkaneet valmistelemaan ratkaisua. Ensinnäkin haetaan vaihtoehtoja siihen, miten kyseinen halli ja mahdollisesti muut vastaavat kiinteistöt voitaisiin yleisen edun nimissä saada käyttöön. Tähän on tulossa lähiaikoina ratkaisu, ja siitä aikanaan tiedotetaan. On erittäin tärkeää, että esimerkiksi pääkaupungissa on halli, jossa voidaan järjestää urheilu- ja kulttuuritapahtumia, Valtonen sanoo.
Tärkeää on kuitenkin, että kaikki tehdään lain mukaan, hän lisää.
– Sen takia tässä menee jonkin aikaa.
Presidentti **Sauli Niinistö** pyysi kesällä selvitystä Venäjän Ahvenanmaan-konsulaatin tilanteesta.
– Ulkoministeriössä on aloitettu oikeudellisen selvityksen tekeminen. Tätä työtä tehdään rauhassa oikeusoppineiden kesken. Keskustelen tästä tilanteesa toki laajasti myös ystävä- ja kumppanimaidemme kanssa, Valtonen sanoo.
On myös erittäin tärkeää, että ahvenanmaalaisten kanssa käydään keskustelua, hän lisää.
Valtonen kehitysyhteistyön leikkauksista: Välttämätöntä säästötalkoissa
Valtiovarainministeriö on käynyt loppuviikolla sisäisiä budjettineuvottelujaan. Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mukaan hallitus tekee säästöjä etupainotteisesti ja leikkauksia on tulossa ensi vuonna.
Osa ekonomisteista toivoo hallituksen viivästyttävän isoja leikkauksia sosiaaliturvaan synkkenevän taloustilanteen vuoksi.
– Tämä hallitus on pistetty pystyyn sen takia, että nyt vihdoin ja viimein lähdetään tervehdyttämään Suomen julkista taloutta, myös kokoomuksen varapuheenjohtajana toimiva Valtonen sanoo.
Hallitus aikoo leikata muun muassa kehitysyhteistyörahoja. Valtosen mukaan säästötalkoissa myös niiden leikkaaminen on välttämätöntä.
– Fokusoimme \[keskitymme\] niihin maihin ja niihin yhteistyökumppaneihin, joiden työ on kaikista vaikuttavinta.
Hän huomauttaa, että Suomelle esimerkiksi ihmisoikeudet ja erityisesti tyttöjen ja naisten oikeudet ovat tärkeitä.
*Juttua muokattu 26.8.2023 klo 13.30. Lause ”halli ja mahdollisesti muut vastaavat kiinteistöt voitaisiin yleisön edun nimissä saada käyttöön” muutettu muotoon: ”halli ja mahdollisesti muut vastaavat kiinteistöt voitaisiin yleisen edun nimissä saada käyttöön”.*
*\* Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 27. elokuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Karhunmetsästäjällä on vuorokaudessa kaksi aamua, seurasimme metsästystä Suomussalmella
Yli 2500 metsästäjää on ostanut elokuussa karhunmetsästysluvan. Seurasimme jahtiporukan metsästystä Suomussalmella. Tärkeintä ei ole saalis, vaan kaverit ja tilanteiden saaminen koirille.
Robert Heleniuksen dopingtapaus nousi otsikoihin maailmalla – suomalainen arvosteli hiljattain Ylelle nyrkkeilyn testauskäytäntöjä
Kansainväliset mediat nostivat esiin Robert Heleniuksen omat kommentit nyrkkeilyn dopingtapauksiin liittyen. Helenius antoi positiivisen dopingnäytteen ennen huippuottelua Anthony Joshuaa vastaan.
Nyrkkeilijä **Robert Heleniuksen** antama [positiivinen dopingtesti](https://yle.fi/a/74-20047095) on noussut otsikoihin myös kansainvälisessä mediassa.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/sport/boxing/66623019) Heleniuksen positiivisesta näytteestä ja huomautti huippunyrkkeilyn useista dopingtapauksista viimeisen vuoden aikana.
Helenius pääsi kaksi viikkoa sitten ottelemaan **Anthony Joshuaa** vastaan Lontoossa pikahälytyksellä **Dillian Whyten** dopingkäryn seurauksena. Viime vuoden lokakuussa positiivisen dopingnäytteen antoi **Conor Benn** ja helmikuussa **Amir Khan**. BBC:n mukaan käryt asettavat nyrkkeilyn uskottavuuden ja antidopingtyön kyseenalaiseen asemaan.
Helenius kommentoi raskaansarjan nyrkkeilyn dopingtapauksia Ylelle Whyten käryn jälkeen.
– Top 10 -jätkiä on jäänyt kiinni aina silloin tällöin, ja ei ole muuta tullut kuin vähän pientä sakkoa ja sanktioita. Suomessa jos käryää, niin se on loppuelämäksi leima. Joko dopingtestit pitäisi ottaa kokonaan pois tai sitten samalla linjalla kaikki. Eihän se ole maailmassa samalla tavalla. Tiedän omalla kohdallani, että jos olisin jäänyt kiinni jostain, en olisi nyt tässä, Helenius sanoi elokuun alussa.
Suomalainen kommentoi samanlaisin sanakääntein dopingtapauksia myös brittimedialle ennen Joshuan kohtaamista.
– Mielestäni kaikki eivät ole samalla viivalla. Joillakin on etuoikeuksia, joita kaikilla ei ole. Antidopingtoiminnan pitäisi olla samanlaista kaikissa maissa. Esimerkiksi Britanniassa kaikki ajattelevat, että se kuuluu nyrkkeilyyn, kun Whyte kärysi. Ketään ei kiinnosta, Helenius sanoi [Daily Mailin mukaan](https://www.dailymail.co.uk/sport/boxing/article-12446995/Anthony-Joshua-Robert-Helenius-fails-drug-test.html).
– Jos minä jäisin kiinni, minua lynkattaisiin koko loppuelämäni. Saisin vähintään kahden vuoden kilpailukiellon, enkä saisi lisenssiäni ikinä takaisin.
Heleniuksen ja Joshuan ottelun järjestänyt Matchroom Boxing kertoi myöhään perjantai-iltana Heleniuksen positiivisesta testistä [X-palvelussa](https://twitter.com/MatchroomBoxing/status/1695184291909517676), joka tunnettiin aiemmin nimellä Twitter.
Matchroom Boxing on saanut tiedon Heleniuksen näytteestä Vadalta (Voluntary Anti-Doping Association). Asian käsittely on promoottorin mukaan siirtynyt eteenpäin.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/boxing/66455710) kansainvälisessä nyrkkeilyssä antidopingsäännöstöä ei ole standardisoitu. Esimerkiksi Joshua on aktiivisesti vaatinut lajiin säännöllisempää testausta ja aikanaan maksanut Vadalle ylimääräisistä testeistä, jotta hänen testauksensa toimisi yhteen Britannian antidopingviraston testikäytäntöjen kanssa.
Heleniuksen tapauksessa kyseessä on ollut vapaaehtoinen dopingtesti.
Joshua tyrmäsi Heleniuksen 7. erässä. Ottelun jälkeen 39-vuotias suomalaisnyrkkeilijä vakuutti haluavansa jatkaa uraansa.
Raskaansarjan ammattinyrkkeiljä Helenius on yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä nyrkkeilijöistä.
*Juttua päivitetty kello 9.14: Muokattu otsikkoa, lisätty Heleniuksen kommentteja ja audio elokuun alusta.*
Asiantuntijat: Venäjälle on ehkä pesiytynyt ukrainalainen erikoisjoukko, joka tekee uudenlaisia droonihyökkäyksiä
Droonihyökkäykset Venäjälle ovat kiihtyneet viime viikkojen aikana. Venäjälle tehtyjen droonihyökkäysten vahingot ovat olleet huomattavasti pienempiä kuin Venäjän Ukrainaan tehdy iskut.
Eri puolille Venäjää on elokuun lopussa tehty kymmeniä drooni-iskuja.
Iskuissa on tuhoutunut taloja ja kuollut useita ihmisiä.
Perjantaina Venäjä ilmoitti ampuneensa alas ainakin 73 ukrainalaista lennokkia vuorokauden aikana, uutistoimisto Reuters kertoi.
Keskiviikkona yhteensä kolme lennokkia hyökkäsi Moskovaan. Yksi lennokeista vaurioitti tornitaloa kaupungin keskustassa. Venäjän Belgorodin alueella taas drooni-isku tappoi keskiviikkoaamuna kolme ihmistä.
Venäjä sanoo torjuneensa suurimman osan droonihyökkäyksistä.
Lue alta, mitä iskuista tällä hetkellä tiedetään.
Tällaisia drooni-iskuja Venäjälle tehtiin 16.8–23.8
Mihin drooni-iskuja on viime aikoina tehty?
Venäjälle on tehty yhdeksän päivän aikana kymmeniä drooni-iskua. Suurin osa iskuista on tehty Ukrainan rajaseudun alueille kuten Belgorodin alueelle ja miehitetylle Krimin niemimaalle.
Moskovan alueelle tehtiin viikon aikana ainakin kahdeksan iskua. Moskovan keskustaan hyökättiin drooneilla ainakin kaksi kertaa viikon aikana.
– Iskuilla on lähinnä psykologinen vaikutus, kertoo asiantuntija **Kalle Saastamoinen** Maanpuolustuskorkeakoulun sotatekniikan laitokselta Ylelle sähköpostitse.
Saastamoisen mukaan drooneilla on viime aikoina isketty onnistuneesti myös muutamiin sotilaskohteisiin. Venäjän puolustusministeriö ei ole vahvistanut, että iskuja olisi tehty asevoimien strategisesti tärkeisiin kohteisiin.
Viime viikon aikana useita iskuja on tehty muun muassa virastojen lähelle. Esimerkiksi viime perjantaina drooni iski Moskovassa liikekeskukseen osaan, joka sijaitsee lähellä Venäjän hallituksen rakennusta.
Mitä iskujen tekijöistä tiedetään?
Venäjä syyttää iskuista ”ukrainalaisia terroristeja”.
Ukrainan hallinto ei ole kommentoinut iskuja, eikä Ukrainan asevoimat ole ilmoittautunut viime aikojen iskujen tekijäksi.
Saastamoinen pitää mahdollisena, että hyökkäykset Moskovaan tehtiin Ukrainan puolelta.
– Polttomoottorilla varustetun droonin kantama on useita satoja kilometrejä. Teknisesti olisi mahdollista laukaista drooni Ukrainan rajalta niin, että se pääsisi Moskovaan saakka.
Ukrainan pohjoisrajalta on Moskovaan noin 500 kilometrin matka. Asiantuntijan mukaan se edellyttäisi jo varsin raskasta droonia.
– \[Britannian yleisradioyhtiön\] BBC:n haastattelemat asiantuntijat ovat sitä mieltä, että Ukrainan käyttämät droonit kykenevät lentämään vaaditut 450 kilometriä.
Näin ollen myös Ukrainan rajaseudun alueiden iskujen suhteen vaikuttaisi mahdolliselta ja jopa todennäköiseltä, että droonit on laukaistu Ukrainan alueelta, asiantuntija pohtii.
Onko iskuja voitu tehdä Venäjän sisältä?
Sekä Saastamoinen että Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **John Helin** pitävät mahdollisena, että jotkut Venäjän viimeaikaisista drooni-iskuista on tehty Venäjän sisältä.
Viime aikoina on [kerrottu](https://yle.fi/a/74-20011489) uudenlaisista droonihyökkäyksistä, joissa venäläisten asemiin on pudotettu kranaatteja ”taivaalta”.
Helinin mukaan tällaisia iskuja ei ole aiemmin Venäjälle tehty.
Esimerkiksi viime lauantaina lennokin kantama kranaatti vaurioitti venäläistä Tu-22M3 -pommikonetta Novgorodin alueella sijaitsevassa Soltsyn lentotukikohdassa. Iskun kohde sijaitsi 650 kilometrin päässä Ukrainan rajalta.
Saastamoinen toteaa, että isku tehtiin todennäköisesti pienikokoisella droonilla, jonka kantama ei riittäisi iskun tekemiseksi Ukrainasta saakka.
– Käytännössä tällainen olisi erikoisjoukko-operaatio, jossa pieni ryhmä pääsee vastustajan rintaman taakse suorittamaan sabotaasia, Saastamoinen sanoo.
Helinin mukaan iskujen takana on todennäköisesti rintamalinjan ylittänyt ukrainalainen erikoisryhmä eikä Venäjän sisällä kehittynyt sabotaasiryhmä.
Mitä drooneista tiedetään?
Venäjä iskee Ukrainaan muun muassa iranilaisvalmisteisilla Shahed-136-lennokeilla. Venäjälle hyökänneistä drooneista tiedetään sitä vastoin vain vähän.
Venäjän puolusministeriö ei kerro, minkälaisia drooneja sen ilmapuolustus on torjunut. Se tiedetään, että Venäjälle on tänä vuonna isketty sekä perinteisillä lennokeilla että meridrooneilla.
Venäjä-iskujen kohdalla on myös kuvatodisteita siitä, että Venäjälle on isketty ukrainalaisvalmisteisilla ”majavilla” eli Bober-drooneilla, sanoo John Helin Ylelle puhelinhaastattelussa.
– Moskovan iskujen yhteydessä julkaistussa videomateriaalissa näkyvät droonit, jotka täsmäävät ukrainalaisvalmisteisiin drooneihin. Sellaisiin, joita käyttävät Ukrainan asevoimat ja tiedustelu.
Tiistaina Venäjä kertoi hätistelleensä Krimin niemimaan edustalta Ukrainan tiedustelulennokit, amerikkalaisvalmisteisen MQ-9 Reaperin ja turkkilaisvalmisteisen Bayraktar TB2:n.
Helinin mukaan Ukraina ei ole tiettävästi iskenyt Venäjälle lännen aseapuna antamilla lennokeilla.
Miten drooni voi lentää huomaamatta satoja kilometrejä?
Sotatekniikan asiantuntija Saastamoinen selittää, että droonit voivat edetä pitkiäkin matkoja huomaamatta.
– Drooni on hyvin pieni kohde taivaalla ja siten vaikea havaita.
Drooniin voidaan ohjelmoida ennalta reittipisteet, joita seuraten se löytää kohteensa.
– Drooni, joka ei lähetä signaaleja tai dataa, heikentää näkyvyyttään tutkassa ja muissa järjestelmissä, Saastamoinen MPKK:sta toteaa.
Lisäksi Ukraina pystyy väistämään Venäjän ilmatorjuntajärjestelmät tiedustelutietoa hyödyntämällä.
Lännen[ on kerrottu](https://yle.fi/a/74-20044562) antavan Ukrainalle nimenomaan arvokasta tiedustelutietoa.
Miten Venäjä torjuu drooneja?
Venäjän puolustusministeriö on ilmoittanut torjuneensa lähes kaikki viime viikon drooni-iskut.
Vahinkoja on syntynyt lähinnä droonien tuhoutumisesta seuranneista räjähdyksistä eli ”poksahduksista”, kuten Venäjä asian ilmaisee.
Venäjä torjuu drooneja ampumalla ne alas ilmapuolustusjärjestelmillä tai estämällä ne ”jammereilla” eli elektroniseen sodankäyntiin tarkoitetulla laitteistolla, joka kaappaa droonin hallinnan häiritsemällä sen viestintäsignaaleja.
Moskovan ilmapuolustuksesta vastaavat tahot väittävät käyttäneensä jammeria muun muassa yhteen rakennukseen osuneeseen drooniin.
MPKK:n Saastamoisen mukaan näyttää siltä, että Moskovan iskut on tehty drooneilla, jotka on ohjelmoitu lentämään kohteeseen myös häirinnän alaisena, vaikka sellaisten iskujen tarkkuus putoaisikin merkittävästi.
*26.8. klo 8.59 Tarkennettu, että Krimin niemimaa on Venäjän miehittämä alue. 26.8. klo 11.09 vaihdettu termi Venäjän puolustusvoimat termiin puolustusministeriö.*
*Voit keskustella aiheesta 27.8. klo 23.00 saakka.*
Miklos Nemethin ME-heitto sai suomalaiset haukkomaan henkeään 1976 – taakse kätkeytyi kuitenkin tuska, joka murtaa keihäslegendan edelleen kyyneliin
Yle Urheilu tapasi vuoden 1976 olympiavoittajan tämän ravintolassa Budapestissa keihäänheiton MM-karsintaa edeltävänä päivänä.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**BUDAPEST.** *Váci utca* on yksi Budapestin pääkävelykaduista, joka sijaitsee Pestin puolella, vain kivenheiton päässä kaupunkia halkovasta Tonavan joesta.
Turisti löytää vanhojen arvotalojen välissä puikkelehtivalta kadulta kaiken tarvitsemansa: hotelleja, vaate- ja kenkäkauppoja, pubeja, kahviloita ja ruokaravintoloita. Suomalaisen on käveltävä katua laput silmillä, jos yksi ravintoloista ei kiinnitä huomiota erityisesti.
Vácin kadun postinumero 15:ssä sijaitsevan ravintolan ovensuuta koristavat molemmin puolin viritetyt keihäät. Niistä ensimmäisenä silmään osuu kärkiosan violetti väritys. Yleisurheiluentusiasti ei tarvitse enempää tietoa ymmärtääkseen, kenen ravintolasta on kyse.
Ravintolan takaosassa, tiskin läheisyydessä istuva herrasmies huudahtaa *hey* ja viittoo ovensuussa seisovaa kävelemään peremmälle.
– Tervetuloa. Mitä saisi olla? arvokkaasti harmaantunut mies tervehtii ja puristaa kättä jykevästi ollakseen 76-vuotias.
Mies on suomalaisille pitkän linjan yleisurheiluseuraajille tuttuakin tutumpi **Miklos Nemeth**, keihäänheiton vuoden 1976 olympiavoittaja. Ja tämä on hänen ravintolansa.
Nemeth on lounastanut juuri ennen haastattelua. Ruokajuomaksi nautitusta pienestä oluesta on jäljellä vielä puolet. Sitä Nemeth siemailee seuraavan puolentoista tunnin aikana tehtävässä haastattelussa kostuttaakseen kurkkuaan. Sillä hän ehkäisee ajoittain pahaksi äityvää yskää.
– Mitä tulee terveyteeni, siitä et saa mitään muuta tietoa kuin sen, etten heitä enää keihästä, Nemeth ilmoittaa ja naurahtaa perään.
Olut on myös olennainen osa paikkaa, jossa nyt ollaan – ravintolan nimi *Sörforrás* tarkoittaa nimittäin suomeksi oluen lähdettä. Mitä tulee Nemethiin, häntä voisi puolestaan tituleerata hyvällä omallatunnolla keihäänheiton lähteeksi.
Vihjasi Virénille tulevasta
Ravintola on Nemethille bisnestä, jonka alkujuuret juontavat vuoteen 1998. Keihäänheiton kannalta taas Nemeth teki uraauurtavan ratkaisun 11 vuotta aiemmin. Vuonna 1987 hän perusti Budan puolelle jokea nimeään kantavan keihästehtaan, jonne on ravintolasta puolen tunnin ajomatka.
Nemeth myöntää, että hänen elämäänsä merkittävästi vaikuttaneet hetket sattuivat taannoin 11 vuoden sykleissä. Kun peruutetaan keihästehtaan perustamisvuodesta taaksepäin vielä toiset 11 vuotta, päästään vuoteen 1976 ja Montrealin olympialaisiin.
Maanantai 26. heinäkuuta 1976 oli ympyröity monen suomalaisen kisaohjelmaan punatussilla. Ilta pitäisi keihäsfinaalin lisäksi sisällään miesten seiväshypyn ja 10 000 metrin loppukilpailun.
Seipäässä **Antti Kalliomäki** sai hopeaa. Radalla **Lasse Virén** puolusti menestyksekkäästi neljän vuoden takaista kympin olympiakultaansa.
Suomen keihäskolmikkoon **Seppo Hovinen**, **Jorma Jaakola** ja **Hannu Siitonen** kohdistui myös kultaodotuksia, sillä Hovinen oli voittanut karsinnan tuloksella 89,76. Kultaa ei tullut, koska unkarilainen Nemeth tyrmäsi Hovisen avausheitollaan 94,58. Se oli uusi maailmanennätys, joka sai kotikatsomot haukkomaan henkeään.
– Tiesin, mitä on tulossa. Kun tulin lämmittelyalueelta kohti maratonporttia, törmäsin Lasse Viréniin ja sanoin hänelle, että pitäkää varanne, Nemeth kertoo.
Nemethin ME-heitto on miesten keihäänheiton olympiahistoriassa monin tavoin erityinen. Se on paitsi edelleen viimeisin arvokisoissa heitetty maailmanennätys myös voittomarginaaliltaan suurin: hopeaa Montrealissa saanut Siitonen jäi Nemethistä 6,66 metriä.
Nemethin lisäksi vain norjalainen **Egil Danielsen** on voittanut miesten keihäässä olympiakultaa ME-tuloksella, Melbournessa vuonna 1956.
Melbournen olympialaiset muistetaan kotikatsomoissa keihään osalta siitä, ettei Suomen joukkue lähettänyt kisoihin ainuttakaan urheilijaa. Unkarissa taas kisat jäivät historiaan ainoina, jolloin se ei saanut moukarimitalia aikavälillä 1948–1968.
Mitaliputken käynnisti lajin pioneereihin kuulunut **Imre Nemeth**, joka saavutti olympiakultaa Lontoossa 1948 ja neljä vuotta myöhemmin Helsingissä vielä pronssia.
71 vuoden iässä vuonna 1989 menehtynyt Imre Nemeth oli Miklos Nemethin isä. Sattumalla oli sormensa pelissä, miksei poika seurannut isänsä jalanjalkiä moukaripaikalle. Matka sinne oli yksinkertaisesti liian pitkä.
– Kun kävelin yleisurheilukentälle ensi kerran, moukaripaikka oli toisessa päässä kenttää. Sitä ennen minulle huudettiin, että tule kokeilemaan keihästä. Enempää ei tarvittu, Nemeth muistelee.
Moukarinheiton lisäksi Budapestissa oli 1950- ja 1960-lukujen taitteessa tarjolla maailmanluokan keihäsosaamista. Siitä vastasi Nemethin nuoruusvuosina **Jozsef Varszegi**, vuoden 1948 olympiapronssimitalisti ja EM-pronssimitalisti vuodelta 1938.
Kun vuosina 1960–1968 kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa himmeämpiä keihäsmitaleja kaulaansa saanut **Gergely Kulcsar** otti vielä nuoren Nemethin siipiensä suojaan, palaset menestyvään yhtälöön alkoivat olla koossa.
Oppi-isä oli jäädä suojattinsa varjoon jo vuoden 1966 Budapestin EM-kisoissa, joissa Kulcsar oli pronssilla ja Nemeth viides. Nemethin lopullisen läpimurron piti tapahtua seuraavissa arvokisoissa, vuoden 1968 Meksikon olympialaisissa.
Kulcsar pysyi kuitenkin unkarilaisten keskinäisessä otatuksessa edellä ja otti pronssia **Janis Lusisin** ja **Jorma Kinnusen** vanavedessä.
Nemethin mukaan syy löytyi vuodesta 1967, jolloin hän oli 21-vuotiaana maan ykkösheittäjä tuloksella 87,20. Ennätyskesä päättyi pahanlaatuiseen lähentäjälihaksen vammaan, joka varjosti Nemethin uraa pitkään ja pakotti hänet lopulta muuttamaan tekniikkaansa.
– Jalkatyöni ei ollut enää entisensä, koska lähentäjän liikkuvuus ei palautunut vammaa edeltävälle tasolle. Kulcsar takoi päähäni vuosia, ettei minun pidä muuttaa tekniikkaani, mutta lopulta minun oli pakko lähteä omille teilleni, Nemeth sanoo.
Nemethin laadukkaista juoksuominaisuuksista kertoo jotain, että miehen parikymppisenä hyppäämä pituusennätys on 727. Jatkossa keihäsmetrejä olisi haettava kuitenkin yläkropasta.
Nemeth suuntasi Suomeen tutkimaan kanssaheittäjien tekniikoita. Niistä silmään pistivät Siitosen ja **Pauli Nevalan** heittotaidot.
– He kaksi ja Kulcsar vaikuttivat eniten siihen, miksi minusta tuli olympiavoittaja, Nemeth ylistää.
Muisto suomalaiselta kuntosalilta saa Nemethin silmät kostumaan. Tupakkamiehenä tunnettu unkarilainen ei ollut ylävartalovoimiltaan suomalaisten veroinen – eikä kessuttelutottumuksiltaan.
– Kun rautaa oli noussut kova sarja, kaverit pistivät heti tupakaksi. Siinä oli nuorella miehellä ihmettelemistä, Nemeth muistelee lämmöllä ja herkistyy.
Tunteellisuus juontaa muistoihin kilpakumppaneista, joiden maanpäällinen taival on päättynyt viime vuosina. Maanmies, Unkarin keihäshistorian pisimmän laakin heittänyt **Ferenc Paragi** siirtyi ajasta ikuisuuteen vuonna 2016. Jorma Kinnunen seurasi Paragia taivaallisille kentille vuonna 2019 ja Kulcsar vuotta myöhemmin.
– Hienoja miehiä, hienoja muistoja, Nemeth sanoo ja pyyhkii silmäkulmiaan.
Nemethin Montrealin olympialaisten voittotulos kesti maailmanennätyksenä lähes neljä vuotta. Lopulta Paragi vei häneltä ME:n heittämällä 96,72 Unkarin Tatassa huhtikuussa 1980.
Paragin ME toimi pelinavaajana 1980-luvulle, joka muistetaan välinekehityksen vuosikymmenenä – osittain pakon sanelemana. Itäsaksalaisen **Uwe Hohnin** vuonna 1984 heittämä 104,80 oli osoitus, että yleisurheilukentät alkoivat olla silloiselle keihäsmallille liian pieniä.
Heittouransa vuonna 1982 paketoinut Nemeth lähti välinekehitykseen mukaan vuonna 1987. Välissä hän ehti aloitella myös valmennusuraansa Italian naisten maajoukkueessa ja vaikuttaa vuoden 1984 olympiavoittajan **Tessa Sandersonin** taustalla.
Tunnetuin valmennettava oli kuitenkin vasta tulossa Nemethin alaisuuteen.
Välirikko
Vuodet 1987 ja 1988 olivat suomalaisen keihäänheiton juhlaa, kun ensin **Seppo Räty** pääsi juhlimaan kultaa Rooman MM-kisoissa ja seuraavana vuonna **Tapio Korjus** teki saman Soulin olympialaisissa.
Tšekkosslovakian lupaus **Jan Zelezny** oli kisoissa pronssilla ja hopealla. Hän teki tappioista johtopäätöksensä ja hakeutui Nemethin ohjaukseen.
Zeleznystä kehittyi Nemethin valmennuksessa ME-heittäjä, mutta arvokisamitalit kiersivät kaksikkoa. Zeleznyn hirmuinen menestysputki alkoi vuoden 1992 Barcelonan olympialaisista, joita edelsi Nemethin ja Zeleznyn välirikko.
Se juonsi kesäkuussa 1992 heitettyyn Oslon kisaan, jossa Zelezny heitti Nemethin keihäällä neljä kertaa yli 90 metriä, mukaan lukien uuden keihäsmallin ME:n 94,74.
Mutta. Tuolloin nimellä IAAF kulkenut Kansainvälinen yleisurheiluliitto ei ratifioinut ME:tä, koska Nemeth myönsi muokanneensa keihästä. Nemethin mielestä keihäs täytti muokkauksesta huolimatta sääntöjen kriteerit, mutta IAAF oli eri mieltä.
Nemeth kertoo, että innovaatio oli tietoinen päätös. Se maksoi lopulta Zeleznyn luottamuksen.
– Se oli tyhmä väärinkäsitys. Innovaationi meni liian pitkälle. En halunnut valehdella, vaan kerroin asiasta haastattelussa avoimesti. Sen jälkeen emme löytäneet Janin kanssa enää yhteistä säveltä, Nemeth kertoo.
Zelezny löytyy löytyy silti Nemethin ravintolasta, taulun muodossa. Pääsyy on, että 94,74 on edelleen paras Nemethin keihäällä heitetty tulos. Zelezny heitti voimassa olevan miesten ME:n 98,48 Saksan Jenassa vuonna 1996 Ote-merkkisellä keihäällä.
Sen sijaan 1990-lopulla käyttöön otettu naisten nykyinen keihäsmalli on ollut Nemethiltä menestys, joka on noteerattu historiankirjojen ME-lehdillä useasti.
**Trine Hattestad** (2000), **Osleidys Menendez** (2005) ja **Barbora Spotakova** (2008) ovat pitäneet huolen, että Nemethin violetti nimikkokeihäs on pysynyt valokeilassa. Spotakovan 72,28 on edelleen voimassa oleva maailmanennätys.
– Olen siitä hyvin ylpeä, Nemeth toteaa.
Yhtä muutosta hän pohtii edelleen miesten keihääseen.
– Jos keihään halkaisijaa pienennettäisiin hieman nykyisestä, parhaat heitot eivät välttämättä olisi enää yhtä pitkiä kuin nyt, mutta keihään lentoradasta tulisi sulavampi. Minulle keihäänheitossa olennaista on esteettisyys, Nemeth sanoo.
Yksinäiset vuodet herkistävät
Kello 12 alkanutta haastattelua on takana reipas tunti. Sen aikana ravintolaan on virrannut lounastavia turisteja ja paikallisia. Myös Nemethin nykyinen vaimo ja pariskunnan pojat ovat paikalla.
– Minun pitäisi varmaan olla keihäsmies, mutta kykyni eivät tee kunniaa isälleni, Nemethin 20-vuotias poika **Miklos** **Nemeth** nuorempi sanoo saapuessaan ravintolaan.
Ravintola on Nemethien pääkallonpaikka, jota voi kutsua myös perheen toiseksi kodiksi. Se täyttää pian 26 vuotta.
– Meillä oli onnea, kun saimme ostettua tämän paikan 1990-luvun lopulla. Nykyisissä hinnoissa sellainen ei tulisi kuuloonkaan. Etenkin viime vuosien vaikeuksien vuoksi.
Nemeth viittaa koronapandemiaan, joka tyrehdytti turistivirran Budapestiin lähes tyystin. Jatkuva epävarmuus ja muuttuneet viranomaismääräykset olivat Nemethille lopulta liikaa, ja hän sulki ravintolan lähes kolmeksi vuodeksi.
Avajaisia vietettiin vasta tämän vuoden toukokuussa. Toisin kuin vanhassa, uudessa ravintolassa keihäänheitto ja Nemeth ovat vahvasti näkyvillä.
– Halusimme tuoda lajin ihmisten lähelle ja juhlia yleisurheilua. Tämä on ollut ikään kuin uusi alku.
Nemeth elää uutta aikakautta myös yleisurheilussa. Hän on osallistunut puolen vuoden ajan Unkarin keihästoivon **György Herczegin** valmennukseen. 19-vuotias Herczeg ponnahti keihäskansan tietoisuuteen kuukausi sitten, kun hän paiskasi keihäänsä lukemiin 84,98 Saksassa käydyssä kilpailussa.
Nemethin mukaan kyseessä on heittäjä, jonka tulevien vuosien suurin kysymys liittyy pään kestämiseen.
– Sanon vain sen, että hänen isänsä vei hänet lajin pariin tämän ollessa 5-vuotias, Nemeth kertoo.
Kokonaisuuden hallintaan vaikuttaa myös, että Herczeg pääsi paikalliseen yliopistoon opiskelemaan taloustieteitä ja matemaattista analyysiä.
– Toivon, että pystyn pitämään hänet oikealla tiellä. Se olisi paras lahja, jonka voisin saada valmentajana. Omalla urallani se ei aina onnistunut, Nemeth sanoo ja hiljenee.
Vaikka Nemethin ulkokuori on rautaa ja hänet tunnetaan olympiavoittajana, kommunistisessa Unkarissa kasvaminen oli nuorelle miehelle rasti, jonka jäljet tuntuvat edelleen. Ja näkyvät.
Nemeth kertoo kokeneensa raastavaa yksinäisyyttä järjestelmässä, jossa tunteiden näyttäminen ei tullut kyseeseen. Nuoren miehen mieli oli katkeamispisteessä useaan otteeseen.
– Meillä ei ollut psykologeja, joille puhua vaikeuksista. Hitto, sellaisista ei ollut tietoakaan. Taistelin ongelmieni läpi, mutta se ei ollut helppoa. Kun olin 21–25-vuotias, minulla ei ollut ketään tukenani. Mutta minä selvisin, Nemeth sanoo kyynelten keskellä.
Sebastian Tynkkynen ja Sofia Virta ovat politiikan tähtitiktokkaajia, mutta pienestä maasta löytyy supersuosittu presidentti
Tutkijat pyrkivät selvittämään, miten poliitikko onnistuu Tiktokissa. Tällaisia trendejä he löysivät.
Tuore tutkimus on selvittänyt sitä, miten nuoret poliitikot – tutkimuksessa alle 42-vuotiaat – käyttävät Tiktokia uransa rakentamiseen.
Valtaosa poliitikkojen tekemistä tiktokeista on samaistuttavia, ja niissä tehdään ihan tavallisia asioita, Helsingin ja Vaasan yliopiston tutkija **Virpi Salojärvi** sanoo.
– Miesten ja naisten välillä on myös eroa. Naiset tekevät enemmän humoristisia hassutteluvideoita, miehet asiapitoisia videoita, joissa puhutaan suoraan kameraan.
Tutkimuksessa oli mukana 20 poliitikkoa maailmalta. Suomesta mukana olivat vihreiden nykyinen puheenjohtaja **Sofia Virta** ja perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** – heillä on suomalaisista poliitikoista eniten seuraajia Tiktokissa.
Koostimme videolle viiden tutkimuksessa mukana olleen poliitikon sisältöjä. Tämä niistä paljastui.
Laidasta laitaan
El Salvadorin presidentti **Nayib Bukelen** video on kuin huipputuotettu minidokumentti uudesta valtavasta jengivankilasta. 42-vuotias Bukele on toiminut El Salvadorin presidenttinä neljän vuoden ajan. Hänen kautensa aikana El Salvador on ottanut [virtuaalivaluutta bitcoinin viralliseksi valuutakseen](https://yle.fi/a/3-12273060) ja tehnyt monia näkyviä päätöksiä jengirikollisuuden kitkemiseksi.
Bukelen video eroaa paljon muista, eivätkä Bukelen muutkaan videot Tiktokissa noudata samaa kaavaa kuin muilla.
– Hän rakentaa siellä ikään kuin rokkitähteä itsestään. Siinä ei ole mitään samaistuttavaa, vaan se on ihailua, Salojärvi kuvailee.
Ranskalaisen vasemmistopoliitikko **Louis Boyardin** video on perinteisempää politiikan kuvastoa, jossa hän selostaa Netflixin uusista käyttöehdoista toimistokäytävällä suoraan kameralle. 23-vuotias Boyard valittiin parlamenttiin Ranskan historian toiseksi nuorimpana vuonna 2022.
Vihreiden puheenjohtaja ja toisen kauden kansanedustaja Sofia Virta julkaisi Yhdysvaltojen aborttioikeuteen kantaa ottavan videon kansanedustajien kanssa viime kesänä. Video on kerännyt vuosi julkaisunsa jälkeen lähes 12 miljoonaa näyttöä.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen käy videolla läpi kansanedustajien eduskuntavaalibudjetteja. 34-vuotias Tynkkynen valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 2019. Tämän kevään eduskuntavaaleissa hänen vaalibudjettinsa oli nolla euroa, sillä hän teki kampanjansa yksinomaan somessa.
Meksikon parlamentin alahuoneen jäsen **Andrea Chávez Treviñon** kertoo videonsa aluksi, kuinka paikallisen oikeistopuolueen edustaja koetti pilkata häntä parlamentissa, kun Treviño puhui entisen turvallisuusministerin huumerikoksista. 26-vuotiaan Chávez Treviñon puolue on keskustavasemmistolainen, ja useissa Tiktok-videoissa hän kommentoi oikeistopuolueiden toimintaa.
Jos haluaa menestyä Tiktokissa, puolueella ei ole väliä
Puolueella ei tavallaan ole väliä, jos sosiaalisessa mediassa haluaa menestyä. Suomessa siinä ovat parhaiten onnistuneet perussuomalaiset, Venezuelassa esimerkiksi chavistit eli sosialistipuolueen kannattajat.
Tärkeintä on tarpeeksi mielenkiintoiseksi paketoitu sisältö, joka syystä tai toisesta uppoaa katsojaan.
[Viime keväänä käytyjä eduskuntavaaleja sanottiin ensimmäisiksi Tiktok-vaaleiksi.](https://yle.fi/a/74-20025628) Eduskuntaan nousi pienellä tai jopa nollabudjetilla edustajia, jotka tekivät kampanjansa lähes kokonaan somessa.
Tulevissa presidentinvaaleissa sama tuskin onnistuu. Vaikka Tiktok ei olekaan presidenttiehdokkaiden ensisijainen kampanjointikanava, on silläkin merkitystä tulevissa vaaleissa.
Vaikka ehdokas ei itse olisi Tiktokissa, perinteisen television tenteistä ja muista haastatteluista tehdyt videot päätyvät myös Tiktokiin muiden käyttäjien lataamina, Salojärvi huomauttaa.
*–* Aina kannattaa mennä Tiktokiin, jos se vaikka sattuisikin olemaan itselle sopiva kanava. Presidenttiehdokkaat tuskin enää ehtivät koota suurta yleisöä, mutta Tiktokissa tavoittaa nuoria äänestäjiä.
*Voit keskustella aiheesta 27.8. kello 23:een saakka.*
Jamaikan pikajuoksutähden huima tuloskehitys 29-vuotiaana hämmästyttää – lähestyi jälleen uskomatonta ME-aikaa
Jamaikan Shericka Jackson teki naisten 200 metrillä MM-kisojen kenties kovimman suorituksen. Yle Urheilun asiantuntija Mikaela Ingberg niputtaa yleisurheilun MM-kisojen puheenaiheet, yllätykset ja flopit.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Mistä puhutaan?
Jamaikan **Shericka Jackson** teki naisten 200 metrin finaalissa häikäisevän juoksun. Hän voitti kaikkien aikojen toiseksi kovimmalla ajalla 21,41, joka on myös uusi kisaennätys.
Huippuvedosta uskomattomamman teki, että voittaja oli ylivoimainen peräti 40 sadasosan turvin ennen USA:n **Gabby Thomasia**. Naisten 100 metriä niin ikään kisaennätyksellä 10,65 voittanut USA:n **Sha'Carri Richardson** teki 200 metrin ennätyksensä, mutta jäi silti Jacksonin ajasta 51 sadasosaa!
Naisten 200 metrin ME on **Florence Griffith-Joynerin** 35 vuotta vanha 21,34. Sitä on pidetty ikuisena.
Jacksonin huippuveto ylivoimaisella voittomarginaalilla on veritulpista jalassaan kärsineen **Ryan Crouserin** ohella yksi kisojen kovimmista yksilösuorituksista. Crouser jäi kuulafinaalissa vain viiden sentin päähän ME-lukemistaan 23,56.
– Hän oli toki ennakkosuosikkina, kuten miesten 200 metrin voittanut **Noah Lyleskin**. Aika oli kuitenkin todella yllätys. Florence Griffith-Joynerin ME-juoksuista puhutaan aikoina, joita ei riko kukaan. Siinä mielessäkin tämä oli äärimmäisen kova, Yle Urheilun asiantuntija **Mikaela Ingberg** sanoo.
Jacksonille 200 metrin MM-kulta oli toinen peräkkäinen. Ennen Jacksonia jamaikalaisista naissprinttereistä eniten esille ovat päässeet **Shelly-Ann Fraser-Pryce** sekä **Elaine Thompson-Herah**.
Heistä Thompson-Herah on tiedetty hurjana 200 metrin juoksijana, joka paineli kaksi vuotta sitten olympialaisissa silloisen kakkosajan 21,53.
Jacksonin kehitys on ollut viime vuosina häkellyttävä. 22 sekunnin rajan hän alitti ensimmäistä kertaa urallaan vasta kaksi vuotta sitten ajalla 21,81. Sen jälkeen ajasta on pudonnut vielä neljä kymmenystä pois. Vielä muutama vuosi sitten Jackson piti 400 metriä päämatkanaan.
– Enemmän nämä muut ovat olleet valokeilassa. Korona-aikana tuli ihan huikea parannus. Nämä muut ovat liikkuneet tuolla tasolla jo aikaisemmin. Ei ole kuitenkaan mistään supernuoresta urheilijasta kyse, sillä hän on lähes 30-vuotias (29).
Jackson itse uskoo legendaarisen 200 metrin ME:n rikkoutumiseen joku päivä.
– Ehdottomasti. Kaikki on mahdollista. En pistä rajoja sille, mitä voin saavuttaa. Keskitymme valmentajani kanssa vielä yksityiskohtiin. Nyt keskityn MM-kisoihin, sillä ne eivät ole vielä ohi, Jackson viittasi 4 x 100 metrin viestiin.
Kuka yllätti?
Korkeuden MM-finaaliin kaikkien aikojen toisena suomalaisnaisena yltänyt **Ella Junnila** on potentiaalinen nimi yllättäjäksi. Ingberg haluaa kuitenkin hehkuttaa **Eveliina Määttästä**, jonka koko kausi on ollut mahtava.
Määttänen juoksi 800 metrin välierissä ennätyksensä 1.59,81 ollen yhteisajoissa upeasti 11:s. **Sara Lappalaisen** SE jäi vain 0,40 sekunnin päähän.
– Eveliinan juoksu oli todella ennakkoluuloton ja fiksu, Ingberg hehkuttaa.
Määttänen on painellut tänä kesänä peräti kolme kertaa kovana rajana pidetyn kahden minuutin alle. Vasta toista vuottaa 800 metriin panostava juoksija on kehittynyt taktisella puolella paljon.
– Jos miettii laajemmin koko kautta, pelkästään yksittäiset juoksut eivät ole menneet nappiin. Hän teki kaksi taktisesti todella fiksua juoksua MM-kisoissa. Se vaatii kylmää päätä ja taktista osaamista. Siinä hän on kehittynyt äärimmäisen paljon.
Kuka floppasi?
Miesten keihäänheiton karsintaan suomalaiset lähtivät kovin odotuksin. **Toni Kuusela** puhui karsintaa edellisenä päivänä jopa mitalista.
Lopputuloksena oli Kuuselan ja arvokisoissa yleensä loistavan **Lassi Etelätalon** putoaminen. Sunnuntaina kisattavassa MM-finaalissa suomalaisesta keihäsosaamisesta vastaa **Oliver Helander**. Myöskään hänen karsiutumisensa ei ollut kaukana.
– Olisi ollut eri juttu, jos olisi vaadittu 82 metriä, mitä on joskus vaadittu. Nyt pelkkä kasilla alkava olisi riittänyt.
– Tekninen ailahtelevuus oli silmiinpistävää. Kun näin Kuuselan ensimmäisen heiton, ajattelin, että tässä on potentiaalia. Sen jälkeen se sekosi kuitenkin ihan täysin.
Viime vuoden EM-pronssimitalistilla Etelätalolla on vaikea kausi takana.
– Taso ei ollut ylitsepääsemätön. Mielestäni keihäsmiehiltä pitää vaatia sen verran, että kasilla alkaisi.
Mitä seuraavaksi?
MM-kisojen toiseksi viimeisenä päivänä valokeila kohdistuu maailman tämän hetken parhaimpaan ja ylivoimaisempaan yleisurheilijaan, seiväshyppääjä **Armand Duplantisiin**.
Moninkertainen maailmanennätysmies kuorrutti viime vuonna MM-kullan päälle ME-hypyn 621. Sitä hän kohenteli viime talvena.
Duplantis on osoittanut tänä vuonna kuitenkin inhimillisiä piirteitä. Heinäkuussa hän jäi Monacon Timanttiliigassa vasta jaetulle neljännelle tilalle itselleen vaatimattomalla tuloksella 572.
Duplantis on kertonut kärsivänsä jalkavaivoista ja on käynyt niiden takia kiropraktikon pakeilla. Karsinnassa hänellä ei ollut kuitenkaan hädän päivää.
– 2021 lähtien ”Mondo” on voittanut kaiken, mitä voi voittaa. Monacon kisa jättää kuitenkin kysymysmerkkejä. Tiedämme kuitenkin, että kun Mondo syttyy, rima nousee ME-lukemiin, Ingberg muistuttaa.
Ingbergin mielestä Duplantisille on vaikea nimetä selvää haastajaa, mikäli ruotsalaishyppääjä jostain syystä horjuu. MM-finaalista puuttuvat muun muassa tällä kaudella 607 taivuttanut USA:n **KC Ligthfoot** sekä hallissa kuusi metriä ylittänyt **Sondre Guttormsen**.
Yksi potentiaalinen nimi on viime vuonna MM-mitaleilla ollut **Ernest John Obiena**. Hän on hypännyt tänä kesänä kuusi metriä ja voitti Duplantisin viime vuonna.
– Näen, että voisi tulla suurelle yleisölle uusia nimiä, Ingberg uskoo.
*Miesten seiväshypyn finaali klo 20.05 alkaen.*
Lauantain kisaohjelma ja suomalaiset
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149677) *klo 7.55–10.45  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149686) *10.55–13.45  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149688) *19.50–23.10*
*Yle Puhe klo 7.50–14.00, 19.55–23.10*
klo 8.00 maraton, naiset, finaali **Alisa Vainio, Nina Chydenius**  
klo 11.05 110 m, 10-ottelu, miehet  
klo 11.25 kuulantyöntö, naiset, karsinta **Eveliina Rouvali, Emilia Kangas, Senja Mäkitörmä**  
klo 12.00 kiekonheitto, 10-ottelu, miehet, A-ryhmä  
klo 13.05 kiekonheitto, 10-ottelu, miehet, B-ryhmä  
klo 15.00 seiväshyppy, 10-ottelu, miehet
klo 20.05 keihäänheitto, 10-ottelu, miehet A-ryhmä  
klo 20.05 seiväshyppy, miehet, finaali  
klo 20.30 4x400 m, miehet, alkuerät  
klo 20.55 4x400 m, naiset, alkuerät  
klo 21.10 keihäänheitto, 10-ottelu, miehet, B-ryhmä  
klo 21.15 kuulantyöntö, naiset, finaali **Eveliina Rouvali, Emilia Kangas, Senja Mäkitörmä?**  
klo 21.30 800 m, miehet, finaali  
klo 21.50 5 000 m, naiset, finaali  
klo 22.25 1 500 m, 10-ottelu, miehet  
klo 22.40 4x100 m, miehet, finaali  
klo 22.50 4x100 m, naiset, finaali
Suomen Luonnon päivänä syödään mustikkapiirakkaa – nappaa tästä ohje, josta tuli hitti sata vuotta sitten 
Mustikkapiirakka on Suomen luonnon päivän virallinen juhlaherkku. Nyt leivotaan Hvitträskin mustikkapiirakkaa, joka on herättänyt ihastusta Amerikassa asti.
Monella perheellä ja suvulla on mustikkapiirakasta oma luottoreseptinsä. Yksi herkullisimmista on kuvanveistäjänä ja tekstiilitaiteilijana tunnetun **Loja Saarisen** leivontaohje.
Loja asui puolisonsa arkkitehti **Eliel Saarisen** kanssa Kirkkonummella. Pariskunnan ateljeekodin Hvitträskin lähimetsä kasvoi sinisenään [mustikkaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005223), ja Loja kehitteli metsän antimista piirakkareseptin.
Taiteilijaperheessä Hvitträskin mustikkapiirakkaa leivottiin myös jouluksi. Ohje kulkeutui 1920-luvulla Yhdysvaltoihin muuttaneiden Saaristen mukana uudelle mantereelle, missä se hurmaa yhä uusia sukupolvia.
Elielin syntymän 150-vuotisjuhlallisuuksia vietettiin elokuussa 2023 Hvitträskissä suurissa puutarhajuhlissa, joissa kahvin kera nautittiin – tietenkin – mustikkapiirakkaa.
Elokuun viimeisenä lauantaina juhlitaan Suomen luonnon päivää. Sen kunniaksi leivotaan Hvitträskin mustikkapiirakkaa, joka maistuu parhaimmalta luonnon helmassa.
edit 08/24: muutettu ”viime viikonloppuna” muotoon ”elokuussa 2023” ja ”Tänä lauantaina” muotoon ”Elokuun viimeisenä lauantaina”
Nyrkkeilijä Robert Helenius on antanut positiivisen dopingnäytteen
Helenius antoi näytteen vapaaehtoisessa dopingtestissä 11. elokuuta. Hän kohtasi seuraavana päivänä Anthony Joshuan Lontoossa.
Suomalaisnyrkkeilijä **Robert Helenius** on antanut positiivisen dopingnäytteen, kertoo Matchroom Boxing. Heleniuksen ja Anthony Joshuan ottelun järjestänyt Matchroom Boxing kertoo asiasta X-palvelussa, joka tunnettiin aiemmin nimellä Twitter.
Kirjoituksen mukaan Helenius antoi positiivisen dopingnäytteen 11. elokuuta eli päivää ennen hänen otteluaan **Anthony Joshuaa** vastaan Lontoossa. Kyseessä oli vapaaehtoinen dopingtesti.
Matchroom Boxing on saanut tiedon Vadalta (Voluntary Anti-Doping Association). Promoottorin tiedotteessa sanotaan, että Heleniuksen näytteestä on löytynyt ”adverse analytical finding”, joka arkikielessä kääntyy positiivseksi testitulokseksi.
Asian käsittely on promoottorin mukaan siirtynyt eteenpäin.
Yle ei ole tavoittanut Heleniusta tai tämän manageria **Markus Sundmania** kommentoimaan asiaa.
Helenius tuli pikahälytyksellä Joshuan vastustajaksi, kun myös ottelun alkuperäinen vastustaja **Dillian Whyte** oli antanut positiivisen dopingnäytteen.
Joshua tyrmäsi Heleniuksen 7. erässä. Ottelun jälkeen 39-vuotias suomalaisnyrkkeilijä vakuutti haluavansa jatkaa uraansa.
Raskaansarjan ammattinyrkkeiljä Helenius on yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä nyrkkeilijöistä.
Hän on urallaan saavuttanut ammattinyrkkeilyssä muun muassa Euroopan mestaruuden ja WBA- ja WBO-liittojen Inter-Continental mestaruuksia.
Kanadalaismiestä epäillään syyllisyydestä 88 itsemurhaan Britanniassa 
Kanadalaisviranomaiset uskovat miehen lähettäneen kaikkiaan noin 1200 pakettia 40 maahan, mutta tarkkaa tietoa ei ole siitä, moniko paketeista sisälsi myrkyllisiä aineita.
Kanadalaisen **Kenneth Lawin** epäillään avustaneen Britanniassa 88 ihmistä itsemurhassa, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66609884).
Lawin epäillään pyörittäneen lukuisia verkkosivuja, joilla hän myi hengenvaarallisia kemikaaleja itsetuhoisille ihmisille. Kanadalaisviranomaiset uskovat hänen lähettäneen kaikkiaan noin 1200 pakettia 40 maahan, mutta tarkkaa tietoa ei ole siitä, moniko paketeista sisälsi myrkyllisiä aineita.
BBC ei nimennyt Lawin myymää kemikaalia.
Law pidätettiin toukokuussa Torontossa, jossa häntä syytettiin itsemurhien avustamisesta. Hän vieraili eilen pikaisesti oikeudessa Bramptonissa, Ontarion provinssissa Kanadassa. Istuntoa siirrettiin kuitenkin 8. syyskuuta asti.
Poliisitutkintoja on aloitettu ympäri maailmaa
Kanadassa Peelin alueen poliisi kertoi aloittaneensa tutkinnan huhtikuussa, kun aikuinen kuoli yllättäen Toronton alueella. Lawin pidätyksen jälkeen Britannian poliisi on tehnyt vierailuja Lawin asiakkaiden koteihin tarkastamaan heidän hyvinvointinsa. Britannian kansallinen rikostutkintavirasto NCA sanoi, että 272 brittiä olisi ostanut Lawilta tuotteita kahden vuoden aikana.
NCA kertoo, että heistä 88 kuoli myöhemmin, mutta tällä hetkellä yhteyttä kuolemien ja ostojen välillä ei ole varmistettu.
– Syvimmät osanottomme läheisille, joiden rakkaat ovat menehtyneet. Poliisivoimien erityisesti kouluttamat virkailijat tukevat heitä, NCA:n varajohtaja **Craig Turner** sanoi.
Kanadalainen [CBC News](https://www.cbc.ca/news/world/britain-law-nitrite-probe-1.6947359) kertoi, että Yhdysvaltain, Italian, Australian ja Uuden-Seelannin viranomaiset ovat niin ikään aloittaneet tutkinnat.
MM-finaalissa väkisin suudeltu pelaaja julkaisi hätkähdyttävän kirjoituksen – avautuu rumasta painostuksesta, jonka uhriksi perhekin joutui 
Jennifer Hermoso, 33, kirjoittaa joutuneensa Espanjan jalkapalloliiton pomon seksistisen teon uhriksi. Hän kertoo, että sen jälkeen liitto on painostanut häntä ja hänen läheisiään, jotta hän antaisi teon hyväksyvän lausunnon.
Skandaali Espanjan jalkapalloliiton, etenkin sen puheenjohtajan **Luis Rubialesin** sekä viime sunnuntaina maailmanmestaruuden voittaneen naisten jalkapallomaajoukkueen tähtipelaajan **Jennifer Hermoson** ympärillä kiihtyy entisestään.
Jennifer Hermoso [on nyt julkaissut](https://twitter.com/Jennihermoso/status/1695155154067087413) oman kannanottonsa X:ssä (entinen Twitter).
Julkaisunsa aluksi Hermoso, 33, kiittää joukkuekavereitaan, fanejaan, seuraajiaan, mediaa ja kaikkia, jotka ovat mahdollistaneet hänen unelmansa – MM-kullan – toteutumisen.
– Valitettavasti ne juhlat loppuivat lyhyeen. Se on totta, että en halua häiritä käynnissä olevia oikeustapauksia, mutta minun on pakko kertoa, että sanat, joilla Luis Rubiales selitti tapahtunutta, ovat kategorisesti väärin ja osa manipulatiivista kulttuuria, jota hän on ollut itse luomassa.
– Haluan tehdä sen selväksi, että missään vaiheessa ei ole käyty sellaista keskustelua, johon Rubiales viittaa, ja ennen kaikkea, hänen suudelmansa tapahtui täysin ilman suostumustani.
Mistä on kyse?
Rubiales oli podiumilla jakamassa palkintoja, kun Espanjan maajoukkue oli MM-finaalissa kaatanut Englannin 1–0.
Rubiales halasi jokaista pelaajaa voimakkaasti ja suuteli heitä poskille, mutta kun Hermoso oli saanut mitalinsa, Rubiales otti pelaajasta kiinni ja suuteli suulle.
Espanjan jalkapalloliiton tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä oli spontaani juhlinta, joka tapahtui kahden hyvän ystävän välillä. [Myös Hermoso puolusti aluksi Rubialesia](https://yle.fi/a/74-20046083). Hänen mukaansa se oli ”luonnollinen kiintymyksen ele”.
Rubialesin toiminta sai monilta tahoilta täystyrmäyksen. Esimerkiksi Espanjan tasa-arvoministeri **Irene Montero**, urheiluministeri **Miquel Iceta** ja maalivahtisuuruus **Iker Casillas** pitivät Rubialesin toimintaa mahdottomana hyväksyä ja vaativat, että Rubiales pyytää anteeksi.
– Meidän ei pidä olettaa, että ilman suostumusta tapahtuva suutelu on jotain, joka vain tapahtuu, Montero tuumasi.
Rubiales reagoi kritiikkiin haukkumalla arvostelijat idiooteiksi ja tyhmiksi. Myöhemmin Rubiales myönsi toimineensa väärin.
– Näimme sen luonnollisena, mutta kohu näyttää syntyneen. Jos tämä loukkasi joitain henkilöitä, minun täytyy pyytää anteeksi.
**Lue lisää:** [Pelaajaa suudelleen jalkapallopomon käytös tyrmistyttää Espanjassa – ministeri syyttää seksuaalisesta väkivallasta](https://yle.fi/a/74-20046245)
Keskiviikkona Hermoso [julkaisi lausunnon](https://futpro.es/2023/08/23/comunicado-oficial-jenni-hermoso/) yhdessä Espanjan naisten jalkapalloliiton kanssa. Siinä Rubialesin toiminta tuomittiin. Espanjan naisten jalkapalloliigasta todettiin keskiviikkoiltana, että Rubiales tulisi erottaa tehtävästään.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti torstaina käynnistävänsä kurinpitomenettelyn Rubialesin toiminnasta. Jopa Espanjan pääministeri on kritisoinut Rubialesin toimintaa julkisesti.
Espanjan jalkapalloliitto oli jo aiemmin ilmoittanut järjestävänsä kuulemisen aiheesta perjantaina. Espanjalaismedia Marca [uutisoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20046890), että Rubiales irtisanoutuu perjantain kokouksessa.
Perjantaina Rubiales sitten astui liiton kuulemiseen uhmakkaana. Rubiales piti puheen, jossa hän julisti jatkossakin olevansa onnellinen ja kokonaisvaltainen mies.
Hän syytti mediaa ja arvostelijoitaan ajojahdista ja uhkasi tehdä rikosilmoituksen poliitikoista, jotka ovat syytelleet häntä huonosta käytöksestä.
– Suukko tapahtui yhteisymmärryksessä. Tiedän, että erehdyin, mutta keitä te olette vainoamaan minua. En eroa, en eroa, en eroa, en eroa! Rubiales julisti ja sai liiton kokouksessa raikuvat aplodit.
Perjantaina Espanjan syyttäjänvirasto nosti seksuaalisesta häirinnästä kanteen Rubialesia vastaan.
Hermoso: Espanjan jalkapalloliitto painosti minua ja läheisiäni
Hermoso kertoo, että tapahtunut tuoreeltaan šokeerasi häntä, eikä hän osannut reagoida tapahtumiin ottaen huomioon, että käynnissä oli historiallisen MM-kullan juhlinta.
– Kenenkään ei pitäisi missään työssä, urheilussa tai sosiaalisessa yhteydessä joutua tällaisen ei-suostumuksellisen käytöksen uhriksi.
– Tunsin itseni haavoittuvaiseksi, impulsiivisen ja seksistisen, täysin tilanteeseen liittymättömän teon uhriksi ilman mitään suostumustani.
Hermoso kirjoittaa, että häntä pyydettiin yhteiseen julkilausumaan, jotta paine puheenjohtajaa kohtaan lievittyisi. Hermoso jatkaa, ettei hän halunnut lähteä lausuntoihin asiasta aiemmin, koska hän ei halunnut viedä huomiota MM-kultajuhlasta.
– Huolimatta päätöksestäni, olen joutunut jatkuvan paineen alle, jotta antaisin lausunnon, jotka oikeuttaisivat Luis Rubialesin teot. Ei vain se, vaan useita ihmisiä ja keinoja hyödyntäen Espanjan jalkapalloliitto on paineistanut lähipiiriäni (perhe, ystävät joukkuekaverit), jotta antaisin lausunnon, joka ei kuvasta millään tapaa tuntemuksiani.
– Ei ole tehtäväni arvioida viestintäkäytäntöjä, mutta olen varma, että maailmanmestareina, joukkueena, emme ansaitse tällaista manipulatiivista, vihamielistä ja kontrolloivaa kulttuuria.
Espanjan maajoukkue on ollut kohujen keskellä jo pitkään. Viime vuonna 15 pelaajaa [ilmoitti lopettavansa](https://yle.fi/a/3-12636196) joukkueessa, jos päävalmentaja **Jorge Vilda** jatkaa pestissään. Espanjan liitto tuki kuitenkin Vildaa. Rubiales palasi tähän aiheeseen perjantaina.
– Jorge, olemme käyneet yhdessä paljon läpi. Sinulle on haluttu tehdä samoin kuin minulle tehdään nyt. Olemme kärsineet paljon, kestäneet paljon mutta pysyneet yhdessä, Rubiales lausui.
Hermoso kirjoittaa, että nyt käsittelyssä oleva tapaus voidaan lisätä sille pitkälle listalle asioita, joita pelaajat ovat tuominneet viime vuosina.
– Tämä tapaus, jossa minä olen nyt mukana, on viimeinen pisara. Kaikki pystyivät MM-kultajuhlissa todistamaan sitä television kautta. Se liittyy asenteisiin, jollaista näimme tänä aamuna (Rubialesin perjantainen puhe) ja joka on ollut osa joukkueemme elämää vuosien ajan.
Hermoso kiittää lausuntonsa lopussa kaikkia, jotka ovat tukeneet häntä. Hermoso kertoo, että Espanjan naisten jalkapallosarjojen yhdistys Futpro ja hänen agenttitoimistonsa jatkavat asian hoitamista tarvittavilla tavoilla.
– Haluan lopuksi tehdä selväksi, että vaikka minä sanon nämä sanat, kaikki pelaajat Espanjassa ja ympäri maailmaa, ovat antaneet minulle voimaa tähän julkaisuun.
– Ottaen huomioon sen epäkunnioituksen ja kyvyttömyyden tunnistaa virheensä ja kantaa vastuunsa, ilmoitan tässä ja nyt, että en pelaa maajoukkueessa niin kauan kuin nykyiset johtohahmot pysyvät vallassa.
Jennifer Hermoso on yksi kaikkien aikojen parhaista keskikenttäpelaajista. Hän edustaa nykyisin Meksikon liigassa Pachucaa. FC Barcelonassa hän voitti useita kertoja Espanjan liigan sekä kerran Mestarien liigan.
51 maalilla 105 ottelussa Hermoso on Espanjan naisten maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä.
Eveliina Määttänen ylsi huimaan saavutukseen MM-kisoissa – ”Uskomaton kokemus”
Eveliina Määttänen juoksi 800 metrin välierissä 0,40 sekunnin päähän Suomen ennätyksestä. Valmentaja uskoo, että Määttänen juoksee SE:n hyvinkin pian.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Eveliina Määttänen** kuuluu MM-kisojen kovimpien suomalaisonnistujien joukkoon. Vain kahden vuoden ajan 800 metrin juoksuun panostanut 27-vuotias Määttänen juoksi toisissa maailmanmestaruuskisoissaan välieriin.
Perjantaina juostuissa välierissä hän teki ensimmäisessä erässä uuden ennätyksensä 1.59,81. Vuonna 1995 syntynyt suomalaisjuoksija paransi Paavo Nurmen kisoissa tekemäänsä ennätystään 15 sadasosaa. Määttänen oli yhteistuloksissa komeasti 11:s.
Kaiken kaikkiaan hän on alittanut kahden minuutin rajan kolme kertaa. Matkan SE-nainen **Sara Lappalainen** on pystynyt kyseiseen tekoon vain kerran.
Vuoden 2021 Tokion olympialaisten välierissä Lappalainen juoksi ajan 1.59,41.
Toinen erä oli Määttäsen erää rauhallisempi, sillä siitä mentiin suoraan jatkoon ajoilla 2.00,28 ja 2.00,47.
Määttänen oli loppusuoralla vielä hyvin kuvissa mukana ollen neljäntenä, kun kaksi parasta menivät erästä jatkoon. Hän oli erän viides. Aikavertailun kautta loppukilpailuun riitti aika 1.58,99.
Viimeisen 100 metrin aikana Määttäsen vauhti kuitenkin hyytyi – silti ennätysaikaan.
– Päivän minimitavoite rikkoutui tänään, Määttänen viittasi ennätykseensä.
”Erinomaista työtä”
Määttänen aloitti kisan hyvin juosten oikeaoppisesti sisärataa.
– Sain hyvän paikan. Sisäradalla oli hyvin tilaa. Suomen ennätys -juoksua ajatellen se oli kuitenkin pikkaisen hidastempoinen.
Määttäsen valmentaja **Jan Petrac** oli tyytyväinen suojattinsa suoritukseen välierissä.
Kisan ensimmäinen 200-metrinen oli silti kova, mutta vauhti hiipui ensimmäisen kierroksen loppua kohden paljon.
– Olen hieman harmissani siitä, että he hidastivat liian paljon 200–500 metrin paikkeilla. Aika olisi voinut olla paljon parempi. Hän teki kuitenkin erinomaista työtä, Petrac kertoi.
”Uskomaton kokemus”
Määttänen on ensimmäinen suomalaisnainen, joka on juossut MM-tasolla 800 metrin välierissä.
– Tämä on ollut uskomaton kokemus. Pystyin nauttimaan välierään valmistautumisesta enemmän kuin alkuerissä. Välierä on erittäin sisukkaan työn tulos.
Suomen ennätystä ajatellen kovan 800 metrin kisan löytäminen loppukaudesta voi olla haastavaa.
– Toivon, että se (SE) syntyy jo tänä vuonna, sillä hän todellakin pystyy siihen, Petrac uskoo.
Määttäsen päälaji oli ennen 400 metrin aitajuoksu, jossa hänen ennätyksensä on 58,07. Määttänen saavutti lajissa myös yhden Suomen mestaruuden.
Kahden viime vuoden aikana 27-vuotias juoksija on kuitenkin panostanut 800 metrille, jossa ennätyskehitys on ollut huimaa. Puolentoista vuoden aikana hän on parantanut aikaansa yli kymmenellä sekunnilla.
Emilia Soini oli hallilla valmiina pelaamaan EM-pronssista – sitten hän sai vastustajalta yllättävän ehdotuksen
Emilia Soinin pronssi on Suomen ensimmäinen squashin EM-mitali yli kymmeneen vuoteen. Turnaukselle saatiin erikoinen päätös, kun mitali lätkäistiin Soinin kaulaan ilman ottelua.
**Emilia Soini** nappasi pronssimitalin squashin EM-kisoissa Puolassa. Kyseessä oli ensimmäinen suomalaisen squashpelaajan saavuttama EM-mitali sitten **Olli Tuomisen** Euroopan mestaruuden 2012.
Pronssimitali tuli erikoisella tavalla. Soinin piti kohdata pronssiottelussa ranskalainen **Marie Stephan**, mutta pronssiottelua ei pelattukaan lainkaan.
– Olin hallilla valmiina pelaamaan ottelun. Katselin pelijärjestystä ja miesten pronssiottelun kohdalla luki ”not played”. Kisajärjestäjät kertoivat, että pronssiottelussa olleet kaksi sveitsiläismiestä päättivät, että he eivät pelaa, koska heillä on sunnuntaina alkamassa Pariisissa iso kisa, eivätkä he halua riskeerata loukkaantumista, Soini kertoi Yle Urheilulle Puolasta.
Myös Soinin vastustaja Stephan oli menossa Pariisin kisaan. Soini on itse Pariisiin toisella varasijalla.
– Hän kysyi, mitä mieltä olen pronssin jakamisesta. Olisin ollut valmis pelaamaan, mutta ei minua haitannut myöskään pronssin jakaminen ja sen varmistaminen, että saan mitalin, koska paikat olivat minullakin niin kipeänä.
Torstaina Soinilla oli finaalipaikka lähellä ottelussa ranskalaista **Enora Villardia** vastaan. Tapa, jolla hän sen menetti, jäi harmittamaan.
– Johdin ottelua 2–1. Meillä oli todella huono tuomari ja huonoja päätöksiä tuli kumpaankin suuntaan. Aika kriittisessä kohdassa neljännen erän tilanteessa 9–9 löin voittavan lyönnin. Pallo pomppasi kaksi kertaa ja lopetin jo pelaamisen. Tuomari väitti, että vastustajan haussa ei ollut mitään vikaa, vaikka kaikki näkivät, että siinä oli kaksi pomppua.
Villard voitti ottelun 3–11, 11–7, 9–11, 12–10, 11–7.
– Olen tyytyväinen mitaliin, mutta kyllä myös harmittaa. Kun näin kaavion, ajattelin, että olisi ollut mahdollisuus eriväriseen mitaliin.
Maailmankiertueella pelaavalla Soinilla on seuraavaksi tulossa kisa Qatarissa ja sen jälkeen pidempi reissu Yhdysvaltoihin. Soini on tyytyväinen tilanteeseensa tällä hetkellä.
– Suhtautuminen on muuttunut vuoden aikana. On ollut kova paine ja stressi isoista kisoista, mutta nyt olen oppinut suhtautumaan niihin niin, että on kiva päästä niihin mukaan.
Näin lähellä hengenvaaraa Aleksi Ojala oli MM-kisoissa – Alisa Vainiota pelottaa lähteä hellemaratonille
Suomen joukkueen lääkäri Maarit Valtonen selvitti, miten hurjiin olosuhteisiin on varauduttu ja kommentoi Aleksi Ojalan tilannetta. Lauantaina Nina Chydenius ja Alisa Vainio taistelevat maratonilla.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Yleisurheilun MM-kisojen helteiset olosuhteet Budapestissa ovat puhuttaneet. Aivan uusiin sfääreihin kamppailu olosuhteita vastaan nousi torstaina 35 kilometrin kävelymatkoilla, vaikka ne alkoivat paikallista aikaa seitsemältä aamulla.
Suomen **Aleksi Ojala** yritti kaikin keinoin viilentää itseään, mutta pitkässä suorituksessa lämpötila nousi vääjäämättä. Ojala taisteli maaliin 25:ntenä ajalla 2.38.34.
Toivuttuaan ja selvittyään takaisin hotellille, Ojala kertoi, ettei hän muista maaliintulostaan mitään. Kehon lämpötila oli 41,9 astetta. Suomen joukkueen lääkäri **Ilkka Räsänen** olisi toivonut, että Ojala olisi päässyt tiputukseen, mutta kisajärjestäjät eivät siihen suostuneet.
Lisäksi Suomen joukkueen omaa lääkäriä ei päästetty ensiaputelttaan, mikä oli Ojalan mukaan uusi tilanne MM-tasolla.
**Lue lisää:** [Suomalaiskävelijän kehon lämpö oli 41,9 ja vointi kamalaa katsottavaa – sitten alkoi järjestäjien kummallinen sekoilu: ”Olin aika yksin”](https://yle.fi/a/74-20046871)
Suomen joukkueen ja Olympiakomitean lääkäri **Maarit Valtonen** vastasi perjantaina kysymyksiin aiheesta Yle Urheilun haastattelussa.
**Kuinka vaarallinen Aleksi Ojalan tila eilen oli?**
– Riskit ovat olemassa näissä tilanteissa. Se, että apu on lähellä ja päästään korjaamaan nopeasti lämmönnousua ja nestehukkaa, siinä mielessä tilanne tapahtui valvotuissa olosuhteissa.
**Entä jos kehon lämpötila olisi noussut vielä siitä 41,9:stä? Olisiko ollut enemmän terveysriskejä?**
– Silloin, jos kehon ydinlämpötila nousee yli 42 asteen, kyllä se hengenvaarallinen tila on. Sen takia siellä ovat ensiapuryhmät paikalla, että lämmönnousuun voidaan nopeasti puuttua.
**Aleksi Ojala kertoi, että Suomen joukkueen lääkäri ei saanut mennä hänen mukaansa telttaan. Miksi ei?**
– Tähän me ajamme kyllä muutosta, että oma henkilökunta pääsee paikalle.
**Olisiko häntä pitänyt hoitaa siellä teltassa jotenkin eri tavalla?**
– Minulla ei ole yksityiskohtia, mitä siellä on tapahtunut. Kyllä tämän nestehukan ja lämmönnousun korjaaminen nopeasti on ensisijaista ja kriittistä.
Missä kisoja voidaan enää järjestää?
Yleisellä tasolla Valtonen kommentoi Budapestin kuumia olosuhteita ”haastaviksi”. Mitä pidemmästä matkasta ja suorituksesta kyse, sitä enemmän se aiheuttaa ongelmia.
Yhtä lailla kuumat olosuhteet ovat puhuttaneet aiemminkin, esimerkiksi Tokion olympialaisten aikaan 2021 ja Dohan MM-kisoissa 2019.
– Kuumuuteen voi sopeutua. Meillä on työkaluja ja keinoja, että elimistö pystyy valmistautumaan näihin olosuhteisiin, Valtonen muistuttaa.
– Tietysti tämä on tänä päivänä haastavaa. Ilmastonmuutoksen myötä lämpötilat vain nousevat. Ei tätä täysin pysty välttämään, mutta kyllä tämä on kansainvälisissä työryhmissä vahvasti tapetilla. Varmasti käydään keskustelua, missä arvokisoja voi järjestää.
Pitkillä matkoilla urheilijat eivät välttämättä itse huomaa tilanteensa vakavuutta, jolloin kisajärjestäjillä on suuri vastuu. Joukkueiden omat lääkärit eivät voi rynnätä ketään pysäyttämään.
Valtonen sanoo, että urheilijoilla on oma vastuunsa, mutta kisajärjestäjät tarkkailevat urheilijoiden toimintaa ja ottavat urheilijan sivuun, jos tämän tajunta heikkenee.
Naisten maraton lauantaina alkaa kello 7, Suomen aikaa kello 8. Valtonen uskoo, että ensimmäinen tunti on lämpötilan puolesta siedettävä.
– Urheilijamme käyttävät viilennysmenetelmiä, jotta ydinlämpö ei pääse nousemaan ennen starttia. Matkalla on kastelua ja nestetasapainosta pidetään huoli. Sen merkitys on iso lämmönsäätelyssä.
– Näen, että siinä mielessä urheilijat ovat turvassa. Meillä on keinot, joilla näihin voi puuttua.
Chydeniuksen valmistautumismetodi: ”Juoksumatto uimahalliin”
Suomen edustajat lauantain maratonilla ovat **Nina Chydenius** ja **Alisa Vainio**. 33-vuotias Chydenius on mukana ensi kertaa MM-kisoissa. 25-vuotias Vainio on ollut aiemmin MM-maratonilla 26:s ja 16:s.
Chydenius kertoo tehneensä erityistä valmistautumista Budapestin tukaliin olosuhteisiin.
– Olen juossut uimahallissa. Minulla on siellä juoksumatto. Siellähän se on Kokkolan lämpimin paikka. Olen tehnyt niitä treenejä noin neljä kertaa viikossa. Se on ollut ekstrajuttu juuri tämän kelin takia.
Chydenius uskoo, että uimahallitreenit auttavat sietämään kuumuutta ja kosteutta, joskin kisan maksimaalisessa suorituksessa keho voi reagoida yllättävilläkin tavoilla.
Chydenius ei ole kuitenkaan huolissaan tapahtumista, joita näki 35 kilometrin kävelykisassa.
– Ei huolestuta. Aleksi on kova tyyppi ja pystyi vetämään hienon kisan. Arvostan sitä. Toivottavasti minullakin on samanlainen taisteluluonne. Minä ainakin sain siitä inspiraatiota. Toivon mukaan minä olen yksi sellainen huomenna.
Aiemmin ratamatkoille keskittynyt Chydenius kisaa vasta toista vuotta tosissaan maratonilla. Hän oli viime vuonna Münchenin EM-kisoissa 39:s. Hänen maratonennätyksensä on Sevillassa alkuvuodesta 2022 juostu 2.32.48.
Chydenius sanoo olevansa ennätyskunnossa, muttei usko, että ennätysaikaa tulee huomenna.
– Lähden aika konservatiivista vauhtia. Toivon, että napsin sijoja sitten viimeisellä 15 kilometrillä. Juoksen sijoista, kuten arvokisoissa tehdään.
Vainio juoksi helmikuussa 2023 Sevillan maratonilla Suomen ennätyksen 2.27.26. Sen jälkeen hän ei ole maratonilla kisannut.
Vainio kertoo, että viimeiset viikot ovat menneet hyvin, mutta kesällä on riittänyt vaikeuksia juuri sairastumisten takia.
– On ollut aika vaiherikas kesä. On ollut ääripäitä. Hyviä treenejä ja sitten olen ollut paljon kipeänä. Positiivinen fiilis kuitenkin.
Vainio ei ole valmistautunut kuumuuteen mitenkään erityisellä treenillä. Hän kuitenkin myöntää, että olosuhteet hieman jännittävät.
– Kyllä se mietityttää ja vähän pelottaa. Sen näkee sitten siinä tilanteessa, miten keho reagoi.
*Naisten maraton lauantaina kello 8, miesten maraton sunnuntaina kello 8. Lähetykset TV2:ssa ja Areenassa alkavat kello 7.55, Yle Puheessa kello 7.50.*
Taiteiden yö tarjosi monipuolisen kattauksen taiteeseen Hämeenlinnassa
Monitaiteinen kaupunkifestivaali Hämeenlinnan Taiteiden yö näkyi jälleen kaupungin kaduilla, gallerioissa, museoissa, puistoissa, baareissa ja muissa tiloissa. Tässä kuvakavalkadi perjantai-illalta.
Hämeenlinnan Taiteiden yö kokosi jälleen eri taiteenlajien tekijöitä ja ystäviä yhteiseen festivaaliin perjantain illassa. Musiikkia, katuperformanssia, taidenäyttelyitä, yhteisötaidetta, katusoittoa, keskustelua, koristelua, maalausta, tanssia, elokuvaa ja vaikka mitä mahtui jälleen Hämeenlinnan hämärtyvään iltaan.
Kotkan Satama-areenan ensimmäinen kävijä oli Raija Vachon: ''Tässä on paljon potentiaalia''
Satama-areenan ensimmäiset vieraat antavat kiitosta uudelle tapahtumakeskukselle ja sen tapahtumatarjonnalle.
Hulppea tapahtumakeskus merenrannassa Kotkan Kantasatamassa avasi vihdoin ovensa yleisölle. Aivan ensimmäisten joukossa sisään asteli utelias **Raija Vachon**.
– Kuvittelin, että täällä olisi ollut 2 000 ihmistä jonossa, mutta ei ollutkaan ketään, ihmettelee Raija Vachon.
Paljon tapahtumakeskuksia ja konserttisaleja ympäri maailmaa nähnyt Vachon pitää Satama-areenan aulaa tyylikkäänä ja miellyttävänä sekä konserttisalin akustiikkaa hyvänä.
– Tässä on paljon potentiaalia. Voisin nähdä isompiakin juhlia täällä. Toki tämä on pienemmässä skaalassa kuin maailmojen areenat, mutta tyylikkäimmästä päästä, kehaisee Raija Vachon.
Kotkalainen **Jyri Laakso** on säännöllisesti käynyt lastensa kanssa valvomassa työmaata. Nyt hän pääsi poikkeamaan sisälle.
Laakso on ilahtunut, että Kotkaan rakennetaan uutta ja kehitystä tapahtuu.
– Aina voi keskustella taloudesta, katoista, seinistä ja käyttötarkoituksesta, mutta kokonaisuutena tämä on hyvä. Investointien kautta ja rohkealla tekemisellä päästään eteenpäin, sanoo Laakso.
Kotkan konsertti- ja tapahtumatarjonta laajenee
**Sari Luomi** ja **Minna Kilpiä** ovat tulleet kuuntelemaan avausillan konserttia, jossa esiintyvät **Anssi Kela** ja **Behm**.
– Halusin tulla tänne juuri tänään, koska ehkä elinaikana ei tule toista tilaisuutta, että pääsee näin mahtavaan ja uuteen rakennukseen, sanoo Sari Luomi.
Enää ei ole tarve lähteä konsertteihin kotikaupungin ulkopuolelle.
– Hienoa, että saatiin areena missä on hyviä esiintyjiä, joita ei aikaisemmin Kotkassa ole voinut nähdä, sanoo Minna Kilpiä.
Luomi huomauttaa, että yhteydet paikalle ovat hyvät.
– Onko missään muualla Suomessa tällaista, että junalla pääsee melkein ovelle. Parkkipaikat ovat hyvät ja paikalle voi tulla vaikka veneellä, Luomi kiittelee.
Myös **Iida Autio** on tullut työporukan kanssa illan konserttiin.
– Ensivaikutelma rakennuksesta on hämmästyttävä. Upea näky, kuvailee Autio.
Aulan valoisuus ja avaruus sekä näyttävä katto kiinnittävät Aution huomion.
Iida Autio on tyytyväinen, että tulossa on tapahtumia monipuolisesti. Hän sanoo olevansa kiinnostunut kaikesta baletista stand uppiin.
– Tänne tulee nyt tapahtumia, joita on aiemmin pitänyt hakea pääkaupunkiseudulta, sanoo Iida Autio.
*Voit keskustella aiheesta 26.8. kello 23 asti.*
Loimijoesta etsitty mies löytyi hyväkuntoisena muualta
Pelastuslaitos etsi alkuillasta pintapelastajien ja sukeltajan voimin miestä Loimijoesta Huittisissa. Poliisi löysi miehen hyväkuntoisena muualta.
[Loimijoesta illalla etsitty henkilö](https://yle.fi/a/74-20047080) on löytynyt hyväkuntoisena muualta.
Aikuisen miehen epäiltiin joutuneen veden varaan, mutta epäily osoittautui lopulta vääräksi. Poliisi sai vihjeiden perusteella selvitettyä, että mies ei lopulta käynyt vedessä lainkaan. Hänet tavoitettiin huittislaisesta rakennuksesta.
– Miehen arvotavarat olivat laiturilla ja oli syytä epäillä hänen joutuneen veteen. Saimme kuitenkin onnellisen lopun tälle operaatiolle, toteaa Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kari Kankaanpää.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat ja sukeltaja suorittivat etsintöjä Loimijoesta ennen kuin poliisi löysi miehen hyväkuntoisena.
Metallibändi on pikkukylän kaveriporukan elämän keskipiste: ”Bändikaverit ovat korvaamattomia ystäviä”
Sulkavalainen Seventine on soittanut aktiivisesti viisi vuotta. Pikkukylän yhteisöllisyys kannattelee parikymppisten lapsuudenystävien unelmaa isoista lavoista.
Aina on lupa sanoa ei, sen vahvistaa poliisikin – valistuskonserttien sisältö tavoittaa ja kiinnostaa nuoria
Helsingin poliisisoittokunta on kiertänyt valistuskonserttien merkeissä Suomea. Rovaniemeläisnuorten mielestä musiikin ja valistuksen yhdistelmä on toimiva.
– On tosi hyvä että kerrotaan, että aina saa sanoa ei, vaikka olisi parisuhteessakin. Osa asioista voi olla hieman itsestään selviä, mutta osa asioista ei sitten ole kuitenkaan.
Näin pohtii Korkalovaaran peruskoulun 14-vuotias oppilas **Kiia Kuusela** Helsingin poliisisoittokunnan *Pidä huolta!* -valistuskonsertin jälkeen Rovaniemellä.
Lappiatalon Tieva-saliin oli koottu nuoria musiikin ja valistuksen pariin. Konsertin aihealueet liikkuivat päihteiden, kiusaamisen, seksuaalisen itsemääräämisoikeuden, väkivallan ja vahingonkorvausvelvollisuuden ympärillä. Nuorisoon musiikki ja myös sisältö näytti uppoavan.
14-vuotias **Juuti Jaakola** sanoo, että konsertin runko, jossa musiikki ja puheet vaihtelivat, on todella hyvä kerrontatapa. Samaa mieltä on myös 14-vuotias **Rosamaria Laurindo da Silva**.
– Tästä konsertista jäi kyllä tosi hyviä käsitteitä itselle ylös, ja on tosi tärkeä, että puhuttiin päihteistä suoraan, kun nuoret ovat niitä käyttäneet.
”Missä vaiheessa täytyy iskeä räväkkä biisi”
Nyt 11 vuotta Helsingin poliisisoittokunnan ylikapellimestari toiminut **Sami Ruusuvuori** kertoo, että valistuskonsertteja on järjestetty jo 1950-luvulta lähtien, kun poliisisoittokunnan kapellimestari **Georg ”Jori” Malmsten** ne laittoi alulle.
– Sieltähän ovat jääneet ihmisten mieliin muun muassa Lasten liikennelaulu sekä Mikki Hiiri merihädässä -kappale.
Tullessaan Ruusuvuori päätti laajentaa konseptia siten, että se ottaisi paremmin huomioon myös nuoret ja yläkouluikäiset.
– Parasta tässä on se, että kerralla tavoitetaan paljon lapsia ja nuoria. Kun hyvä musiikki ja nuorten elämää koskettavat asiat yhdistyvät, niin tulos on hyvä.
Ruusuvuori kertoo, että konserttikokonaisuus on melkein sekuntihommaa.
– Kyllä tässä on konsepti mietitty niin, että kauanko nuoret jaksavat kuunnella puhetta, ja missä vaiheessa täytyy iskeä räväkki biisi, että siellä herätään kuuntelemaan taas faktaa.
Konserttien vaikuttavuutta mitataan
Sami Ruusuvuori kertoo huomanneensa konsertin vaikuttavuuden konkreettisesti salissa.
– Viimeksi kun olimme Haminassa konsertoimassa, niin huomasin katsomossa useamman lapsen ja nuoren, joka rupesi itkemään. He olivat selvästi kokeneet kiusaamista ja aihe oli heille hyvin herkkä. Tällöin tietysti herkistyy itsekin ja ymmärtää, että nyt ollaan tärkeän asian äärellä ja me voimme oikeasti antaa heille apua ja tietoa.
Ruusuvuori lisää vielä, että paatuneemmatkin kovikset heräävät viimeistään siinä vaiheessa, kun puhutaan kiinni jäämisestä.
Helsingin poliisisoittokunnan valistuskonserteissa asiantuntijana ja puhujana kulkeva Helsingin poliisin seksuaalirikosjaoksen vanhempi rikoskonstaapeli **Maija Aunio** havainnoi myös yleisöä puheidensa ohella.
– Rovaniemeläinen yleisö kuunteli herkällä korvalla, ainakin omaa osa-aluettani.
Kuuntelevatko nuoret paremmin poliisia kuin opettajia tai vanhempia?
Haastatellut nuoret ovat yhtä mieltä siitä, että poliisin puheessa on mukana erilaista vaikuttavuutta kuin opettajilla tai vanhemmilla. Yleisöltä kerätty palaute on ollut positiivista ja sen mukaan käytössä oleva konsepti toimii.
Aunio sanoo häkeltyvänsä siitä, kuinka nuoret kuuntelevat ja ovat selkeästi kiinnostuneita asiasta.
– Voisi jopa sanoa, että monet nuoret ovat hyvin valveutuneita.
Aunio sanoo, että toisinaan konsertin jälkeen nuoret tulevat aiheista myös juttelemaan ja kyselemään tarkennuksia joihinkin asioihin.
– Se ketä kuunnellaan enemmän näissä asioissa, opettajaa vai poliisia, ei ole niin tärkeää. Pääasia on, että kuunnellaan jotakuta, joka haluaa nuorille hyvää ja jakaa tärkeää tietoa.
Hyvänä lisänä valistuskonsertissa on kulttuurinen ulottuvuus. Osalle nuorista saattaa ainutkertainen kokemus kuulla näin suurta orkesteria, Ruusuvuori kiteyttää.
MM-kisoissa kohauttanut Intian keihästähti teki kovan päätöksen, joka harmitti suomalaisia – valmentaja kertoo taustat
Neeraj Chopra ei heittäisi MM-loppukilpailussa kultamitalisuosikkina, jos valmentaja Klaus Bartonietz ei olisi puhaltanut peliä poikki jo toukokuussa.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Tokion olympiavoittaja ja Eugenen MM-kakkonen **Neeraj Chopra** säväytti perjantaiaamuna keihäänheiton MM-karsinnassa toden teolla: 88,77 on kaikkien aikojen kuudenneksi pisin MM-karsintaheitto. Edelle menevät **Jan Zelezny** ja aktiiviheittäjistä **Johannes Vetter** sekä **Anderson Peters**, joista kumpikaan ei ole sunnuntai-illan finaalissa Budapestissa Chopran seurana.
Zelezny ja Vetter ovat heittäneet kumpikin pidemmälle kahdesti ja Peters kerran.
Chopran taso kauden kilpailuissa on ollut jäätävä: 5. toukokuuta Dohassa 88,67, kesäkuun viimeisenä päivänä Lausannessa 87,66 ja keskiviikkona Budapestissä 88,77. Mutta siinä onkin samalla lueteltu kaikki Chopran tämän kauden kilpailut.
Intialaisen saksalaisvalmentaja **Klaus Bartonietz** kertoi karsinnan jälkeen puhelimitse Yle Urheilulle, miten veitsenterällä Chopran koko kausi oli pian Dohan Timanttiliigan jälkeen toukokuussa, kun harjoitusleirillä Turkin Belekissä ilmeni ongelmia.
– Tulos Dohassa oli erinomainen, mutta Belekissä Neeraj tunsi lieviä ongelmia lähentäjässään, nivusen alueella. Silloin olisi ollut täysin konkreettinen vaihtoehto jatkaa kautta ja hoitaa vain kipua. Jos niin olisi tehty, emme olisi nyt Budapestissa. Se on nähty keihäänheitossa niin monta kertaa, Bartonietz naurahti.
Tiimin edustaja otti yhteyttä Arabian niemimaalle, jonne Chopra, 25, palasi toukokuun lopussa valmentajansa kanssa.
– Hänet tutkittiin Dohassa ja Dubaissa, ja alavatsan lihasrepeämää epäiltiin. Tilanne oli kuitenkin parempi kuin pelättiin, Bartonietz kertoo.
Kilpailut tauolle
Lääkärien ohje oli kuitenkin selkeä: kilpaileminen tuli laittaa saman tien pitkälle tauolle. Lappu rinnassa heittäminen olisi todennäköisesti ennemmin kuin myöhemmin johtanut isoon lihasrepeämään ja pitkään kuntoutukseen ennen ensi vuoden olympiakisoja. Lisäksi vamma-alueelle olisi jäänyt uusiin loukkaantumisiin altistavaa arpikudosta.
Tämä päätös oli kuitenkin heittäjälle valmentajan mukaan raskas. Väliin jäivät Hengelon (4.6.) ja Ostravan (27.6.) kisat, mutta suomalaisittain ennen kaikkea Paavo Nurmi Games Turussa 13. kesäkuuta sekä Kuortaneen GP-kisat neljä päivää myöhemmin. Molemmissa Chopra kuului kaikkein odotetuimpiin vieraisiin.
– Neeraj olisi jäänyt lopuksi Kuortaneelle harjoittelemaan, ja majoituskin oli jo varattu. Se oli iso pettymys.
Houkuttelevien ja MM-valmistautumisen kannalta tärkeiden kilpailujen sijasta Chopran nivusta hoidettiin Sveitsin Mellingenissä sijaitsevassa kuntoutuskeskuksessa, jonne urheilijan sveitsiläinen manageri **Lukas Wieland** hoiti pikavauhtia hoitopaikan muutamaksi viikoksi. Keskuksesta Chopra tuli käkikellomaan omaan Timanttiliigaan Lausanneen heti hurjassa vedossa.
Ainoa epävarmuustekijä
– Tiedämme, että poisjääntimme aiheutti Suomessa pettymyksen, mutta muuta järkevää vaihtoehtoa ei ollut. Myös olympiakesänä 2021 jouduimme tekemään samantyyppisiä kovia ratkaisuja terveyssyistä, ja silloin niistä tuli iso palkinto.
Vaikka Intiassa häkellyttävän kansansuosion saavuttanut Chopra on jo rutinoitunut huippu-urheilija, joka tietää, ettei kilpailutauko ole maailmanloppu, se kuitenkin aina aiheuttaa urheilijassa epävarmuutta.
– Jos mietin, pystyykö Neeraj heittämään loppukilpailussa uudestaan 88 metriä, ainoa kysymysmerkki on juuri kauden ohut kilpailupohja. Tosin en ole enää varma, riittääkö 88 metriä edes mitaliin, aikanaan Neuvostoliitossa biomekaniikan tohtoriksi väitellyt, DDR-syntyinen valmentaja sanoo.
Hän uskoo, että finaalissa heittää yli 88 metrin tasolla myös ainakin Tshekin **Jakub Vadlejch** ja kukaties MM-karsinnassa kaudenavauksessaan 86,79 napauttanut Pakistanin **Arshad Nadeem**. Urheilijansa haastajiksi Bartonietz laskee myös **Oliver Helanderin** ja maanmiehensä **Julian Weberin**.
Siinä mielessä Chopra voi jo urheilla täydessä mielenrauhassa, ettei hänen enää ole tarvinnut olympiavoittonsa jälkeen miettiä rahaa, tai ainakaan sen riittävyyttä.
– Taloudellisesti hän on loppuikänsä kuivilla. Ja hänen kauttaan samalla koko perhe, joka on Neeraj'lle maailman tärkein asia, valmentaja toteaa.
Naiset kertovat vuosia jatkuneesta epäasiallisesta kohtelusta gynekologin vastaanotolla – hyvinvointialue aloitti selvityksen
Pohjanmaan hyvinvointialue on käynnistänyt selvityksen alueella työskentelevän gynekologin toiminnasta. Kolme naista kertoo saaneensa esimerkiksi virheellisiä diagnooseja ja aborttikehotuksia.
Pohjanmaan hyvinvointialue on käynnistänyt selvityksen alueella työskentelevän gynekologin toiminnasta.
Gynekologin toiminnasta on keskusteltu pohjalaisessa Facebook-ryhmässä jo vuosia.
Tämä juttu on lyhennelmä kolmesta Svenska Ylen artikkelista. Artikkelit löydät [täältä](https://svenska.yle.fi/a/7-10040206), [täältä](https://svenska.yle.fi/a/7-10040236) ja [täältä](https://svenska.yle.fi/a/7-10040202).
Svenska Ylen haastattelussa kolme naista kertovat saaneensa virheellisiä diagnooseja, aborttikehotuksia, toimenpiteistä, jotka ovat aiheuttaneet tarpeetonta kipua sekä epäammattimaisesta ja sopimattomasta gynekologisesta hoidosta.
Lääkäri esimerkiksi määräsi pikaisessa konsultaatiossa parikymppiselle naiselle aborttipillereitä tuulimunaraskautta varten. Myöhemmin toisen lääkärin vastaanotolla selvisi, että nainen oli kuin olikin raskaana.
– Nämä ovat tietysti erittäin vakavia syytöksiä. Jos tapahtumat ovat menneet näin, on se erittäin valitettavaa eikä millään tavalla vastaa edellyttämäämme hoidon tasoa. Ihmisten ei pitäisi joutua tuntemaan, että heitä kohdellaan huonosti tai että he saavat huonoa hoitoa, Pohjanmaan hyvinvointialueen operatiivisen toiminnan johtava lääkäri **Tanja Skuthälla**
Pohjanmaan hyvinvointialueen ylilääkäri **Peter Nieminen** sanoo, että hyvinvointialue yrittää nyt selvittää, mitä on tapahtunut.
Selvityksen aikana hyvinvointialueen laadun ja valvonnan yksikkö kuulee kaikkia osapuolia. Myös yksikön muuta henkilökuntaa kuullaan osana tutkintaa.
– Suhtaudumme näihin syytöksiin erittäin vakavasti ja olemme aloittaneet laajan selvityksen asiasta, sanoo Nieminen.
Eräs haastateltavista kertoo esimerkiksi kokeneensa gynekologin painostaneen häntä aborttiin.
– Henkilökunta ei saa ottaa päätökseen kantaa. Tilanteissa, joissa on kysymys esimerkiksi geneettisistä poikkeavuuksista, annamme neuvoja, mutta emme koskaan tee päätöstä naisen puolesta tai painosta asiakasta asiassa, sanoo Skuthälla.
Kuinka vakavaa on, jos näin on tapahtunut?
– On vakavaa, jos niin on tapahtunut, mutta meillä ei ole tietoa, onko näin tapahtunut, Skuthälla sanoo.
Vähättelyä ja vääriä diagnooseja
Naiset ovat kyselleet Facebookin keskustelupalstalla suosituksia yksityisistä gynekologeista julkisen sijaan. Ryhmän tuoreessa postauksessa kymmenet naiset kirjoittavat muun muassa vakavista virhediagnooseista ja aborttikehotuksista.
Svenska Yle otti yhteyttä useisiin ryhmän keskusteluun osallistuneisiin naisiin. Tässä jutussa kolme noista naisista kertoo kokemuksistaan.
Naiset eivät esiinny jutussa omilla nimillään asian arkaluonteisuuden takia. Kaikkien kolmen haastateltavan henkilöllisyys on Svenska Ylen tiedossa.
Myös Skuthälla ja Nieminen ovat lukeneet naisten haastattelut.
Yksi haastateltavista kertoo hakeutuneensa gynekologin vastaanotolle vain muutama viikko sitten raskausoireiden vuoksi.
Nainen kertoo, että lääkäri ei löytänyt sikiötä ultraäänitutkimuksessa, ja totesi tällä tuulimunaraskauden. Lääkäri määräsi naiselle lääkkeitä, jotka aiheuttaisivat abortin.
Lääkärin diagnoosi osoittautui kuitenkin vääräksi, kun pahoinvointi jatkui ja nainen hakeutui toiselle gynekologille. Uudessa ultraäänitutkimuksessa selvisi, että nainen oli ollut koko ajan raskaana.
– Vasta tässä tarkastuksessa ymmärsin, että ensimmäisen gynekologi ei tehnyt tutkimusta kunnolla. Ei kestänyt kauaa, kun toinen lääkäri löysi sikiön sykkivän sydämen
– Lääkärin toiminta on aiheuttanut minulle jatkuvan huolen ja ahdistuksen. Kukaan ei tiedä, millaista vahinkoa lapsi kärsi aborttipillereistä.
Toinen haastateltavista on synnyttänyt yhden lapsistaan kymmenisen vuotta sitten selvityksen kohteena olevan gynekologin avustuksella.
Nainen kertoo, että synnytyksessä häntä ei muun muassa valmistettu imukupin käyttöön ja toimenpide tuntui hänestä väärältä. Puudutus ei onnistunut ja nainen kertoo ilmoittaneensa tästä lääkärille. Lääkäri vähätteli kovalta tuntunutta kipua.
– Kun lääkäri oli ommellut minut, hän riisui hanskat, tuli luokseni virnistäen ja sanoi: ”synnyttäminen sattuu”. Sitten hän meni ulos.
Kolmannen haastateltavan kokemukset sijoittuvat vuoteen 2014. Naisella todettiin raskauden aikana perinnöllisen veritulpan riski. Hän kokee, että gynekologi vähätteli asiaa alusta asti.
Nainen kertoo gynekologin sanoneen, että ”tämä ei todellakaan ole huolestuttava asia, jos saat tukoksen, me hoidamme sen”.
– Tiedän, mikä veritulppa on, sillä työskentelen itse terveydenhoitoalalla. Olin järkyttynyt.
Nainen sai lähetteen isompaan sairaalaan, jossa lääkärit reagoivat diagnoosiin eri tavalla.
– Siellä sanottiin, etten todellakaan saa mennä kotiin ennen kuin minulla on resepti kädessä ja minut on opastettu pistämään lääkettä itse. Pistin itseäni joka päivä ja jatkoin sitä vielä kuusi viikkoa synnytyksen jälkeen.
Kaikki kolme naista ovat yhtä mieltä siitä, etteivät voisi suositella tapaamaansa gynekologia kenellekään.
– Olen käynyt sen lääkärin luona vain kerran sen jälkeen, ja olen hyvin kiitollinen, ettei minun ole tarvinnut mennä uudestaan. Hänen ei pitäisi työskennellä raskaana olevien naisten kanssa, yksi naisista sanoo.
Kaksi naisista vaatii Pohjanmaan hyvinvointialuetta irtisanomaan lääkärin.
– Toivon todella, että tämä loppuu nyt. Pitäisi olla itsestäänselvyys, että lääkäriin voi luottaa.
Näin gynekologi vastaa syytöksiin
Svenska Ylen haastattelema gynekologi on vakuuttunut siitä, että hän on tehnyt hyvää työtä.
– Olen tehnyt parhaani ​​ja uskon, että suurin osa potilaista on ollut tyytyväisiä.
Mies on työskennellyt gynekologina 22 vuotta. Kritiikki tuntuu hänestä ilkeiden huhujen levittämiseltä.
Lääkäri uskoo, että hän on altis arvostelulle ulkomaalaistaustansa ja ihonvärinsä vuoksi.
– Olen monta kertaa joutunut vaikeuksiin ihonvärini takia, joten luulen tämän johtuvan taustastani.
Gynekologi sanoo, että naiset voivat esittää syytökset Valviralle, joka tarkistaa, onko ​​virheitä tehty. Hän sanoo olevansa valmis ottamaan vastuun mahdollisista virheistään.
Mitä ajattelet hyvinvointialueen käynnistämästä selvityksestä?
– Mitä voin tehdä asialle? Minun on odotettava ja katsottava ja toivottava, että totuus selviää.
Ei normaalia enempää valituksia
Tanja Skuthällan ja Peter Niemisen mukaan nyt selvitettävänä olevasta gynekologin hoidosta ei ole tullut normaalista poikkeavaa määrää ilmoituksia.
– Vuosien 2022 ja 2023 aikana on tullut vain seitsemän haittatapahtumailmoitusta. Suurin osa on täysin rutiininomaista sisäistä vaaratilanteiden raportointia tai parannusehdotuksia. Vain harvat niistä ovat suoraan hoitoon liittyviä, Skuthälla sanoo.
Skuthälla kertoo, että viime viikolla tuli kaksi uutta ilmoitusta, mutta hän ei voi kertoa tarkemmin, mihin nämä ilmoitukset liittyvät. Hän kuitenkin myöntää, etteivät ne olleet lievimmästä päästä.
– Ilmoitukset olivat vakavia, mutta en voi sanoa sen enempää.
Nieminen ja Skuthälla korostavat, että ennen Ylen yhteydenottoa he eivät ole olleet tietoisia potilaiden kokemuksista.
Tässä vaiheessa on vielä epäselvää, mihin hyvinvointialueen selvitys voisi johtaa.
– Tämä tutkinta on asetettu etusijalle. Saamme todennäköisesti lisätietoja jo lähipäivinä ja toimimme sitten sen perusteella, Nieminen sanoo.
Hän ei halua ottaa kantaa mahdollisiin jatkotoimenpiteisiin.
Nieminen ja Skuthälla muistuttavat molemmat, että asiakkaiden on erittäin tärkeää tehdä ilmoitus puutteellisesta hoidosta: hyvinvointialue ei voi toimia sosiaalisessa mediassa käytävän keskustelun pohjalta.
– Palaute täytyy antaa virallisia kanavia pitkin. Palaute on paras tapa, jonka avulla voimme parantaa hoitomme laatua.
*Juttua korjattu 26.8.2023 kello 21.53 Jutussa luki alunperin, että gynekologi olisi määrännyt aborttipillereitä kohdunulkoiseen raskauteen. Todellisuudessa gynekologi määräsi aborttipillereitä tuulimunaraskauteen.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Nyt puhuvat kansallismieliset nuoret | Lähes jokaiseen kotiin uusi sähkömittari | Maailmanmestari jakaa mielipiteitä
Kolmen auton kolari katkaisi liikenteen Kustavintiellä Maskussa – viisi kuljetettiin sairaalaan
Alkuillasta sattui kolmen auton yhteentörmäys Kustavintiellä Maskussa. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kolme henkilöautoa kolaroivat Maskussa alkuillasta. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kustavintielle klo 18.40.
Yhteentörmäyksessä oli osallisena viisi henkilöä, jotka kaikki kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Tämän hetken tietojen mukaan vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kustavintie oli poikki pelastus- ja raivaustöiden ajan.
– Tie oli jonkun aikaa poikki, mutta tällä hetkellä liikenne kulkee taas normaalisti, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kari Kankaanpää.
Oppositio moittii valtiovarainministeri Purran budjettiehdotusta: Lupaukset petetty, suurituloiset hyötyvät, velka ei taitu
Hallituspuolueiden suuret puheet velasta ja sen taittamisesta eivät näy valtiovarainministerin budjettiehdotuksessa, sanovat SDP:n ja keskustan johtajat.
Suurimmat oppositiopuolueet eivät ole valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) [budjettiehdotuksen ensitiedoista](https://yle.fi/a/74-20047050) vaikuttuneita.
SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** yllättyi siitä, että budjettiehdotuksessa ei ole huomioitu talouden heikkoa suhdannetta.
– Siihen ei otettu mitään kantaa tässä esityksessä. Eikä ole näköpiirissä, että esimerkiksi aikataulutettaisiin tätä sopeutusta suhdannetilanteen mukaan, mitä tänäänkin jotkut taloustieteilijät ovat esittäneet. Kyllä tässä on vaara, että tätä taloustilannetta edelleen heikennetään sillä että väärin ajoitetaan leikkauksia, Mäkynen sanoo.
Hän näkee, että budjettiehdotus on pettänyt äänestäjille tehdyt lupaukset.
– Purra pettää lupauksen ensinnäkin siitä, että pienituloisilta ei leikata. He ovat toimeenpanemassa erittäin rajut leikkaukset ihmisten toimeentuloon, mutta pettävät myös lupauksensa velkaantumisen taittamisen suhteen.
Mäkysestä budjettiehdotus näyttää ideologiselta. Se mikä leikkaamalla saavutetaan, annetaan suurituloisille veronalennuksina, hän sanoo.
– Kyllä tämä on hyvin ideologinen budjetti, joka ei kuitenkaan valtiontaloutta pelasta.
Tutkimus- ja kehittämistoiminnan panostuksiin sitoutumisesta Mäkynen on tyytyväinen.
Saarikko: Mittakaava lähellä viime hallituskautta
Keskustan puheenjohtaja, entinen valtiovarainministeri **Annika Saarikko** taas kiinnitti huomiota siihen, että budjettiehdotuksen mittakaava on lähellä viime hallituksen budjettia.
– Moni suomalainen saattaa yllättyä siitä, että hallituksen suuret puheet ja velkahuolet toteutuvat nyt kuitenkin budjettina, joka on mittakaavaltaan jotakuinkin samanlainen kuin viime hallituskaudella. Hallituksella on kaksoishaaste: Suomen pitkään vuosikausia jatkunut velkaantuminen ja toisaalta vaikea suhdannetilanne, Saarikko sanoo.
Keskusta tunnistaa, että valtiontalouden jama tarvitsee nyt myös leikkauksia, puoluejohtaja sanoo. Keskusta kuitenkin kohdistaisi leikkaukset toisin.
– Nyt näyttää siltä, että säästötoimet kohdistuvat samoihin ihmisiin, joilla on jo valmiiksi heikko ja hankala tilanne. Oikeudentuntooni ei sovi se, että samaan aikaan kun tekee vaikeita kipeitä leikkauspäätöksiä yhteiskunnan heikompiosaisille, keventää verotusta ministerien tuloluokassa. En pidä sitä oikeudenmukaisena.
Saarikko on huolissaan myöskin hyvinvointialueiden rahoituksesta.
*Voit keskustella aiheesta 26.8. kello 23:een asti.*
Lohitutkija: Jättäkää Tornionjoen loput nousulohet rauhaan – lohien määrä on romahtanut, eikä syytä tiedetä
Tornionjokeen on noussut poikkeuksellisen vähän kutulohia. Tutkija ei osaa kertoa syytä romahdukseen, sillä naapurijoissa tilanne ei ole yhtä paha.
Tornionjokeen on noussut huomattavan vähän lohia tänä kesänä. Pudotus on ollut niin raju, että se yllätti tutkijat.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) erikoistutkija **Atso Romakkaniemi** sanoo, että syytä romahdukselle ei tiedetä. Naapurijokiin Ruotsin puolella ja Simojokeen on noussut paremmin lohta.
Tornionjoen Kattilakoskessa Luken mittarit ovat rekisteröineet vain 20 000 nousukasta tänä kesänä. Nousu alkoi normaalisti, mutta kesäkuun puolenvälin aikoihin se ei lähtenytkään jyrkkään nousuun vaan jatkui hitaana läpi loppukesän.
– Nyt pudottiin alle puoleen nousukalan määrissä suhteessa viime vuoteen. Täytyy hakea tuolta vuosilta 2010 ja 2011 verrokkia, jossa on näin vähän noussut lohta Tornionjokeen.
Määrä on niin vähäinen, että Romakkaniemi toivoo jokikalastajien jättävän lohet jo rauhaan. Kalastuskautta on jäljellä vielä kuun loppuun saakka.
Syy romahdukseen on mysteeri
Romakkaniemen mukaan huono kutuvaellus on todennäköisesti yhteydessä kalojen olosuhteisiin merivaelluksella. Toistaiseksi on kuitenkin mysteeri, mikä on ollut vialla olosuhteissa.
– Tämä liittyy siihen, kuinka hyvin ne ovat selvinneet merellä syönnöksellä ja saaneet ravintoa niin, että ne tulevat sukukypsiksi ja lähtevät jokeen, eli mikä on ollut ravinnon määrä ja laatu.
Naapurijokiin Ruotsin puolella ja Simojokeen on noussut paremmin lohta. Niillä on samat syönnösalueet merellä kuin Tornionjoen lohellakin, joten ravinnon määrä tai laatu ei ainakaan yksin selitä romahdusta Tornionjoessa.
Kylmä talvi olisi voinut aiheuttaa sen, että tavallista pienempi osuus kaloista päättää lähteä kutemaan. Siitä ei kuitenkaan näytä olevan kysymys.
– Viime talvi ja merilämpötila eivät näytä poikenneen mitenkään oleellisesti keskimääräisestä.
Hylkeetkään eivät ole lisääntyneet niin nopeasti, että ne voisivat olla syynä romahdukseen.
– Hylje on pitkäikäinen eläjä. Sen kannan vaihtelut ovat hyvin hitaita, eikä ole oikein uskottavaa, että ainakaan tällainen hetkellinen pudotus kalamäärissä voisi johtua nimenomaan hylkeistä.
Romakkaniemi sanoo, että vastauksen löytämiseksi tarvitaan lisää tutkimustietoa.
– Kaikki reitit ja silmät pidetään toki avoinna ja jatketaan selvityksiä siitä, mistä tässä on kyse.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 26.8. kello 23 saakka.*
Pelastuslaitos etsii ihmistä Loimijoesta Huittisissa
Pelastuslaitos sai klo 18.15 ilmoituksen veden varaan joutuneesta ihmisestä.
Pelastuslaitos etsii veden varaan joutunutta ihmistä Loimijoella Huittisissa.
Ilmoitus tuli Koskitielle Huittisiin Loimijoen varrelle. Pelastuslaitoksella on paikan päällä kolme pelastusyksikköä.
– Pintapelastajat ovat tehneet alkutoimenpiteet ja sen jälkeen on jatkettu etsintöjä vesisukellustoiminnalla, kertoo päivystävä palomestari Kari Kankaanpää.
Paluu Suomeen voi tuntua masentavalta vaihto-oppilasvuoden jälkeen – opiskelijat kertovat, mikä kotimaan arjessa ahdistaa
Korkeakouluopiskelijat kertovat kokeneensa ahdistusta sosiaalisen kuplan puhkeamisesta ja kulttuurishokista vaihto-oppilasajan jälkeen.
**Tiu Soimakallio**, 23, palasi vaihdosta kesällä Valenciasta, jossa hän opiskeli tuotantotaloutta. Aalto-yliopistossa opiskeleva Soimakallio sanoo kokeneensa tyhjyyden tunnetta palattuaan normaaliin arkeen. Yhtäkkiä tapahtumia ja retkiä ei järjestettykään päivittäin.
– Suomessa tekeminen ei ole ollut niin mahtipontista, mikä vaatii totuttelua, Soimakallio sanoo.
Yle kysyi ulkomailla vaihto-oppilaina olleiden kokemuksia paluusta takaisin Suomeen. Vaihto-opiskelun loppuminen ja normaaliin elämään palaaminen saattaa olla opiskelijalle raskas paikka.
Helsingin yliopiston kansainvälisen laitoksen päällikön **Minna Koutaniemen** mukaan alakuloa voi esiintyä, kun huippukokemus loppuu ja paluu normaaliin alkaa. Kulttuurishokin ja sosiaalisen kuplan puhkeaminen voi ilmetä masennuksena ja pitkittää palautumista.
Vaihdon jälkeen Soimakallio matkusteli ympäri Eurooppaa, mikä on hieman helpottanut vaihto-opiskelusta palautumista. Soimakallion mukaan ikävä on voimistunut nyt, kun paluuhurmos on alkanut tasoittua.
Tilannetta on Soimakallion mukaan helpottanut se, että on pitänyt itsensä kiireisenä. Muita samasta tilanteesta kärsiviä hän neuvoo ottamaan aikaa itselleen ja kirjoittamaan ajatuksiaan ylös. Ikävistä tunteista on hyvä puhua vaihtokavereiden kanssa, jotka pystyvät samaistumaan tilanteeseen muita kavereita paremmin.
Soimakallion mukaan paluuta Suomeen helpottaa myös se, kun tiedostaa vaihdon olevan kupla, joka ei vastaa normaalia arkea kohdemaassa. Elämä Espanjassa ei Soimakallion mukaan välttämättä ole aina niin ylellistä, mitä vaihto-oppilasaika antoi ymmärtää.
Ammattiapua on saatavilla
**Jenna Suutarin**, 23, oireilu alkoi jo vaihdon puolessa välissä alkuhuuman jälkeen. Oulun ammattikorkeakoulussa vaihdon aikaan opiskellut Suutari lähti vaihtoon Kanadaan Saskatchewanin yliopistoon syksyllä 2022, jossa hän opiskeli kauppatieteitä.
Tuntemuksiin vaikutti olennaisesti harrastusrutiinien puuttuminen jalkapallon parissa. Lopulta vaihdosta palaaminen tuli Suutarille ”käänteisenä kulttuurishokkina”.
– Oli tosi outoa repäistä vaihdossa ollut elämä pois ja yrittää jättää se taakse, Suutari sanoo.
Suutari oli vaihdon jälkeen yhteydessä ystäviinsä, jotka olivat myös kokeneet vastaavia tunteita vaihdosta paluun jälkeen. Suutarin läheiset eivät kuitenkaan ymmärtäneet tilannetta.
Hän joutui selittämään heille, miksi vaihdosta paluuseen liittyi myös negatiivisia tuntemuksia. Suutari ei kokenut tarvitsevansa keskusteluapua ammattikorkeakoulusta. Paluuorientaatio järjestettiin hänen mielestään liian myöhään vaihdosta paluun jälkeen. Suutari haki lopulta ammattiapua.
Suutari on helpottanut oloaan tavoilla ja rutiineilla, jotka ovat jääneet osaksi arkea myös vaihdon jälkeen. Hän syö edelleen pannukakut vaahterasiirapilla ja pelaa beerpongia ”ammattisäännöillä”.
Suutari sanoo muistelevansa vaihtoa edelleen haikeudella. Tilanne on kuitenkin valoisa, koska hän on avun piirissä ja on pystynyt käsittelemään vaihtoon liittyviä ahdistavia tuntemuksia.
”Vaihdossa odotukset ovat pienemmät”
Viisi kuukautta Prahassa opiskelleen **Tuomas Ranton**, 24, mukaan normaaliin arkeen palaamista oli vaikeaa hyväksyä.
– Vaihdon aikana meille muodostui tosi tiivis porukka, jossa pystyi olemaan oma itsensä. Suomeen tullessa koin masennusta, koska sosiaalinen elämä oli vaihdossa niin paljon avoimempaa.
Oulun yliopistossa prosessitekniikkaa opiskelevan Rannon mukaan vaihdossa ihmissuhteiden luominen on hyvin erilaista, koska vaihtokavereihin luodaan tiivis suhde, josta on riippuvainen lyhyen aikaan. Samalla kukaan ei oikeasti tunne ketään, jolloin odotukset ovat pienemmät.
Rannon mukaan Suomessa on tietynlainen oletusarvo siitä, miten tulee käyttäytyä varsinkin koulu- ja työmaailmassa. Avoimuutta ja tuntemattomien kanssa tutustumista arvostetaan paljon vähemmän.
– Kaikilla on jo ne omat kaverit täällä, Ranto sanoo.
Ranto myöntää syyllistyneensä siihen, että jos tuntematon on tullut juttelemaan Suomessa, niin hän ei ole nähnyt tilannetta ystävyyden alkuna, vaan pikemminkin pikaisena kohtaamisena, joka on hoidettu pois alta.
Ranto oli ”hyvin tyytyväinen” elämäänsä ennen vaihtoa, mutta vaihto sai hänet huomaamaan asioita, jotka voisivat olla hänen elämässään paremmin.
Ranto ei koe olevansa enää masentunut tilanteesta.
– Olen jo hyväksynyt sen, että sitä aikaa ei saa enää takaisin, Ranto sanoo.
Helsingin yliopisto jakaa vinkkejä paluushokista selviämiseen ja tarjoaa apua sitä tarvitseville. Oloa voi Helsingin yliopiston kansainvälisen laitoksen päällikön Minna Koutaniemen mukaan helpottaa elämänhallinnalla ja keskittymällä siihen hyvään, mitä on.
Koutaniemi kehottaa hakemaan ammattiapua, jos tilanne ei helpota viikoissa tai muutamassa kuukaudessa.
Roskiksia dyykkaavat kyläkarhut riesana Pohjois-Norjassa – pikkukylä vei karhuongelman ministeriötasolle
Kunta on kyllästynyt pihoilla pyöriviin dyykkarikarhuihin ja haluaa kaatoluvat kesyille karhuille.
Kyläkarhut ovat muodostuneet niin isoksi ongelmaksi, että Kaarasjoen kunta on pitänyt kokouksen niistä jopa Norjan ilmasto- ja ympäristöministeriön kanssa, [kertoo NRK](https://www.nrk.no/sapmi/kara_joga-gielda_guov_avattisvuo_a-birra_-1.16527759).
Tähän asti karkotuskeinoina on käytetty pelottelulaukauksia, mutta karhut eivät ole lähteneet Suomen rajan lähellä sijaitsevasta Kaarasjoen kylästä. Pihoille karhut ovat mahdollisesti tulleet roska-astioiden antimien perässä.
Roskiin liittyi myös **Anne Louise Næss Gaupin** [kohtaaminen karhun kanssa aiemmin tänä kesänä](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/fikk-bjorn-pa-trappa-i-karasjok-1.16445654). Hän sai puhelun, jossa kerrottiin karhun liikkuvan lähistöllä.
Ulkona hän näki parin metrin päässä karhun. Nuori karhu oli vienyt mukanaan roskapussin, jota se kaiveli ja levitteli.
– Se oli jännittävää, erikoista ja pelottavaakin, sanoi Næss Gaup, joka ei ollut aiemmin kohdannut karhua koskaan.
Næss Gaupin mielestä karhuja on liikaa, koska ne tulevat jopa portaille asti.
Kunnan päättäjät haluavat kyläkarhut hengiltä
Kaarasjoen kunnan puheenjohtaja **Svein Atle Somby** on huolissaan asukkaista ja kunnan maineesta turvallisena asuinpaikkana.
Somby kertoo NRK:lle, että hän on pyytänyt Finnmarkin ympäristöviranomaisia lisäämään toimia, joilla estää karhujen oleskelu ihmisasutuksen lähellä.
– Yksi tapa olisi lisätä roska-astioiden tyhjennyskertojen määrää kesäisin, Somby toteaa.
Kaarasjoen kunnan puheenjohtaja haluaisi myös poistaa kylän lähistöllä liikkuvat karhut. Somby on pyytänyt Finnmarkin ympäristöviranomaisten kanssa käymissään neuvotteluissa poikkeusluvan kaataa kyläkarhut.
Aiemmin kesällä ympäristöviranomaiset ovat käyneet häätämässä karhut pihoilta pelottelulaukauksin. Viranomaiset ovat kertoneet, että Kaarasjoen alueella on tänä kesänä ollut paljon karhuja. Tämän vuoksi alueen asukkaita on kehotettu olemaan varovaisia ja ilmoittamaan karhuista viranomaisille.
– Meidän täytyy seurata tilannetta ja pyydettävä heti ilmoitusta, kun karhu palaa, jolloin viranomaiset voivat päättää jatkotoimista, sanoi **Oddleif Nordsletta** valtion luonnonsuojeluvirastosta heinäkuussa.
Kaarasjoen kunnassa on viimeiset neljä vuotta seurattu järjestelmällisesti karhukantaa. Karvoista saadun DNA:n avulla on [tunnistettu 16 eri yksilöä alueella.](https://www.nibio.no/nyheter/okende-antall-brunbjorn-pavist-i-karasjok)
Lauri Markkasta härkittiin koko ajan sääntöjen rajamailla – asiantuntija kritisoi Susijengiä henkisestä heikkoudesta
Australia puristi tilan pois Lauri Markkaselta ja Suomi epäonnistui hyödyntämään vahvuuksiaan joukkuepelissä. Pieti Poikolan mielestä erityisesti takamiesten on petrattava reilusti Japani-otteluun.
*Koripallon MM-kisat 25.8.–10.9.* [*Katso kisojen aikataulu ja Ylen tarjonta tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20045267)*.*
Suomi avasi koripallon MM-kisat perjantaina [murskaavalla 72–98-tappiolla Australialle](https://yle.fi/a/74-20047007). Suomi aloitti pelin hyvin ja johti toisen neljänneksen loppupuolelle asti. Sen jälkeen Australian materiaalin laajuus nousi paremmin esille ja heidän vahva puolustuksensa alkoi purra.
Yle Urheilun asiantuntija, koripallovalmentaja **Pieti Poikola** summaa kolme poimintaa, miksi Suomi romahti heittopussiksi kivikovan Australian käsittelyssä.
1. Suomi ei säilyttänyt tasoaan
Susijengi osoitti 15 minuutin ajan, että se pystyy kilpailemaan maailman kovimpia koripallomaita vastaan. Maailmanrankingin kolmantena majaileva Australia pysyi varpaillaan ja Suomi johti parhaimmillaan ottelua kahdeksalla pisteellä.
Australia ei ollut tappioasemasta moksiskaan, mutta kun Suomi hävisi muutaman pallon, selkäranka katkesi nopeasti. Australia voitti toisen jakson lopun pistein 15–2, eikä Suomi enää toipunut toiselle puoliajalle.
– Australia on julmetun hyvä joukkue ja Suomi henkisesti liian heikko. Kun Suomi hävisi muutaman tilanteen, pelaajien päät alkoivat painua. Epäonnistumiset pitää pystyä nollaamaan paremmin, Poikola tilittää.
– Jos Suomi ei pysty parhaimpaansa Australian tasoista huippumaata vastaan, silloin tule turpaan ja rumasti. Tämä oli kuitenkin vasta ensimmäinen peli. Turnauksessa pärjäävät joukkueet, jotka pystyvät reagoimaan epäonnistumisiin ja sopeuttamaan peliään, Poikola lisää.
2. 1vs1-pelaamisen ongelmat
Kun ottelun intensiteetti alkoi hiipua toisella puoliajalla, Suomella ei ollut **Lauri Markkasen** ohella yhtään pelaajaa, joka olisi pystynyt voittamaan 1vs1-tilanteita.
Suomi epäonnistui alkuperäisessä pelisuunnitelmassaan pitää tempoa yllä. Australia vei nopeiden hyökkäysten pisteet nimiinsä ja siirtyi nopeasti takaisin puolustusasemiin. Tasaviisikoin Australian yksilötaso ja fysiikka olivat Suomelle ylivertaisia.
– Toinen puoliaika oli pelkkää perässä juoksemista sekä yksi vastaan yksi että joukkuetasolla. Suomen olisi pitänyt pystyä kilpailemaan nopeudella, mutta Australia oli siinäkin ylivoimainen.
Eritysesti Suomen peliä johtavat takamiehet **Miro Little**, **Edon Maxhuni** ja **Ilari Seppälä** jättivät paljon toivomisen varaa. Susijengin takamiesnelikko viimeisteli yhteensä vain viisi pistettä ja hukkasi samalla seitsemän pallonmenetystä.
– Yleensä etu luodaan takakentällä. Tällaisella pelaamisella mitalipeleihin ei ole mitään asiaa, Poikola sanoo.
3. Joukkueiden pelaajamateriaalin syvyys
Australian tasoisen joukkueen voittaakseen Suomen pitää yltää maksimaaliseen 40 minuutin huippusuoritukseen.
Joukkueiden pelaajamateriaalin syvyys oli iso tekijä lopputuloksessa. Australian vaihtopelaajat tekivät 48 pistettä, Suomen ainoastaan 23. Poikolan mukaan MM-tasolla peli ei saisi kyykätä kovin paljoa vaihtomiesten myötä.
Australia nollasi esimerkillisesti Lauri Markkasen. He valitsivat koon liikkuvuuden sijasta lähettäessään järkälemäiset **Nick Kayn** ja **Jack Whiten** varjostamaan Suomen ykköstähteä.
– Australia harrasti koko ajan pientä härkkimistä sääntöjen rajamailla. Kun Markkanen sai pallon laitaan, hänet tuplattiin välittömästi ja saatiin siten pois rytmistä, Poikola analysoi.
Markkanen oli lopulta Suomen ylivoimaisesti tehokkain ja ottelun toisiksi tehokkain 19 pisteellään, 8 levypallolla ja 4 syötöllään. Australian loistava arvokisapelaaja **Patty Mills** oli ottelun paras pistemies 25 pisteellä, 8 levypallolla ja 2 syötöllä.
– Hänen hyppyheittonsa olivat myrkkyä Suomen puolustukselle.
Miten Japani kaadetaan?
Markkanen sai toisella neljänneksellä kolhun polveensa, mutta uskoi pelin jälkeen sen hoituvan jääpussilla. Hän myös liukasteli muutaman kerran, mutta ei äitynyt yhtä koviin sanoihin kuin Australian veteraani **Joe Ingles**, [joka lyttäsi Okinawan areenan lattian olevan surkea.](https://yle.fi/a/74-20047007)
– Yleensä turnauksen alussa valitetaan lattiasta, pallosta tai valoista. Sitten siihen totutaan. Toivottavasti kukaan ei loukkaannu, päävalmentaja **Lassi Tuovi** kuittasi.
Suomen seuraava ottelu on sunnuntaina kisaisäntä Japania vastaan. Japanilta puuttuvat yksilötähdet, mutta joukkue pelaa erittäin aktiivisesti, kollektiivisesti ja rohkeasti.
– Japani kilpailee ikään kuin Suomen perinteisillä vahvuuksilla. Suomella on parempia yksilöitä, mutta joukkuepeliä on parannettava tuohon otteluun. Suomen pitää pystyä olemaan aktiivinen, mutta ei höntyillä, pelata intensiivisesti, mutta järkevällä tavalla, Poikola luettelee.
Suomella on jäljellä alkulohkopelit Japania ja Saksaa vastaan. Niissä selviää, pääseekö Suomi kahden parhaan joukossa ylempään jatkolohkoon.
Kansanedustaja Sara Seppänen kaivos- ja vaalirahakohusta: Näkemykseni eivät ole muuttuneet
Lappilaisen kansanedustaja Sara Seppäsen (ps) vaalirahoitus ja sen mahdollinen vaikutus hänen kaivoksia koskeviin näkemyksiinsä on herättänyt kysymyksiä sosiaalisessa mediassa.
Hannukaisen kaivokseen liittyvästä somepäivityksestä suurennuslasin alle päätynyt kansanedustaja **Sara Seppänen** vakuuttaa, ettei hänen suhtautumisensa uusiin kaivoksiin ole muuttunut.
– Näkemykseni eivät ole muuttuneet. Olen aina ollut sitä mieltä, että Lapin luontoa kunnioittaen ja kaikkia lupaprosesseja ja lakeja noudattaen kaivokset, kuten muutkin yritykset, ovat tervetulleita. Ei siis hinnalla millä hyvänsä.
Asia sai alkunsa Facebook-päivityksestä, jonka Seppänen teki Lapin kansanedustajien käytyä tutustumassa Hannukaisen kaivoshankkeeseen. Seppäsen tulkittiin kääntyneen hankkeelle hyvin myönteiseksi – varsinkin kun kommenttia vertasi muutaman vuoden takaiseen mielipidekirjoitukseen, jossa Seppänen ympäristövaikutusten vuoksi vastusti luvan antamista Hannukaisen kaivokselle.
Ristiriitaisiksi katsotut näkemykset ovat herättäneet kysymyksiä siitä, onko kaivostoimintaan kytköksissä olevan kairausyhtiön toimitusjohtajan tekemä 5 000 euron vaalikampanjarahjoitus vaikuttanut Seppäsen mielipiteeseen.
– Tämä ei millään tavalla liity asiaan. Puhuin tämän yksityislahjoittajan kanssa esimerkiksi peruskoulusta. Vasta jälkikäteen kuulin, minkä alan ihminen hän on. Kyllä tässä nyt nähdään asioita, jotka eivät pidä paikkaansa.
Mielipideteksti vuodelta 2019
Seppänen kirjoitti mielipidetekstin kaivosveron muutostarpeista ja Hannukaisesta Lapin Kansaan talvella 2019, jolloin hän kaupunginhallituksen edustajana ympäristölautakunnassa tutustui käsiteltäviin hankkeisiin.
– Siitä on pian viisi vuotta. Kansanedustajien vierailulla Kolarissa nyt elokuussa kaivosyhtiö kertoi prosesseista, joilla vesienkäsittelyä on kehitetty. Jos yhtiö saa luvat ja on siis turvallista avata kaivos, siinä tapauksessa kannatan sitä. Ei ole kyse mistään lobbauksesta, mutta jos on kotimainen kaivosyhtiö, joka hoitaa asiat hyvin, niin ehdottomasti tervetuloa.
Seppänen muistuttaa, että lupaprosessit ovat viranomaisten käsissä, eivät kansanedustajien.
– Lupaprosessit ovat meillä hyvin perusteellisia, mutta seurantaa ja valvontaa tulisi kyllä lisätä.
Seppänen sanoo olevansa harmissaan nykyisestä jyrkästä keskustelutyylistä.
– Se on kärjistynyt niin, että olet pelkästään joko vastaan tai puolesta. Asioita pitäisi katsoa tapauskohtaisesti. On erilaisia kaivosyhtiöitä ja on erilaisia matkailutoimijoitakin niin kuin on nähty.
Seppäsen kaivoskommenteista ja vaalirahoista nousseesta kohusta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Leo Graefe opiskelee alaa, jonka osaajat revitään töihin: ”Se antaa valoa tunnelin päähän”
Kellosepistä ja mikromekaniikan osaajista on pulaa. Pelkästään espoolaisyritykset tarvitsisivat kolminkertaisen määrän osaajia valmistuviin nähden. Opiskelijat ovat tyytyväisiä valoisiin työnäkymiin.
Kellosepille ja mikromekaanikoille on kysyntää huomattavasti enemmän kuin heitä valmistuu. Espoossa toimivan, Suomen ainoan Kelloseppäkoulun oppilaat haluttaisiin töihin jopa kesken opintojen.
Kellosepäntaidon Edistämissäätiön ylläpitämässä oppilaitoksessa Espoon Leppävaarassa koulutetaan paitsi kelloseppiä, myös mikromekaniikan ammattilaisia. Mikromekaniikan kädentaitajia tarvitaan esimerkiksi avaruusteknologian alalla.
– Varsinkin mikromekaanikoista on todella suuri kysyntä Espoossa. Enter Espoo arvelee, että voisi kouluttaa heitä kolminkertaisen määrän, mutta valtion rahoitus tulee vastaan, sanoo rehtori **Hanna Harilainen**.
Suuresta kysynnästä huolimatta opinahjo on ollut välillä jopa lopetusuhan alla.
Rehtorin mukaan talous on sopeutettu valtion tuen raameihin.
– Säätiö voi myös omilla toimillaan paikata puuttuvaa osaa. Haluamme pitää kiinni laadukkaasta lähiopetuksesta, rehtori sanoo.
Yritykset kysyvät ammattilaisia koululta
Kouluun valitaan vuosittain pääsykokeiden kautta yhteensä 30 opiskelijaa, molemmille linjoille 15. Koulutus on lähiopetusta ja kestää kolme vuotta.
Koululla joudutaan miettimään, miten opiskelijoiden vuosittainen määrä saadaan kasvatettua suurta kysyntää vastaavaksi.
Mikromekaanikot sijoittuvat tulevaisuuden teknologian pariin, he tekevät muun muassa prototyyppejä. Oppilaitoksessa käy säännöllisesti eri yrityksiä kysymässä osaajia töihin.
– Olen joutunut sanomaan kysyjille, että kaikki meiltä valmistuneet ovat jo tukevasti töissä. Jos haluatte heitä, niin ehkä täytyy sitten vähän kilpailla palkkatarjouksella, sanoo parikymmentä vuotta mikromekaniikan opettajana toiminut **Eemeli Pöysä**.
Myös koulun entisiltä opiskelijoilta kysytään heidän opiskelukavereistaan.
– Voisitko kysyä luokkakaveriltasi, paljonko hänelle tarvitsisi maksaa, että hän tulisi meille töihin, Pöysä kertoo.
Pöysä pitää tärkeänä sitä, että joka päivä on mahdollisuus oppia uusia asioita myös opettajana. Alalle tulee koko ajan uusia tekniikoita ja työkaluja.
Opiskelijat iloitsevat työnäkymistä
Kolmannen vuoden opiskelija **Veikko Korhonen** kertoo kiinnostuksen alaan lähteneen kelloharrastuksesta.
– Minulla on yleinen kiinnostus mekaanisiin kelloihin. Aloin haaveilla, että niitä olisi joskus hienoa rakentaa itse. Nyt kolmantena vuonna pystyn jo sanomaan, että tämä on aika siistiä, Korhonen sanoo.
Kolmivuotisissa opinnoissa aloitetaan perusteista ja opintojen edetessä syvennetään.
– Nälkä kasvaa syödessä. Ensimmäisen puolen vuoden alettua meinasi harmittaa viikonloput, kun silloin ei saanut viettää aikaa koululla, Korhonen kertoo.
Toisen vuoden opiskelija **Leo Graefe** näkee lohdullisena sen, että töitä on luvassa.
– Se antaa semmoista tietynlaista valoa sinne tunnelin päähän, kun tietää, ettei tarvitse jäädä tyhjän päälle koulusta valmistumisen jälkeen.
Esimerkiksi työharjoittelupaikat tarjoavat opiskelijoille usein kesätöitä ja osa-aikatöitä opiskelun ohella. Heidän valmistuttuaan osaajat pyritään kiinnittämään heti yritysten työntekijöiksi.
Yhteisöllisyys ja käsillä tekeminen parasta
Molemmat opiskelijat kokevat koulun yhteisöllisenä. Pienessä koulussa oppii tuntemaan oman vuosikurssin lisäksi aiemmat opiskelijat ja myöhemmin aloittavat.
– Periaatteessa jokaisella on mahdollisuus saada täältä 90 uutta kaveria ja ystävää. Se on mielestäni hienoa, Veikko Korhonen sanoo.
Koulun ympärille muodostuu tiivis yhteisö. Alan ihmiset jakavat keskenään vinkkejä ja omaa osaamistaan.
– Kun aikaisemman valmistuneille mainitsee kellomessuilla tai tapahtumissa, että on opiskellut täällä, niin hän on heti kaverillinen ja kertoo, milloin hän on itse valmistunut, Korhonen kuvailee.
Korhoselle tähän mennessä tärkein työ on ollut ensimmäisenä opiskeluvuonna tehdyt kellon kuoret.
– Näen kehityskaaren. Kun sitä katsoo nyt, se on aika rujo, monen mielestä viimeistelemätön varmasti, mutta se oli se ensimmäinen.
Sosiaalisessa mediassa ainakin kolme on kysellyt Korhoselta kellosta, mistä vastaavan saisi ostaa.
Leo Graefelle tärkein työ on edellisten opintojen näytetyö: korumallisto.
– Niistä on tullut tosi paljon kysyntää ja olen myös myynyt niitä.
Molemmat pitävät käsillä tekemisestä.
Kelloseppäkoululla on avoimet ovet työnäytöksineen huomenna, lauantaina 26. elokuuta Espoo-päivää kello 10–14, kun vietetään Espoo-päivää.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 26. elokuuta kello 23:een asti.*
*26.8. kello 16.41 juttuun oli lipsahtanut muutama kirjoitusvirhe nimiin, otsikosta poistettu n-kirjain Graefe-sukunimen lopusta, Edistämissäätiön eteen lisätty Kellosepäntaidon Edistämissäätiö, sukunimi Saikko korjattu muotoon Saikku ja kuvatekststiin vaihdettu opiskelijan nimi Raafael Nyman Ensio Selkeläksi.* 
Hakunilan yleisurheilukentän liki miljoonan euron kunnostusprojektista paljastui virheitä – vaativaa harjoittelua ei suositella
Pinnoitteiden asennukset eivät onnistuneet, eikä kenttää suositella vaativaa harjoittelua varten. Kaupunki suunnittelee korjauksia ensi kesälle.
Vantaan Hakunilan urheilupuiston yleisurheilukentän kunnostusprojekti valmistui keväällä 2022. Noin 900 000 euron kunnostusprojektin päätyttyä kentällä kuitenkin ilmeni epätasaisuuksia kentän pinnoitteessa, jotka haittaavat urheilijoiden harjoittelua.
Vantaan kaupunki on päättänyt yrittää uudelleen, ja suunnitelmissa siintää nyt urheilukentän valmistusvirheiden tutkinta ja korjaus.
Kyseessä on 6-ratainen yleisurheilukenttä, joka on suunniteltu erityisesti yleisurheilulajien harjoitteluun. Kentällä sijaitsevat myös pituushyppy-, korkeushyppy- ja kuulantyöntöalueet.
Tällä hetkellä kenttää ei suositella vaativaa voimaharjoittelua tai ammattimaista harjoittelua varten. Sen sijaan sen katsotaan soveltuvan koululiikuntaan ja vapaa-ajan käyttöön, ja siihen tarkoitukseen kenttää voi turvallisesti käyttää.
Vantaan kaupungin ulkoliikuntapaikkojen suunnittelusta ja rakentamisesta vastaava katujen ja puistojen palvelualue sekä kenttää hallinnoiva liikuntapalveluiden palvelualue järjestävät yhdessä syyskuun aikana kentällä yhteisen tarkastuksen, jonka tavoitteena on sopia mahdollisista jatkotoimenpiteistä.
– Käytännössä ensi talvikautena tarvittavat korjaukset voidaan suunnitella ja toteuttaa ensi kesäkaudella vuonna 2024, kertoo kaupungininsinööri, katujen ja puistojen palvelualueen johtaja **Henry Westlin**.
Kaupunki tiedottaa korjaussuunnitelman yksityiskohdista ja aikataulusta, kun toimenpiteet on vahvistettu.
”Älä pelkää, että julkisuus tuhoaa elämäsi”, sanoo Topi Borg ja rohkaisee hakemaan Kirjolla-sarjan seuraavalle kaudelle
Realitysarja Kirjolla seurasi läheltä neljän autistin elämää. Sarja oli suuri menestys, ja se saa jatkoa syksyllä 2024.
Huippusuosioon noussut Kirjolla-sarja kuvaa läheltä moninaista autismin kirjoa ja pyrkii syventämään ihmisten ymmärrystä.
Ensimmäisellä kaudella mukana ollut **Topi Borg** kertoo, että sarja vaikutti hänen elämäänsä merkittävästi.
– Olen nyt rohkeampi, ulospäinsuuntautuneempi ja oma-aloitteisempi. Ymmärsin, että jatkuvat huoleni siitä, mitä ihmiset minusta ajattelevat, olivat erittäin turhia. Kaikki oli vain minun päässäni.
Ymmärsin, että jatkuvat huoleni siitä, mitä ihmiset minusta ajattelevat, olivat erittäin turhia. Kaikki oli vain minun päässäni.
Sarjan tärkein vaikutus on Borgin mielestä ollut se, että tietoisuus autismista on lisääntynyt. Liikuttavin palaute on tullut vastikään autismidiagnoosin saaneiden lasten vanhemmilta.
– Siskoni **Sointu** kertoi vanhempien sanoneen, että he pelkäävät nyt vähemmän. Ymmärretään, että autistitkin käyvät ajokokeissa, tekevät ulkomaanmatkoja ja yrittävät pärjätä jotenkin parisuhteissa. Kaikki inhimilliset periaatteemme ovat hyvin samanlaisia.
Uuden tuotantokauden haku nyt auki
Kokemuksena sarjassa esiintyminen oli Borgille yllättävän helppo.
– Yllätyin, etten pelännyt kameroita yhtään. Kuvausryhmä oli ammattitaitoinen, ja dokumenttikuvauksen perustaito onkin saada kuvattavat unohtamaan, että kuvausryhmä on paikalla.
Nyt [sarjaan etsitään päähenkilöitä](https://www.fremantle.fi/hae-mukaan/) uudelle, syksyllä 2024 nähtävälle kaudelle. Borg kannustaa hakemaan rohkeasti mukaan.
– Älä pelkää, että julkisuus tuhoaa elämäsi. Minuakaan ei enää tunnisteta kadulla. Tärkeintä on, että positiivinen näkemys autismista jää ihmisten mieliin.
Poikkeuksellinen hitti
Topin, **Juliuksen**, **Kirin** ja **Markuksen** arkea seuraava realitysarja nousi keväällä poikkeukselliseksi hitiksi. Se on [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62092497) vuoden 2023 katsotuin sarja keskikatsojamäärällä mitattuna. Keskikatsojalla tarkoitetaan jaksot alusta loppuun katsoneiden määrää.
Sarjan jaksoja on käynnistetty Areenassa jo lähes 4 miljoonaa kertaa. Huiman menestyksen syitä on pohdittu paljon.
– Kirjolla-sarjaan löydettiin vetävät päähenkilöt ja läheiset, joihin syntyi vahva kontakti ja hyvä luottamussuhde. Autismin kirjo on eri tavoin läsnä yllättävän monen suomalaisen arjessa, sanoo sarjan ohjaaja ja käsikirjoittaja **Helena Bäckman**.
On tärkeää, että sarjan valtavan suuren positiivisen palautteen hyökyaalto on nostanut pintaan myös kriittisiä puheenvuoroja.
Sarja sai suuren määrän palautetta, josta valtaosa oli positiivista. Sitä kuitenkin myös kritisoitiin esimerkiksi päähenkilöiden samankaltaisuudesta ja autismin kirjon esittämisestä stereotyyppisesti.
– On tärkeää, että sarjan valtavan suuren positiivisen palautteen hyökyaalto on nostanut pintaan myös kriittisiä puheenvuoroja. Hyvä että keskustelua on, että se kiinnostaa ja eri näkökulmat tulevat kuulluksi, sanoo Bäckman.
Yhden sarjan ja neljän päähenkilön on vaikea tyhjentävästi esittää kirjon koko laajuutta, joten Bäckman toteaa olevansa iloinen sarjan saadessa jatkoa.
– Toivon, että pääsemme tapaamaan lisää kiinnostavia tyyppejä, jotka omalla elämällään valottavat jälleen uusia kulmia laajaan ja rikkaaseen kirjoon.
**Etsimme Kirjolla-sarjan toiselle kaudelle uusia henkilöitä. Jos olet yli 15-vuotias ja sinulla on todettu autismin kirjo, hae mukaan! Voit ilmoittaa myös tuntemasi henkilön.**
[Täytä hakemus ja hae Kirjolla-ohjelmaan.](https://www.fremantle.fi/hae-mukaan/)
Hakuaika päättyy 1. lokakuuta kello 23.59.
Kirjolla-sarjan ensimmäinen kausi on katsottavana Yle Areenassa.
Kemissä kunnostetaan vanhoja tehdasalueen rakennuksia – joukosta löytyy monta eri tyylisuuntausta
Tehtaan ympärille rakentui aikanaan paljon työntekijöiden tarvitsemia palveluita. Tehdasalueella korostuu myös tehtaan johtajien ja työntekijöiden välillä vallinnut hierarkia.
Kemissä sekä rakennetaan uutta valtavaa Metsä Fibren tehdasta että entisöidään tehdasmiljööseen kiinteästi liittyneitä rakennuksia. Vaikka rakennukset on pääosin poistettu käytöstä jo hyvän aikaa sitten, niillä on yhä kulttuurihistoriallista arvoa, minkä vuoksi ne halutaan säilyttää.
– Koko tämä Karihaaran tehdasalue on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö, jota tulee vaalia. Se on osa meidän kansakunnan muistia, Tornionlaakson museon rakennustutkija **Teija Ylimartimo** sanoo.
Rakennuksia on kunnostettu jo aiemmin ja kunnostus jatkuu myös tulevina vuosina.
– Täällä on kesän aikana tehtyjä vesikattoremontteja, jotka ovat nyt suurimmaksi osaksi loppusuoralla. Vanhoihin rakennuksiin on tehty uusia peltikattoja ja joissakin rakennuksissa on myös rappauspintoja uusittu ulkopuolelta.
Klassismia, funktionalismia ja jugend-tyyliä
Viime vuosisadalla Kemin etelä- ja pohjoispuolella sijainneet tehdasalueet muodostivat kiinteät asuinyhteisöt, joiden ympärille koko kaupunki on rakentunut.
– Pikkuhiljaa kun yhtiö on kasvanut, se alkoi tuottaa myös lisää palveluita nimenomaan omille työntekijöille. Oli sairaala, lääkäri, oma kauppa, leipomo, ja myös koulu perustettiin.
Ylimartimo kertoo, että aikoinaan tietyt arkkitehdit olivat erikoistuneet tehdasalueiden suunnitteluun.
– Tehdasrakennukset ja myös nämä työläisten asuinrakennukset olivat tunnettujen arkkitehtien suunnittelemia. He olivat arkkitehteja, jotka suunnittelivat myös paljon muita tehdasalueita Etelä-Suomeen ja myös täällä pohjoisessa käytettiin näitä arkkitehteja.
Tehdasalueen rakennuksissa näkyy monta eri tyylisuuntausta.
– Tehtaan johtajan asunto edustaa 20-luvun pohjoismaista klassismia ja sitten taas paloasemassa ja ruokalassa on jo hieman 30-luvun klassismia ja vanhassa pääkonttorissa on funktionalismia. Alueella on myös 1900-luvun alun jugend-tyylisiä rakennuksia.
Kunnostusurakan aikana vastaan tuli myös rakennustutkijalle mieluinen ja yllättävä löytö.
– Lääkärin asunnosta löytyi alkuperäinen paanukatto. Se oli yllätys, jota en ole nähnyt missään muualla. Se oli hieno löytö.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Purran budjetti kerää kehuja ja haukkuja – SAK:n Eloranta: ”Onhan tämä kovaa politiikkaa”
Näin työmarkkinajärjestöt ja talouden asiantuntijat kommentoivat budjettiesitystä.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** paljasti perjantaina tiedotustilaisuudessa budjettiehdotuksen vuodelle 2024. Vaikka menoja leikataan neljällä miljardilla eurolla, velkaantuminen jatkuu.
Siksi Purran mukaan nyt on korkea aika tarttua toimeen.
Työantajaliitossa budjettia kiitellään vuolaasti. EK:n pääekonomisti **Penna Urrilan** mukaan Orpon hallitus on kääntämässä Suomen taloutta kestävään suuntaan – vaikka velkaantuminen vielä ensi vuonna jatkuukin.
– Toinen myönteinen seikka on tutkimukseen ja kehitykseen varatut määrärahat, jotka tulevat erillisestä rahoituslaista. Ensi vuonna nähdään selvä kasvu yrityksiä hyödyttävään tutkimus- ja kehitystoimintaan, Urrila sanoo.
– Kolmas myönteinen asia on, että kokonaisveroaste ei nouse hallituksen päätöksillä – ja työn verotukseen tulee ensi vuonna pieni kevennys. Tämä toivottavasti lisää työllisyyttä ja luo sitä kautta julkiseen talouteen uutta rahoituspohjaa.
Työntekijäleiri SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** latoo madonluvut. Hän sanoo ymmärtävänsä, että sopeuttamiselle on tarve – hallituksen valitsema linja ei kuitenkaan ole mieleen.
– Varmaan tämä finanssipoliittinen viritys on oikeansuhtainen. Mutta me emme olisi käyttäneet rahaa veroalennuksiin tässä vaiheessa, hän sanoo.
Työtekijäliitot ovat haukkuneet pitkin kesää hallituksen suunnitelmia porrastaa ansiosidonnaista työttömyysturvaa, heikentää lakko-oikeutta, puuttua paikalliseen sopimiseen ja leikata sosiaaliturvaa.
Elorannan mukaan hintojen nousu on kohdellut ankarasti pienituloisia, joilta viedään nyt leikkauksilla lisää.
– Onhan tämä kovaa politiikkaa.
Veronmaksajat: Veronkevennys tuotti pettymyksen
Valtiovarainministeri Riikka Purra lupaili tiedotustilaisuudessa kevennystä etenkin pieni- ja keskituloisten ansiotuloverotukseen.
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** kertoo kuitenkin pettyneensä. Hän odotti hallitusohjelman perusteella enemmän. Lehtisen mielestä ansiotuloja pitäisi keventää etenkin ensi vuonna, mutta nyt kevennykset painottuvat hallituskauden loppupuolelle.
– Ostovoiman kohennusta olisi tarvittu nyt heti, Lehtinen sanoo.
Toinen ikävä yllätys Lehtiselle oli se, että kiinteistöveron alaraja nousee 1,3 prosenttiin.
– Tällä tavalla kunnat pakotetaan kiristämään kiinteistöveroa.
Myös se syö Lehtisen mukaan kansalaisten heikentynyttä ostovoimaa.
”Isku heikoimpien ja sairaimpien auttamiseen”
Sosiaali- ja terveysalan toimijoiden yhteistyöjärjestö Sosten pääsihteeri **Vertti Kiukas** löytää budjettiehdotuksesta piirteitä, jotka herättävät huolta.
Ensimmäinen huoli liittyy sosiaaliturvan leikkauksiin.
– Kun leikataan massiivisesti sosiaaliturvaa sieltä täältä, voi olla ihmisiä, joihin ne leikkaukset osuvat montaa kautta. Näin se voi kohdistua kohtuuttomasti yksittäisiin henkilöihin ja ryhmiin, Kiukas kuvaa.
– Onko tehty hyvän lainvalmistelun mukainen analyysi kokonaisvaikutuksista? Se on meidän suurin huolemme.
Sosten näkökulmasta iso kysymys on myös järjestöjen rahoitus. Hallituskauden lopulle on merkitty mittava 100 miljoonan euron leikkaus *terveyden ja sosiaalisen hyvinvoinnin edistämisen avustuksiin*.
– Jos joka neljäs euro järjestöjen saamasta tuesta leikataan, se merkitsee massiivista iskua siihen toimintaan, joka kohdistuu yhteiskunnan heikoimpien ja sairaimpien auttamiseen, Kiukas sanoo.
Onko tämä hyvä hetki?
Jo ennen budjetin esittelyä osa talouden asiantuntijoista on arvioinut, että kaavailtuja leikkauksia tulisi viivästyttää. Näin totesi viimeksi Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** perjantaina Ylen [artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20046994).
– Tälläkin viikolla on tullut paljon huonoja talousuutisia ja ne ovat itse asiassa jatkumo huonojen talousuutisten virralle. Ja koska talous on menossa kohti taantumaa, niin ilman muuta sen pitäisi näkyä valtion ensi vuoden budjetissa, Lahtinen totesi.
Ajoituksesta puhuu myös työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius**. Hän arvioi, että sopeutustoimissa voitaisiin alkuun keskittyä hoitamaan rakenteellisia ongelmia.
**Lue lisää:** [Taantuma tulee – valtion miljardileikkauksia pitää lykätä ensi vuotta kauemmaksi, vaativat talousasiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20046994)
*Artikkeli päivittyy*
Wilma Murto uumoili kuskin roolia veljensä häihin – murjaisi viesteistään Tero Pitkämäen kanssa: ”Akkavaltaa teidän kerhoihinne”
MM-pronssimitalisti Wilma Murto sai Salon Vilppaan junioreilta hienon vastaanoton Helsinki-Vantaalla. Pieni lepohetki lentokoneessa tuli tarpeeseen, sillä Murron ohjelma jatkuu erittäin kiireisenä.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Suomen ensimmäisen yleisurheilun MM-kisamitalin sitten vuoden 2015 Budapestissa voittanut **Wilma Murto** palasi koti-Suomeen.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla Murtoa vastassa oli sankka joukko Suomen lippua heiluttavia nuoria faneja.
– Voisi sitä joskus kokeilla. Aika vaikeata on vissiin, kommentoi seiväshyppyä Salon Vilppaan junioriporukasta **Elina**, jonka omia lajeja ovat aidat ja pitkät matkat.
Kun Murto vihdoin pääsi paikalle, Salon Vilppaan porukka otti hänet vastaan kunniakujalla.
– Ei tämä nyt hirveän pahalta vaikuta. Aivan todella kiva vastaanotto seuran tyypeiltä, Murto hymyili.
Murto ei halunnut verrata kokemusta siihen, kun hän saapui kotiin Euroopan mestarina, sillä ”tosi hienoja kokemuksia kaikki”.
– Onhan tämä aika vaikuttavaa. Viime aikoina on realisoitunut itselleni, että tekemiseni innostaa nuoria. Nuorten SM-kisoissa oli paljon tyttöjä seiväshypyssä, se oli jotenkin käsittämätöntä. Ei siitä niin kauan ole, kun olen ollut yksi heistä ja tiiviisti mukana Vilppaan seuratoiminnassa.
Murto on keskiviikkoillan kisan jälkeen antanut jo hurjan määrän haastatteluita ja osallistunut muun muassa Urheiluliiton järjestämille kakkukahveille. Lentomatka oli sen jälkeen jopa tervetullutta vaihtelua.
– Mielellään istuin tuossa hiljaa paikallaan muutaman tunnin. Aika aktiivista on ollut, eikä ole turhan pitkiä unia tullut pariin yöhön, joten ihan hyvä tuollainen lepohetki.
Murto kisaa ensi keskiviikkona Zürichin Timanttiliigassa. Sinne hän lentää jo maanantaina. Murron valmentaja **Jarno Koivunen** jäi vielä Budapestiin, josta Koivunen matkaa Murron seipäiden kanssa suoraan Timanttiliigan mittelöihin.
Mutta juhlahumua on kuitenkin tiedossa tänäkin viikonloppuna.
– Meillä on sillä tavalla iloinen viikonloppu. Veljen häihin menen käymään ennen seuraavaa reissua.
– Saattaa olla, että olen kuskin roolissa.
Murrolta kysyttiin lentoasemalla, milloin hän ehtii lepäämään. Murto sanoi tienneensä, että tiedossa ovat todella tiiviit viikot. Zürichin Timanttiliigan kisa on ohjelmassa 30.8., Ruotsi-ottelu kisataan Tukholmassa 2.–3.9. ja Timanttiliigan finaalit Yhdysvaltain Eugenessa 16.–17.9.
Murto käänsi kuitenkin kysyttäessä katsetta jo kunnianhimoisesti ensi vuoteen ja olympialaisiin. Ensi kesänä ovat myös EM-kisat.
– Kun olen miettinyt tätä pronssia muutaman päivän, niin se tuntuu hyvältä stepiltä. Toivottavasti tästä oppii, saa kokemusta ja pystyy laittamaan Pariisissa ensi vuonna enemmän voittokamppailussa hanttiin.
Murto on noussut monien suomalaisten junioriurheilijoiden, tai miksei vanhempienkin, esikuvaksi. Mutta kuka on Murron oma esikuva? Hän totesi, ettei pysty nimeämään ketään yksittäistä sen suuremmin.
Murto on kuitenkin kertonut haastatteluissa seuranneensa koko elämänsä hyvin tarkkaan **Tero Pitkämäen** tekemistä. Pitkämäen keihäspronssi 2015 oli Suomen edellinen MM-mitali. Usein on ollut tilanne, että keihäsmiehet heittävät MM-kisojen viimeisenä päivänä Suomen mitalitilin näyttäessä nollaa.
Murto sanoikin [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilun-mm-2023/a/2b83e20e-bd17-4b81-af14-ac9d9f51fc02) ennen keihäskarsintaa tietävänsä, miltä keihäänheittäjistä tuntuu. Hän viittasi siihen, kuinka mitalitilin aukeaminen määrittelee suomalaisten mielissä MM-kisojen onnistumista.
– Hieno juttu, että Wilma muistaa vielä suorituksiani. Olen koittanut laittaa hänelle välillä viestiä ja kannustaa – meni sitten hyvin tai huonosti, Pitkämäki kommentoi Iltalehdelle.
Tällä kaudella Pitkämäki on päässyt lähettämään Murrolle useamman ”tervetuloa kerhoon” -viestin, koska Murto voitti jo aiemmin Timanttiliigan kisan Lontoossa.
– Olen vähän sanonut, että on ollut ukkovaltaisia nuo teidän kerhot. Tulen tuomaan vähän akkavaltaa kerhoihinne, Murto murjaisi.
Suomen edellinen naisen tuoma MM-mitali oli **Mikaela Ingbergin** keihäspronssi 1995. Sen jälkeen mitalin olivat voittaneet Pitkämäen lisäksi **Aki Parviainen**, **Eduard Hämäläinen**, **Arsi Harju** ja **Tommi Evilä**.
*Juttua muokattu 25.8. klo 18.40: Wilma Murto kilpailee Zürichin Timanttiliigassa 30. elokuuta, ei 31. elokuuta, kuten jutussa aluksi väitettiin.*
Lintujen muuttopuuhia voi ryhtyä jo seuraamaan – Söderfjärdenin kurkilive on taas auki
BirdLife on jälleen avannut sivuilleen livekameran, joka kuvaa Vaasan Söderfjärdeniä reaaliajassa. Alue on merkittävä kurkien, joutsenten, hanhien, kyyhkyjen ja varpuslintujen ruokailupaikka muuton aikana.
Muuttomatkalle valmistautuvia kurkia voi taas seurata BirdLife Suomen livekameran kautta. Kamera välittää kuvaa suorana Vaasan Söderfjärdeniltä.
Livekamera on sijoitettu Meteoriihen vierailukeskuksen lintutorniin.
Ensimmäiset kurjet ovat saapuneet paikalle jo heinäkuun lopulla, ja tällä viikolla paikalla on jo laskettu yli 5 000 kurkea.
Viime vuonna syyskuun lopulla laskettiin enimmillään lähes 15 000 kurkea. Kurjet saapuvat aamuisin ruokailemaan pellolle ja lentävät iltaisin yöpymään saaristoon ennen varsinaista muuttomatkalle lähtöä.
Kurkien lisäksi Söderfjärdenille kerääntyy muuttoaikoina muun muassa laulujoutsenia, hanhia, kyyhkyjä ja varpuslintuja.
Söderfjärden on kuutisen kilometriä leveä, pyöreä peltoaukea, jonka arvellaan syntyneen yli 520 miljoonaa vuotta sitten meteoriittitörmäyksen seurauksena. Se on kansainvälisestikin tärkeä lintualue.
Lintuliveen [pääset tästä linkistä](https://www.birdlife.fi/suojelu/lintulive/soderfjarden/).
Porvoon kemikaalivuodon analyysi valmistui: Jätevedestä löytyi huomattavia määriä useita eri liuottimia 
Kemikaalia kulkeutui tiistaiaamuna viemäriä pitkin Hermanninsaaren jätevedenpuhdistamolle, ja se häiritsi veden puhdistusprosessia.
Porvoossa Ölstensin alueella tiistaiaamuna tapahtuneen kemikaalivuotoon liittyvän ympäristörikoksen esitutkinta etenee Itä-Uudenmaan poliisissa. Tapausta tutkitaan rikosnimikkeellä ympäristön turmeleminen.
Kemikaalivuotoa alettiin epäillä, kun Hermanninsaaren puhdistamolla havaittiin tiistaina 22. elokuuta aamulla jäteveden mukana tullutta voimakasta kemikaalin hajua. Kemikaalia kulkeutui viemäriä pitkin Hermanninsaaren jätevedenpuhdistamolle ja se häiritsi veden puhdistusprosessia.
Porvoon vesi sai myös ilmoituksen Ölstensin alueella sijaitsevalta kiinteistöltä viemäristä tulevasta voimakkaasta kemikaalin hajusta.
– Poliisin teknisten asiantuntijoiden ottamien jätevesinäytteiden tulokset on saatu analysoitua ja lausunto Keskusrikospoliisin rikosteknisestä laboratoriosta on juuri valmistunut. Näytteistä on löytynyt huomattavia pitoisuuksia eri liuottimista, kertoo tutkinnanjohtaja **Hans Pirttilä** [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/porvoon-hermanninsaaressa-tapahtuneen-kemikaalivuodon-tutkinta-etenee-polisissa)
– Jatkamme asian selvittämistä, Pirttilä jatkaa.
*Korjattu 31.8. klo 22.01: Toisin kuin jutun alusta aiemmin saattoi ymmärstää, Ölstensin alue ei sijaitse Hermanninsaaressa.*
Radio | Selkouutiset | Perjantai 25.8.2023 
Budjetti. Jevgeni Prigozhin. Tuki Ukrainalle. Oleskeluluvat. Sääennuste.
Budjettiehdotus
Valtiovarainministeriö on kertonut ensi vuoden budjettiehdotuksesta. Ehdotuksessa budjetti on 10 miljardia euroa alijäämäinen, eli valtion pitää ottaa 10 miljardia lisää velkaa.
Työn, polttoaineiden ja oluen verotusta kevennetään, jos ehdotus hyväksytään. Viinien ja väkevien alkoholijuomien verotusta kiristetään. Nikotiinipusseille tulee vero.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** sanoo, että erilaiset säästöt kasvavat vuosittain vaalikauden aikana. Hallitus käsittelee budjettiehdotusta ensi kuun lopulla. Budjetista päättää lopulta eduskunta.
Jevgeni Prigozhinin kuolema

Venäjän lento-onnettomuus herättää paljon keskustelua länsimaissa. Palkkasotilasfirma Wagnerin johtajien lentokone putosi Venäjällä keskiviikkona. Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigozhin** kuoli onnettomuudessa.
Monet asiantuntija ja länsimaiden johtajat uskovat, että onnettomuus oli ehkä salamurha. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** halusi ehkä tappaa Wagnerin johtajan Jevgeni Prigozinin. Venäjä kiistää väitteen. Venäjä sanoo, että puhe salamurhasta on länsimaiden valetta.
Vielä ei tiedetä, miksi Prigozinin kone putosi. Koneessa oli ehkä pommi tai kone ehkä ammuttiin alas.
Tuki Ukrainalle
Pääministeri **Petteri Orpo** haluaa lisätä EU:n tukea Ukrainalle. Orpo sanoo, että Euroopan maiden pitää tukea Ukrainaa enemmän kuin nyt.
Orpo sanoo, että sota loppuu nopeammin vain, jos Ukraina saa tarpeeksi tukea. Pääministeri Petteri Orpo puhui kokoomuksen kesäpäivillä.
Suomi päätti tällä viikolla uudesta tukipaketista Ukrainalle. Paketin arvo on 100 miljoonaa euroa. Suomi tuki Ukrainalle on nyt yhteensä 1,8 miljardia euroa.
Oleskeluluvat
Suomeen haluaa tulla aiempaa enemmän opiskelijoita EU:n ulkopuolelta. Opiskelijoiden oleskelulupahakemukset EU:n ulkopuolelta ovat lisääntyneet paljon. Näin kertoo Maahanmuuttovirasto.
Heinäkuun loppuun mennessä Suomesta haki opiskelijan oleskelulupaa melkein 8 800 ihmistä EU:n ulkopuolelta. Määrä on melkein 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Eniten hakemuksia ovat jättäneet Bangladeshin, Kiinan, Sri Lankan, Intian ja Venäjän kansalaiset.
Sää
Lauantaina paistaa monin paikoin aurinko. Yksittäisiä sadekuuroja voi tulla maan etelä- ja keskiosissa. Lämpötila on 15 ja 21 asteen välillä.
”Jos esimies yhtäkkiä tarttuisi naamaan ja suutelisi työpaikalla” – asiantuntija pöyristyi Espanjan jalkapallokohun yllätyskäänteestä
Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Luis Rubiales piti perjantaina puheen, jossa hän vastasi syytöksiin epäasiallisesta käytöksestään. Puheenjohtajan uskottiin eroavan, mutta hän ilmoitti toisin.
Espanjaa on viime päivinä kohisuttanut maan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Luis Rubiales**. Naisten maajoukkueen pelaajaa suudelleen jalkapallopomon käyttäytymistä on kuvattu häpeälliseksi ja epäasialliseksi.
Espanjalaismedia Marca [uutisoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20046890), että Rubiales irtisanoutuu perjantaina jalkapalloliiton kokouksessa.
Perjantaina Rubiales astui lavalle ja ilmoitti, että hän ei eroa. Rubiales piti kokouksessa puheen, jossa hän julisti jatkossakin olevansa onnellinen ja kokonaisvaltainen mies. Hän syytti mediaa ja arvostelijoitaan ajojahdista.
– Suukko tapahtui yhteisymmärryksessä. Tiedän, että erehdyin, mutta keitä te olette vainoamaan minua. En eroa, en eroa, en eroa, en eroa!
Julistus sai liiton kokouksessa raikuvat aplodit.
*Katso katkelma Rubialesin puheesta alta tai* [*tästä linkistä*](https://twitter.com/marca/status/1695022785826071013)*.*
Sunnuntaina päättyneiden MM-kisojen palkintoseremoniassa Rubiales suuteli suulle hyökkääjää **Jennifer Hermosoa**. Rubialesin ensireaktio kohuun [oli kutsua](https://www.cope.es/programas/tiempo-de-juego/noticias/luis-rubiales-tiempo-juego-dia-mas-feliz-como-presidente-federacion-20230820_2861978) häntä kritisoineita ihmisiä ”hölmöiksi ja idiooteiksi”.
– Se oli enemmänkin pusu kuin suukko. Intohimo siinä pusussa oli samaa luokkaa kuin omien tyttärieni kohdalla. Siinä ei ollut mitään seksuaalista. Suukko oli spontaani ja tapahtui yhteisymmärryksessä, Rubiales sanoi perjantaisessa puheessaan.
Nyt jopa Espanjan johto vaatii Rubialesin eroa. Perjantaina syyttäjänvirasto nosti seksuaalisesta häirinnästä kanteen Rubialesia vastaan.
– Syyttäjänvirasto ja CDS (Espanjan urheiluneuvosto) toimivat suojellakseen pelaajaa, vastustaakseen machokulttuuria ja taatakseen oikeuden seksuaaliseen vapauteen. Enemmän kuin koskaan, Jenni Hermoso, et ole yksin, Espanjan tasa-arvoministeri **Irene Montero** [kirjoittaa](https://twitter.com/IreneMontero/status/1695027186116284884) sosiaalisessa mediassa.
Myös Espanjan työ- ja elinkeinoministeri [**Yolanda Diaz**](https://twitter.com/Yolanda_Diaz_/status/1695024120436560303) sekä kansainvälisen pelaajayhdistysten kattojärjestön FifPron puheenjohtaja [**David Aganzo**](https://twitter.com/davidaganzo/status/1695033857014112662) vaativat Rubialesin eroa.
Heidän lisäkseen moni muukin on tyrmistynyt Rubialesin sisukkaasta puheesta. Esimerkiksi Espanjan miesten maajoukkueen pitkäaikaiset maalivahdit **Iker Casillas** ja **David De Gea** kommentoivat tapahtumia.
– Meidän olisi pitänyt puhua nämä viisi päivää tytöistämme. Kaikesta siitä ilosta, jota he meille antoivat. Hehkuttaa titteliä, jota emme olleet aiemmin saavuttaneet naisten jalkapallossa, mutta... Casillas [kirjoittaa](https://twitter.com/IkerCasillas/status/1695031623027188048).
– Korvani vuotavat verta, De Gea kuvaili puhetta [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/D_DeGea/status/1695024168658510035).
Eroa vaativia espanjalaisia huippupelaajia on useita, kuten **Hector Bellerin** ja **Borja Inglesias**.
Espanjan naisten pääsarjan Liga F:n puheenjohtaja **Beatriz Alvarez** [kertoi](https://www.elconfidencial.com/deportes/futbol/2023-08-24/beatriz-alvarez-presidenta-liga-f-luis-rubiales_3723256/) torstaina, että Rubiales ei arvosta naisia, eikä heidän rooliaan jalkapallossa.
– Luis Rubiales, jonka maailma nyt näkee, on se Luis Rubiales, jota jalkapallomaailma on joutunut kestämään, Alvarez kuvailee.
Yhteiskunnallisesti merkittävää
Finaalipäivänä Hermoso sanoi sosiaalisessa mediassa, ettei pitänyt suudelmasta. Sen jälkeen hän kuvaili tapahtunutta toimittajille ”luonnolliseksi eleeksi”. Keskiviikkona Hermoso [julkaisi lausunnon](https://futpro.es/2023/08/23/comunicado-oficial-jenni-hermoso/) yhdessä Espanjan naisten jalkapalloliiton kanssa. Lausunnossa Rubialesin toiminta tuomitaan.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Hanna Ruohomaa** pohtii, onko Hermosoa painostettu sanomaan, että suudelma oli sopiva ele.
– Mielestäni se, että asiaa pitää edes ajatella, tekee tästä aiempaa kauheamman asian.
Ruohomaa sanoo, että tapahtunutta voi verrata hienoon saavutukseen työelämässä, jota juhlistetaan yhdessä.
– Jokainen voi miettiä, että jos esimies yhtäkkiä tarttuisi naamaan ja suutelisi työpaikalla.
Espanjassa vallitsee edelleen vahva machokulttuuri, eikä naisten asema ole niin hyvä kuin esimerkiksi Pohjoismaissa. Nyt maan parlamentti vaatii, että Rubiales ei selviä ilman rangaistusta – machokulttuuriin pitää puuttua.
Ruohomaa toteaa, että tapaus voi olla yhteiskunnallisesti todella iso asia, kun myös Hermoso vastustaa Rubialesia julkisesti.
– Se on varmasti raskasta, kun tällaista asiaa käsitellään julkisuudessa. Mutta hänen tekonsa on merkittävä kaikkien naisurheilijoiden ja naisten puolesta niin Espanjassa kuin ympäri maailmaa.
Ruohomaa on pöyristynyt siitä, että Rubiales ei eronnut, vaan sai jopa aplodeja liiton kokouksessa.
– Ei tässä olisi pitänyt olla mitään muuta vaihtoehtoa kuin se, että hän eroaa. Seksuaalinen häirintä ja toisen fyysisen koskemattomuuden rikkominen ovat rikoksia, Ruohomaa sanoo.
Tukensa Hermosolle maajoukkuekavereista ovat osoittaneet muun muassa maailman parhaana palkittu [**Alexia Putellas**](https://twitter.com/alexiaputellas/status/1695052143978295707?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1695052143978295707%7Ctwgr%5E8ca4deb6d22fd311b9f19ec38af4a2f520dc70a4%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fas.com%2Ffutbol%2Fmas_futbol%2Fdimision-de-rubiales-ultima-hora-en-directo-asamblea-de-la-rfef-en-vivo-n%2F) ja MM-kisojen parhaana pelaajana palkittu **Aitana Bonmati**.
– On rajoja, joita ei voi ylittää, emmekä siedä sitä. Olemme tukenasi, kaveri, Bonmati [kirjoittaa](https://twitter.com/AitanaBonmati/status/1695058933457523060).
Euforista elehdintää
MM-finaalin aikana Rubiales juhlisti Espanjan 1–0-johtomaalia tarttumalla kiinni haarovälistään. Hänen mukaansa ele oli osoitettu päävalmentajalle **Jorge Vildalle**.
– Pyydän anteeksi tapahtumia katsomossa, kun euforian hetkellä tartuin kyseiseen ruumiinosaani. Katsoin silloin Jorge Vildaa. Jorge, olemme käyneet yhdessä paljon läpi. Sinulle on haluttu tehdä samoin kuin minulle tehdään nyt. Olemme kärsineet paljon, kestäneet paljon mutta pysyneet yhdessä, Rubiales sanoi perjantain puheessaan.
Viime vuonna 15 pelaajaa [ilmoitti lopettavansa](https://yle.fi/a/3-12636196) joukkueessa, jos päävalmentaja Vilda jatkaa pestissään. Joukkue kertoi olevansa tyytymätön ilmapiiriin. Vilda työskenteli tyttömaajoukkueiden päävalmentajana vuosina 2010–15.
Vuonna 2015 hänet valittiin naisten edustusjoukkueen päävalmentajaksi. Osa pelaajista on kokenut, että Vilda kohtelee heitä kuin lapsia. Esimerkiksi the [Athletic kertoo](https://theathletic.com/3645282/2022/10/05/spanish-women-football-implosion-vilda/?access_token=5860032&redirected=1), että vuoteen 2019 asti pelaajat eivät saaneet maajoukkuereissuilla lukita huoneidensa ovia ennen kuin Vilda kävi tarkastamassa, että kaikki on kunnossa.
MM-finaalin johtomaalia juhliessaan Vilda [näyttää puristavan](https://www.independent.co.uk/sport/football/jorge-vilda-spain-grope-controversy-world-cup-b2397704.html) valmentajakollegansa **Montserrat Toméa** rinnasta. Myös tätä on tarkasteltu kriittisesti mediassa ympäri maailman.
Jos Rubiales joutuu jättämään pestinsä, hänen ystävänsä Vilda saattaa joutua aiempaa voimakkaampaan myrskyyn.
*Lähteet: Cope, Dario AS, El Confidental, FutPro, Independent, The Athletic.*
Uusi Tiktok-trendi: vanhemmat satuttavat lastaan ja kuvaavat lapsen itkua 
Tiktok-videotrendissä vanhemmat pyytävät lapsen mukaan ”leipomiseen”. Todellisuudessa lapsen otsaan isketään kananmuna. Asiantuntija pitää trendiä järkyttävänä.
TikTokissa leviää ”Egg-crack” -nimeä kantava ilmiö. Videoilla pienten lasten vanhemmat rikkovat kananmunia lasten päähän taltioidakseen heidän reaktionsa.
Videoilla vanhemmat houkuttelevat lapsiaan osallistumaan ”leipomiseen”, jonka jälkeen vanhempi iskee lapsen otsaan kananmunan. Iskut ovat usein sen verran voimakkaita, että ne tuottavat lapselle kipua. Monet lapset purskahtavat videoilla itkuun. Suurin osa videoissa esiintyvistä lapsista on alle viisivuotiaita.
Mannerheimin lastensuojeluliiton mediakasvatuksen asiantuntija **Rauna Rahja** pitää TikTok-trendiä järkyttävänä. Rahjan mukaan erityisen huolestuttavaa on se, että kyse on pienistä lapsista.
– Ilmeistä siinä on lapsen hyvinvoinnin ja fyysisen terveyden loukkaaminen.
Suosituimmat videot ovat ulkomaisia, mutta Yle löysi ainakin yhden suomalaisen videon, jossa kananmuna rikotaan toisen aikuisen otsaan.
Videot ovat keränneet TikTokissa miljoonia näyttökertoja, mikä viittaa siihen, että ilmiö on saavuttanut huomattavaa suosiota alustalla. Lukuisat käyttäjät ovat ilmaisseet närkästystä ja huolta ilmiön vaikutuksesta lasten hyvinvointiin sekä turvallisuuteen.
Vanhempia on syytetty seuraajien ja huomion kalastelusta lasten hyvinvoinnin kustannuksella. Lukuisat yhteisön jäsenet ovat vaatineet toimenpiteitä ilmiön leviämisen rajoittamiseksi.
Pahimmassa tapauksessa lapsen luottamus petetään
Sisällöntuottaja **Vesa Heimo** julkaisee hauskoja videoita kolmen lapsensa kanssa Tiktokiin, mutta juuri tähän trendiin hän ei ole halunnut osallistua. Hänellä on Tiktokissa 40 000 seuraajaa.
– Näyttäisi siltä, että tässä halutaan saada hauska reaktio lapsesta, mutta monessa tapauksessa lapsi on aika pahasti säikähtänyt. Minulle ei tällainen huumori aukea.
Heimo näkee, että trendiin osallistuvat vanhemmat saattavat nakertaa lapsensa luottamusta.
Videoissa joita Heimo julkaisee, hän pääosin laulaa ja hassuttelee lastensa kanssa.
Heimo sanoo kysyvän lapsilta aina luvan videon julkaisuun.
– Monet videot on tehty lapsen omasta ehdotuksesta.
Heimo ei näe siinä ongelmaa, että lasten kanssa tehdään sisältöä Tiktokiin, kunhan sisältö on lasta kunnioittavaa, eikä siitä aiheudu haittaa lapselle.
Hän suosittelee vanhempia miettimään kahdesti, ennen kuin lapsesta julkaisee materiaalia nettiin.
– Kaikki mikä voi loukata lapsen siveellisyyttä tai satuttaa lasta, niin siihen on vedettävä raja.
– Kun satutat ja pelästytät lasta, siitä voi jäädä ikuiset arvet.
Heimo suosittelee kertomaan lapselle, että videot joita netissä julkaistaan, saattavat jäädä sinne ikiajoiksi.
Rahja muistuttaa, että jokainen vanhempi on vastuussa lapsensa yksityisyydestä.
– Näin pienillä lapsilla ei ole vielä kykyä antaa suostumusta siihen, mitä heistä saa jakaa nettiin.
*Voit keskustella aiheesta 26.8. klo 23 asti.*
Lappset Groupin toimitusjohtaja vaihtuu 
Toimitusjohtaja Tero Ylinenpää jättää tehtävänsä vuodenvaihteessa. Uutta toimitusjohtajaa aletaan hakea heti. ”Haemme voimakkaampaa kasvua”, toteaa yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Rovaniemeläisen leikkipaikkavälinevalmistajan Lappsetin toimitusjohtaja vaihtuu. Lappset Groupin toimitusjohtaja **Tero Ylinenpää** jättää tehtävänsä vuodenvaihteessa.
Hän on ollut toimitusjohtajana Lappsetissa 10 vuotta. Yhtiön palveluksessa hän aloitti vuonna 1994. Siitä lähtien hän on toiminut konsernissa monissa johtajatehtävissä ennen nimitystään toimitusjohtajaksi.
Uuden toimitusjohtajan haku käynnistyy heti. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Johanna Ikäheimo** sanoo, että nyt on hyvä aika alkaa etsiä uutta toimitusjohtajaa.
– Haemme voimakkaampaa kasvua ja uutta näkemystä, joten nyt on luonteva kohta vaihtaa toimitusjohtajaa, Ikäheimo kertoo.
Lappsetissa on yleensä löytynyt toimitusjohtaja suvun piiristä. Onko nyt haussa toimitusjohtaja ulkopuolelta?
– Varmasti hyviä hakijoita löytyy suvun ja talon sisältäkin, mutta toivomme hakemuksia myös ulkopuolelta. Valitsemme sen joka on paras, Ikäheimo toteaa.
”Vielä 5–7 vuoden ura on mahdollista jossain yrityksessä”
Tero Ylinenpää aikoi joka tapauksessa lopettaa Lappsetin toimitusjohtajana lähivuosina.
– Esitin kolme vuotta sitten, että olisi hyvä hetki vaihtaa toimitusjohtajaa. Yhtiön hallituksen kanssa sitten sovimme, että sitoudun tehtävään viideksi vuodeksi. Tein itse selväksi, että maksimissaan viideksi vuodeksi. Tähän ei liity dramatiikkaa, Ylinenpää kertoo.
Hän ryhtyy uuden työn etsintään.
– Minulla on vielä noin 5–7 vuoden ura mahdollista jossain yrityksessä. Olen erityisesti kiinnostunut toimitusjohtajan tehtävistä.
Hän etsii uusia töitä myös muualta kuin Lapista.
– Mutta koti säilyy edelleen Rovaniemellä, Ylinenpää sanoo.
Tero Ylinenpää on Kontiotuote Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja SantaPark Oy:n hallituksen jäsen. Hän on toiminut Islannin kunniakonsulina vuodesta 2016 alkaen Lapissa.
Poliisin Etelä-Savossa pysäyttämillä rattijuopoilla mahdollisesti yhteys alueen metallivarkauksiin 
Poliisi pysäytti perjantaina kaksi ajoneuvoa, joiden kyydissä olleita seurueita on syytä epäillä osallisuudesta metallivarkauksiin.
Itä-Suomen poliisi sai perjantaina 25. elokuuta Etelä-Savossa kiinni kaksi epäiltyä rattijuoppoa, joita on syytä epäillä myös alueella tapahtuneista metallivarkauksista.
Aamupäivällä poliisi pysäytti Mäntyharjulla auton, jonka kuljettajaa epäillään rattijuoppouden lisäksi ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Nuoren miehen kuljettamassa autossa oli kahdet eri rekisterikilvet, joista toiset oli varastettu. Poliisi selvittää autossa olleen seurueen osallisuutta alueen metallivarkauksiin.
Iltapäivällä poliisi pysäytti Mikkelin Otavassa ajoneuvon, jonka kuljettajaa epäillään huumausainerattijuopumuksesta. Autossa olleen lastin perusteella myös tällä tapauksella epäillään olevan yhteys metallivarkauksiin.
Molemmissa tapauksissa poliisi sai kansalaisvihjeen epäilyttävistä ajoneuvoista hätäkeskuksen kautta.
Etelä-Savon alueella on viime aikoina raportoitu useista metallivarkauksista. Alkuviikolla poliisi tiedotti tapauksesta, jossa mikkeliläiseltä romuttamolta oli anastettu tuhansien eurojen arvosta kuparia.
Yle rantautuu maanantaina viikoksi Oulun Tuiraan – kerro meille, mitä aiheita meidän olisi syytä silloin käsitellä
Yle Lähiössä -projekti alkaa elokuun 28. päivä maanantaina Oulun Tuirasta, mistä tehdään uutisia koko viikon ajan verkkoon, radioon ja televisioon.
Osa Yle Pohjois-Suomen toimituksesta siirtyy työskentelemään viikon ajaksi Oulun Tuiraan tulevana maanantaina. Viikko on osa [Yle Lähiössä](https://yle.fi/a/74-20044736) -kokonaisuutta, jossa aluetoimitukset lähtevät syksyllä viikoksi kymmeneen eri lähiöön eri puolilla Suomea.
**Lue lisää:** [Arkea, ennakkoluuloja ja kotiseuturakkautta – Yle Lähiössä näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata](https://yle.fi/a/74-20044736)
Tuirasta tehdään uutisia koko viikon ajan verkkoon, radioon ja televisioon. Olemme saaneet yleisöltä lukuisia mielenkiintoisia vinkkejä ensi viikolle. Useita aiheita on jo tekeillä.
Yleisöllä on mahdollisuus antaa Ylelle lisää juttu- ja haastateltavavinkkejä Tuiraan liittyen. Voit jättää vinkkisi alla olevalla lomakkeella 31.8. kello 16 mennessä.
Kokkolan Urheilupuisto-hankkeeseen ei saatu ulkopuolisia sijoittajia – Talousjohtaja: ”Jotta suurhanke toteutuu, tarvitaan kaupungin panostus”
Valtuustolla on edessään maanantaina Kokkolan Urheilupuisto-osakeyhtiön pääomituksesta päättäminen.
Kokkolan Urheilupuisto-hankkeeseen ei ole saatu ulkopuolisia sijoittajia. Myös kiristyneet korkomarkkinat vaikeuttavat tilannetta entisestään.
Niinpä kaupunki joutunee antamaan lisäpanostuksen jättihankkeeseen. Ensi viikolla kokoontuva valtuusto päättää asiasta.
– Jotta suurhanke toteutuu, pääomittaminen on perusteltua. Kaupunki on laittanut Urheilupuisto-yhtiöön 2,5 miljoonaa euroa, eikä se riitä, sanoo Kokkolan talousjohtaja **Mikko Tornikoski**.
Hän painottaa, että nyt haetaan koko kaupunkikonsernille edullisinta ratkaisua ja rahoitusta.
– Näin iso hanke pitää huomioida osana kaupungin pitkän tähtäimen investointisuunnitelmaa. Hankkeen toteuttamisen vuoksi on järkevää, että yhtiötä ja hanketta pääomitetaan.
Kokkolan kaupunginvaltuusto saa maanantaina käsiteltäväkseen ehdotuksen, jossa [kaupunki sijoittaisi hanketta toteuttavaan Kokkolan Urheilupuisto-yhtiöön](https://yle.fi/a/74-20046209) 27,5 miljoonaa eli pääomittaisi yhtiötä summalla.
Kiinteistösijoittajilla kovat tuotto-odotukset
Olisiko hankkeelle voitu hakea kaupungilta pääomitusta jo aiemmin?
Kokkolan Urheilupuisto-osakeyhtiön toimitusjohtajan **Timo Sivulan** mukaan periaatteessa kyllä, mutta jättihankkeen alussa ei voitu tietää kaikkea.
Kevään aikana selvitettiin yksityisten kiinteistösijoittajien kiinnostusta hankkeen rahoittamiseen. Sivulan mukaan niiden tuotto-odotukset ylittivät kuitenkin selvästi pankkien tällä hetkellä perimät korot.
– Heillä oli myös sellaisia sopimusehtoja, joita kaupungin omistama yhtiö ei olisi voinut täyttää. Sen jälkeen lähestyttiin omistajaa, Sivula sanoo.
Alun perin kaupungin ei ajateltu lähtevän rahallisella panostuksella mukaan. Nyt ehdotuksena on, että kaupunki pääomittaisi hanketta 40 prosentilla. Loput katetaan lainalla.
– Pääomittamisella taataan myös yhtiön vakavaraisuus ja omavaraisuus, Sivula kertoo.
Hän myös muistuttaa, että nyt tehtävä investointi tehdään vain kerran sukupolvessa.
– Rahat tulevat takaisin uusina kokkolalaisina, uskoo toimitusjohtaja.
Urheilupuisto-kokonaisuuden budjetti on [reilut 74 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20002266). Viime syksynä Kokkola myönsi hankkeelle omavelkaisen takauksen. Lisäksi kaupunki on sitoutunut ostamaan yhtiöltä palveluita 3 miljoonalla eurolla.
Sisäurheilun, jalkapallon ja tapahtumien keskuksena toimivan hybridiareenan rakennustyöt on tarkoitus aloittaa viimeistään syys–lokakuun taitteessa.
Valmista pitäisi olla vuoden 2025 lopussa.
Sotilasprofessori: Sodan tärkein taistelu alkamassa parin viikon kuluessa
Ukrainalle olisi nyt olennaista saada panssariyksiköt liikkeeseen, sanoo sotilasprofessori Aki-Mauri Huhtinen.
Ukrainan hyökkäävät joukot ovat lähestymässä Venäjän pääpuolustuslinjaa Zaporižžjan alueella. Muutaman viime päivän aikana Ukraina sanoo vallanneensa takaisin Robotynen kylän, joka on tärkeä virstanpylväs matkalla kohti Venäjän vankimmin puolustamia asemia.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** arvioi, että Ukrainan joukot saavuttavat pääpuolustuslinjan parin viikon sisällä. Tuolloin alkaa sodan toistaiseksi ratkaisevin vaihe, hän uskoo.
Rintamalta kantautuneiden tietojen mukaan Ukraina on ottanut käyttöön parhaita yksiköitään, kuten panssariprikaatit, joiden aseistuksena on brittiläisiä Challenger 2 -taistelupanssarivaunuja.
Samaan aikaan myös Venäjän oletetaan siirtäneen pääpuolustuslinjalle parhaat voimansa.
– Siellä pitäisi olla Venäjän taisteleva voima ja taistelevat aseet. Siinä vaiheessa, kun nämä ukrainalaiset valiojoukot pääsevät taisteluetäisyydelle nähdään, millainen on heidän osaamisensa ja länsimaisen kaluston teho verrattuna Venäjän voimaan, Huhtinen ennustaa.
Kesäkuun alussa alkanut Ukrainan vastahyökkäys on edennyt hitaasti. Huhtisen mukaan sen selittää venäläisten ensimmäinen puolustuslinja, joka koostui pääasiassa valtavista miinoituksista.
Ukrainalaisilta kesti kauan purkaa miinoitteet, joihin oli vielä kätketty ylimääräisiä ansoja. Työn aikana syntyi paljon tappioita, sillä Venäjä pyrki jatkuvasti haittaamaan purkutyötä tykistöllään.
Pääseekö Ukraina pääpuolustuslinjan läpi?
Huhtisen mukaan Ukrainalle olisi nyt tärkeää saada länneltä saadut panssariyksiköt kunnolla liikkeelle.
– Pahintahan mekanisoidulle joukolle on joutua sotimaan paikallaan, koska ne on tehty liikesodankäyntiin.
Huhtinen painottaa, että Ukrainan asevoimille maa-alan takaisinvaltaaminen ei ole ainoa tavoite. Hyvin olennaista on päästä todelliseen taisteluun Venäjän päävoiman kanssa, jotta se voidaan tuhota.
Huhtinen huomauttaa, ettei termi ”vastahyökkäys” sovi kovin hyvin Ukrainan tämän hetken toimintaan, sillä Ukraina pyrkii nyt erityisesti tuhoamaan Venäjän voimaa.
Ukraina on onnistunut erittäin hyvin tuhoamaan Venäjän vastatykistötutkia ja tykistöasemia. Ukrainan ongelma kuitenkin on, että niin kauan, kun F-16-hävittäjiä odotetaan, siltä käytännössä puuttuu ilma-ase. Tämä vaikeuttaa etenemistä olennaisesti.
Tavoitteina Tokmak ja meri
Huhtinen uskoo, että Ukraina on valinnut hyökkäyksensä pääsuunnaksi Tokmakin kaupungin, josta edelleen jatkettaisiin Melitopoliin ja Krimin suuntaan.
Parin viime päivän aikana Ukraina on levittänyt hyökkäyskiilaansa Robotynestä itään päin kohti Verboven kylää.
Huhtinen uskoo tämän johtuvan siitä, että Ukraina haluaa pitää hyökkäyskiilan riittävän leveänä, jotta huollolle ja muille tukitoimille on tilaa. Venäjää ei myöskään saa päästää katkaisemaan hyökkäyskiilaa sivustasta tulevalla vastaiskulla.
Sodan aikana on myös havaittu, että vaikka venäläissotilaat usein puolustautuvat erittäin päättäväisesti asemissaan, vaikeaan tilanteeseen joutuessaan he saattavat yksinkertaisesti hylätä asemansa ja aseensa. Parhaassa tapauksessa tämä saisi aikaan domino-efektin, joka romauttaisi koko venäläisten puolustuksen.
Hyökkäyksen eteneminen vaatii Ukrainalta joka tapauksessa paljon reservijoukkoja, sillä rintaman sivustat on turvattava, Huhtinen sanoo.
Hän arvioi, että vaikka Ukrainan eteneminen on ollut hidasta, eteneminen on jatkunut silti koko ajan. Venäjä sen sijaan ei ole kyennyt missään vaiheessa ottamaan takaisin Ukrainan takaisin valtaamia alueita.
Venäjän pääpuolustuslinjan murtaminen ja sen päävoiman tuhoaminen ovat siis olennaisia seikkoja Ukrainalle sodan jatkumisen kannalta.
Huhtinen pohtii kuitenkin, että vaikka puolustuslinjaa ei heti kyettäisikään murtamaan, Ukraina ei luopuisi sodasta. Todennäköisesti siinä tilanteessa vain kerättäisiin lisää voimia ja yritettäisiin myöhemmin uudelleen.
Huhtinen painottaa, että tässä vaiheessa sotaa käyville joukoille on vain annettava aikaa.
Näistä asioista Riikka Purra aikoo ensi vuonna leikata ja näihin hän laittaisi lisää rahaa
Neljä kohtaa näyttää, mitä tiedämme nyt valtiovarainministeriön budjettiehdotuksesta.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) budjettiehdotuksen loppusumma on 87,2 miljardia euroa.
Ehdotus on 10,1 miljardia euroa alijäämäinen, eli valtion täytyisi ottaa myös ensi vuonna lisää velkaa. Alijäämä on vain 300 miljoonaa euroa pienempi kuin kuluvan vuoden budjetissa.
Purra kertoi tiedotustilaisuudessa budjettiehdotuksen pääasioista. Yksityiskohtaisempi ehdotus julkaistaan maanantaina 28. elokuuta.
Tässä kaikki siitä, mitä jo tiedämme ehdotuksesta tiedotustilaisuuden perusteella.
1. Velkakäyrä ei lähde merkittävästi laskuun
Velkaantumisen kasvu hidastuu, mutta ei laske merkittävästi. Ehdotuksen mukaan vuonna 2024 otetaan velkaa 10,1 miljardia.
Valtiovarainministeri on todennut monessa yhteydessä, että velkakehitystä ei taiteta yhden hallituskauden aikana, mutta hallitusohjelmaa seuraamalla suunta kääntyy parempaan.
2. Nämä verot muuttuvat
Hallitus ei halua nostaa kokonaisveroastetta. Vuonna 2024 voimaan tulevia veropäätöksiä ovat muun muassa:
3. Näistä leikataan
Hallitus leikkaa kehitysyhteistyöstä, maahanmuutosta, valtionhallinnosta ja sosiaaliturvasta.
Valtiovarainministeri ei esitellyt tiedotustilaisuudessa yksityiskohtaisesti leikkauksien koosta. Tarkemmat luvut selviävät siis todennäköisesti maanantaina kun valtiovarainministeriön ehdotus julkaistaan kokonaisuudessaan.
Hallitusohjelmaan on kuitenkin kirjattu hallitusneuvotteluissa sovittuja vuosittaisia leikkausmääriä.
4. Näihin panostetaan
Budjettiehdotuksessa esitetään panostuksia aikankin tutkimus- ja kehittämistoimintaan, yleiseen turvallisuteen, liikunnallisen elämäntavan edistämiseen, perusopetukseen ja lapsiperheiden tukeen.
Ehdotuksessa panostetaan tutkimus- ja kehittämistoimintaan tulevana vuonna 260 miljoonaa euroa.
Lisää rahaa laitetaan myös yleiseen turvallisuuteen. Poliisin resursseja lisätään. Hallitusohjelman mukaan kustannukset vuodelle 2024 olisivat 18 miljoonaa euroa.
Puolustusvoimien toimintamenoja nostetaan 50 miljoonalla eurolla vuosittain.
Tukea Ukrainalle annetaan vuosittain 58 miljoonaa euroa.
Liikunnallisen elämäntavan edistämiseen kohdistetaan 20 miljoonaa euroa vuosittain koko hallituskauden ajan.
Hallitus toteuttaa perhepaketin, jolla pyritään vahvistamaan lapsiperheiden asemaa. Perhepakettiin sisältyy esimerkiksi lapsilisän korotukset 26 eurolla alle 3-vuotiaiden lasten lapsilisään, yksinhuoltajakorotuksen nosto 10 eurolla sekä neljännen ja viidennen lapsen lapsilisän korotus 10 eurolla.
Perhepaketin hintalappu vuodelle 2024 on hallitusohjelman mukaan 70 miljoonaa euroa.
*Mitä ajatuksia budjettiehdotus herätti? Voit keskustella aiheesta 26. elokuuta kello 23:een asti.*
Petteri Orpo vierailee pääministerinä ensi kertaa Ruotsissa – sopivat Kristerssonin kanssa hallitusten välisistä yhteisistunnoista 
Suomen ja Ruotsin pääministerit ovat tavanneet perjantaina Ruotsin pääministerin kesäasunnolla Harpsundissa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on perjantaina vieraillut Ruotsissa, jossa hän on päivän aikana tavannut Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** tämän kesäasunnolla Harpsundissa.
Suomen pääministeri on perinteisesti vieraillut pian hallituksen nimityksen jälkeen sekä Tallinnassa että Tukholmassa. Tallinnassa Orpo vieraili jo heinäkuun alussa.
Orpo ja Kristersson järjestivät keskustelujen päätteeksi yhteisen tiedotustilaisuuden. Tiedotustilaisuuden aikana Kristersson kertoi sopineensa Orpon kanssa maiden välisen yhteistyön syventämisestä sekä uuden perinteen aloittamisesta.
– Voin tänään paljastaa, että Ruotsin ja Suomen hallitukset kokoontuvat jatkossa yhteisiin istuntoihin, aivan kuten Ranskan ja Saksan hallitukset tekevät.
Ranskan ja Saksan ministerit kokoontuvat tavallisesti kaksi kertaa vuodessa yhteisiin istuntoihin.
Seuraava hallitusten välinen kokous on tarkoitus järjestää Ruotsissa ensi vuonna. Suomen ja Ruotsin hallitukset ovat kokoontuneet vain kerran aiemmin vuonna 2009, Suomen ja Ruotsin teiden erkaantumisen 200-vuotispäivän kunniaksi.
Kristersson muisteli yhteistä illallista Orpon kanssa Venäjän hyökkäyssodan kynnyksellä
Kristersson aloitti tiedotustilaisuuden muistelemalla tapaamistaan Orpon kanssa Ukrainan sotaa edeltävänä iltana. Molempien miesten puolueet istuivat tuolloin vielä maissaan oppositiossa.
– Olemme tunteneet toisemme vuosia. Muistan hyvin yhteisen illallisemme Helsingissä, päivää ennen Venäjän hyökkäämistä Ukrainaan. Keskustelimme tuolloin olevamme huolissamme siitä, etteivät Yhdysvallat Eurooppa pysyisi yhtenäisenä, mikäli Venäjä todella hyökkäisi Ukrainaan. Sitä ei tapahtunut.
Kristerssonin mukaan he keskustelivat illallisen aikana myös Natosta.
– Maamme eivät olleet silloin lähelläkään Natoon liittymistä. Meidän molempien puolueet olivat kuitenkin jo silloin jäsenyyden puolella.
– Sinä iltana vakuutit minulle, että Suomi muuttaisi vielä kantansa Naton suhteen.
Kristerssonin mukaan kyseinen ilta oli tärkeä käänne Ruotsin matkalla Natoon.
– Kun ymmärsin sinun olleen oikeassa, ymmärsin, että myös Ruotsin tulisi hakea Naton jäsenyyttä.
Kristersson kertoi, että Ruotsilla ja Suomella on hyvin erityinen suhde. Kristerssonin puheista päätellen myös hänellä ja Orpolla on hyvät keskinäiset välit.
– On melkein liian symbolista, että vierailet täällä tänään. Yksi tyttäristäni on juuri eilen aloittanut opintonsa Helsingissä, ja viikko sitten sinä saavuit hänen pienelle opiskelija-asunnolle muuttoavuksi. Hän on nyt teidän käsissänne, Kristersson vitsaili.
Petteri Orpo piti edeltäjänsä tavoista poiketen osan puheenvuorostaan myös ruotsiksi, ennen englantiin vaihtamista.
– Ensi kerralla kun minä vierailen täällä, lupaan vastata muutamaan kysymykseen myös Ruotsiksi. Lupaan myös, että Suomen hallitus pitää huolen ruotsin kielen aseman säilyttämisestä Suomessa.
Koraanikriisi ja rasismikohu korostuivat lehdistön kysymyksissä
Tiedotustilaisuutta paikalla seurannut lehdistö kysyi pääministereiltä muun muassa Ruotsin Koraani-kriisistä ja Suomen hallituksen ympärillä velloneesta rasismikohusta.
Kristerssonilta kysyttiin muun muassa siitä, voisiko Ruotsi ottaa mallia Suomen jumalanpilkan kieltävästä laista.
– Meillä oli samankaltainen laki aiemmin, mutta hankkiuduimme siitä eroon. Haluan korostaa, että sananvapaus ja uskonnonvapaus ovat perusoikeuksia, emmekä suunnittele tällä hetkellä muutoksia perustuslakiin.
Kristerssonin mukaan Ruotsi ei kuitenkaan aio sallia sitä, että yksittäiset henkilöt, joista kaikki eivät edes ole Ruotsin kansalaisia, käyttävät Ruotsia näyttämönä mielenilmauksilleen, asettaen Ruotsin samalla vakavan terroriuhan alle.
– On jokaisen vastuullisen hallituksen tehtävä, luoda tilaa tarvittaville päätöksille.
Orpo vastasi puolestaan Suomen hallitukseen kohdistettuihin rasismisyytöksiin toteamalla, ettei Suomen hallitus hyväksy rasismia.
– Kunnioitamme ihmisoikeuksia ja ihmisten yhdenvertaisuutta.
Pääministerit kertoivat päivän aikana keskustelleensa muun muassa Ukrainan tukemisesta, Suomen ja Ruotsin suhteista, maiden puolustusyhteistyöstä sekä yleisestä turvallisuustilanteesta.
Pääministerit keskustelivat myös vihreästä siirtymästä, kilpailukyvystä, ajankohtaisista EU-asioista ja muista kansainvälisistä kysymyksistä. Orpo kertoi Harpsundissa, että Suomi on asettanut tavoitteekseen olla vihreän energian edelläkävijä maailmassa.
*Juttua korjattu kello 19.39. Aiemmin jutussa kerrottiin, että Ruotsin ja Suomen hallitukset kokoontuisivat jatkossa vuosittain. Kristersson ei kuitenkaan suoraan sanonut kuinka usein hallitusten on tarkoitus kokoontua. Hän kuitenkin viittasi Saksan ja Ranskan välisisiin istuntoihin, joita pidetään vuosittain.*
Kommentti: Susijengin MM-avauksen suurin yllätys nähtiin jo ennen ottelun alkua
Japanilaiskatsojien upea ele Suomelle sykähdytti Okinawassa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**OKINAWA.** Käärijän *Cha cha cha* soi yli 8 000 kilometrin päässä Suomesta Japanin Okinawassa. Käynnissä on melkoiset koripallobileet. Suomen miesten koripallomaajoukkue, Susijengi, pitää pihdeissään hallitsevaa olympiapronssimitalistia Australiaa.
Suomen kirkkaimpiin nuoriin koripallotoivoihin kuuluva **Olivier Nkamhoua** on juuri väläytellyt potentiaaliaan ja esittänyt kaksi sellaista torjuntaa, jollaisia ei Suomen maajoukkuepelaajilta ole juurikaan nähty. Ainakaan vuosikymmeneen.
Paikalla olevat suomalaiset, valistuneen arvion mukaan hieman vajaat 500 sellaista, pitävät kunnon mekkalaa.
Voisiko sittenkin olla mahdollista, että Susijengi tekee jättipaukun ja yltää jälleen parhaimpaansa ennakkoon kovempaa vastustajaa vastaan?
Ei sentään. Suomi kestää ottelussa lähes puoliaikatauolle ennen kuin Australia saa pelin uomiinsa.
Tasoero näkyi erityisesti yhdessä asiassa
Australia lähti omille teilleen, eikä sekään ole lainkaan yllätys. Joukkueissa on kirkas materiaaliero pelintekijöissä, jota on ainakin historian saatossa pidetty koripallon tärkeimpänä pelipaikkana.
Nykyään pelintekijän rooli ei välttämättä enää ole niin iso, mutta silti tasoero Suomen ja Australian välisessä ottelussa näkyi. Etenkin, kun Australian parhaat pelaajat löytyivät pelintekijöiden puolelta.
Toki vertailussa ei helpota, että viime vuonna EM-kisoissakin esiintyneen pelintekijäkolmikon **Miro Little**, **Ilari Seppälä** ja **Edon Maxhuni** valmistautuminen MM-kisoihin on ollut hyvin rikkonaista.
Nyt 19 menetystä koko joukkueelta oli silti yksinkertaisesti liikaa siihen, että Suomi olisi voinut taistella voitosta. Päälle vielä kävi niin, että suurin tähti **Lauri Markkanenkaan** ei ollut esimerkiksi viime syksyn EM-kisojen kaltaisessa jumalmoodissa.
Murskatappio ei ollut näihin asioihin peilaten enää sitten lainkaan yllätys.
Japanilaisilta hieno ele
Suurin yllätys löytyi katsomon puolelta. Paikan päälle otteluun oli tullut runsaasti japanilaisia. Paljon enemmän kuin ajattelisi pelistä, jossa ei pelaa omaa joukkuetta ja alkamisajankohtakin on epäedullisesti arki-iltapäivänä.
Näkyipä paikan päällä myös muutamia japanilaisia Markkasen Utah-paidassa kannustamassa Suomea.
Susijengin MM-avauksen yllättävin hetki nähtiinkin jo ennen ottelua, kun Susijengi palasi pukukopista takaisin lämmittelemään reilu puoli tuntia ennen ottelun alkua.
Halliin ehtineet japanilaiset osoittivat pyytämättä ja ilman kenenkään rohkaisua komeasti kunniaa Suomen maajoukkueelle.
Toki jo ennen MM-avausta [Okinawassa on näkynyt vahvoja elkeitä arvostuksesta suomalaisia ja koripalloa kohtaan](https://yle.fi/a/74-20046661), mutta silti hetki yllätti.
Urheilukulttuuria parhaimmillaan.
Yli sata eläintä löydettiin huonokuntoisina ja nälkäisinä Salossa – oikeus tuomitsi pariskunnan neljän vuoden eläinpitokieltoon ja sakkoihin
Syyttäjä vaati kaksikolle pysyvää eläintenpitokieltoa törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Oikeus tuomitsi kaksi ihmistä neljän vuoden eläintenpitokieltoon.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi ihmistä vuosia kestäviin eläintenpitokieltoihin ja sakkoihin eläinsuojelurikoksesta.
Kaikkia elämiä koskeva eläintenpitokielto kestää oikeuden päätöksen mukaan neljä vuotta. Lisäksi oikeus tuomitsi molemmat vastaajat sataan päiväsakkoon eläinsuojelurikoksesta. Toisen vastaajan osalta sakko on 2 100 euroa ja toisen 2 300 euroa. Kaksikko laiminlöi tuomion mukaan yli sadan eläimen hoidon Salossa. Laiminlyönnit tulivat ilmi joulukuussa 2020 eläinsuojelutarkastuksessa.
Tarkastuksessa tuli ilmi, että [osa eläimistä oli jätetty täysin ilman asianmukaista hoitoa](https://yle.fi/a/74-20037115), tiloja ja ravintoa. 12 eläintä löytyi tarkastuksessa kuolleena ja osa kuoli myöhemmin hoidosta huolimatta. Vailla hoitoa muun muassa oli koiria, kissoja, jyrsijöitä, matelijoita, hevosia, lampaita ja erilaisia lintuja.
Syyttäjä vaati vastaajille pysyvää, kaikkia eläinlajeja koskevaa eläintenpitokieltoa törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Oikeus päätyi kuitenkin, että molemmat vastaajat saivat pitää kaksi koiraansa, eli yhteensä neljä koiraa. Oikeus päätyi tuomitsemaan kaksikon eläinsuojelurikoksesta. Oikeuden mukaan rikos ei tehty erityisen julmalla tai raa'alla tavalla, eikä kaikkiin eläinlajeihin kohdistunut laiminlyöntejä.
Myös vastaajat kiistivät syyllistyneensä törkeään eläinsuojelurikokseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lissu-koira karkottaa valkoposkihanhia Vaasassa ja nyt sen toimialue laajenee useille uimarannoille
Saksanpaimenkoira Lissu on tehnyt hyvää työtä Onkilahdella ja Hietasaaressa, joten nyt sen tehtävät laajenevat kuudelle uimarannalle.
Vaasan kaupunki laajentaa valkoposkihanhia karkottavan Lissu-koiran toimialuetta uimarannoille. Viime vuodesta lähtien koira on tehnyt karkotustyötä Onkilahden ja Hietasaaren puistoissa. Nyt valkoposkihanhet aiotaan ohjata pois uimarannoilta.
Isolahden, Vikingan, Mansikkasaaren, Paratiisisaaren, Gustavsborgin ja Ahvensaaren uimarannat ovat jatkossa alueita, joista hanhia voi karkottaa.
– Tänä kesänä hanhia on ollut entistä enemmän, joten selvitimme ELY-keskukselta, voisiko koiran avulla suoritettavaa karkotusta tehdä myös uimarannoilla, koiran omistaja **Jarmo Latvala** kertoo.
Valkoposkihanhien karkotus on sallittua ilman erityislupaa sellaisilla alueilla, joilla ei ole havaittu pesintää.
Käytännössä Lissu on varsin lempeä karkottaja, sillä karkotustyöksi riittää koiran ja taluttajan käveleminen alueiden läpi. Linnut tuntevat jo siitä olonsa epämukavaksi ja siirtyvät pois.
– Uimarannoille koirilta on pääsy normaalisti kielletty, mutta tällaisessa poikkeustapauksessa kuin työtehtävä, se on sallittua, selventää Latvala.
Lissun työt hanhivastaavana kestävät siihen asti, kun valkoposkihanhet lähtevät talvehtimaan.
 Tulva sulki 13-tien Saarijärvellä perjantai-iltapäivällä
Tulva on muodostunut Majalahdentien ja Saarijärventien risteysalueella eli Saarijärven keskustasta muutama kilometri pohjoisen suuntaan.
Valtatie 13 Saarijärvellä on jouduttu sulkemaan perjantai-iltapäivällä tilapäisesti tien läheisyydessä olevan tulvan vuoksi.
Päivystävä päällikkö **Pertti Loivamaa** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että tulva on muodostunut Majalahdentien ja Kokkolantien risteysalueella eli Saarijärven keskustasta muutama kilometri pohjoisen suuntaan.
– Tulva-alueella sijaitsee omakotitalo, jonka palokunta on saanut suojattua. Pihassa sijaitsevan konehallin lattialla on myös vettä, jota on pumpattu pois, sanoo Loivamaa.
Jyväskylän paloasemilta on kuljetettu Saarijärvelle tulva-alueelle suurtehopumppuja.
Syy veden kasaantumisesta alueelle ei toistaiseksi ole tiedossa, mutta palokunta työskentelee alueella parhaillaan. Tulvien syyksi arvioidaan rankkasateita.
Poliisi ohjaa Kokkolantiellä liikennettä.
Tieliikennekeskus Tampereelta kertoo, että poliisi ohjaa henkilöautoliikenteen kiertotielle reittiä Laiturinvaihteentie - Piilolantie - Kannonkoskentie.
Raskaalle liikenteelle suositeltu kiertoreitti on tien 58 ja tien 77 kautta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjunnasta perjantaina hieman puolenpäivän jälkeen.
Sateenkaariliputus kohdannut Maskussa jo kolmesti ilkivaltaa – kunnanjohtaja aikoo mennä viikonloppuna vahtimaan liputusta henkilökohtaisesti
Maskun kunta on ollut yhteydessä poliisiin ja tehnyt rikosilmoituksen. Miira Raiskilalle ilkivalta on merkki siitä, että yhdenvertaisuudesta täytyy pitää suurempaa ääntä.
Pride-viikkoa juhlistava sateenkaariliputus on joutunut Maskussa toistuvan ilkivallan kohteeksi. Viimeisin kolmesta tuhotyöstä sattui kunnanjohtaja **Miira Raiskilan** mukaan perjantaiaamuna, kun osa lipuista hävisi kunnanviraston edestä henkilökunnan aamukahvitauon aikana.
Liput vietiin ja narut katkaistiin myös [torstai-iltana](https://yle.fi/a/74-20046938?fbclid=IwAR2yfySEXlGbIPIplnJo2L7S_TWph6B16GlOLDTdB4aUMOFeTZZXEcJpKso). [Maanantaina liputus](https://yle.fi/a/74-20046280) ehti kestää vain tunteja ennen kuin liput poltettiin.
– Oloni on ollut aika surullinen, mutta samalla koen, että tässä ei auta kuin sisuuntua. Ilkivalta on merkki siitä, että yhdenvertaisuudesta viestimiselle on yhä tarvetta. Tätyy pitää suurempaa ääntä, Raiskila toteaa.
– Tällä hetkellä liput ovat vartioinnin kohteena ja turvakamerat käännettyinä niin, että mahdolliset uudet ilkivallan yritykset jäävät varmasti haaviin, hän jatkaa.
Raiskila kertoo tehneensä maanantaisesta lippujen polttamisesta poliisille rikosilmoituksen. Kahdesta jälkimmäisestä tapauksesta rikosilmoitukset ovat tekeillä. Yle Turku ei tavoittanut Lounais-Suomen poliisia asian vahvistamiseksi.
Liputus symboloi yhdenvertaisuutta
Pride-liputus kestää tämän viikon loppuun saakka. Huomenna lauantaina vietetään Suomen luonnon päivää ja tällöin Maskun virastotalon edessä liehuvat Suomen liput. Sunnuntaina kunnanjohtaja aikoo mennä henkilökohtaisesti kunnanviraston pihalle valvomaan, että liput saavat olla rauhassa.
– Kaikki halukkaat saavat tulla keskustelemaan kanssani joko Pride-liputuksesta tai mistä tahansa kuntaan liittyvästä asiasta. Olen paikalla koko liputuksen ajan kello 11–14.
Pride-liputuksella Maskun kunta haluaa Raiskilan mukaan kertoa olevansa yhdenvertainen ja turvallinen kaikille asukkaille riippumatta taustoista ja ominaisuuksista.
– Minun on hyvin vaikea ymmärtää, miksi joku käy sitä vastustamaan. Miksi jonkun ihmisarvo olisi vähäisempi kuin jonkun toisen? Tästä olen valmis keskustelemaan niin kauan kuin on tarvetta.
Maskun kunta osallistui ensimmäistä kertaa tänä vuonna Pride-liputukseen.
Siikalatvalta viedään pian nurmea kameleiden syötäväksi – rehuntuotantoyhtiö Golden Fields perustaa tehtaan Rantsilaan
Virolainen Golden Fields ryhtyy tuottamaan nurmirehua kansainväliseen vientiin myös Siikalatvalla. Tavoitteena on, että ensi kesän satoa lähtee muun muassa Lähi-itään ja Aasiaan.
Rehuntuotantoyhtiö Golden Fields Factory ryhtyy jalostamaan nurmirehua kansainväliseen vientiin nyt myös Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvalla.
Aiemmin heinäkuussa varmistui, että [heinänjalostamotehtaan rakentaminen käynnistyy syksyllä Humppilassa](https://yle.fi/a/74-20042782), mikäli jalostamolle myönnetään rakennuslupa.
Nyt Virossa, Liettuassa ja Suomessa toimiva rehuntuotantoyhtiö on sopinut yhteistyön aloittamisesta Siikalatvan kunnan kiinteistöyhtiö Tuohisentterin kanssa. Tavoitteena on viedä Suomesta nurmi- ja heinätuotteita yhteensä 200 000 tonnia.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n vilja-asiamies **Max Schulman** kertoo, että kyse on koko Suomen mittakaavassa melko ainutlaatuisesta yhteistyöstä.
– Suomesta on viety aikaisemmin hyvin vähän nurmirehua ulkomaille, vain silloin tällöin pieniä eriä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun sitä viedään näin järjestelmällisesti ja tässä mittaluokassa. Se lisää työllisyyttä ja tuo maataloudelle mahdollisuuksia.
Heinänjalostamotehdas perustetaan Siikalatvan Rantsilaan Tuohisentterin tehdaskiinteistöön, johon kuuluu 3800 neliöinen tehdasrakennus sekä 1000 neliöinen varasto.
Tuohisentterin toimitusjohtaja **Jaakko Räisänen** kertoo, että kaksi tehdaslinjaa on tarkoitus rakentaa tulevan talven aikana. Tavoitteena on, että ensi kesän sato lähtee tehtaan läpi maailmalle muun muassa Lähi-Itään ja Aasiaan.
Pohjois-Pohjanmaalta toimitettava nurmirehu päätyy lopulta eläinten, kuten nautojen, lampaiden ja kamelien ruoaksi.
Kasvuolosuhteet ovat alueella otolliset nurmiviljelylle
Heinärehua tai sen jalostetta ei ole viety Siikalatvalta aikaisemmin ulkomaille. Yhteistyö on siis ensimmäinen laatuaan.
Räisäsen mukaan Siikalatvan peltoala ei tule yksistään riittämään, vaan sopimusviljelijöitä tullaan etsimään noin 80 kilometrin säteeltä.
– Siikalatvan pelloilla on muutakin käyttöä. Osa haluaa viljellä viljaa tai heinää omalle karjalle. Viljelijöitä haetaan rannikolta aina Kainuun rajalle, Kalajoelta Vaalaan asti.
Räisänen kertoo, että yhteistyö sai alkunsa viljelijöiden vinkistä, johon yritys päätti yhdessä kunnan kanssa tarttua. Oulun eteläisen ja itäisen alueen kasvuolosuhteet tekivät vaikutuksen virolaiseen rehuntuotantoyhtiöön.
– Alue on erittäin hyvää nurmiviljelyaluetta. Vaikka kesä on lyhyt, valoisa aika on pitkä. Täällä on tasainen sadanta, heinä kasvaa nopeasti ja se on ravintoarvoiltaan laadukasta.
Heinänjalostamotehdas tuo Siikalatvalle kymmeniä työpaikkoja, lisää alihankintaketjuja sekä mittavan vuotuisen vaikutuksen alueen talouteen.
– Puhutaan jo kymmenistä miljoonista. Alueen viljelijät tulevat saamaan pelloista tuloja, jolloin he pystyvät panostamaan enemmän peltoihin ja sitä kautta kasvu paranee.
*Juttua muokattu 25.8. klo 15.55: Räisäsen ensimmäinen sitaatti muutettu osaksi tekstiä. Alkuperäinen sitaatti kuului: "– Käytännössä kaikki eläimet… nauta, lammas, hevonen ja näin suomalaisten mielestä varmaan eksoottisimpana kameli, Räisänen luettelee."*
HS: Kansainvälinen kuvausryhmä jätti miljoona­laskun maksamatta Lapissa
Paikalliset yrittäjät ovat pulassa, kun kansainvälinen suurtuotanto jätti laskuja maksamatta yli miljoonan euron edestä, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009806714.html) lappilaiset yrittäjät eivät ole saaneet kaikkia maksuja kansainvälisen kuvausryhmän alkuvuodesta käyttämistä palveluista. Saatavia on HS:n tietojen mukaan yli miljoona euroa.
Euroopan kaikkien aikojen kalleinta sarjaa on tehty työnimellä *Constellation*. Ivalossa ja Inarissa tammi–helmikuussa käyneeseen kuvausryhmään kuului HS:n mukaan noin 200–300 henkilöä.
Useat HS:n haastattelemat yrittäjät kertovat, että kuvausryhmä saapui paikalle, kulutti runsaasti palveluita ja poistui maksamatta.
HS:n mukaan laskut ovat olleet auki puoli vuotta ja suurin niistä on summaltaan lähes 300 000 euroa.
Tuotantotuki jäissä, jos laskut jäävät maksamatta
Yksi ilman korvausta jääneistä yrityksistä on Ylläksellä toimiva Aurora Estate-hotelli. Aurora Estaten ja muiden yritysten yhteisessä tiedotteessa todetaan, että Business Finland ei aio maksaa tuotannolle myönnettyä 1,5 miljoonan euron kannustintukea, mikäli sarjaa tuottava Turbine Studios ei maksa laskujaan.
Auroran Estaten toimitusjohtaja **Heidi Seikkula** kertoo, että catering-tilaukset paisuivat kesken tuotannon jatkuvasti, mikä vaikeutti laskuttamista.
– Meillä loppui parina päivänä ruoka kesken, koska siellä oli enemmän ihmisiä kuin meille oli ilmoitettu, Seikkula sanoo.
Osa rahoista saatiin, sillä ne laskutettiin etukäteen ja tuotannon aikana.
– Käytännössä meille on maksettu se summa, mikä alkuperäisen sopimuksen mukaan tarjottiin palveluita.
Seikkula ei voi sopimusseikkojen vuoksi puhua suoraan summista, mutta toteaa maksamatta olevan summan olevan järkyttävän kokoinen Aurora Estaten kokoiselle yritykselle. Summa on kymmeniä tuhansia ja Seikkulan mukaan suurin piirtein 12 prosenttia Aurora Estaten liikevaihdosta. Se tarkoittaisi noin 80 000 euroa, sillä Aurora Estaten liikevaihto oli viime tilikaudella 676 000 euroa.
Osa yrittäjistä pelkää töiden loppumista
Kaikki saataviaan peräävät yritykset eivät ole Seikkulan mukaan halunneet tulla julkisuuteen.
– Pelätään vihapuhetta, ja sitä että alalla työt loppuvat, Seikkula sanoo.
Aurora Estatelle menetetyt tulot ovat tarkoittaneet muun muassa yrittäjien omien palkkojen leikkaamista.
– Me olemme maksaneet meidän porukoidemme palkat, mutta me emme ole itse saaneet kaikkia omia palkkojamme, Seikkula sanoo.
Seikkulan johdolla lappilaiset yritykset ovat olleet toistuvasti yhteydessä tuotantoyhtiö Turbine Studiosin Saksan-osastoon sekä sarjan tilanneeseen Apple TV:hen.
– He sanovat, että ovat yrittäneet selvittää asioita kanssamme, mutta eivät he ole, Seikkula sanoo.
Seikkula kertoo, että tietoja toimitettiin koko tuotannon ajan ja kaikki tarvittava materiaali on toimitettu.
– Me emme ole tehneet tuotannon aikana mitään, mistä ei olisi saatu vahvistusta tuotannolta, hän sanoo.
Tuki vaatii todennetut kustannukset
Business Finlandin rahoituspalveluista vastaava johtaja **Timo Metsä-Tokila** kertoo, että tv-tuotannolle on myönnetty av-tuotantokannustimena reilut 1,5 miljoonaa euroa.
Tuotantokannustinta maksetaan maksimissaan 25 prosenttia kansainvälisen tuotannon Suomessa toteutuneista kustannuksista. Metsä-Tokilan mukaan tuki maksetaan vasta, kun kustannuksista saadaan tilintarkastajan allekirjoittama maksatushakemus.
*Juttuun lisätty Heidi Seikkulan kommentit 25.8. kello 17.14.*
*Lisätty Timo Metsä-Tokilan kommentti 25.8. kello 17.41.*
Lahden kaupunginhallitukselle esitetään Lahti Eventsin velkojen anteeksiantamista
Kaupungin Kymi Ringin tapahtumia varten perustama Lahti Events on selvitystilassa. Vaihtoehtoisia tapoja ajaa yhtiö alas on kolme.
Lahden kaupunginhallitukselle esitetään selvitystilaan asetetun tapahtumayhtiö Lahti Eventsin velkojen anteeksiantamista. Anteeksi annettava summa on korkosaatavineen noin seitsemän miljoonaa euroa.
Kaupungin tapahtumayhtiön Lahti Eventsin piti järjestää tapahtumia Kymi Ringillä Iitissä, mutta moottoriradan omistaja meni konkurssiin. Lahti Events päätettiin ajaa alas, ja se asetettiin helmikuussa selvitystilaan.
Eventsin alasajon vaihtoehtoja ovat yhtiön konkurssi, selvitystilan lopettaminen ja yhtiön jatkaminen tai selvitystilan jatkaminen ja yhtiön purkaminen. Jos yhtiö puretaan, se vaatii velkojen anteeksiantamista.
Lahti Events on Lahden kaupungin omistaman KOKO Lahti oy:n tytäryhtiö. Kaupunginhallitukselle esitetään, että se ohjeistaa myös Koko Lahtea antamaan Eventsin velat anteeksi ja valvomaan Kymi Ringin saatavat.
Lahti Eventsiä ei pureta ennen, kun on selvää, saadaanko Kymi Ringin k[onkurssipesästä rahaa takaisin](https://yle.fi/a/74-20026892).
Esityksen mukaan kaupunginhallituksen pitäisi velvoittaa KOKO Lahden selvittämään, onko Kymiring oy:n hallitukselta mahdollista hakea vahingonkorvauksia.
Toimenpiteiden jälkeen Lahti Events oy tulisi purkaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Keihäsmiehet pehmeitä karsinnassa, mutta täydeltä katastrofilta vältyttiin –  Helander selviytyi finaaliin: ”Onneksi muut olivat vielä huonompia”
Oliver Helander oli karsinnan kymmenenneksi paras, mutta Toni Kuusela ja Lassi Etelätalo karsiutuivat.
Miesten keihäskarsinta sujui suomalaisilta alavireisesti. **Oliver Helander** selviytyi ainoana finaaliin ja hänkin oli karsinnassa vasta kymmenes tuloksella 80,19. **Toni Kuusela** ja **Lassi Etelätalo** jäivät finaalin ulkopuolelle.
Vakuuttavinta jälkeä tekivät Intian **Neeraj Chopra** (88,77) ja Pakistanin **Arshad Nadeem** (86,79).
– Olisi ollut suuri pettymys jos olisin jäänyt karsintaan. Onneksi muut olivat vielä huonompia, Helander kuittasi.
Helanderin valmentaja **Tero Pitkämäki** ei ollut tyytyväinen suojattinsa heittoihin.
– Oliverin heitot näyttivät todella pehmeiltä. Loppujuoksu ei tullut tavanomaiseen tyyliin ja tuki oli tosi pehmeä. Sunnuntaina on uusi päivä ja silloin voi olla ihan eri mies viivalla, Pitkämäki totesi.
– Olivat ne vähän pehmeitä. Tänään oli muiden keli, sunnuntaina on minun. Vähän vilposempi keli olisi parempi, Helander myönsi.
Helander muistuttaa, että sunnuntaina on uusi kisa.
– Mitali on ollut tavoitteena koko ajan. Hyvänä päivänä siihen on mahdollisuus. Ei saa heittää samalla lailla kuin tänään.
Helander uskoi, että mitaliin vaaditaan hänen kauden parhaansa tasoinen heitto, eli noin 87-metrinen.
– Chopra heittää vähintään sen perus-88:n ja Pakistanin mies voi heittää vaikka kuinka pitkälle.
Pitkämäen mukaan suosikit pääosin pitivät karsinnassa.
– Tiesin jo verkkakentällä, että Chopra on kunnossa. Hän heittää vähintään saman finaalissa. Pakistanin mieskin näytti olevan hyvässä iskussa ja **Jakub Vadlejch**. Toisaalta **Anderson Peters** putosi, joten yllätyksiäkin tuli.
Vauhtiheittojen puute Etelätalon ongelmana
Loukkaantumisista kärsinyt viime kesän EM-pronssimitalisti Lassi Etelätalo jäi karsinnassa sijalle 18 tuloksella 78,19. Näkyikö tuloksessa kilpailemattomuus?
– Ei pelkästään kilpailemattomuus. Vauhtiheittojen puute on suurin ongelma. En ole kesän aikan hirveästi päässyt harjoittelemaan. Kalevan kisojen jälkeen ihan ok, joten odotukset olivat paljon parempaan.
Kuusela: ”Perseelleen meni”
Toni Kuusela oli ensimmäisen karsintaryhmän viides tuloksella 79,27. Jatkopaikka näytti siis aivan mahdolliselta, mutta Kuusela itse ei vaikuttanut siihen uskovan haastattelussa.
– En tiedä, tarvitseeko jännittää, jos alle 80 metrin jää. Perseelleen meni.
Kuusela jäikin lopulta ensimmäisenä miehenä finaalin ulkopuolelle. Hän oli pettynyt heittoihinsa.
– Ensimmäisessä olisi ollut ruutia, en saanut vain asentoon. Siinä oli aineksia paljon pitempään. Loppu oli sitten mitä oli.
Lajivalmentaja **Petteri Piironen** harmitteli, että Kuuselalla on usein liian kovaa puristusta heitoissaan.
– Saattaa se välillä ampua yli, Kuusela kuittasi.
Myös Yle Urheilun asiantuntijan **Mikaela Ingbergin** mukaan suomalaisten heitot olivat pehmeitä.
– Odotukset olivat korkeammalla. Oli vähän varovaista, varsinkin loppu ja tuelle tuleminen. Tuki antoi periksi tai käsi tippui ja välillä oli väkinäistä. Karsinta on aina karsinta, varsinkin aamukarsinta lisää hermoilua. Se on aina kova paikka.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa syyskuun toisena sunnuntaina – Nurmeksessa metson metsästystä rajoitetaan 
Maa- ja metsätalousministeriön päätöksellä metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa koko Suomessa sunnuntaina 10. syyskuuta.
Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt metsäkanalintujen metsästysajoista. Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa koko Suomessa sunnuntaina 10. syyskuuta.
Pohjois-Karjalassa syksyn metsästyskaudet jatkuvat metson, teeren ja pyyn osalta joulukuun 10. päivään saakka. Metson metsästystä rajoitetaan Nurmeksessa, jossa metsästys päättyy jo kuukautta aiemmin.
Urosmetson ja -teeren talvimetsästys sallitaan viime vuoden tapaan 10.–31. tammikuuta.
Kuopion Puijolla alkaa ensi viikolla työmaan vuoksi poikkeukselliset liikennejärjestelyt
Toinen ajokaista suljetaan, ja myös kevyen liikenteen kulku muuttuu Suurmäentien ja Ahkiontien risteyksessä.
Kuopion Suurmäentien ja Ahkiontien risteyksessä on poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä ensi viikosta alkaen, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Toinen ajokaista joudutaan sulkemaan liikenteeltä työmaan vuoksi 28. elokuuta–29. syyskuuta. Myös yhdistetty pyörätie ja jalkakäytävä suljetaan osaksi aikaa.
Vaihtoehtoinen kulkureitti pyörille ja jalankulkijoille johtaa Puijon luontopolkua pitkin.
Urakoitsijana kohteessa toimii Maansiirto E. Huttunen.
*25.8.2023 klo.15:20 Juttua muokattu: aluksi jutussa kerrottiin virheellisesti, että työt tehtäisiin 28.–29. elokuuta.*
Ryöstö, pahoinpitely ja vapaudenriisto Helsingin Marjaniementiellä – tekijä liittyy Lehtisaaren surmaan
35-vuotias uhri sai tilanteessa vakavia vammoja. 26-, 32- ja 34-vuotiaat epäillyt vangittiin todennäköisin syin epäiltynä.
Poliisi kertoi väkivaltarikokseen liittyvästä tehtävästä ja kiinniotoista maanantaina 21. elokuuta. Kiinniotot tapahtuivat yksityisasunnossa Itä-Helsingissä Marjaniementiellä.
Helsingin poliisi [tiedotti tänään](https://poliisi.fi/-/kolme-henkiloa-vangittiin-epailtyina-vakivaltarikoksista) kolmen henkilön esittämisestä vangittaviksi. Heidät vangittiin todennäköisin syin epäiltynä.
Vuosina 1997, 1991 ja 1989 syntyneitä henkilöitä epäillään törkeän ryöstön yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta. Osaa vangituista epäillään myös ampuma-ase- ja huumausainerikoksesta.
Yksi vangituista liittyy aiemmin tänä vuonna Lehtisaaren arvo-alueella tapahtuneeseen rikosvyyhtiin. Hänet tuomittiin Lehtisaaren tapauksessa törkeästä seksuaalisesta kajoamisesta, törkeästä pahoinpitelystä sekä pakottamisesta. Epäillyn rikoshistoriasta [kertoi Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/148cce07-e36a-45dd-af44-1e54cda3c6ff).
Poliisin mukaan vuonna 1988 syntynyt uhri sai pahoinpitelyssä vakavia vammoja.
– Rikosten motiivit ovat rikostutkinnan alla, on ollut hyvin eriäviä kertomuksia näissä ensimmäisissä kuulusteluissa, sanoo Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario **Crista Granroth**.
Yksi kiinniotoista on tapahtunut muualla myöhemmin viime maanantain aikana.
– Rikoksiin liittyviä asioita on tapahtunut jo ennen kuin Marjaniementien yksityisasunto asuntoon on menty.
Tapauksen esitutkinta jatkuu.
*25.8. kello 16.43: Uutiseen lisätty tieto epäillyn Lehtisaari-tuomiosta. Uutisessa kerrottiin aiemmin, että tapaus tapahtui Marjaniemessä, jossa se ei tapahtunut.*
Tutkija Ilmari Käihkö uskoo Prigožinin kuolemaan ja kallistuu pommiin koneen sisällä: ”Teknisesti helpompi ja varmempi tapa pudottaa kone”
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoi pitävänsä todennäköisenä, ettei Prigožinia kuljettanutta konetta ammuttu ohjuksella. Tutkija Ilmari Käihkön mukaan loogisempi selitys olisi pommin räjähtäminen koneen sisällä.
Wagner-johtaja **Jevgeni Prigožinin** ja yhdeksän muun ihmisen kuolemaan johtaneen lentoturman syystä on edelleen vain hataria tietoja.
– Kaikki koneen putoamiseen liittyvä on spekulaatiota todisteiden puutteen vuoksi, toteaa sotatieteiden dosentti ja Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Tiedetään, että Prigožinin omistama yksityiskone hajosi ilmassa ja syttyi palamaan iskeytyessä maahan keskiviikkoiltana.
Yhdysvaltain puolustusministeriö [kertoi eilen torstaina pitävänsä todennäköisenä](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-172589?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), ettei Prigožinia kuljettanutta konetta ammuttu ohjuksella. Asiasta kertonut Pentagonin tiedottaja **Patrick Ryder** ei tarkentanut mihin arvio perustuu.
Ohjusväitteen puolesta puhuvat silminnäkijöiden havainnot.
Venäjältä tulleiden tietojen mukaan paikalliset olisivat kuulleet kaksi räjähdystä ennen koneen putoamista, Käihkö sanoo.
Venäläisen riippumattoman uutissivuston [Meduzan](https://meduza.io/feature/2023/08/24/samolet-prigozhina-sbili-raketoy-ili-na-bortu-byla-bomba) mukaan räjähdykset viittaisivat ohjukseen, sillä kahden ilmatorjuntaohjuksen ampuminen kohteeseen on Venäjällä tavallista.
Lisäksi yhdessä onnettomuuspaikalta otetussa[ videossa](https://t.me/breakingmash/47183) näkyy ohjuksen lentorataa muistuttava savupilvi.
Käihkön mukaan ainoa varma asia on, että yksityiskone, jossa Prigožinin väitetään olleen, räjähti.
– Toisaalta meillä ei ole kuvamateriaalia ohjuksesta. Emme myöskään tiedä, mistä Yhdysvallat on tietonsa saanut.
Pommi saattoi olla koneen sisällä
Käihkö ei ota kantaa siihen, pitävätkö Pentagonin tiedot paikkaansa, mutta toteaa, että koneen sisällä räjäytetty pommi olisi loogisempi vaihtoehto koneen pudottamiseen.
– Koneen sisällä räjäytettävä pommi on teknisesti helpompi ja varmempi tapa pudottaa kone. Lisäksi se jättää epäilyksiä tekijästä tavalla, jota Venäjän alueelta ammuttu ilmatorjuntaohjus ei jättäisi. Toki mitään varmuutta asiasta ei ole, Käihkö sanoo.
Pommiväitteen puolesta puhuu muiden muassa yksityiskoneen lentokorkeus.
[Flightradar-sivuston ](https://www.flightradar24.com/blog/russian-legacy-600-crashes-near-tver/)mukaan Prigožinin kone nousi yli 8 000 metriin. Lyhyen kantaman ilmatorjuntaohjukset eivät yllä niin korkealle, eli koneen alasampumiseksi olisi tarvittu keskipitkän kantaman ohjus, kuten [Buk](https://yle.fi/a/3-9198239).
Buk-ohjuksen jopa 70-kiloinen taistelukärki voi kantaa tuhansia ammuksia.
Sellaisen ohjuksen tuho hajottaisi koneen pieniksi osiksi ilmassa. Tapahtumapaikalta otetuista kuvista kuitenkin näkyy, että kone putoaa taivaalta isona kappaleena.
Venäjällä on aloitettu virallinen tutkinta Wagner-päällystön kuolemiin johtaneesta lentoturmasta.
Viranomaisten [mukaan ](https://www.rbc.ru/politics/23/08/2023/64e649079a79477dcf92f784?from=from_main_1)mikään tutkintalinja ei ole poissuljettu ja myös väitteet onnettomuuden aiheuttaneesta ”ulkoisesta tekijästä” tutkitaan.
Käihkö kertoo pitävänsä Venäjän viranomaisten suorittamaa tutkintaa epäluotettavana.
– Siihen ei varmaan voi luottaa, koska isolla todennäköisyydellä Venäjän eliitti on koneen putoamisen takana, Käihkö sanoo.
Prigožinin kuolemasta ei ole virallista vahvistusta
Käihkö kertoo kiinnittäneensä huomiota Venäjän viranomaisten viestintään, jossa vedettiin nopeasti johtopäätös siitä, että kyseessä olisi onnettomuus.
– Hyvin nopeasti virallisessa viestinnässä alettiin puhua onnettomuudesta. Se kiinnitti huomiota, että puhutaan tällä tavalla ennen varsinaista tutkintaa.
Venäjän viranomaisten viestinnässä on kerrottu ainoastaan koneessa olleiden matkustajien nimet ja että kaikki matkustajat kuolivat. Onnettomuudessa kuolleita ei ole kuitenkaan virallisesti tunnistettu.
Torstaina venäjänkielisissä medioissa ja viestipalvelu Telegramin kanavilla kerrottiin, että Prigožinin ja Wagnerin niin sanotun kakkosmiehen **Dmitri Utkinin** ruumiit olisi tunnistettu. Tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Britannian puolustusministeriö huomauttaa päivittäisessä [tiedustelukatsauksessaan](https://twitter.com/DefenceHQ/status/1694948921754202495), ettei vielä ole täysin todistettu, että Prigožinin oli koneessa.
Torstai-iltana Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kuitenkin vaikutti varmistaneensa asian, kun hän antoi julkisuuteen lausunnon, jossa hän esitti surunvalittelunsa Prigožinin perheelle.
– Asiaa spekuloidaan edelleen. Putinin lausunnon jälkeen kuitenkin näyttää siltä, että näin todella kävi. Olisi erikoista, jos hän ilmestyisi jostain hengissä sen jälkeen.
Käihkö pitää Putinin lausuntoa vahvistuksena siitä, että Prigožin todella oli koneessa.
Pörssisähkön painajaishinnat saivat kotitaloudet rynnimään vertailupalveluihin – määräaikaisilla sopimuksilla kova kysyntä 
Alkuviikosta rajusti kallistunut sähkön hinta herätti monet tutkimaan sähkösopimustarjouksia. Sähköyhtiöiden mukaan kysyntää riitti etenkin määräaikaisille sopimuksille.
Viime syksyn sähköpainajainen palasi monen mieleen, kun pörssisähkön tuntihinta alkoi viime perjantaina nousta ja kipusi maanantaina kalleimmillaan lähes 70 senttiin kilowattitunnilta.
Samalla hintapiikki herätti halpojen tuntien horrokseen vaipuneet sähkölaskujen maksajat.
Alkoi ryntäys sähkösopimuksia vertailevien palvelujen pariin.
Näin kävi esimerkiksi Energiaviraston sähkönhinta.fi -palvelulle.
– Kyllä siellä ovat kävijämäärät noin kaksinkertaistuneet. Toisaalta elokuun alussa, kun [sähkön hinta oli vuorokauden negatiivinen](https://yle.fi/a/74-20044214), niin seuraavana päivänä kävijämäärät puolitoistakertaistuivat, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Kävijämäärissä näkyi alkuviikosta piikki myös sähkövertailu.fi:n ja halvinsähkösopimus.fi-palvelujen sivustoilla.
– Maanantai oli selvästi normaalipäivää vilkkaampi. Hyppäystä tosi näkyi jo edeltävänä viikonloppunakin, sanoo yrittäjä **Janne Suutarinen** halvinsähkösopimus.fi:stä.
Hänen mukaansa kävijoiden kiinnostus kohdistui tiettyihin tuotteisiin.
– Varsinkin kiinteät- ja osittain pörssisähköön sidotut hybridisopimukset kiinnostivat selvästi.
Määräaikaisilla sopimuksilla kysyntää
Sähköyhtiöissä ryntäys näkyi pörssisähkösopimusten kysynnän laskuna ja määräaikaisten sopimusten nousuna.
– Kuluttajat reagoivat yllättävänkin nopeasti. Pörssisähkön kiinnostavuus on nyt ainakin hetkellisesti vähentynyt. Pidemmät määräaikaiset kiinteähintaiset sopimukset ovat olleet selvästi kysytympiä, sanoo Väreen salkunhoitaja **Risto Kinnunen**.
– Kun spot-hinta on noin korkealla, se lisää määräaikaisten sopimusten suosiota. Toki on huomattava, että määräaikaisten suosio alkoi kasvaa jo silloin, kun tarjoushinnat laskivat kymmenen sentin kilowattitunnin alapuolelle, sanoo Lumme Energian pääanalyytikko **Marko Pikkarainen**.
Helenissäkin uusien sopimusten paino on siirtynyt pörssisopimuksista kesän kuluessa määräaikaisten kiinteähintaisten suuntaan. Elokuussa noin 65 prosenttia uusista sopimuksista oli määräaikaisia, noin 25 prosenttia pörssisähkösopimuksia ja loput muita toistaiseksi voimassa olevia.
– Yhteydenottoja on tullut alkuviikon jälkeen enemmän. Hintahyppäykset saavat asiakkaat kallistumaan yleisesti erilaisten kiinteähintaisten tuotteiden puoleen. Toki pörssisopimuksen solmineet ymmärtävät riskit, joten ei näistä hetkellisistä piikeistä mitään isoa irtisanomisaaltoa ole nähtävissä, sanoo Helenin myynnistä ja asiakaspalvelusta vastaava johtaja **Anu-Elina Hintsa**.
Pörssisähkön hinnannousu iskee suorimmin heihin, joilla on pörssisähkösopimus. Vaikutusta on myös heihin, jotka ovat sopineet osittain pörssisähkön hintakehitystä seuraavan hybridisähkösopimuksen.
Pörssi- ja muut toistaiseksi voimassa olevat sopimukset asiakas voi irtisanoa tyypillisesti kahden viikon irtisanomisajalla ja sähkönmyyjän kuukauden irtisanomisajalla. Näitä sopimuksia on yhteensä puolitoista miljoonaa.
Määräaikaisen voi vaihtaa vasta sopimusajan päättyessä, mutta heitäkin joilla sopimus on katkolla on paljon. Energiaviraston arvion mukaan määräaikaisia sopimuksia päättyy joka kvartaalissa eli kolmen kuukauden jaksossa noin 200 000.
Sopimuksissa taas käännekohta
Energiaviraston mukaan viime vuoden lopussa 14 prosenttia sähkösopimuksista oli pörssisähkösopimuksia. Määrä kasvoi vuoden aikana viisi prosenttiyksikkö.
Kasvua vauhditti se, että viime syksynä sähkön hinnan noustessa useat sähköyhtiöt tarjosivat uusina sähkösopimuksina ainoastaan pörssisähkösopimuksia. Toisaalta uusien määräaikaisten ja toistaiseksi voimassa olevien sopimusten tarjonta väheni tai niiden hinnat nousivat rajusti.
Pörssisopimusten määrä kasvoi vielä keväällä, mutta nyt ”katsotaan miten hinnat kehittyy” -ajattelu vaikuttaa tulleen käännekohtaan.
– Keväällä, kun markkinahinnat laskivat, pörssisähköä suosittiin enemmän. Ei haluttu kiinnittyä määräaikaiseen sopimukseen, vaan haluttiin odotella ja katsella mihin hinnat kehittyy. Nyt kun määräaikaisten sopimusten hintojen lasku on tasaantunut ja futuuriennusteet ovat pysyneet aika vaikaina, niin määräaikainen sopimus on saanut jälleen enemmän suosiota, sanoo Paananen.
Kiinteähintaisilla ja vain osoittain pörssisähkösidonnaisilla sopimuksilla haetaan Paanasen mukaan selvästi vakautta ja suojaa hintavaihteluilta varsinkin, kun on taas saatu muistutus siitä millaisiin lukemiin pörssisähkö voi hetkessä heilahtaa.
Tuulisempi sää olisi taittanut pahimmat piikit
Pörssisähkön hintavaihtelu on jokatapauksessa tullut jäädäkseen, koska hintaan vaikuttaa tuulivoiman lisääntymisen takia yhä enemmän sää.
Tämän viikon pahimmat piikitkin olisi vältetty, jos olisi tuullut kunnolla.
Tyynellä säällä sähköä ei ollut tarpeeksi tarjolla, koska [tuotantoa oli paljon poissa pelistä](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2023/monet-yhtaaikaiset-tapahtumat-vaikuttavat-sahkon-hintaan/), joten hinta nousi.
Olkiluoto 2:n sähköntuotanto keskeytyi yllättäin viikko sitten vikaantumisen vuoksi hetkellä, jolloin Loviisan kakkosvoimala on suunnitellusti huollossa. Lisäksi Ruotsin ja Suomen välisessä sähkönsiirrossa on ollut väliaikaisia rajoituksia osin suunnitellusti ja osin viankorjauksen takia.
Piikin odotetaan kuitenkin jäävän väliaikaiseksi eikä sen katsota vaikuttavan sähköfutuureihin, jotka ovat ennustaneet viime aikoina varsin maltillisia alle 10 sentin verollisia kilowattitunteja ensi talvelle.
– Futuurimarkkina ei tällaista hetkellistä vaihtelua noteeraa. Tämä tilanne nähdään markkinoilla tilapäisenä. Tiedämme, että nämä huollot ja vikaantumiset päättyvät ajallaan. Sitten meillä on taas ajoittain tuotantoa hyvin suhteessa kulutukseen ja hinta voi painua reilusti alas, jos vielä tuulivoimaakin on tarjolla, sanoo Väreen Kinnunen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 26.8. klo 23 asti*
Kotkan ympäristökeskus kehottaa välttämään uimista – viemärivettä päässyt vesistöihin
Parin päivän takainen rankkasade aiheutti myön veden tulvimisen kauppakeskuksen parkkihalliin sekä sairaalan kellariin.
Kotkassa ukosti ja satoi rajusti vettä torstain vastaisena yönä. Rankkasateen vuoksi Kotkan kaupungin ympäristökeskus kehottaa välttämään uimista virallisilla uimarannoilla sekä koti- ja mökkirannoilla muutaman päivän ajan.
Sateet aiheuttivat useita hetkellisiä jätevesipumppaamojen ylivuotoja, jolloin viemärivettä sisältävää vettä on jouduttu juoksuttamaan vesistöihin. Tämän lisäksi valumavedet huuhtelevat maalta epäpuhtauksia ja veden laatu voi näin olla hetkellisesti heikentynyt.
Rankkasateen seurauksena kauppakeskus Pasaatin[ autohalliin tuli vettä](https://yle.fi/a/74-20046686), jota oli pahimmillaan metrin.
Pasaatin suurimmat vahingot ovat lastauslaiturialueella parkkihallissa, jonne vettä tuli eniten, kertoo kauppakeskuspäällikkö **Sari Puhilas.**
Lisäksi parkkihallissa olleita autoja on vahingoittunut. Autojen tuulilaseihin on laitettu kauppakeskuksen tiedotteita, joissa autot kehotetaan pitämään hallissa.
Kiinteistön vahingontarkastaja tulee tarkastamaan autot paikan päälle ja antaa toiminta-ohjeet.
Vahinkojen selvittely kesken
Yksittäisiä vesivahinkoja on muuallakin kauppakeskuksen tiloissa.
– Tiedämme nyt paikat, joihin vesivahinkoja on tullut, kertoo Pasaatin kauppakeskuspäällikkö Sari Puhilas.
Puhilas ei osaa vielä sanoa, kauanko vahinkojen korjaamiseen menee aikaa, koska kaikkia paikkoja ei ole vielä päästy tutkimaan. Tilojen kosteusvaurioita kartoitetaan.
Hänen mukaansa menee vielä viikkoja ennen kuin vahinkojen arvo tiedetään.
– Vakuutusyhtiö on tiiviisti mukana asian selvityksessä.
Kauppakeskus on toiminnassa normaalisti.
Sairaalan kellareihin vettä
Vettä tuli myös Kymenlaakson keskussairaalan G-osan kellarikerrokseen, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen tuki- ja kiinteistöpalvelut oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Gelander**. Kellarikerroksessa on teknisiä tiloja.
– Lisäksi pienempiä määriä vettä tuli lastensairaalaan ja Fb-rakennukseen.
Kaikki vahingot on kuivatettu ja korjattu.
– Vahingot eivät vaikuttaneet sairaalan toimintaan.
Gelanderin mukaan paikalla sattui olemaan puhtauspalvelun työntekijä, joka pystyi laitteella siivoamaan vettä pois. Hän sanoo, että sairaala pääsi aika vähällä verrattuna muihin paikkoihin.
– Pitää miettiä onko jotain, mitä pitäisi muuttaa, ettei näin kävisi toiste, pohtii Gelander.
Isännöintikeskus Talokeskus Kotkan liiketoimenjohtaja **Mirka Pesonen** sanoo, ettei heidän kohteisiinsa ole tullut merkittäviä vahinkoja.
– Joihinkin kellareihin ja pyörävarastoihin on tullut vettä. Myös pariin asuntoon on tullut kosteutta.
Pesosen mukaan huolto on käynyt tarkistamassa kohteita.
Lappeenrannan kaupunki kysyy asukkaiden mielipiteitä monitoimiareenasta
Kyselyyn voi vastata 8. syyskuuta saakka. Kaupunki järjestää asukkaille myös infotilaisuuden 5. syyskuuta.
Lappeenrannan kaupunki pyytää asukkailta ja muilta sidosryhmiltä kommentteja monitoimiareenaa koskevaan selvitykseen.
Sidosryhmiin kuuluvat esimerkiksi yrittäjät, jääurheilun harrastajat, urheiluseurat, jääkiekkofanit ja kiinteistöjen omistajat.
Kaupunki julkaisi laajan selvityksensä monitoimiareenasta [heinäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20039420).
Selvitys käy läpi muun muassa kaavoitusta ja areenan sijoittautumista. Siinä arvioidaan myös kustannuksia, rahoitusvaihtoehtoja sekä elinvoima- ja työllisyysvaikutuksia.
Selvitys on luettavissa [kaupungin verkkosivuilla](https://www.lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/lappeenrannan-kaupungin-monitoimiareenaa-koskeva-oma-selvitystyo-on-valmistunut) sekä paperiversiona kaupungintalon asiakaspalvelupiste Winkissä ja kauppakeskus Isossa-Kristiinassa sijaitsevassa pääkirjastossa.
Selvitystä koskevaan kyselyyn voi vastata niinikään [kaupungin verkkosivuilla](https://lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/asukkailta-ja-muilta-sidosryhmilta-pyydetaan-kommentteja-lappeenrannan-monitoimiareenan-selvitykseen), Winkissä tai pääkirjastossa. Kysely on auki 25. elokuuta ja 8. syyskuuta 2023 välisen ajan.
Asukastilaisuus syyskuussa
Kaupunki avaa monitoimiareenaselvityksen sisältöä asukkaille suunnatussa infotilaisuudessa 5. syyskuuta.
Kaikille avoin tilaisuus on kaupungintalon valtuustosalissa ja alkaa kello 19.
Tilaisuudessa esitellään monitoimiareenan mahdolliseen sijoittautumiseen liittyviä vaihtoehtoja ja keskustellaan niistä.
Tilaisuuteen voi jättää ennakkokysymyksiä selvitystä koskevan kyselyn kautta sähköisesti tai paperilomakkeella Winkissä ja kaupungin pääkirjastossa.
Päätöksiä syksyllä
Kaupunki päätti vajaat kolme vuotta sitten sijoittaa uuden areenan Kisapuistoon.
Vuonna 2022 yksityisistä sijoittajista koostuva Kisakenttä-yhtiö ehdotti monitoimiareenan paikaksi kauppatorin aluetta. Ehdotus johti kaupungin selvitykseen.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** kertoi viime viikolla[ ehdottavansa areenan paikaksi kauppatoria](https://yle.fi/a/74-20045354).
Näillä näkymin kaupunginvaltuusto päättää monitoimiareenan toteuttamisesta 9. lokakuuta.
Hankala markkinatilanne painoi Vaasan Sähkön alkuvuoden tulosta
Vaasan Sähkö kertoo alkuvuoden osavuosikatsauksessaan, että sekä liikevoitto että liikevaihto laskivat edellisen vuoden vastaavan ajan lukemista.
Vaasan Sähkö on tehnyt alkuvuoden aikana (tammi-kesäkuun) laskusuuntaista tulosta. Liikevoittoa on kertynyt 1,7 miljoonaa euroa, kun viime vuoden kertymä samaan aikaan oli 6,8 miljoonaa euroa. Myös liikevaihto laski. Omavaraisuusaste sen sijaan nousi 49,1 prosenttiin.
Tuloksentekokykyä heikensivät alhaisemmat markkinahinnat ja jopa yksittäiset negatiiviset tunnit.
Vaasan Sähkö on investoinut uusiutuvaan energiaan, muun muassa lämmön talteenottoon ja varastointiin. Påttin jätevedenpuhdistamon hukkalämpölaitos alkaa tuottaa kaukolämpöä vuodenvaihteessa. Lisäksi Vaskiluodon lämpöenergiavarasto laajenee.
– Uudet investoinnit parantavat merkittävästi tehokkuutta ja vähentävät päästöjä. Kaukolämmölle tämä vuosi on tuloksellisesti hyvin haastava, mutta haemme siihen määrätietoisesti muutosta myös jo tänä vuonna käyttöön tulevilla investoinneilla, kertoo toimitusjohtaja **Stefan Damlin**.
Keväällä Vaasan Sähköverkko käynnisti ison projektin, jossa vuoden 2024 loppuun mennessä asennetaan lähes 70 000 uutta älykästä sähkömittaria.
Haketuskone syttyi palamaan kesken haketuksen Sonkajärvellä – palo ehti levitä myös viereiseen latoon
Haketuskone tuhoutui palossa täysin. Lato ei vaurioitunut, sillä pelastuslaitos ehti paikalle sammuttamaan palon.
Haketuskone paloi käyttökelvottomaksi Sonkajärven Palosenmäellä.
Pelastuslaitos sai asiasta ilmoituksen noin kello 14 aikaan perjantaina.
Haketuskone oli syttynyt palamaan kesken haketustyön. Palo oli ehtinyt levitä hieman myös viereiseen latoon, mutta se ei vaurioitunut, sillä pelastuslaitos ehti paikalle sammuttamaan palon.
Haketuskoneen lisäksi palossa tuhoutui koneen vieressä ollut rankakasa.
Päivystävä palomestari **Jukka Innanen** kertoo, että palon syttymissyy ei ole selvillä.
Pelastuslaitos tekee palopaikalla vielä jälkisammutustöitä.
Tapahtumasta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pula hoitajista johti rajuun ratkaisuun Viitasaarella: nopeaa hoitoa tarvitsevien akuuttiosastolle ei oteta vastaan uusia potilaita
Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan akuuttipotilaiden hoitoa ei pystytä järjestämään potilasturvallisesti nykyisellä henkilöstömäärällä. Hoivaosasto ja dialyysitoiminta jatkuvat entiseen tapaan.
Viitasaarella akuuttiosasto joudutaan ajamaan alas hoitajapulan takia.
– Viitasaaren osastolla on pitkään ollut isoja vaikeuksia saada rekrytoitua riittävästi hoitajia ja heidän esihenkilöitään. Se ei ole onnistunut edes ostopalveluna, sanoo sairaalapalveluiden vastuualuejohtaja **Juha Paloneva** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Palonevan mukaan potilasturvallisuutta ei pystytty enää nykyisellä henkilöstömäärällä takaamaan. Näin ollen akuuttiosaston alasajo määräajaksi oli ainoa vaihtoehto. Asiasta päätettiin Viitasaaren akuuttiosaston yhteistoimintaneuvotteluissa.
Onko potilasturvallisuus jo ollut vaarassa?
– Tiedossani ei ole sellaisia tapahtumia, että potilasturvallisuus olisi merkittävästi vaarantunut, mutta tässä tilanteessa, kun hoitajamitoitus on matala, haluamme ennakoida, ettei mitään myöskään sattuisi, Paloneva sanoo.
Alasajo tapahtuu kotiutumisen tahtiin
Akuuttiosastolla tällä hetkellä hoidossa olevia potilaita ei lähdetä siirtämään. Akuutin osastohoidon toiminta ajetaan alas sitä mukaa, kun tällä hetkellä hoidossa olevat potilaat kotiutuvat tai siirtyvät jatkohoitoon.
Viitasaaren akuuttiosastolla on 22 paikkaa, joista viime aikoina on pystytty pitämään käytössä 13.
Jatkossa potilaat ohjataan saamaan hoitoa muualle. Lähin akuuttiosastohoitoa tarjoava paikka on Pihtiputaalla.
Tämänhetkisen tiedon mukaan alasajoa kestää tämän vuoden loppuun saakka.
Onko takeita siitä, että Viitasaaren akuuttiosastoa ei tarvitse lakkauttaa pysyvästi?
– Teemme parhaamme, että saamme henkilöstötilannetta korjattua, Paloneva sanoo.
Akuuttiosastolta puuttuu kymmenen hoitajaa. Tällä hetkellä hoitajia on viisi, joista kolme työskentelee dialyysissa.
Dialyysi ja hoivaosaston toiminta jatkuvat entiseen tapaan.
Terveyspalveluiden toimipaikkojen määrää arvioidaan syksyn aikana
Keski-Suomen [hyvinvointialueen palveluverkkoselvitys on toistaiseksi kesken](https://yle.fi/a/74-20046397). Eri terveyspalveluiden toimipisteiden säilyttämistä punnitaan syksyn aikana. Alustavan tiedon mukaan aluehallitus käsittelee palveluverkkoa syys–marraskuussa ja -valtuusto joulukuussa.
Paloneva korostaa, että palveluverkon laajuuden ratkaiseminen on poliitikkojen tehtävä.
– Keskustelua palveluverkon laajuudesta ei ole vielä käyty, että pystyttäisiin pitemmälle tulevaisuuteen asiaa arvioimaan.
Viitasaaren akuuttiosaston tilannetta arvioidaan uudelleen tämän syksyn aikana.
Suomen eläinlääkärit valmistautuvat jättimäiseen turkistarhojen tarkastamisurakkaan: Maailma katsoo meitä
Lintuinfluenssan taltuttamiseksi kaikki maan turkistarhat tarkistetaan. Ylityöllistetyille eläinlääkäreille tämä on jättiurakka.
Ruokaviraston päätös tarkistaa kaikki turkistarhat syksyn aikana on valtaisa ponnistus.
Etenkin kun eläinlääkäreistä on ollut pitkään jatkuvaa pulaa.
Tarkistukset tehdään lintuinfluenssan leviämisriskin takia. Jo nyt pohjalaismaakunnissa kuntien terveysvalvonta on ollut lintuinfluenssan kanssa lujilla.
**Lisää:** [Ruokavirasto valmistelee jälleen uutta turkiseläinten lopetuspäätöstä](https://yle.fi/a/74-20047021)
Lintuinfluenssatartunta on todettu Suomessa 25 turkistarhalla, ja ne sijaitsevat Keski-Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueilla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) hakee parhaillaan neljää eläinlääkäriä. Myös kuntien ympäristöterveydenhuolto-organisaatiot ja Ruokavirasto pyrkivät saamaan lisäkäsiä epidemian hoitamiseen.
Ruokavirasto pystyy esimerkiksi valtuuttamaan kunnaneläinlääkärien avuksi tai sijaiseksi valtuutettuja tarkastajia. Yksi tälläinen päätös on jo tehtykin.
Apua voidaan saada myös muualta Suomesta vapaaehtoisilta valmiuseläinlääkäreiltä.
Valmiuseläinlääkärit kuuluvat aluehallintoviraston ylläpitämään järjestelmään, joka on lakisääteinen eläintauteihin varautumiseen luotu Euroopan laajuinen järjestelmä. Tämä tarkoittaa sitä, että järjestelmään kuuluvat eläinlääkärit irrottautuvat normaalitöistään ja menevät sinne, missä apua tarvitaan.
Yhden turkistarhan tarkistamiseen kuluu paljon aikaa
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri **Matti Nybergin** mukaan turkistilojen tarkistaminen on aikaa vievää kaikkine suojautumistoimenpiteineen. Se tehdään pääosin parityönä.
Sively- ja verinäytteiden lisäksi tarkastetaan muun muassa eläinten kliiniset oireet ja tarhojen kuolleisuuskirjanpito.
Avi kouluttaa oman henkilöstönsä lisäksi kenttätyöhön kuntien valvontaeläinlääkäreitä ja kunnaneläinlääkäreitä, tarvittaessa myös praktikkoeläinlääkäreitä.
Näytteiden ottamisella ja kliinisillä tarkastuksilla on Nybergin mukaan tavoitteena osoittaa objektiivinen totuus siitä, kuinka lintuinfluenssa on levinnyt turkistarhoilla.
Yksi tavoite tarkastuskäynneillä on myös kiinnittää huomio tautisuojaukseen, erityisesti siihen miten tilat ovat suojautuneet linnuilta.
– Euroopan maat ja varmaan maailmakin katsoo meihin, kuinka luotettavasti voimme osoittaa, miten iso epidemia tämä on ollut tarhoilla. Siksi verinäytteistä tutkitaan vasta-aineet, jotka kertovat kuinka laajasti tauti on ollut muillakin tarhoilla, Nyberg sanoo.
Verinäytteistä tutkitaan myös, onko niissä koronavirusta.
Kaikkien turkistilojen tarkistukset alkavat minkkitarhoilta, joita Suomessa on noin 130.
Nyberg pitää tavoitteena että minkkitarhat olisi tarkistettu lokakuun loppuun mennessä, minkä jälkeen työ jatkuu kettu- ja supikoiratarhoilla.
– Kyllä tässä pitkä rupeama on edessä. Tämä työllistää paljon. Sillä porukalla tätä tehdään, mitä on saatavilla kun tarkastukset alkavat. Tätä asiaa priorisoidaan ja muita tehtäviä jää silloin hoitamatta. Uskoisin että hyvin päästään vauhtiin.
Valtio on korvannut vuosittain Länsi- ja Sisä-Suomen alueen viiden maakunnan alueella 1,8 miljoonaa euroa kunnille lakisääteisten valtion valvontatehtävien hoitamisesta.
– Tähän asti suurin osa on ollut eläinsuojelutyötä, mutta nyt tehtävät painottuvat näihin tautiasioihin.
Laboratoriokapasiteettia lisää näytteiden tutkimiseen
Tällä hetkellä laboratoriokapasiteettia tarvitaan tautitilojen seurantanäytteiden analysointiin ja uusien epäilyjen kartoittamiseen.
Käytännössä eläimistä pitäisi päästä ottamaan elinnäytteitä, koska niistä virusnäytteet saadaan parhaiten eristettyä. Osalla tiloista voi olla pakastettuna kuolleita turkiseläimiä, joista saatavat näytteet olisivat tervetulleita.
Ruokavirasto on valjastamassa turkistarhojen näytteiden tutkimiseen lisää patologisia laboratoriotaan.
Verinäytteitä tutkitaan virologian laboratorioissa. Käytettävissä ovat myös yliopistojen laboratoriot ja kansainväliset referenssilaboratoriot, luettelee Nyberg.
Pieksämäen Partaharjuun nousee historian suurin Metsähotelli – paikalle odotetaan satoja yöpyjiä
Suomen Latu haastaa suomalaiset nukkumaan viikonloppuna yönsä ulkona. Yksi vaihtoehto on Metsähotelli, johon odotetaan satoja yöpyjiä.
Pieksämäen Partaharjulle nousee lauantaina 26. elokuuta historian suurin Metsähotelli.
Tapahtuma on osa Suomen Ladun Nuku yö ulkona -kampanjaa, jossa ihmisiä kannustetaan retkeilemään. Samalla juhlistetaan Suomen Luonnon päivää, joka on myös liputuspäivä.
Metsähotellin asukkailta ei vaadita omia varusteita, mikä laskee retkeilykynnystä.
– Täällä voi tuntea turvallisuuden tunnetta, kun aina on järjestäjä paikalla, joka auttaa. Tarvittaessa pääsee vaikka sisälle nukkumaan, jos alkaa pelottaa, Tiainen sanoo.
Suomen Ladun ja paikallisen Pieksän Ladun järjestämään tapahtumaan on ilmoittautunut ennakkoon noin neljäsataa yöpyjää, mutta lopullinen määrä on todennäköisesti enemmän.
– Meillä on majoituskapasiteettia noin kuudelle sadalle ja suurin osa paikoista on jo varattu. Uskon, että huomenna tulee vielä lisää väkeä, jotka kyllä mahtuu mukaan, sanoo Suomen ladun asiantuntija **Petteri Tiainen**.
Lauantaina järjestetään alueella myös paljon erilaisia aktiviteetteja, joihin odotetaan osallistuvan yli tuhat ihmistä.
Pieksämäen Metsähotellitapahtuma on esteetön, ja kaikki esteettömyyden erityisvaatimukset pyritään täyttämään.
– Täällä Partaharjussa on pitkä perinne leirien järjestämisestä erilaisille ryhmille ja esteettömyys on täällä otettu huomioon jo ajat sitten, sanoo Pieksän Ladun puheenjohtaja **Pasi Venäläinen**.
Parkkitilan vähyydestä johtuen osallistujia toivotaan saapumaan paikalle esimerkiksi Pieksämäen Veturitorilta lähtevällä non stop- bussikuljetuksella.
35 vuotta Kinnulan kunnassa työskennellyt Marja Lehtonen valittiin kunnanjohtajaksi: ”Kartan kanssa tulin ja jäin”
Kinnulan kunta on päätynyt poikkeukselliseen ratkaisuun kunnanjohtajavalinnassaan. Valtuusto valitsi kunnan pitkäaikaisen hallintojohtajan Marja Lehtosen eilen yksimielisesti uudeksi kunnanjohtajaksi.
Kinnula järjesti kunnanjohtajan pestin täyttämiseksi kesän aikana peräti kaksi hakukierrosta. Kahdesta haastatteluun kutsutusta kandidaatista toinen perui haastatteluun osallistumisensa viime metreillä saatuaan töitä toisaalta.
Hallintojohtaja **Marja Lehtonen** antoi suostumuksensa virkaan tällä viikolla sen jälkeen, kun kaikki valtuustoryhmät olivat pyytäneet häntä tehtävään.
Kinnulan palveluksessa 1980-luvulta
Kinnulan kunnanjohtajan pesti on ollut tuulinen paikka. Tähän mennessä viranhaltijat ovat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta joutuneet irtisanoutumaan tai tulleet irtisanotuiksi luottamuspulan takia.
Lehtonen on hoitanut erilaisia virkatehtäviä Kinnulassa vuodesta 1988 alkaen. Koulutukseltaan hän on kasvatustieteen maisteri.
– Olen kasvanut kiinni meidän kuntaan ja meidän tekemiseen. Kun kunnanjohtajissa on ollut vaihtuvuutta, niin taustalla olen ollut aina se sijainen, joka auttaa sauman yli ja perehdyttää seuraavaa. Nyt aika tälle asialle tuntui kypsältä, kun tehtävään tuli yhteinen pyyntö meidän poliittisilta päättäjiltä, Lehtonen sanoo.
Lehtonen on sijaistanut kunnanjohtajan tehtävässä viimeksi sen jälkeen, kun edellinen johtaja **Kirsi Kellokangas** joutui keväällä irtisanoutumaan luottamuspulan takia.
Valtuusto ei edellytä koeaikaa
Lehtonen sanoo aloittavansa tehtävässä mielenkiintoisella hetkellä. Takana on hyvinvointialueuudistus, jonka myötä kunnan organisaatio on rakennettu uuteen muotoonsa. Lisäksi kuntaan on palkattu elinkeino- ja kehittämispäällikkö sekä perustettu elinkeinojaos.
– Henkilöstötyö on aina ollut minulle rakas asia. Olen tyytyväinen meidän henkilöstön ja poliittisten päättäjien yhteiseen työskentelyyn. Meillä on uusittu koko organisaatio vastaamaan uuden kunnan tehtäviä ja hahmotettu sitä, miten niitä voidaan hoitaa parhaalla mahdollisella tavalla, Lehtonen sanoo.
Valtuusto ei edellytä Lehtoselta kuuden kuukauden koeaikaa, 35 vuotta kunnan palveluksessa katsotaan riittäväksi. Alkujaan Puumalasta kotoisin oleva Lehtonen tuli Kinnulaan opiskelujen jälkeen Jyväskylästä.
Millä keinoin hän aikoo välttää usean edeltäjänsä kohtalon?
– Tulin Kinnulaan kartan kanssa 35 vuotta sitten ja jäin. Olen juurtunut tänne. Tunnen henkilöstön, päättäjät ja meillä on hyvä keskusteluyhteys. Aina toki ei olla samaa mieltä, mutta se koskee vain asioita. Meillä on vahva Kinnula-henki, Lehtonen uskoo.
– Tuota kun ei hukata, niin meillä ei ole mitään hätää.
Ruokavirasto valmistelee jälleen uutta turkiseläinten lopetuspäätöstä
Lintuinfluenssan ehkäisemiseksi pohjalaisilla turkistarhoilla on lopetettu 120 000 eläintä 13 turkistilalla.
Ruokavirasto valmistelee jälleen uutta, yhtä turkistilaa koskevaa eläinten lopetuspäätöstä.
Päätös saadaan alkuviikosta. Näytteet tarhalla on otettu jo heinäkuun lopulla, mutta ne on täytynyt varmistaa muualla eurooppalaisessa referenssilaboratoriossa.
Tähän mennessä eläimiä on lopetettu 13 turkistarhalta. Ne sijaitsevat kaikki pohjalaismaakunnissa. Lopetuspäätökset koskevat 120 000 eläintä.
Ruokavirastolla on tällä hetkellä tutkittavana neljää turkistarhaa koskevia tautiepäilyjä.
Yhtä tarhaa koskenut epäily osoittautui tällä viikolla vääräksi.
Suomeen tulossa lisää kenialaisia sairaanhoitajaopiskelijoita – Laurea: Aiemmin Suomeen tulleet voivat jatkaa opintojaan
Ammattikorkeakoulu Laurean mukaan kenialaisten opiskelijoiden opintojen jatkumisen tueksi on tehty maksujärjestelyjä. Muuhun koulutukseen haluavia opiskelijoita on tuettu toisen asteen koulutuspaikan löytämisessä.
Ammattikorkeakoulu Laurean kenialaiset opiskelijat ovat olleet aikamoisessa pyörityksessä viime ajat. Satojen kenialaisopiskelijoiden opiskeluoikeus sekä maassaolo-oikeus Suomessa uhkasi päättyä, jos heidän lukukausimaksujaan ei makseta määräaikaan mennessä.
Nyt näyttää, että he voivat jatkaa opiskeluaan Suomessa. Lisäksi Laurea ammattikorkeakouluun tulee syksyllä vielä 24 sairaanhoidon opiskelijaa Keniasta. Tähän asti he ovat opiskelleet etänä Keniasta käsin.
Ryhmä on osa samaa sopimusta ja aloittanut opintonsa yhtä aikaa Suomessa jo olevien ryhmien kanssa. Laurea kertoo tiedotteessaan, että oppilaitos on varmistanut, että Suomeen saapuvat opiskelijat ovat tietoisia aiempien ryhmien maksuvaikeuksista ja informoinut opiskelijoita erityisen kattavasti myös elinkustannusten tasosta Suomessa.
Laureassa on keväällä suorittanut opintojaan yli 90 kenialaisopiskelijaa. Laurean mukaan heistä 60 haluaa ja voi jatkaa opintojaan Laureassa maksujärjestelyn turvin. 31 opiskelijaa on siirtymässä oppisopimuskoulutukseen toisen asteen oppilaitoksiin. Vain kahden opiskelijan opinto-oikeus päättyy.
Kenialaisten opintojen jatkumisen tueksi on rakennettu maksujärjestelyjä
Ammattikorkeakoulu Laurean kehitysjohtaja **Teemu Ylikosken** mukaan kenialaisten opintojen jatkumisen tueksi on rakennettu maksujärjestelyjä ja muuhun koulutukseen haluavia opiskelijoita on tuettu toisen asteen koulutuspaikan löytämisessä.
– Olen hyvin pahoillani siitä, että koulutusmaksuihin liittyvät epäselvyydet ovat aiheuttaneet opiskelijoille ja heidän läheisilleen kohtuuttomia ongelmia ja huolta, kehitysjohtaja Ylikoski kertoo tiedotteessa.
Ylikoski kertoo Laurean järjestäneen myös joustoa maksuaikatauluihin.
Uudellamaalla toimivassa Laurea-ammattikorkeakoulussa vuonna 2022 aloittaneiden kenialaisopiskelijoiden maksuongelmien syitä on selvitetty kevättalvesta 2023 lähtien.
Ammattikorkeakoulu Laurean mukaan heitä koskevissa sopimuksissa on sovittu, että maakunnat maksavat kaikki kenialaisopiskelijoiden lukuvuosimaksut. Uashin Gishun maakunta ei kuitenkaan ole noudattanut sopimusta, vaan on myöntänyt Laurealle perineensä maksut opiskelijoilta tai heidän vanhemmiltaan.
– Olemme lopettaneet neuvottelut uusista tilauskoulutuksista Kenian muiden maakuntien kanssa. Kenian tilauskoulutuksesta teetetään myös ulkopuolinen selvitys, Ylikoski summaa tiedotteessa.
Ennätysmäärä opiskelijoita EU:n ulkopuolelta on hakenut oleskelulupaa Suomessa
Heinäkuun loppuun mennessä 8 762 EU:n ulkopuolelta tulevaa hakijaa oli jättänyt ensimmäisen opiskelulupahakemuksensa.
Tänä vuonna ennätysmäärä EU:n ulkopuolelta tulevia opiskelijoita on hakenut Suomeen opiskelemaan. Heinäkuun loppuun mennessä 8 762 EU:n ulkopuolelta tulevaa hakijaa oli jättänyt ensimmäisen opiskelulupahakemuksensa.
Kasvua on noin 48 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja **Anu Tarén** arvioi, että kaikkiaan hakemuksia voi tulla tänä vuonna jopa 10–12 000.
Ennen korona-ajan tuomaa katkoa EU:n ulkopuolelta Suomeen haki vuosittain noin 6 000 uutta opiskelijaa. Nyt opiskelijoiden määrä on kasvanut selvästi.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin hyväksyttiin tänä vuonna 1 300 opiskelijaa, joista 60 prosenttia on EU:n ulkopuolelta.
Kasvua selittää ainakin osittain Tarénin mukaan edellisen hallituksen tekemä päätös.
– Edellisen hallituksen tavoitteena oli nostaa huomattavasti kansainvälisten opiskelijoiden määrää Suomessa. Siinä tarkoituksessa tehtiin lakimuutos, millä pyrittiin lisäämään Suomen houkuttelevuutta, Tarén sanoo.
Opiskelijoiden muutto Suomeen helpottui, kun [lainsäädäntö uudistui vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12298011). Ulkomailta saapuvat opiskelijat voivat saada oleskeluluvan koko opintojensa ajaksi, kun aiemmin opiskelijan sai oleskeluluvan korkeintaan kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
Eniten hakemuksia ovat jättäneet Bangladeshin, Kiinan, Sri Lankan, Intian ja Venäjän kansalaiset. Esimerkiksi Bangladeshista Suomeen on tulossa noin tuhat opiskelijaa.
Lupakäsittely on ruuhkautunut vaikka päätöksiä on tehty ennätystahtiin
Opiskelulupahakemusten määrä kasvoi jo viime vuonna. Maahanmuuttoviraston Tarénin mukaan hakemuksia tulee erityisen paljon juuri kesällä ja tästä syystä kesäksi rekrytoidaan aina lisää käsittelijöitä.
Heinäkuun 2023 loppuun mennessä Maahanmuuttovirastossa oli käsitelty hakemuksia enemmän kuin koskaan aikaisemmin samalla ajanjaksolla.
Suurin osa päätöksistä on myönteisiä, noin 95 prosenttia. Kielteisten päätösten syynä on tyypillisesti toimeentuloon liittyvät vaikeudet.
Suomeen tulevien opiskelijoiden määrä on ollut kuitenkin arvioitua suurempaa, joten hakemusten käsittely on ruuhkautunut.
– Ikävä kyllä varmasti joillekin opiskelijoille tulee se tilanne, että he eivät pysty aloittamaan ajoissa opintojaan sen takia, että eivät saa meiltä ajoissa päätöstä, Tarén pahoittelee.
Hän kertoo Maahanmuuttoviraston lisänneen henkilöstöä loppuvuodelle hakemusten merkittävän kasvun takia.
Tutkimus: Parkinsonin tautia sairastavien tanssijoiden minäkuva vahvistuu ryhmässä esiintymisestä
Tutkimuksen oli tarkoituksena selvittää, auttaisiko ryhmässä esiintyminen Parkinsonin tautia sairastavien minä-kokemukseen.
Esiintyvä taidetanssi auttaa Parkinsonin tautia sairastavien minäkuvan rakentamisessa ja ryhmäidentiteetin vahvistamisessa. Asia selvisi Itä-Suomen yliopiston ja Tukholman Balettakademienin tutkimuksessa. Tutkimus on julkaistu *Nordic Journal of Dance* -tiedejulkaisussa.
Tutkimukseen osallistui kahdeksan tanssijaa, jotka kuuluvat ruotsalaiseen Kompani Parkinson -tanssiryhmään. Tanssijat vastasivat kyselyyn ja lisäksi osa heistä osallistui ryhmähaastatteluun.
Tutkimuksessa havaittiin, että tanssiryhmässä esiintyminen ja toimiminen ovat merkityksellisiä Parkinsonia sairastavien identiteetille. Tanssitoiminta ja esiintyminen loivat Parkinsonin tautia sairastaville vahvan ryhmäidentiteetin.
Aiemmissa Parkinsonin tautiin ja tanssimiseen liittyvissä tutkimuksissa on lähinnä keskitytty kuntouttamiseen.
Tutkimuksissa on muun muassa havaittu, että tanssi on lupaava oheisterapian muoto Parkinsonin tautia sairastavilla. Esimerkiksi lievää tai keskivaikeaa tautia sairastavilla tanssiminen on parantanut merkittävästi muun muassa tasapainoa, kävelyä sekä toiminnallista liikkuvuutta.
Ryhmäidentiteetti apuna oman minuuden luomisessa
Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen osallistuneiden tanssijoiden kokemukset katsomisesta ja katsottuna olemisesta antoivat heille uusia tapoja ilmaista itseään ja tulla näkyväksi ilman sairauteen liittyvää identiteettiä.
Tanssiminen antoi tutkimuksen mukaan Parkinsonin tautia sairastaville mahdollisuuden rakentaa kehollista identiteettiä, joka perustui sairauden sijasta taiteeseen.
– Ryhmä tarjosi luottamusta ja sosiaalista tukea tavalla, joka ei perustunut kognitiiviseen tai fyysiseen kykyisyyteen, vaan keholliseen ilmaisuun. Osallistujille tämä oli uutta ja merkittävää, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkija, monitieteisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen dosentti **Hanna Pohjola**.
Tutkimus on tehty Tarinallinen tanssi elämän murroksissa -hankkeessa, jota rahoittaa Koneen säätiö. Hankkeessa tarkastellaan tanssin kokemuksellisia ja sosiaalipsykologisia seurauksia erilaisissa elämän murtumissa.
Tulistunut Australian konkari avautui rajusti ja nosti esiin Lauri Markkasen vaaratilanteen – ”Tämä asia pitää hoitaa”
Australian Joe Ingles latasi painavaa kritiikkiä koripallon MM-kisajärjestäjille Japanissa. Hän haluaa nähdä muutoksen peliareenan kentässä ennen seuraavia pelejä.
[*Ylen verkkosivuilta ja Yle-sovelluksesta löydät kaikki kohokohdat Susijengin ja Lauri Markkasen otteista MM-kisoista.*](https://yle.fi/a/74-20046787)
**OKINAWA.**
Suomen miesten koripallomaajoukkue palasi MM-kisoihin yhdeksän vuoden tauon jälkeen ja kärsi selvänumeroisen tappion Australialle pistein 72–98.
Yksi suurimmista puheenaiheista oli areenan liukas lattia. Useampi pelaaja liukasteli kentällä mukaan lukien Suomen tähti **Lauri Markkanen**.
Australian konkari **Joe Ingles** kävi tilantesta useamman kerran kuumana kuin hellankoukku. Hän kävi myös avautumassa Kansainvälisen koripalloliiton Fiban virkailijalle toisen jakson aikana.
Kun Yle Urheilu tapasi Inglesin Okinawan areenan uumenissa, 35-vuotias pelaaja jatkoi kovaa kritiikkiään.
– Kenttä on karmea. Näit, kuinka Markkanen liukasteli kolme kertaa yhden pallonhallinnan aikana. Minä kaaduin pari kertaa. En tiedä, oliko kyse tarramainoksista vai eikö lattiaa oltu siivottu kunnolla. Tämä asia pitää kuitenkin hoitaa. Tämän tason turnauksissa ei voi kukaan loukkaantua jonkun tarran takia, Ingles tylytti.
Inglesillä oli myös Suomen maajoukkueessa tuttuja, sillä hän pelasi Susijengin valmennustiimiin kuuluvan **Teemu Rannikon** kanssa 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen lopussa Espanjan pääsarjaa Granadassa.
Rannikko vieläpä vastasi Suomen maajoukkueen Australian-skouttauksesta.
– Rakastan häntä. Olemme hieman olleet yhteyksissä hänen kanssaan sen jälkeen, kun pelasimme yhdessä. En tiennyt, että hän on nyt Suomen maajoukkueen kanssa. Nyt, kun olemme pelanneet hänen kanssaan, voimme jutella kunnolla, Ingles hymyili.
**Onko sinulla nyt kehuskeluoikeudet?**
– Minulla on aina kehuskeluoikeudet, Ingles huikkasi.
Australialainen kehui kuitenkin Susijengiä vuolaasti. Suomi oli hallitsevaa olympiapronssimitalistia vastaan kuskin paikalla ensimmäiset 17 minuuttia ennen kuin Australia meni menojaan.
– Suomi on hyvä joukkue. Olemme katsoneet paljon videoita EM-kisoista. Heillä on hullu määrä lahjakkuutta. Markkanen on isoin tähti ja panostimme paljon hänen puolustamiseen. Suomi tuli hyvin peliin ja heitti hyvin. Hallitsimme peliä toisella puoliajalla ja pelasimme enemmän niin kuin halusimme, Ingles sanoi.
Suomen leirissä oltiin huomattavasti rauhallisempia kentän kunnosta. Lauri Markkanen muistutti, että tilanne on molemmille joukkueille sama.
– Fiba-kentillä (maajoukkuekoripallossa) on kohtia, jotka saattavat olla liukkaampia kuin toiset. Ei se mitään. Pitää nämäkin kentät oppia turnauksen aikana ja nähdä, missä ei kannata olla, Markkanen sanoo.
**Mikä Fiba-kentistä tekee märän?**
– En tiedä. Siellä on kohtia, mitkä eivät ole edes märkiä, Markkanen kuvaili.
Päävalmentaja **Lassi Tuovin** mukaan arvokisaturnauksien alussa valitetaan aina jostain.
– Yleensä turnauksen alussa valitetaan lattiasta, valoista tai pallosta. Toivottavasti ei tullut loukkaantumisia kuitenkaan. Turnausformaattiin kuuluu aina yllätyksiä, mutta turvallisuus totta kai ennen kaikkea, Tuovi muotoili.
*Suomi jatkaa MM-turnaustaan sunnuntaina isäntäjoukkue Japania vastaan kello 15.30.*
Kiteen kaluste ykkönen meni konkurssiin verovelkojen vuoksi
Yrityksen toiminta loppui jo tammikuussa.
Kiteen kaluste ykkönen on mennyt konkurssiin. Verohallinto haki yritystä konkurssiin, koska sillä oli 94 481,95 euron saatavat rästissä.
Yrittäjä **Tero Hakulinen** kertoo, että toiminta loppui viime tammikuussa.
Huonekaluliikkeellä oli kaksi työntekijää, joista toinen työllistyi samantien. Toinen työntekijöistä suunnitteli muuttoa pois Kiteeltä, Hakulinen kertoo.
Kiteen keskustassa toiminut yritys vaihtoi omistajaa vuonna 2016. Ennen Hakulista Kiteen keskustassa olevassa kiinteistössä oli Hurskaisen huonekaluliike, joka oli perustettu vuonna 1964.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus asetti Kiteen kaluste ykkösen toissapäivänä konkurssiin.
Ella Junnila päätti 40 vuoden odotuksen! Kertoi piinaavasta kymmenminuuttisesta stadionilla – sitten tunteet purkautuivat
Ella Junnila pääsi naisten korkeushypyn finaaliin Budapestin MM-kisoissa Unkarissa. Junnila selvitti korkeuskarsinnan tuloksella 189.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Ella Junnilan** tuuletuksessa purkautui paljon, kun hän varmisti paikkansa naisten korkeushypyn finaalissa perjantaina.
Junnilasta, 24, tuli ensimmäinen suomalaisnainen 40 vuoteen korkeuden MM-finaalissa.
Saavutus oli varmasti tärkeä myös henkilökohtaisella tasolla. Junnila selvitti ensimmäistä kertaa urallaan aikuisten arvokisojen karsinnan ulkoradoilla.
– Olen niin onnellinen tästä! Junnila huudahti Ylen tv-haastattelun aluksi.
Junnila on toki EM-pronssimitalisti hallista talvelta 2021, mutta suurta menestystä ulkoradoilla on odotettu pitkään.
Tälläkin kertaa karsinta meni jännäksi, sillä Junnila ei kyennyt ylittämään korkeutta 192 kolmella yrityksellään.
– Pari viimeistä hyppyä 192:ssa tippuivat riman päälle, ja se jäi henkilökohtaisesti harmittamaan.
Kolmen pudotuksen jälkeen Junnila jäi odottamaan, miten muut hyppäävät. Minuutit olivat piinaavia.
– Oli pitkät kymmenen minuuttia, kun piti odotella toisen hyppypaikan tapahtumia, Junnila kertasi hetkiä ennen finaalipaikkansa varmistumista.
Junnilan tulos 189 riitti jaetulle 12. sijalle korkeuskarsinnassa. 15 parasta pääsi tällä kertaa mukaan finaaliin.
– Lopun rytmi osui, tuli niitä asioita, joita on haettu. Ei muuta kuin kohti finaalia, Junnila sanoi.
– Ella hyppäsi hienosti. Tämä oli normaalitaso, mitä finaaliin vaaditaan. Ei siis sinänsä yllätys, valmentaja **Tuomas Sallinen** sanoi.
**Heta Tuuri** jäi karsintaan tuloksella 180. Tuuri tuli karsinnan jälkeen haastatteluun silminnähden pettyneenä ja nieleskeli kyyneleitään.
– En oikein tiedä, mikä siinä oli, kun ei valmentajakaan osannut sanoa. Oli kyllä hyvä fiilis. Kyllä se tuosta tekniikasta on kiinni aika paljon, Tuuri summasi.
Korkeushypyn loppukilpailu on ohjelmassa sunnuntaina kello 21.05.
Valtakunnallinen mielenterveyspalkinto Poriin 
Vuoden Pomppu-palkinnon saanut Porin mielenterveysyhdistys Hyvis keskittyy työssään keski-ikäisiin ja ikääntyneisiin aikuisiin.
Mielenterveyden keskusliito on myöntänyt Vuoden Pomppu -palkinnon Porin mielenterveysyhdistys Hyvikselle.
Hyvis sai valtakunnallisen palkinnon innovatiivisesta ja aktiivisesta mielenterveystyöstään Satakunnassa.
– Palkinnon myöntämisperusteissa korostetaan toiminnan monipuolisuutta, aktiivista muuntautumis- ja yhteistyökykyä ja sulautumista osaksi ympäröivää yhteisöä, todetaan Mielenterveyden keskusliiton tiedotteessa.
Hyvis keskittyy julkisuudessa usein unohdettuun ryhmään eli keski-ikäisiin ja ikääntyneisiin aikuisiin, joilla on vakava mielenterveyden häiriö tai sairaus.
– On itseisarvo, että vakavimmin sairastuneista pidetään huolta. Hyviksen kautta he saavat elämään sisältöä, yhteisön ja ystäviä. Samalla terveydentila on vakaampi eikä jouduta turvautumaan kalliisiin hoito- tai asumispalveluihin, sanoo toiminnanjohtaja **Pia Vahekoski.**
Hyvis toimii Porin lisäksi Ulvilassa, Kokemäellä ja Harjavallassa. Esimerkiksi Harjavallassa yhdistys pyörittää kaikille avointa ystäväkahvilaa ja vertaisryhmiä sekä miehille että masentuneille.
Ulvilassa ja Porissa jatkuu huhtikuussa alkanut yksinäisyyden torjuntaan tähtäävä hanke yli 55-vuotiaille kotona asuville riippumatta siitä, onko heillä mielenterveysongelmia vai ei.
Syksyllä toiminta on alkamassa Eurassa. Lisäksi Kankaanpäässä toiminta jatkuu pitkän tauon jälkeen.
Pomppu-palkinto luovutettiin tänään Mielenterveyden keskusliiton Valtakunnallisilla yhdistyspäivillä Riihimäellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oletko tarvinnut vertaistukea äitiyteen? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Keräämme kokemuksia siitä, millaisiin asioihin pienten lasten äidit kaipaavat vertaistukea, ja mikä vertaistuen merkitys on.
Lapsiperhearjessa tulee vastaan paljon erilaisia tilanteita, ja varsinkin ensimmäisen lapsen kanssa ne ovat usein täysin uusia.
Pienen lapsen vanhempaa voi mietityttää vaikkapa jokin asia lapsen kasvussa ja kehityksessä, miksi lapsi itkee tai miten hänet saisi nukkumaan paremmin. Moni saattaa kaivata tällaisissa tilanteissa tuekseen vastaavassa tilanteessa olleiden kokemuksia ja neuvoja.
Teemme juttua vertaistuen merkityksestä pienten lasten äideille. Keräämme sitä varten kokemuksia vertaistuesta.
Kerro meille ajatuksistasi ja täytä [tämä lyhyt kyselylomake](https://forms.gle/dKDxqonuFincu1Re8). Voit vastata kyselyyn myös, jos et ole kokenut tarvetta vertaistuelle.
Jätäthän meille myös yhteystietosi, jotta voimme olla tarvittaessa yhteydessä ja varmistua viestien oikeellisuudesta. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon. Voimme käyttää kyselyyn tulleita vastauksia nettijutussamme sellaisinaan tai lyhennettyinä.
Taantuma tulee – valtion miljardileikkauksia pitää lykätä ensi vuotta kauemmaksi, vaativat talousasiantuntijat
Kuluneen viikon uutiset konkurssien kasvusta, avoimien työpaikkojen määrän romahduksesta ja ostopäälliköiden talouspessimismistä ovat vahvistaneet talousasiantuntijoiden arviota talouden sukeltamisesta taantumaan.
Kaksi keskeistä talouden asiantuntijaa toivoo hallituksen myöhentävän ensi vuodelle suunniteltuja isoja leikkauksia synkkenevän taloustilanteen vuoksi. Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** ja työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius** perustelevat lykkäystarvetta taloustaantuman ilmeisellä tulolla.
– Suomen talous on nyt menossa taantumaan. Tälläkin viikolla on tullut paljon huonoja talousuutisia ja ne ovat itse asiassa jatkumo huonojen talousuutisten virralle. Ja koska talous on menossa kohti taantumaa, niin ilman muuta sen pitäisi näkyä valtion ensi vuoden budjetissa, sanoo Lahtinen.
Heleniuksen mukaan hallitus on tarttumassa velkaantumiskehitykseen hetkellä, joka ei ole otollisin aika siihen.
– Kun suhdanne nyt näyttää heikentyvän, niin sopeustoimissa voitaisiin keskittyä hoitamaan rakenteellisia ongelmia, mutta myöhentää niitä, jotka tuovat nopeasti heikennyksiä kysyntään ja työllisyyteen. Näitä päätöksiä kannattaisi siirtää, kunnes näemme selvemmin, kuinka taloussuhdanne kehittyy seuraavan puolen vuoden aikana, Helenius painottaa.
Lahtisen mukaan hallituksen ei ole syytä lähteä laajamittaiseen elvytykseen, mutta tiettyjä, hallitusohjelmaan merkittyjä leikkauksia on syytä lykätä vähintään vuoteen 2025.
– Sosiaaliturvaan tehtäviä leikkauksia on syytä lykätä. Se tarkoittaa, että esimerkiksi asumistukeen ja ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan liittyviä leikkauksia pitäisi myöhentää, Lahtinen korostaa.
Lahtinen painottaa, että rakennepolittisia uudistuksia ei ole syytä lykätä. Säästöihin ja leikkauksiin hän suhtautuu toisin.
– Onko oikea hetki pistää kukkaronnyöriä tiukemmalle, jos talouskehitys näyttää kohtuullisen heikolta. Leikkauksia voisi lykätä, koska jos ajetaan säästöt heti läpi, niin se voi vaan pahentaa talouden taantumaa.
Valtiovarainministeri Riikka Purra totesi eilen, että hallitusohjelmaan merkittyjä sopeutuksia ei ole syytä myöhentää ja ne aloitetaan heti ensi vuoden alusta. Vaalikaudelle on suunniteltu leikkauksia neljän miljardin edestä. Purra esittelee pääkohdat valtiovarainministeriön ehdotuksesta ensi vuoden talousarvioksi perjantaina iltapäivällä.
Synkkien uutisten viikko
Synkät talousuutiset ovat rytmittäneet kuluvaa viikkoa. Ensin uutisoitiin konkurssien kasvusta, sitten työttömyyden heikentymisestä ja avoimien työpaikkojen määrän romahduksesta. Kun vielä ostopäälliköiden indeksikin heijasteli pessimismiä, oli moni valmis puhumaan talouden käänneviikosta. Heleniuksen mukaan kulunut viikko pikemmin vahvisti jo aiemmin muodostunutta näkemystä suhdanteen heikkenemisestä.
– Tämän viikon tilastojulkaisut ovat vahvistaneet kuvaa, että talouden aktiviteetti on heikentynyt euroalueella ja jatkunut loppukesästäkin. Ennen kaikkea huolta aiheuttaa palvelusektori. Se on kantanut talousnäkymää ja taloutta, mutta nyt sieltäkin on alkanut kuulua heikompia uutisia.
Helenius korostaa, että kun Suomi taloutena on vahvasti linkittynyt euroalueen kasvuun ja euroalueen näkymään, niin Suomenkin taantumariski on luonnollisesti kasvanut ja huolet ilman muuta kasvaneet.
Lahtisen mukaan Pellervo ennusti Suomen talouskasvuun puolen prosentin miinusta jo keväällä, vaika vielä silloin signaalit olivat ristiriitaisia. Nyttemmin näkemys on vankistunut synkkien uutisetn virrassa.
– Meille tärkeät vientimaat Saksa ja Ruotsi ovat ongelmissa ja toisaalta kotimaassa rakentaminen on pudonnut roimasti. Nämä ajurit tekevät tästä vuodesta huonon talouskasvuvuoden. Suomen talous supistuu ja tämän viikon talousuutiset vahvistavat sitä.
Lahtisen mukaan Pellervossa ennakoidaankin työllisyyden heikentyvän, kun tilauskirjat ohenevat.
– Työlllisyys on heikentynyt jo, erityisesti miesten työllisyyskehitys on heikentynyt, mikä viittaa ongelmiin rakentamisessa ja teollisuudessa.
Massapotkuilta vältytään
Kaupan sektorillekin taantuma saapuu, koska nousseet korot ja inflaation myötä kallistuneet hinnat ovat syöneet ostovoimaa. Lahtisen mukaan se hiivuttaa etenkin tavarakauppaa.
Lahtisen mukaan massapotkuja ei kuitenkaan pole näköpirissä.
– Tämänhetkiseen talouskehitykseen verrattuna työllisyyskehitys säilyy siedettävänä. Joukkoirtisanomisia ja työttömyspiikkiä ei tulla näkemään.
Heleniuskaan ei usko työttömyyden kasvavan niin paljoa kuin yleensä heikossa suhdannetilanteessa. Silti hankalassa raossa on Heleniuksen mielestä niin Suomen hallitus kuin Euroopan keskuspankki Ekp.
– Ei käy kateeksi hallitusta tilanteessa, jossa meillä on julkisen talouden tasapaino-ongelma, jonka korjaaminen on ensiarvoisen tärkeää. Se ei ole helppoa missään suhdannetilanteessa, vielä vaikeampaa se on heikentyvässä suhdanteessa.
Ekp:lla puolestaan voi olla edessään hankala valinnna paikka.
– On pelko että, euroalue joutuu tilanteeseen, jossa keskuspankki joutuu valitsemaan painottaako se talouskasvua ja työllisyyttä vai sitä, että inflaatio saadaan taittumaan ja palaamaan hintavakauden mukaiselle kahden prosentin tasolle.
Tässä kohtaa korot ovat keskeisessä asemassa. Ne ovat nousseet nyt jo vuoden ajan pitkän nollakauden jälkeen.
– Viimeisin koronnosto saatiin kesällä. Nyt ajatukset ovat kääntyneet siihen suuntaan, että missä vaiheessa keskuspankki viestii tulevansa heikkenevän taloussuhdanteen tueksi eli ilmaisevan, ettei se enää nosta korkoja ja väläyttää mahdollista rahapolitiikan kevennystä, Helenius toteaa.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 26.8. klo 23 saakka.*
Syöpähoidoissa tärkeät tutkimukset pyritään käynnistämään Kymenlaaksossa uudelleen tämän syksyn aikana
Kymenlaakson hyvinvointialue on saanut virallisen luvan oman isotooppiyksikön perustamiseksi Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan.
Kymenlaakson keskussairaalan oman isotooppiyksikön perustaminen on edennyt hyvin.
Hyvinvointialue sai sosiaali- ja terveysministeriöltä virallisen luvan uuden isotooppiyksikön perustamiseen elokuun alussa. Ensimmäisten potilaiden pitäisi päästä uuteen isotooppiyksikköön vielä tämän syksyn aikana.
Tällä hetkellä Kymenlaakson hyvinvointialue kilpailuttaa laitteistoa, jota yksikköön tarvitaan. Isotooppikameran hankinta on tarjousvaiheessa, ja valinta laitetoimittajasta päästään tekemään pian.
Tarvittava määrä hoitajia ja sairaalafyysikoita on jo saatu rekrytoitua. Lääkäreiden etsiminen on vielä kesken.
Lisäksi tilajärjestelyt ja turvallisuuslupien hankinta ovat käynnissä.
HUS siirsi palvelun muualle
Isotooppitutkimukset ovat tärkeitä erityisesti syöpä- ja kilpirauhassairauksien hoidossa.
Isotooppiyksikössä tutkitaan erilaisia sairauksia radioaktiivisia merkkiaineita hyödyntäen, tehdään syöpäleikkauksia edeltäviä vartijaimusolmukemerkkauksia ja annetaan isotooppihoitoja esimerkiksi kilpirauhassairauksien hoitoon.
Kymenlaakson hyvinvointialueen mukaan ensimmäisenä keskussairaalan uudessa yksikössä päästään aloittamaan kilpirauhassairauksien radiojodihoidot.
Kymenlaakson keskussairaalan isotooppitutkimuksia on järjestelty keväästä asti uudelleen, koska palvelun aiemmin tuottanut HUS Diagnostiikkakeskus keskeytti isotyyppiyksikön toiminnan toukokuun alussa ja siirsi palvelun Kotkasta naapurimaakuntiin: Uudellemaalle ja Etelä-Karjalaan.
Kymenlaakson hyvinvointialue päätti tämän jälkeen, että se alkaa itse järjestää palvelua. Tämä on edellyttänyt esimerkiksi laitteiden hankintaa, sillä HUS siirsi omat laitteensa Helsinkiin.
Valmistelutyötä on pitänyt tehdä nopeasti, sillä katkos isotooppitutkimuksissa hidastaa potilastyötä, kun potilaita joudutaan hoitamaan samanaikaisesti eri maakunnissa, Kymenlaakson hyvinvointialueen tiedotteessa kerrotaan.
Kymenlaaksossa ei tällä hetkellä tehdä isotooppitutkimuksia. Ne jatkuvat vasta kun hyvinvointialue saa oman isotooppiyksikkönsä käyntiin.
Kymen Sanomat: Radio Kaakko lopettaa toimintansa
Runsaat kolme vuotta Kaakkois-Suomen kuuluvuusalueella toiminut paikallisradio Radio Kaakko on ajautunut konkurssiin.
Radio Kaakko on jättänyt konkurssihakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeuteen ja lopettaa toimintansa, kertoo [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6165147).
Vuonna 2020 aloittanut Radio Kaakko toimi Kotkan, Kouvolan ja Lappeenrannan alueella. Lopetuksen syynä on taloudelliset vaikeudet, jotka johtuvat pandemiasta ja Ukrainan sodasta.
– Olemme pakotettuja lopettamaan FM-lähetykset ja vetäytymään taajuuksilta radion taustayhtiön Oy Mediasumma Ab:n surkean taloudellisen tilanteen vuoksi, kertovat Radio Kaakon hallituksen puheenjohtaja **Jami Kananen** ja toimitusjohtaja **Jalle Niemelä.**
Viime metreille jatkuneet neuvottelut eivät onnistuneet pelastamaan tappiollista radioliiketoimintaa. Toiminta ajetaan alas elokuun lopusta lähtien.
Kanasen ja Niemelän mukaan kuuntelijamäärät ja toisaalta paikallisten yritysten ja palveluiden kiinnostus omaa paikallisradiota kohtaan eivät kohdanneet. On vielä auki, jatkuuko toiminta mahdollisesti nettiradiona.
Radio Kaakko sai 10-vuotisen toimiluvan ja aloitti 1. tammikuuta vuonna 2020.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Päijät-Hämeessä on kymmeniä tuhansia hehtaareja metsää hiljaisen suojelun piirissä
Maakunnan metsänhoitoyhdistys selvitti opinnäytetyön avulla metsänomistajien omasta tahdosta suojeltujen metsien määrän.
Päijät-Hämeen metsistä kymmeniä tuhansia hehtaareja on hiljaisessa suojelussa. Tällä tarkoitetaan metsien suojelua ja hakkaamattomuutta omistajan omasta tahdosta, viemättä metsiä virallisen suojelun piiriin.
Metsänhoitoyhdistys Päijät-Häme teetti opinnäytetyön, jossa selvitettiin, kuinka paljon yhdistyksen toimialueella esiintyy metsien hiljaista suojelua sekä syitä siihen.
Vapaaehtoisesti suojeltujen metsien määrät eivät ole missään tilastoissa, kun taas virallisesti suojeltujen metsien määrät ovat tarkkaan tiedossa.
Asiasta tehtiin laaja sähköinen kyselytutkimus metsänhoitoyhdistyksen jäsenille, joista 413, eli 10 prosenttia vastasi. Vastanneiden omistuksessa oleva metsäpinta-ala on noin 15 prosenttia jäsenistön ja noin 12 prosenttia kaikkien alueen metsänomistajien pinta-alasta.
Vastaajista 36 prosentilla oli metsäalueita, joilla ei ole suoritettu tai ei aiota suorittaa hakkuita, vaikka sille olisi metsätalouden näkökulmasta tarvetta.
Maisema ja sijainti sekä virkistyskäyttö ja ulkoilu ovat kyselyn perusteella merkittävimmät syyt suojelulle. Sijainnin kohdalla metsän käsittelyyn vaikuttaa oman asutuksen tai kesämökin läheisyys. Lisäksi metsän sijainti saaressa tai vaikeasti tavoitettavissa olevalla alueella vaikuttaa selvästi suojelutarpeeseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Terrorismirikoksista epäilty venäläismies aikoo hakea Suomesta turvapaikkaa – pysyy yhä säilöön otettuna 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus päätti jatkaa venäläismiehen säilöönottoa. 36-vuotiasta miestä epäillään terrorismirikoksista Itä-Ukrainassa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa käsiteltiin tänään Itä-Ukrainassa tapahtuneista terrorismirikoksista epäillyn venäläismiehen säilöönottoa.
Käräjäoikeus päätti jatkaa miehen säilöönottoa. Hän pysyy toistaiseksi Vantaan vankilassa.
Istunto pidettiin salaisena. Sekä Keskusrikospoliisin rikoskomisario **Kimmo Huhta-aho** että epäilty osallistuivat istuntoon etäyhteyksin.
Käräjäoikeuden tietojen mukaan epäilty **Voislav Torden** on syntynyt vuonna 1987 Leningradissa eli nykyisessä Pietarissa. Hänen entinen nimensä on **Jan Igorevich Petrovskiy**.
Miehen säilöönottoa käsiteltiin nyt ensimmäistä kertaa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Käräjäoikeudesta ei löydy muita mieheen liittyviä tietoja.
Helsingin käräjäoikeus päätti Tordenin säilöönotosta 25. heinäkuuta ulkomaalaislain perusteella.
Miehen oli ottanut kiinni Rajavartiolaitos. Säilöönotto tällä perusteella päättyi keskiviikkona, kerrotaan käräjäoikeudesta.
Miestä epäillään terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta ja terroristiryhmän toiminnan tukemisesta Ukrainan Donbasin alueella. Epäillyt terrorismirikokset tapahtuivat Itä-Ukrainassa Luhanskin ja Donetskin alueilla.
Ne ajoittuvat vuoden 2014 kesäkuun ja vuoden 2015 elokuun välille. 36-vuotias mies osallistui pakkokeinoistuntoon Vantaan vankilasta käsin videoyhteyden avulla.
Mies aikoo hakea turvapaikkaa
Journalistit päästettiin oikeussaliin kuvaamaan istunnon alussa. Ylen paikalla oikeudessa olleen toimittajan **Anna Horpun** mukaan mies vaikutti videoyhteyden päässä rauhalliselta. Hän ei halunnut tulla kuvatuksi salissa ja piiloutui salin oven karmin taakse.
Epäillyn asianajajan mukaan hän aikoo hakea Suomesta turvapaikkaa.
Poliisi vaati säilöön ottamisen jatkamista luovutustutkinnan edistämiseksi ja rikoksentekijän luovuttamiseksi. Keskusrikospoliisin rikoskomisario **Kimmo Huhta-aho** kommentoi tapausta.
– Julkisuuslaki rajoittaa tämän tapauksen täysin salaiseksi. Henkilö on viranomaisten hallussa, hän selittää.
Mediatiedot: Ukraina vaatii miestä luovutettavaksi
Venäläisen [Meduza-lehden mukaan](https://meduza.io/en/feature/2017/01/20/enemy-of-the-state-or-its-founding-element) Torden on itse kiistänyt osallisuutensa terroristiseen toimintaan.
[Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009808703.html) miehellä oli maahantulokielto Suomeen. Hän on oleskellut aikaisemmin myös Norjassa, josta hänet karkotettiin vuonna 2016 terrorismiepäilyn vuoksi.
[Mediatietojen mukaan](https://meduza.io/en/feature/2017/01/20/enemy-of-the-state-or-its-founding-element) epäilty on ”radikaali nationalisti”, joka on taistellut Ukrainan joukkoja vastaan ”Rusich”-ryhmän kanssa. [Tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-wagneriin-liitetyn-sotajoukon-johtaja-on-otettu-kiinni-suomessa/8764510#gs.4uul7s) ryhmällä on kytköksiä palkka-armeija Wagneriin.
Rusich-joukon mukaan mies pidätettiin 20. heinäkuuta. Syy hänen pidättämiseensä oli Schengen-alueen "siirtolaislainsäädännön rikkominen", väittää Rusich [Telegram-kanavallaan](https://t.me/dshrg2/1204).   
Ryhmä vahvisti, että Torden on taistellut vapaaehtoisena Donbasissa vuodesta 2014 ja palasi äskettäin sotimaan Ukrainaan.
Wagneria lähellä oleva Telegram-kanava Grey Zone kertoi, että "Slavjan" jäi kiinni Helsingin lentokentällä.
Venäläinen uutiskanava RIA Novosti [kertoo viestipalvelu Telegramissa](https://t.me/rian_ru/213178), että Ukraina on vaatinut Tordenia luovutettavaksi oikeudenkäyntiä varten.
Ukrainan valtakunnansyyttäjänvirasto sai tiedon Tordenin säilöönotosta Suomessa Europolin kautta. Valtakunnansyyttäjänvirasto katsoi, että on mahdollista, että mies karkotettaisiin Venäjälle.  
– Estääkseen karkotuksen Venäjälle ukrainalaiset syyttäjät lähettivät 15. elokuuta suomalaisille viranomaisille pyynnön Tordenin pidättämisestä, kirjoittaa [valtakunnansyyttäjänvirasto Telegramissa](https://t.me/pgo_gov_ua/15990).
Ukrainassa Tordenin epäillään osallistuneen terroristitoimintaan.
Asiasta uutisoi ensin Ilta-Sanomat.
*Juttua muokattu perjantaina 25. elokuuta kello 14:11: lisätty juttuun epäillyn entinen ja nykyinen nimi.*
*Uutiseen lisätty 25. elokuuta kello 15.17 uutispalvelu RIA Novostin ja Rusich-ryhmän Telegram-viestit.*
*Uutiseen lisätty 25. elokuuta kello 16.01 tietoja pakkokeinoistunnosta.*
*Päivitetty 25. elokuuta kello 16.30 kauttaaltaan pakkokeinoistunnon päätöksen pohjalta.*
*Korjattu 28. elokuuta: Helsingin käräjäoikeus päätti säilöönotosta 25.7., ei 21.7., kuten uutisessa aiemmin kerrottiin.*
”Tero Pitkämäki, Seppo Räty, Aki Parviainen...” – hirmuheiton kiskaissut intialainen alkoi yhtäkkiä ylistää vuolaasti suomalaisia 
Intian Neeraj Chopra heitti karsinnassa heti ensimmäisellään 88,77. Chopra kertoi, että hän on katsonut lapsena paljon suomalaisten keihäänheittolegendojen videoita.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Intian **Neeraj Chopra** latasi hurjan tuloksen 88,77 miesten keihäskarsinnassa perjantaina. Terveyshuolista tänä vuonna kärsinyt Chopra täräytti kesän kovimman heittonsa.
– Tajuton heitto karsintaan, Ylen selostaja **Kimmo Porttila** äimisteli kisalähetyksessä.
Tokion olympiavoittaja Chopra on meritoitunut heittäjä, mutta tänä kesänä on ollut vaikeampaa. Chopra oli heittänyt ennen MM-kisoja vain kaksi kilpailua. Kauden paras oli ennen tätä toukokuulta, Dohan Timanttiliigassa heitetty 88,67.
Kun Chopra tuli karsinnan jälkeen Ylen haastattelupisteelle, hän alkoi yllättäen ensimmäisenä puhua Suomesta.
– Koska olet Suomesta, haluan sanoa, että Suomesta on tullut niin paljon suuria heittäjiä. **Tero Pitkämäki**, **Seppo Räty**, **Aki Parviainen**...
– He inspiroivat minua. Kun olin lapsi, katsoin niin paljon heidän videoitaan. Tero Pitkämäki, Seppo Räty... Suomi on paras keihäsmaa.
Chopra kertoi vierailleensa useasti Kuortaneella ja osoitti tuntevansa suomalaisen keihäänheittokulttuurin.
Oman karsintasuorituksensa Chopra kuittasi tiiviisti.
– On todella hyvä, jos heittää karsintarajan. Olen tyytyväinen ja keskityn finaaliin.
Chopra on tällä kaudella jättänyt useita kisoja väliin nivusvaivojen takia. Hän vakuutti, että nyt loukkaantumishuolet ovat ohi.
– Nyt tuntuu hyvältä, kuten heitosta näkee.
Chopra nosti karsintasuorituksella itsensä sunnuntain loppukilpailun mestarisuosikiksi.
Tällä kaudella kukaan keihäänheittäjä ei ole vielä ylittänyt 90-metristä, mutta Chopra toivoi, että sellainen kaari nähtäisiin Budapestin MM-finaalissa.
– En halua asettaa paineita itselleni, mutta annan kaikkeni finaalissa.
Sunnuntain finaali heitetään klo 21.20 alkaen.
Reccex 23 -harjoituksen joukot liikkuvat sunnuntaina Vaasasta kohti Säkylää
Reccex 23 -harjoitus alkaa Säkylässä maanantaina. Harjoitukseen liittyvät moottorimarssit voivat vaikuttaa liikenteeseen viikonloppuna.
Pohjanmaan teillä näkyy viikonlopun aikana paljon sotilasajoneuvoja. Kyseessä on Porin prikaatin johtama kansainvälinen Reccex 23 -harjoitus.
Kansainväliset osallistujat Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta lähtevät muun muassa Vaasan satamasta kohti Säkylän harjoitusaluetta.
Sunnuntaina noin 25 ajoneuvon marssiyksikkö ajaa Pohjanmaalta etelään teillä E8, VT2, KT43 ja tie 204.
Joukot liikkuvat pääasiassa maasto- ja siviiliajoneuvoilla, mutta mukana on myös panssaroituja ajoneuvoja. Maanteillä moottorimarssit voivat vaikuttaa liikenteeseen, koska osastojen nopeus on 80-100 kilometriä tunnissa.
Harjoitus kestää 8.9. asti.
Pohjoismaisia Reccex-harjoituksia on järjestetty vuodesta 2009. Suomi on osallistunut kaikkiin aikaisempiin harjoituksiin ja johtanut harjoituksen edellisen kerran vuonna 2017.
Venäjällä näppinsä polttaneet yritykset eivät juuri ole löytäneet korvaavia markkinoita – vientiin tuli lähes miljardin aukko alkuvuonna
Itävienti on pudonnut murto-osaan Venäjän aloitettua laajan hyökkäyksensä Ukrainaan. Venäjän-kauppaa tehneet yritykset ovat onnistuneet korvaamaan vasta alle viidenneksen Venäjän menetyksistä.
Suomalaiset yritykset ovat vetäytyneet Venäjältä vauhdilla.
Viime vuoden helmikuussa Venäjän hyökkäyksen aikaan vientiä oli kuukausittain noin 800 suomalaisyrityksellä. Kesällä 2022 Venäjän-kauppaa käyviä oli enää alle 300 kuukaudessa. Tänä kesänä luku on laskenut noin 160 yritykseen.
Samalla suomalaisyhtiöt ovat menettäneet paljon kauppaa. Kuluvan vuoden tammi–kesäkuussa suomalaisyritysten vienti Venäjälle putosi lähes miljardi euroa viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta.
Tulli selvitti Ylen pyynnöstä, ovatko yritykset löytäneet tuotteilleen korvaavia vientimarkkinoita.
Vienti kasvoi EU:n ulkopuolisiin maihin
Toistaiseksi yritykset, jotka polttivat näppinsä Venäjällä, ovat löytäneet toistaiseksi tuotteilleen niukasti uusia vientimarkkinoita.
– Uusien markkinoiden löytäminen ei ole helppoa, Tullin tilastojohtaja **Olli-Pekka Penttilä** toteaa.
Tulli tarkasteli vertailussaan yrityksiä, joilla oli Venäjälle vähintään 100 000 euroa vientiä tammi–helmikuussa 2022 eli juuri ennen Venäjän hyökkäystä. Tällaisia yrityksiä on yhteensä 330.
Uutta vientiä nämä yhtiöt ovat löytäneet vain 149 miljoonan euron edestä. Se on alle viidenneksen suhteessa Venäjän-viennin lähes miljardin pudotukseen.
– Korvaavaa vientiä oli 16 prosenttia, mutta se ei riittänyt läheskään korvaamaan koko Venäjän-viennin laskua, Penttilä sanoo.
Aiemmin Venäjälle tuotteitaan vieneet yritykset ovat kasvattaneet vientiään eniten EU:n ulkopuolisiin maihin. Suurinta viennin kasvu on ollut Indonesiaan, Kanadaan ja Turkkiin. Tullin mukaan maihin on myyty Suomesta etupäässä koneita ja laitteita.
Yritysryppään vienti EU:hun on sen sijaan kokonaisuudessaan laskenut, selviää Tullin tilastoista. Yksittäisten yritysten tilanteesta tilastot eivät suoraan kerro, koska Tulli ei paljasta yrityskohtaisia tietoja.
Viennin kasvattaminen on saavutus
Yleinen talouskehitys on suosinut huonosti yrityksiä. Vienti vähenee nyt yleisesti.
– On aika iso juttu, että tämä yritysrypäs on ylipäätänsä saanut kasvatettua alkuvuonna vientiään EU:n ulkopuolelle, Tullin Penttilä sanoo.
Asiantuntijoita ei yllätä, että uusien markkinoiden löytämisessä kestää.
– Liiketoiminnan kehittäminen uusilla markkinoilla ei ole hirveän nopeaa, sanoo Business Finlandin (BF) pääjohtaja **Nina Kopola**.
Toimitusjohtaja **Jaana Rekolainen** Eastcham Finlandista (entinen Suomalais-venäläinen kauppakamari) toteaa, että lähimarkkinoilta kauemmaksi siirtyminen tuo yrityksille useita pulmia. Logistiikka kallistuu, jakeluverkostot täytyy rakentaa alusta ja yritysten täytyy opetella uudet vienti-, tuonti- ja tullikäytännöt.
– On haaste löytää uusia kauppakumppaneita perinteisistä vientimarkkinoista, joissa on jo toimittu – puhumattakaan kokonaan uusista markkinoista.
Venäjä-kaupan pudotusta on kuitenkin pehmentänyt se, että yritykset ovat vähentäneet Venäjän-vientiään jo vuodesta 2014 lähtien, jolloin Venäjä valtasi Krimin niemimaan. Valtauksesta viime vuoden helmikuun hyökkäykseen Suomen vienti Venäjälle puolittui.
Suurimmalle osalle yksittäisistä yrityksistä Venäjä taas on melko pieni vientimarkkina.
Eastcham usuttaa yrityksiä Ukrainaan
Vienninedistäjät luottavat siihen, että ajan kanssa korvaavat vientimarkkinat löytyvät.
– Uskoisin, että viennin kasvukäyrä on jääkiekkomailan mallinen, eli kun sinne uusille markkinoille päästään, se lähtee siitä rullaamaan, BF:n Kopola sanoo.
Kopola odottaa, että yritykset löytävät uusia asiakkaita etenkin lähimarkkinoilta mutta myös Yhdysvalloista. Viime vuonna Yhdysvallat oli ensimmäistä kertaa Suomen suurin vientimaa.
Jaana Rekolaisen johtama Eastcham Finland puolestaan auttaa nyt yrityksiä pääsemään Keski-Aasian, Etelä-Kaukasian ja Ukrainan markkinoille.
Yle haastatteli Nina Kopolaa ja Jaana Rekolaista Helsingin Messukeskuksessa Team Finlandin vienninedistämispäivässä.
*Juttua korjattu 28.8.2023 klo 14.14: Eastcham Finlandia nimitettiin jutussa virheellisesti vain nimellä Eastcham. Vienninedistämispäivän järjestäjäksi taas sanottiin jutussa virheellisesti Business Finlandia, kun järjestäjä oli todellisuussa Business Finlandin emojärjestö Team Finland.*
20-vuotias mies vangittiin epäiltynä Tampereen Hämeenpuiston vaarallisesta ammuskelusta 
Yhtä ihmistä ammuttiin Tampereen Hämeenpuistossa maanantaina alkuillasta. Tapahtuma-aikaan puistossa oli useita henkilöitä, mutta poliisi epäilee, että väkivallanteko kohdistui yhteen henkilöön.
Vuonna 2002 syntynyt mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä ja huumausainerikoksesta Tampereella.
Vangitseminen liittyy maanantaina tapahtuneeseen [ammuskeluun Tampereen Hämeenpuistossa](https://yle.fi/a/74-20046247).
Istunto oli suljettu. Epäilty peitti kasvonsa Aku Ankka -lehdellä.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 17. marraskuuta.
Poliisi ei kerro vielä motiivista
Poliisi kertoi perjantaina iltapäivällä jatkavansa tapahtumien esitutkintaa. Uhri on täysi-ikäinen tamperelainen.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kommentoi asianosaisten välistä suhdetta, ikää tai mahdollisia teon motiiveja.
Merkittävä vaaratilanne
Tapaus herätti valtakunnallista huomiota, sillä teko sattui keskeisellä paikalla Tampereella.
Poliisin mukaan yhtä ihmistä ammuttiin Hämeenpuiston pohjoispäädyn ja Nääshallin parkkipaikan läheisyydessä noin kello 17. Uhri loukkaantui tilanteessa vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Tämän hetkisten tietojen perusteella poliisi epäilee, että epäilty kohdisti väkivallantekonsa vain yhteen henkilöön.
– Tapahtumapaikan sijainti ja tapahtuma-aika huomioon ottaen tilanteessa on ollut kuitenkin käsillä merkittävä vaaratilanne, sillä Hämeenpuisto on vilkas ja tapahtuma-aikaan puistossa oli useita henkilöitä, Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario, tapauksen tutkinnanjohtaja **Ona Autere** kommentoi tapahtunutta maanantai-iltana tiedotteessa.
*Ingressin muotoilua korjattu perjantaina 25.8. kello 13.10.*
*Päivitetty kello 14.40 tiedot vangitsemisesta ja poliisin uudet tiedot.*
Poliisi alkoi tutkia kuolonuhrin vaatineen tulipalon syttymissyytä Luumäellä – tässä vaiheessa ei epäilyä rikoksesta 
Tutkinta on vielä alkuvaiheessa. Poliisin mukaan toistaiseksi ei ole ilmennyt rikokseen viittaavia asioita.
Kaakkois-Suomen poliisi on alkanut tutkia [kuolonuhrin vaatineen](https://yle.fi/a/74-20046895) rivitaloasunnon tulipalon syttymissyytä Luumäellä.
Poliisi tekee myös kuolemansyyntutkintaa. Vainajan tunnistaminen oli perjantaina hieman ennen puoltapäivää kesken.
Tulipalossa loukkaantui lisäksi yksi henkilö.
Poliisitutkinta on vielä alkuvaiheessa. Poliisin mukaan toistaiseksi ei ole ilmennyt rikokseen viittaavia asioita.
Jälkisammutus- ja raivaustyöt meneillään
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan varhain perjantaiaamuna syttynyt palo on sammutettu, mutta jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat iltapäivään asti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Korkearannantielle aamulla kello viiden jälkeen. Tulipalossa vaurioitui rivitalon päätyasunto. Lisäksi seuraaviin asuntoihin tuli savu- ja vesivahinkoja.
Päivystävä palomestari **Pasi Tarkiainen** kertoi aamulla, että haastetta sammutustyöhön toi 1970–1980-luvun rakennustekniikka.
– Välipohjat ovat koko matkalla auki eikä niitä ole huoneistoittain palo-osastoitu. Savu pääsee välipohjassa leviämään, Tarkiainen kertoi.
Kokkolan Venetsialaiset käynnistyvät tänään – Sexmane joutui perumaan
Venetsialaisia vietään elokuun viimeisenä viikonloppuna. Järjestäjät odottavat hyvää säätä ja iloisia onnellisia vieraita. Uutena artistina nähdään Cledos.
Kokkolassa vietetään Venetsialaisia perinteisesti nyt, elokuun viimeisenä viikonloppuna.
Venetsialaisten Ilotulituksen myöhäinen ajankohta nyt lauantaina kello 01.30 on puhuttanut somessa.
Varsinkin perheelliset ovat harmitelleet, etteivät pääse sitä seuraamaan.
Tapahtuman johtaja **Jaki Silvennoinen** kertoo, että harvemmin ilotulitusta ammutaan kesken illan, vaan sen päätteeksi.
Järjestäjät kehottavat yleisöä olemaan paikalla hyvissä ajoin. Lippuja voi vaihtaa rannekkeisiin tänään perjantaina klo 15.00 alkaen. Portit avataan klo 17.00.
Kokkolan Venetsialaisten perjantai-ilta on loppuunmyyty. Lauantaille lippuja on vielä jäljellä.
Rap-artisti **Sexmane** joutui perumaan keikkansa angiinan takia. Häntä paikka **Cledos**.
Ex-kansanedustaja Anne-Mari Virolainen lähtee uuden työn perässä Helsinkiin – Koti Littoisissa on jo myyty 
Muuton takia Virolainen luopuu tehtävästään Kaarinan kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Kaarinan poliittista keskusteluilmapiiriä hän moittii ”välillä turhankin repiväksi”.
Kokoomuksen ex-kansanedustaja **Anne-Mari Virolainen** luopuu tehtävästään Kaarinan kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Syynä Virolaisen lähtöön on muutto paikkakunnalta. Hän kertoo lähteneensä osakkaaksi rekrytointialan yritykseen, jonka kohderyhmänä ovat Suomessa asuvat korkeakoulutetut ja kansainväliset ihmiset. Uusi työ pitää hänet arkisin Helsingissä.
Lähes 30 vuotta Littoisissa asunut Virolainen kertoo, että pariskunnan koti Kaarinassa on jo myyty. Viikonloppuisin Anne-Mari Virolainen ja Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi valittu puoliso **Petri Virolainen** viettävät aikaa mökillään Sysmässä.
– Tämän ikäisenä kolmen paikkakunnan välillä reissaaminen alkaa ottaa voimille. Kävi niin, että asuntomme Kaarinassa haluttiin ostaa, mikä osaltaan nopeutti päätöstä. Toki Littoisista lähteminen 30 vuoden jälkeen on iso elämänmuutos, hän myöntää.
Keskusteluilmapiiri Kaarinassa yllätti
Virolainen nousi Kaarinan kaupunginvaltuustoon äänivyöryllä vuoden 2021 kuntavaaleissa. Ennen sitä hän ehti toimia lähes 16 vuotta Liedossa kuntapolitiikassa.
Kokenut kansanedustaja näkee Kaarinan poliittisessa päätöksentekokulttuurissa kehitettävää.
– Minulla on hyvä luotto virkakuntaan, enkä pidä siitä, että virkamiesten toimintaa arvostellaan kovin paljon. Meidän pitäisi tehdä yhteistyötä ja olla kumppaneita. Siinä mielessä toimintakulttuuri Liedossa oli erilainen kuin Kaarinassa, jossa yleinen keskusteluilmapiiri on välillä turhankin repivä.
Kaarinan kokoomuksesta ei tihku vielä tietoa, ketä aiotaan esittää Virolaisen tilalle kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi. Asia on esillä ensi maanantaina Kaarinan kaupunginhallituksen kokouksessa.
– Kunnallisjärjestö päättää asiasta edeltävänä iltana, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hanna Sirkiä** kommentoi.
Anne-Mari Virolaisen lähdöstä kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6075557).
Joensuun katujen kuntoa kartoitetaan taas lauantaina mobiilipelillä
Katokartoituksessa autoilijat keräävät Joensuun kaduille jätettyjä virtuaalihedelmiä. He kuvaavat samalla tiestä videota, jonka tekoäly analysoi myöhemmin.
Joensuussa kerätään taas katujen kuntodataa mobiilipelillä. Kyseessä on vuoden toinen Crowdsorsa-mobiilipelillä tehtävä katukartoitus Joensuussa.
Pelissä autoilijat kuvaavat videota tiestä. Tekoäly analysoi sitten kuvista mahdolliset teiden päällystevauriot. Samasta materiaalista tuotetaan Joensuulle myös liikennemerkkirekisteri.
Kuvatessaan tietä pelaajat ansaitsevat myös rahaa poimimalla samalla virtuaalihedelmiä kartalta. Kerättävää on luvassa keskimäärin noin kolmen euron arvosta kilometriä kohden. Palkkion osallistujat saavat pankkitililleen.
Kartoitustehtävä käynnistyy lauantaina elokuuta kello 10 säävarauksella. Osallistumiseen tarvitaan älypuhelin, auto ja tuulilasiin kiinnitettävä puhelinpidike.
Crowdsorsan joukkoistettuja ajoratakartoituksia on järjestetty tänä kesänä yli kymmenessä kunnassa ympäri Suomea.
Joensuun kadut kartoitettiin menetelmällä myös toukokuussa, ja siihen osallistui yhteensä 34 kuntalaista. Heinäkuun pyörätiekartoitukseen osallistui 44 joensuulaista.
Lapin hyvinvointialue lähetti virheellisiä laskuja Rovaniemen ja Kemin asiakkaille
Matkapalvelukeskuksen 22. elokuuta päivättyä laskua ei tarvitse maksaa virheiden vuoksi.
Lapin hyvinvointialueen matkapalvelukeskus on lähettänyt Rovaniemen ja Kemin asiakkaille virheellisiä laskuja, Lapha kertoo tiedotteessaan.
Virheet koskevat helmikuun maksuja. Virheelliset laskut on päivätty 22. elokuuta ja niiden eräpäivä on 5.9.2023.
Jos asiakas on saanut Lapin hyvinvointialueen matkapalvelukeskukselta laskun mainituilla päivämäärillä, laskua ei tarvitse maksaa.
– Lähetämme asiakkaalle automaattisesti uuden laskun, kun virhe on korjattu. Lisätietoja asiasta saa ottamalla yhteyttä laskussa olevaan puhelinnumeroon, tiedotteessa ohjataan.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Psykiatrista hoitoa odottavien potilaiden jono on yhä pidentynyt Pirkanmaalla – hoitoon pääsy voi jatkossa parantua
Pirkanmaan hyvinvointialueen psykiatrian käsittelemättömien lähetteiden määrä on puolittunut kesän aikana. Tämä voi jatkossa lyhentää myös hoitoa odottavien jonoa.
Psykiatriseen hoitoon on edelleen vaikea päästä Pirkanmaalla. Hyvinvointialueen [tiedotteen](https://www.pirha.fi/w/psykiatrian-lahetejonoa-on-purettu-kesan-aikana-kasittelemattomien-lahetteiden-maara-puolittunut?redirect=%2F) mukaan ensimmäistä käyntiään odottavien potilaiden määrä on yhä hienoisesti kasvanut.
Kesän aikana hyvinvointialue on kuitenkin saanut purettua psykiatrian lähetejonoa. Käsittelemättömien lähetteiden määrä on laskenut 800 lähetteestä vajaaseen 400:aan.
Lähetejonon purun odotetaan vähitellen lisäävän potilaiden hoitoon pääsyn sujuvuutta.
– Ensimmäistä käyntiään odottavien potilaiden jonon purkua organisoidaan parhaillaan. Puramme jonoa moniammatillisesti ja osin digitaalisia palveluja hyödyntäen, Pirkanmaan hyvinvointialueen vastaava johtajaylilääkäri **Sirpa Rainesalo** sanoo tiedotteessa.
Hyvinvointialue ehkäisee jonojen kertymistä uudenlaisen läheteprosessin ja hoidon porrastuksen avulla. Yhteistyötä mielenterveys- ja päihdepalvelujen sekä psykiatrian välillä tiivistetään, ja psykiatrian konsultaatiotukea tarjotaan peruspalveluihin jatkossa jo lähetevaiheessa.
Pirkanmaalla on ollut jo pitkään vaikeuksia vastata psykiatrisen hoidon tarpeeseen.
Esimerkiksi [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20037999) noin 900 henkilöä jonotti ensikäyntiään psykiatrian erikoissairaanhoidon poliklinikalle. Lisäksi noin 800 lähetettä oli käsittelemättä.
Vaikea jonotilanne johtuu siitä, että ammattilaisista, etenkin [psykiatreista, on huutava pula](https://yle.fi/a/74-20020070).
– Henkilöstötilanne on aavistuksen parempi kuin keväällä, Rainesalo kertoo.
Pirha käyttää yhä ostopalvelua samoin kuin aiemmin täydentämään oman henkilöstönsä työtä.
Hyvinvointialue ostaa yksityiseltä puolelta sekä psykoterapiaa että lääkärikäyntejä. Lääkärikäynneillä laaditaan tarvittaessa osana hoitoa myös lausuntoja.
Ostopalvelutuotanto maksaa vähintään kaksinkertaisesti omaan tuotantoon nähden.
Psykiatriassa käynnissä iso selvitystyö
Lähetteiden jononpurku oli yksi Pirkanmaan psykiatrian sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen selvitystyön kesäkuussa valmistuneen väliraportin lyhyen aikavälin tavoitteista.
– Vaikka selvitystyö on vielä kesken, on lyhyen aikavälin toimenpiteiden kanssa päästy hyvään alkuun. Lähetteiden jononpurkuprojekti on tästä hyvä esimerkki, Rainesalo sanoo.
Psykiatrian sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen selvitystyön loppuraportti valmistuu syksyn aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ruovesi vetoaa lähipalveluidensa puolesta: hyvinvointialue on unohtanut oman strategiansa
Ruovesi on väestöllisesti yksi Pirkanmaan vanhimmista kunnista. Asukkaista 46 prosenttia on yli 60-vuotiaita ja 12 prosenttia yli 80-vuotiaita.
Ruoveden kunta kritisoi kovin sanoin hyvinvointialueen aikeita jättää kunta ilman vuodeosastoa ja ehkä myös koko terveysasemaa. Kunta katsoo, että Ruovedellä pitää jatkossakin sijaita vähintään terveysasema.
[Pirhan suunnitelman mukaan](https://yle.fi/a/74-20045706) Ikaalisissa ja Kuhmoisissa vuodeosastot on tarkoitus lakkauttaa jo ensi vuoden kesäkuussa. Vuoden 2025 tai 2026 aikana vuorossa on Ruovesi.
Ruoveden mukaan hyvinvointialue ei riittävästi huomioi esimerkiksi kunnan väestörakennetta. Ruovesi on väestöllisesti yksi Pirkanmaan vanhimmista kunnista. Asukkaista 46 prosenttia on yli 60-vuotiaita ja 12 prosenttia yli 80-vuotiaita.
Ruovedellä on toiseksi eniten vastaanottokäyntejä Pirkanmaan hyvinvointialueen kunnista. Kunnassa uskotaan, että asukkaiden korkea ikä vähentää valmiuksia etäpalvelujen käyttöön.
Kunnan mukaan hyvinvointialue ei ota huomioon myöskään sitä, että reilun 4000 asukkaan kunnassa on noin 3500 vapaa-ajanasukasta, jotka lisäävät terveyspalvelujen käyttöä kevät-, kesä ja syyskuukausina. Julkinen liikenne kunnassa on vähäistä, mikä aiheuttaa sen, että palvelua tarvitsevien ihmisten matkakustannukset nousevat.
Ruovesi sanoo lausunnossaan, että hyvinvointialue on unohtanut oman stategiansa, jonka kärkiteemana on ”Tärkeintä ihminen”. Siinä tavoitteeksi asetetaan erinomainen asiakaskokemus ja saavutettavat palvelut sekä se, että asukkaat ja henkilöstö osallistuvat palvelujen suunnitteluun ja kehittämiseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
KuPS toivoo 8000 katsojan jalkapallostadionia – kaupunki lupaa päätöksiä jo tämän syksyn aikana
Kuopion stadionhanke on tarkoitus toteuttaa leasing- ja elinkaarimallilla, jossa rahoittaja ja omistaja olisi yksityinen toimija. Kuopion kaupunki solmisi 20 vuoden leasing-sopimuksen toimijan kanssa.
Kuopion keskuskentän uudistaminen on etenemässä päätöksentekoon. Nyt keskustelua käydään lähinnä siitä, kuinka iso stadionista pitäisi tulla.
Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi reilut kaksi vuotta sitten keskuskentän stadionin hankesuunnitelman, jonka mukaan stadionista tulee 6000 istumapaikan areena. KuPS toivoo 8000- paikkaista areenaa.
KuPSin hallituksen puheenjohtajan ja vt. toimitusjohtajan **Vesa Kauppilan** mukaan 8000 katsojan stadion mahdollistaisi sekä lohkovaiheen europelit että isot tapahtumat.
– Ehdottomasti isompi stadion. Hintaero näiden kahden stadionmallin välillä on hyvin pieni. Pallo on tällä hetkellä kaupungin puolella, Vesa Kauppila sanoo.
Stadion leasing-sopimuksella
Stadionhanke on tarkoitus toteuttaa leasing- ja elinkaarimallilla, jossa rahoittajana ja omistajana toimisi yksityinen toimija. Kuopion kaupunki solmisi 20 vuoden leasing-sopimuksen toimijan kanssa ja KuPS maksaisi stadionista vuokraa. Sopimuskauden päätteeksi kenttä siirtyisi kaupungin omistukseen.
Vesa Kauppila ei halua vielä tässä vaiheessa arvioida, minkälaista vuokraa KuPS olisi valmis maksamaan stadionista.
– Jos nyt päätetään tässä edetä, niin sen jälkeen hintaa ja suunnitelmia tarkennetaan, Kauppila sanoo.
Päätöksiä jo syksyllä
Stadionhanketta käsitellään syksyn aikana sekä kaupunginhallituksessa että kaupunginvaltuustossa, jolloin ratkaistaan hankkeen lopullinen muoto ja koko.
– Ihan lähiviikkoina tapahtuu varmasti jotakin, Kauppila sanoo.
Tämän jälkeen tehdään hankkeen puitesopimus ja stadionin konkreettisia rakennussuunnitelmia voidaan ryhtyä laatimaan. Päätöksenteon tarkka aikataulu julkistetaan heti, kun hanke on tulossa kaupunginhallituksen käsittelyyn.
– Jos tämä etenee positiivisesti, niin uskoisin, että ensi keväänä alkavat stadionin rakennustyöt, Kauppila sanoo.
Ison Omenan tutkinta valmistui: Nainen kuoli vartijoiden kiinniotossa, kuutta epäillään kuolemantuottamuksesta
Poliisi epäilee kuutta turvallisuusalan työntekijää kuolemantuottamuksesta. Kaikki rikoksesta epäillyt henkilöt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan tapauksessa, jossa 35-vuotias nainen menehtyi kauppakeskus Isossa Omenassa tammikuun alussa. Tapaus siirtyy nyt syyttäjälle.
Naisen kuolemaa edelsi kiinniotto, jonka eri vaiheissa mukana oli kuusi turvallisuusalan työntekijää. Heistä osa oli järjestyksenvalvojia ja osa vartijoita.
− Poliisi epäilee kaikkia kuutta turvallisuusalan työntekijää kuolemantuottamuksesta. Kaikki rikoksesta epäillyt henkilöt kiistävät syyllistyneensä rikokseen, kertoo tutkintaa johtanut rikoskomisario **Jyrki Kallio** poliisin tiedotteessa.
Poliisin mukaan heidän tarkoituksenaan oli saattaa nainen ulos kauppakeskuksesta, sillä hän pyrki sanallisista kehotuksista huolimatta lähestymään kauppakeskuksessa tapahtumahetkellä ollutta miestä. Esitutkinnassa selvisi, että mies oli jo aiemmin turvautunut vartijoiden apuun naisen lähestymisten vuoksi.
Nainen oli alkanut vastustaa järjestyksenvalvojia, minkä seurauksena nainen kaadettiin maahan. Hänelle laitettiin käsiraudat, ja häntä pidettiin aloillaan useamman henkilön toimesta.
Tilanteen aikana nainen todettiin elottomaksi. Häntä yritettiin elvyttää, mutta hän menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisi ei kerro tarkemmin naisen kuolemansyytä, koska kyseessä on salassa pidettävä tieto. Poliisi on kuitenkin jo aiemmin kertonut, että kuolinsyy ei ollut tukehtuminen.
MM-triathlonistit pumppaavat ison potin euroja Lahden seudulle –  kotimajoitusta tarjonnut Ville Väkeväinen saa asunnostaan 400 euroa yöltä
Kilpailijat seurueineen tarkoittaa yhteensä yli 20 000 vierasta. He viipyvät kohteessa keskimäärin melkein viikon. Seudun matkailuyhtiö on laskenut aluetalousvaikutukset noin 50 miljoonaksi euroksi.
Lahdessa järjestettävä triathlonin puolimatkojen MM-kilpailu, Ironman 70.3 tuo merkittäviä paikallisia talousvaikutuksia.
Lahden seudun ja Lahteen johtavan radanvarren hotellikapasiteetti on ollut tiukilla, kun kilpailuihin on rekisteröitynyt reilut 6 000 urheilijaa 115 maasta.
Urheiluopistot Vierumäki Heinolassa ja Pajulahti Lahdessa ovat täynnä kuten lähiseudun hotellit ja leirintäalueet.
Siksi Visit Lahti kannusti hyvissä ajoin Lahden seudun asukkaita tarjoamaan kotinsa tai kesämökkinsä yksityismajoituskohteeksi elokuun viimeisen viikon ajaksi.
Arviolta noin kolmasosa majoittuu kotimajoituksessa ja tuo seudun vuokraajille yhteensä miljoonien eurojen tulot.
”Pyörät mahtuvat varmasti sisälle”
Moni on tarjonnut yksityismajoitusta Airbnb -alustalla. Lahtelaisen **Ville Väkeväisen** kerrostalokolmio meni viikossa vuokralle. Kaksi italialaista kilpailijaa ystävineen hyväksyi nopeasti hintapyynnön noin 400 euroa yöltä.
– Neljäksi yöksi meni kyllä tosi nopeasti. Jälkikäteen ajateltuna olisi voinut pyytää ehkä enemmänkin.
Väkeväinen kertoo kuulleensa, että joku olisi laittanut ison omakotitalonsa vuokralle viideksi päiväksi ja korvaus olisi ollut jopa 2000 euroa yöltä.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat kertoneet ainakin usean sadan euron päivähinnoista. Jotkut ovat kertoneet myös vaikeuksista saada asuntoaan vuokralle.
Tavallisessa kerrostalon pyöräkellarissa kalliita kilpapyöriä ei kannata säilyttää.
– Pyörät voi tuoda sisälle asuntoon. Niitähän saa kasaan, joten varmasti mahtuvat tänne, Väkeväinen muistuttaa.
Väkeväinen on vuoden alussa ja keväällä harjoitellut muutaman kerran asunnon antamista vuokralle. Kokemukset ovat olleet positiivisia.
– Nyt käyn antamassa italialaisvieraille avaimet ja näyttämässä paikat. Muuten koetamme pysyä pois alta ja annetaan heidän keskittyä kisaan.
Elämysmatkailija ei tuijota hintoja
Seudullisen matkailun markkinointi- ja myyntiyhtiö Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman** laskee, että triathlonin MM-kisat tuovat Lahden seudulle noin 50 miljoonan euron talouspiristyksen.
Laskelman mukaan kilpailijoiden lisäksi Lahteen on tullut heidän huoltajiaan, valmentajiaan, puolisoita ja sukulaisiaan.
– Kokonaisväkimäärä on noin 24 000 kilpailuun liittyen. Laskemme, että jokainen jättää tänne noin 400 euroa.
Forsmanin mukaan edellisissä MM-kisoissa Yhdysvalloissa kulutettu rahamäärä oli selvitysten mukaan 475 euroa.
***Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman kertoo kisojen vaikutuksista aluetalouteen tässä haastattelussa:***
Huippusuorituksiaan jahtaavat triathlonistit kisamatkoillaan eivät yleensä nuukaile. Varusteiden hinnatkin kertovat, ettei kyseessä ole varattomien laji.
– Kilpailijat haluavat panostaa siihen, että nämä matkat ovat elämyksiä.
Lahden seutu haluaa kehittää urheilumatkailua
Kansainväliset urheilutapahtumat ja urheiluun liittyvän turismin kehittäminen kuuluvat Lahden kaupungin strategiaan.
– Haluamme, että ihmiset kokevat Salpausselän maastot ja luonnon. Näistä kilpailijoista varmasti 95 prosenttia laittaa viestejä sosiaaliseen mediaan. Ei meillä paljoa tämän parempaa tapaa ole kertoa ainutlaatuisista maastoistamme, Forsman myhäilee.
Lahden julkisista varoista kisoihin laitettu panostus liikkuu arviolta 700 000 euron ja miljoonan euron välimaastossa.
Naiset kilpailevat lauantaina 26. elokuuta ja miehet sunnuntaina 27. elokuuta.
Lahdessa esiintyy viikonloppuna maailman kovakuntoisin mies – ”1 300 tuntia vuodessa”
Lahdessa MM-kullasta kilpaileva Kristian Blummenfelt harjoittelee 1 300 tuntia vuodessa. Ensi vuodeksi triathlonin norjalainen supertähti on asettanut tajunnan räjäyttävän tavoitteen.
Triathlonin norjalainen supertähti **Kristian Blummenfelt**, 29, haluaa tietää etukäteen minuutintarkasti, milloin tehdään Yle Urheilun kanssa videohaastattelu ja kauanko se kestää.
Se ei ole ihme, kun Lahdessa 27. elokuuta puolimatkojen eli 70.3-kilpailuluokan maailmanmestaruutta tavoitteleva bergeniläinen avaa karua arkeaan vuoristoleiriltään Ranskan Font Romeusta. Luppoaikaa ei jää liiaksi.
Suomessa triathlon on suhteellisen suosittua harrasteurheilua, mutta valtamedian kartalla lajilla ei ole enää ollut samanlaista sijaa kuin esimerkiksi maailman eliittiin kuuluneen **Pauli Kiurun** kulta-aikoina 30 vuotta sitten.
Siksi on paikallaan hieman avata, millaisen tapahtuman kunniavieraaksi Blummenfelt Suomeen matkustaa kilpailtuaan ensin USA:ssa ja Singaporessa.
6 000 kilpailijaa
Amerikkalaisomisteisen Ironman-sarjan yli sadasta osakilpailusta Lahden MM-tapahtumaan on karsittu 6 000 eri-ikäistä massaurheilijaa ja -kuntoilijaa huippuammattilaisten seuraksi.
Koko Lahden ja sen lähialueen majoituskapasiteetti on ollut kauan loppuunmyyty, ja tapahtuma jättää alueelle vähintään miljoonia euroja. Suuri joukko alueen ihmisiä väistää kilpailijoita kodeistaan toiseen majoitukseen tapahtuman ajaksi ja kuittaa parhaimmillaan tuhansien eurojen vuokratulot.
Järjestelyoikeudesta sarjan omistaja World Triathlon Corporation laskuttaa 700 000 euroa, joka on sama summa kuin Lahden kaupungin myöntämä järjestelytuki. Ironman-sarjan osakilpailuja on Lahdessa järjestetty jo puoli vuosikymmentä, mutta MM-tasolla debytoidaan nyt.
– En ole koskaan käynyt Suomessa. Reitistä tiedän pintapuolisesti jotakin, puolikasmatkan (1 930 m uinti, 90 km pyöräily, 21,1 km juoksu) nopeimmillaan ajassa 3.29.04 uurastanut Blummenfelt kertoo.
Täysmatkalta hänellä on Ironman-sarjan ME-tulos 7.21.12 Meksikon Cozumelista toissa vuodelta. Blummenfelt myöntää, että häntä hieman harmittaa huippuajan laittaminen vain myötävirtaisen uintiosuuden piikkiin.
– On totta, että myötävirta auttoi uinnissa noin seitsemän minuuttia, mutta sen sijaan kaikki näyttävät unohtaneen, että pyöräilyreitti oli kaksi kilometriä ilmoitettua pidempi eli nettohyöty oli vain 3–4 minuuttia, hyväntuulinen atleetti naureskelee.
Kaksi olympiavoittajaa
Lahdessa reitille säntää 27. elokuuta ainakin kaksi olympiavoittajaa eli yhdistetyn hiihdon suomalaislegenda **Hannu Manninen** sekä Tokiossa 2021 voittanut Blummenfelt.
Muutama kuukausi olympiakisojen jälkeen Blummenfelt voitti Havaijin täysmatkaklassikon eli Konan. 70.3-sarjassa hän on hallitseva maailmanmestari.
Tämä seikka hämmentää norjalaisessa, sillä triathlonissa olympiakategorian neljännes- ja vastaavasti täysmatkat vaativat urheilijalta hyvin erilaisia ominaisuuksia ja hyvin erilaista harjoittelua.
Myös kisaviimeistelyt poikkeavat toisistaan radikaalisti; Konalla käy kehnosti, jos elimistö on viritetty yhtä suorituskykyiseksi kuin olympiamittelön alla – ja päinvastoin. Siksi Blummenfelt esimerkiksi Havaijilla pitää harjoitusmäärät ja jopa -tehot kovina aivan tapahtuman kynnykselle saakka.
– Tällainen monipuolisuus voi onnistua, jos aloittaa lyhyiltä matkoilta ja alkaa niiden rinnalla kilpailla pidemmillä. Toisinpäin se ei onnistu, sillä olympiamatka vaatii täysin erilaista irtiottokykyä ja räjähtävyyttä kuin täysmatka, kilpaurheilun aikanaan uinnin ja juoksun parissa aloittanut Blummenfelt sanoo.
– En ollut kummassakaan erityisen lahjakas, joten minulle suositeltiin triathlonia, bergeniläisen monilajiseuran Fana IL:n kasvatti kertoo.
Ensi vuodeksi Blummenfelt on naulannut tylyn tavoitteen:
– Olympiakulta, 70.3-sarjan MM-kulta ja täysmatkan (Havaijin Kona) MM-kulta. Siihen ei ole kukaan muu pystynyt.
Tällaisen urheilijan harjoitusmäärät luonnollisesti kiinnostavat.
– 1 300 tuntia vuodessa (kilpailut mukaan laskettuina). Siitä noin 45 prosenttia ajallisesti on pyöräilyä, loput uintia ja juoksua. Punttisalilla en treenaa, enkä juuri käytä hierontaa. Ruuan määrään ja laatuun kiinnitän erittäin paljon huomiota. Lihaskuntoni on aina ollut erittäin hyvä rautoihin koskemattakin, sanoo tämän tason kestävyysurheilijaksi roteva norjalainen.
Ei lepojaksoja
Tällainen huima treenimäärä vastaa ympäri vuoden laskettuna noin 26:ta tuntia viikossa, ja ympäri vuoden Blummenfelt aktiivinen onkin. Huipputriathlonissa esimerkiksi hiihdosta tai juoksusta tutut ylimeno- eli lepokaudet ovat koko lailla jääneet huippujen kalentereista pois, ja eliitti on kisakunnossa lähes ympäri vuoden. Osakilpailuja on valtavasti, joka mantereella ja koko ajan.
– Kevennän harjoittelua selvästi vain pariksi viikoksi, joiden aikana hoidan esimerkiksi sponsorivelvoitteitani.
Pelkkä harjoitustuntien kerääminen olisi helppoa, mutta Blummenfeltilla on toinen linja.
– Teen joka viikko kuusi (kolme pyörällä, kaksi juosten, yksi uiden) vauhtikestävyysalueen kovaa tai melko kovaa harjoitusta. Loppu on palauttavaa eli matalatehoista harjoittelua. Joskus saatan vaihtaa juoksulenkin pyörälenkiksi, jos tunnen olevani liian kuormittunut.
Kilpailukapasiteettinsa kehittämisessä Blummenfelt luottaa ennen kaikkea niin kutsuttuun kynnysharjoitteluun. Siinä sykealue pidetään sellaisena, että elimistö vielä pystyy poistamaan laktaattia yhtä paljon kuin tuottaa sitä. Vuosikausien onnistuneen kynnysharjoittelun jälkeen triathlonisti pystyy nostamaan selvästikin kisavauhtejaan ilman lihasten jäykistymistä ja väsymistä.
Huima hapenottokyky
Maailman parasta triathlonistia on tavattu kutsua myös maailman kovakuntoisimmaksi mieheksi, vaikka käsite on toki kovin moniulotteinen.
– Hyvältähän se kuulostaa, mutta se on määritelmäkysymys. Pitkäkestoisessa suorituksessa olen varmasti maailman kovakuntoisimpia ihmisiä, mutta jalkapallokentällä väsyisin nopeasti.
Testimatolla Blummenfeltin maksimaalisen hapenoton VO2max-arvoksi on mitattu peräti 92, joka olisi kaikissa kestävyysurheilulajeissa aivan absoluuttista huipputasoa.
Vaikka Norjan olympiavalmennuskeskus Olympiatoppen on kovatasoinen tukipalveluiden tuottaja maan huippu-urheilijoille, Blummenfeltilla ei sinne ole asiaa. Hän on vetäytynyt kokonaan maajoukkuetoiminnan ulkopuolelle.
Näillä treenimäärillä oma elimistö on tietysti jo kovin tuttu, mutta sponsoriperheeseen kuuluu paljon erilaista urheiludataa tuottavien työkalujen valmistajia.
– Seuraan tyypillisiä arvoja, kuten sykkeet, laktaattipitoisuudet, pyöräilyn tehot ja kadenssit (watit ja poljinkierrosluku minuutissa). Yleisesti ottaen olen hyvin kiinnostunut datasta ja hyödynnän sitä paljon valmennuksessa.
Tällaisella harjoitustaakalla kokonaiskuormituksen ja tehojen kontrolli on tarkkaa puuhaa, sillä alipalautuminen väijyy jatkuvasti parin vikaliikkeen takana.
Olympiatoppenin tukitoimia Blummenfeltilla ei ole ikävä; hänellä on suora pääsy modernien innovaatioiden pariin ilmankin.
– Sanotaan näin, että mieluummin kuuntelen tieteellisiä artikkeleita kirjoittavia ihmisiä kuin niitä lukevia ihmisiä.
Suomessa Blummenfelt olisi viikoittain otsikkotason iso nimi, mutta urheilutähtien runsaudenpulaa potevassa Norjassa vain yksi kova nimi muiden seassa.
– Kollegoista ihailen eniten **Erling Braut Haalandia**, **Jakob** **Ingebrigtseniä** ja **Karsten Warholmia**.
Järisyttävä epokäry
Antidopingrintamalla pääasiassa haarniska puhtaana taistellutta triathlonsirkusta järisytti tämän vuoden keväällä amerikkalaistähti **Collin Chartierin** dopingkäry. Sen toi punasolutuotantoa kiihdyttävän epohormonin käyttö. Tuttu, mutta kielletty buusteri useiden kestävyyslajien parista.
Chartieria valmensi Blummenfeltin norjalaisen treenikaverin, toisen lajin huippuvalion **Gustav Idenin** veli **Mikal Iden**.
– Testejä minulle tekevät sekä Ironman-sarja että muut alan toimijat. Olen myös mukana Adams-järjestelmässä.
Se tarkoittaa, että Blummenfeltin on tietyn ajanjakson jokaiselle vuorokaudelle ilmoitettava applikaatiolla yksi tunti ja paikka, jossa hän varmasti on testattavissa.
– Collinin käry oli suuri yllätys ja pisti miettimään, miten tavallista se (kiellettyjen aineiden käyttö) on.
Triathlonin pääkiertueen kehittämiseksi urallaan jo mukavasti vaurastunut norjalainen on pitänyt mietintämyssyä päässään.
– Pitäisi olla rohkeutta rikkoa totuttuja malleja. Voitaisiin kilpailla erimittaisillakin matkoilla kuin nykyään ja ennen kaikkea varmistaa, että parhaista parhaat saataisiin nykyistä useammin samaan aikaan samaan paikkaan.
Suorat lennot Rovaniemeltä Tromssaan alkavat joulukuussa ja jatkuvat maaliskuun loppuun
Arktisuus kiinnostaa matkailijoita Keski-Euroopasta ja Aasiasta, joten Finnair avaa uuden yhteyden Pohjois-Norjaan Lapista.
Finnair aloittaa joulukuussa suorat lennot Rovaniemeltä Tromssaan Pohjois-Norjaan.
– Arktisuus kiinnostaa matkailijoita eri puolilta maailmaa, esimerkiksi Aasiasta ja Keski-Euroopasta, verkostosta vastaava johtaja **Antti Tolvanen** sanoo Finnairin tiedotteessa.
Hänen mukaansa uuden yhteyden myötä pohjoiseen tulijat voivat yhdistää yhteen matkaan sekä Lapin että Pohjois-Norjan. Lennot lennetään kolmiolentoina, joiden reitti on Helsinki-Rovaniemi-Tromssa sekä Tromssa-Rovaniemi-Helsinki.
Tromssan ja Rovaniemen välille tulee kaksi 68-paikkaista konetta. Lentoja on torstaisin ja lauantaisin. Lentoaika on 1,5 tuntia. Lennot alkavat joulukuun alussa ja jatkuvat maaliskuun loppuun.
Etelä-Savossa syntyneiden määrä pysynee samana kuin viime vuonna – synnyttäjiä tulee myös muista maakunnista 
Etelä-Savossa synnyttäjien määrä on laskenut kuten muuallakin Suomessa, mutta pahin romahdus näyttää tasaantuneen.
Etelä-Savossa on tammi-heinäkuun aikana syntynyt 390 lasta.
Määrä enteilee tälle vuodelle suurin piirtein samaa synnytysmäärää kuin viime vuonna, mikä oli hieman yli 700 synnytystä.
Eloisalta kerrotaan, että alueella synnytysten määrä on laskenut aiempina vuosina samaan tapaan kuin koko Suomessa.
Nyt tilanne kuitenkin näyttää siltä, että syvin lasku on taittunut. Tämä johtunee siitä, että synnyttäjiä on saapunut myös maakuntarajojen ulkopuolelta.
– Kevään aikana meille on tullut synnyttäjiä myös oman alueen ulkopuolelta valinnan vapauden perusteella. Se kertoo siitä, että teemme hyvää työtä, ja voimme olla siitä ylpeitä. Olemme pieni synnytysyksikkö, ja pystymme vastamaan potilaiden toiveisiin. Pystymme esimerkiksi tarjoamaan perhehuoneita kaikille synnyttäjille, kertoo naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Susanna Broms**.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa syntyi tammi–kesäkuussa vähiten lapsia koko [tilastointihistorian](https://yle.fi/a/74-20042684) aikana.
Viikonlopun sää on lämmin ja kostea, syksystä ei vielä tietoakaan – meteorologi Matti Huutonen: ”Kesän tuntua”
Lauantaista on muodostumassa viikonlopun poutaisin päivä, sunnuntaina tulee taas vettä.
Elokuu lähenee loppuaan, mutta sää jatkuu kesäisenä ainakin tämän viikon ajan. *Ylen* meteorologi **Matti Huutosen** mukaan lämpötilat nousevat loppuviikon aikana jopa muutaman asteen tavanomaista lämpimämmäksi.
Sateilta ei kuitenkaan vältytä.
– Sää jatkuu viikonlopun ajan kohtuullisen lämpimänä ja kosteana. Kesän tuntua on vielä ilmassa, Huutonen maalailee.
Syksy alkaa määritelmällisesti siitä hetkestä, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvämmin 10 asteen alapuolelle. Kyse on termisestä syksystä, josta ei ole Huutosen mukaan vielä tietoakaan.
– Keskilämpötilat pysyvät vielä kesän puolella. Ilma saattaa tuntua hetken kalsealta, jos sadekuuro sattuu kohdalle.
Ilmavirtauksetkin puhaltavat Suomeen etelästä, joten tuulet säilyvät vielä leutoina.
Lauantai aurinkoisin
Perjantai näyttäytyy vielä koko Suomessa varsin epävakaisena, mutta sademäärät jäävät Huutosen mukaan huomattavasti [torstain rankkasateita ](https://yle.fi/a/74-20046875)pienemmiksi. Sadekuuroja esiintyy perjantain aikana eniten Keski- ja Itä-Suomessa sekä Lapissa.
Lauantaista puolestaan on muodostumassa loppuviikon lämpimin ja poutaisin päivä. Lämpötilat liikkuvat 20 asteen molemmin puolin. Pohjois-Karjalasta Pohjamaalle ulottuvan säärintaman alueella voi tulla paikallisia sadekuuroja.
Poutasäästä kannattaa nauttia lauantaina, sillä seuraava, runsaampi sadealue liikkuu Suomen ylle sunnuntaiksi. Säärintama liikkuu lounaasta Keski- ja Etelä-Suomen alueelle ja tuo mukanaan paikoin reippaitakin ukkoskuuroja. Lappi, Pohjois-Karjala ja Kainuu säilyvät aurinkoisina.
Suomea lähestyy Baltiasta jykevä matalapaine, joka voisi tuoda alkuviikosta mukanaan rouheaa säätä ja voimakkaita sateita Etelä-Suomeen. Tämän rintaman kulkureitistä on Huutosen mukaan kuitenkin liian aikaista ennustaa.
Vastaamo-tutkinnasta uutta tietoa: Pirkanmaalla useita tuhansia tietovuodon uhreja
Esitutkinta työllisti poliisilaitosta todella paljon, koska rikosilmoituksia tuli yli 4 600 kappaletta.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietovuotoon ja arkaluonteisten potilastietojen julkaisuun liittyvä tutkinta on edennyt Sisä-Suomen poliisilaitoksella. Tietovuotoon liittyen kirjattuna on yli 4 600 rikosilmoitusta, joista yli 80 prosenttia on kirjattuna Pirkanmaan alueelle.
Rikosilmoituksia on valtava määrä ja tutkinta on työllistänyt paljon Sisä-Suomen poliisilaitosta kevään ja kesän 2023 aikana.
Poliisilaitos on joutunut siirtämään henkilöstöä rikostorjunnan päivittäistoiminnan resursseista, jotta esitutkintakokonaisuuteen kuuluvat rikosasiat on pystytty saattamaan syyteharkintaan annetuissa määräajoissa ennen syyskuuta.
Sisä-Suomen poliisilaitokselle perustettiin erillinen ryhmä, joka hoiti Vastaamo-tutkintaa. Silti myös muut poliisilaitoksen yksiköt joutuivat hoitamaan asiaa, mikä aiheutti haasteita poliisin päivittäiselle toiminnalle. Syyteharkintaan etenee Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueelta noin 4 300 tapausta. Noin 150 tapauksessa esitutkinta lopetettiin, koska ilmoituksen tekijä ei ole asianomistaja.
Kokonaisuudessa on kaikkiaan Suomessa yli 33 000 asianomistajaa. Heistä noin 10 600 ei ole tehnyt rikosilmoitusta.
[Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi](https://yle.fi/a/74-20020079) helmikuussa **Aleksanteri Kivimäen** vangittavaksi epäiltynä Vastaamon tietomurtoon liittyvistä rikoksista.
Yle on julkaissut epäillyn nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa, koska Vastaamon tietomurrolla ja sen tutkinnalla on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Siilien ja muiden luonnonvaraisten eläinten hoitamisesta on tehtävä ilmoitus viranomaisille
Aluehallintoviranomaiset haluavat valvoa eläinten hoitopaikkoja ja hoidon tasoa. Vääränlainen hoito voi hyvästä tarkoituksestaan huolimatta olla eläimelle kärsimys.
Luonnonvaraisten eläinten hoitamisesta pitää tehdä ensi vuoden alusta ilmoitus aluehallintovirastoon.
Tarkoitus on varmistaa, että hoidon laatua ja tiloja voidaan valvoa. Näin viranomaiset voivat varmistaa, että eläinten hoito on osaavissa käsissä.
Luonnonvaraisten eläinten hoitamiseen tarvitaan erityisosaamista ja sopivia tiloja, sillä vääränlainen hoito voi aiheuttaa eläimelle kärsimystä. Eläinten hyvinvointilain mukaan luonnonvaraisen eläimen voi ottaa lyhyeksi aikaa haltuun, kun se on loukkaantunut, avuton, tarvitsee ensiapua tai pitää toimittaa hoitoon.
Ensiapua on esimerkiksi se, kun kylmettynyttä eläintä pitää lämmittää. Ensiavun jälkeen eläin täytyy vapauttaa heti takaisin luontoon tai toimittaa hoitoon.
Jos eläin kesyyntyy hoidon aikana, sitä ei lain mukaan saa päästää takaisin luontoon. Ellei tällaista eläintä saada pitkäaikaiseen hoitopaikkaan, se täytyy lopettaa.
Hoitolan pitäjän on ilmoitettava uusi hoitola aluehallintoviranomaisille 30 päivää ennen toiminnan aloitusta, jos hoitola avautuu vuoden 2024 alun jälkeen. Jo toiminnassa olevat hoitolat pitää ilmoittaa maaliskuun alkuun 2024 mennessä.
Ilmoitus tehdään sille aluehallintoviranomaiselle, jonka alueella hoitola on. Esimerkiksi Kainuussa ilmoitus tehdään Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Pielavedellä alkaa soratien kunnostustyöt
Työt Laukkalantiellä alkavat elo-syyskuun vaihteessa ja valmistuvat ensi vuoden elokuussa.
Pielavedellä alkaa soratien kunnostustyöt.
Kunnostusalue on Laukkalantiellä välillä Pyhäsalmentie-Eskonahontie ja Eskonahontiellä välilllä Laukkalantie-Kotesalo.
Työt alkavat elo-syyskuun vaihteessa ja valmistuvat ensi vuoden elokuussa.
Soratien kunnostushankkeessa parannetaan tien kuivatusta ja rakennetta.
Työstä aiheutuu liikenteelle jonkin verran haittaa, mutta tietä ei suljeta kokonaan. Lyhyitä pysäytyksiä saattaa kuitenkin olla.
Savonlinnaan saapuvien charter-lentojen määrä tuplaantuu ensi vuonna 
Kansainvälisille matkailijoille ja matkailuyrityksille on paljon näytettävää Etelä-Savossa, vaikka suomalaisten mielestä paras matkailusesonki alkaa olla ohi.
Savonlinnaan saapuvien charter-lentojen määrä saattaa tuplaantua ensi kesänä.
Savonlinnaan on saapunut kesän aikana tilauslentoja Rotterdamista kesäkuussa ja elo-syyskuun vaihteessa Frankfurtista. Torstaina saapuneessa koneessa oli lähes 60 matkailijaa, jotka saapuivat lomailemaan Savonlinnan seudulle.
– Savonlinnasta loppuu kapasiteetti nopeasti ja siksi meidän vaikutuslaueena on ennemminkin koko Saimaa, tähdentää Visit Savonlinnan toimitusjohtaja Jaana Komi.
Suurin myyntivaltti alueella on luonto ja sen tuomat mahdollisuudet.
– Kaikki vieraat ovat vakuuttuneita, että meillä on hienoja asioita tarjota. Yksi, mikä selkeästi tuntuu kiinnostavan, on mökkiloma Saimaalla ja siihen on paljon mahdollisuuksia Etelä-Savossa.
Visit Savonlinnan mukaan tämän kesän charter-lennoilla saapuneiden matkailijoiden joukossa on myös matkailuyrittäjien ja esimerkiksi lentoyhtiö Lufthansan väkeä. Ensi vuodesta on jo neuvoteltu, ja näyttää siltä, että Savonlinnaan saapuu ensi vuonna kaksi kertaa enemmän charter-lentoja.
Vaikka suomalaisen näkökulmasta kuumin matkailusesonki tuntuu olevan ohi, keskieurooppalaisille näytettävää ja nähtävää on vielä runsaasti. Keski-Euroopassa elokuu on suosittu lomakuukausi, ja toisin kuin monet suomalaiset, nämä matkailijat eivät hae lomaltaan pelkkää auringonpaistetta.
– Eivät he kesää tule täältä hakemaan. Aktiviteettilomat tuntuvat lisääntyvän ja vanhemmatkin ihmiset haluaa tekemistä lomalleen. Siinä esimerkiksi pyöräreittien tyyppiset asiat ovat tärkeässä osassa.
Komi muistuttaa, että matkailun kehittäminen alueella on pitkä ja työteliäs prosessi.
– Pikavoittoja tässä ei ole. Vaatii monen ihmisen työpanoksen ja paljon työtunteja, että löytyy se oikea tuote ja se kohtaa sen kanssa, mitä matkanjärjestäjä haluaa.
Mikäli rahoitusta saadaan enemmän, on Komin mukaan tarkoitus laajentaa toiminta-aluetta Mikkeliin ja jopa Varkauteen saakka.
Rauman Mantereenpään uimarannan uimakielto purettu
Rauman Lillonkarin uimarannan uimakielto on edelleen voimassa.
Rauman Mantereenpään uimarannan uimakielto on purettu.
Uimakielto asetettiin elokuun alussa. Uimakiellon syynä olivat uimarannalta otetuissa uimavesinäytteissä todetut kohonneet suolistoperäisten enterokokkibakteerien pitoisuudet. Kiellon asettamisen jälkeen Mantereenpään uimavedestä on otettu uusia näytteitä, joissa pitoisuuksien määrät alittivat selvästi asetetut toimenpiderajat.
Lillonkarin uimarannan uimakielto sen sijaan on edelleen voimassa. Uimarannalta otetuissa uimavesinäytteissä suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus on edelleen ylittänyt selvästi toimenpiderajan, minkä vuoksi uimakieltoa ei voida purkaa.
Uimaveden laadun valvonnassa tutkitaan säännöllisesti suolistoperäisten enterokokkien ja *Escherichia coli* -bakteerin pitoisuuksia. Tutkimusten tarkoituksena on havaita mahdollinen ulosteperäinen uimaveden saastuminen. Ulosteperäisesti saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski. Vedessä saattaa olla erilaisia tautia aiheuttavia bakteereita, viruksia ja alkueläimiä. Saastuneessa vedessä uiminen voi aiheuttaa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Korkojen nousu on avannut opintolainaa lyhentäville erikoisen porsaanreiän
Kelan perittäväksi siirtyneen opintolainan korko voi olla pienempi kuin pankille maksettava korko. Ristiriidan hyödyntäminen ei kuitenkaan ole ongelmatonta.
”Elämäsi halvin laina” -myyttiä murretaan, kun euriboriin sidottu opintolainan korko lähentelee viittä prosenttia.
Korkojen nousu on aiheuttanut opintolainajärjestelmään ristiriidan.
Jos lainaa ei lyhennä pankkiin ajallaan, velka siirtyy kokonaisuudessaan Kelan perittäväksi, jolloin korko on kiinteä neljä prosenttia – eli todennäköisesti pienempi kuin pankin perimä korko.
– Nyt kun korot ovat näin paljon nousseet, niin tosiaan tulee mahdolliseksi, että tällaisella kikalla tai toimella pystyttäisiin korkoa alentamaan. Järjestelmässä on tällä hetkellä ongelmaa ja virhettä, kun porsaanreikä on olemassa, toteaa Suomen opiskelijakuntien liiton (SAMOK ry) puheenjohtaja **Joonas Soukkio**.
Opintolainan siirtyminen Kelan perittäväksi ei aiheuta lainan maksajalle maksuhäiriömerkintää. Vasta jos asiakas todetaan ulosotossa varattomaksi, tai yhdenjaksoinen ulosmittaus on kestänyt pitkään, muodostuu asianomaiselle maksuhäiriömerkintä.
Kannattaako laina siis jättää pankille maksamatta ja sopia maksusta Kelan kanssa pienemmällä korolla?
– Kaikki tiedämme, mikä markkinakorkojen tilanne on. Ne ovat nousseet, mutta tilanne elää. En lähtisi tässä kohtaa sellaista neuvoa kenellekään antamaan, että jättää laina-asiansa hoitamatta optimoidakseen hetkellistä korkotasoa, sanoo Kelan johtava asiantuntija **Emmi Lehtonen**.
– Jos asiakas jättää pankille lainan hoitamatta, niin siitä jää merkinnät myös pankin omaan asiakasrekisteriin, Lehtonen jatkaa.
Mainettaan riskialttiimpi
Suomen opiskelijakuntien liitto on vastustanut lainapainotteista mallia jo ennen korkojen nousua.
– Lainapainotteisuus on mielestämme ongelma. Opintolainoissa on riskejä. Kun korot nousevat, niin nousevat myös lainakustannukset, sanoo liiton puheenjohtaja Joonas Soukkio.
Yleinen kanta opiskelijoiden keskuudessa on tuntunut olevan, että lainaa kannattaa nostaa vaikkei sitä tarvitsisi opintojen rahoittamiseen.
Valtion takaama raha on nähty nollakorkojen aikana esimerkiksi halpana sijoituspääomana.
– Nyt kun ongelma on lävähtänyt naamalle, niin tästä vasta aletaan käymään keskustelua ja heräämään, että eihän tämä opintolaina olekaan ilmaista rahaa, ja tässä on näitä kustannuksia, mistä mekin ollaan yritetty varoittaa.
Soukkion mukaan vastaus löytyisi opintorahan korottamisesta.
– Opintolainakanta on viisinkertaistunut viiden-kuuden vuoden syklillä. Tarvitaan toimia opintorahan korottamiseen, eikä markkinoitaisi tätä lainaa hyvänä, nopeana, fiksuna ratkaisuna siihen toimeentulopuoleen.
Kelan kanta ei ole yhtä jyrkkä.
– Nämä ovat tietysti poliittisia päätöksiä, että minkä tyyppinen opintotukijärjestelmä halutaan. Lainapainotteisuus on tullut jo useampi vuosi sitten, kun on lisätty lainatakauksen määrää suhteessa varsinaisen opintorahan määrään, toteaa Kelan johtava asiantuntija Emmi Lehtonen.
Lehtosen mukaan Kela näkee opintolainan ennen muuta opintoja edistävänä asiana.
– Kun saa valtion takauksen, se mahdollistaa lainan saannin ja opiskeluiden joutuisan etenemisen myös sellaisille henkilöille, jotka eivät muualta saisi vakuuksia tämän tyyppiseen lainaan. Mutta markkinakorkoihin nämä (opintolainat) on kuitenkin sidottu. Totta kai ne pitää maksaa takaisin.
Onko opintolainaan suunnitteilla korkokattoa?
Nuoren ensiasunnon ostajalle suunnattuun ASP-lainaan kuuluu automaattisesti korkokatto tai tarkemmin ottaen valtion korkotuki. Käytännössä ASP-lainan korkotuki tarkoittaa sitä, että jos lainasi korot nousevat ensimmäisten kymmenen vuoden aikana yli 3,8 prosenttiin, valtio maksaa tästä ylimenevästä osasta 70 prosenttia puolestasi.
Onko opintolainaan suunnitteilla vastaavaa korkotukea?
– Ainakaan tällä hetkellä ei ole vireillä lainsäädäntöhanketta tämän osalta, mutta totta kai sekä Kelassa että sitten varmastikin myös ministeriön ja lainsäätäjän puolella selvitetään erilaisia vaihtoehtoja, Kelan tiimipäällikkö Emmi Lehtonen kertoo.
[Opintolainahyvityksen](https://www.kela.fi/opintolainahyvitys) toteutuessa opintolainan voi nähdä edullisena lainana korkeidenkin korkojen aikana. SAMOK ry ei pidä hyvitysmallia riittävän joustavana, mutta kriteerien täyttyessä, opintolainasta voi saada useiden tuhansien eurojen hyvityksen.
Opintolainan korkoihin voi sen sijaan tulotasosta riippuen hakea Kelalta [korkoavustusta](https://www.kela.fi/korkoavustus). Jos opintolaina on siirtynyt pankista Kelan perittäväksi, korkoavustusta ei voi saada.
*Aiotko edelleen ottaa opintolainaa, vaikka korot ovat nousseet? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 26.5. klo 23:een asti.*
Tähtiviulisti Anne-Sophie Mutter kritisoi nykyilmapiiriä: ”Tavoittelemme tehokkuutta ja sitä, että voimme myöhemmin elämässä  tienata rahaa”
Turun musiikkijuhlilla esiintynyt maailmankuulu saksalaistaiteilija arvostelee Ylen haastattelussa kovin sanoin muun muassa sitä, että taiteiden merkitystä on alettu kyseenalaistaa.
– Fantastic, huudahtaa tähtiviulisti **Anne-Sophie Mutter**, hymyilee kameralle ja nappaa nuottivihon kainaloonsa.
Kuudella vuosikymmenellä uraa tehnyt, yksi Saksan kaikkien aikojen merkittävimmistä viulisteista tietää, miten pelata median kanssa niin, että kaikki voittavat. Hän on ilmeikäs haastateltava, joka ei pelkää tuoda ilmi mielipiteitään.
Tavatessa käy nopeasti selväksi myös se, miksi Mutter on valloittanut muusikkona maailman konserttilavat ja saanut sekä yleisön että kollegat syömään kädestä: hän on valovoimainen tähti, joka soittaa Stradivariustaan jumalaisen kauniisti.
Mutterin ura alkoi Herbert von Karajanin johdolla 13-vuotiaana
Enää kirkkaasti soivat sävelet eivät kuitenkaan ole pelkästään musiikkia. Mutterille musiikissa kyse on myös arvoista ja uudesta muusikkosukupolvesta, jonka viulisti haluaa nostaa framille. Turun konserttitalon lavalle hän toi mukanaan Mutter Virtuosi -kamariyhtyeen, jossa soittaa muusikkoja neljästätoista eri maasta.
Muun muassa neljällä Grammyllä palkittu taiteilija perusti nuoria muusikkoja tukevan säätiön vuonna 1997. Mutter Virtuosin jäsenet ovat säätiön nykyisiä tai entisiä stipendiaatteja.
– Se on poikkeuksellinen nuorten jousisoittajien ryhmä. He ovat kulttuurinsa, elämänkatsomuksensa ja kulttuuriperintönsä hyväntahdonlähettiläitä. Esiintymällä eri puolilla maailmaa he osoittavat, kuinka musiikilla on ihmiskuntaa yhdistävä voima.
Huipulta saadun tuen merkitys tuli Mutterille selväksi jo lapsena. Hänen mentorinsa oli maailmankuulu kapellimestari, Berliinin filharmonikkojen legendaarinen **Herbert von Karajan**.
– Hän kuunteli koesoittoni vuonna 1976, kun olin 13-vuotias. Outoa kyllä, hän kutsui minut mukaansa konsertoimaan seuraavien 13 vuoden ajaksi, kuolemaansa saakka. Sain sinä aikana valtavasti musiikillista näkemystä. Nyt haluan olla mentori tuleville muusikkosukupolville.
Viime vuodet Mutter on tehnyt tiivistä yhteistyötä säveltäjä **John Williamsin** kanssa, muun muassa kantaesittänyt hänen toisen viulukonserttonsa Wienin filharmonikkojen kanssa. Williams on myös sovittanut elokuvamusiikkiaan varta vasten Mutter Virtuosi -kamariyhtyeelle. Niitä kuultiin Turussa konsertin varsinaisen ohjelman jälkeen ylimääräisinä.
Mutter arvostelee nykyilmapiiriä
Mutter tunnistaa varsin hyvin ilmiön, jossa kulttuurin ja taiteiden merkitystä on nykypäivän poliittisessa ilmapiirissä alettu haastaa. Suomessa muistetaan muun muassa **Riikka Purran** (ps.) vaalien alla antama lausunto, jossa [hän vertasi](https://yle.fi/a/74-20023605) kulttuuria luksuspalveluihin, sekä [Helsingin suunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20018185) musiikkiluokkien lakkauttamisesta.
Saksassakin esimerkiksi taideaineiden opetuksen laatu ja määrä ovat Mutterin mukaan huonossa jamassa, joskin Suomeen verrattuna kulttuurielämän vilkkaus on omaa luokkaansa. Saksassa on muun muassa yli kahdeksankymmentä oopperataloa, kun Suomessa on yksi.
Katso oheiselta videolta, millä perustein Mutter pitää tärkeänä sitä, että taiteita alettaisiin taas pitää arvossaan ja taideaineisiin ryhdyttäisiin panostamaan kouluissa. Loppupuolella kuultava musiikki on John Williamsin elokuvasävelmästä *The Long Goodbye*.
Jyväskylän Paviljongin uusittu musiikkisali sai nimen – ensimmäisten joukossa uusiin tiloihin pääsee SDP:n puolueväki
Jyväskylä Sinfonia konsertoi jatkossa Encore-salissa. Messukeskus Paviljongin salia on uudistettu sinfoniaa ja tapahtumakäyttöä varten 7,5 miljoonalla eurolla.
Jyväskylän messukeskus Paviljongin Wilhelm-sali muuttuu syyskuun alusta alkaen Encore-saliksi. Samalla mittavasti remontoitu sali luovutetaan käyttöön.
Tilan uusi nimi valittiin Jyväskylä Sinfonian ja messu- ja tapahtumakeskus Paviljongin järjestämän nimikilpailun ehdotusten joukosta. Nimiuudistuksen myötä myös saliin kuuluvien auditorioiden nimet vaihtuvat. Jatkossa entiset Wivi- ja Wolmar-auditoriot tunnetaan nimillä **Tempo** ja **Intro**.
Jyväskylä Sinfonia kertoo tiedotteessaan, että nimiuudistuksessa haettiin rohkeita valintoja.
Uudet nimet viittaavat musiikin maailmaan, mutta kuvastavat myös tilojen monipuolista käyttöä puhetilaisuuksia myöten. Lisäksi nimien haluttiin taipuvan myös kansainväliseen käyttöön.
– Encore viittaa klassisen musiikin konserteissa ylimääräiseen kappaleeseen, jota yleisö toivoo erityisen sykähdyttävän konsertin lopuksi. Uskon, että uuden salin konserteissamme kuullaan upeita encore-vetoja, kertoo Jyväskylä Sinfonian intendentti **Emma** **Anttila** tiedotteessa.
Encore-sali pääsee käyttöön heti luovutuksen jälkeen, sillä Paviljongin tapahtumasyksy käynnistyy vauhdikkaasti SDP:n puoluekokouksella, joka pidetään 1. syyskuuta alkaen.
Mittavassa 7,5 miljoonan euron remontissa muun muassa salin esiintymislavaa on kasvatettu 70 neliömetriin. Lisäksi salin akustiikka paranee merkittävästi.
Jyväskylä Sinfonia aloittaa tiloissa vuodenvaihteen jälkeen.
Kohonneet korot ja kustannukset painavat omakotitalojen hintoja alas
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat huhti-kesäkuussa yli yhdeksän prosenttia vuoden takaisesta.
Korkojen ja kustannusten nousut painavat vanhojen omakotitalojen hintoja alas ja pidentävät niiden myyntiaikoja.
Tilastokeskuksen mukaan vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat huhti-kesäkuussa 9,2 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Vanhojen omakotitalojen kauppoja tehtiin huhti-kesäkuussa noin 3 000, mikä on noin 24 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat Tilastokeskuksen mukaan erityisesti 60 000–100 000 asukkaan kunnissa ja Itä-Suomessa. Kuudessa suurimmassa kaupungissa hinnat laskivat vähemmän, vain 8,7 prosenttia.
Alueelliset erot olivat suuria, sillä Itä-Suomessa pudotusta kertyi peräti 16,4 prosenttia.
Asuntorahoitukseen erikoistuneen Hypo-pankin ekonomistin **Juho Keskisen** mukaan vanhojen omakotitalojen yli yhdeksän prosentin lasku on voimakkaampi kuin kerros- ja rivitaloasunnoissa toistaiseksi nähty yli seitsemän prosentin notkahdus.
– Kohonneet korot ja kustannukset ovat lisänneet myynnissä olevien omakotitalojen tarjontaa ja vähentäneet samalla niiden kysyntää. Omakotitalojen myyntiajat ovat nyt yli kuukauden pidemmät kuin vuosi sitten, Keskinen kirjoittaa tiedotteessaan.
Kuvaavaa kehitykselle Keskisen mukaan on, että myös aiemmin pintansa hyvin pitäneiden pääkaupunkiseudun omakotitalojen hinnat taittuivat keväällä 11,1 prosentin laskuun.
Tonttikaupat vähenivät yli kolmanneksella
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat huhti-kesäkuussa 0,6 prosenttia.
Uusien omakotitalojen hinnat nousivat 4,5 prosenttia viime vuodesta.
Omakotitalotonttien hinnat laskivat koko maassa 4,8 prosenttia viime vuodesta. Omakotitalotonttikauppoja tehtiin noin 600, mikä oli noin 34 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden toisella neljänneksellä.
Satakunnan hyvinvointialue saa taas sapiskaa medialta – kriittisen jutun tehnyt toimittaja: ”Työtäni pyrittiin hankaloittamaan” 
Osa toimittajista on sitä mieltä, että hyvinvointialueen ohjeistus yhteistyöstä median kanssa vaikeuttaa juttujen tekemistä. Viestintäpäällikön mukaan tavoite on päinvastainen.
Freelance-toimittaja **Tuukka Tuomasjukan** [viimeviikkoinen artikkeli](https://suomenlehdisto.fi/muista-etta-toimittaja-ei-ole-ystavasi-satakunnan-hyvinvointialueen-ohje-mediaviestintaan-keraa-kritiikkia/?fbclid=IwAR0CDgTWvFYqTke0R4QqLpRLLUBweWqneSOiuUu5mjkd1EpJabywTBZ1h7s) Suomen Lehdistö -julkaisussa maalaa varsin synkän kuvan Satakunnan hyvinvointialueen mediakäytännöistä.
Jutussa paikalliset median edustajat kertovat, miten työ on vaikeutunut, kun juttuja on tarkistusvaiheessa pyöritelty useassa portaassa. Kesäkuussa Satakunnan journalistit antoivat hyvinvointialueelle [perinteisen suolasalkkarinsa](https://yle.fi/a/74-20037127) epäonnistuneesta tiedottamisesta.
Taustalla on Satakunnan hyvinvointialueen [henkilökunnalleen laatima ohjeistus](http://satasotejulkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=63533&version=1) median kanssa toimimisesta. Se on koettu jopa mediavastaiseksi.
Ohjeessa todetaan muun muassa, että ”toimittaja ei ole ystäväsi eikä samassa veneessä kanssasi”.
Tuomasjukka pääsi testaamaan Satakunnan hyvinvointialueen mediakäytännöt itse juttua tehdessään. Hänen kokemuksensa eivät olleet mairittelevia.
Tuomasjukan mukaan haastattelusta kieltäydyttiin aluksi sen aiheen vuoksi. Kyse oli hyvinvointialueen mediakäytännöistä kummuneesta kritiikistä. Tämän jälkeen ongelmana olivat aikataulut.
Haastattelu kuitenkin onnistui myöhemmin, mutta tiukkana pysynyt toimittaja sai kuulla käyttäytyneensä epäasiallisesti. Kukaan ei kuitenkaan edes kysyttäessä kertonut, mikä Tuomasjukan käytöksessä oli epäasianmukaista.
– Se oli poikkeuksellista, varsinkin kun kyseessä on julkishallinnollinen organisaatio. Koin, että työtäni pyrittiin hankaloittamaan monella tavalla, Tuomasjukka sanoo.
Itse haastattelu viestintäpäällikkö **Sini Gahmbergin** kanssa ei sekään sujunut Tuukka Tuomasjukan mukaan täysin asiallisesti.
Freelance-toimittaja Tuomasjukka kertoo, että haastattelun loppuvaiheessa viestintäpäällikkö sanoi keräävänsä freelancereiden tietoja, koska tilaa toisinaan heiltä tekstejä.
– Kun kriittiselle toimittajalle tarjotaan haastattelun lopuksi töitä, tulee mieleen, että pyritäänkö siinä vaikuttamaan julkisuuden laatuun. Aika monta erikoista sattumaa yhteen juttukeikkaan, Tuomasjukka hämmästelee.
Viestintäpäällikkö: ”En tarjonnut töitä”
Satakunnan hyvinvointialueen viestintäpäällikkö Sini Gahmberg kiistää, että hän olisi tarjonnut toimittajalle haastattelun aikana töitä.
– Keskustelimme hänen työstään ja ammattillisesta taustastaan, koska toimittaja ei ollut minulle entuudestaan tuttu. En ole tarjonnut työmahdollisuuksia. Kyseessä on väärinkäsitys ja on valitettavaa, että yhteistyötämme ei ole koettu onnistuneena, Gahmberg toteaa.
Gahmbergin mukaan toimittaja Tuomasjukan haastattelun aikatauluongelmat johtuivat Gahmbergin lomasta ja haastattelu järjestyi heti, kun hän palasi lomaltaan töihin.
Viestintäpäällikkö Sini Gahmberg vaikuttaa hieman hämmentyneeltä siitä, että hyvinvointialueen mediaohjeistus on koettu journalistien keskuudessa rajoittavana tai kahlitsevana, kun tarkoitus on ollut täysin päinvastainen.
– Ohjeen tavoite on, että annamme työkaluja asiantuntijoillemme ja niiden avulla tarjoamme entistä paremmin ja nopeammin juttuja toimittajille. Toki olemme ilman muuta avoimia kritiikille ja keskustelulle ohjeistuksesta, mikäli sellaista halutaan, Gahmberg sanoo.
Gahmbergin mukaan Satakunnan hyvinvointialueen viestintä on saanut toimittajilta myös paljon myönteistä palautetta toiminnastaan. Se saa medialta nelisenkymmentä yhteydenottoa joka kuukausi.
”Varmasti on parannettavaa”
Hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** korostaa, että hyvinvointialueella ei ole rajoitettu kommenttien, lausuntojen tai puheenvuorojen antamista medialle. Hämmennystä herättänyttä mediaohjeistusta hän pitää lähinnä yleisluonteisena.
Lehtosen mukaan sujuva yhteistyö median kanssa on äärimmäisen tärkeää nyt, kun hyvinvointialueen palvelut ovat keskellä muutosta.
– Meidän viestintämme pitää toimia saumattomasti ja notkeasti mediaan ja muuhun yhteiskuntaan nähden. Tietysti hiukan harmittaa tämä keskustelu ja varmasti meillä on parannettavaa, Lehtonen toteaa.
Itä-Ukrainassa tapahtuneista terrorismirikoksista epäilty venäläismies on jäänyt kiinni Suomessa – EU:n pakotelistalla oleva mies joutui aiemmin karkotetuksi Norjasta
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2014 ja 2015 Luhanskin ja Donetskin alueilla.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa käsitellään tänään Itä-Ukrainassa tapahtuneista terrorismirikoksista epäillyn venäläismiehen säilöönottoa.
Käräjäoikeuden julkisten tietojen mukaan 36-vuotiasta miestä epäillään terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta ja terroristiryhmän toiminnan muusta tukemisesta. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuoden 2014 kesäkuun ja vuoden 2015 elokuun välillä Luhanskin ja Donetskin alueilla.
Poliisi vaatii säilöön ottamisen jatkamista luovutustutkinnan edistämiseksi ja rikoksentekijän luovuttamiseksi.
Epäilty on käräjäoikeuden tietojen mukaan syntynyt vuonna 1987 Leningradissa eli nykyisessä Pietarissa.
Miehen avustaja **Natalia Malgina** kertoo STT:lle, ettei voi kommentoida tapausta mitenkään. Hän sanoo, että hänen päämiehensä kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Pakotelistalla
Käräjäoikeuden tietojen mukaan mies tunnettiin aiemmin nimellä **Jan Igorevitsh Petrovski**, mutta nykyisin hän käyttää nimeä **Voislav Torden**.
Mies löytyy aiemmalla nimellään EU:n pakotelistalta. Pakotelistan mukaan hän on toiminut venäläisen Rusich-sotilasryhmän johtajana ja komentajana. Kyseisen ryhmän jäseniä on syytetty myös julmuuksista kiinniotettuja ukrainalaisia sotilaita kohtaan.
Lisäksi EU:n mukaan kyseisellä ryhmällä on yhteyksiä palkkasotilasryhmä Wagneriin.
STT julkaisee miehen nimen poikkeuksellisesti jo tässä vaiheessa, koska häntä epäillään poikkeuksellisista rikoksista ja mies on EU:n pakotelistalla.
Epäiltyjä uusnatsisympatioita
Venäläinen Meduza-lehti haastatteli 2017 Jan Petrovski -nimistä miestä. Hän kertoi asuneensa aiemmin Norjassa, mutta joutuneensa karkotetuksi maasta vuonna 2016, kun hänen pysyvä oleskelulupansa peruttiin.
Norjan viranomaisten mukaan mies muodosti vakavan uhan kansallisille intresseille.
Meduzan mukaan miestä on epäilty yhteyksistä tunnettuun venäläiseen uusnatsiin **Vjatsheslav Datsikiin**.
Lehden mukaan epäilty mies toimi myös Suomessa perustetun maahanmuuttovastaisen Soldiers of Odinin Norjan-haarassa ja osallistui ryhmän ”katupartiointiin” vuonna 2016.
Mies kuvasi itseään ”venäläiseksi patriootiksi”. Hän myös kertoi haastattelussa, ettei ole koskaan halunnut olla ”tavallinen ihminen”.
Vuonna 2020 puolestaan Voislav Torden -niminen mies antoi Kreml-mieliselle uutistoimistolle Annalle haastattelun, jossa hän kertoi taisteluista Ukrainassa. Haastattelussa hän totesi uutistoimistolle, että jokaisen ”venäläisen on aina tärkeä pitää itsensä taisteluvalmiudessa”.
STT ei ole pystynyt aukottomasti vahvistamaan, että medioiden haastatteluissa esiintynyt mies on sama kuin terrorismirikoksista epäilty, Suomessa kiinni otettu mies.
Maskun Pride-liput vietiin jälleen lipputangoista – kunnanjohtaja: ”Yhdenvertaisuuden arvo ei jousta”
Varsinaissuomalainen Maskun kunta osallistuu Pride-viikkoon ensimmäistä kertaa liputuksilla. Liputus on kohdannut toistuvaa ilkivaltaa.
Maskussa on jälleen viety kunnan Pride-liput.
Asiasta kertoo kunnanjohtaja **Miira Raiskila** [Facebookissa](https://www.facebook.com/miira.raiskila/posts/pfbid02GuhtxzNkRdhrxiCh7ghMsgzWWci9YWkkMKy77NmjsPo48ydphAYRFWBCVN7frrHfl). Kunnanjohtajan mukaan kunnan Pride-viikkoa juhlistavat sateenkaariliput vietiin ja lipputankojen narut tuhottiin torstai-illalla.
Masku nosti jälleen uudet sateenkaariliput salkoon tänään perjantaina.
– Liputamme huomennakin kunnanvirastolla yhdenvertaisuuden, jakamattomien ihmisoikeuksien, suvaitsevaisuuden ja rakkauden puolesta sateenkaarilipuin. Yhdenvertaisuuden arvo ei jousta, kirjoitti kunnanjohtaja Raiskila keskiviikkoiltana Facebook-sivuillaan.
Maskun kunta liputti ensimmäistä kertaa Pride-viikolla maanantaina. Silloin kunnanviraston edessä [liputus ehti kestää vain tunteja](https://yle.fi/a/74-20046280), sillä liput tuhottiin ensimmäisen kerran maanantai-illalla.
AC Oulu vapautti päävalmentajansa valmennusvastuusta etuajassa
Ricardo Duarte ilmoitti aiemmin, että hän ei jatka Oulussa ensi kaudella. Nyt Duarte on vapautettu tehtävistään huonosti menneiden pelien takia.
Päävalmentaja **Ricardo Duarten** vastuut siirtyvät apulaisvalmentajien **Rauno Ojasen** ja **J-P Savolaisen** harteille.
AC Oulu on vapauttanut päävalmentaja Duarten kaikista tehtävistä seuran toiminnassa. Duarten aikakausi laivastonsinisten peräsimessä kesti lähes kaksi vuotta. Aiemmin viime viikolla AC Oulu kertoi, että seura ja valmentaja ovat päätyneet siihen ratkaisuun, ettei seura käytä Duarten sopimuksessa ollutta optiota kauden 2024 osalta.
Hyvin edenneen kauden jälkeen oululaisten otteet eivät ole sujuneet viime aikoina toivotulla tavalla. Kaksi tappiota viikon sisään Ilvekselle ja samalla tippuminen Suomen cupin välierässä aiheuttivat lopullisesti sen, että seura päätyi tekemään välittömästi muutoksia valmennuksen osalta.
AC Oulun urheilutoimenjohtaja **Markus Heikkisen** mukaan joukkueen tulokset ja pelillinen ilme ovat olleet alavireiset viime aikoina.
– Kuudesta viimeisimmästä ottelusta neljä tappiota sarjataulukossa meitä huonompia joukkueita vastaan, joten oli aika tehdä muutos, kertoo Heikkinen.
Heikkisen mukaan seura kertoo ensi kauden valmentajasta myöhemmin.
Rauno Ojanen ja J-P Savolainen jakavat päävalmentajan tehtävät loppukauden ajaksi. **Jani Luukkonen** ja **Janne Romo** jatkavat tehtävissään ja **Mikko Isokangas** jatkaa myös edustusjoukkueen valmennustiimin jäsenenä.
AC Oulu kohtaa HJK:n Oulussa ensi sunnuntaina.
Keskon Itä- ja Keski-Suomen alueen aluejohtajaksi on valittu Jesse Kohonen
Nykyinen aluejohtaja Jere Penttilä aloittaa syksyllä Joensuun kaupunginjohtajana.
Kuopiolainen **Jesse Kohonen** on valittu Keskon Itä- ja Keski-Suomen alueen uudeksi aluejohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä lokakuussa. Kohonen toimi aiemmin alueen kauppapaikkapäällikkönä.
Jesse Kohosella on yli 25 vuoden työkokemus alueen vähittäiskaupoista ja kauppapaikkaverkoston kehittämisestä.
Nykyinen aluejohtaja **Jere Penttilä** siirtyy Joensuun kaupunginjohtajaksi.
Keskon Itä- ja Keski-Suomen alueeseen kuuluvat Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Keski-Suomen maakunnat.
Horjuuko Tampereen turvallisuus? Näin poliisi vastaa
Väkivaltaisuudet yleisillä paikoilla voivat herättää pelkoa ja ahdistusta. Tampereella on tapahtunut kuluneen vuoden aikana useita väkivallan tekoja, mutta poliisin tilastoissa piikkiä ei ole.
Tampereella ovat hätkähdyttäneet viime aikoina yleisellä paikoilla tapahtuneet väkivaltaiset teot, joissa tekijä on käyttänyt jonkinlaista asetta.
Maanantaina alkuillasta [Hämeenpuistossa ammuttiin yhtä ihmistä](https://yle.fi/a/74-20046247). Poliisi vaatii yhtä henkilöä vangittavaksi taposta epäiltynä. Ammuskelun aikaan puistossa oli useita henkilöitä.
[Aseellinen selkkaus](https://yle.fi/a/74-20046513) tapahtui myös elokuun 13. päivä Lamminpäässä. Tuolloin paikallisen ravintolan edustalla ammuttiin useita laukauksia ja kolme henkilöä sai osumia luodeista.
Heinäkuun 12. päivänä [mies pahoinpiteli](https://yle.fi/a/74-20040681) itselleen tuntemattomia ihmisiä metalliputkella niin ikään Hämeenpuistossa. Poliisin aikaisemmin kertoman mukaan tapahtumia ei edeltänyt minkäänlainen riita tai erimielisyys.
Kysyimme poliisilta, ovatko väkivaltatapaukset, joissa on käytetty jotain kättä pidempää, lisääntyneet Tampereen julkisilla paikoilla.
Ei merkittäviä muutoksia
Vaikka yllättävät väkivaltaiset teot saavat paljon huomiota, poliisin arvio on, että Tampereella on yhä turvallista.
– Kun vakavia väkivallan tekoja tapahtuu nipussa ja ne nousevat mediaan, voi tulla äkkiä tunne, että väkivalta on lisääntynyt. Meidän tilastot eivät sitä kuitenkaan tue, Sisä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Sakari Tuominen** sanoo.
Alla olevan tilastojen luvut ovat poliisiasiain tietojärjestelmästä. Ne sisältävät poliisin tutkintaan kirjaamat tapaukset, joissa on käytetty jonkinlaista asetta. Tilastojen ulkopuolelle jäävät tapaukset, joista poliisi ei saa tietoa.
[Maaseudun Tulevaisuuden viime vuonna teettämän kyselyn](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/5447cce2-772d-4cb1-b49d-da9966cb1984) mukaan suomalaisista 60 prosenttia pelkää väkivallan lisääntymistä julkisilla paikoilla.
Kyselystä selviää, että naiset pelkäävät enemmän kuin miehet ja vanhat enemmän kuin nuoret.
Tekovälineinä puukkoja, pamppuja ja autoja
Jos yleisillä paikoilla tapahtuvissa väkivallan teoissa tai sen yrityksissä on käytetty jotain välinettä, se on yleensä teräase.
– Noin puolessa on käytetty teräasetta, jonkinlaista puukkoa. Muissa on käytetty esimerkiksi patukkaa, putken pätkää tai muuta lyömäasetta, Sakari Tuominen kertoo.
Usein teräaseella tehdyssä ryöstössä ensin uhataan sanallisesti. Uhkausta tehostetaan näyttämällä teräasetta tai osoittamalla sillä uhria.
– Osassa tapauksista tämän jälkeen teräasetta käytetään. Puhtaassa pahoinpitelyrikoksessa teräase usein otetaan mukaan kun fyysinen konflikti on jo alkanut, tehostamaan pahoinpitelyn vaikutusta.
Vaikka teräaseet korostuvatkin tekovälineenä, ei niitä Tuomisen mukaan liiku Tampereella sen enempää kuin aikaisemmin.
– Teräaseita kyllä liikkuu ja niitä otetaan usein haltuun. Mitään muutosta määrissä ei kuitenkaan ole havaittavissa.
Yksi esimerkki tämän vuoden aikana yleisellä paikalla teräaseella tehdystä väkivaltaisuudesta on tammikuulta, kun 18-vuotias mies puukotti kaverinsa [Lielahden Prisman edustalla](https://yle.fi/a/74-20013358). Uhri kuoli tapahtumapaikalle ensihoitotoimenpiteistä huolimatta, ja puukottajaa [syytetään murhasta](https://yle.fi/a/74-20030649). Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi toukokuussa [syytetyn mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/a/74-20031800).
Muutamissa tapauksissa tekoväline on ollut vähemmän perinteinen.
– Viime vuonna autoa käytettiin kahdesti, tänä vuonna tähän mennessä autoa on käytetty kerran, Sakari Tuominen kertoo.
Uhreina sekä tuttuja että tuntemattomia
Poliisin tilastoista ei näe, ovatko väkivallan kohteeksi yleisellä paikalla joutuvat yleisemmin tekijöille tuttuja vai tuntemattomia. Joukossa on molempia.
Tiesipä tekijä uhrin entuudestaan tai ei, väkivallan taustalla on usein yksi yhdistävä tekijä.
– Pääosin poliisille tulevissa väkivaltarikoksissa tekijä on jonkun päihdyttävän aineen vaikutuksen alainen, Sakari Tuominen sanoo.
Taustalla on myös mielenterveysongelmia, lähisuhdeväkivaltaa, välienselvittelyjä sekä katuryöstöjä.
Venetsialaisia juhlitaan Pirkanmaallakin – lauantaina illalla saa ampua ilotulitteita, mutta vain taajamien ulkopuolella vesistöjen läheisyydessä 
Pelastuslaitos muistuttaa, että hätärakettien käyttö on sallittu vain hätätilanteissa.
Venetsialaisia eli veneily- ja mökkeilykauden päätösjuhlaa vietetään elokuun viimeisenä eli tulevana viikonloppuna. Perinteisesti venetsialaisiin kuuluvat myös ulkotulet ja ilotulitteet.
Pirkanmaan pelastuslaitos sallii maakunnan alueella ilotulitteiden käytön ilman pelastusviranomaiselle tehtävää ilmoitusta lauantaina 26. elokuuta kello 18.00–24.00.
Päätös on voimassa vain taajama-alueiden ulkopuolella vesistöjen välittömässä läheisyydessä.
Ilotulitteita ei saa käyttää taajamien keskustoissa, asuinalueilla eikä rakennusten läheisyydessä.
– Sopivia käyttöpaikkoja ovat aukeat alueet ja rannat, joiden läheisyydessä ei ole rakennuksia tai veneitä. Ilotulitteilla ei saa aiheuttaa vaaraa ihmisille, rakennuksille tai muulle omaisuudelle. Ilotulitteiden käytössä on huomioitava, että riittävä yli yhden kilometrin suojaetäisyys eläintiloihin ja eläinlaitumiin täyttyy, pelastuslaitos kertoo tiedotteessa.
Jokaisen ilotulitteita käyttävän tulee myös tarkistaa metsäpalovaroituksen voimassaolo ennen ilotulitteiden ampumista esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Oletko kohdannut huonoa käytöstä vaelluksella? Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua
Millaisia kokemuksia sinulla on retkeilystä tai autiotuvissa yöpymisestä? Oletko joutunut vaelluksella ongelmiin muiden retkeilijöiden kanssa? Teemme aiheesta juttua. Kysely on sulkeutunut.
Kysely on sulkeutunut. Kiitos vastauksista!
Lähes jokainen koti tarvitsee uuden sähkömittarin –  miljoonien eurojen vaihtorumba koituu kuluttajien maksettavaksi
Sähkön kulutus ja tuotanto halutaan parempaan tasapainoon. Sähkömittareiden luenta muutetaan tunnista viiteentoista minuuttiin.
Sähkömarkkinoilla eletään muutosten aikaa, kun sään mukaan vaihteleva sähköntuotanto kasvaa. Tuuli-, vesi tai aurinkovoiman tuotantoa on vaikea ennustaa, siksi sähkön kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa riittävästi.
Euroopan maissa on ollut eri käytäntöjä, millaisella tiheydellä sähkön kulutusta mitataan. Pohjoismaissa sähköä on mitattu tunnin välein, mutta esimerkiksi Saksassa mittausajanjakso on ollut lyhyempi.
Nyt Suomessa ja koko Euroopassa siirrytään yhteiseen 15 minuutin taseselvitysjaksoon ja samalla reaaliaikaisempaan sähkömarkkinaan.
– Yksi tunti alkaa olla aika pitkä aika energiantuotannossa, perustelee johtava asiantuntija **Jarno Lamponen** Energiavirastosta.
Lyhyempi mittausjakso vaatii miljoonien investoinnit
Kuluttajille tiiviimpi sähkönkulutuksen seuranta tarkoittaa sitä, että suuressa osassa kotitalouksia vaihdetaan sähkömittari. Se tietää verkkoyhtiöille isoa urakkaa seuraavien noin viiden vuoden aikana.
Ihan kaikille sähkömittaria ei tarvitse fyysisesti vaihtaa, sillä osa uusimmista ja nykyaikaisimmista mittareista voidaan päivittää niin sanottuun varttimittaukseen etänä.
Sähkönjakeluyhtiö Carunalla on yli 700 000 mittaria, ja se uusii ne kaikki. Kuluista ei ole vielä tarkkaa tietoa, koska hankintasopimuksia ei ole tehty.
*–* Tänä vuonna investoimme noin 130 miljoonaa euroa verkon rakentamiseen. Jos mittareiden vaihtoprojekti on samaa luokkaa, niin onhan se iso ponnistus yksittäisenä projektina, sanoo Carunan verkkodatapäällikkö **Jesse Hätönen**.
Hätönen kuitenkin muistuttaa, että noin 90 prosenttia vaihdettavista mittareista on tullut jo muutenkin käyttöikänsä päähän. Hätösen mukaan mittarin elinkaari lasketaan noin 15 vuoden mittaiseksi.
Sähköyhtiö investoi, kuluttaja maksaa
Töitä riittää myös kaikilla muilla sähköverkkoyhtiöillä. Esimerkiksi Pori Energian Sähköverkot vaihtaa kaikki kuluttajien sähkömittarit vuoden 2027 loppuun mennessä, kertoo yhtiön energiatiedonhallintapäällikkö **Tapio Mäkinen**. Vaihdettavia mittareita on noin 54 000.
Turku Energia Sähköverkot vaihtaa puolestaan noin 95 000 sähkömittaria. Sen mittavin työvaihe ajoittuu vuosille 2025–2028. Yhtiö on tehnyt älymittareiden toimituksesta ja niiden mittauspalveluista kymmenvuotisen palvelusopimuksen, jonka arvo on 18 miljoonaa euroa.
– Investointimme maksaa lopulta asiakas, sanoo verkkopalvelupäällikkö **Jari Mustaparta** Turku Energia Verkkopalveluista.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 26.8. kello 23.*
Jätteiden lajittelu sujuu eteläpohjalaisilta - biojätteen osuus poltettavasta on jatkanut laskuaan 
Parannettavaakin löytyy. Biojätteen määrää poltettavasta on mahdollista yhä vähentää, lisäksi tekstiilien toivotaan jatkossa päätyvän jätevoimalan sijaan poistotekstiilikeräyksiin.
Eteläpohjaisten taidot ovat karttuneet jätteen lajittelijoina. Jäteyhtiö Lakeuden Etapin tekemän jäteanalyysin mukaan bio- ja pakkausjätteen määrä poltettavan jätteen seassa on vähentynyt verrattuna edelliseen, kahden vuoden takaiseen analyysiin. Nyt jäteastian sisällöstä peräti 93,6 painoprosenttia on oikein lajiteltu.
Biojätteen osuus poltettavasta jätteestä laski edelleen kahden vuoden takaisesta ollen nyt Etapin alueella 24,1 prosenttia, kun osuus valtakunnallisesti on 30 prosenttia.
Parantamisen varaa on vielä
Etapin tavoitteena on parantaa tulosta edelleen. Kodin poltettavaan jätteeseen laitetaan Etelä-Pohjanmaalla eniten biojätettä, muovia, paperia, kartonkia ja pahvia sekä tekstiilejä, kertoo ympäristö- ja kiertotalousasiantuntija **Marko Knuuttila** Lakeuden Etapista.
Tekstiilien osuus jäteastioiden sisällöstä nousi vajaat 2 prosenttiyksikköä edellisestä tutkimuksesta.
Jatkossa tähänkin repertuaariin odotetaan muutosta, koska Etappi laajentaa biojätteen erilliskeräystä vähitellen kaikkiin talouksiin alkaen keväällä 2024.
Etapin jäteasemilla on myös käynnistynyt poistotekstiilien maksuton keräys, jonka toivotaan vähentävän myös tekstiilin määrää jätevoimalaan päätyvän jätteen joukossa.
Enemmän aiheesta:
[Näin pakkaat poistotekstiilit oikein – yksikin homehtunut pussukka keräysastiassa voi tärvellä muuten kelvollisen materiaalin](https://yle.fi/a/74-20013204)
Pietarsaaressa kipuillaan riittämättömien varhaiskasvatustilojen kanssa – voisiko tyhjillään seisovasta Ristikarin koulusta olla apua?
Pietarsaaren kaupungin varhaiskasvatus kaipaa kipeästi uusia tiloja. Jo nyt käytössä on väliaikaisratkaisuja. Avuksi on ehdotettu Ristikarin koulukiinteistöä.
Pietarsaaressa Ristikarin koulukiinteistö voisi muuttua päiväkodiksi.
Pietarsaaren kaupungin omistama Ebba-kiinteistöt ehdottaa, että se peruskorjaisi Ristikarin koulukiinteistön ja vuokraisi sen varhaiskasvatuksen käyttöön.
Silloin tilaa tulisi noin 200 lapselle. Osastoja rakennukseen saataisiin yli 10.
Kaupungissa on huutava pula varhaiskasvatuksen tiloista.
Kaupunki on ottanut käyttöön lisätiloja koulujen ja päiväkotien yhteydessä. Niitä on Permon päiväkodin yhteydessä, Bodgärdetissä, Länsinummen koulussa, Vestersundinkylän koulussa ja Vestersundinkylän päiväkodissa.
Lisätilojen hankkiminen jo olemassa olevien koulujen ja päiväkotien yhteyteen on edullista, sillä silloin voidaan käyttää muun muassa yhteisiä leikkivälineitä ja keittiöitä.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan mukaan kaupunkiin tarvittaisiin välittömästi kaksi uutta varhaiskasvatuksen osastoa. Lautakunta toteaa, että kaupungin päiväkodit sijaitsevat pääosin vanhoissa kiinteistöissä, joiden elinkaari on lopuillaan.
Vuonna 1926 rakennettu Ristikarin kiinteistö on suojeltu kaavalla. Kiinteistö on ollut pitkään tyhjillään vuonna 2019 sattuneiden laajojen vesivaurioiden vuoksi. Rakennusta on yritetty myydä ulkopuolis*i*lle, mutta tuloksetta.
Lue myös Yle Österbottenin Ida-Maria Björkqvistin artikkeli [Ristikari kan fyllas med barn – Jakobstad behöver fler dagvårdsplatser](https://svenska.yle.fi/a/7-10040389)
Pohjois-Savoon julistetaan tänään koulu- ja päiväkotirauha
Yhdeksättä kertaa järjestettävä tapahtuma alkaa Kuopion torilla kello 19, ja lähetystä voi seurata myös verkon välityksellä.
Pohjois-Savoon julistetaan tänään koulu- ja päiväkotirauha.
Yhdeksättä kertaa järjestettävä tapahtuma alkaa Kuopion torilla kello 10, ja lähetystä voi seurata myös verkon välityksellä. Suoraa lähetystä voi seurata Kuopion kaupungin verkkosivujen kautta.
Koulu- ja päiväkotirauhan julistajana toimii Joroisista lähtöisin oleva laulaja Viivi, joka myös esiintyy tapahtumassa.
Lisäksi lavalle nousee lastenmuusikko Brady Rymer ja Kiuruveden vapaa nuorisoteatteri.
TYKSin laboratorio muuttaa Turussa korttelin verran Eerikinkadulle
Uusien toimitilojen odotetaan sujuvoittavan asiointia laboratoriossa. Käsityöläiskadun viimeinen aukiolopäivä on maanantaina.
TYKS Laboratorioiden Turun keskustan toimipaikka muuttaa Käsityölaiskadulta Eerikinkadulle elo-syyskuun vaihteessa.
Käsityöläiskadun laboratorion viimeinen aukiolopäivä on maanantai 28. elokuuta, kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialue tiedotteessaan.
Uusi Eerikinkadun toimipiste on vanhan Kelan talon toisessa kerroksessa.
– Avaamme aikoja uuteen laboratorioon mahdollisimman pian. Muut TYKS Laboratorioiden toimipaikat palvelevat normaalisti. Niihin voi varata ajan sähköisen ajanvarauksen kautta tai puhelimitse, palvelualuejohtaja **Pia Leino** TYKS Laboratorioista sanoo Varhan tiedotteessa.
Turun keskustan näytteenottopisteissä asioi Varhan mukaan 350 asiakasta päivässä.
– Tavoitteemme on parantaa näytteenoton saatavuutta ja saavutettavuutta. Uusi toimipaikka on helppokulkuinen. Sähköinen ajanvarauksemme antaa asiakkaille mahdollisuuden varata ajan sieltä mistä sen nopeimmin tai kätevimmin saa, sanoo TYKS Laboratorioiden johtaja **Antti Hakanen** tiedotteessa.
Myöhemmin syksyllä Eerikinkadun toimipisteessä avataan ilman ajanvarausta toimiva Ketterä-näytteenotto.
Kolme hakijaa pääsi soveltuvuustesteihin Kainuun maakuntajohtajahaussa
Testeihin etenevät Janne Virtanen Preitilästä, Riikka Pirkkalainen Iisalmesta ja Jouni Ponnikas Sotkamosta. Kainuulle haetaan uutta maakuntajohtajaa nykyisen johtajan eläköityessä.
Kainuun uuden maakuntajohtajan valinta on edennyt soveltuvuustesteihin.
Testeihin on valittu **Janne Virtanen** Preitilästä, **Riikka Pirkkalainen** Iisalmesta ja **Jouni Ponnikas** Sotkamosta.
Alkukesällä avautunutta virkaa haki kaikkiaan 12 henkilöä, joista 8 haastateltiin.
Maakuntajohtajan virka on tulossa avoimeksi ensi vuoden alussa, kun nykyinen maakuntajohtaja **Pentti Malinen** jää eläkkeelle.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Pohjois-Karjalan ainoan skeittihallin tulevaisuus on vaakalaudalla – toiminnan loppuminen veisi sadoilta mahdollisuuden harrastaa talvella
Liikuntakeskus irtisanoi sopimuksen skeittihallista Joensuun kaupungin kanssa. Sopimusneuvotteluissa ei ole päästy yhteisymmärrykseen kaupungin tukisummasta.
Satojen skeittaajien ja skuuttaajien mahdollisuus harrastaa lajejaan myös talvella on vaakalaudalla Joensuussa.
Raatekankaan liikuntakeskus irtisanoi sopimuksen skeittihallista Joensuun kaupungin kanssa, koska neuvotteluissa ei saatu toivottuja muutoksia nykyiseen sopimukseen. Skeittihallin toiminta uhkaa siis päättyä vuoden vaihteen jälkeen, jos uutta sopimusta tai muuta ratkaisua ei synny.
Harrastajia tilanne huolettaa. Rullalautailijat Joensuusta ry:n eli Rujon puheenjohtaja **Mitro Purkunen** ja hallituksen jäsen **Pekka Pietilä** sanovat, että kaikki, joiden kanssa he ovat jutelleet, ovat olleet pettyneitä ja yllättyneitä sopimuksen irtisanomisesta.
**Nikke Pautola**, 14, käy skeittaamassa lähes päivittäin ja ajatus, että skeittihallin toiminta päättyisi, ei tunnu kivalta. Harrastamisen lisäksi se on paikka, missä voi tavata kavereita, jotka ovat eri koulussa.
– Joensuussa ei ole muita halleja ja aika moni nuori kuitenkin skeittaa, niin ei ole oikein mahdollisuuksia sitten Joensuussa. Kuopiossa on lähin skeittihalli eikä sinne oikein jaksa mennä joka päivä, Pautola toteaa.
Skeittaajat ovat jääneet myös muualla muutosten tai säästöjen jalkoihin. Esimerkiksi Helsingin Suvilahteen kaavailtu viihdekeskus [uhkaa talkootyönä rakennettun skeittiparkin tulevaisuutta](https://yle.fi/a/74-20030110). Kouvolan Sanomat uutisoi maaliskuussa, että [kaupunki lopettaa skeittihallin rahoittamisen](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5800720).
Suurin isku kohdistuisi lapsiin ja nuoriin
Jos skeittihallin toiminta Joensuussa päättyisi, suurin isku kohdistuisi lapsiin ja nuoriin, jotka ovat hallin suurin kävijäryhmä. Kaupungin liikuntajohtaja **Timo Heinonen** on asiasta erittäin huolestunut ja surullinen.
– Lapsivaikutusten arviointi on vasta edessä, mutta voin jo ilman sitä sanoa, että kyllähän tämä lyö aika märällä rätillä naamaan etenkin niitä, jotka eivät ole perinteisessä seuratoiminnassa mukana, hän toteaa.
Kaupungin liikuntapalvelut myöntävät urheilu- ja liikuntaseuroille muun muassa ohjausavustusta. Heinonen kertoo, että avustukset ovat suoritusperusteisia ja ne ovat seuraa kohti muutamasta sadasta eurosta jopa yli 15 000 euroa vuodessa.
Timo Heinonen on yrittänyt kehottaa skeittaajia ja skuuttajia perustamaan perinteisemmän urheiluseuran. Hänen mukaansa liikuntapalveluiden avustusjärjestelmät ovat rakentuneet niiden tukemiseen.
– On hirveän vaikea edunvalvoa skuuttajien ja skeittaajien toimintaa. Emme voi avustaa suoranaisesti heidän toimintaansa näiden meidän avustusjärjestelmien kautta, Heinonen pohtii.
Skeittaus on kuitenkin perinteisesti lasten ja nuorten omaehtoinen laji, jonka harrastamista aikuiset eivät ohjaa, kuten urheiluseuroissa.
Rujon Pekka Pietilän mielestä skeittihalli on nuorille myös turvallinen kohtaamispaikka, koska siellä on valvonta ja aina joku muukin paikalla. Hän kertoo, että skeittaamiseen kuuluu olennaisena myös omien skeittivideoiden kuvaaminen yhdessä.
Hallissa tulee lisäksi useammin nuorempien ja vanhempien harrastajien välisiä keskustelukohtaamisia kuin ulkoskeittipaikoilla. Hallissa jaetaan neuvoja ja usein tuntemattomatkin kannustavat toisiaan onnistumisista.
– Hyvin monelle skeittaaminen on ainoa harrastus talvella. Jos sinne ei pääse, pitää keksiä jotain muuta tekemistä, Pietilä sanoo.
Skeittihallin sulkeminen voi puheenjohtaja Mitro Purkusen mielestä näkyä esimerkiksi lämmitetyissä parkkihalleissa. Osa saattaa hakeutua talvisin niihin harjoittelemaan, jos muutakaan paikkaa ei ole.
– Kukaan ei varmasti tahallaan mene sinne rikkomaan paikkoja, mutta siellä voi käydä vahinkoja autojen seassa, Purkunen lisää.
Liikuntajohtajalla ei riittänyt toimivalta
Nykyinen sopimus skeittihallista on muodoltaan toistaiseksi voimassaoleva palvelusopimus. Liikuntakeskuksen toimitusjohtaja **Aki Lindroos** haluaa, että se muuttuu usean vuoden määräaikaiseksi sopimukseksi. Se vakiinnuttaisi hallin heille, ja he voisivat kehittää toimintaa.
Toiminta nykyisen sopimuksen puitteissa on liikuntakeskukselle tappiollista. Yleinen kustannusten kasvu on näkynyt myös liikuntakeskuksessa. Palvelusopimuksessa kaikki korotukset tulevat liikuntakeskuksen maksettavaksi.
Liikuntajohtaja Timo Heinonen kertoo, että halli on kustantanut kaupungille noin 40 000 euroa vuodessa. Liikuntakeskuksen toimitusjohtaja Aki Lindroos sanoo, että tuen korotustarve on noin 1 700 euroa kuukaudessa eli vuositasolla reilut 20 000 euroa.
Kuluja tulee muun muassa sähköstä, lämmityksestä, valvonnasta ja siivouksesta. Liikuntakeskus on myös itse kiinteistössä vuokralla.
– Se korotus on mahdollista hakea joko sopimusta muuttamalla tai käyttömaksuja nostamalla. Kaikille osapuolille on varmasti parempi, että käyttömaksuihin ei tule merkittäviä korotuksia, Lindroos toteaa.
Raatekankaan skeittihalliin päivälippu maksaa tällä hetkellä 9 euroa ja kello 19 jälkeen iltalippu maksaa 4 euroa. Valtaosalla käyttäjistä on puolen vuoden kausikortti, joka maksaa 95 euroa.
Liikuntajohtaja Timo Heinonen kertoo, että liikuntapalvelujen budjetti on vaarassa ylittyä 650 000 eurolla. Kireässä taloustilanteessa hänellä ei riittänyt enää toimivalta sopimuksen allekirjoittamiseen. Viesti kaupungin keskushallinnosta oli, että lisää rahaa halliin ei ole tulossa.
– Ymmärrän sen, että monen mielestä korotus ei kuulosta paljolta verrattuna moneen muuhun kustannukseen. Olen tietyllä tavalla itsekin samaa mieltä, mutta tässä kohtaa se ei enää ollut minun ratkaisu, Heinonen sanoo.
Käyttäjiä myös lähikunnista
Rujolla on noin 50 jäsentä, mutta yhdistys arvioi, että harrastajia on todellisuudessa paljon enemmän. Skuuttaajien määrä on myös kasvanut viime vuosina, mutta heillä ei ole omaa järjestöä alueella. Hallissa harrastavat lisäksi roller derbyn pelaajat, bmx-pyöräilijät ja bleidaajat.
Liikuntakeskuksen toimitusjohtaja Aki Lindroos kertoo, että vuodessa skeittihallissa käy reilut 2 000 asiakasta. Halliin mahtuu noin 30 harrastamaan samaan aikaan.
Rujon vuonna 2020 toteuttaman kyselyn mukaan Joensuun skeittipaikoilla ja -hallissa on kävijöitä myös lähikunnista. Raatekankaan skeittihalli on ainoa yleinen sisäskeittipaikka koko maakunnassa.
– Käyttäjiä ja kysyntää on, joten suuri toive olisi, että saataisiin harrastuspaikka pidettyä Joensuussa. Pienellä panostuksella saataisiin moni marginaalilaji pysymään elinvoimaisena kaupungissa, Pekka Pietilä toteaa.
Liikuntajohtaja Timo Heinonen sanoo, että tällä hetkellä Joensuun kaupungilla ei ole vaihtoehtoista paikkaa skeittihallille mielessä tai etsinnässä. Hän kuitenkin uskoo, että kaikkia tyydyttävä ratkaisu löytyy vielä ennen sopimuksen päättymistä.
– Veikkaan, että keskustelu tästä kiihtyy ja sitä kautta kiihtyy myös kaupungin sisäinen keskustelu aiheeseen liittyen, Heinonen toteaa.
Rujo ry on ollut yhteydessä kaupungin valtuutettuihin ja järjestää lisäksi kaikille avoimen tukitapahtuman skeittihallin puolesta lauantaina 9. syyskuuta.
*Pitäisikö kaupunkien tukea omaehtoista harrastamista enemmän? Voit osallistua keskusteluun jutun aiheesta 26.8. kello 23:een saakka.*
Iin Ilmastoareena uudistuu: ajankohtaisista ympäristöasioista keskustellaan nyt iltanuotioiden äärellä
Ilmastotapahtuma on nyt yksipäiväinen ja järjestetään uudessa paikassa Karhun leirikeskuksessa. Aiempien tuhansien osallistujien sijaan paikalle odotetaan satoja kävijöitä.
Iin Ilmastoareena järjestetään tänä vuonna uudistuneessa muodossaan.
Kaksi aiempaa areenaa vuosina 2019 ja 2021 järjestettiin näyttävästi kuntakeskuksessa kaksipäiväisinä tapahtumina. Niissä arvioidaan käyneen yhteensä noin 10 000 vierailijaa.
Nyt tapahtuma on yksipäiväinen, iltapainotteinen ja siirretty Karhun leirikeskukseen noin kuuden kilometrin päähän Iin keskustasta. Ajankohtaisia asioita käsitellään Iijoen suistossa asiantuntijoiden johdolla kahden iltanuotion ääressä. Paikalle odotetaan satoja kävijöitä, joille on järjestetty bussikuljetukset keskustan ja leirikeskuksen välille.
Tapahtuma keskittyy tänä vuonna maa- ja metsätalouteen. Tapahtumavastaava **Helena Illikainen** odottaa aiheista vilkasta keskustelua.
– Metsien osalta keskustelemme siitä, että mahtuvatko luonnon monimuotoisuus ja talous samaan metsään. Toisena teemana on: hyvä-paha maatalous.
Illikaisen mukaan tavoitteena on kuulla ja oppia ymmärtämään erilaisia näkökulmia, ja tuoda niitä mukaan keskusteluun.
Toisella nuotiopaikalla paikalliset asiantuntijat ja kuntapäättäjät vastaavat kysymyksiin ja keskustelevat yleisön kanssa luonnosta ja ympäristöstä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Salo on kiinnostunut lähijunaliikenteestä – kaupunginjohtaja toivoo yhteistyötä kunnilta 
Lähijunaliikennettä Varsinais-Suomeen suunnitteleva Suomen Lähijunat on lähestynyt radanvarsikuntia liikennöintisopimuksella.
Salo on kiinnostunut selvittämään lähijunaliikenteen edellytyksiä Varsinais-Suomessa.
Kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen** esittää, että kuntien kesken tulisi käydä keskustelua tilaajayhteistyön järjestämisestä.
Suomen Lähijunat on lähettänyt Salolle suuntaa antavan sopimustarjouksen liikennöinnistä.
Kunnilla ei ole toimivaltaa raideliikenteen tilaamiseen, mutta hallitusohjelmassa asiaan on tarkoitus valmistella muutosta.
Salon kaupunginhallitus käsittelee yhtiölle annettavaa vastausta maanantaina.
Petteri Orpo: Lähtökohtani on, että hallituspuolueet äänestävät hallituksen luottamuksen puolesta
Pääministeri toivoo, että RKP tekee pian ”viisaita ja vastuullisia ratkaisuja”
Pääministeri **Petteri Orpon** lähtökohta on, että rasismia käsittelevän syrjimättömyystiedonannon antamisen jälkeen tilanne on hallituksessa selkiytynyt ja kaikki hallituspuolueiden edustajat äänestävät eduskunnassa hallituksen puolesta.
– Hallituspuolueet äänestävät käytännössä kaikissa äänestyksissä hallituksen luottamuksen ja hallituksen jatkon puolesta. Tämä koskee hallitusta kokonaisuutena ja myös ministereitä, Orpo tiivisti näkemyksensä.
Eri eduskuntaryhmien kesäkokousten jälkeen eduskunta kokoontuu istuntoihin tiistaina 5. syyskuuta. Seuraavana päivänä eduskunta keskustelee hallituksen yhdenvertaisuutta koskevasta tiedonannosta. Äänestykset ovat perjantaina 8. syyskuuta.
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Matias Marttisen** [lähtökohta torstaina oli](https://yle.fi/a/74-20046699), että myös hallituskumppanin, ruotsalaisen kansanpuolueen (RKP) edustajat tukevat eduskunnan luottamusäänestyksissä hallitusta sekä perussuomalaisten ministereitä **Riikka Purraa** ja **Wille Rydmania**.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra [vaati tiistaina](https://yle.fi/a/74-20046387), että ”kun tiedonanto on hallituksen sisällä hyväksytty, se on hyväksytty, ja sen on riitettävä. Siihen on loputtava vanhojen tonkimisten perässä säntäily”.
Hallituspuolueista RKP:llä on vielä oma eduskuntaryhmänsä kesäkokous maanantaina ja tiistaina Ahvenanmaalla. Orpo toivoi, että RKP ”tekee viisaita ja vastuullisia ratkaisuja”.
Orpon mielestä Suomen kansainvälinen mainehaitta ei ole merkittävä
Pääministerin käsitys on, että ministereitä koskeva rasismikeskustelu ei ole vielä merkittävästi heikentänyt Suomen kansainvälistä mainetta, koska rasismi on valitettavan tuttu ilmiö läntisissä maissa.
– Mainehaitta ei ole toistaiseksi merkittävä, Petteri Orpo arvioi.
Suomi pyrkii YK:n eli Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston jäseneksi vuosille 2029–2030.
Orpon mukaan hallituksen syrjimättömyystiedonannon viesti on selkeä.
– Suomi ei muutu. Suomi ei hyväksy rasismia.
Yle seurasi tässä jutussa kokoomuksen eduskuntaryhmän kokouksen tapahtumia perjantaina Espoossa. Seuranta on päättynyt.
Suomi päätti uudesta ase- ja ammuspaketista Ukrainalle
Pääministeri Petteri Orpon mielestä Euroopan maiden on tuettava Ukrainaa nykyistä enemmän. Orpon mukaan vain tukea lisäämällä sota päättyy nopeammin.
Orpo kuvaili kokoomusväelle, kuinka hän valmisteli puhettaan pommisuojassa Kiovassa.
– Erityisesti tykistö, ammukset ja ilmatorjunta ovat Ukrainalle nyt keskeisiä. Ukraina tarvitsee ilmatorjuntaa voidakseen suojata paitsi kaupunkejaan ja kansalaisiaan, mutta myös kaupallisia reittejä, kuten viljakuljetuksia Mustallamerellä, Orpo perusteli.
Petteri Orpo [lupasi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20046559) Ukrainan presidentille **Volodymyr Zelenskyille** Suomen päättävän pian uudesta sotilaallisen avun tukipaketista. Paketti on järjestyksessään kahdeksastoista.
Presidentti **Sauli Niinistö** päätti apupaketista perjantaina. Suuruusluokaltaan tämä ase- ja ammusapu on vajaa 100 miljoonaa euroa. Suomi antaa raskaita aseita ja ammuksia.
Suomi on avustanut Ukrainaa sodan alusta laskien noin 1,8 miljardilla eurolla, josta aseapua on noin 1,3 miljardia.
Ukraina järjestää syksyllä messut puolustustarvikevalmistajille.
– Kannustan kaikkia suomalaisia puolustusteollisuuden toimijoita tarttumaan tilaisuuteen ja osallistumaan tähän vientityöhön, Orpo patisti yrityksiä.
Uusi yhteyshenkilö koordinoi Suomen osallistumista jälleenrakennukseen
Pääministeri pitää tärkeänä, että Suomi ja suomalaiset yritykset alkavat valmistautua Ukrainan jälleenrakennukseen. Hallitus nimittää ulkoministeriöön virkahenkilön koordinoimaan Suomen osallistumista jälleenrakennukseen.
– Jälleenrakennus tulee olemaan valtava projekti. Toisen maailmansodan jälkeen suurin projekti, Orpo kuvaili.
Petteri Orpo toivoi, että uuden yhteyshenkilön nimitys olisi viikkojen kysymys.
Orpon mukaan Suomi on valmis tarjoamaan osaamistaan Ukrainalle energiainfrastruktuurin rakentamisessa ja puhtaan energian tuotannossa.
– Jälleenrakennus myös tarjoaa suomalaisille yrityksille merkittävän liiketoimintamahdollisuuden. Rakennussektori, puhdas energia, digitaalisaatio, koulutusyhteistyö, pääministeri listasi.
*Voit keskustella kokoomuksen kesäkokouksesta lauantaihin 26.8.2023 kello 23:een saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Formula ykkösiin tehtiin hurja satsaus, joka voi määrittää koko sarjan tulevaisuuden – seuraa näitä asioita loppukaudella
Formula 1 jatkuu noin kuukauden mittaisen tauon jälkeen. Harjoitukset Zandvoortin radalla alkavat perjantaina ja viikonloppu huipentuu sunnuntaina Hollannin osakilpailuun.
Kesätauolta palaava F1-kausi jatkuu viikonloppuna Hollannissa. Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** uskoo, että MM-sarjaa ylivoimaisesti johtavalla hollantilaisella **Max Verstappenilla** ei ole muuta vaihtoehtoa kuin voittaa kotikisassaan.
– Hollannin osakilpailu on iso kansallinen juhla, kun kaikki – kuningasperhettä myöten – ovat paikalla, Mildh toteaa.
Hänen mukaansa viikonloppuna tiedossa on kiehtova kilpailu, koska Zandvoortin rata on pieni ja kapea. Haastava rata on ennen kaikkea tunnettu Tarzan-kaarteestaan.
Mildh kehottaa kilpailussa seuraamaan alkukauden jälkeen voimasuhteitaan vaihtaneiden tallien, Mercedeksen ja Aston Martinin, suorituksia. Lisäksi esimerkiksi Unkarissa yllättäneet McLaren-kuskit voivat jälleen tuoda mielenkiintoa.
Mildh kertoo kolme asiaa, joita kannattaa seurata loppukauden aikana.
1. Katseet Las Vegasiin
Mildh sanoo, että kauden toiseksi viimeinen osakilpailu Las Vegasissa on F1:n tulevaisuudelle erittäin tärkeä. Viimeksi Vegasissa on ajettu F1-sarjaa 41 vuotta sitten.
– Osakilpailu on merkittävin panostus moneen, moneen vuoteen F1-organisaatiossa. Ehkä jopa sarjan historian suurin satsaus.
Yhdysvaltalainen Liberty Media omistaa formula ykköset. Yhtiö on sijoittanut paljon rahaa Las Vegasin rataan ja sen infrastruktuuriin. Yleensä ratoja hallinnoivat niistä vastaavat yhtiöt, mutta Las Vegas on sarjan omistajan panostus. Yhtiö on sijoittanut jo yli 500 miljoonaa dollaria marraskuussa ajettavaan osakilpailuun.
– Formula ykkösten tulevaisuuden kannalta kisan pitää onnistua. Tavoitteena on koko lajin markkinoiden kasvu, kun Liberty Media rakentaa Amerikan manterelle Monacoa. Se on luksuskilpailu – lippujen hinnat ovat taivaissa.
Financial Times [kertoo](https://www.ft.com/content/27b6a099-9fda-4817-923e-d13ae2bd7f76), että kolmen päivän lippu maksaa 500 dollaria, kun taas viiden päivän ”äärimmäisen huippuluokan” lippu kustantaa 15 000 dollaria. Lehden mukaan ensimmäinen lippuerä myytiin loppuun 45 minuutissa.
Tällä kaudella MM-sarjan 22 kisasta kolme ajetaan Yhdysvalloissa: Miamissa (5:s osakilpailu), Austinissa (18:s) ja Las Vegasissa (21:s).
Mildh sanoo, että F1 on saanut hyvin jalansijaa Yhdysvalloissa, mutta loppukaudesta suosio ulosmitataan Las Vegasissa.
– Etelä- ja Pohjois-Amerikka ovat merkittäviä markkinoita niin Liberty Medialle kuin autonvalmistajille. Niin kauan kuin olen lajia seurannut, F1 on yrittänyt päästä Amerikan markkinoille ja saada arvostusta siellä.
2. Voimasuhteet puhuttavat edelleen
Mildh sanoo, että autojen kehitys ja voimasuhteet ovat edelleen keskiössä loppukaudella. Kesäkuun lopulla esimerkiksi Mecedeksellä ajava brittikuski **Lewis Hamilton** toi esiin, että hallitseva mestari [saa epäreilua etua tuleviin kausiin](https://yle.fi/a/74-20039099).
Tällä kaudella Red Bull on voittanut kaikki 12 osakilpailua. Talli kaahaa kohti toista peräkkäistä valmistajien mestaruutta, kun eroa toisena olevaan Mercedekseen on jopa 259 pistettä.
– Red Bull on tällä hetkellä niin vahvoilla, että voi alkaa siirtämään voimavaroja jo ensi kauteen. Valmistajien sarjan sijoitus on kuitenkin niin tärkeä asia, että se tuo mielenkiintoa loppukauteen, Mildh arvioi.
Hän nostaa esimerkiksi aiemmin mainitun Aston Martinin. Formulakonkari **Fernando Alonso** nappasi kuusi palkintokorokesijaa kauden kahdeksassa ensimmäisessä osakilpailussa. Samalla aikavälillä tallikaveri **Lance Stroll** ajoi kymmenen parhaan joukkoon viidesti. Sittemmin kaksikon sijoitukset ovat hieman notkahtaneet.
Mercedes on saanut pientä tasapainoa alkukauden ailahteluun. Hamilton ja tallikaveri **George Russell** tuovat tiimille pisteitä tasaiseen tahtiin. Ferrari taasen on todella suurissa vaikeuksissa, vaikka odotukset olivat korkealla ennen kauden alkua.
– Se kertoo siitä, että valmistajien ja tallitiimien reagointikyky merkitsee edelleen paljon. Väriä kilpailuihin tuo se, mitä kukin talli pystyy vielä loppukauden aikana tekemään.
– Se ei tarkoita sitä, että Red Bull hidastaisi vauhtiaan.
Kehityskilpailu näkyy esimerkiksi osaajamarkkinoilla. Muun muassa Ferrari [houkutteli](https://www.gazzetta.it/motori/ferrari/15-08-2023/ferrari-f1-intervista-vasseur-macchina-2024-nuovo-progetto-e-nuovi-ingegneri.shtml) ensi kauden tiimiinsä Mercedeksen suorituskykyjohtajan **Loic Serran**. Mildhin mukaan käynnissä on kova kilpailu osaajien rekrytoinnista.
– Uskon sen kiihtyvän myös kärkitallien välillä, koska Red Bullin haastaminen vaatii todella suuria satsauksia.
– Tässä vaiheessa kautta tallien pitää tehdä strategisia päätöksiä, että jatketaanko kehittämistä tälle kaudelle vai panostetaanko jo ensi kauteen.
3. Mitä aikainen mestaruus merkitsee?
Verstappen saattaa varmistaa mestaruuden hyvinkin aikaisessa vaiheessa, jos hän ajaa kilpailu toisensa jälkeen voittoon. Hollantilainen on voittanut kymmenen osakilpailua ja tallikaveri **Sergio Perez** kaksi.
Jotkut ovat julistaneet formuloiden kiinnostuksen laskeneen, kun yksi kuljettaja ja talli hallitsee sarjaa. Mildh kuitenkin muistuttaa, että kautta aikain F1:ssä on ollut ylivoimaisia tiimejä ja yksilöitä: McLaren ja **Ayrton Senna**, Ferrari ja **Michael Schumacher**, Mercedes ja Lewis Hamilton.
– En usko, että Red Bullin ja Verstappenin ylivoima laskee kiinnostusta.
Paikan päällä kisat ovat lähtökohtaisesti loppuunmyytyjä ja katsojat ostavat liput tapahtumiin todella aikaisin. Mildh sanoo, että F1 on edelleen iso asia, kun ihmiset esimerkiksi matkustavat ympäri maailman kilpailuja varten.
Red Bullille avainasemassa on sinetöidä kuljettajien ja valmistajien mestaruudet mahdollisimman nopeasti. Mildhin mukaan selvää on se, että talli pyrkii täydellisyyteen eli kaikkien osakilpailuiden voittoon.
– Jos Verstappen varmistaa mestaruuden aikaisin, talli varmasti alkaa turvaaman pisteitä kakkoskuljettajalleen Perezille. Se ei tule muuttamaan kisojen dynamiikkaa oikeastaan yhtään, vaan kausi viedään loppuun Red Bullin johdossa.
Kaupunginmuseon tulevaisuudesta voi keskustella Hämeenlinnassa perjantaina
Hämeenlinnan palveluverkkoselvitykseen liittyvät keskustelutilaisuudet ovat loppusuoralla. Koulut ja päiväkodit on jo käyty läpi.
Hämeenlinnan [palveluverkkoselvitykseen](https://yle.fi/a/74-20044274) liittyvät keskustelutilaisuudet ovat loppusuoralla. Kouluihin ja päiväkoteihin liittyvistä keskusteluista viimeinen oli eilen torstaina.
Tänään perjantaina järjestetään Taiteiden yön yhteydessä keskusteluilta [kaupunginmuseon tulevaisuudesta](https://yle.fi/a/74-20044296). Keskustelu alkaa Museo Skogsterissa iltapäivällä puoli viideltä.
Ensi viikon tiistaina on vuorossa yleisötilaisuus Iittalan kylätalon ja Hukarin nuorisotilan suunnittelun aloittamisesta. Niin ikään tiistaina keskustellaan Rengossa kirjastoon liittyvästä muutoksesta.
Palveluverkkoselvityksestä voi antaa palautetta myös Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilla palautejärjestelmän kautta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Savonlinnan Postin myrkytystapauksessa käytettiin LSD:tä – viisi työntekijää sai oireita huumeella terästetystä kahvista
Poliisi ei tapahtuma-aikaan vuonna 2016 paljastanut millä huumausaineella myrkytys tehtiin. Kahviin laitettu huumausaine toi oireita viidelle jakelutyöntekijälle.
Savonlinnan Postin jakelukeskuksen työntekijöiden myrkytys vuonna 2016 tapahtui LSD:llä. [Asiasta kertoi ensin MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vuoden-2016-mysteeri-julki-joku-terasti-savonlinnan-postin-tyontekijoiden-kahvin-lsd-lla/8764124#gs.4ui1pq) ja tieto vahvistettiin myös Ylelle Itä-Suomen poliisilaitokselta. Huumausaineella oli terästetty työntekijöiden taukotilassa tarjolla ollutta kahvia. Asia selviää Itä-Suomen poliisilaitoksen asiakirjoista.
[Poliisi kertoi Ylelle vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-9019310), että työtekijöiden oireet johtuivat huumausaineesta, mutta ei tuolloin tutkinnallisista syistä paljastanut mitä huumausainetta oli käytetty.
Viisi Postin jakelutyöntekijää sai voimakkaita oireita sen jälkeen, kun he olivat juoneet taukohuoneen kahvia heinäkuussa 2016. Tapahtuneen jälkeen [työntekijät saivat kriisiapua](https://yle.fi/a/3-9022219).
Tapausta tutkittiin huumausainerikoksena ja pahoinpitelyinä. Poliisi ei kuitenkaan löytänyt rikokselle epäiltyä ja asia jäi selvittämättä. Rikos vanheni muutama vuosi sitten.
Miljoonien säästöt jakavat Kouvolan päättäjiä – katso, mitä mieltä he ovat koulujen, kirjastojen ja uimahallien tulevaisuudesta
Kouvolan talouden sopeuttamistarve on pysyvästi noin 25 miljoonaa euroa. Valtuusto päättää Kouvolan budjetista marraskuussa.
Kouvolan valtuustolla on syksyllä edessään päätökset, jotka vaikuttavat kaikkien kouvolalaisten elämään.
Valtionosuuksien ja verotulojen vähenemisen takia Kouvolan kaupungin pitää tämän hetkisen arvion mukaan lisätä tuloja ja karsia menoja pysyvästi noin 25 miljoonan euron verran.
Valtuusto päättää lopullisesti Kouvolan budjetista marraskuussa.
Kysyimme valtuustoryhmien puheenjohtajilta, mistä ainakin Kouvolassa on pakko säästää.
1. Mitä tapahtuu lähikouluille?
Valtuustoryhmien puheenjohtajat pääsääntöisesti kannattavat suunniteltujen kouluinvestointien toteuttamista. Kouvola suunnittelee muun muassa [Marjoniemen yhtenäiskoulun](https://yle.fi/a/3-11950341), [Kuusankosken yhtenäiskoulun](https://yle.fi/a/3-12369753) ja [Korian yhtenäiskoulun](https://yle.fi/a/74-20035915) rakentamista.
Perussuomalaisten **Ukko Bambergin** mukaan kouluinvestointien osalta tehdyistä päätöksistä pidetään kiinni.
– Syntyvyyden kehitystä on seurattava ja kehitykseen pitää tarvittaessa reagoida. Marjoniemen kouluinvestoinnin kokoa on päivitettävä, Bamberg toteaa.
Myös kokoomuksen **Katriina Vesala** on sitä mieltä, että kouluinvestoinnit pitää toteuttaa.
– Taloustilanne ja vähenevä asukasmäärä pakottavat kuitenkin tarkastelemaan jokaisen hankesuunnitelman oikeaa kokoa, sijaintia ja ajoitusta, Vesala sanoo.
2. Mitä tapahtuu uimahalleille?
Kouvolaan on päätetty rakentaa [uusi uimahalli keskustan Urheilupuistoon](https://yle.fi/a/3-12426252). Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat pääosin päätöksen takana. Näkemykset kuitenkin vaihtelivat sen suhteen, suljetaanko muita uimahalleja.
– Kun on tehty päätös uudesta uimahallista, muut hallit tulee sulkea. On onnetonta, ettei näitä sulkuja kyetty päättämään samanaikaisesti, sanoo Mainio Kouvola -ryhmän **Jyrki Hyttinen**.
Kristillisdemokraattien **Tiina Hämäläisen** mukaan Valkealan ja Kuusankosken uimahalleissa on ilmennyt korjaustarpeita.
– Korjaamistarpeet puoltavat Valkealan ja Kuusankosken uimahallien lakkauttamista uuden Urheilupuiston uimahallin valmistuttua, hän sanoo.
Myös kokoomuksen Katriina Vesalan mukaan yhden uimahallin malliin tulisi päästä mahdollisimman pian.
3. Mitä tapahtuu kirjastoille?
Vastaajien näkemykset vaihtelivat kirjastojen suhteen. Pääosin valtuustoryhmien puheenjohtajat olivat sitä mieltä, että Kouvolan nykyinen kirjastoverkko on hyvä. Kirjastoverkon supistaminenkin voi olla vaihtoehto.
– Käyttäjämäärää tulisi seurata ja päätökset tehdä niiden perusteella. Kirjastot ovat tulevaisuudessa yhä enemmän monitoimitiloja, joten niiden yhdistäminen muihin palveluihin on luonnollista, sanoo kokoomuksen Katriina Vesala.
Vasemmistoliiton **Mika Bymanin** mukana mitään kirjastoja ei pitäisi sulkea. Hänen mukaansa kirjastoja voisi kehittää monitoimitalojen suuntaan, kuten esimerkiksi Myllykoskella on suunniteltu. Toisenlaisiakin mielipiteitä on.
– Haanojan kirjaston lakkauttaminen hyvä asia tässä tilanteessa, sanoo kristillisdemokraattien Tiina Hämäläinen.
4. Nostetaanko kunnallisveroa?
Osa valtuustoryhmien puheenjohtajista kannatti kunnallisveron nostoa ja osa ei.
Kunnallisveron nostamista vastustivat kokoomuksen ja perussuomalaisten ryhmät sekä yksittäiset valtuutetut **Juha Huhtala** ja Jyrki Hyttinen. Muiden puolueiden tai ryhmien edustajat näkivät veronkorotuksen vaihtoehtona tietyin ehdoin.
– Jos ei tässä tilanteessa veroa nosteta, säästämme itsemme hengiltä, sanoo vasemmistoliiton Mika Byman.
Sosialidemokraattien **Henna Hovi** kannattaa henkilökohtaisesti veronkorotusta.
– Jos veroprosenttia ei nosteta, säätötoimet näkyvät enemmän kuntalaisten arjessa. Oikein mitoitetun kuntaveron kautta kaupunki pystyy paremmin toteuttamaan asioita kuntalaisten parhaaksi, Hovi toteaa.
Kokoomuksen Katriina Vesala ei kannata kunnallisveron nostoa.
– Kaupungin tulisi tehdä ennemmin rakenteellisia muutoksia omaan toimintaansa, jotta tulot ja menot saadaan tasapainoon, Vesala sanoo.
5. Mitä tapahtuu teatterille?
Valtuustoryhmien puheenjohtajien näkemykset jakautuivat sen suhteen, pitäisikö Kouvolan [teatterin remonttia ja uudisrakennuksen rakentamista](https://yle.fi/a/74-20006511) lykätä vai ei.
– Uuden teatterin investointia tulee lykätä, ja on vartuttava parempaa aikaa, sanoo Mok-valtuustoryhmän **Anssi Tähtinen**.
Myös perussuomalaisten Ukko Bambergin mielestä teatteri-investointia pitää lykätä.
Sen sijaan esimerkiksi kokoomuksen, keskustan, vihreiden ja sdp:n puheenjohtajat kannattavat teatterin remontointia aikataulussaan.
– Teatterin investointia on lykätty liian monta kertaa. Se on kymmenien ihmisten työpaikka, jolloin meillä on velvollisuus pitää huolta terveistä ja toimivista työtiloista, sanoo keskustan **Liisa Varjola**.
Samaa mieltä on myös vihreiden **Kaisa Spies**.
– Mikäli halutaan, että Kouvolassa jatkuu ammattiteatteri, on uuden teatterin rakentaminen välttämätöntä varsin pikaisesti. Mielestäni ammattiteatteri kuuluu Kouvolaan, Spies sanoo.
6. Miten erimielinen valtuusto pystyy tekemään päätöksiä?
Lähes kaikki valtuustoryhmien puheenjohtajat odottavat tulevasta syksystä päätöksenteon osalta vaikeaa.
– Tilanne on se, että yksi puolustaa teatteria, toinen kouluja, kolmas uimahalleja ja neljäs kirjastoja, sanoo valtuutettu Juha Huhtala.
Perussuomalaisten Ukko Bambergin mukaan hyvä tulos on, jos ”isosta kuvasta” päästään yksimielisyyteen. Henna Hovi (sd.) on samoilla linjoilla.
– Jaksan ainakin vielä luottaa siihen, että riittävä yksimielisyys riittävän kokoisissa asioissa löytyy neuvottelujen kautta, Hovi sanoo.
Hämäläistaiteilijat kuljettivat taidetta Ukrainaan: ”Rajalla hankitut luvat eivät riittäneet”
From Finland with love -näyttely jatkaa Kiovasta eri puolille Ukrainaa puolen vuoden ajan. Näyttely on tiettävästi ensimmäinen, joka on tuotu sotaa käyvään maahan.
Paljon oppia kertyi, kun hämeenlinnalaistaiteilijat päättivät rakentaa taidenäyttelyn ja viedä sen näytteille sotaa käyvään maahan, Ukrainaan.
Alun perin ajatus oli azerbaidžanilaisen **Chingiz Abassovin**, mutta mukaan lähti pian muita taiteilijoita. From Finland with love -näyttelyssä on mukana 56 maalausta kaikkiaan 19 eri taiteilijalta eri puolilta maata.
*–* Kriteereinä töille oli se, että niiden pitäisi tuoda esiin positiivisuutta ja myönteisyyttä. Erilainen kantaaottavuus, sodan kuvaaminen tai politikointi olivat ei-toivottujen listalla, kertoo näyttelyn työryhmän jäsen **Päivi Lartama**.
Taulut rajalla
Oli lähellä, ettei taidenäyttely olisi toteutunut lainkaan. Kun työryhmä lähti viemään teoksia, rajalla kävi ilmi, että hankitut luvat eivät olleet riittäviä.
Pikaisesti päätettiin, että teokset valokuvataan, ja kuvat kopioidaan canvas -pohjille. Päivi Lartama kertoo lopputuloksen olleen hyvin lähellä alkuperäisteosten henkeä.
– Kun taiteilija on saanut vangittua tunteen kankaalle, se kestää kyllä toisessakin muodossa, hän kertoo.
Lartaman mukaan vastaanotto Ukrainassa on ollut myönteinen. Kiovassa näyttelyssä on vieraillut päivittäin useita kymmeniä ihmisiä, ja syksyllä näyttely lähtee kiertueelle Tšerkasyyn ja lopuksi Lviviin, jossa työt huutokaupataan ja varat lahjoitetaan ukrainalaisten hyväksi. Osa alkuperäisistä teoksista on esillä yleisölle Kantola Galleriassa Hämeenlinnassa.
Oppia hämäläistaiteilijoille
Taidenäyttelyn vieminen ulkomaille ja sotaa käyvään maahan ei ollut helppo, mutta seuraava projekti on jo suunnitteilla. Tulevaisuudessa on tarkoituksena kuitenkin lähteä maahan, joka kuuluu EU:hun tullausongelmien välttämiseksi, kertoo Päivi Lartama.
Taiteilijat itse ovat verkostoituneet ja saaneet näyttelyssä kansainvälistä näkyvyyttä.
Yleensä taidenäyttelyt ovat teosten myyntiä varten, mutta tämä näyttely tehtiin täysin hyväntekeväisyystarkoituksessa, kertoo Lartama.
Kuollut Wagner-pomo jätti jälkeensä valtavan kokoisen ja Venäjälle tärkeän verkoston, joka on nyt vailla johtajaa
Venäjä pilkkoo Wagnerin toimintoja puolustushallinnon alle, uskovat Ylen aamussa vierailleet tutkijat Tuomas Forsberg ja Mikko Räkköläinen.
Venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin tulevaisuus on toistaiseksi hämärän peitossa.
Ylen aamussa perjantaina vierailleet tutkijat arvelevat, että useimmat yhtiön toiminnot jatkuvat tavalla tai toisella, mutteivät enää yhden ”Wagner-brändin” alla. Ainakin osa toiminnoista luultavasti hajautetaan Venäjän puolustushallintoon.
Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** kuoli keskiviikkona, kun häntä kyydinnyt yksityiskone syöksyi maahan matkalla Moskovasta Pietariin. Vahvistamattomien tietojen mukaan kone pudotettiin tahallaan räjähteillä.
Wagneria tarkkaan seurannut väitöskirjatutkija **Mikko Räkköläinen** Tampereen yliopistosta pitää selvänä, ettei yhtiö voi jäädä pitkäksi ajaksi kellumaan ilman johtajaa. Yhtiö on tärkeä Venäjän pitkän tähtäimen ulkopolitiikalle, hän sanoo.
Esimerkiksi Afrikassa Wagner on sotilasoperaatioiden lisäksi tukenut Venäjälle ystävällisiä hallituksia ja suunnitellut propagandaa.
– Venäjän kannalta tämä on mahdollistanut sen, että on tuettu ystävällismielisiä hallituksia ja silti voitu sanoa, että virallinen Venäjä ei ole siellä osallisena, Räkköläinen kertoi Ylen aamussa.
Kyse ei ole pelkästään Wagnerista, muistuttaa Räkköläinen. Prigožinilla on ollut muitakin organisaatioita, jotka ovat erikoistuneet muun muassa informaatiovaikuttamiseen.
– Siellä on ollut kokonainen organisaatioiden verkosto, jonka keskus on ollut Prigožinin. Nyt on mielenkiintoista nähdä, miten tämä satojen yritysten ja niiden hämärien yhteyksien verkosto onnistutaan siirtämään jollekin toiselle toimijalle niin, että kuviot jatkuvat.
Vaikka Wagner katoaisi kuvioista, useiden Afrikan maiden ja Venäjän valtiolliset suhteet säilyvät, Räkköläinen sanoo.
Mitä tapahtuu Wagnerin joukoille Valko-Venäjällä?
Myös kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg** Helsingin yliopistosta korostaa Wagnerin ulkomaantoimintojen merkitystä Venäjälle.
Ukrainan sodan kannalta Wagnerin rooli on vähäinen, sillä yhtiön toiminta siellä oli käytännössä ajettu alas jo vähän ennen [joukkojen kapinaa juhannuksena](https://yle.fi/a/74-20038280). Valko-Venäjällä arvioidaan kuitenkin olevan yhä muutamia tuhansia sotilaita.
– Iso kysymys on, mitä tapahtuu Wagnerin joukoille, jotka nyt ovat Valko-Venäjällä. Jäävätkö tuhannet sotilaat sinne, vai valmistelevatko he jo paluuta Venäjälle?
Osa Wagnerin joukoista on kouluttanut Valko-Venäjän sotilaita. [Muusta toiminnasta](https://yle.fi/a/74-20043284) on vain vähän tietoa, eikä yhtiöllä uskota olevan alueella resursseja juuri muuhun kuin joukkojen ylläpitoon.
Varmistettua tietoa on edelleen niukasti myös Prigožinin kuolemasta ja sen taustoista. Venäjän valtiollinen media on käsitellyt tapausta ennen kaikkea lentoturmana.
Moni on kuitenkin tulkinnut tapahtumat Kremlin [kostoksi kapinahankkeesta](https://yle.fi/a/74-20046876). Saattaa olla, että Prigožinin murhaamista on suunniteltu jo juhannuskapinasta lähtien, mutta hänet haluttiin vielä pitää elossa ulkopoliittisten tavoitteiden takia.
– Hänestä ei oikein heti voitu hankkiutua eroon, koska silloin moni projekti ja operaatio olisivat menneet pilalle. On vain odotettu, että aika on kypsä, Räkköläinen spekuloi.
– Jos tätä haluaa jotenkin rationalisoida, niin varmasti asevoimissa haluttiin varmistaa, että siellä on luotettavat henkilöt ja wagnerilaisia pois komentoketjusta, arvioi puolestaan Forsberg.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** esitti torstai-iltana surunvalittelunsa Prigožinin ja muiden turmassa kuolleiden omaisille. Hän kehotti odottamaan tutkinnan valmistumista.
Kaupunki nosti 70 vuotta vanhan kerrostaloasunnon vuokran yli tonniin kuussa: ”Se on ihan älytön hinta kerrostalokodista sillä sijainnilla”
Syynä kaupunkien kalliisiin vuokriin ovat valtion tukema ARA-järjestelmä ja ylitarjonta asunnoista.
Rauhallisella omakotitaloalueella **Kaisa Kasanen** avaa ulko-oven ja pyytää vieraat sisään nopeasti suojaan sateelta. Sisällä portaiden alla leikkii 2-vuotias **Oula**. Äidin istahtaessa sohvalle Oula juoksee heti hänen syliinsä.
Kasasen perhe muutti nykyiseen kotiinsa maaliskuussa, koska aiempi koti kaupungin vuokratalossa kävi liian kalliiksi.
– Me muutettiin pois, koska asunnon vuokra nousi jo yli tuhanteen euroon. Se on ihan älytön hinta kerrostalokodista sillä sijainnilla, Kasanen sanoo.
Edellinen koti sijaitsi noin kuuden kilometrin päässä Imatran keskustasta. Vuokra oli 1 030 euroa, jonka päälle tulivat vielä 300 euron vesi- ja sähkölaskut. Yksinhuoltajana olevalle Kasaselle se oli liikaa.
”Meidän neliöhinnat ovat kilpailukykyisiä”
Imatran kaupungin omistama kiinteistöyhtiö Mitran toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** esittelee Kasasen entisen kodin pihapiiriä. Pienen hiekkatien päässä seisoo kolme jykevää 1950-luvulla valmistunutta kerrostaloa.
– Jos tällaiset talot sijaitsisivat paremmalla paikalla, nehän olisivat täynnä. Nyt asuntoja on tyhjänä, toteaa Nurmi.
Nurmi johdattaa meidät ylimmän kerroksen saunalliseen neliöön. Yli sataneliöinen asunto huokuu vanhaa henkeä: olohuoneessa on takka ja jalkojen alla hieman lautalattia. Asunnon vuokra on 1034,31 euroa ja vesimaksut päälle.
– Meidän neliöhintamme ovat kilpailukykyisiä. Tämän asunnon vuokrahinta on 9,90 euroa neliöltä. On se tähän tasoon ihan hyvä, toteaa toimitusjohtaja Lassi Nurmi Mitrasta.
Kustannusten nousu näkyy etenkin kohtuuhintaisina pidetyissä ARA-asunnoissa
Yle vertaili vapaarahoitteisten ja kaupungin vuokra-asuntojen hintatasoa. Kaupungin vuokra-asuntojen hinnat ovat osittain jo korkeammat kuin vapailla markkinoilla.
Tähän syy löytyy valtion tukemasta asuntokannasta eli ARA-järjestelmästä. Suurin osa Suomen kaupunkien vuokra-asunnoista kuuluu ARAan, joka toimii omakustanneperiaatteen mukaan, eli vuokran on katettava asuntoyhtiön kulut. Kun kulut nousevat, nousee vuokrakin.
Kalleimmat vuokrahinnat vaivaavat erityisesti väestökadosta kärsiviä kaupunkeja, joissa asunnoista on ylitarjontaan: esimerkiksi Kouvolasta vapailta markkinoilta asunnon voi saada jopa puolet halvemmalla kuin kaupungilta.
– ARA-järjestelmä on toimiva silloin, kun tyhjiä asuntoja ei ole. Käyttöasteen pitää olla reilusti yli 90 prosentissa, silloin ARA-järjestelmä toimii taloudellisesti, kertoo toimitusjohtaja **Jouni Parkkonen** kohtuuhintaista vuokra-asumista edistävästä Kova ry:stä.
Tyhjät asunnot voivat nostaa vuokraa
Korkotason ja kulujen nousu näkyy ARAn vuokra-asunnoissa selvemmin kuin yksityisten vuokraamissa kohteissa. Kuihtuvissa kaupungeissa yksityiset vuokranantajat voivat tinkiä katteesta toisin kuin ARA-järjestelmään kuuluva yhtiö.
– Me pelaamme ARA-säännöillä ja omakustannehinnoilla, siksi liikkumavaraa on vähän. Sen sijaan vapailla markkinoilla pystyy suuntaan tai toiseen tulemaan vastaan, Imatran vuokrakoteja tarjoavan Mitran toimitusjohtaja Lassi Nurmi kuvailee.
ARA-asunnoissa myös tyhjillään olevien asuntojen kulujen kattaminen jää muiden vuokra-asukkaiden maksettavaksi.
– Kuluthan juoksevat koko ajan tyhjillään olevistakin. Kyllä se niin menee, että joudutaan vuokria nostamaan tai kuluissa säästämään, jotta tappiot tyhjänä olosta saadaan katettua, kertoo Lassi Nurmi Mitrasta Imatralta.
Yksi keino on siihen, etteivät kaupungin asuntojen vuokrat karkaa käsistä, on talojen purkaminen. Esimerkiksi Imatralla on viime vuosina purettu neljä taloa tästä syystä.
– Jos tyhjiä kohteita on, ne pitäisi myydä tai purkaa. Purkaminen on pitkäaikaisin ratkaisu. Se parantaa asuntomarkkinatilannetta, jopa vapaarahoitteisen puolen tilanne paranee, jos valtion tuella rakennettua, tyhjänä olevaa asuntokantaa saadaan purettua, sanoo toimitusjohtaja Jouni Parkkonen Kova ry:stä.
Lopulta Kaisa Kasanen löysi perheelleen uuden kodin yksityisiltä markkinoilta.
– Hyvin kävi. Löytyi 300 euroa halvempi omakotitalo vuokralle jalkapallokentän vierestä. Pojan harrastus on jalkapallo, nyt harrastusmatka on 50 metriä, sanoo Kasanen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 26. elokuuta kello 23:een asti.*
Oppipojan tontille Rovaniemen keskustaan suunniteltu iso palveluasuntohanke kaatui
Saarenkylän vanhustenkotiyhdistys kertoo, että keskusteluja rakennusliikkeen ja rahoittajien kanssa käytiin, mutta lopulta hanke ei sopinut yhdistykselle.
Entisen hotelli- ja ravintolaoppilaitoksen Oppipojan tontille Rovaniemellä suunniteltu palveluasuntohanke ei toteudu. Rakennusliike Jouko Pesonen [kaavaili tontille alun perin rakennusta](https://yle.fi/a/3-12581427), johon olisi tullut noin 80 asuinhuoneistoa ja sata palveluasuntoa.
Rakennusliikkeen toimitusjohtaja **Mika Pesonen** kertoo palvelutalohankkeen peruuntuneen. Tontilla on tänä kesänä aloitettu ensimmäisen asuinkerrostalon rakennustyöt. Asunto-osakeyhtiö Oppipoikaan tulee myynti-ilmoituksen mukaan vajaat 50 asuinhuoneistoa.
Havainnekuvien perusteella rakennuksesta tulee seitsenkerroksinen. Myöhemmin tontille on tulossa lisää rakennuksia.
Yhdistys haki rahoitusta
Palveluasuntoja kaavailtiin Saarenkylän vanhustenkotiyhdistyksen kanssa. Yhdistyksen puheenjohtaja **Aaro Lehtoniemi** kertoo yhdistyksen käyneen pitkään keskusteluja rakennusliikkeen ja rahoittajien kanssa, mutta lopulta hanke ei sopinut vanhustenkotiyhdistykselle.
– Meidän toiveemme eivät täyttyneet. Keskustan tontit ovat arvokkaita, joten se oli jo kohtuullisen kova haaste, Lehtoniemi sanoo.
Yhdistys keskusteli myös Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n sekä Lapin hyvinvointialue Laphan kanssa. ARA ei kuitenkaan näyttänyt hankkeelle vihreää valoa.
Toinen sijainti etsinnässä
Saarenkylän vanhustenkotiyhdistys selvittää parhaillaan mahdollisuutta saada lisärakennusoikeutta tontille, jossa on jo palveluasuntoja. Rovaniemen keskustassa yhdistyksellä ei ole Lehtoniemen mukaan hankkeita vireillä tällä hetkellä.
– Pallo on tällä hetkellä kaupungilla, Lehtoniemi sanoo.
Rovaniemellä on tarve uusille palveluasunnoille. Saarenkylän vanhustenkotiyhdistyksellä on yhteensä 80 palveluasuntoa.
Trump palasi Twitteriin eli X:ään ja tviittasi ensimmäistä kertaa 2,5 vuoteen
Twitter jäädytti Trumpin tilin tammikuun 2021 kongressivaltauksen jälkeen. Yhtiön nykyinen omistaja Elon Musk palautti Trumpin tilin viime vuoden marraskuussa.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on tehnyt paluun X:nä nykyisin tunnettuun Twitteriin.
Trump tviittasi ensimmäistä kertaa 2,5 vuotta kestäneen tauon jälkeen. Tätä edeltävä tviitti Trumpin tilillä on julkaistu 8. tammikuuta vuonna 2021.
Viestissä on Trumpista [Georgiassa otettu](https://yle.fi/a/74-20046893) pidätysvalokuva ja teksti ”Vaaleihin sekaantuminen \[tai vaalihäirintä\]. Älä koskaan luovuta \[tai antaudu\]!” sekä linkki, joka ohjaa hänen nettisivustolleen.
Aamukuudelta Suomen aikaa Trumpin X-tilillä oli 86,6 miljoonaa seuraajaa ja hänen uuden viestinsä oli nähnyt yli 22 miljoonaa käyttäjää.
Twitter [jäädytti hänen tilinsä](https://yle.fi/a/3-11729901) tammikuun 2021 kongressivaltauksen jälkeen. Yhtiö perusteli päätöstään riskillä väkivaltaan yllyttämisestä jatkossa.
Twitter oli Trumpille erittäin merkittävä viestintäkanava. Tilinsä sulkemisen jälkeen hän perusti oman Truth social -somepalvelunsa.
Twitterin viime vuonna ostanut **Elon Musk** palautti Trumpille tämän tilin [marraskuussa](https://yle.fi/a/3-12679234).
Muskin päätöstä edelsi Twitterissä toteutettu mielipidekysely Trumpin tilin palauttamisesta.
Uutistoimisto AFP kertoi tuolloin, että noin 15 miljoonaa Twitter-käyttäjää äänesti Trumpin tilin palauttamisen puolesta. AFP:n mukaan tilin palauttamisen puolesta äänestäneillä oli niukka enemmistö.
Trumpin tili ilmestyi takaisin viestipalveluun pian Muskin ilmoituksen jälkeen. Trump sanoi tuolloin [haastattelussa](https://twitter.com/RonFilipkowski/status/1594092633252454401), että hän aikoo pysytellä omalla Truth Social -alustallaan eikä näe syytä palata Twitteriin.
*Lähde: AP*
Maalahti haluaa ilmastonmuutoksen hillintään pyrkivien Hinku-kuntien joukkoon
Maalahti olisi ensimmäinen kunta Pohjanmaalta, joka liittyisi verkostoon. Verkostoon liittyminen ei maksa kunnalle mitään.
Maalahti haluaa ilmastonmuutoksen hillintään pyrkivien Hinku-kuntien joukkoon.
Eilen kokoustaneen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Tage Svahnin** (RKP) mukaan Hinku-verkosto sopisi hyvin kunnan strategiaan työskennellä paremman ympäristön puolesta. Maalahti olisi ensimmäinen kunta Pohjanmaalta, joka liittyisi verkostoon.
Verkostoon kuuluvat kunnat pyrkivät vähentämään ilmastopäästöjään muun muassa lisäämällä uusiutuvan energian käyttöä ja parantamalla energiatehokkuutta.
Hinku-verkostoon kuuluu Suomessa noin 90 kuntaa ja viisi maakuntaa, jotka ovat valmiita vähentämään hiilidioksidipäästöjä 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä vuoden 2007 tasosta.
Tällä hetkellä Maalahti on onnistunut vähentämään kunnan hiilidioksidipäästöjä 35 prosenttia vuodesta 2007 vuoteen 2021 mennessä.
Verkostoon liittyminen ei maksa kunnalle mitään. Liittyneille kunnille verkosto tarjoaa ilmaista asiantuntija-apua ja konkreettista tukea ilmastotyöhön.
Mukana ei ole tällä hetkellä yhtään Pohjanmaan kuntaa. Pietarsaaren päätti aiemmin tällä viikolla lykätä liittymistä, kunnes Pietarsaaren seudulla on uusi ilmastokoordinaattori ja uusi ilmastosuunnitelma.
Kuusankosken uimahalli pysyy suljettuna vuodenvaihteeseen saakka
Myös Valkealan uimahalli aukeaa vasta ensi vuoden alkupuolella.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti torstaina, että Kuusankosken uimahallista remontoidaan vain sähkölaitteet. Remontin vuoksi uimahalli pysyy suljettuna vuoden loppuun saakka. Vielä tämän jälkeenkin liikuntapaikkapäällikkö voi pidentää sulkua aina helmikuun loppuun, jos remontti venyy.
Uimahallin märkätiloista vuotaa vettä alapuolella oleviin sähkötiloihin, eikä [hallia ole voitu avata](https://yle.fi/a/74-20042426) kesäsulun jälkeen.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta päätyi hyväksymään sivistysjohtaja **Veikko Niemen** esityksen, jossa vain hallin sähkölaitteet korjataan turvallisiksi, mutta vesivuotoja ei korjata. Ehdotuksen hintalapuksi muodostuu 70 000 euroa.
Kouvolassa on linjattu, että Kuusankosken uimahalliin ei juuri nyt tehdä isoja investointeja. Halli pidetään kuitenkin kunnossa ainakin siihen asti, kunnes Kouvolan Urheilupuistoon kaupungin keskustassa valmistuu uusi uimahalli.
Valkealan uimahallin ovet pysyvät niin ikään kiinni
Myös Valkealan uimahalliasiakkaat joutuvat odottamaan uimaan pääsyä vielä ensi vuoden alkuun. Uimahallin korjaustyöt ovat yhä kesken, minkä vuoksi halli pysyy suljettuna 5. helmikuuta asti. Tarvittaessa liikuntapaikkapäällikkö voi myös Valkealassa pidentää sulkua vielä enintään kuukaudella.
[Valkealan uimahalli on ollut suljettuna](https://yle.fi/a/74-20004162) liikunta- ja kulttuurilautakunnan päätöksellä tämän vuoden alusta saakka.
Kouvolan kaupungin uimahalleista on tällä hetkellä auki Urheilupuiston uimahalli ja Inkeroisten halli.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
*Juttua muokattu 25.8.2023 klo 8.52: Valkealan uimahalli ei avaudu uudenvuodenpäivänä vaan 5. helmikuuta.*
Nyt puhuvat radikaalit kansallismieliset
Äärikansallisten nuorten mielestä perussuomalaiset ovat oikeasti paljon liberaalimpia kuin antavat julkisissa esiintymisissä ymmärtää. Yle haastatteli kansallismielisiä nuoria saadakseen selville, mitä he ajattelevat uudesta hallituksesta.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen alkutaivalta ovat leimanneet perussuomalaisiin ministereihin kohdistuneet syytökset. Mediassa on käsitelty heidän [äärioikeistoyhteyksiään](https://yle.fi/a/74-20038174), [natsisymbolien käyttöä](https://yle.fi/a/74-20038174), [salaliittoteorioiden levittämistä](https://yle.fi/a/74-20039329) ja [rasistisia ulostuloja](https://yle.fi/a/74-20040591).
Äärilaidan oikeistolaisten tai radikaalin kansallismielisten nuorten näkemykset hallituksesta ja siitä käydyistä keskusteluista on toistaiseksi sivuutettu mediassa.
Siksi Yle kysyi radikaaleissa kansallismielisissä ja oikeistolaisissa yhdistyksissä vaikuttavilta aktiiveilta, mitä he ajattelevat hallituksen alkutaipaleesta, siihen liittyneestä kritiikistä ja perussuomalaisten ministerien ”silmäniskuista” äärioikeistolle.
On yhteiskunnallisesti tärkeää tietää, mitä radikaalit kansallismieliset ajattelevat, koska Suomessa aatemaailma on nostanut päätään.
Kaksoisviestintä
Mediassa perussuomalaisten on syytetty kaksoisviestinnästä. Politiikantutkija [**Emilia Palonen** sanoi](https://yle.fi/a/74-20038914), että elinkeinoministerin tehtävästä eroamaan joutunut **Vilhelm Junnila** (ps.) yritti äärioikeistolaisella retoriikalla vedota perussuomalaisia radikaalimpiin äänestäjiin. Suurelle yleisölle Junnila saattoi perustella sanomisiaan huumorilla.
Valtaosa radikaaleista kansallismielisistä nuorista tunnistaa kaksoisviestinnän. Mediaa kuitenkin syytetään myös virheellisistä tulkinnoista.
**Christian Heikkonen:** ”Perussuomalaiset esiintyvät yksityisissä tilanteissa maltillisempana kuin kampanjoinnissa. Junnilan vanhoissa meemeissä ja vitseissä saatettiin käyttää äärimmäistä kieltä. Sen voi nähdä mustana huumorina, jota Junnila tuskin vakavissaan kannattaa.
Junnilan pesukarhusolmiosta voin kuitenkin sanoa, että sillä ei ole kansallismielisessä liikkeessä mitään kaksoismerkityksiä. Media teki itsestään naurunalaisen niitä etsiessään.”
**Pyry-Lii Soinio:** ”Perussuomalaiset mukautuvat muiden puhetapoihin. Jos heitä syytetään rasismista, he menevät puolustuskannalle. Ja kun media haistaa veren, se käy entistä kovemmin kiinni. Mielipiteiden piilottelu ei kuitenkaan ole mitenkään koordinoitua.”
**Jasmina Jalonen:** ”Itse kannatan kaksoisviestinnän sijaan yksöisviestintää. Sanotaan, mitä tarkoitetaan, eikä peräännytä siitä.”
Maahanmuuttopolitiikka
Orpon hallituksen ohjelmaan kirjattiin lukuisia maahanmuuttoon ja oleskelulupiin liittyviä [tiukennuksia](https://yle.fi/a/74-20037201). Toimenpiteiden tavoitteina on vahvistaa työperusteista maahanmuuttoa ja kotoutumista sekä rajoittaa pakolaisten saapumista Suomeen.
Monet radikaalit kansallismieliset kokevat, että maahanmuuttopolitiikka on liian lepsua ja perustuu maltilliseen käsitykseen kansallismielisyydestä. Osa piti linjauksia kuitenkin oikean suuntaisina.
**Pyry-Lii Soinio:** ”Mielestäni maahanmuuttoa ei pitäisi rajoittaa, vaan ihmisiä pitäisi karkottaa kokonaan. En välitä siitä, ovatko maahanmuuttajat hyviä kansalaisia tai veronmaksajia. Minulle olennaista on se, ovatko he suomalaisia.
Perussuomalaiset ovat lipsuneet siihen, että he tavoittelevat muiden puolueiden tapaan tasa-arvoa. Se ei ole kansallismielisyyttä. On vain yksi kansa, yksi maa ja yksi kieli, muut jätetään ulkopuolelle. Syrjiminen on ihmiselle luonnollista.”
**Christian Heikkonen:** ”Perussuomalaiset painottavat kulttuurinationalismia eli ajatusta siitä, että passi tekee suomalaisen. Itse uskon, että perimälle tulisi antaa enemmän painoarvoa ja suomalaisten etu laittaa muiden kansojen edelle.”
**Jasmina Jalonen:** ”Hallitusohjelman tavoitteet ovat oikean suuntaisia, vaikka ne eivät olekaan riittäviä.”
Pahoittelukierre
Junnilan lisäksi kritiikin kohteeksi ovat joutuneet useat muutkin perussuomalaiset ministerit.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) [irtisanoutui](https://yle.fi/a/74-20040591) rasismista sen jälkeen, kun hänen rasistiset kirjoituksensa olivat nousseet julkisuuteen.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.), oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) ja Riikka Purra [irtisanoutuivat](https://yle.fi/a/74-20039342) heinäkuussa myös salaliittoteorioista. Ulostuloja edelsi mediakeskustelu ministerien väestönvaihto-termin käytöstä.
Perussuomalaisten ministerien pahoittelukierre huvittaa ja kyllästyttää radikaaleja kansallismielisiä.
**Pyry-Lii Soinio:** ”Anteeksipyytely ei ole viisasta. Jos pariin kertaan ryvettyy kohuissa eikä pyydä anteeksi ja siten näytä heikkouttaan, muutaman uutisjutun jälkeen kohut menettävät merkityksen.
Näin esimerkiksi **Jussi Halla-aho** (ps.) on toiminut. Poliitikosta tulee immuuni kohuille.”
**Jasmina Jalonen:** ”Tämä kuvio on toistunut pitkään samanlaisena. Vihervasemmisto hyökkää kohuilla pesukarhukravatista, hakaristilipusta tai väestönvaihtopuheista perussuomalaisten kimppuun. Niistä pitäisi olla välittämättä.
Jos joku vaatisi minulta irtisanoutumista, sanoisin että teen, mitä parhaaksi näen, enkä pyytele anteeksi tai selittele ihmisille, jotka joka tapauksessa vastustavat minua ja ajatuksiani.”
Odotukset hallituskaudelta
Monet radikaalin kansallismieliset odottavat hallituskautta varovaisen toiveikkaana, koska heidän maltillisen kansallismielisenä pitämänsä perussuomalaiset on nyt hallituksessa. Puolueen tavoitteita he eivät kuitenkaan täysin jaa.
**Pyry-Lii Soinio:** ”Perussuomalaiset haluaa olla mukana muokkaamassa lainsäädäntöä, ja silloin hallituspaikka on ainoa oikea paikka mihin pyrkiä. Kompromisseja on pakko tehdä.”
**Jasmina Jalonen:** ”Perussuomalaisilla meni ihan hyvin vaalit, ja minulle se sopii. Nyt kansallismielisellä politiikalla on aiempaa paremmat edellytykset.
Omat näkemykseni ovat kuitenkin Overtonin ikkunan \[sallittujen keskustelunaiheiden\] ulkopuolella. Mietin laajempia ja filosofisempia kysymyksiä, kuten talouskasvun ja ympäristönsuojelun ristiriitaa. En ole niin kiinnostunut bensan hinnasta tai veroprosenteista.”
**Christian Heikkonen:** ”Vaikka perussuomalaiset on hallituksessa, minun näköistäni kansallismielistä politiikkaa ei ole harjoitettu. Politiikassa on toki pakko tehdä kompromisseja, mutta puolue on mielestäni antanut jo liikaa periksi.”
*Juttua varten on haastateltu myös kansallismielisiä vaikuttajia **Valtteri Lahtea** ja **Ari Järviötä**.*
***Muokattu 25.8. klo 11.34:** Juttuun on lisätty taustaa Sinimustasta liikkeestä sekä tarkennettu perustelua, miksi juttu on tehty.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.8. klo 23:een asti.*
Maailman nopein nainen on kohujuoksija, joka heitettiin jopa lentokoneesta pihalle – MM-kisoissa nähtiin jälleen yksi erikoinen episodi
Sadan metrin maailmanmestari Sha'Carri Richardson on tekniikaltaan ”täysin ylivertainen” juoksija, sanoo Samuli Samuelsson. Sitten tähtijuoksijassa on se toinen puoli.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Maailman nopein nainen **Sha'Carri Richardson** on tämän hetken ristiriitaisin yleisurheilija.
23-vuotias yhdysvaltalainen on äärimmäisen nopea. Toisaalta hän on pikajuoksija, joka aiheuttaa tämän tästä kohuja.
100 metrin SE-mies **Samuli Samuelsson** myöntää, että Richardson nostattaa viihdearvoa.
– Persoonana hän ei ole oma henkilökohtainen lemppari, mutta ei tarvitse aina ollakaan. Tarvitsemme omanlaisia persoonia, jotta saamme väriä kisoihin.
Richardsonista tuli aiemmin tällä viikolla 100 metrin maailmanmestari ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan.
Richardson ei olisi Richardson, jos hän ei olisi aiheuttanut kohua myös Budapestissa. Richardson antoi satasen finaalin jälkeen median kuulla kunniansa.
Kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa hän sätti toimittajia, jotka lausuivat hänen nimensä väärin tai kyseenalaistivat hänen suoritustaan välierissä.
– Ei kiitos, ei kiitos, ei kiitos, haastattelupisteiden ohi viilettänyt Richardson tyytyi toteamaan MM-kultajuoksunsa jälkeen.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Richardson on kohun keskipisteessä.
Kannabiskäry
Richardsonin nopeus on ollut pitkään tiedossa. Neljä vuotta sitten tuolloin 19-vuotias lahjakkuus pinkoi maailmantilaston kolmanneksi nopeimman ajan 10,75.
Kaksi vuotta myöhemmin rysähti kunnolla.
Richardson juoksi ensin keväällä kovan ennätyksensä 10,72. Myöhemmin samana vuonna hän voitti ensimmäisen tittelinsä maansa kovatasoisissa mestaruuskisoissa ja lunasti paikan Tokion olympialaisiin.
Tokioon Richardson ei kuitenkaan koskaan päässyt. Superlahjakkuus kärähti dopingtestissä kannabiksen käytöstä. Maailman antidopingtoimisto Wada on luokitellut kannabiksen kiellettyjen aineiden listalle.
Richardson kertoi, että hänen biologinen äitinsä oli kuollut vain muutama viikko aiemmin. Hän perusteli kannabiksen käyttöä sillä, että hän halusi lievittää äitinsä kuoleman aiheuttamaa tuskaa. Äiti oli adoptoinut Richardsonin, kun tämä oli pieni.
Bolt nuhteli
Richardson palasi kilpailukentille olympialaisten jälkeen Oregonin Timanttiliigassa. Viimeistään tässä vaiheessa hän alkoi luomaan vastakkainasettelua itsensä ja jamaikalaisten tähtijuoksijoiden, **Shelly-Ann Fraser-Prycen**, **Elaine Thompson-Herahin** sekä **Sherica Jacksonin** välille.
Kolmikko oli rynninyt Tokion olympialaisten naisten 100 metrillä kolmoisvoittoon.
– Lepäsin hetken, ja nyt on aika pelata, akat, Richardson kirjoitti Instagram-tilillään.
Jamaikalaiset olivat kyseisessä kisassa parempia ja Richardson oli koko porukan hitain.
Tässä kohtaa maailman kaikkien aikojen nopein mies, Jamaikan **Usain Bolt** halusi ojentaa yhdysvaltalaista.
– Kehottaisin häntä harjoittelemaan kovempaa ja keskittymään olennaiseen. Isot puheet vaativat isoja tekoja. Puhu sitten, kun on aihetta, Bolt ohjeisti [New York Postin](https://nypost.com/2021/09/16/usain-bolt-to-shacarri-richardson-talk-less-train-harder/) mukaan.
Seuraavana vuonna Oregonissa Richardsonilla oli mahdollisuus kilpailla ensimmäisissä MM-kotikisoissaan Yhdysvalloissa. Kaudesta 2022 tuli hänen kohdallaan kuitenkin täysi ohikausi.
Maansa mestaruuskisoissa hän jäi useita kymmenyksiä ennätyksestään eikä päässyt edes loppukilpailuun.
Richardson osoitti myös nuivan suhtautumisensa mediaa kohtaan. Nuori supertähti ei vastannut alkueräjuoksunsa jälkeen yhteenkään kysymykseen. Sen sijaan hän pysähtyi antamaan pikaisen saarnan.
– Voitte kaikki ottaa haastattelun ja tehdä sen kanssa, mitä haluatte. Kun te kaikki teette haastatteluja, teidän pitäisi kunnioittaa urheilijoita enemmän. Urheilijat ansaitsevat paljon enemmän kunnioitusta kuin sen, että te tulette työntämään kameran heidän eteensä.
– Pitää ymmärtää, kuinka urheilija toimii ja kysyä vasta sitten kysymyksenne. Näin ymmärrätte paremmin sen faktan, että urheilijat ovat edelleen ihmisiä, riippumatta siitä, että te kaikki yritätte saada jotain julkaisemisen arvoista ansaitaksenne dollarin. Kiitos.
Episodi lentokoneessa
Alkuvuodesta Richardsonin tarina sai uusia ulottuvuuksia, kun hän aiheutti kohun lentokoneessa. Tapaus tuli julki, kun urheilija julkaisi koneessa kuvaamansa videot Instagramissa.
Lentokoneen stuertti tuli pyytämään itseään kuvannutta Richardsonia lopettamaan kuvaamisen, mistä alkoi pitkä väittely.
– Video näyttää, miten sinä käyttäydyt, ärsyyntynyt juoksija vastasi stuertille.
Yksi matkustaja ilmoitti turhautumisestaan Richardsonin käytöksen takia. Richardson ihmetteli, etteivätkö he tiedä, kuka hän on.
Lopulta koneen kapteenilta tuli pyyntö, että Richardsonin pitää poistua koneesta ja lento pääsi viimein alkamaan. Nainen uhkaili lentokoneyhtiötä oikeustoimilla.
Rata auttoi
Richardson siis osaa aiheuttaa hälyä ympärilleen. Hänen nimensä on noussut syystä tai toisesta yleisurheilua vähemmän seuraavien ihmistenkin huulille.
Instagramissa hän on yksi suosituimmista yleisurheilijoista yli kahdella miljoonalla seuraajallaan.
Richardson on kerännyt myös runsaasti kriitikoita ja epäilijöitä. Epäilijöiden suut Richardson tukki ainakin hetkeksi tällä viikolla.
Hän pimensi ennakkosuosikkeina pidetyt Jacksonin ja Fraser-Prycen ja pinkoi 100 metrin yllätysmestariksi hurjalla kisaennätyksellä 10,65. Sillä hän on kaikkien aikojen tilastossa jaetulla viidennellä sijalla.
Pikajuoksua erittäin tiiviisti seuraava Samuelsson näki yhdeksännellä radalla juosseen Richardsonin paikan avittaneen yhdysvaltalaista. Hänen ei tarvinnut juosta muiden tähtien keskellä.
– Yleensä kun vierellä on ollut muita kovia, hän ei ole voittanut heitä tai pystynyt huipputuloksiin. Kun pääsi juoksemaan radalla yhdeksän, hän pääsi tekemään omaa juoksuaan.
– Pystyn hyvin samaistumaan samaan tilanteeseen, Samuelsson sanoo.
Täydellinen tekniikka
Oli juoksupaikasta sitten etua tai ei, Richardson on kuin tehty pikajuoksijaksi. Pikajuoksuvalmentaja **Jussi Ihamäki** suitsutti [Twitterissä](https://twitter.com/jussiihamaki/status/1693715499459232118) Richardsonin juoksutekniikkaa.
Samuelsson on samoilla linjoilla.
– Ylivoimaisesti parasta tekniikkaa. Aivan ylivertainen. En näe siinä mitään huonoa. On silmälle niin kaunista katsottavaa.
Samuelsson sanoo, että Richardsonin askelkontakti on äärimmäisen nopea.
– Askelkontakti on aivan äärimmäisen nopea. Jalka on kuin piiska, kun sen lyö maahan. Se ei vietä yhtään ylimääräistä aikaa maassa. Hänen lantionsa pysyy koko ajan juoksun päällä.
– Viimeisillä metreillä monen lantio lähtee kippaamaan, mutta hänellä juoksuasento pysyy täydellisenä ihan loppuun asti.
Uusi ME-nainen?
Naisten 100 metrin maailmanennätys on jo edesmenneen **Florence Griffith-Joynerin** käsittämättömän kova 10,49. Sen hän juoksi vuonna 1988.
Richardsonin treeneistä on kantautunut myös melkoisia huhuja. Entinen pikajuoksutähti **Justin Gatlin** revitteli vuosi sitten, että hän on nähnyt Richardsonin juoksevan 10,3–10,5-alkuisia aikoja.
– Todennäköisesti puhutaan treeniajoista, joita käsiajalla kellotetaan. Ei sähköisesti, Samuelsson sanoo.
**Voisiko Richardson joku päivä rikkoa legendaarisen 100 metrin ME-ajan?**
– En näe, että kenestäkään on siihen, Samuelsson naurahtaa.
Pienen takaportin skeptinen suomalaisjuoksija kuitenkin jättää.
– En näe sitä, että kukaan sitä (10,49) rikkoo. Aivan optimaalisissa olosuhteissa ja hyvällä juoksulla se on mahdollinen. Olen pitänyt sitä sellaisena ennätyksenä, jota ei koskaan rikota, mutta on sellaisia rikottu ennenkin.
*Juttua muokattu 25.8. klo 23.57: Poistettu jutusta virheellinen väite, että Richardson olisi antanut MM-kisoissa kommentteja vain mustille toimittajille.*
Syyhyä liikkeellä tavallista enemmän Keski-Pohjanmaalla – tartunnan saaneille hoito voi koitua kalliiksi
Syyhy on vaaraton, mutta kiusallinen vaiva, jonka pääoireena on kova kutina.
Keski-Pohjanmaalla on liikkeellä syyhyä selvästi aiempia vuosia enemmän. Viime talvena useita tartuntoja todettiin lähes kuukausittain päiväkodeissa ja kouluissa Soiten alueella.
Syyhypunkkia on viime vuosina esiintynytkin ajoittain runsaasti[ eri puolilla Suomea.](https://yle.fi/a/74-20006858) Alkuvuodesta syyhy levisi Pohjanmaalla muun muassa [laitoshoidossa.](https://yle.fi/a/74-20018432)
Syyslukukauden alettua syyhyä on löytynyt Keski-Pohjanmaalla ainakin kälviäläisen Lucina Hagmanin yläkoulun oppilailta.
Silti hysteriaan ei ole syytä, sanoo tartuntatautihoitaja **Kirsi Korkeakangas**.
– Voisi sanoa, että syyhy tarttuu huonosti. Vaatii todella läheisen ihokontaktin, että se tarttuu, sanoo Korkeakangas.
[Syyhy on syyhypunkin aiheuttama kutiseva ihottuma](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/syyhy). Lisäksi oireina ovat näppylät ja vesirakkulat.
Pahimmillaan satoja euroa lääkkeisiin?
Keski-Pohjanmaalla osa tapauksista on ollut vaikeasti taltutettavissa, ja ne ovat vaatineet useamman hoitokerran.
– Voi olla, että hoito on jäänyt tai jätetty jostain syystä kesken. Koskaan hoitoja ei saa aloittaa kuitenkaan omin päin, vaikka voiteita on saatavilla apteekista ilman reseptiä. Hoitoalan ammattilaisen on aina hyvä tehdä se arvio, sanoo tartuntatautihoitaja.
Jos iso perhe sairastuu syyhyyn, eikä se heti taltu, voi hoidon loppulaskusta tulla isokin.
– Yksi voideputkilo maksaa noin 40 euroa, ja hoito pitää ohjeen mukaan toistaa, jotta vaikutus saadaan. Jos perheessä on 2 aikuista ja kolme alle 12-vuotiasta lasta, niin hoito maksaa 300 euroa.
Tapausten yleistymistä tänä vuonna ei osata selittää. Myöskään tarkkoja tartuntamääriä ei tiedetä, koska syyhyn leviämistä ei tilastoida.
Terveysviranomaiset muistuttavat, että syyhy ei ole merkki huonosta hygieniasta tai likaisesta ympäristöstä.
Kurikka avustaa vähävaraisten perheiden lapsia harrastuksissa
Raha otetaan testamenttilahjoituksesta, joka jätettiin jo 60-luvulla Kurikan kauppalalle orpojen auttamiseen.
Kurikan kaupunki tukee vähävaraisten perheiden lapsia harrastuksissa. Harrastusten kustannuksiin myönnetään avustusta seurakunnan diakoniatyön kautta.
Yhteistyöhön seurakunnan kanssa päädyttiin, koska diakonialla on jo varmiiksi mahdollisuudet arvioida hakijoiden taloustilannetta.
– Diakoniatyö on jo perheisiin tutustunut ja perheille on myös helppo heitä lähestyä, perustelee sivistysjohtaja **Päivi Hernesmaa**.
Päätöksellään Kurikka haluaa turvata lapsille ja nuorille harrastusmahdollisuudet perheen tulotasosta huolimatta.
Tarkkoja myönnettäviä summia kaupungilla ei ole. Perusajatus kuitenkin on, että rahalla ei osteta esimerkiksi kalliita instrumentteja tai välineitä. Sen sijaan rahalla voidaan mahdollistaa sellaiset harrastuskokeilut, joita kaupungilla ei ole tarjota.
– Lähdetään siitä, että pystytään korvaamaan osallistumismaksut ja sitten siihen liityviä pieniä hankintoja, Hernesmaa sanoo.
Lahjoituksesta voidaan maksaa esimerkiksi jonkun harrastuksen vuosimaksu.
Rahat testamenttilahjoituksesta
Kustannukset maksetaan edesmenneen Hilja E. Strandin lahjoitusvaroista. Lahjoitus on tehty alun perin Kurikan kauppalalle vuonna 1966 ja sen alkuperäinen pääoma on ollut 12 000 markkaa. Nykyrahassa lahjoituksen arvo on noin 23 000 euroa.
Testamentissa oli linjattu, että varat tulee käyttää orpojen ja vähävaraisten lasten hyväksi. Tämä on oletettavasti rajannut
Kaupunginvaltuusto muutti aiemmin lahjoituksen käyttötarkoitusta niin, että varoja voidaan käyttää nyt vähävaraisten lasten ja nuorten harrastusten ja opintojen tukemiseen.
*Korjaus klo 14 44. Lahjoitus tehtiin alun perin Kurikan kauppalalle, ei Jalasjärven kunnalle.*
Sata vuotta kestävä ”palikkakoulu” ratkaisi sisäilmaongelmat – rakennus on esimerkki tulevasta
Vain murto-osa Suomen rakennuksista on moduulirakennuksia, mutta ympäristöministeriön mukaan ne ovat tulevaisuutta.
Kun sisäilmaongelmista kärsinyt Maatullin ala-aste Helsingin Tapulikaupungissa tarvitsi pikaisesti väistötilat, ratkaisu oli nopeasti pystytettävä moduulikoulu.
Se nousi Puistolan aseman läheisyyteen syksyllä 2021.
Muutos oli suuri, sillä noin viidensadan oppilaan ala-aste muuttui samalla yhtenäiskouluksi, jossa on nyt oppilaita yhdeksänteen luokkaan saakka. Oppilasmäärä kasvoi seitsemäänsataan.
Maatullin peruskoulun rehtori **Heli Siljama** arvioi moduulirakennusta nyt parin vuoden käyttökokemuksen jälkeen.
– Tärkeintä on, että sisäilma on kunnossa. Se on hälyttävää, jos sisäilma on huonolaatuista. Silloin on kova vastuu siitä, että oppilaat ja henkilökunta sairastuvat. Nyt meillä ei ole sitä vaaraa.
Teräsrakenteisen moduulikoulun käyttöikä on vähintään sata vuotta. Rakennuksen voi myös siirtää toiseen paikkaan tai muuntaa eri käyttötarkoituksiin, kuten sote-keskukseksi, vanhainkodiksi tai toimistoksi.
Rakennusta voi muokata lisäämällä tai vähentämällä moduuleja. Niitä voi myös kierrättää toisiin rakennuksiin.
– Moduulit ovat kuin Lego-palikoita, mutta ulkoapäin ei arvaisi, että tässä on muutosmahdollisuus. Tämä näyttää kuitenkin kivitalolta, Siljama toteaa.
Moduulien hyödyntäminen rakentamisessa onkin tulevaisuutta, sanovat asiantuntijat.
Uusi rakentamislaki ohjaa kierrätykseen
Suomen julkisesta rakennuskannasta vain 0,2 prosenttia on siirrettäviä moduulirakennuksia, kertoo Maatullin moduulikoulun rakentamisesta vastanneen Parmacon toimitusjohtaja **Jukka Joutsenkoski.**
Koko rakennusala on hiipunut Venäjän hyökättyä Ukrainaan, mutta Joutsenkoski uskoo moduulirakentamisen kasvavan vahvasti tulevaisuudessa, kun yleinen taloustilanne piristyy.
Ympäristöministeriön rakentamisen yksikön johtaja **Kirsi Martinkauppi** on samaa mieltä.
– Moduulirakentaminen on tulevaisuutta, hän sanoo.
Vuonna 2025 voimaan tuleva uusi rakentamislaki ohjaa rakennuttajia aiempaa ilmastoystävällisempään rakentamiseen.
Uudessa laissa on kaksi olennaista teknistä vaatimusta. Toinen koskee ilmastoselvityksen tekemistä ja toinen rakennuksen elinkaarta.
– Tarkoitus on, että rakennukset ovat pitkäikäisiä ja niillä on elinkaarensa aikana useampi eri käyttötarkoitus. Ennen kuin puretaan jotain, mietitään, voisiko rakennusta käyttää uudelleen tai voisiko sen osia kierrättää materiaalina johonkin muuhun käyttöön, Martinkauppi kertoo.
Hän toivoo, että kierrätys yleistyy rakennusalalla, sillä se on merkittävä ilmastonmuutoksen aiheuttaja.
– Voi olla, että tulevaisuudessa rakennukset muodostavat materiaalipankkeja.
Moduulirakennuksen voi vuokrata tai ostaa
Jukka Joutsenkosken mielestä moduulirakentaminen sopii etenkin julkisiin käyttörakennuksiin.
Esimerkiksi vanhusten ja lasten määrän muuttuminen eri alueilla voi vaikuttaa koulujen ja senioriasumisyksiköiden tarpeeseen. Silloin perinteiset, pysyvät rakennukset voivat jäädä osittain tai kokonaan tyhjilleen.
Teräsrakenteisen moduulirakentamisen kustannukset eivät ole sen edullisemmat kuin perinteisen rakentamisen, mutta Joutsenkosken mielestä moduulirakennus on turvallinen investointi sen muunneltavuuden vuoksi.
Rakennuksen osat valmistetaan sisätiloissa, joten ne eivät altistu sään vaikutuksille rakentamisen aikana.
Parmaco vuokraa moduulirakennukset valtiolle tai kunnille niin pitkäksi aikaa kuin ne niitä tarvitsevat. Asiakkaat voivat kuitenkin lunastaa rakennukset itselleen, jos näin sovitaan.
Esimerkiksi Helsingin kaupunki on tehnyt viiden vuoden leasing-sopimuksen Maatullin moduulikoulusta, mutta lunastaa sen kokonaan itselleen vuonna 2026, koska rakennukselle on pitempiaikainen tarve.
Ilmanvaihto ja akustiikka paranivat
Maatullin moduulikoulun ilmanvaihtojärjestelmässä on sensorit, jotka mittaavat hiilidioksidin määrää. Jos se nousee, ilmanvaihto tehostuu.
– Jokaisessa osassa on oma ilmanvaihto. Täällä on puhdas ilma ja tarpeeksi happea.
Rehtori kehuu myös rakennuksen hyvää akustiikkaa. Moduulirakennus on rauhallinen verrattuna edelliseen kouluun, jonka rakenteissa meteli voimistui.
Helsingin kaupungin tilapäällikkö **Sari Hildén** pitää moduulikoulua hyvänä ratkaisuna Puistolassa, jossa tarvittiin nopeasti uudet tilat kolmelle eri koululle.
Maatullin koululaiset saavat reilun vuoden kuluttua uuden, perinteisellä menetelmällä rakennetun koulun. Se tulee vanhan ala-asteen paikalle.
Seuraavaksi moduulikouluun muuttaa väistöön läheinen Puistolan peruskoulu. Tämän jälkeen samoihin tiloihin pääsee vielä Puistolanraitin koulu, joka jää niihin pysyvästi.
Hildénin mukaan Puistolan vanhojen koulujen osalta ei ole vielä päätetty, puretaanko ne, mutta alustavasti on arvioitu, ettei rakennusten perusparantaminen ole taloudellisesti kannattavaa.
Helsinki haluaa hyödyntää moduuleja konseptirakentamisessa
Helsingissä samantyyppisillä moduuleilla on toteutettu myös Sophie Mannerheimin sairaalakoulu Töölössä sekä Solakallion koulu Itä-Pakilassa.
Hildénin mukaan kaupunki ei kuitenkaan suunnittele tällä hetkellä lisäävänsä merkittävästi moduulirakentamista, koska perinteiset pysyvät rakennukset ovat osa kaupunkikuvaa ja vaikuttavat alueiden viihtyisyyteen.
– Vaikka moduulirakennukset ovat hyvin kehittyneitä, niissä näkyy ulkoseinien modulaarisuus. Ne eivät ole ihan samalla tavalla arkkitehtonisesti rakennettavissa kuin pysyvät rakennukset.
Helsinki kuitenkin selvittää, miten modulaaritekniikkaa voitaisiin hyödyntää tulevaisuudessa osana konseptirakentamista. Kokemuksia on kertynyt 2010-luvulta, jolloin muutama päiväkoti rakennettiin siten, että tietyt osat oli suunniteltu valmiiksi ja niitä monistettiin toisiin rakennuksiin.
– Kouluissa voisi olla yhä enemmän modulaarisuutta ja konsepteja, joita monistettaisiin useampiin rakennuksiin. Jokaista koulua ei tarvitse suunnitella täysin uniikiksi, Hildén sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 26.8. kello 23:een saakka.*
Metsähallitus pyytää havaintoja saariston minkeistä ja supikoirista – tekee vieraspetopyyntejä Virolahdelta Tornioon
Metsähallituksen tavoitteena on parantaa taantuneen saaristolinnuston elinmahdollisuuksia tyhjentämällä laajoja alueita vieraspedoista.
Metsähallitus pyytää havaintoja saariston minkeistä ja supikoirista. Sen mukaan muun muassa mökkiläisten vieraspetohavainnot ovat tärkeässä roolissa tulevia pyyntejä suunniteltaessa.
Metsähallituksen vieraspetopyyntejä tehdään koko merialueen saaristossa Suomenlahden rannalla sijaitsevalta Virolahdelta Perämeren pohjoisosaan Tornioon saakka. Tehopyynnin tavoitteena on parantaa taantuneen saaristolinnuston elinmahdollisuuksia tyhjentämällä laajoja alueita minkeistä ja supikoirista.
Ulkosaaristosta alkaneen pyynnin piiriin tulee nyt yhä enemmän saaria, joilla retkeillään ja joilla on vapaa-ajan asutusta.
Vieraspetohavainnot voi ilmoittaa Metsähallitukselle [täällä](http://www.laji.fi/ilmoita).
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Koronatilanne Pohjanmaalla rauhallinen – tautia suitsii väestön korkea immuniteetti
THL arvioi, että koronaa esiintyy mahdollisesti jälleen enemmän syksyllä ja talvella. Sen vuoksi suurimmassa vakavan koronataudin riskissä oleville ryhmille suositellaan tehosteannosta.
Koronatilanne Pohjanmaan hyvinvointialueella on rauhallinen, vaikka positiivisten tulosten määrä on pienoisessa kasvussa.
Tähän syynä saattaa olla Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Padan** mukaan kesälomien päättyminen, minkä vuoksi myös testejä on tehty hieman enemmän. Rekisterissä näkyvät tapaukset, jotka on testattu ja todettu positiiviksi.
Koronavirukselta poistui kesäkuun lopussa yleisvaarallisen taudin status.
Hengitystieinfektioiden tilanne on yleisesti rauhallinen. Yksittäisiä tapauksia on, mutta se ei ole tavanomaisuudesta poikkeavaa.
Tautitaakkaa suitsii tällä hetkellä tehokkaasti väestön korkea immuniteetti. Syksy voi kuitenkin tuoda muutoksia tilanteeseen.
Tehosterokotteita yli 65-vuotiaille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee, että koronarokotteen syystalven tehosteannos annetaan 65 vuotta täyttäneille, lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville täysi-ikäisille sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
THL arvioi, että koronaa esiintyy mahdollisesti jälleen enemmän syksyllä ja talvella. Sen vuoksi suurimmassa vakavan koronataudin riskissä oleville ryhmille suositellaan tehosteannosta.
Uuden tehosteannoksen on tarkoitus vähentää vakavia sairastumisia, sairaalahoidon tarvetta ja koronaan liittyviä kuolemia. Rokote ei estä tartuntaa tai anna merkittävää suojaa lievää koronatautia vastaan.
Hiekkasärkkien ilotulitus muuttaa liikennöintiä Kalajoella lauantaina
Ilotulitustapahtuman järjestäjät toivovat, että yleisö jäättää auton tarjolla oleville parkkialueille ja saapuu rannan tuntumaan esimerkiksi kävellen.
Kalajoella järjestettävä venetsialaisten ilotulitus muuttaa liikennöintiä lauantaina.
Muutokset koskevat lauantain myöhäisiltaa kello 22 ja puolenyön välillä. Ilotulitus alkaa kello 23.
Ilotulitustapahtuman vuoksi Matkailutie on osittain suljettu. Tulijoiden toivotaan jättävän autot pysäköintialueille raviradan tai lentokentän luo.
Alueilta on maksuton non-stop bussikuljetus rantaan.
Ilotulitteet ammutaan aivan rannan tuntumasta, eikä siellä saa tapahtuman aikana oleskella.
Ilotulituksen järjestävät Visit Kalajoki yhdessä alueen yritysten ja Suomen Ilotulitus Oy:n kanssa.
Elokuun viimeinen viikonloppu on tapahtumia täynnä Oulussa
Ilmakitaran MM, festivaaleja ja pienpanimotapahtuma – siinä poimintoja Oulun tämän viikonlopun yleisötilaisuuksista, jotka vetävät väkeä keskustaan ja hieman etäämmällekin.
Oulun viikonloppu on täynnä tapahtumia. Näkyvimpiä yleisötilaisuuksia ovat Ilmakitaran MM Rotuaarilla, Kauppatorin alueen panimotapahtuma ja Ostarifestari Höyhtyällä.
Lisäksi tarjolla on monia muitakin tapahtumia kuten Lammassaaressa järjestettävä Taikasaari-festivaali, Oulun Musiikkivideo -festivaalien ohjelmaa ja stand up -komiikkaa Hupisaarten kesäteatterissa ja Koivurannassa.
Ilmakitaran maailmanmestaruuteen liittyen torstai-iltana valittiin vielä viimeiset finalistit. Mustien hevosten -kilpailuun osallistui 23 esiintyjää, joista loppukilpailuun pääsi kahdeksan. Rotuaarin päälavalla nähdään perjantai-iltana myös paikallista taituruutta, kun **Aapo 'The Angus' Rautio** selvitti tiensä finalistien joukkoon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jörn Donnerin leski suivaantui miehensä naisseikkailuista ja sirotti osan tämän tuhkasta kompostiin: ”En ole katkera, mutta vähän vihainen”
Bitte Westerlund on opiskellut miehensä kuoleman jälkeen ”jörnologiaa”. Philip Teir kirjoitti pariskunnasta kirjan.
Kirjailija, elokuvaohjaaja, tuottaja, kulttuurivaikuttaja ja poliitikko **Jörn Donner** kuoli [tammikuussa 2020.](https://yle.fi/a/3-11184835) Hän menehtyi vaikean sairauden murtamana vain muutama päivä ennen 87-vuotissyntymäpäiväänsä.
Reilu kolme vuotta myöhemmin hänen leskensä **Bitte Westerlund** on julkaisemassa miehestään kirjaa yhdessä kirjailija-toimittaja **Philip Teirin** kanssa.
Teir oli jo vuosia pohtinut kirjan kirjoittamista Donnerista. Westerlund toimi kuin näkymättömän käden ohjaamana. Hän tiesi, että Jörn tiesi, että hän ryhtyy tonkimaan.
– Haluan nousta vihdoin esiin Jörnin varjosta ja antaa äänen kaikille meille naisille ja miehillekin, joita on petetty, Bitte Westerlund sanoo Ylen haastattelussa.
Kirjan nimi on *J&amp;B* – *kohtauksia eräänlaisesta avioliitosta* ja siinä käydään läpi pariskunnan yhteiseloa, perhesuhteita ja ennen kaikkea Donnerin lukuisia naissuhteita. Se on lesken tilinteko, puhdistus.
Kirjan nimi viittaa ruotsalaisohjaaja **Ingmar Bergmanin** tv-sarjaan ja elokuvaan *Kohtauksia eräästä avioliitosta*. Viittaus ei ole kaukaa haettu, sillä yksi Donnerin elokuvauran suurista saavutuksista on yhdessä Bergmanin kanssa voitettu parhaan kansainvälisen elokuvan Oscar-palkinto. Tuottaja Donner kävi vastaanottamassa *Fanny ja Alexander* -elokuvalle myönnetyn palkinnon Los Angelesissa 1984.
Jörn Donner jätti jälkeensä valtavan arkiston. Åbo Akademin suojista löytyy 15 hyllymetriä tekstiä, muun muassa 12 000 kirjettä. Hänen jälkeensä löytyi myös runsaasti ennen julkaisemattomia valokuva nuoruusvuosien matkoilta. Taidokkaista kuvista on nyt koottu [näyttely Helsingin kaupungimuseon ](https://yle.fi/a/74-20025207)Hakasalmen huvilaan.
Donner jätti myös tietokoneensa täyteen sähköposteja. Osa niistä on hyvin henkilökohtaisia. Hän on juuri ennen kuolemaansa ollut yhteydessä muun muassa Ruotsissa asuvaan naiseen, jonka kanssa hänellä oli ollut rakkaussuhde jo 50 vuotta.
Suhde oli kestänyt pidempään kuin Bitten ja Jörnin yhteiselämä. Westerlundille asia tuli yllätyksenä. Hän ei tiennyt miehellään olevan tällaista pitkää rinnakkaissuhdetta, rakkaussuhdetta.
– Olenko siis katkera, Bitter-Bitte? pohtii Westerlund.
– Ennemminkin olen vähän vihainen. Jörn tiesi, että saan tämänkin selville hänen kuolemansa jälkeen. Hän jätti sähköpostit koneelle, vaikka olisi voinut helposti hävittää ne.
Westerlund kertoo, että Donner jätti naissuhteistaan jälkeensä ikään kuin pääsiäismunia, pieniä vinkkejä, jotka avaamalla voi päästä jäljille. Ja jäljitettävää tuntuu löytyvän.
Kymmenittäin naissuhteita, tällaista on ”jörnologia”
Bitte Westerlund on lukenut tietokoneelta löytämiensä sähköpostien lisäksi myös uudelleen edesmenneen aviomiehensä kirjoittamia kirjoja. Donnerin vuonna 2013 julkaiseman järkälemäisen *Mammutti* -teoksen sivuille hän on kiinnittänyt post it -lappuja niin, että kirja on vielä tuhatta sivuaan turpeampi. Lapuilla hän on merkinnyt mainintoja naisista.
Westerlund on ottanut Donnerin kuoleman jälkeen yhteyttä ainakin kymmeneen naiseen, joilla on ollut suhde hänen miehensä kanssa. Hänen listassaan on lisääkin nimiä. Osa naisistakin on jo kuollut. Tällaista on ”jörnologia”, hän sanoo.
– Olen utelias. Haluan tietää ja tavata ihmisiä. Haluan myös saada kokonaisvaltaisen kuvan Jörnistä, Westerlund sanoo.
Jörn Donner on ollut tunnettu naistenmies nuoresta asti. Kirjoissaan ja erityisesti eroottissävytteisissä elokuvissaan hän käsitteli usein avioliiton ja yksiavioisuuden ongelmaa.
Epäsovinnaisuudestaan huolimatta Donner meni naimisiin kolme kertaa. Lapsia hänellä on kuusi, joista kaksi on syntynyt avioliiton ulkopuolella. Näihin [jälkeläisiinsä Donner ei juurikaan pitänyt yhteyttä.](https://yle.fi/a/74-20019732)
Westerlund kokee, että hänen ja Donnerin avioliitto oli pakon sanelema. Ei siis suhde vaan naimisiinmeno. He avioituivat ennen kuin Jörn Donner nimitettiin Suomen pääkonsuliksi Los Angelesiin vuonna 1995. Kirjan mukaan palkka ja asunto olivat muhkeammat perheelle kuin yksittäiselle henkilölle. Westerlundin ja Donnerin yhteiset pojat **Daniel** ja **Rafael Donner** olivat tuolloin jo koulu- tai esikouluikäisiä.
– Avioliittoamme voi kutsua lumeliitoksi. Hänelle naimisissa oleminen oli taakka.
Kompostinvihaaja joutui biojäteen joukkoon
Sekä Philip Teir että Bitte Westerlund ovat taistelleet omien epäilyjensä kanssa kirjan kirjoitusprosessin aikana. He ovat kyselleet itseltään ja toisiltaan, onko kirjassa mitään järkeä ja mikä sen motiivi on. Onko Jörn Donnerista tullut heille kummallekin pakkomielle?
Teir toteaa Ylen haastattelussa, että naisuhteiden perkaaminen on omansalaistaan arkistoimista. On myös tärkeää tarjota Donneriin uusi näkökulma, moneen kertaan petetyn vaimon kokemus.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että maailma paranee sillä, että asioista puhuu, sanoo Teir.
Westerlund myöntää, että mukana voi olla ripaus kostoakin. Hän on tehnyt myös toisen kostoneleen Donnerin kuoleman jälkeen.
Jörn Donnerin tuhkat oli määrä sirotella mereen. Sitä hän oli itse halunnut, ja se oli myös perheen, vaimon ja poikien mielestä oikein. Westerlund kuitenkin erotti tuhkasta pienen osa, hopeapikarillisen. Sen hän sirotteli muitta mutkitta kompostiin.
Bitte Westerlund oli ympäristötietoinen ja innostunut kompostoinnista. Maalla kotona Bortomsjön talossa Westerlund ruokki kompostiaan muun muassa veteen sekoitetulla virtsalla. Komposti inhotti ja ällötti Donneria. Hän ei missään nimessä suostunut heittämään ämpäriin kompostivirkistettä, kuten vaimo ehdotti. Nyt osa hänestä on haudattu kompostorin lämpimään syliin.
Täysipäiväinen Jörn Donnerin leski
Yksi Jörn Donnerin naisystävistä oli ruotsalainen filmitähti **Harriet Andersson**. Hän kertoo kirjassa, että heillä oli 1960-luvulla avoin suhde. Kummallakin sai olla muita. Tällaisessa suhteessa Donner ei kuitenkaan halunnut elää Bittensä kanssa. Avioliitossa suhteisiin oli oikeus vain miehellä.
– Jos olisin tiennyt, että hänellä on tällainen rakkaussuhde koko ajan, olisin itsekin tuntenut itseni vapaammaksi, Westerlund sanoo.
Hän viittaa Donnerin kuoleman jälkeen paljastuneeseen pitkään rakkaussuhteeseen.
Kaikesta huolimatta Bitte Westerlund kokee olleensa Donnerin kumppani.
– Olimme joukkue. Sain lapset, pääsin sisään moniin uusiin piireihin ja matkustamaan myös.
Konsulikaudella Los Angelesissa Westerlund olikin yhtäkkiä se, joka on kala vedessä. Donner puhui huonoa englantia, tuprutteli ketjussa tupakkaa ja murahteli epäkohteliaasti, Westerlund verkostoitui ja loisti.
Nyt hänen työnsä on olla Jörn Donnerin leski. Se on kokopäivätyö, hän sanoo.
*J&amp;B – kohtauksia eräänlaisesta avioliitosta* ilmestyy tänään perjantaina. Kirjan on kustantanut Otava ja suomentanut **Jaana Nikula**.
*Korjattu 25.8.2023 kello 8.20: Jutussa mukana olevan videon on kuvannut Jenny Jägerhorn, ei Patrik Molander.*
Ulla Järven kolumni: Siihen aikaan, kun isä koriste-esineen osti
Kesäämme kuumensi väittely rasismista ja ihmisarvosta. Vain kaksi ja puoli vuotta sitten väänsimme koriste-esineiden ostamisesta, Ulla Järvi muistelee.
**Siitähän ei tosiaan ole kuin hetk**i – kun kansalta kiellettiin koriste-esineiden ostaminen!
Ihan nauratti, kun tuttava sosiaalisessa mediassa muistutti talven 2021 valtioneuvoston tiedotustilaisuudesta, jossa alivaltiosihteeri **Timo Lankiselta** ja pääministeriltä **Sanna Marinilta** tivattiin ohjeita shoppailuun. Hetken väännön jälkeen luvattiin, että marketissa saa ruokaostosten lomassa hypistellä koriste-esineitä, mutta pelkästään niiden ostaminen ei ole syy mennä kauppaan.
**Kaupan ala sai hepulin**, sillä koriste-esineiden ostaminen oli luvallista esimerkiksi Prismoissa, mutta varsinaisiin lahjatavarakauppoihin ei olisi saanut mennä.
Pandemia-ajan lehtijuttuja selatessa muistuvat mieleen surkuhupaisat ohjeet ja kiellot.
**Jopa Tilastokeskuksessa innostuttiin** tutkimaan, kuinka suuresta bisneksestä koriste-esinekaupassa oikein on kyse. Hieman tulkinnanvaraisesta tuoteryhmien listauksesta[ kävi ilmi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/0ff05559-0977-4eda-b87e-84ca87dc897a), että vuonna 2016 jokainen suomalainen oli ostanut koriste-esineitä keskimäärin 560 eurolla.
Pandemia-ajan lehtijuttuja selatessa muistuvat mieleen surkuhupaisat, suorastaan järjettömät ohjeet ja kiellot.
**Vuosi 2020 sujui vielä tuntemattoman uhan** edessä yhteishengessä. Kuvat ruumiskonteista sairaaloiden pihalla ja lehdissä punaisella hehkuvat tartuntatilastot saivat meidät pelkäämään. Omalle mökille meno kiellettiin, ja koko Uudellemaalle asetettiin jopa [sulku](https://yle.fi/a/3-11692794), jotta viruksen leviäminen hidastuisi.
Söin laskettelukeskuksessa kanakoria sukset jalassa pakkasessa seisten, koska ulkosalla sai syödä, muttei istua.
Pandemian kiihtyessä toistamiseen talvella 2021 alkoi mitta tulla monella täyteen. Omalle mökilleen sai jo mennä, mutta vuokramökille meno kiellettiin. Kaupunkien kuntosalit suljettiin, mutta yksityiset salit pitivät oviaan auki. Ravintoloiden ruokatarjoilua, anniskelua, tanssimista ja karaoken laulamista säädeltiin kiihtymis- ja leviämisalueiden mukaan, mutta eri alueiden kriteereistä ja rajoituksista ei erkkikään ottanut selvää.
Kevättalvella 2021 pääsi jo Lapissa laskettelemaan tunturissa, mutta tunturin juurella söin kanakoria sukset jalassa pakkasessa seisten, koska ulkosalla sai syödä, muttei istua. Samana talvena Levin ”koronalinkoa” kauhisteltiin muutaman hassun tartunnan takia. Vuotta myöhemmin mikään media ei enää moista muistanut, vaikka koronatartuntoja oli varmaan enemmän kuin koskaan. Periksi oli annettu, sillä rokotukset lievensivät jo tautia.
**Tuntuu kuin noista oudoista ajoista** olisi iäisyys. Koronapandemian takia määrätyt poikkeusolot, liikkumisrajoitukset ja mitä kummallisemmat kiellot ja määräykset nostattavat yhä puistatuksia. On vaikea uskoa niiden enää toistuvan. Silti huoli lintuinfluenssan muuntumisesta ihmisiinkin ulottuvaksi epidemiaksi on saanut meidän taas varuillemme. Emme ole unohtaneet.
Määräyksillä pelastettiin ihmishenkiä, mutta rajoituksista jäi hitaasti parantuvia jälkiä.
**Koronavuosia koskevat viranomaisselvitykset** sekä lainopilliset ja yhteiskuntatieteelliset [tutkimukset](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/144268/THL_Rap4_2022_Covid-seuranta_kevat2022_vs2.pdf?sequence=7&isAllowed=y) puhuvat karua kieltään ylilyönneistä, hätiköinnistä, jopa mielivaltaisuuksista. Vaikka ymmärrämme, että toimilla pelastettiin ihmishenkiä, jättivät monet määräykset liian hitaasti parantuvia jälkiä etenkin lapsiin ja nuoriin sekä tuhansiin yrittäjiin ja yrityksiin.
Monikansallinen kyselytutkimus tiedotusvälineiden toiminnasta on nostanut esiin kritiikkiä toimittajia kohtaan. Jyväskylän yliopiston viestinnän johtamisen professori Chiara Valentin [sanoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009604014.html) Suomen tietotoimiston haastattelussa, että Suomen koronauutisissa painottui viranomaisten ja poliittisten vallanpitäjien ääni.
**Etenkin pandemian ensimmäisenä** vuonna suomalaismedia nähtiin enemmän vallan sylikoirana kuin vahtikoirana, todettiin tutkimuksen yhteenvedossa.
Koska maailma elää alituisessa heiluriliikkeessä, onko nyt käynyt niin, että nykyisten vallanpitäjien ajoittain jopa armottomana näyttäytyvä arvostelu mediassa on seurausta koronavuosien myötäilystä? Olemme edenneet koriste-esineistä solmioihin ja tartuttajien kyttäilystä vanhojen blogikirjoitusten ruotimiseen.
Koronavuosina purimme pelkojamme näpertelyyn ja kiistelyihin. Eilen puhuimme koriste-esineistä, kun olisi pitänyt puhua kuolemanvaarasta. Tänään sivuutamme rakenteellisen rasismin, kun juutumme terminologiaan.
Toivottavasti nyt mediassa ei takerruta liian pieniin asioihin, samaan aikaan kun hallitus on viemässä läpi ehkä suurinta yhteiskunnallista mullistusta työelämään, perusturvaan ja hyvinvointivaltion rakenteisiin sitten 1970-luvun.
*Ulla Järvi*
*Kirjoittaja on korvesta tullut suurten ikäluokkien pikkusisko, joka on kokenut luokkaretken hyvinvointivaltiossa – ja sen ansiosta.*
Voit keskustella kolumnista 26.8. kello 23.00 asti.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjä tappaa toisinajattelijoita | Trump antautui Atlantassa | Oppisopimus on suosittu
Susijengin NBA-valmentaja suitsuttaa makuelämystä helsinkiläisessä pizzeriassa – huomasi erityispiirteen Lauri Markkasen olemuksessa 
Sean Sheldon on ollut uusin lisäys Susijengin valmennustiimiin tänä kesänä. Sheldon työskentelee myös Lauri Markkasen NBA-seuran Utah Jazzin valmennustiimissä.
*Susijengi aloittaa koripallon MM-kisat Japanissa Okinawassa perjantaina 25.8. Avausottelussa vastaan asettuu mitalisuosikki Australia. Ottelu alkaa kello 11.00. Näet Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa tuoreeltaan Susijengin ja Lauri Markkasen kohokohdat.*
**OKINAWA.**
Tammikuiset harjoitukset Utahissa. **Lauri Markkanen** on lopettelemassa harjoituksia koripalloparketilla. Paikalla ovat myös Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** ja nykyinen Koripalloliiton valmennuksen johtaja **Henrik Dettmann**. Kun Markkanen lähtee punttisalille, suomalaiskaksikon kanssa viettää aikaa Utah Jazzin NBA-valmennustiimistä **Sean Sheldon**.
Myöhemmin keväällä yksi asia johti toiseen. Koripalloliitosta otettiin yhteyttä Utahiin. Sheldon ilmaisi kiinnostuksensa tulla valmentamaan Suomeen, jos sellainen mahdollisuus avautuu. Päävalmentaja **Will Hardy** ja GM **Justyn Zanik** neuvottelivat Koripalloliiton kanssa. Nyt elokuun lopussa Sheldon on yksi seitsemästä valmennustiimin jäsenestä Susijengissä.
– Olen onnellinen, että Susijengi kutsui minut paikalle, Sheldon sanoo ja toteaa Suomen koripallomaajoukkueen lempinimen lähes täydellisellä suomella.
Sheldon kertoo, että hänen roolinsa on auttaa muuta Susijengin valmennustiimiä. Hän pitää taitoharjoituksia, auttaa skouttaamisessa ja videosulkeisissa. Jälkimmäisestä hänellä on myös paljon kokemusta NBA:ssa.
Sheldon aloitti NBA:sa kaudella 2019–2020 San Antonio Spursin apulaisvideokoordinaattorina. Hän nousi toissa kaudella pykälää korkeammalle videokoordinaattoriksi, kunnes tuli viime kaudeksi Utahiin apuvalmentajaksi.
NBA-seurojen läsnäolo maajoukkueiden valmennustiimeissä ei ole harvinaista. Esimerkiksi [viime kesänä Kreikan maajoukkueen taustatiimissä oli mukana kuusi henkilöä supertähti **Giannis Antetokounmpon** edustamasta Milwaukee Bucksista](https://basketnews.com/news-181325-itoudis-questions-bucks-involvement-in-greek-nt-refutes-giannis-luka-and-jokic-myth.html).
– Haluamme tukea Lauria täällä. Lauri on iso osa organisaatiotamme. Haluamme osoittaa tukemme ja auttaa kaikilla mahdollisilla tavoilla. Toinen asia on, että haluamme viettää aikaa hänen ja Suomen maajoukkueen kanssa. Yritämme saada uusia ideoita, mitä voisimme hyödyntää Utahissa, Sheldon toteaa.
Sheldon paljastaa, että hän on jo löytänyt jotain uusia juttuja Utah Jazziin. Hän on piirtänyt esimerkiksi joitain hyökkäykuvioita päävalmentaja Hardylle ja ehdottanut niitä ensi kaudeksi käyttöön.
– Willissä on upeaa, että hän on niin avoin ja valmis kokeilemaan uusia juttuja, Sheldon suitsuttaa.
Suomen kesä on näyttänyt parhaita puoliaan
Sheldon tuli mukaan Utah Jazzin tarinaan samaan aikaan kuin Lauri Markkanen, eli viime kaudelle. Hän ehti siis nähdä läheltä, kuinka Markkanen puhkesi kukkaan ja nousi aivan uudelle tasolle koripalloilijana. Markkanen palkittiin vuoden kehittyneimpänä pelaajana ja valittiin ensimmäisenä pohjoismaalaisena koskaan NBA:n arvostettuun tähdistöpeliin.
Michiganista kotoisin oleva Sheldon toteaa, että Markkasessa ei näy pelikentällä eroja NBA:ssa tai Susijengissä.
Kun häneltä kysyy Markkasen olemuksen eroista Susijengissä tai NBA:ssa, amerikkalainen hehkuttaa Susijengiä.
– Yksi iso huomioni on ollut, kuinka Lauri on tuntenut olonsa mukavaksi täällä. Lauri on pelannut muiden täällä olevien kanssa pitkään. He ovat olleet kavereita nuoresta asti. On ollut hauskaa katsoa tuollaisia lämpimiä suhteita. On ollut hienoa, kuinka hyvät kaverisuhteet ovat siirtyneet hyviksi peliesityksiksi, Sheldon toteaa.
30-vuotias Sheldon on pelannut itsekin koripalloa. Hän edusti Yhdysvaltojen yliopistosarjassa NCAA:ssa William &amp; Marya ja sen jälkeen pelasi Sveitsissä vuoden ammattilaisena.
Hän on päässyt nauttimaan myös Suomen kesästä. Sheldon kertoo, että muu valmennustiimi on vitsaillut, kuinka onnekas Utahin vahvistus on ollut Helsingin säiden suhteen elokuussa.
Sheldon kertoo nauttineensa erityisesti kävelystä Helsingin kaduilla. Hän on tykännyt käydä pääkaupungin ravintoloissa ja kahviloissa. Etenkin yksi ruokalaji on jäänyt mieleen.
– Yhdessä pizzapaikassa oli poropizzaa. Se oli todella hyvää, Sheldon suitsuttaa.
Utah Jazzin tilanne näyttää mielenkiintoiselta tulevalle NBA-kaudelle lupauksia herättäneen viime kauden jälkeen. Utah on tehnyt kesän aikana peliliikkeitä ja hankkinut isoon päähän Atlantasta kovapalkkaisen **John Collinsin**. Markkasen on spekuloitu pelaavan ensi kaudella enemmän pienen laitahyökkkäjän paikalla eli kolmospaikalla.
– Meillä on uusia palasia, kun olemme hankkineet ja varanneet pelaajia. Isoin juttu on, kuinka saamme palaset kohdilleen, Sheldon sanoo ajatuksistaan tulevaan kauteen.
Pohjalaismaakunnissa huvilakauden päättäjäisiä saa juhlistaa ilotulittein
Ilotulittamisesta ei tarvitse tehdä ilmoitusta viranomaisille. Metsäpalovaroitus ei myöskään ole esteenä.
Pohjalaismaakunnissa saa ilotulittaa venetsialaisina.
Alueen pelastuslaitosten mukaan ilotulitteiden käyttämisestä ei tarvitse tehdä pelastusviranomaisille ilmoitusta huvilakauden päättäjäisiä juhlittaessa.
Sallittu aika on lauantaina kello 18 ja 24 välillä.
Viime päivinä on satanut, joten metsäpalovaroituskaan ei tuo rajoituksia.
Ilotulitteita voi käyttää aukeilla alueilla, rannoilla sekä kaukana rakennuksista ja veneistä. Sen sijaan taajamien keskustoissa tai asuinalueilla ei saa pommittaa.
Suojalasien käyttöä suositellaan.
Teitä suljetaan Lahden seudulla lauantaina ja sunnuntaina triathlonin vuoksi – tarkista jo kotona, onko ajoreittisi kisakäytössä
Ironmanin MM-kisojen pyöräilyreitti kulkee neljän kunnan alueella. Esimerkiksi Riihimäentieltä ei pääse kääntymään Kärkölään kilpailun aikana.
Lahden seudulla autoilevien kannattaa tarkistaa tänä viikonloppuna triathlonin MM-kisojen reitit. Kadut ja tiet suljetaan kisareiteillä muulta liikenteeltä.
Etenkin Ironman-kisan pyöräilyosuus vaikuttaa paljon liikenteeseen lauantaina ja sunnuntaina Lahdessa, Kärkölässä sekä Hollolassa. Reitti ulottuu myös Orimattilaan ja Mäntsälään.
Esimerkiksi Helsingintie ja Hollolankatu Lahdessa ovat suljettuna puoli kahdeksasta aamulla lähes puoleen päivään. Reiteillä on ylityspisteitä, joista alueen asukkaat pääsevät tien poikki mahdollisuuksien mukaan.
Tien 54 eli Riihimäentien liittymästä ei pääse Kärkölän kuntakeskukseen aamun ja alkuiltapäivän välillä.
Lahden [kaupungin nettisivuilla](https://www.lahti.fi/vapaa-aika/tapahtumat/ironman-70-3-mm-kilpailut-2023/) on tietopaketti liikennejärjestelyistä. Tarkimmat tiedot ovat infokartassa, josta näkee sulkuajan reittiä klikkaamalla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Fimlabin laboratorio muuttaa Linnainmaalla, verikokeisiin pääsee jatkossa myös ilman ajanvarausta
Terveysaseman yhteydessä olleet vanhat Linnainmaan laboratorion tilat ovat jo kiinni. Toiminta alkaa uusissa tiloissa maanantaina 4. syyskuuta.
Fimlabin Linnainmaan laboratorio muuttaa terveysasemalta Citymarketin yhteydessä oleviin tiloihin Mäentakusenkadulle.
Uusiin tiloihin on tulossa aiempaa enemmän palveluita. Jatkossa ilman ajanvarausta voi verikokeita käydä ottamassa Nopsa-pikapalvelupisteellä. Käyttöön tulevat uusina palveluina myös gynekologinen näytteenotto ja valvottu huumetestaus.
Veri- ja virtsanäytteenotto, EKG-tutkimukset sekä sokerirasitustutkimukset pysyvät Linnainmaan laboratorion tarjonnassa.
Toiminta alkaa uusissa tiloissa maanantaina 4. syyskuuta.
Fimlab hoitaa Pirkanmaan hyvinvointialueen lähetteellä tulevien näytteenoton.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Tekstiä muokattu kello 13.04: Nopsa-pikapalvelupisteellä voi ottaa vain verikokeita.*
*Juttua korjattu kello 13.47: Poistettu tieto siitä, että laboratirio olisi ollut perjantaina auki viimeistä päivää. Todellisuudessa vanhat tilat sulkeutivat jo kesäkuussa.*
Kristillisdemokraatit kokoontuvat Joensuuhun päättämään puolueen johdosta ja presidenttiehdokkaasta  
Kristillisdemokraattien viikonlopun puoluekokouksesta Joensuussa odotetaan päätöstä presidenttiehdokkaasta sekä uusia nimiä varapuheenjohtajistoon. Sari Essayahin tueksi on ehdolla 14 halukasta.
Kristillisdemokraatit tekevät puolueelleen tärkeitä henkilövalintoja [Joensuussa viikonvaihteessa](https://www.kd.fi/puoluekokous/).
Kevään eduskuntavaaleissa Kristillisdemokraatit sai korkeimman kannatuksen Savo-Karjalan vaalipiirissä, 9,8 prosenttia äänestäjistä. Puolueen puheenjohtaja **Sari Essayah** Lapinlahdelta keräsi yksin lähes 16 000 ääntä.
Valtakunnallisesti KD:n kannatus on kuitenkin paljon matalampi, noin neljä prosenttia.
Kristillisdemokraattien 35. puoluekokous valitsee lauantaina Essayahin jatkokaudelle puheenjohtajaksi, sillä haastajia ei ole. Hänet voidaan nimetä myös puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Asiasta päättävät Joensuuhun kokoontuvat vajaat 500 puolueen jäsentä.
Nuorten ehdokas korostaa imagon muuttamista
KD:n varapuheenjohtajiksi pyrkii 14 ehdokasta, joista kolme valitaan. Itä-Suomesta mukana on kuopiolainen lääkäri **Annukka Ojala** ja joensuulaislähtöinen biologi **Jouni Koskela** Savonlinnasta.
32-vuotias Ojala keräsi kevään eduskuntavaaleissa Savo-Karjalasta liki tuhat ääntä. Varapuheenjohtajaksi hän pyrkii kristillisdemokraattisten nuorten pyynnöstä.
Ojalan mielestä puolueen olisi päästävä irti korostuneesta uskonnollisuusleimasta, joka vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen.
– Monet ovat sanoneet, että KD:llä on erittäin hyvät, asialliset ja perustellut linjaukset. Meidän pitää saada itsemme tunnetuksi asioista. Vaikka arvomme perustuvat kristillisyyteen, niin uskonnot eivät ole osa meidän puoluetta itsessään, Ojala korostaa.
Itä-Suomessa hän pitää tärkeimpänä alueen elinvoimaisuuden säilyttämistä.
– Pienet paikkakunnat ovat erityisen haavoittuvassa asemassa väestökehityksen suhteen. Sitten meillä on tilastollisesti sairastavin väestö, johon pitää yrittää pystyä puuttumaan, Ojala linjaa.
Yksityiset voivat nyt tehdä metsätilamarkkinoilla löytöjä, kun ammattimaisten ostajien kovin into on rauhoittunut
Ammattimaiset ostajat ovat silti edelleen suurin ostajaryhmä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun metsätilamarkkinoilla.
Metsäkiinteistömarkkinoilla on selvästi aiempaa vähemmän ammattimaisia ostajia, kertoo Suomen Sijoitusmetsät Oy.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ammattimaisten ostajien osuus metsätilakaupoista laski alkuvuonna 13 prosenttia vuoden 2022 alkupuoliskoon verrattuna.
Vähennys on merkittävä, kertoo Suomen Sijoitusmetsät Oy:stä metsätietopäällikkö **Eero Viitanen**.
Ammattimaisten ostajien osuuden lasku tarkoittaa, että yksityisillä on aiempaa paremmin mahdollista löytää hyviä ostokohteita.
– Metsäsijoittaminen perustuu pitkälti oikeaan ostohintaan, ja oikean hinnan tunteminen on ensiarvoisen tärkeää, sanoo Suomen Sijoitusmetsät Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Mika Venho**.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun metsätilamarkkinoilla ammattimaiset ostajat ovat silti edelleen suurin ostajaryhmä. Ne ovat suurella volyymillä metsään sijoittavia tahoja kuten metsärahastoja ja sijoitusyhtiöitä.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto arvioi vuonna 2021, että metsärahastot ja muut instituutiosijoittajat [tekivät jo neljä viidestä metsätilakaupasta](https://yle.fi/a/3-11911353) Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Tilanne on harmittanut piensijoittajia ja muita yksityisiä, jotka haluaisivat ostaa metsätilan tai lisää metsämaata esimerkiksi mökkinsä yhteyteen, mutta ammattimaiset ostajat ovat usein tehneet niin kovia tarjouksia, että yksityishenkilön kassa ei enää riitä ostoon.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla yksityiset olivat alkuvuonna ostajina joka toisessa metsätilakaupassa. Se on hieman pienempi kuin koko maassa, jossa yksityiset vastasivat 54 prosentista metsätilakaupoista.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Airiston veneturman tuomio lainvoimainen
Moottoriveneen ja moottoripurjeveneen törmäyksessä menehtyi kaksi henkilöä. Moottoriveneen kuljettaja tuomittiin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Saaristomeren Airistolla tapahtuneen veneturman oikeusprosessi ei jatku. Asia varmistui, kun hovioikeuden tuomiosta ei haettu valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Moottorivene törmäsi moottoripurjeveneeseen elokuussa 2019. Kaksi purjeveneessä ollut henkilöä kuoli ja kaksi loukkaantui.
Moottorivenettä kuljettanut mies tuomittiin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Sekä [käräjäoikeus](https://yle.fi/a/3-11820910) että [hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20033475) katsoivat, että mies laiminlöi tähystyksen ja väistämisvelvollisuuden.
Metsien hyönteistuhot lisääntyneet Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa – metsäasiantuntija kehottaa seuraamaan tilannetta loppukesän aikana
Metsätuhohakkuiden ilmoituksia tehtiin Keski-Suomessa neljänneksi ja Etelä-Savossa viidenneksi eniten maakunnista.
Metsänhakkuualueiden hyönteistuhot ovat lisääntyneet Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa viime vuodesta. Metsätuhohakkuiden ilmoituksia tehtiin Keski-Suomessa neljänneksi ja Etelä-Savossa viidenneksi eniten maakunnista. Koko maassa eniten ilmoituksia tehtiin Uudeltamaalta, Etelä-Karjalasta ja Kymenlaaksosta.
Suomen metsäkeskus odottaa ilmoitusten määrän lisääntyvän vielä tänä vuonna, sanoo metsänhoidon asiantuntija **Juho Kokkonen**.
– Koska lämpimiä ilmoja on edelleen ollut, metsien tuholaistilannetta kannattaa seurata etenkin kirjanpainajien ja kaarnakuoriaisten osalta vielä loppukesän aikana, sanoo Kokkonen.
Kirjanpainajatuhot alentavat kuusen arvoa tukkipuusta energiapuuksi. Sen vuoksi metsänomistajan kannattaa poistaa hyönteisten valtaamat puut.
Varpaisjärven seurakunta ei lähde yhdistymisneuvotteluihin Lapinlahden seurakunnan kanssa
Seurakuntaneuvosto päätti eilisiltaisessa kokouksessaan yksimielisesti hylätä päätösesityksen, koska selvitystyö on kesken.
Varpaisjärven seurakunta ei lähde yhdistymisneuvotteluihin Lapinlahden seurakunnan kanssa.
Seurakuntaneuvosto päätti eilisiltaisessa kokouksessaan yksimielisesti hylätä päätösesityksen, koska selvitystyö on kesken.
Päätös tarkoittaa, että Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin määräämän selvittäjän työn valmistuttua, tuomiokapituli päättää tekeekö se aloitteen kirkkohallitukselle Varpaisjärven ja Lapinlahden seurakuntien seurakuntajaon muuttamisesta.
Yhdistymistä oli esittänyt Varpaisjärven virkaa toimittava kirkkoherra **Matias Koponen**. Laaditun esityksen taustalla on seurakuntaneuvoston oma vahva käsitys yhdistymisen välttämättömyydestä ja halu päättää omaehtoisesti seurakunnan asioista.
Suomen keihästoivot voivat yltää perjantaina harvinaiseen saavutukseen – Toni Kuuselalta melkoista uhoamista
Silja Kosonen taistelee ensi vuonna Euroopan mestaruudesta sekä olympiamitalista. Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi niputtaa yleisurheilun MM-kisojen puheenaiheet, yllätykset ja flopit.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Mistä puhutaan?
Urheilun ulkopuolisista asioista illan ylivoimaisesti dramaattisin tapahtuma oli urheilijoita kuljettaneiden kahden golfauton törmäys. Jamaikan 200 metrin juoksijan **Andrew Hudsonin** silmä sai tilanteessa osumaa.
Hudson kävi kuitenkin juoksemassa 200 metrin välierän, vaikkakin hän myönsi kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa, että hänen näkökenttänsä oli edelleen sumea. Hän meni varmistamaan lääkärin pakeille, että kaikki lasinsirut saadaan silmästä pois.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** nostaa päivän puheenaiheeksi kuitenkin **Silja Kosonen** viidennen sijan moukarifinaalissa. Se, että 20-vuotias urheilija pystyy uransa toiseksi parhaimpaansa (73,89) MM-finaalissa, kertoo jotain hurjasta potentiaalista.
Kosonen oli viime vuoden MM-finaalissa seitsemäs.
– Se oli hyvä steppi eteenpäin Siljalta. Hän paransi tulosta sekä sijoitusta viime vuodelta parilla pykälällä. Se, että hän on tuollaisella tasolla jo nyt, lupaa hyvää hänen uralleen.
Kosonen oli kisan jälkeen pettynyt tulokseensa, mutta antoi arvoa viidennelle sijalle. Pronssiin vaadittiin MM-historian kaikkien aikojen kovin tulos, 75,41.
Kosonen oli kisan toiseksi paras eurooppalainen. Ensi kesän EM-kisoja sekä Pariisin olympialaisia ajatellen Kososen tilanne vaikuttaa herkulliselta.
– Kyllä Euroopan taso on siinä. EM-kisoissa mitali on ehdottomasti erittäin realistinen tavoite. Kymmenen tuloksen keskiarvo on noussut tänä vuonna paljon, mutta piikkiheitto on jäänyt tulematta. 75-metrinen voi tulla tosi onnistuneella heitolla jopa jo tänä vuonna.
– Jos hän saa ensi vuoteen metrin tai kaksi lisää, hän alkaa olla olympialaisissakin todella lähellä mitalia, Ojaniemi povaa.
Kuka yllätti?
Naisten 100 metrin entinen ME-nainen ja nykyinen kakkonen **Kendra Harrison** jahtaa edelleen ensimmäistä arvokisavoittoaan. Alkuerien perusteella se oli lähellä, sillä yhdysvaltalainen tinttasi hurjan ajan 12,24.
Harrisonin tuloskäyrä oli kuitenkin finaalia kohti laskusuuntainen. MM-kultaa pokkasi yllättäen Jamaikan **Danielle Williams** ajalla 12,43. Hän uusi kahdeksan vuoden takaisen tittelinsä.
Puerto Ricon olympiavoittaja **Jasmine Camacho-Quinn** oli toinen ennen kolmanneksi jäänyttä Harrisonia.
– En povannut Williamsia kärkikolmikkoon. Taso tippui paljon siitä, mitä alku- ja välierissä oli. Se oli sellaista runttaamista kaikilta. Williams pääsi yllättämään koko porukan, Ojaniemi toteaa.
Kuka floppasi?
Ojaniemelle suurin pettymys oli 400 metrin ME-miehen **Wayde van Niekerkin** vaisu meno. Vuoden 2016 Rion olympiafinaalissa ME-ajan 43,03 pyyhkäissyt eteläafrikkalainen hyytyi nyt finaalin seitsemänneksi vaatimattomalla ajalla 45,11.
Vuosina 2015 ja 2017 matkan maailmanmestaruutta juhlinut Niekerk on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista.
Maailmanmestaruus meni tälläkin matkalla Jamaikalle, kun saarivaltion 21-vuotias **Antonio Watson** rullasi maaliin ensimmäisenä (44,22).
– Hän on juossut tällä kaudella kohtuullisen hyvin. Pidin häntä ennen näitä kisoja yhtenä kisojen kovimpana ennakkosuosikkina, Ojaniemi sanoo Niekerkistä.
Mitä seuraavaksi?
Perjantaina suomalaisittain kovin mielenkiinto kohdistuu perinteitä kunnioittaen miesten keihäskarsintaan. **Oliver Helander**, **Toni Kuusela** sekä **Lassi Etelätalo** jahtaavat finaalipaikkaa.
Heistä tällä kaudella 87,32 heittänyt Helander kuuluu kovimpien mitalikandidaattien joukkoon. Kuusela uhosi lehdistötilaisuudessa hakevansa niin ikään mitalia.
– Ei mitään muuta kuin mitalin kanssa kotiin. Voin sen suoraan sanoa, että mitali on tavoitteena, Kuusela linjasi.
Kuuselan tämän kauden paras on Pihtiputaalla rykäisty 84,37 ja ennätys vuonna 2021 heitetty 85,03. Hän sanoi olevansa ennätyskunnossa.
Viime vuosina Suomen keihäsmenestyksestä vastannut Etelätalo on kolmikon suurin kysymysmerkki. Tällä kaudella loukkaantumisista kärsinyt Etelätalo ei pystynyt puhkaisemaan kenraalikisassaan jääneissä Lahden Kalevan kisoissa 80 metrin rajaa.
Ojaniemi ei usko, että MM-finaalin taso nousee älyttömäksi.
Viime vuonna Lassi Etelätalo eteni viimeisenä heittäjänä loppukilpailuun tuloksella 80,03.
– Veikkaan, että se on siinä samoissa, 80–81 metrin välissä, mitä finaalia varten pitää heittää.
Edellisen kerran Suomella on ollut miesten keihäänheiton MM-finaalissa täysi kolmen urheilijan edustus vuonna 2009. Itse asiassa silloin suomalaisia oli peräti neljä, sillä Suomella oli yksi ylimääräinen paikka maailmanmestaruutta puolustaneen **Tero Pitkämäen** myötä.
Pitkämäki oli Berliinissä pidetyissä kisoissa viides, **Antti Ruuskanen** kuudes, **Teemu Wirkkala** yhdeksäs ja **Tero Järvenpää** 12:s.
Ojaniemi ei uskalla luvata täyttä suomalaisedustusta MM-finaaliin.
– Kaksi olisi hyvä ja kolme erinomainen. Kaikilla on tietenkin mahdollisuudet siihen, mutta heillä kaikilla on pieniä epävarmuustekijöitä, ettei uskalla aivan luvata.
Perjantain ohjelma ja suomalaiset
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149695) *klo 10.50–14.10  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149683) *19.15–23.10*
*Yle Puhe 10.55–14.10, 19.30–23.10*
klo 11.05 100 m, 10-ottelu, miehet  
klo 11.10 keihäänheitto, miehet, karsinta, A-ryhmä **Toni Kuusela**  
klo 11.20 korkeushyppy, naiset, karsinta **Ella Junnila, Heta Tuuri**  
klo 11.55 pituushyppy, 10-ottelu, miehet  
klo 12.45 keihäänheitto, miehet, karsinta, B-ryhmä **Oliver Helander, Lassi Etelätalo**  
klo 13.20 kuulantyöntö, 10-ottelu, miehet
klo 19.30 korkeushyppy, 10-ottelu, miehet  
klo 20.30 4x100 m, miehet, alkuerät  
klo 20.35 kolmiloikka, naiset, finaali  
klo 21.00 4x100 m, naiset, alkuerät  
klo 21.20 keihäänheitto, naiset, finaali  
klo 21.25 800 m, naiset, välierät **Eveliina Määttänen**  
klo 22.05 400 m, 10-ottelu, miehet  
klo 22.40 200 m, naiset finaali  
klo 22.50 200 m, miehet, finaali
Junaliikenne Kupittaan ja Helsingin välillä kulkee aamulla normaalisti
Sähköratavika pakotti junamatkustajat busseihin rantaradalla torstaina iltapäivällä.
Junaliikenne rantaradalla Kupittaan ja Helsingin välillä kulkee perjantaina normaalisti.
Sähköratavika katkaisi liikenteen torstaina iltapäivällä Karjaalla. Vika saatiin korjattua yöllä, kertoo Finntrafic tiedotteessaan.
Junat korvattiin busseilla Karjaan ja Inkoon välillä.
Yksi kuoli rivitalon tulipalossa Luumäellä
Tulipalon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Rivitalossa Luumäellä Etelä-Karjalassa syttyi varhain perjantaiaamuna tulipalo.
Komisario **Kalle Heijari** Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kertoo, että tulipalossa on kuollut yksi ja loukkaantunut yksi henkilö.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli yksikerroksisen rivitalon päätyhuoneistossa. Palo saatiin hallintaan ennen aamuseitsemää, mutta jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat iltapäivään asti.
Tulipalon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Poliisi on aloittanut palopaikalla palonsyyn ja kuolemansyyn tutkinnan. Tutkinnan alkuvaiheessa ei ole tullut ilmi mitään rikokseen viittaavaa, kertoo poliisi aamupäivällä julkaisemassaan tiedotteessa.
Päivystävä palomestari **Pasi Tarkiainen** arvioi puoli kahdeksan aikaan aamulla, että palo on vaurioittanut kolmea tai neljää asuntoa.
– Päätyhuoneisto on pahiten kärsinyt palovahingoista ja pari seuraavaa huoneistoa on kärsinyt savu- ja vesivahingoista. Tällä hetkellä sammutustyö on edelleen käynnissä, kattoa avataan ja saadaan välipohja sammutettua, Tarkiainen kertoi.
Haastetta sammutustyöhön tuo 1970–1980-luvun rakennustekniikka.
– Välipohjat ovat koko matkalla auki eikä niitä ole huoneistoittain palo-osastoitu. Savu pääsee välipohjassa leviämään.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Korkearannantielle perjantaiaamuna kello viiden jälkeen.
Paikalle hälytettiin aamuvarhaisella pelastushenkilöstöä kahdelta Lappeenrannan paloasemalta, Lemiltä, Luumäeltä, Imatran ja Rutolan VPK:sta sekä Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
*Uutisen tietoja on täydennetty aamun ja aamupäivän aikana useita kertoja, poliisin tilannekeskuksesta saatu tieto on lisätty kello 8.15. Kadunnimi korjattu oikeaan muotoon klo 10.57, tekstissä luki virheellisesti Korkeaharjuntie.*
Valtion piikkiin maksettu 20 miljoonaa euroa palkkoja alkuvuodesta, koska työnantaja on mennyt konkurssiin
Palkkaturvasta voi olla apua myös silloin, kun maksuvaikeuksiin ajautunut työnantaja ei ole noudattanut yleissitovan työehtosopimuksen määräyksiä.
Palkkaturvajärjestelmän tarkoitus on turvata työntekijän saatavia silloin, kun työnantaja on maksukyvytön.
Kun konkurssien määrä on 12 kuukauden aikana [noussut vuodentakaisesta yli 20 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20045470), on samalla kasvanut myös palkkaturvahakemusten määrä. Esimerkiksi konkurssipesien nopeutettuja palkkaturvamenettelyjä oli heinäkuun loppuun mennessä tänä vuonna 19 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Niin ikään maksetun palkkaturvan määrä nousi 15,6 % viime vuoteen nähden, nopeutettujen hakemusten perusteella maksetussa määrässä nousua on yli 20 prosenttia.
Kaikkiaan kuluvan vuoden 2023 tammi-heinäkuun aikana palkkaturvaa on maksettu hieman yli 19,5 miljoonaa euroa.
Osittain palkkaturvarahoja saadaan karhuttua takaisin työnantajilta ja konkurssipesiltä, esimerkiksi kuluvan vuoden tammi-heinäkuussa ely-keskus sai perittyä 3,6 miljoonaa. Maksatus ja perintä eivät kuitenkaan välttämättä koske samoja yrityksiä, vaan mukana on myös aiemmin maksettua palkkaturvaa.
Suurin osan palkkaturvaan tarvittavista rahoista saadaan Työllisyysrahastosta, jonne varoja puolestaan kootaan työttömyysvakuutusmaksuilla.
Esimerkiksi vuonna 2022 Työllisyysrahasto rahoitti palkkaturvaa noin 19,8 miljoonalla eurolla.
Palkkaturvahakemusten käsittelystä ja maksatuksesta vastaa keskitetysti Uudenmaan ely-keskus. Nopeimmillaan maksatus hoituu muutamassa viikossa.
– Konkurssipesällä on mahdollista hakea nopeutettua palkkaturvamenettelyä, jolloin kahdessa viikossa pyritään maksamaan tämä palkkaturva konkurssipesälle, joka sitten tilittää sen työntekijöille. Sitten palkkaturvaa voi yksittäisillä hakemuksilla hakea työntekijä itse, tai sitten työntekijän puolesta ammattiliitto, kertoo yksikön päällikkö **Raisa Erma** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Rakennusalalla odotetaan hakemusmäärän kasvua
Muun muassa rakennusalalla odotetaan palkkaturvahakemusten määrän kasvun jatkuvan.
– Tyypillisesti on sellainen tilanne, että on jäänyt joko kokonaisia palkkoja, palkkatilijaksoilta maksamatta, tai sitten on maksettu jotain vajaita palkkoja, että ei ole kaikista tehdyistä töistä saanut palkkaa, sanoo Rakennusliiton vastaava lakimies **Päivi Poutanen**.
Palkkaturvan saamisen kannalta on tärkeää, että työntekijä selvittää kaikki hänelle kuuluvat palkkaerät ja niiden maksuperusteet. Maksuvaikeuksiin ajautuneessa yrityksessä työskentelevän työntekijän palkkasaatavaa tavanomaisesti kasvattavat myös kertyneet lomapalkat ja lomakorvaukset.
– Näitä tyypillisesti haetaan, vahvistaa Poutanen.
Syytä on kuitenkin olla nopea, sillä palkkasaatavaa on palkkaturvasta haettava lähtökohtaisesti kolmen kuukauden kuluessa sen erääntymisestä.
Palkkaturvajärjestelmästä voi olla apua myös silloin, kun työnantaja ei ole noudattanut yleissitovaa työehtosopimusta.
– Rakennusalalla, Rakennusliiton solmimat työehtosopimukset ovat yleissitovia, ja näissä on asetettu vähimmäispalkat. Mikäli työnantaja ei ole maksanut vähimmäispalkkojen mukaisia palkkoja, näitä voidaan hakea palkkaturvasta, toteaa Poutanen.
Vanhukset, jotka terveysjätti aikoo vaihtaa mielenterveyspotilaisiin, ovat löytäneet uudet asunnot
Attendon Kuopion Portin senioriasuntoja muokataan parhaillaan uuteen käyttötarkoitukseen.
Kuopion Portin senioriasunnoissa asuneet vanhukset ovat muuttaneet uusiin asuntoihin. Ainoastaan yksi henkilö on jäänyt asumaan taloon. Hänen puolisonsa asuu samassa talossa, mutta Attendon palveluasumisen yksikössä.
Ruotsalainen pörssiyhtiö Attendo katsoi, että pariskunnan erottaminen toisistaan olisi kohtuutonta.
– Puoliso otti minuun yhteyttä ja sovimme tästä poikkeuksesta. Hän asuu senioriasunnossa ainakin kevääseen saakka, kertoo Attendon aluejohtaja **Minna Hirvaskoski**.
Senioriasunnot tarkoittavat vanhuksille suunnattuja asuntoja, joissa voi ostaa haluamiaan palveluja. Palveluasumisessa ihminen tarvitsee asunnon lisäksi hoivaa ja palveluja, kuten ruokahuoltoa.
Kuopion Portin senioriasunnot ovat yhtä asuntoa lukuunottamatta nyt tyhjillään. Niitä muutetaan parhaillaan sopivaksi uutta käyttötarkoitusta varten.
Porua muutoksesta
Attendo aikoo osallistua Pohjois-Savon hyvinvointialueen järjestämään kilpailutukseen, jossa haetaan asuntoja mielenterveyskuntoutujille.
Kun Attendo ilmoitti purkavansa vanhusten vuokrasopimukset senioriasunnoissa ja ottavansa tilalle mielenterveyskuntoutujia, nousi taloyhtiössä iso vastarinta.
Kuopiossa laajan mediahuomion saanut tapaus johti taloyhtiön tekemään aiheettomaan rikosilmoitukseen, virheellisen tiedon levittämiseen ja voimakkaaseen vastarintaan mielenterveyskuntoutujia kohtaan.
Taloyhtiön edustaja ehdotti tuolloin, että vanhukset nostaisivat oikeuskanteen Attendoa vastaan. Oikeusjuttujen hintalappu voi nousta kymmeniintuhansiin euroihin. [Ylen tekemän selvityksen perusteella](https://yle.fi/a/74-20031262) kanteilla olisi ollut heikot mahdollisuudet menestyä.
Nyt tilanne on rauhoittunut, eikä väärää tietoa mielenterveyskuntoujista ole enää levitetty paikallisessa mediassa.
*Voit keskustella aiheesta 26.8.2023 kello 23.00 saakka.*
Leevi Moilasen, 25, työ sähköasentajana päättyi koronaan – sitten hän teki oppisopimuksella harrastuksestaan ammatin
Oppisopimuksen suosio kasvaa vauhdilla, mutta tutkija varoittaa koulutuksen kapea-alaisuudesta, joka voi myöhemmin hankaloittaa jatko-opintoja.
Pieksämäellä toimiva ict-alan yritys Documtec on käyttänyt oppisopimusta lähes koko 17-vuotisen historiansa ajan.
– Alamme tekniikka kehittyy ja muuttuu koko ajan. Oppisopimusten tarjoajien kanssa olemme pystyneet räätälöimään sopivan opintokokonaisuuden kuhunkin tehtävään, toimitusjohtaja **Jarkko Vepsäläinen** kertoo.
Yrityksen tuorein löytö on **Leevi Moilanen**. 25-vuotiaan pieksämäkeläisen kaksivuotinen oppisopimus on päättymässä lokakuussa.
Moilanen on tyytyväinen yritykseen ja yritys Moilaseen. Työsopimus on jatkumassa valmistumisen jälkeen.
– Varmasti jatkuu, jatkuu ehdottomasti, Jarkko Vepsäläinen sanoo.
Moilaselle uuden työpaikan löytyminen oli onnenpotku, joka osui kohdalle osin sattumien kautta. Aiemmassa ammatissa sähköasentajana työmaat hiljenivät koronaan.
– Pikkuveli oli jo täällä töissä ja sanoin vitsinä, että taidan minäkin pyrkiä tänne. Velipoika kannusti. Kun paikka tuli auki, hain ja pääsin. Oppisopimusvaihtoehto tuli esille vasta haastattelun aikana ja se sopi minulle.
Suosio kasvaa vauhdilla
Oppisopimuksen suosio on kasvanut Suomessa reipasta tahtia viisi viime vuotta. Vuonna 2022 oppisopimuksen piirissä oli jo yli 40 000 suomalaista. Se on 40 prosenttia 2010-luvun loppua enemmän.
Ammattiin opiskelevista joka viides on valinnut oppisopimuksen.
Myös Suomen Yrittäjien [tuoreen kyselyn mukaan pienet ja keskisuuret yritykset ovat halukkaita palkkaamaan lisää väkeä oppisopimuksella](https://www.sttinfo.fi/tiedote/yrittajagallup:-koulutus-ja-oppisopimuksen-suosio-kasvussa-hallitukselta-odotetaan-muutosta-oppisopimuksen-palkkaukseen?publisherId=1624&releaseId=70001652&lang=fi). Yksi merkittävä syy oppisopimuksen suosioon on työvoimapula.
Lisävauhtia suosio saa, jos hallitusohjelman kirjaus palkan porrastamisesta osaamistason mukaan toteutuu. Nykymallissa palkkaus määräytyy työehtosopimusten perusteella.
Leevi Moilasen mielestä palkan porrastaminen on varteenotettava vaihtoehto.
– Minusta se kuulostaa ihan reilulle. Alkupalkka voikin olla vähän pienempi. Osaamisen perusteella ansaitsee sitten enemmän. Kyllä se sieltä sitten nousee, jos on oikea mies ja haluaa oppia.
Yrittäjäjärjestön toiveissa on myös yritykselle maksettava koulutuskorvaus, joita oppilaitokset maksavat nyt työnantajille vaihtelevasti. Osa saa korvausta, osa ei.
Valmius jatko-opintoihin tärkeää
Myös Työn ja talouden tutkimus Laboren (entinen Palkansaajien tutkimuslaitos) tutkimusohjaaja **Hannu Karhunen** pitää oppisopimusta monille sujuvana väylänä työelämään. Oppisopimukseen liittyy kuitenkin riskinsä.
– Vaarana on kapea-alaisuus eli hyvin ala- ja yrityskohtainen osaaminen. Työelämä muuttuu kovaa vauhtia. Jos oppisopimuskoulutus ei anna riittäviä ja matemaattisia valmiuksia uudelleen oppimiseen, ei ole helppo siirtyä opiskelemaan uutta ammattia.
– Jos esimerkiksi opittu metallisorvarin työ 10–20 vuoden päästä yhtäkkiä automatisoidaan.
Leevi Moilasen esihenkilö **Jari Kosunen** arvelee, että tietotekniikka-alalla tuskin on pelkoa tutkijan oppisopimuksen kapea-alaisuudesta.
– It-puolella ja asiakaspalvelussa osaamisalue on varsin leveä, pitää osata paljon erilaisia asioita ja opiskella jatkuvasti.
Hannu Karhusen mielestä sekä palkan porrastaminen että koulutuskorvauksen maksaminen yritykselle kannattaa selvittää.
– Ministeriön kannattaisi tehdä kokeilu, jossa nähtäisiin toimenpiteiden toimivuus ja taloudellisuus. Rahasta on kuitenkin pulaa.
Oppisopimus on erityisen suosittua aikuisten keskuudessa. Oppisopimusoppilaista vain vajaat 15 prosenttia on alle 20-vuotiaita.
– Tämän takia oppisopimuksen merkitys esimerkiksi työllisyysasteen nostamisen tai työvoimapulan ratkaisun kannalta on rajallinen. Monet heistä ovat jo työelämässä ja vaihtavat ammattia.
”Katse tässä päivässä”
Leevi Moilaselle tieto- ja viestintätekniikka istui kuin hansikas käteen, sillä nuori mies on harrastanut tietokoneita ja pelejä koko ikänsä.
– Jälkikäteen ajateltuna olisi pitänyt jo alun perin hakeutua ehkä tänne, mutta ei kai kahdesta ammatista mitään haittaakaan ole.
Moilanen on kahden vuoden aikana tehnyt päivät töitä ja hoitanut teoriakurssit vapaa-aikoinaan iltaisin ja viikonloppuisin.
Moilanen nauttii täysin siemauksin uudesta ammatistaan eikä toistaiseksi haaveile muusta.
– Nyt on katse tässä työssä ja päivässä. Tykkään työstä ja työporukka on paras, missä olen ikinä ollut.
Työhön kuuluu asiakasyritysten palvelua tietojärjestelmien hyödyntämisessä.
– Kaikkea muuta paitsi myyntiä ja sovellusten koodaamista. Infrastruktuuria pilven, verkon ja palvelimen tasolla sekä helpdesk-töitä.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan 26.8. klo 23:een saakka.*
Näin Venäjä tappaa toisinajattelijoita – Kremlillä ei ole kykyjä hienovaraiseen painostukseen kuten Kiinalla, arvioi tutkija
Näyttävillä surmilla halutaan lähettää viesti vastarintaa hautoville, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Margarita Zavadskaja.
Kymmeniä Venäjän johtoa arvostelleita ihmisiä on kuollut epäilyttävissä olosuhteissa **Vladimir Putinin** pitkään jatkuneella presidenttikaudella.
Osa on surmattu ampumalla tai myrkyttämällä. Keskiviikkona kapinajohtaja **Jevgeni Prigožin** kohtasi loppunsa häntä kuljettaneen lentokoneen [syöksyttyä maahan toistaiseksi tuntemattomasta syystä.](https://yle.fi/a/74-20046689)
Hallintoa vastaan pyristelevien venäläisten surmaamisella on pitkä historia. **Josif Stalinia** vastaan noussut neuvostojohtaja **Lev Trostski** murhattiin jäähakulla Meksikossa vuonna 1940.
– Venäläisissä turvallisuuspalveluissa elää voimakkaana koston kulttuuri. Jos jonkun katsotaan kääntyneen koneistoa vastaan, surmaaminen on oikein, kuvailee Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Margarita Zavadskaja**.
Autoritaarisiin hallintoihin erikoistunut Zavadskaja sanoo, että ennen kuolemaansa Prigožin oli saanut hyvin paljon tukea ja vapautta Putinin hallinnolta. Hänen joukoilleen oli annettu pääsy sotilasaseisiin.
Lopulta Prigožin kuitenkin kääntyi poliittista isäntäänsä vastaan, Zavadskaja toteaa.
Näyttävyys lähettää viestin
Venäjän valtioon yhdistetyt surmatyöt tai niiden yritykset ovat monesti henkirikoksina varsin erikoisia.
Vuonna 2006 entinen FSB:n työntekijä **Aleksandr Litvinenko** esimerkiksi myrkytettiin kuoliaaksi radioaktiivisella polonium-210-myrkyllä.
Radioaktiivisten aineiden tai neuvostovalmisteisten hermomyrkkyjen käyttäminen ei ole jälkien peittämistä.
– Surmatöiden näyttävyys on osa asiaa. Halutaan tehdä kaikille asianomaisille selväksi, että olemme tekojen takana ja luoda pelkoa. Samalla halutaan pitää kiinni siitä, että voidaan virallisesti irtisanoutua koko asiasta, kuvailee Zavadskaja.
Putin on vastuussa
Tutkijan mukaan on selvää, että Putin tietää, mitä surmia Venäjän turvallisuuspalvelut tekevät. Zavadskajan mukaan Kremlin sisäiset toimintatavat ovat ajan myötä vuotaneet myös julkisuuteen.
– Tavalla tai toisella Putin on varmasti tietoinen näistä surmatöistä, tutkija sanoo.
Kiina on Venäjän kaltainen autoritaarinen maa, jossa vallanpitäjän ei tarvitse pelätä joutuvansa tuomioistuimen eteen.
Peking ei kuitenkaan surmaa toisinajattelijoita näyttävästi ympäri maailman vaan painostus tapahtuu varjoissa.
– Kiinalla on salaisia poliisilaitoksia ja laaja, ympäri maailman ulottuva koneisto, jolla ihmisiä voidaan painostaa ja saada palaamaan takaisin Kiinaan. Venäjältä puuttuvat nämä hienovaraiset työkalut ja siksi se joutuu turvautumaan tappamiseen, Zavadskaja analysoi.
Yle listasi tunnetuimmat Vladimir Putinin hallintoon yhdistetyt surmatyöt:
**2006** **–** **Anna Politkovskaja kuoli salamurhaajan luotiin**
Toimittaja **Anna Politkovskaja** ammuttiin Moskovassa kotitalonsa hissiin lokakuun 7. päivänä 2006. Päivä on myös Vladimir Putinin syntymäpäivä.
Politkovskaja tunnettiin niin Venäjällä kuin kansainvälisestikin Tšetšenian sodan vastustamisesta ja Putinin hallinnon arvostelusta.
Vuonna 2014 viisi miestä tuomittiin Politkovskajan palkkamurhasta. Murhan tilaajaa ei ole saatu selville.
**2006 – Aleksandr Litvinenko surmattiin radioaktiivisella myrkyllä**
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n entinen työntekijä Aleksandr Litvinenko kuoli vuonna 2006 Lontoossa nautittuaan vihreää teetä, johon oli sekoitettu radioaktiivista polonium-210-myrkkyä.
Britanniaan vuonna 2000 paennut Litvinenko oli kirjoittanut maanpaossa kirjan, jossa hän kertoi FSB:n agenttien olleen mukana vuonna 1999 moskovalaisiin kerrostaloihin kohdistuneiden räjäytysten sarjassa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT on katsonut Venäjän valtion olevan vastuussa salamurhasta.
**2015 – Boris Nemtsov ammuttiin iltakävelyllä**
Venäjän entinen apulaispääministeri **Boris Nemtsov** ammuttiin Kremlin liepeillä vuonna 2015.
**Boris Jeltsinin** presidenttikaudella 1990-luvulla valtakunnalliseksi poliitikoksi nousseesta Nemtsovista oli 2000-luvulla tullut äänekäs Putinin kriitikko.
Kesäkuussa 2017 moskovalainen oikeusistuin tuomitsi viisi tšetšeenimiestä osallisuudesta Nemtsovin palkkamurhaan.
Venäjän turvallisuuspalvelun agentit olivat seuranneet Nemtsovia ennen hänen surmaansa, raportoi [tutkivien journalistien ryhmä vuonna 2022.](https://www.rferl.org/a/nemtsov-investigation-followed-fsb/31774411.html)
**2018 – Skripalit yritettiin surmata hermomyrkyllä**
Venäläinen entinen vakooja **Sergei Skripal** ja hänen tyttärensä **Julia Skripal** saivat annoksen hermomyrkky novitšokia Britannian Salisburyssa vuonna 2018.
Molemmat selvisivät myrkytyksestä hengissä.
Britannian syyttäjäviraston mukaan surmatyötä yritti kaksi Venäjän sotilastiedustelupalvelun GRU:n upseeria, jotka olivat saapuneet maahan väärennetyillä passeilla.
Epäiltyjä vastaan on nostettu Britanniassa syytteet, mutta Venäjä ei ole luovuttanut heitä Britanniaan.
**2020 – Navalnyille annettiin samaa myrkkyä kuin Skripaleille**
Venäjän tunnetuin oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** myrkytettiin elokuussa 2020 hänen matkatessaan lentokoneella siperialaisesta Tomskin kaupungista Moskovaan.
Kone teki hätälaskun ja Navalnyi päätyi lopulta Saksaan jatkohoitoon.
Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** mukaan Navalnyistä löydettiin merkkejä Novitšok-hermomyrkkystä.
Kyseessä oli sama valmiste, jota oli aikaisemmin käytetty Skripalien myrkyttämiseen.
**2022 – Ukrainan sotaa vastustanut Lukoilin johtaja putosi ikkunasta**
Venäjän toiseksi suurimman öljy-yhtiön Lukoilin hallituksen puheenjohtaja **Ravil Maganov** kuoli syyskuussa 2022 Moskovassa epäselvissä olosuhteissa.
Venäläismedian mukaan Maganov kuoli pudottuaan sairaalan ikkunasta. Lukoil taas väitti, että hän kuoli vakavan sairauden jälkeen.
Maganovin luotsaama Lukoil oli vastustanut avoimesti Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja vaatinut sodan lopettamista. Tapaus ei ole tiettävästi johtanut poliisitutkintaan tai syytteeseen.
Alla oleva video näyttää Jevgeni Prigožin lentokoneen viime hetket ennen törmäystä.
Donald Trump antautui viranomaisille Atlantassa – vietti vankilassa alle puoli tuntia
Trumpia syytetään yrityksestä kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos. Jopa 20 vuoden vankeusrangaistus on mahdollinen.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** antautui viranomaisille Georgian osavaltiossa Atlantassa sijaitsevassa Fultonin piirikunnan vankilassa varhain perjantaina Suomen aikaa. Trump saapui vankilaan puoli kolmen jälkeen perjantaiaamuna ja poistui paikalta jo hieman ennen aamukolmea.
Trumpia [syytetään yrityksestä vaikuttaa vuoden 2020 presidentinvaalien tulokseen](https://yle.fi/a/74-20045218), kaikkiaan syytekohtia entistä presidenttiä vastaan on 13. Trumpille määrättiin 200 000 dollarin takuusumma ja hänestä otettiin myös historiallinen pidätyskuva. Aiemmin yhdestäkään Yhdysvaltojen presidentistä ei ole otettu pidätyskuvaa.
Trump liittolaisineen yritti kumota vaa'ankieliosavaltion roolissa olleen Georgian vaalituloksen hävittyään vaalit **Joe Bidenille**. Fultonin piirikunnan syyte on neljäs Trumpia vastaan nostettu rikosjuttu maaliskuun jälkeen.
Trumpin lisäksi syytteeseen on asetettu 18 entisen presidentin liittolaista, kuten tämän asianajaja **Rudy Giuliani** ja Valkoisen talon entinen kansliapäällikkö **Mark Meadows**. Oikeudenkäynnin alkamispäivää ei ole vielä päätetty.
Trump kiistää syyllisyytensä
Medialle ennen kotimatkalle lähtöään puhunut Trump totesi, ettei ole tehnyt mitään väärää. Hänen mukaansa syytteissä on kysymys vaalien häirinnästä.
– Nämä tapahtumat ovat oikeuden irvikuva, Trump sanoi.
Aiemmin Trump on kuvaillut syytteitä ”ajojahdiksi”.
Donald Trump pyrkii republikaanien ehdokkaaksi myös ensi vuoden presidentinvaaleissa. Hän on kannatuskyseluiden mukaan tällä hetkellä puolueen suosituin ehdokas.
*Juttua päivitetty 25.8.2023 klo 5:02 Tieto pidätyskuvan olemassaolosta varmennettu ja päivitetty siihen liittyvää mainintaa.*
Kommentti: Nämä numerot kertovat Silja Kososen potentiaalin – nuori nainen Raisiosta uskaltaa uida vastavirtaan
Vuonna 2024 puheet Kososen arvokisamitalista eivät enää vaadi laukalle lähtemistä, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Kun moukarin MM-karsinta sujui **Silja Kososelta**, 20, vähintään duurivoittoisesti, tapahtui se, mitä silloin tapahtuu: odotukset lähtevät laukalle, jopa mitalipuheet alkoivat.
Mitali jäi MM-finaalissa lopulta noin puolentoista metrin päähän, joten eivät ne odotuksetkaan ihan tuulesta temmattuja olleet pettyneen urheilijan omastakaan mielestä.
Muutamat numerot kertovat, miten poikkeuksellisesta heittäjästä on lajissaan ja ylipäätään kyse. Naisten moukarinheiton vielä melko lyhyessä, 1999 alkaneessa MM-historiassa Kosonen olisi ollut nuorin mitalisti muutaman kuukauden erolla kuubalaiseen lajilegendaan **Yipsi Morenoon**.
Neljännen sijan on MM-kisoissa kahdesti kuitannut häntä nuorempi urheilija. Moukarinheitto jos mikä on yleisurheilun sisällä kiekonheiton rinnalla laji, jossa kokemus on arvossaan.
Viidennellä sijallaan Kosonen oli toiseksi paras Euroopan edustaja kilpailussa.
Kehityksessään hän etenee nuoren valmentajansa **Jani Pihkasen** kanssa janalla, jossa mitalipuheet eivät enää ensi vuonna vaadi minkäänlaista laukkaa taakseen. Vasta 21-vuotias urheilija kuuluu Pariisin olympiakisoissa Suomen kovimpiin mitalitoivoihin.
Edelliskerran tällaisin kesäolympiaodotuksin lienee näin nuoria urheilijoita kuormitettu rautaisten mestariuimarien eli **Antti Kasvion**, **Hanna-Maria Seppälän** ja **Jani Sievisen** aikoihin.
Aikuisten oikeasti
Vielä tällä kaudella Kosonen puhui Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisoista kauden kovana tavoitteena. Niistä hän otti kultaa ja lopettaa kauden ikäluokan maailmantilaston ykkösenä. Nyt on aikuisten oikeasti vain aikuisten kisojen aika; nainen on edennyt jo aivan absoluuttisen maailmanhuipun tuntumaan.
Vaikka moukarinheitto on Suomessa pitkien perinteiden ansiosta arvostettua urheilua, se on kuitenkin kovin poikkeuksellinen valinta asiaksi, johon nuori nainen haluaa laittaa kaikki paukut elämässään. Tai lähes kaikki.
Kosonen uskaltaa uida vastavirtaan useassakin asiassa. Opiskelupaikka löytyi Turun yliopistosta germaanisen filologian parista – samaan aikaan kuin saksan kielestä kiinnostuneiden ja yo-kirjoituksiin osallistuvien määrä on Suomessa suorastaan romahtanut.
Tarina on melkein liian sympaattinen ollakseen totta, mutta totta se on. Kosonen asuu vanhempiensa pihapiirissä Raisiossa omassa mökissään, harrastaa intohimoisesti viherkasveja ja harjoittelee kallioluolassa, jonne isä ja valmentaja ovat nikkaroineet treenifasiliteetit kaupungin avulla. Manageri **Harri Halme** tuli kuvaan mukaan, kun urheilija jo 17-vuotiaana uskalsi hänelle soittaa.
Kymmeniä erilaisia urheilijoita auttanut Halme pitää Kososta äärimmäisen varhaiskypsänä ihmisenä, jonka vanhemmat eivät koskaan ole tulleet sorkkimaan valmentajalle ja managerille kuuluvia asioita – harvinaisempaa viisautta urheiluvanhemmilta kuin luullaankaan.
Mistä kaikki sitten lähti? Vanhemmat veivät aikanaan 8-vuotiaan tyttärensä tutustumaan tv:ssä nähtyyn ”hassuun lajiin”.
Loppu lienee viimeistään ensi kesän kaksien arvokisojen jälkeen historiaa.
Silja Kosonen oli lähellä tehdä hurjaa suomalaista yleisurheiluhistoriaa – kuuli kilpailijoilta lohduttavat sanat MM-finaalin jälkeen
Naisten moukarifinaalissa pronssia otettiin MM-historian kaikkien aikojen kovimmalla tuloksella. Viidenneksi sijoittunut Silja Kosonen vastasi MM-kisoissa uransa kahdesta parhaimmasta tuloksestaan.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Silja Kosonen** oli naisten moukarinheiton finaalissa hienosti viides uransa toiseksi parhaimmalla tuloksella 73,89. Kyseessä on kisojen toistaiseksi toiseksi kovin suomalaissijoitus **Wilma Murron** MM-pronssin jälkeen.
Kahdeksan joukkoon eli pistesijalle on yltänyt Budapestissa myös **Aku Partanen**, joka oli 20 kilometrin kävelyssä kuudes.
Kosonen täräytti parhaimman heittonsa heti ensimmäisellään. Avauskierroksen jälkeen hän oli MM-pronssissa kiinni.
Kilpailun kärki oli kovatasoinen. Kanadan **Camryn Rogers** voitti kultaa tuloksella 77,22 ennen USA:n **Janee' Kassanavoidia** (76,36) ja **DeAnna Pricea** (75,41).
Pronssitulos on MM-tasolla kaikkien aikojen kovin. Ennen torstaita MM-mitaliin oli vaadittu parhaimmillaan tulos 75,03 vuonna 2011. Naisten moukarinheitto on ollut MM-tasolla vuodesta 1999 lähtien.
Kosonen oli pettynyt tulokseen, mutta arvosti sijoitustaan. Hän ajatteli avausheittonsa jälkeen, että potentiaalia on selvästi parempaankin.
– Lähdin hakemaan parempaa sijoitusta ja tulosta. Olisi voinut paremminkin mennä. Eilinen lupasi hyvää. Pientä teknistä virhettä tänään.
– Enkkaa olisi tietysti pitänyt parantaa paljon. Olen silti ylpeä viidennestä sijasta.
Kilpakumppaneilta rohkaisevia sanoja
Valmentaja **Jani Pihkanen** oli tyytyväinen suojattinsa suorittamiseen MM-kisoissa. Kosonen paransi viimevuotista MM-sijoitustaan kahdella pykälällä.
Karsinnassa hän heitti ennätyksensä 74,19.
– Syksyllä laitettiin tavoitteeksi, että saadaan kaksi sijaa pois viime vuodesta. Tavoite tuli aika hyvin täyteen. Tekniikka ei osunut tänään aivan kohdilleen, mutta silti todella hyvännäköistä heittämistä.
Kososen tämän kesän kisoihin on mahtunut paljon sarjoja, joissa on useita 72–73 metrin heittoja. MM-finaalissa Kosonen yliastui peräti kolme kertaa.
– Osa heitoista meni yliyrittämiseksi, valmentaja summasi.
Kosonen täyttää joulukuussa vasta 21 vuotta. Hänestä olisi voinut tulla kaikkien aikojen nuorin MM-kisoissa mitaliin yltänyt suomalaisyleisurheilija.
– Heittovarmuutta on haettu tekniikan puolelta. Fysiikka on aika hyvin kehittynyt siihen nähden. Tulokset eivät ole teinilukemissa. Hän voi parantaa tulostaan ainakin seuraavan kymmenen vuoden ajan, Pihkanen arvioi.
Kosonen sai MM-finaalin kokeneimmilta urheilijoilta kannustavia sanoja.
– Muut yrittivät lohduttaa, että olen vasta 20 vuotta. Viides sija näyttää kuitenkin kivalta listalla. Minulla on aikaa parantaa.
Rivaldon poika laukoi tasoitusmaalin  – HJK:lle tappio Romaniassa: ”Meillä on erittäin hyvät mahdollisuudet mennä jatkoon”
Romanialainen Farul Constanta voitti HJK:n 2–1 Konferenssiliigan karsinnan ensimmäisessä osaottelussa. Toinen osaottelu pelataan ensi viikon torstaina Helsingissä.
HJK:n kesän europelit jatkuivat Romaniassa Farul Constantan vieraana Konferenssiliigan karsinnassa. Ensimmäinen osaottelu päättyi romanialaisten voittoon 2–1.
Ensimmäinen puoliaika oli tasainen. HJK:n maalilla pelaava **Niki Mäenpää** otti yhden hienon torjunnan vapaapotkusta vajaan kymmenen minuutin kohdalla. HJK:n lupaavimmat tilanteet kariutuivat paitsioihin tai käsivirheisiin.
Toisen puoliajan alussa HJK siirtyi johtoon. **Tuomas Ollila** antoi kulmapotkun, josta kokenut puolustaja **Joona Toivio** pääsi siirtämään pallon verkkoon. Osuma tosin korjattiin myöhemmin omaksi maaliksi.
– Kulmapotku, pallo luukulle, sinne sohimaan ja pallo oli maalissa, Toivio kuvaili tilannetta Yle Urheilulle.
HJK:n johto kesti kuitenkin vain vajaat kymmenen minuuttia. Farulin riveissä pelaava, vuonna 1999 maailman parhaaksi pelaajaksi valitun **Rivaldon** poika **Rivaldinho**, laukoi tasoituksen. Tilannetta tarkasteltiin pitkään mahdollisen paitsion varalta, mutta maali hyväksyttiin.
Romanialaisten voittomaalin teki **Mihai Popescu** 82. minuutilla.
– Peli oli vähän sekava. Ensimmäisellä puoliajalla kumpikaan ei ollut kovin hyvä. Toisella puoliajalla saimme hyvän alun ja johtomaalin, mutta sen jälkeen päästimme vastustajan turhaan painamaan päälle ja päästimme kaksi liian helppoa maalia, Toivio kertoi.
– Haluan sanoa myös sen, että oli todella kuuma ja kostea pelata, lämpötila oli jossain kolmenkympin lähettyvillä.
Romanian mestarin Farul Constantan joukkueessa on mielenkiintoisia nimiä. Joukkuetta valmentaa pelaajalegenda **Gheorghe Hagi** ja kentällä juoksee muun muassa Rivaldon poika. Toivion mukaan joukkue ei ole kuitenkaan mitenkään erikoinen.
– Meillä on kotona erittäin hyvät mahdollisuudet voittaa ja mennä jatkoon. He ovat puolustussuuntaan haavoittuvia. Meidän pitää olla pallollisena paljon parempia. Tänään menetimme liikaa palloja.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon torstaina Helsingissä. Otteluparin voittaja etenee Konferenssiliigan lohkovaiheeseen, häviäjän europelit päättyvät.
Suutelukohun aiheuttanut jalkapallopomo Rubiales ei sittenkään suostu eroamaan 
Torstaina uutisoitiin, että Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Luis Rubiales on ilmoittanut eroavansa. Uutinen ei pitänyt paikkaansa.
Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Luis Rubiales** on ilmoittanut eroavansa tehtävästään, [kertoi torstaina esimerkiksi espanjalaismedia Marca.](https://www.marca.com/futbol/federacion-espanola-futbol/2023/08/24/64e4bda946163f7f648b456f.html)
Uutinen ei pitänyt paikkaansa.
Rubiales ilmoitti ettei jätä pestiään, huolimatta häneen kohdistuvasta valtavasta kritiikistä. Kohu syntyi, kun Rubiales suuteli Espanjan pelaajaa **Jenni Hermosoa** suulle sunnuntaina jalkapallon naisten MM-finaalin mitalien jaossa.
Torstai-iltana espanjalaismediassa kerrottiin, että Rubiales ilmoittaa perjantaina eroavansa tehtävästään. Rubiales kuitenkin julisti ”taistelevansa loppuun asti”.
– En eroa, en eroa, en eroa, Rubiales meuhkasi jalkapalloliiton hätäkokouksessa.
– Yhteisymmärrykseen perustuva ”suukko” olisi tarpeeksi siihen, että minut saadaan syrjään? Taistelen loppuun asti.
*Tilanteen voi katsoa alla olevalta videolta.*
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti aikaisemmin torstaina käynnistävänsä kurinpitomenettelyn Rubialesin toiminnasta.
Espanjan naisten jalkapalloliigasta todettiin keskiviikkoiltana, että Rubiales tulisi erottaa tehtävästään. Myös Espanjan pääministeri on kritisoinut kuluvalla viikolla Rubialesin toimintaa julkisesti. Lisäksi muun muassa Real Madridin valmentaja **Carlo Ancelotti** sanoi, ettei pidä Rubialesin käytöstä sopivana.
– En tiedä, aikooko hän irtisanoutua. Toivon kuitenkin, että hän tekee oikean päätöksen, Ancelotti sanoi TT:n mukaan.
Suudelman kohteena ollut espanjalaistähti **Jennifer Hermoso** julkaisi keskiviikkona Espanjan ammattijalkapalloilijoiden yhdistys Futpron kanssa yhteisen lausunnon, jossa kehotettiin ryhtymään toimiin Rubialesia kohtaan.
– Pyrimme varmistamaan, että sellaiset teot, joita olemme nähneet, eivät jää rankaisematta ja naisjalkapalloilijoita suojellaan teoilta, joita meidän mielestämme ei voida hyväksyä, lausunnossa kerrottiin.
*Juttua muokattu 25.8. klo 23.32: Korjattu, että Luis Rubiales ei eronnutkaan tehtävästään, kuten aluksi uutisoitiin.*
Rankkasateet piiskasivat eteläistä Suomea torstaina – katso video: trombi tallentui kameraan Munkkiniemen rannassa Helsingissä
Rankkasateet pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä etenkin Uudellamaalla.
Rankat vesisateet ovat piiskanneet eteläistä Suomea torstaina. Ukkoskuurot ovat aiheuttaneet esimerkiksi Uudellamaalla päivän aikana [yli kymmenen sateisiin](https://yle.fi/a/74-20046865) liittyvää vahingontorjuntatehtävää.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan vettä on satanut paikoin useita senttejä lyhyessä ajassa.
– Rankimmat sateet näyttävät kiertäneen sääasemat, joten aivan tarkkaa tietoa näistä sademääristä ei ole. Puhutaan kuitenkin useista kymmenistä millimetreistä.
Rankkasateista [varoitettiin](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) torstain aikana Etelä- ja Keski-Suomessa. Varoitukset jatkuvat perjantaina Kaakkois-Suomessa.
Voimakkaita vesi- ja ukkoskuuroja ilmenee vielä torstaina alkuillan ja yön aikana, mutta voimakkaimmat sadealueet hupenevat perjantaiaamuun mennessä.
Drooneissa kiinnostaa helppous – miehittämättömän ilmailun harrastajamäärät ovat reippaassa kasvussa
Ilmailuharrastajien määrä on ollut tasaisessa laskussa pitkään, mutta uudet miehittämättömät ilmailulajit ovat kääntäneet harrastajamäärän kasvuun.
Ilmailuharrastajien määrä on kääntynyt kasvuun uusien miehittämättömien lajien myötä.
Parhaimmillaan Suomen Ilmailuliitossa on ollut yli 12 000 jäsentä, tällä hetkellä jäsenmäärä on 7 000–8 000.
– Uudet miehittämättömät lajit, nimenomaan droonit, tuntuvat kiinnostavan ja niissä harrastajamäärät kasvavat kovaa vauhtia, kertoo Ilmailuliiton puheenjohtaja **Timo Hyvönen**.
Hyvösen mukaan drooneissa kiinnostaa helppous. Ne ovat näppäriä ja helppoja oppia lennättämään.
– Kun katsoo esimerkiksi näitä kansainvälisiä kriisejä, siellähän miehittämättömät on aika isossa osassa. Ilmailuharrastuksen kautta monista tulee myös ammattilaisia. Muun muassa ilmavoimien komentaja on vanha purjelentäjä.
Suomen Ilmailuliitto edustaa kaikkia Suomen yleis- ja harrastelijailmailijoita.
– Mukaan kuuluu laskuvarjohyppyä, miehittämätöntä ilmailua, experimental-koneita eli itse rakennettuja ja normaaleja lentokoneita sekä purjelentokoneita, kertoo Hyvönen.
Lentotekniikka kehittyy tällä hetkellä huimaa tahtia ja sähkölentokoneita odotellaan jo kuumeisesti.
– Kustannusrakenne varmasti muuttuu lähiaikoina. Mutta ei tuo niin hirvittävän kallista ole nytkään. Oma lentokone kuluttaa kymmenen litraa satasella, sanoo Hyvönen.
Lentämisessä ei ole koskaan valmis
Taitolentäjä **Kimmo Hantula** esitti Mikkelin ilmailupäivässä noin kuuden minuutin pituisen kilpataitolento-ohjelman Pitts Special -koneella.
– Tässä on 180 hevosvoiman moottori ja siipien kärkiväli on 5,25 metriä eli monet lennokit on tätä isompia. Tämä on tällainen taskuun mahtuva, naurahtaa Hantula.
Lennon aikana Hantula ajaa noin 160 mailia tunnissa, maksiminopeus koneella on 200 mailia tunnissa eli yli 300 kilometriä tunnissa.
– Kone on luotettava, välillä tosin vähän ruuveja putoilee, mutta muuten se on kunnollinen. Kun koneessa on 180 heppaa nokalla, niin näin pieni kone tärisee koko ajan ja pienet peitelevyjen ruuvit alkaa löystyä. Niitä kiristellään sitten melkein päivittäin ja lentojen välillä.
Hantulaa lentämisessä koukuttaa se, että siinä ei ole koskaan valmis.
– Joka lennolla, kun tulet laskuun ja mietit miten meni, aina löytyy joku asia, jonka olisi voinut tehdä paremmin. Varsinkin taitolennossa, kun esitetään tuomareille niitä liikkeitä.
Mikkelissä järjestetyn ilmailupäivän yleisömäärä yllätti, kävijöitä oli lähes 3 000.
– Tavoitteena on tehdä tästä vuotuinen tapahtuma. Lentonäytöksiä on kesällä aika paljon. Pitää vain katsoa hyvä ajankohta, ettei mene tapahtumat päällekkäin, sanoo Mikkelin lentoaseman päällikkö **Sami Kahilakoski**.
Myös Suomen Ilmailuliiton puheenjohtaja Timo Hyvönen oli tyytyväinen näkemäänsä.
– Näyttää aivan loistavalta. Mikkelissä ei ole pitkään aikaan ollut tällaista tapahtumaa ja nyt tämän kentän merkityskin avautuu ihmisille ihan eri tavalla.
MM-kisoissa skandaali! Jamaikalaistähti sai lasinsiruja silmäänsä, kun urheilijoita kuljettaneet golfautot kolaroivat
Yleisurheilun MM-kisoissa Budapestissa on tapahtunut kolari kahden urheilijoita kuljettaneen golfauton välillä.
Yleisurheilun MM-kisoissa Budapestissa on ajettu kolari aivan stadionin ulkopuolella. Kaksi urheilijoita kuljettanutta golfautoa osui toisiinsa. Kyydissä oli ainakin miesten 200 metrin juoksijoita, kuten **Noah Lyles**.
200 metrin hallitseva maailmanmestari Noah Lyles voitti aiemmin MM-kisoissa 100 metrillä MM-kultaa.
Kyydissä oli myös Jamaikan pikajuoksija **Andrew Hudson**, joka piteli törmäyksen jälkeen silmäänsä.
– Tiesin heti, että jotain osui silmääni, kun kolari tapahtui. Katsoin alas, lasia oli penkillä ja reppuni päällä. Sain osuman polveeni, mutta se ei ollut ongelma, ongelma oli lasi silmässäni.
Hudson sanoi olleensa lääkärin hoidettavana putsaamassa silmäänsä. Sitten hän sai kolme minuuttia aikaa päättää, juokseeko hän välierissä. Hän päätti juosta.
Lylesia ei näyttänyt kolari haittaavan, sillä hän pinkoi erävoittoon ajalla 19,76. Hudson juoksi viidenneksi ajalla 20,38.
Hudson sanoi, että hänen näkökenttänsä oli juoksun jälkeen yhä sumea. Ylen haastattelusta hän suuntasi takaisin lääkärin pakeille.
– Menen takaisin varmistamaan, että kaikki lasinsirut saadaan pois.
Haastattelun jälkeen uutisoitiin, että Hudson pääsee MM-finaaliin yhdeksäntenä juoksijana. Hän ei olisi tuloksensa puolesta finaaliin päässyt, mutta lähtökohdat juoksemiselle eivät luonnollisesti olleet optimaaliset.
Kolarivideolla näkyy niin ikään, kuinka kisoissa toimiva vapaaehtoinen putoaa pois toisen auton kyydistä. Kansainvälinen yleisurheiluliitto on tiedottanut, että hän on kunnossa.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** toteaa, että autolla on tuotu urheilijoita kilpailupaikoille monissa kisoissa. Hän ei kuitenkaan muista koskaan nähneensä vastaavaa.
– Tällaista ei yksinkertaisesti saisi käydä. Pikkaisen olen katsonut täällä, että autot vetelevät aika vauhdikkaasti. Toivottavasti ei mennyt kenenkään kisa pieleen sen takia, että siellä hurjastellaan. Ei tuo niin kovalta vauhdilta näyttänyt, mutta jonkun kerran olen itse pannut merkille, että siellä kaahataan aika reippaasti, Raja kommentoi lähetyksessä.
Valitus koskien Aarne Kiviniemen valitsemista seurakuntayhtymän johtajaksi on vedetty pois
Aarne Kiviniemi valittiin yhtymäjohtajaksi jo kesäkuussa. Valitus vedettiin pois, mutta virka on lainvoimainen vasta kun Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut asiasta vielä erillisen päätöksen.
**Aarne Kiviniemen** valintaa seurakuntayhtymän yhtymäjohtajaksi koskenut valitus vedettiin pois hallinto-oikeudesta.
Yhteisen kirkkoneuvoston oli määrä käsitellä asiasta hallinto-oikeudelle laadittua vastinetta torstain kokouksessaan, mutta nyt se vedettiin pois asialistalta.
Kiviniemi valittiin tehtävään [jo kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036662), mutta toisena hakijana ollut **Pauli Niemelä** teki asiasta valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Niemelä koki tulleensa syrjityksi valintaa tehtäessä.
Niemelä on teologian tohtori ja Kiimingin kirkkoherra.
– Toivon, että Oulun seurakuntayhtymässä vertailtaisiin jatkossa kärkihakijoiden kaikkia ansioita kirjallisesti. Tämä edellyttänee myös järjestelmäkorjauksia, sanoo valituksensa poisvetänyt Niemelä seurakuntayhtymän tiedotteessa.
Virka tulee lainvoimaiseksi, kun Pohjois-Suomen hallinto-oikeus antaa asiasta vielä erillisen päätöksen. Päätös annetaan oletettavasti lähiviikkoina.
Valituksen vuoksi yhtymäjohtajan tilalle valittiin väliaikaisesti vt. yhtymäjohtaja. Tässäkin pestissä seurakuntien yhteisen kirkkoneuvoston valinta kohdistui Aarne Kiviniemeen, joka aloitti tehtävässä [elokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20041573).
Seurakuntayhtymän johtaja vastaa muun muassa strategisesta johtamisesta, johtaa hallintoa, taloutta ja varallisuutta, hoitaa yhteiskuntasuhteita ja edunvalvontaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jyväskyläläisen lankakauppa Titityyn Tiina Huhtaniemi on vuoden käsityöpersoona – yritys sai alkunsa liian suuriksi paisuneista lankavarastoista
Palkintoraati suitsuttaa Titityyn olevan maailmanluokan lankakauppa. Yrittäjä itse tunnustaa suhtautuvansa lankoihin ja neulomiseen intohimoisesti.
Jyväskyläläisen Lankakauppa Titityyn omistaja **Tiina Huhtaniemi** on valittu Vuoden käsityöpersoonaksi. Huhtaniemi palkittiin tänään Tampereella järjestetyssä Käsityögaalassa.
– Mukavalta tuntuu, Huhtaniemi iloitsee tunnustuksesta.
Palkinnon perusteina mainitaan Huhtaniemen uraauurtava työ suomalaisen villan parissa. Huhtaniemen kiitellään luoneen Suomeen lankamyymälän, joka on maailmanluokan huippuja. Palkintoraati suitsuttaa myös Huhtaniemen rohkeutta sekä kykyä kiinnittää huomiota pieniin yksityiskohtiin.
– Titityy on nyt 17-vuotias, siis lähes aikuisen ihmisen iässä, Huhtaniemi kertaa.
Yrittäjäperheen lapsi on nähnyt myös yrittäjyyden nurjan puolen. Siksi ajatus oman yrityksen perustamisesta ei aluksi houkutellut. Huhtaniemi osti pitkään lankoja vain omiin tarpeisiinsa. Varastot alkoivat kuitenkin pian pursuilla, ja syntyi ajatus oman lankakaupan avaamisesta.
– Intohimoni toteuttamiseksi yrittäjyys oli lopulta ainoa keino.
Yhteisöllisyyttä Neulefestareilla
Ensiaskeleensa lankamyynti otti varovaisesti, mutta toiminta on sittemmin paisunut. Myös kysyntää on riittänyt. Neulomisen [suosio kasvoi muun muassa korona-aikana](https://yle.fi/aihe/a/20-10002597).
– Kukin neuloo henkilökohtaisista syistä. Yksi haluaa rauhoittua tai paon arjesta, toinen kaipaa haasteita ja kokeilee rohkeastikin uusia malleja. Moni neuloo myös ihan tarpeeseen, Huhtaniemi pohtii.
Hän muistuttaa, että neulominen voi olla joko itsenäistä tai yhteisöllistä touhua. Huhtaniemi järjestää Titityyn pihapiirissä myös Neulefestareita. Festari kerää yhteen neuleharrastajia sekä kotimaasta että ulkomailta. Myös tämän käsityökentän yhteisöllisyyden vahvistamisen palkintoraati huomioi palkitsemisperusteissaan.
Tapahtuma on vuosien varrella paisunut, tänä vuonna festareilla vieraili 8 000 kävijää.
– Tapahtuma on kotoisa heimokokoontuminen, jonne kaikki ovat tervetulleita, Huhtaniemi hymyilee.
Käsityögaalan palkitsemisilla halutaan nostaa esille käsityökulttuuria edistäviä osaajia sekä lisätä käsityöharrastuksen tunnettuutta ja arvostusta.
Katso torstain viisi pääuutista
Kuvat viittaavat Prigožinin koneen alasampumiseen | Järjestyksenvalvojille syytteet väkivaltarikoksista | Purralle esitetään epäluottamusta
Analyysi: Jevgeni Prigožinin kuolema tuskin nostattaa kansalaisprotesteja, eikä Venäjän eliitti sure Wagner-yhtiön riitaisaa isäntää
Presidentti Vladimir Putin esitti surunvalittelunsa Wagner-johtajan kuolemasta, mutta se tuskin hälventää epäilyksiä Kremlin osallisuudesta Wagner-johtajan yksityiskoneen tuhoon, arvioi Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Pitkälle torstai-iltaan Venäjän viralliset tahot olivat hyvin vähäsanaisia Wagner-palkkasotilasyhtiön perustajan kohtalosta.
Ruumiiden tunnistaminen vie aikaa, mutta **Jevgeni Prigožinin** oletetaan olevan Tverin alueella keskiviikkoiltana tuhoutuneen yksityiskoneen kuolonuhrien joukossa.
Venäjän valtiollinen media käsitteli tapausta ennen kaikkea lentoturmana.
Prigožinin saaga on ollut niin täynnä käänteitä, että vieläkin tuntuu ennenaikaiselta pitää hänen kuolemaansa täysin varmana.
**Edelleen on auki**, ammuttiinko kone alas, räjähtikö sen sisällä pommi vai oliko kyse onnettomuudesta.
Uutistoimisto Reutersille puhuneet Yhdysvaltain virkamiehet sanoivat, että alustavan version mukaan kyse saattoi olla maasta laukaistusta ohjuksesta.
Totuutta epäilyttävästä lentoturmasta saadaan odottaa, mutta moni on tuoreeltaan tulkinnut sen Kremlin kostoksi siitä, että Prigožin ylitti sopivaisuuden rajat kesäkuisella kapinahankkeellaan.
Lopulta presidentti **Vladimir Putin** kommentoi asiaa illalla.
Hän esitti surunvalittelunsa Prigožinin ja muiden turmassa kuolleiden omaisille ja kehotti odottamaan tutkinnan valmistumista.
Prigožinia hän luonnehti lahjakkaaksi liikemieheksi, joka saavutti Venäjän lisäksi menestystä Afrikassa. Palkkasotilasyhtiö Wagner on Afrikassa tarjonnut palvelujaan monille itsevaltaisille hallinnoille.
– Hänellä oli ihmisenä vaikea kohtalo, ja hän teki vakavia virheitä elämässään. Mutta hän saavutti tarvittuja tuloksia sekä itselleen että silloin, kun pyysin häneltä sitä yhteisen asian eteen kuten näinä viimeisinä kuukausina, Putin muotoili.
Putin ei sanallakaan maininnut Prigožinin kapinahanketta, ellei se sitten lukeutunut noihin elämän virheisiin.
**Mitkään Kremlin kommentit** tuskin muuttavat sitä asiaintilaa, että moni Venäjällä ja Venäjän ulkopuolella tulkitsee Prigožinin koneen tuhon salamurhaksi.
Epäilyksen varjo lankeaa yhä Kremlin ylle.
Välttämättä presidentti **Vladimir Putinin** hallinto ei edes halua hälventää näitä epäilyksiä.
Hankalaksi heittäytyneen käsikassaran näyttävä kuolema ainakin lähettää Venäjän muulle eliitille viestin, että Kremliä ei kannata edelleenkään uhmata.
**Prigožin oli monella tapaa oman kohtalonsa arkkitehti.** Hän tarjosi Kremlille palveluksia likaisten töiden hoitajana, kunnes meni liian pitkälle valtakamppailussaan Venäjän sodanjohdon kanssa.
Vanhaa raamatullista sanontaa voisi päivittää Wagner-joukkojen suosiman brutaalin murhavälineen mukaisesti: Ken lekavasaraan tarttuu, se lekavasaraan hukkuu.
Vjorstka-verkkojulkaisu [kertoo](https://verstka.media/kak-elity-otreagirovali-na-vozmozhnuyu-smert-evgeniya-prigozhina), että Venäjän parlamentissa suhtautuminen uutiseen Prigožinin kuolemasta oli varovaisen myönteinen: Prigožin oli astunut monien varpaille, ja lentokoneen tuhoa pidettiin Kremlin kostona.
**Kapinan jälkeen moni oli ihmetellyt** Venäjän johdon maltillista suhtautumista mieheen, jota presidentti Putin oli kesäkuisen kapinalauantain aamuna syyttänyt pahimmasta mahdollisesta: petturuudesta.
Rankaisemisen sijaan Prigožinin kanssa neuvoteltiin, ja hänet nähtiin jopa Venäjän Afrikka-huippukokouksessa.
Moni onkin verrannut tapahtumakulkua mafiaelokuvista tuttuun taktiikkaan: ensin vastapuolen kanssa ikään kuin sovitaan vanhat riidat – ja sitten tämä murhataan näyttävästi.
**Pietarissa ihmiset kantoivat kukkia** Prigožinin toimitilojen luokse, mutta on vaikea uskoa, että liikemiehen kuolemasta nousisi Venäjällä suurta massaliikehdintää.
Prigožinilla oli kannatusta jyrkän nationalistisissa piireissä, mutta suurelle enemmistölle hän ei edes välttämättä ollut kovin tunnettu hahmo.
Venäjän valtiollinen media ei ole pitänyt häntä kovin paljon esillä – varsinkaan hänen puolustusministeriötä vastaan käymänsä kiivaan sanasodan aikana.
Vielä heinäkuun alussa tehdyssä [kyselytutkimuksessa](https://russiapost.info/society/prigozhin_russians) 22 prosentilla venäläisistä oli myönteinen mielikuva Prigožinista, kun taas 43 prosenttia suhtautui häneen kielteisesti ja 35 prosenttia neutraalisti.
**Kaikesta huolimatta Prigožinin kesäkuinen kapina** ehti jo tehdä särön Putinin kovan miehen imagoon.
Venäjän presidentistä huolellisesti rakennettuun sankarimyyttiin kytkeytyy oleellisesti [Putinin oma kertomus siitä](https://yle.fi/a/3-10109334), miten hän koki Itä-Saksan hallinnon luhistumisen KGB-upseerina asemapaikallaan Dresdenissä vuonna 1989.
Kun mielenosoittajajoukko tunkeutui Itä-Saksan salaisen poliisin Stasin päämajaan, Putin pyysi neuvostoarmeijan joukkoja suojaamaan KGB:n rakennusta. Hänelle kerrottiin, että joukkoja ei voi lähettää, koska se vaatisi Moskovan vastauksen ja Moskova vaikenee.
Putinille tuo ”Moskova vaikenee” kuvasti vallan halvaantumista. Hänelle opetus noista päivistä oli, että sellainen oli hinnalla millä hyvällä vältettävä.
**Mutta lauantaina 24. kesäkuuta,** kun Wagner-joukot etenivät kovaa vauhtia kohti pääkaupunkia, Moskova tuntui jälleen vaikenevan.
Hetken aikaa näytti taas siltä kuin valta olisi Venäjällä halvaantunut.
Siksi on helppo ajatella, että Prigožin on joutunut maksamaan tuon Putinin trauman elävöittämisestä.
Ukrainan itsenäisyyspäivä keräsi kosolti väkeä Kiovan kaduille sodasta huolimatta – katso kuvia perinneasuisista juhlijoista
Vaikka yleisötapahtumat on kielletty ilmaiskujen takia, lukuisat ihmiset viettävät Ukrainan 32. itsenäisyyspäivää.
Kiovassa Ukrainan itsenäisyyspäivää vietetään aurinkoisessa säässä.
Perinteisesti keskustassa olisi sotilasparaati ja lukuisia tapahtumia. Venäjän hyökkäyssodan takia ne on kaikki peruttu turvallisuussyistä.
Silti kaduilla on kosolti väkeä, nuoria ja vanhoja.
Pukeutumisessa suositaan perinteisiä ukrainalaisia asuja ja koristeita. Tärkein niistä on vyšyvanka, kirjailtu paita tai mekko.
Vyšyvanka sana viittaa perinteiseen kirjailuun. Värillä ja kuvioilla on omat symboliset merkityksensä.
– Sininen symboloi vettä ja taivasta. Se on rauhallisuuden väri, kertoo **Hanna Kaplinska** lähellä Äiti synnyinmaa -monumenttia Kiovassa.
Kaplinska on kokoontunut työporukan kanssa juhlistamaan itsenäisyyspäivää. Hän työskentelee Kiovan kaupungin puutarhaosastolla.
– Ukrainalaisille kirjaillut asut (vysyvankat) ovat tärkeitä etenkin pyhinä. Jo esi-isämme käyttivät niitä, kertoo Kaplinska.
Hannan työtoverilla Nadialla on punainen mekko. Vaikka vysyvankojen symbolit ja värit ovat tulleet eri alueilta on hän valinnut omansa tunnepohjalta. Niin monet tekevät.
– Kun sovitin tätä, tunsin, että tämä on se oikea. Se kuvastaa sieluani, toteaa Nadia.
Ukraina viettää 32. itsenäisyyspäiväänsä. Juhlan merkitys on kasvanut vuosi vuodelta.
Vuoden 2014 niin kutsutun Maidanin kansannousun jälkeen itsenäisyyspäivä ja perinteiset vaatteet lisäsivät suosiotaan. Silloin Venäjä valtasi Krimin ja aloitti Itä-Ukrainan sodan.
Tänä vuonna Ukraina viettää jo toista itsenäisyyspäivää Venäjän suurhyökkäyksen alla.
Perinteisen sotilasparaatin sijaan keskustan pääkadulle on tuotu Venäjän tuhoutuneita taisteluajoneuvoja. Ne muistuttavat Ukrainan puolustustaistelusta.
Itsenäisyyspäivän puheessaan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kiitti kaikkia ukrainalaisia itsenäisyyden puolustamisesta.
– Tänään on itsenäisyyspäivä. Sen puolesta me kaikki taistelemme, presidentti kiteytti.
Varkauden kaupunki ei aio pelastaa ongelmakiinteistöjä – kaupunginjohtaja: ”Tyhjät liiketilat eivät ole vain meidän murhe”
Jotta Varkauden kaupunki olisi kiinnostunut ostamaan konkurssikohteen, pitäisi kiinteistölle olla tiedossa käyttöä.
Varkauden kaupunki ei aio pelastaa kaupungin keskustassa konkurssiin mennyttä taloyhtiötä.
Jotta kaupunki olisi kiinnostunut ostamaan kiinteistön, pitäisi sille olla tiedossa käyttöä.
Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen** painottaa, että kaupunki tarkastelee konkurssikohteet aina tapauskohtaisesti.
– Jotta kohde olisi kiinnostava, pitäisi tiedossa olla joku toimija, joka olisi valmis kehittämään tiloissa liiketoimintaa. Taloyhtiön pelastaminen tai sen ostaminen sijoitusmielessä ei ole tarkoituksenmukaista, Hänninen sanoo.
Varkaudessa kokonainen taloyhtiö meni konkurssiin, kun kaksi yksityistä sijoittajaa [jätti liiketilojen vastikkeet maksamatta](https://yle.fi/a/74-20046616).
Yksi syy vastikkeiden laiminlyöntiin oli, ettei liiketiloihin löytynyt vuokralaisia.
Verkkokauppa ja automarketit kurittavat kaupunkikeskustoja
Kauppakatu 40:n kiinteistö ei ole ainoa konkurssin kohdannut taloyhtiö Varkaudessa.
Noin vuosi sitten kaupungissa meni konkurssiin niin ikään keskeisellä paikalla sijaitseva Pankkitalo. Talolle löytyi uusi omistaja.
Kaupunginjohtaja Joonas Hänninen korostaa, että kaupunki tekee töitä sen eteen, että keskusta pysyisi vireänä.
– Se on meille iso haaste, sillä väestö on vuosikymmenten aikana vähentynyt ja kuluttajien käyttäytyminen muuttunut. Asiointi on siirtynyt marketteihin ja verkkokauppaan.
Hänninen huomauttaa, ettei keskustan hiljeneminen ole vain Varkauden tai Itä-Suomen ongelma.
– Kyseessä on globaali megatrendi. Kävin pari viikkoa sitten Brysselissä ja sielläkin oli liiketiloja tyhjänä.
Yle uutisoi aiemmin torstaina [Helsingin liiketilojen tyhjenemisestä](https://yle.fi/a/74-20046149).
Wilma Murron kilpakumppanit ihmettelevät Suomea ja suomalaisia: ”Pientä kateutta ulkomailta tulee meidän suuntaan”
Wilma Murto kertoo saaneensa onnitteluita tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä ja Jenni Haukiolta sekä pääministeri Petteri Orpolta.
**Wilma Murto** sai torstaina aidon MM-pronssimitalin kaulaansa palkintojenjakotilaisuudessa. Mitali oli Murrolle ensimmäinen globaaleissa arvokisoissa eli MM-kisoissa tai olympialaisissa.
– Tunnelmat olivat hienot. Todella hieno finaali eilen, ensimmäinen globaali arvokisamitali. Hieno juttu, oli minkä värinen tahansa. Se palkintojenjako realisoi sen, Murto kommentoi Yle Urheilulle.
– Todella hieno hetki. Kultamitalistit ihmettelivät Suomen lippujen määrää, että kuka nyt oikein voitti, Murto naureskeli.
Ulkomaalaiset ihmetelleet
Murtoa saapui katsomaan paljon yleisurheilufaneja Budapestiin, mutta myös kotikatsomoissa finaali tavoitti yli 2,1 miljoonaa katsojaa. Myös tätä on päivitelty ulkomaalaisten kanssa.
– Ne luvut ovat ihan älyttömiä. Niitä on ulkomaalaisten urheilijoiden kanssa käyty läpi. He ovat kovasti ihmetelleet, minkälainen yleisurheilumaa Suomi on. He ovat olleet kovin vaikuttuneita fanilaumasta, mikä täällä on. Pientä kateutta ulkomailta tulee meidän suuntaan, Murto paljastaa.
Murto sai myöhään keskiviikkoiltana kuohuviinisuihkun päällensä saapuessaan hotellille. Hän vietti iltaa hotellilla joukkueen, läheisten ja kavereiden kanssa. Lyhyiden yöunien ja kakkukahvien jälkeen hän saapui mitaliseremoniaan.
Otettu onnitteluista
Onnitteluja mitalista on tullut paljon, eikä hän ole ehtinyt käydä vielä kaikkia läpi. Mieleen on jäänyt presidentti **Sauli Niinistön** ja **Jenni Haukion** sekä pääministeri **Petteri Orpon** yhteydenotot.
– Tasavallan presidentin ja Jenni Haukion terveiset ja Petteri Orpon terveiset ovat olleet sellaisia, että vähän ihmetyttää, että minulleko tällaisia tulee. Olen ollut todella otettu niistä.
Murto aikoo jännittää illalla **Silja Kososen** moukarifinaalia. Salolainen on myös tehnyt sopimuksen Suomen ennätystä odottavan Kososen kanssa.
– Siljalle älyttömät tsempit. Meillä on seiskavitosesta diili. Se saisi mennä. Odotan todella innolla. En ole katsomassa paikan päällä, mutta seuraan tarkasti, miten hänellä menee.
MM-pronssimitalisti palaa Suomeen aikaisin perjantaina.
– Aikaisin joudun lähtemään, mutta se tuntuu hyvältä idealta juuri nyt, Murto tiivisti.
Tamperelaislapset hyppivät X-hyppyjä ja marssivat koulussa, koska tasavallan presidentillä on syntymäpäivä
Eri puolilla Suomea juhlitaan tällä viikolla presidentti Sauli Niinistön 75-vuotispäivää. Tampereen kouluissa on pelattu Sauli-peliä, jossa yhdistyvät tieto ja liikkuminen.
Tampereen Kiovanpuistoon pystytetyillä rasteilla pyörivät neljäsluokkalaiset tuovat muuten rauhalliseen torstaiaamuun säpinää.
Yhtäkkiä ilmoille kajahtaa kuuluvasti *Paljon onnea vaan* -syntymäpäivälaulu.
Pihalla juhlistetaan tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** 75-vuotispäivää pelaamalla Sauli-peliä. Pelissä kierretään tiimeittäin erilaisia liikunnallisia ja yhteishenkeä kohottavia rasteja, ja tavoitteena on kerätä oman joukkueen kanssa vähintään 75 pistettä.
Onnittelulaulurastilla ovat Sammon koulun 4.-luokkalaiset **Otto Heino**, **Nuppu Ylä-Mäihänniemi** ja **Viivi Vuori**. Heistä ulkopeli on tavallista äidinkielen tuntia parempi.
– On kivaa liikkua ja lukea samaan aikaan, Vuori tuumaa.
Tampereella kehitetyn pelin taustalla on presidentti Niinistön syntymäpäiväviikolleen esittämä haaste, jolla halutaan saada suomalaiset liikkumaan.
Tampereen kaupungin pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) halusi tarttua haasteeseen. Liikkumisen edistäminen on tärkeää myös Kummolalle.
– Pelin ja leikin kautta löytyy usein liikkumisen ilo. Kokonaisuus on onnistunut, matalan kynnyksen intoa ja yhteisöllisyyttä korostava paketti, Kummola toteaa sähköpostivastauksessa.
Liikunnallisuutta kouluissa on edistetty jo useamman vuoden. Myös Tampereen perusopetusjohtajan **Kristiina Järvelän** mukaan Niinistön haaste tarjosi mahdollisuuden sisällyttää lasten kouluarkeen sitä, että liikutaan ja toimitaan tiimissä.
Idea peliin syntyi parissa päivässä, ja sitä päätettiin pelata perusopetuksen ja esiopetuksen oppilaiden kesken presidentin syntymäpäivänä 24. elokuuta.
Tietoa ja liikuntaa samassa paketissa
Pelin rasteilla kartutetaan tietoa myös presidentti Sauli Niinistön virkatehtävistä ja harrastuksista.
– Tasavallan presidentti on Suomen puolustusvoimien ylipäällikkö. Sauli on sotilasarvoltaan kapteeni. Sen kunniaksi marssikaa reippaasti kymmenen metrin matka, Otto Heino lukee tehtäväkortista.
Opettaja **Kirsi Öörni** lähtee marssimaan lasten mukana. Tietoa ja liikuntaa samassa paketissa sisältävä peli on vienyt mennessään.
– Lapset tykkäävät toiminnallisista ja liikunnallisista jutuista. Lapset tuntuvat keräävän pisteitä nyt yli 75:n, Öörni sanoo.
Lopuksi otetaan suunta vielä koirarastille. Presidentin koirien Lennun ja Oskun mallista tehdään viisi alaspäin katsova koira -liikettä.
– Takareisissä tuntuu, Heino, Ylä-Mäihänniemi ja Vuori huikkaavat pää pihamaata hipoen.
Heistä laulamisen lisäksi paras tehtävä oli kaveruudesta kertovalla rastilla, jossa sai heittää yhteisesti yläfemmat. Nuppu Ylä-Mäihänniemestä oli hauskaa, kun yhteisläpyt menivät aina huti toisistaan. Otto Heino on samaa mieltä.
– Onhan se nyt hienoa, kun saa antaa läpsyn.
Presidentin haasteeseen voi osallistua pitkin syksyä kävellen tai muuten liikkumalla sekä haastaa muita sosiaalisessa mediassa tunnisteella #liikkumishaaste.
Helsingissä järjestetään tulevana sunnuntaina kävelytempaus, jossa kierretään Töölönlahtea ympäri. [Myös presidentti Niinistö aikoo](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-171587) itse kävellä Töölönlahtea keskustellen. Osana liikkumishaastetta esimerkiksi Turku tarjoaa sunnuntaina [ilmaisen sisäänpääsyn liikuntapaikoilleen](https://yle.fi/a/74-20046221).
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 25. elokuuta kello 23:een saakka.*
Ratainfravika Karjaalla katkaisi junaliikenteen – Turusta lähtevä vuoro korvataan linja-autolla
Junaliikenne Karjaan aseman kohdalla pysähtyi tänään n. klo 16.30 sähköratavian takia. Tämän seurauksena yksi Turusta lähtevä vuoro jouduttiin perumaan ja toinen korvataan linja-autolla.
Junaliikenne Turun ja Helsingin välillä keskeytyi tänään Karjaalla sattuneen sähköratavian takia.
Kupittaan asemalta klo 18:31 lähtevä vuoro jouduttiin perumaan, koska Karjaan vian takia asemalla ei ollut yhtään junarunkoa.
– Kun Karjaalta ei päässyt junia läpi, niin Turkuun ei saatu junarunkoa tuohon lähtöön. Paha lähteä liikkeelle ilman junaa, sanoo Finntrafic Raiteen liikennepäällikkö Rauno Helander.
Kello 20:56 Kupittaalta lähtevä vuoro korvataan linja-autolla.
Finntrafic Raiteen mukaan vika saadaan yön aikana korjattua ja aamun junaliikenteen pitäisi sujua normaalisti.
Veikkausliigaan palaava valmentaja Juha Malinen sanoo kaivanneensa tositoimiin kentän laidalle 
Kotkalaisen FC KTP:n päävalmentajana aloittanut Malinen johti harjoituksia jo samana päivänä, kun seura kertoi hänen valinnastaan. Viimeksi Malinen valmensi alle 21-vuotiaiden miesten maajoukkuetta.
FC KTP:n valmentajaksi pikavauhtia valittu kokenut **Juha Malinen** sanoo kaivanneensa valmennustehtäviin sen jälkeen, kun Suomen alle 21-vuotiaiden päävalmentajan tehtävät päättyivät viime vuoden lopussa.
– Kyllä kieltämättä palo takaisin tositoimiin tuntui läpi koko kesän, mutta en viitsinyt tyrkyttää itseäni mihinkään. Minut haluttiin jalkapallokaupunki Kotkaan ja vastasin kyllä. Niin yksinkertaista se oli, Malinen sanoo.
Kokonaan erossa jalkapallosta Malinen ei ole kuitenkaan viime kuukausien aikana ollut. Hän kertoo muun muassa pitäneensä jalkapallokouluja ja luennoineensa lajista ja luonnollisesti – seuranneensa jalkapalloa.
– Veikkausliigaa olen seurannut todella paljon, useita pelejä viikossa.
Kotimaan liigassa Malinen on valmentanut viimeksi vuosina 2013–2017, ensin FC Lahtea ja sen jälkeen Rovaniemen Palloseuraa.
Urallaan Malinen on valmentanut myös Kazakstanissa sekä toiminut Ylen jalkapallolähetyksissä asiantuntijana.
Liigassa kolmanneksi viimeisenä oleva FC KTP kertoi myöhään keskiviikkoiltana erottaneensa päävalmentaja **Jussi Leppälahden**. Uudesta valmentajasta seura kertoi torstaiaamuna, ja samana iltapäivänä Malinen veti uudelle joukkueelleen jo ensimmäiset harjoitukset.
Muutoksia luvassa
Juha Malisen mielestä hänen uudessa joukkueessaan monet perusasiat ovat kunnossa. Ensimmäisten harjoitusten ja joukkuepalavereiden perusteella pelaajat ovat hyvin valmennettuja, eikä esimerkiksi joukkueen fyysisestä kunnosta tarvitse olla huolissaan.
Korjattavaakin silti löytyy, jotta joukkue pystyisi nousemaan sarjataulukossa ylöspäin.
– Henkisestä tilasta on nyt kyse. Mutta vaikuttaa sikäli hyvältä, että pelaajat ovat vastaanottavaisia ja halukkaita kuuntelemaan ja tekemään kentällä asioita.
Malisen mukaan isoa muutosta KTP:n liigajoukkueeseen on silti vaikea tehdä, koska kausi on loppupuolella ja aika ei riitä kaikkeen. Hän uskoo kuitenkin, että joukkueeseen pystytään saamaan uutta ilmettä.
– Terävyyttä, suoraviivaisuutta ja yhtenäisyyttä, luettelee Malinen.
Jo perjantaina Malisen johdolla Vaasaan
Ensimmäisen ottelunsa uuden ja kokeneen valmentajansa johdolla FC KTP pelaa perjantaina Vaasassa.
Kotijoukkue Vaasan Palloseura on tällä hetkellä kovassa nousukunnossa, sillä se on voittanut kahdeksan peliä peräkkäin, ja kivunnut liigassa nopeasti viidenneksi.
– Vaasa on tehnyt mahtavaa työtä, he ovat todella vaarallisia.
Nyt tehdyn sopimuksen mukaan Juha Malinen valmentaa FC KTP:tä loppukauden ajan.
Selänteen veljeksiä pidetään Kajaanissa helppoina valmennettavina – päävalmentaja: ”He kuuntelevat mitä sanotaan”
Kajaanin Hokki nousi yhdeksi Mestiksen kiinnostavimmaksi seuraksi, kun siihen yhdistetään nyt kahden Selänteen nimi. Kaupunkiin asettuneet veljekset Eetu ja Leevi ovat tyytyväisiä saamastaan mahdollisuudesta.
Jääkiekkojoukkue Kajaanin Hokki on jo ennen kauden alkua yksi Mestiksen kiinnostavimmista seuroista. Kahden Selänteen läsnäolo joukkueessa on noteerattu esimerkiksi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009760363.html) ja [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/558e8b23-3f0d-4e6a-be36-f7d5426b8213).
Hokki teki juhannuksen alla **Eetu Selänteen** kanssa [1-vuotisen sopimuksen](https://www.hokki.fi/pelaajasopimus-eetu-selanne/). Selänne pelasi viime kaudella ensimmäisen Mestis-kautensa [Heinolan Peliitoissa](https://yle.fi/a/74-20003049) tehoin 6+6.
Hän haluaa kehittyä pelaajana ja auttaa Hokkia voittamaan pelejä. Ylistyssanat uutta seuraa kohtaan eivät meinaa loppua.
– Täällä on ihan huikee meininki ja valmentajat. Kaikki haluavat kehittää omaa peliään. Omassa pelissäni on tärkeintä saada tehoja ja auttaa joukkuetta voittamaan joka ilta. Ei se helppoa ole, mutta toivottavasti voitetaan loppupeleissä mestaruus.
1997 syntynyt hyökkääjä suorittaa samalla varusmiespalvelustaan Kainuun prikaatissa.
Eetu kertoo tulleensa otetuksi hyvin vastaan uudessa kaupungissa, seurassa ja varusmiespalveluksessa. Hän kuvailee pääsevänsä hyvin armeijasta harjoituksiin.
– On kyllä ollu nättii. Varsinkin tuolla intissä, että on saanut tutustua. Huomasin heti, että fiilis on hyvä ja se on kyllä mahtavaa.
Samalla kaupunkiin muutti myös Eetun tyttöystävä **Abbey Weaver**.
– Pari päivää hän on täällä ollut, ja kyllä häntä vähän jännittää. Eihän tämä mikään Kalifornia ole, mutta kyllä luulen, että hän alkaa viihtymään.
Leevi kulkee isoveljensä jalanjäljissä
Eetun 23-vuotias pikkuveli **Leevi Selänne** hakee tryoutin kautta pelipaikkaa joukkueesta. Veljensä tavoin hyökkääjänä pelaava Leevi antaa näyttöjä Hokkille elokuun ajan.
Leevi on suorittanut asevelvollisuutensa Santahaminassa 2019. Kajaaniin hänet toi veljen esimerkki, jota hän on kertonut seuranneensa urheilijapolulla.
– Ihan mageeta, että pääsi näin nopeesti samaan paikkaan Eetun kanssa. Pitää vaan pelata kunnolla, että tässä pysyy.
Aikaisemmat kaksi kautta yliopistokiekkoa pelannut Leevi pitää suomalaista kiekkoilua vaatimustasoltaan kovana.
– Kyllä se on hemmetin korkea, jos vertaa jenkkeihin, jossa on vähän löysempi meininki kuin täällä.
Tason nostaa korkeaksi hänen mukaansa halu ja unelma saavuttaa jääkiekkoilijan tavoitteet, minkä huomaa jo alkulämmittelyissä ja pelien jälkeen.
– Kaikki, mitä tehdään näissä väleissä, on hyödyllistä ja tärkeää.
Samalla hän kiittelee saamastaan mahdollisuudesta, jonka Hokkin päävalmentaja **Pasi Räsänen** ja valmentaja **Antti Halonen** ovat hänelle antaneet.
– Ei voi olla kuin kiitollinen.
Eetu Selänteellä on jo kokemusta julkisuudesta
Leevi ja Eetu ovat Hokin päävalmentajasta valovoimaisia tyyppejä ja helppoja valmennettavia. Varsinkin Leevi on tuonut koppiin huumoria. Räsänen uskoo, että veljeksistä tulee hyviä pelureita myös ratkaisurooleihin.
– He kuuntelevat, mitä sanotaan, yrittävät oppia ja mennä eteenpäin urillaan. On ollut kiva seurata heidän edesottamuksiaan.
Päävalmentajan mukaan Leevillä on vielä totuttelemista isompiin kaukaloihin. Maalin edustalle vaaditaan riittävää röyhkeyttä.
– Eetulle tämä kausi on varmasti paljon helpompi kuin Leeville. Eetu tuli viime vuonna melkoiseen julkisuusmyllyyn Mestikseen. Nyt selkeästi näkee, että hänellä on enemmän kokemusta.
Räsäsen oli helppo toivottaa Eetu tervetulleeksi Hokkiin: hän oli seurannut pelaajan otteita jo viime kaudella, kun Hokki kohtasi Heinolan Peliitat.
– Hän pelasi meitä vastaan yllättävän hyvät pelit.
Veljesten isän, **Teemun Selänteen**, otteet näkyvät Räsäsen mielestä Eetun ja Leevin laukauksissa, jotka ovat päävalmentajasta juonikkaita. Muutoin isän historia jääkiekon legendana ei näy joukkueessa. Ohjeet annetaan heille treeneissä ja peleissä ihan kuin kenelle tahansa muullekin pelaajalle.
– Ei meillä ole täällä Teemu Selänne, vaan Leevi ja Eetu.
”Yks kaks ilmestyi toinen Selänne”
Yksi kiinnostava yksityiskohta on, että veljeksistä ainakin Eetu tullee pelaamaan isänsä legendaarista seuraa Helsingin Jokereita vastaan. Ensimmäinen mahdollinen kohtaaminen on lokakuussa.
Sukunimeen [Selänne liitetään](https://yle.fi/a/3-9691241) kansallissankaruus, niin [vaikuttavan ura Teemu teki](https://yle.fi/a/3-9928130) NHL:ssä. Leeville ja Eetulle sukunimi ei ole rasite.
– Kyllä me yritetään, että siitä puhuttaisiin omien tekojen yhteydessä, sanoo Eetu.
Kaksi Selännettä samassa joukkueessa kertoo Räsäsen mukaan Hokin vetovoimasta hyvää.
– Ensin tuli Eetu ja haluttiin hänet joukkueeseen. Yks kaks ilmestyi toinen Selänne ja annettiin Leevillekin mahdollisuus, kun hänellä oli intoa tulla tänne. Molemmat ovat menneet joukkueen mukana hyvin.
Tytti Yli-Viikari hakee Järvenpään kaupungin hallintojohtajaksi
Kaupungin mukaan hallintojohtajan virkaan saapui yhteensä 16 hakemusta.
**Tytti Yli-Viikari** on hakenut Järvenpään kaupungin hallintojohtajan virkaa. Haku päättyi tiistaina 22. elokuuta ja siihen saapui yhteensä 16 hakemusta.
Kaupungin mukaan henkilöstöasiainjaosto päättää haastatteluihin etenevät hakijat syyskuussa.
[Helsingin hovioikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20045100) Valtiontalouden tarkastusviraston entisen pääjohtajan Yli-Viikarin kesäkuussa ehdolliseen vankeusrangaistukseen virkarikoksista ja kavalluksesta.
Kavallustuomio ja virkavelvollisuuden rikkomisesta tullut tuomio liittyivät Yli-Viikarin käyttämiin lentopisteisiin.
Virka-aseman väärinkäyttämisestä tullut tuomio liittyy sopimukseen, jolla VTV:n ylitarkastajalle maksettiin kaksi vuotta palkkaa ilman työvelvoitetta ennen eläkkeelle jäämistä.
Yli-Viikari hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Norja lupaa F-16-hävittäjiä Ukrainalle – Zelenskyi ilahtui Norjan antamasta itsenäisyyspäivälahjasta 
Norjalaismedian mukaan Norja tulee lahjoittamaan Ukrainalle korkeintaan kymmenen konetta.
Norja lahjoittaa Ukrainalle F-16-hävittäjiä. Asian vahvistaa Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre**, joka on parhaillaan vierailulla Kiovassa. Uutisesta kertoo esimerkiksi [norjalainen uutissivusto VG](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/l305O3/lover-ukraina-norske-f-16-kampfly).
– Suunnitelmamme on lahjoittaa F-16-koneita Ukrainalle. Mutta meidän on täsmennettävä suunnitelmaa koneiden määrän ja toimitusaikataulun suhteen, Støre sanoi tiedotustilaisuudessaan itsenäsyyspäivää viettävässä Ukrainassa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vastasi Norjan lupaukseen toteamalla, että kyseessä on paras uutinen jonka ukrainalaiset ovat itsenäisyyspäivänään kuulleet.
Norjasta on lupauksen myötä tulossa kolmas maa, joka antaa F-16-hävittjiä Ukrainalle. Tanska ja Hollanti kertoivat viikonloppuna ensimmäisinä maina toimittavansa [länsimaalaisia hävittäjiä Ukrainalle](https://yle.fi/a/74-20046203).
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** kertoi sunnuntaina Volodymyr Zelenskyin vierailun yhteydessä, että Tanska lahjoittaa Ukrainalle 19 F-16-hävittäjää.
Hollannin pääministeri **Mark Rutte** ei paljastanut lahjoitettavien koneiden tarkkaa lukumäärää. Hänen mukaansa maa on pian korvaamassa 42 ilmavoimiensa käytössä olevaa F-16-konetta, mutta osaa koneista ollaan säilyttämässä koulutuskäyttöön.
Norjalainen uutistoimisto NTB kertoo keskustelleensa Støren kanssa Kiovassa. Uutistoimiston mukaan Norja tulee todennäköisesti toimittamaan Ukrainaan 5–10 konetta.
Norjalla on tällä hetkellä 57 F-16-hävittäjää. Maa on kuitenkin ehtinyt myydä niistä 32 Romanialle ja 12 yhdysvaltalaiselle Draken International -yritykselle.
NTB:n mukaan koneita ei ole kuitenkaan vielä toimitettu ja jälkimmäinen kauppa on Støren mukaan jo peruttu.
F-16-hävittäjien lisäksi Norja toimittaa Ukrainalle ohjuksia ilmapuolustukseen, miinanraivausvälineitä ja 130 miljoonan euron edestä kaasua ja sähköä tulevaa talvea varten.
*Lähteet: AFP, AP*
Saaliskuva on ihmiskunnan vanhin kuva-aihe – keskustelua herättäneessä eduskunnan eräkerhon kuvassa on oleellista, ketkä siinä poseeraavat
Suomessa metsästystä harrastavat kaikki yhteiskuntaluokat. Valtaapitävien poseeraus saattaa silti ärsyttää.
Kallion seinämässä laukkaavat hirvieläimet. Joskus kalliomaalauksesta voi löytää myös ihmishahmon keihäineen. Myöhemmin metsästäjät saalineen tai pelkkä saalis, ikuistettiin öljymaalauksiin ja piirroksiin. Saman asian, ylpeyden saalista ja jahdin onnistumisesta, osoittaa täytetty eläin, kokonaisena tai seinälle ripustettavana trofeena.
Kaikilla ei tietenkään ollut varaa pyytää taiteilijaa ikuistamana itseään ja metsästyssaalistaan eikä jahtiseuruetta, joten metsästyskuvista tuli yläluokan ylpeys.
Suomen Metsästysmuseon intendentti **Perttu Matero** arvelee, että eduskunnan eräkerhon karhunkaatokuva herätti kiivasta keskustelua osittain siitä syystä, keitä kuvassa on.
– Arvelen, että keskustelun herättäjänä ja ärsykkeenä toimi se, että kuvassa poseeraa ihmisiä, joilla on korkea yhteiskunnallinen asema, Matero sanoo.
[Somekuva karhujahdin pienikokoisesta saaliista kuohuttaa – jahtipäällikön mielestä kohu johtuu ihmisten vieraantumisesta luonnosta](https://yle.fi/a/74-20046213)
Seurueen metsästäjä ampui karhun luvallisen ja kannanhoidollisen karhunmetsästyksen yhteydessä Kuhmossa.
Keskustelua on herättänyt varsinkin se, miksi kaadettu karhu oli pienikokoinen, pennun oloinen. Eräkerholaisista jahdissa mukana olivat kuvan somessa jakanut perussuomalaisten kansanedustaja **Jenna Simula** sekä **Tuomas Kettunen** (kesk.), **Mikko Polvinen** (ps.), **Ari Koponen** (ps.) ja **Petri Huru** (ps.).
Suomessa puhuttiin ennen herrakerhoista. Ja vaikka niin eduskunnassa kuin metsästysseuroissakin on nykyään edustajia kaikista sukupuolista, kuvasta voi löytää jotain vastaavaa henkeä. Päättävässä asemassa olevat ihmiset ovat tappaneet luontokappaleen harrastuksensa parissa. Tällainen kuva saa monet poistamaan henkisen varmistimen ja laukomaan mielipiteensä varsin suorasanaisesti.
*”Luulisi kansanedustajienkin tajuavan edes sen eron, että miltä jokin asia näyttää verraten siihen mitä se on.”*
*”Jep, lapsellista yritystä pönkittää omaa egoa, joka tekee koko jahtiporukasta vain sääilttävän.”*
*”Kas kun ennen metsästettiin sen takia että sai ruokaa pöytään. Nyt näyttää olevan vain suoranaisesti sairasta egoilua menossa.”*
Sitaatit ovat tähän linkatun Ylen jutun keskustelusta. Toki keskustelussa eduskunnan eräkerhon kuvasta moni on myös puolustanut kuvaa ja sen julkaisua.
Saaliin kanssa on poseerattu valokuvissa 1800-luvun lopulta lähtien
Metsästyskuvia alettiin ottaa kameralla 1880-luvun lopulla. Kamera oli tuolloin iso aparaatti, ja kuvan ottaminen vaati valmisteluja. Kuvia ei siis otettu itse tapahtumasta vaan nimenomaan jo kaadetun saaliin äärellä.
– Usein kuvaan asettui koko jahtiseurue, joskus jopa koko kylä, jossa jahti toteutettiin. Metsästäminen oli sosiaalinen tapahtuma, johon koko yhteistö osallistui kuka milläkin panoksella, kertoo intendentti Matero.
Tietysti kuvalla haluttiin myös pullistella, ylpeillä vähintäänkin. Pienriistan kanssa määrä ratkaisi, ja suuremman saaliin ääreen keräännyttiin porukalla. Matero uskoo, että Suomessa on aina myös kunnioitettu saaliseläintä.
Ihminen on myös osoittanut kyltymättömyyttä metsästyksellä. Lajien tuhoaminen ja esimerkiksi [Afrikan mantereella rehottava ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/majava-metsastettiin-1800-luvulla-sukupuuttoon-seurasi-sotku-jota-selvitellaan)salametsästys vaikuttavat tänä päivänä asenteisiin metsästystä kohtaan.
Lisäksi ihmiset arvostelevat metsästystä harrastuksena, sillä kenenkään ei enää tarvitse surmata eläintä pysyäkseen hengissä. Metsästetty liha päätyy kuitenkin pääsääntöisesti jonkun pataan tai pakastimeen kotimaisena luomuruokana.
Kuolema hyppää silmille metsästyskuvissa
Suomessa on noin 300 000 [metsästysluvan haltijaa.](https://yle.fi/a/3-11478188) Harrastus on meillä suhteellisen suosittu ja paljolti hyväksytty. Silti monet kavahtavat aseita ja kuolemaa.
– Kuolema on häipynyt nyky-yhteiskunnassa taustalle. Emme joudu sen kanssa kasvokkain enää oikeastaan missään tilanteessa, pohtii Matero.
Agraari-Suomessa tuotantoeläimet lahdattiin kotona, ja lemmikki- tai metsästyskoira lopetettiin omalla aseella. Kuollut perheenjäsen saattoi maata aitassa odottamassa hautajaisia. Kuolleita myös valokuvattiin.
Nyt on toisin. Näemme ruumiita lähinnä järkyttävissä uutiskuvissa tai television murhasarjoissa. Ehkä siksikin kuolleen elämien kuva ja sen jakaminen sosiaalisen median kautta voi järkyttää.
– Meillähän ei juurikaan ole ollut perinteenä järjestää jahtiparaateja, jotka ovat joissain Euroopan maissa tapana. Saaliin äärelle on kokoonnuttu juhlavasti ja siinä on soitettu fanfaareja, Matero sanoo.
Jahtiparaatien sijaan suomalaiseen kansanperinteeseen ovat kuuluneet suuren saaliin kunniaksi järjestetyt peijaiset. [Karhunpeijaisia](https://www.metsastysmuseo.fi/karhunpeijaisten-historiaa/) pidetään jopa suomalaisen esittävän taiteen kehtona. Karhulle tanssittiin ja esitettiin vuoropuheluja. Karhun lihaan on liittynyt uskomuksia voimista ja sielunvaelluksesta.
Tämän päivän riitti on se, että kuva saaliista jaetaan tuttujen ja joskus myös tuntemattomien kesken.
Matero puhuu syntysähköisesta kuvamateriaalista, jolla hän tarkoittaa kännykällä tai digikameralla otettuja kuvia, joita harvoin enää kehitetään fyysiseksi valokuvaksi. Kuvan mukana bittiavaruuteen häviävät usein myös tiedot kuvan ottajasta ja kohteesta. Jotta kuva tulisi konkreettisemmaksi, se usein jaetaan muiden nähtäväksi someen.
Vaikka Suomessa metsästys on tavallinen ja suvaittu harrastus, myös äänenpainot eläinten oikeuksien ja suojelun puolesta ovat tiukentuneet. Monet eläinsuojelijat tuomitsevat metsästyksen, sillä kukaan ei enää joudu tapaamaan eläintä henkensä pitimiksi.
Kansalaisaloite eläinten oikeuksien kirjaamisesta perustuslakiin on [parhaillaan etenemässä eduskuntakäsittelyyn.](https://yle.fi/a/74-20045042)
440 kilometrin vaelluksella päällimmäisenä on vapauden tunne – ”Syön, kun on nälkä ja pystytän teltan, kun alkaa väsyttää”
Hitaiden matkailijoiden määriä on vaikea arvioida. Suomeen ”slow travel” -ilmiö on rantautunut viipeellä.
Viimeiset päivät rovaniemeläinen **Sofia Ahvenainen** on ollut onnensa kukkuloilla. Hän viettää lomaa 440 kilometrin Kungsleden-vaelluksella Hemavanista Abiskoon.
Rovaniemeläinen Ahvenainen ei ole mikään himoretkeilijä, vaikka muutamista lyhyistä reissuista hänellä kokemusta onkin.
– Olen miettinyt jo jonkin aikaa pidemmän vaelluksen tekemistä, kuten matka Meksikosta Kanadaan. Nyt kokeilen täällä, onko pitkä vaellus minun juttuni.
Ainakin seitsemän ensimmäisen päivän jälkeen siltä on tuntunut.
– Vapauden tunne on voimakas, kun ei tarvitse miettiä miettiä normielämän asioita. Kävelen sen verran kuin siltä tuntuu. Syön, kun on nälkä, ja illalla pystytän teltan mukavaan paikkaan, hän kuvailee.
Ahvenaisella ei ole tarkkaa aikataulua. Tosin töihin hänen täytyy toki suunnata, kun loma loppuu.
Ahvenainen taivaltaa yksin, mutta hän ei kerro kokevansa itseään yksinäiseksi. Matkan varrella hän on kohdannut muita reissaajia telttapaikoilla, mutta hän on yöpynyt myös yksin matkallaan.
– Olen ennenkin matkustanut yksin, sillä kaipaan omaa aikaa. Tosin eilen oli sateista ja sumuista. Kiipesin erään vuoren huipulle, josta näkyvyyttä oli vain pari metriä. Niin siinä kävi mielessä, että mitä jos minulle tapahtuu täällä jotain.
Ahvenainen vierailee patikkamatkansa aikana myös muutamassa ruotsalaisessa kylässä.
– Tämä on hidasta matkailua parhaimmillaan, hän mainitsee.
Bucket list -matkailusta tuli normi
Hevoskärryjen ja höyrylaivojen aikaan kaikki matkustaminen oli hidasta. Sitten tekniikka kehittyi ja yhteiskunta muuttui. Matkustamisesta tuli nopeampaa, halvempaa ja helpompaa.
Myös yhteiskunta ja elämä on digitalisaation myötä muuttunut hektiseksi. Hektistä on myös matkailu.
Bucket list -matkailusta on tullut normi.
Vastapainona pikakulttuurille on syntynyt ajatus hidastamisesta.
– Hitaan matkailun juuret ovat hitaassa ruuassa. “Slow food” -liike lähti liikkeelle Italiasta, kun Roomaan oltiin perustamassa ensimmäistä McDonaldsia, matkailututkimuksen yliopisto-opettaja **Anna-Emilia Haapakoski** kertoo taustoja.
Hidas matkailu on Haapakosken mukaan hankalasti selitettävissä oleva termi. Se on hitaampaa matkantekoa, kuten maanteitse liikkumista ja lentämisen välttämistä. Toisaalta se on myös ajatus siitä, ettei vain kuljeta yleisten tunnettujen matkakohteiden perässä.
Moni kaipaa matkailusta yllätyksiä, uuden löytämistä ja seikkailuja. Hidas matkailu voi olla vastaus tähän. Haapakosken mukaan hitaassa matkustamisessa on mahdollista tutustua syvällisemmin niin matkakohteisiin kuin matkan varrella kohdattuihin ihmisiin.
– Arkea pakoon ei tarvitse lähteä lentokoneella Mallorcalle. Hitaassa matkailussa keskiössä ovat rauhoittuminen, ajattelu ja mielikuvitus, pohtii Haapakoski.
Ei tarvitse luopua matkailusta
Hidas matkailu kytkeytyy vahvasti ekologisuuteen ja eettisyyteen.
– Hidas matkailu ajaa samoja arvoja, mutta asian hauskuus on siinä, että hitaassa matkailussa voi olla vastuullinen hauskalla tavalla. Ei tarvitse luopua mistään, vaan ennemminkin saa lisää, Anna-Emilia Haapakoski sanoo.
Kestävän kehityksen johtaja **Liisa Kokkarinen** Visit Finlandista toteaa, ettei hidas matkailu ole koskaan ollut trendi, vaan ennemminkin kannanotto.
– Tokihan Suomessa on ollut hidasta matkailua aina: aitoja paikallisia ruokapaikkoja, rauhoittumista ja kohtaamisia vaellusreittien varrella. Vaikkei matkailulla erityisesti ole haettu sitä, että lähdetään hidastamaan.
Hidas matkailija haluaa usein ilmentää valinnoillaan omaa arvomaailmaansa: esimerkiksi juuri ekologisuutta liikkumisvälineiden ja eettisyyttä paikallisen kulttuurin kunnioittamisen suhteen.
Kokkarisen mukaan hitaassa matkustamisessa haetaan bucket listin täyttämisen sijasta merkityksellisyyttä, aitoja kohtaamisia ja yhteyttä ihmisiin.
Kesä otollinen ajankohta
Toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäisen** mukaan Lapissa vierailevien hitaiden matkailijoiden määrää on vaikea arvioida.
–Jo vuosia sitten ennustettiin, että hidas matkailu lisääntyy, mutta Suomeen ilmiö on saapunut aika hitaasti. Tottakai meille saapuu matkailijoita, jotka hakevat hiljaisuutta ja irtautumista. Rauhoittumiseen sopivia resorteja meillä on paljon tarjolla.
Koska hitaan matkailun keskiössä on paikalliseen kulttuuriin ja ihmisiin tutustuminen, näkee Kärkkäinen, että Lapin kesä olisi hitaalle matkailijalle otollinen ajankohta.
– Suomalainen elämäntapa tarjoaa kesäisin hyvät mahdollisuudet tavata paikallisia ihmisiä, kun Suomi on täynnä erilaisia pieniä tapahtumia. Talvisin ihmiset vetäytyvät koteihinsa, Kärkkäinen pohtii.
Yhteyksiä tarvittaisiin lisää
Moni voi matkailla hitaasti vaikkapa lähiympäristössä. Kauemmas pääseminen vaatii kuitenkin enemmän ponnisteluja. Esimerkiksi juna- ja bussimatkojen ostaminen on paljon vaikeampaa kuin lentojen buukkaaminen.
– Lippuvarausjärjestelmät eivät keskustele keskenään samalla tavalla kuin lentojen varaamisessa, toteaa Liisa Kokkarinen Visit Finlandista.
Kokkarinen arvioi, että maata pitkin kulkeviin yhteyksiin on pakko panostaa tulevaisuudessa.
– Matkailualan odotetaan kasvavan, mutta samalla päästöjä pitäisi saada alas, Kokkarinen toteaa.
Anna-Emilia Haapakosken mukaan yhteyksiä ei välttämättä aina edes tarvittaisi lisää, kunhan yhteysliikenne toimisi jouhevasti. Joskus pelkkä bussiaikataulun rukkaaminen helpottaisi sujuvaa matkustamista.
Häiriö rautatieliikenteessä rantaradalla – tämän illan junat korvataan vauriopaikan ohi linja-autoilla
Korjauksen arvioidaan olevan valmis aamuyön aikana.
Junaliikenne on keskeytynyt Karjaalla sähköratavian vuoksi noin kello 16 iltapäivällä.
Sähköradan tarkastuksessa löytyi katkennut ajojohdin Karjaalla. Korjaus päästäneen aloittamaan noin kello 21.00 ja korjauksen arvioidaan olevan valmis aamuyön aikana.
Tämän illan junat korvataan vauriopaikan ohi linja-autoilla Inkoon ja Karjaan välillä tai Helsingin ja Kupittaan välillä.
Suomalaiskävelijän kehon lämpö oli 41,9 ja vointi kamalaa katsottavaa – sitten alkoi järjestäjien kummallinen sekoilu: ”Olin aika yksin”
Vaikka 50 kilometrin kävelystä on luovuttu, tarjosi MM-kisojen pisin kävelymatka älyttömiä käänteitä Budapestin helteessä. Sekä Aleksi Ojalan että Aku Partasen kisasta muodostui todella dramaattinen.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Yleisurheilun arvokisoissa 50 kilometrin kävelykisa opittiin tuntemaan erityisen raakana lajina. Matka vei kilpailijoista mehut totaalisesti niin henkisesti kuin fyysisesti.
Kisojen jälkeen pelottavalta näyttävät pyörtymiset, oksentelut, hoippumiset ja muut tuskaisat hetket olivat tuttua kuvastoa. Matka hyvästeltiin vuoden 2021 Tokion olympialaisissa. Samalla se poistui myös muiden arvokisojen ohjelmistosta.
Matkan poistamista perusteltiin tv-lähetyksen pituudella sekä sillä, että se oli liian raakaa touhua urheilijoille. Tosin urheilijat protestoivat 50 kilometrin jäämistä historiaan. Esimerkiksi Suomen tämän hetken ykköskävelijä **Aku Partanen** on kertonut, että päätös sai urheilijoiden keskuudessa murskaavan vastaanoton.
Partasen mielestä 50 kilometrillä juuri ne viimeiset 10–15 kilometriä olivat osuus, jolla katsottiin tosissaan, kuka kestää ja kuka ei.
Kilpakävelyn tulevaisuus on muutenkin ollut hämärän peitossa, ja urheilijat ovat antaneet murskaavaa kritiikkiä siitä, etteivät he pysty valmistautumaan pitkäjänteisesti, koska matkat vaihtelevat koko ajan.
**Lue lisää:** [Yleisurheilun kohu-uudistukselle täysi tyrmäys – suomalaishuippu lataa kovaa tekstiä: ”Ei enää sama laji”](https://yle.fi/a/74-20027307)
Ojalalla kisan jälkeen älyttömiä käänteitä
MM-kisoissa matkoina olivat nyt 35 kilometriä ja 20 kilometriä. Torstaiaamuna käydyt 35 kilometrin kisat tarjosivat – varsinkin Budapestin kovassa helteessä – riittämiin draamaa ja sellaista tv-kuvaa, jota 50 kilometriltä totuttiin saamaan.
Suomen toinen edustaja **Aleksi Ojala** joutui turvautumaan rankkoihin viilennystoimiin ja pysäytti vauhtinsa muutamaan kertaan. Hän saapui maaliin 25:ntenä ja käveli ajan 2.38.34. Ojala tuupertui maahan maaliin päästyään, ja hänet vietiin pois pyörätuolilla.
Ojala kertoi Yle Urheilulle maaliintulon dramaattisista hetkistä, joista ei tosin muista itse mitään.
– Muistikuvat ovat hatarat. Onneksi joukkueella on hyvä lääkäri. **Ilkka Räsänen** on aukkoja vähän avannut.
– Kehon lämpötila oli 41,9. Siitä sitten viilennykseen. Ilkka olisi toivonut tiputusta, mutta kisajärjestäjät eivät suostuneet sitä antamaan.
Kaiken lisäksi kisajärjestäjät eivät Ojalan mukaan antaneet Suomen joukkueen oman lääkärin tulla lääkintätelttaan.
– Se oli uusi tilanne MM-kisatasolla. Siellä oltiin aika yksin, ei siinä oikein tajunnut, oliko siellä muita urheilijoita.
– Sitten kun pääsin oikeisiin lämpöihin ja sain luvan liikkua, he eivät suostuneet luovuttamaan minua ilman joukkueen lääkäriä. Sitten haettiin Räsäsen Ilkkaa. Sitten Ilkan ohjeilla lähdettiin takaisin ensiaputelttaan.
Räsänen olisi halunnut, että Ojalalle olisi tässä vaiheessa vielä tarjottu tiputusta, mutta se ei kisajärjestäjille käynyt.
– Käydään vähän hitaammalla tämä päivä sitten, Ojala kuittasi päästyään Suomen joukkueen hotellille.
Ojalan Suomen ennätys 2.28.22 syntyi MM-kilpailuissa Oregonissa viime vuonna. Hän oli tuolloin 13:s. Nyt aika oli kymmenen minuuttia heikompi. Keskeyttäminen ei käynyt mielessä.
– Ei missään vaiheessa, ei tänne tulla keskeyttämään. Ainakin jätin kaiken radalle, siihen täytyy olla tyytyväinen.
Kisan kulkua Ojala tuoreeltaan pystyi avaamaan sen verran, että ensimmäinen tunti oli hyvää kulkua. Kisa alkoi aamulla kello 7 paikallista aikaa.
– Sitten kun aurinko pamahti reitin varralle, tuli kuin märkä rätti naamaan. Siinä tapahtui muutos ja sen näki kaikkien kohdalla. Aika paljon rupesi porukkaa tippumaan.
Partaselle ikävä uutinen maaliintulon jälkeen
Hienosti 20 kilometrillä kuudenneksi SE-ajalla yltänyt Aku Partanen ehti jo maaliintulonsa jälkeen iloita hetken 11. sijaa ja ennätysaikaansa 2.28.58. Maaliintulon jälkeen annettu kolmen ja puolen minuutin aikasakko muutti loppuajan lukemiin 2.32.28 ja sijoitukseksi 18.
– Lopussa ei kävelyssä ollut rentoutta, meni väkisin puurtamiseksi. Luulen, että siitä ne varoituslaikat tulivat, Partanen kertoi SUL:n tiedotteessa.
Partanen aloitti hyvin ja pysyi kärkijoukossa, kunnes vauhti osoittautui liian kovaksi. Viimeiset kymmenen kilometriä olivat tuskaa.
– Aku huusi, että jalat ovat tyhjät. Energiat ovat loppu. Vauhti hyytyy, Partasen valmentaja **Valentin Kononen** kertoi yhdeksän kilometriä ennen maalia.
– Aku on saanut kaksi punaista, väsähtäminen näkyy myös tekniikassa, Kononen jatkoi Partasen saamista varoituksista.
Partanen kertoi kisan jälkeen, että tunnin kohdalla jalat olivat tyhjät, mutta h-hetkellä ei tehnyt mieli luovuttaa. Aikasakon jälkeen voimaan jäi ennätys 2.29.04, joka syntyi huhtikuussa Lappeenrannassa.
– 35 kilometrille tarvitaan enemmän lihaskestävyyttä. Viimeksi huhtikuussa kävelin tiellä yli 30 kilometriä. Ylävartalo ei kierrä tarpeeksi, ja silloin se menee jäpittämiseksi.
Partanen muistutti, että 20 kilometriä oli hänelle kisojen päämatka. 35 kilometriä oli bonusmatka. Kuumat olosuhteet ja palautumisajan huomioiden hän piti kisaansa ihan onnistuneena.
– Kokonaisarvosanaksi annan hyvän, vaikka toki aina haluaa parempaa tulosta. Harmittaahan se aina, kun kärki karkaa, mutta seuraavissa kisoissa sitten.
Irtiottajakin sortui rikkeisiin
Miesten kisassa irtioton tehnyt ja kilpailua pitkään johtanut Ranskan **Aurelien Quinion** sortui tekniikkarikkeisiin ja liputettiin ulos voittotaistelusta. Espanjan **Alvaro Martin** voitti maailmanmestaruuden ennätysajallaan 2.24.30. Martinista tuli Budapestin kisojen tuplamestariksi, sillä hän juhli jo aiemmin 20 kilometrin voittoa.
Espanjalaiset keräsivät kävelymatkoilta jättipotin, sillä naisten puolella **Maria Perez** voitti niin ikään sekä 35 että 20 kilometriä. 35 kilometrillä hänen voittoaikansa oli 2.38.40.
Päiväpostin jakelu harvenee Etelä-Pohjanmaalla syyskuussa
Seinäjoella muutos tulee voimaan jo 4. syyskuuta. Kuukauden aikana vuoropäiväjakelu laajenee muihinkin eteläpohjalaiskuntiin.
Päiväpostin jakaminen harvenee Etelä-Pohjanmaalla syyskuussa. Posti siirtyy viisipäiväisestä jakelusta kahteen tai kolmeen jakelupäivään viikossa.
Vuoropäiväjakeluun siirrytään esimerkiksi Seinäjoella 4. syyskuuta alkaen.
Vuoropäiväjakelussa päiväposti eli käytännössä kirjeposti jaetaan joka toinen päivä: Yhdellä viikolla postia jaetaan maanantaina, tiistaina ja perjantaina ja seuraavalla viikolla tiistaina ja torstaina.
Aloitusviikon päivät voivat vaihdella. Aamun sanomalehdet jaetaan normaalisti.
Tulevaisuudessa aamun lehden mukana jaetaan myös muita sanomalehtiä. Muutos koskee myös heitä, joille ei tule aamulehteä. Tämä muutos tulee Seinäjoella voimaan 20. syyskuuta.
Sen sijaan aikakauslehdet jaetaan kunkin lehden ilmestymisen mukaisesti.
Jakelumuutos koskee myös postilaatikkoon tai luukkuun jaettavia pikkupaketteja. Muut paketit jaetaan kuten ennenkin.
Ennen muutosta kunkin asuinalueen postilaatikoihin jaetaan tiedote asiasta. Tiedote jaetaan myös mainoskieltotalouksiin.
Paperiposti vähenee, kuluja säästyy
Suurin syy vuoropäiväjakeluun siirtymiseen on paperisen postin väheneminen.
– Perinteinen paperiposti vähenee. Tässä haetaan kustannustehokkuutta, jotta palvelu pystytään ylläpitämään, selvittää Postin aluepäällikkö **Jouni Männistö.**
Kaupanpäälle tulevat vihreät arvot. Kun ajetut kilometrit postilaatikoille vähenevät, päästötkin vähenevät.
Postin lupaus on jakaa kirjeposti neljässä arkipäivässä. Lupaus saattaa vaarantua, jos tärkeä kirje postitetaan vasta ”kiikunkaakun”, Männistö sanoo.
– Jos kirje jätetään ajoissa, kyllä se kerkeää meidän prosesseissa ajoissa. Sellaista pelkoa ei ole, hän vakuuttaa.
Pohjalaiskaupungeista Vaasassa ja Kokkolassa on jo siirrytty vuoropäiväjakeluun, viimeksi Kokkolassa toukokuussa. Koko maassa vuoropäiväjakeluun uudistus on otettu käyttöön arviolta vasta vuoden 2024 loppuun mennessä.
Itsenäisyyspäivä kaukana kotoa nostaa kyyneleet Svitlana Vasinin silmiin: ”Kun pääsen vanhempieni luo, halaan heitä ja nautin elämästä”
Itsenäisyyspäivänä moni ukrainalainen kokee olevansa vapaa, vaikka sota on ajanut pois kotimaasta. Kaipuu ei silti katoa mihinkään.
Tänään vietettävä Ukrainan itsenäisyyspäivä on saanut sodan jaloissa erilaisen merkityksen. Siitä huolimatta juuri tänään **Anna Kolomiiets** tietää olevansa vapaa.
– Tämä päivä on minulle hyvin rakas. Me ukrainalaiset tiedämme, että olemme vapaita sanoissamme ja teoissamme.
**Svitlana Vasin** ajattelee samoin.
– Ukrainan itsenäisyyspäivä tarkoittaa (minulle) erityisesti sitä, että me olemme vapaata kansaa, voimme vapaasti ilmaista ajatuksemme, liikkua ja tehdä kaiken niin kuin haluamme.
[Vuosi sitten Suomessa asuneet ukrainalaiset toivoivat juhlivansa itsenäisyyspäivää kotimaassaan.](https://yle.fi/a/3-12591245)
Vastaanottokeskuksiin eri puolilla Suomea saapuu kuitenkin edelleen sotaa pakenevia ukrainalaisia.
Esimerkiksi Turun Pansion vastaanottokeskukseen saapuu 100–150 ukrainalaista kuukaudessa.
Sodasta vaikea puhua
Anna Kolomiiets kertoo, että ihmisten kärsimys koettelee ukrainalaisten mielenterveyttä.
Häntä auttaa tieto siitä, että ainakin osa sukulaisista ja ystävistä on päässyt turvaan. Kolomiietsin veli on Liettuassa, mutta isä, äiti ja kaksi siskoa ovat edelleen Ukrainassa.
Svitlana Vasinan mukaan Suomeen saapuneet ukrainalaiset keskustelevat paljon kotimaansa tilanteesta, vaikka se on raskasta.
– Siitä on todella vaikea puhua. Kotikaupungistani Hersonista tulee ihmisiä Suomeen. He kertovat kaikesta mitä Ukrainassa on tapahtunut.
Sota tulee lähelle. Monet tuntevat jonkun rintamalla olevan tai hänen läheisensä.
– Minulla on ystävä, jonka mies on sodassa. Hän ei tiedä onko mies elossa, Vasina kertoo.
”Kun pääsen vanhempieni luo, halaan heitä ja nautin elämästä”
Anna Kolomiiets saapui Suomeen yli vuosi sitten. Monen muun tavoin hän taittoi kahden vuorokauden matkan bussilla Puolan kautta.
Ukrainan luoteisosassa sijaitsevaan Rivnen kaupunkiin jäivät taakse opinnot kokkikoulussa ja työt myyjänä ruokakaupassa.
Kotona Kolomiietsillä oli puutarha, jossa kasvatettuja vihanneksia hän myi Rivnen torilla.
Nyt Kolomiiets on Turussa kolmen poikansa kanssa. Hän opiskelee suomen kieltä koulussa ja haluaa jäädä Suomeen.
– Kotimaani Ukraina on minulle silti tärkeä ja tulen sen muistamaan aina.
Svitlana Vasina on asunut Suomessa 10 kuukautta. Hän on täällä miehensä ja kuusivuotiaan poikansa kanssa.
Ukrainassa Vasinan poika oli vielä päiväkodissa. Suomessa hän on aloittanut koulun. Pojan opettaja on Vasinan mukaan ollut ystävällinen ja avulias.
Ikävä kotikaupunkia Hersonia kohtaan ei kuitenkaan ole laantunut ja sodan päätyttyä perhe haluaa palata Ukrainaan.
– Kun pääsen vanhempieni luo, halaan heitä ja nautin elämästä.
Toinen itsenäisyyspäivä sodan jaloissa
Monelle ukrainalaiselle tämä on jo toinen itsenäisyyspäivä kaukana kotoa.
Venäjän aloittama hyökkäyssota on nyt kestänyt 547 päivää, eli puolitoista vuotta.
24\. elokuuta 1991 Ukrainan parlamentti hyväksyi itsenäisyysjulistuksen. Saman vuoden joulukuussa järjestettiin kansanäänestys, jossa ukrainalaiset äänestivät itsenäisyyden puolesta.
*Yle aloitti viime vuoden toukokuussa ukrainankielisen uutispalvelun. Tekstimuotoinen palvelu löytyy osoitteesta yle.fi/novyny.*
Prigožinin luottomies nousi pomonsa kanssa samaan koneeseen, vaikka niin ei ollut tapana – tämä lento-onnettomuudessa kuolleista tiedetään
Venäjän lentoliikenneviraston mukaan keskiviikkona maahan syöksyneen koneen kyydissä oli seitsemän matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä. Kaikki matkustajat olivat Wagnerin palveluksessa.
Venäjän lentoliikennevirasto on julkaissut [viestipalvelu Telegramissa](https://t.me/favt_ru/1278) nimilistan Tverin edustalla maahan syöksyneen yksityiskoneen matkustajista ja miehistön jäsenistä.
Kymmenen ihmistä kuoli, kun kone iskeytyi maahan keskiviikkoiltana.
Sekä Venäjän viranomaiset että Wagner vahvistivat, että yksi kuolleista oli Wagner-pomo **Jevgeni Prigožin**.
Hänen lisäkseen koneessa oli kuusi muuta matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä.
He olivat lentokoneen kyydissä
Viranomaisten[ mukaan](https://meduza.io/news/2023/08/23/interfaks-poiskovaya-operatsiya-na-meste-krusheniya-biznes-dzheta-prigozhina-zavershena-naydeny-tela-10-chelovek) kymmenen ihmisen ruumiit löydettiin turmapaikalta.
Prigožinin ja Wagnerin kakkosmiehen **Dmitri Utkinin** ruumiit on onnistettu tunnistamaan, kertoo venäläinen[ propagandasivusto](https://news.ru/russia/cargrad-tela-prigozhina-i-utkina-predvaritelno-opoznany/). Useat sosiaalisen median [sivustot](https://t.me/s/vchkogpu) kertovat, että Prigožinin olisi tunnistettu puuttuvan sormen perusteella.
Väitteitä ei ole voitu vahvistaa riippumattomasti.
Utkinin lisäksi lentoturmassa kuoli myös toinen Prigožinin läheinen liittolainen, **Valeri Tšekalov**, kertovat [venäläismediat.](https://www.mk.ru/incident/2023/08/24/raskryty-biografii-razbivshikhsya-v-samolete-prigozhina-sotrudnikov-chvk.html)
Lisäksi koneessa oli Wagner-taistelijoita, joiden oletetaan työskennelleen Prigožinin henkivartijoina.
Utkinia on [väitetty](https://globalnews.ca/news/9801903/prigozhin-wagner-group-leader-dmitry-utkin/) Wagnerin todelliseksi johtajaksi. Hän on yksi Wagnerin perustajista ja palkkasoturiyhtiön kerrotaan saaneen nimensä Utkinin komentonimestä Wagner. Ennen Wagneria Utkin toimi pitkään Venäjän puolustusministeriön palveluksessa ja erikoisjoukoissa.
Prigožinin sisäpiirissä Utkin[ tunnettiin ](https://www.proekt.media/portrait/evgeniy-prigozhin/?fbclid=IwAR0JOPvhbTvRMXSBCmW_Lzlvl4fNa0aoNlI2Ss2bJCJ9QvG-7ctzfh0GzpY)natsisympatioistaan.
Prigožinin toisella luottohenkilöllä, Tšekalovilla oli tärkeä rooli myös Prigožinin liiketoiminnoissa. Venäläismedioiden [mukaan ](https://meduza.io/news/2017/06/26/fontanka-svyazannaya-s-prigozhinym-kompaniya-voyuet-v-sirii-za-neftyanye-ob-ekty)Prigožin ja Tšekalov aloittivat yhteistyön jo 2000-luvun alussa ruokabisneksessä.
Wagnerin palveluksessa Tšekalov muiden muassa järjesti ammuslähetyksiä Venäjälle, hankki aseita Wagnerille ja hoiti Prigožinin Afrikan liiketoimintoja. Hänen [väitetään](https://www.state.gov/imposing-additional-sanctions-on-those-supporting-russias-war-against-ukraine/) muun muassa solmineen tuottoisia öljysopimuksia Syyrian hallituksen kanssa ja joutuneen siksi Yhdysvaltain pakotelistalle.
Kone syöksyi maahan kaksi kuukautta kapinan jälkeen
Onnettomuuden yksityiskohdat ovat yhä epäselviä. Esimerkiksi sosiaalisen median [uutissivusto](https://t.me/readovkanews/64732) väitti lähteisiinsä viitaten, että Prigožinilla oli käytössään maahan syöksyneen Embraer-koneen lisäksi [toinen yksityiskone](https://www.flightradar24.com/data/aircraft/ra-02878#).
Tšekalov, joka vastasi Prigožinin matkoista, oli ainoa henkilö, joka tiesi tarkalleen, missä ja millä koneella Prigožinin liikkui.
Prigožinin luottohenkilö Tšekalov matkusti tavallisesti aina eri koneella kuin Prigožin, kertoo venäläinen [MK-lehti.](https://www.mk.ru/incident/2023/08/23/readovka-vmeste-s-prigozhinym-pogib-glava-transportnoy-logistiki-vagnera-chekalov.html) Turmapäivänä Tšekalov kuitenkin nousi jostain syystä samaan koneeseen kuin Prigožin.
Sotaa seuraavan venäläisen [Bazan](https://t.me/s/bazabazon) mukaan Embraer-koneen lentoemäntä **Kristina Raspopova** julkaisi sosiaalisessa mediassa turmapäivänä kuvan lentokentän kahvilasta ja Cabin-merkkisestä matkalaukustaan sekä kuvia Embraerin sisältä.
Bazan mukaan lentoemäntä soitti turmapäivänä perheellensä ja kertoi, että Embraerin lentoa oli myöhäistetty. Hän ei tiennyt syytä.
Venäläismedioiden tietojen mukaan Embraer olisi viety korjattavaksi juuri ennen lähtöä, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Prigožinin ja yhdeksän muun henkilön elämän vienyt lento-onnettomuus tapahtui päivälleen kaksi kuukautta Wagnerin kapinayrityksen jälkeen.
Moni tamperelainen kokee epäluottamusta kaupunkia kohtaan – Tampere haluaa parantaa etenkin hiljaisten ryhmien mahdollisuuksia vaikuttaa
Osallisuuskyselyn perusteella vain 13 prosenttia tamperelaisista kokee, että omalla osallistumisella on aidosti vaikutusta kaupungin päätöksentekoon ja toimintaan.
Moni tamperelainen kokee kaupungin kasvottomaksi ja etäiseksi.
Näin kerrotaan Tampereen osallisuus- ja yhteisöllisyyssuunnitelmassa. Sen mukaan useat tamperelaiset tuntevat kaupunkia kohtaan epäluottamusta ja katsovat, että heitä ei kohdella tasa-arvoisesti.
Vastauksena ongelmiin Tampere pyrkii vahvistamaan osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia.
Osallisuuskyselyn perusteella tamperelaisista vain 13 prosenttia kokee, että omalla osallistumisella on aidosti vaikutusta kaupungin päätöksentekoon ja toimintaan.
Tulevaisuudessa kaupungin tavoitteena on, että eri asukasryhmät saavat tasapuolisemmin äänensä kuuluviin.
Tampere pyrkii parantamaan erityisesti hiljaisten ja aliedustettujen ryhmien osallistumisen ja vaikuttamisen mahdollisuuksia. Tällaisia ryhmiä ovat esimerkiksi haavoittuvassa asemassa olevat lapset ja nuoret.
Tulevana maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään osallistumis- ja yhteisöllisyyssuunnitelman hyväksymistä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ukraina teki itsenäisyyspäivänään yllätysiskun Krimin niemimaalle – Venäjä pysynyt asiasta vaitonaisena
Ukrainan puolustusministeriö on julkaissut erikoisoperaatiosta yön hämärässä kuvatun videon. Venäjä ei toistaiseksi ole antanut iskusta virallista lausuntoa.
Ukraina teki viime yönä yllätysiskun Krimin niemimaalle, kertoo Ukrainan tiedustelupalvelu. Ukrainan mukaan isku toteutettiin maan puolustusministeriön tiedusteluosaston ja laivaston yhteistyönä.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan maan erikoisjoukot rantautuivat Majakin ja Olenivkan kylien väliselle alueelle Krimin länsirannikolla.
Puolustusministeriö on julkaissut erikoisoperaatiosta yön hämärässä kuvatun videon, jossa pienikokoinen moottorivene ajaa hiljaisesti rantaviivaa pitkin. Reuters ei ole kyennyt vahvistamaan missä tai milloin video on kuvattu.
– Tehtävän aikana Ukrainan puolustajat ottivat yhteen vihollisjoukkojen kanssa. Taistelujen seurauksena vihollinen kärsi miehistötappioita ja sen kalustoa tuhottiin, Ukrainan puolustusministeriö tiedottaa.
Myös ukrainalainen uutissivusto [Ukrainska Pravda](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/08/24/7416880/) kertoo iskusta. Verkkolehden tietojen mukaan taisteluihin olisi osallistunut sekä veneitä että lentokoneita.
Mediatietojen mukaan Majakin kylän läheisyydessä kuultiin räjähdyksiä noin viideltä aamuyöstä. Majakin kylässä sijaitsee Venäjän ilma- ja avaruusvoimien viestijoukkojen tukikohta.
Ukrainska Pravdan mukaan venäläinen uutissivusto Baza kertoo, että Olenivkan leirintäalueella yöpyneet kuulivat kaksi äänekästä laukausta, joiden he epäilivät olleen peräisin kranaatinheittimistä. Ulos mentyään he kertoivat nähneensä rannassa kaksi kumivenettä, joiden kyydissä oli noin kymmenen ihmistä.
Kun rantautuneet ukrainalaisjoukot ymmärsivät, että heidät on huomattu, silminnäkijät kuulivat lisää automaattiaseiden laukauksia. Lyhyen tulitaistelun päätteeksi ukrainalaisveneet poistuivat rannasta.
Ukrainassa on 24. elokuuta vietetty itsenäisyyspäivää. Juhlapäivän kunniaksi ukrainalaissotilaat pystyttivät Venäjän miehittämälle niemimaalle Ukrainan lipun ennen Krimiltä poistumistaan, maan puolustusministeriö kertoo.
Ukrainan mukaan kaikki ”erikoisoperaation” tavoitteet ja tehtävät suoritettiin onnistuneesti. Puolustusministeriö sanoo, että ukrainalaiset poistuivat paikalta kärsimättä tappioita.
Venäläismedioille puhuneiden sivullisten mukaan yksi luoti näytti osuvan yhden veneen perämoottoriin. Heidänkään mukaansa kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Venäjä ei ole vielä antanut Ukrainan Krimille tekemästä yllätysiksusta virallista lausuntoa.
– Venäjän miehityshallinto ei suostu kommentoimaan tapahtumia, paikallisten asukkaiden pyynnöistä huolimatta, Ukrainan puolustusministeriö kirjoittaa viestipalvelu Telegramissa.
Rankka vesisade on pitänyt pelastuslaitoksen kiireisenä Keski-Uudellamaalla, tehtäviä yli kymmenen
Keski-Uudellamaalla on tähän mennessä kirjattu 13 vahingontorjuntatehtävää sateen vuoksi.
Rankka vesisade on aiheuttanut useita vahingontorjuntatehtäviä Uudellamaalla tänään torstaina.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi kello 17.30, että päivän aikana on kirjattu jo 13 sateisiin liittyvää eri kokoista tehtävää.
Tehtäviä on ollut muun muassa Hyvinkäällä Ilmattarentiellä, Pellervontiellä ja Sairaalakadulla sekä Keravalla Kaskelantiellä.
Lisäksi pelastuslaitosta ovat työllistäneet automaattiset paloilmoitukset ja yksi liikennevälinepalo.
Tällä hetkellä kentällä työskentelee myös neljä sopimuspalokunnan yksikköä. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuuksissa.
Sääennuste alueelle kertoo, että saderintama olisi loppumassa illan aikana.
Pelastuslaitoksen palopäälliköt eivät ole vielä ennättäneet kommentoimaan työtehtäviä tarkemmin.
*juttua päivitetään.*
Hyvinvointialueen alijäämä paisuu – tavoitteena vähentää vuokratyövoimaa ja keskittää toimintaa omiin kiinteistöihin
Toimintakulujen arvioidaan ylittyvän noin 66 miljoonalla eurolla. Merkittävä osa poikkeamista johtuu henkilöstökuluista ja palvelujen ostoista.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan ennuste kuluvan vuoden alijäämästä nousee noin 123 miljoonaan euroon. Ennuste on tehty ensimmäisen vuosipuoliskon toteuman pohjalta.
[Valtuuston hyväksymässä talousarviossa](https://yle.fi/a/74-20008768) alijäämäksi ennakoitiin noin sata miljoonaa euroa.
– Ensimmäinen, vuoden 2023 talousarvio oli nimensä mukaisesti arvio. Laadimme sen poikkeuksellisissa olosuhteissa: hyvinvointialueiden talouden näkyvyys oli monella tavalla sumuinen ja ennustettavuus heikko. Nyt sumu on hälvenemässä ja näemme, missä tilanteessa olemme, hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** sanoo Varhan tiedotteessa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kuluvan vuoden toimintakulujen arvioidaan ylittyvän noin 66 miljoonalla eurolla. Merkittävä osa poikkeamista johtuu henkilöstökuluista ja palvelujen ostoista.
Hyvinvointialue on aloittanut erilaisia toimia alijäämän kasvun pysäyttämiseksi. Tavoitteena on muun muassa vähentää vuokratyön käyttöä, keskittää toimintaa Varhan omistamiin kiinteistöihin ja kilpailuttaa kumppanuuksia. Palvelurakenteen uudistaminen alkaa, kun palvelustrategia valmistuu loppuvuodesta.
– Hyvinvointialueiden täytyy pystyä kattamaan alijäämä vuoden 2026 loppuun mennessä. Tämä johtuu hyvinvointialueiden rahoitusmallista, joten vaihtoehtoja ei ole, korostaa Tarmo Martikainen.
Aluehallitus käsittelee tammi-kesäkuun osavuosikatsausta ensi tiistaina.
Keski-Suomen hyvinvointialue haluaa, että hallinto-oikeus hylkää sairaanhoitopiirin tilinpäätöstä koskevat valitukset
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen päätyneessä kiistassa on kyse siitä, oliko sairaanhoitopiirin valtuustolla oikeutta alentaa piirin peruspääomaa. Kunnat ja hyvinvointialue näkevät asian eri tavoin.
Keski-Suomen hyvinvointialueen ja kuntien välisessä kiistassa on pohjimmiltaan kyse siitä, kuka kattaa Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä perinnöksi jääneitä alijäämiä: kunnat vai hyvinvointialue.
Sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto päätti viimeisessä tilinpäätöskäsittelyssään kesällä 2022, että alijäämiä katetaan alentamalla sairaanhoitopiirin peruspääomaa. [Keski-Suomen hyvinvointialueen mielestä näin ei kuitenkaan voi menetellä](https://yle.fi/a/74-20024426).
Hyvinvointialue on lähettänyt kunnille laskun sairaanhoitopiirin alijäämien kattamisesta, mutta kunnat ovat pitäneet hyvinvointialueen päätöstä lainvastaisena ja valittaneet siitä.
Keski-Suomen hyvinvointialue esittää nyt hallinto-oikeudelle kuntien tekemien valitusten hylkäämistä.
Hyvinvointialue perustelee hylkäämisesitystään muun muassa sillä, että sairaanhoitopiirin valtuuston päätös on ollut lainvastainen, ja hyvinvointialue on saanut tiedon päätöksestä liian myöhään, vasta keväällä 2023.
Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallitus on lisäksi hakenut sairaanhoitopiirin valtuuston tilinpäätöstä koskevan päätöksen purkamista korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Aluehallitus jätti purkuhakemuksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen kesäkuun lopulla. Tuohon hakemukseen odotetaan oikeuden ratkaisua vuodenvaihteessa tai ensi vuoden alussa, kertoo hyvinvointialue mediatiedotteessaan.
Kaakkois-Suomen vetyhankkeet saavat lisää lobbausvoimaa uudesta toimitusjohtajasta 
Jami Holtari siirtyy Suomen Vetylaakso -yhdistyksen ensimmäiseksi toimitusjohtajaksi Etelä-Karjalan liitosta.
Tänä vuonna perustetun Suomen Vetylaakso -yhdistyksen toimitusjohtajaksi on valittu **Jami Holtari**.
Holtari siirtyy tehtävään Etelä-Karjalan liiton elinvoimajohtajan tehtävistä, joissa hän ehti toimia runsaat kaksi vuotta. Holtari aloittaa uudessa tehtävässä lokakuussa.
Tuore toimitusjohtaja kuvailee itseään sielultaan lobbariksi, jonka käytännönläheisyydestä ja verkostoista on hyötyä alueen uusiutuvan energian hankkeiden edistämiselle.
– Hankkeiden kokonaisuus on vielä vähän hähmäinen ja jonkun täytyisi vedellä vähän lankoja yhteen, kuvailee Holtari tulevaa tehtäväänsä.
Yhdistyksen perustajat ovat Lappeenrannan kaupunki, LUT-yliopisto sekä alueelliset kehitysyhtiöt.
Vihreän energian saatavuus keskeistä
Holtarin mukaan maailmassa on käynnissä suuri teollisuuden ja teknologian uudelleenjärjestäytyminen.
Kaakkois-Suomen teollisuuden bioperäisiä hiilidioksidipäästöjä voidaan hyödyntää vedyn valmistamiseen. Holtari haluaa kannustaa paikallista teollisuutta tarttumaan tähän alueen vahvuuteen.
– Vanhat metsäteollisuuden maakunnat ymmärtävät, että teollisuus syntyy sinne, mistä energia on helpoiten saatavissa.
Tulevaisuuden hankkeiden kannalta olisi Holtarin mukaan keskeistä, että Kaakkois-Suomessa olisi saatavilla runsaasti vihreää energiaa esimerkiksi tuuli- ja aurinkovoiman muodossa.
Holtari on toiveikas, että **Petteri Orpon** hallitus lähtisi edistämään tuulivoiman rakentamista Itä-Suomeen selvitysmiehenä toimineen evp-kenraaliluutnantti **Arto Rädyn** [raportin pohjalta](https://yle.fi/a/74-20022237).
– Kantaverkko on saatava sellaiseksi, että vetytalouden hankkeille on tarjolla riittävästi vihreää energiaa.
LUT-yliopisto puolestaan olisi merkittävässä roolissa innovaatioiden ja ratkaisujen tuottamisessa. Avainsanoina tulevaisuuden hankkeille ovat esimerkiksi vetytalous ja akkumateriaalihankkeet.
– Alue tarvitsisi jonkun potkaisemaan investointien junan liikkeelle. Ne eivät tule itsestään. Tarvitaan paljon julkisen ja yksityisen sektorin yhteispeliä.
Suunnitteilla olevia hankkeita Kaakkois-Suomessa ovat muun muassa ST1:n metanolilaitos [Lappeenrannassa](https://yle.fi/a/74-20004851) ja Ren-Gasin [vetylaitokset](https://yle.fi/a/3-12380591) Kotkassa. Kotkaan ja Haminaan suunnitellut miljardi-investoinnit akkumateriaalitehtaisiin voisivat puolestaan toimia päänavauksena koko itäisen Suomen investoinneille.
– Tavoitteena on saada Kaakkois-Suomessa aikaan dominoefekti uusiutuvan energian investointeihin.
Radio Selkouutiset torstai 24.8.2023
Prigožin. Ukrainan itsenäisyyspäivä. Wilma Murto. Lasten pyöräily. Sää.
Wagner-johtaja kuoli
Venäjällä on sattunut lentoturma. Palkkasotilasyhtiö Wagner kertoo, että sen johtaja Jevgeni Prigožin on kuollut turmassa.
Prigožinin yksityislentokone syöksyi eilen maahan matkalla Moskovasta Pietariin. Koneessa oli yhteensä 10 ihmistä.
Vielä ei tiedetä, miksi lentokone putosi. Wagneriin liitetty kanava viestipalvelu Telegramissa väittää, että kone ammuttiin alas.
Jevgeni Prigožin johti kesäkuussa Wagnerin kapinaa Venäjän johtoa vastaan. Hän kuitenkin keskeytti kapinan pian sen alkamisen jälkeen.
Ukrainan itsenäisyyspäivä
Ukrainassa on vietetty tänään itsenäisyyspäivää. Tämä on jo toinen itsenäisyyspäivä sodan keskellä, sillä Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on kulunut nyt puolitoista vuotta.
Suomessa on muistettu Ukrainan itsenäisyyspäivää esimerkiksi liputtamalla Helsingin Senaatintorilla ja ulkoministeriössä. Ulkoministeriön rakennus myös valaistaan illalla Ukrainan lipun väreillä.
Helsingin keskustassa pidettiin kansalaistapahtuma Ukrainan tueksi.
Wilma Murto
Seiväshyppääjä Wilma Murto on voittanut Suomen ensimmäisen mitalin yleisurheilun MM-kisoissa Unkarissa. Murto voitti pronssia eli hän oli 3. illan seiväsfinaalissa.
Wilma Murron mitali on Suomelle ensimmäinen mitali MM-tasolla 8 vuoteen. Se on myös Suomen kaikkien aikojen ensimmäinen mitali seiväshypyssä MM-kisoissa.
Edellisen kerran Suomi sai mitalin MM-kisoissa vuonna 2015, kun Tero Pitkämäki sai pronssia keihäänheitossa.
Lasten pyöräily
Suomalaislapset oppivat pyöräilemään aiempaa nuorempina. Suomalaislapset oppivat nyt pyöräilemään keskimäärin vähän alle 5-vuotiaana.
Lapset oppivat pyöräilemään aikaisemmin, koska potkupyörät ovat yleistyneet. Potkupyörässä ei ole polkimia, vaan lapsi potkii jaloilla vauhtia maasta.
Potkupyörä harjoittaa lapsen kehonhallintaa ja tasapainoa. Ne ovat taitoja, joita tarvitaan, kun ajetaan oikealla pyörällä. '
Lapsi voi aloittaa potkupyöräilyn heti, kun hän osaa kävellä ja juosta.
Perjantain sää
Koko maassa saadaan huomenna sadekuuroja tai sadetta.
Lämpötila on päivällä 16 ja 21 asteen välillä, Lapissa on vähän viileämpää.
Turku suunnittelee nuorten urheilijoiden stipendirahastoa Wilma Murron MM-mitalin kunniaksi 
Harkinnassa on myös Paavo Nurmen stadionilla sijaitsevan seiväshyppypaikan nimeäminen Wilma Murron mukaan.
Turun kaupunki onnittelee **Wilma Murtoa** ja hänen valmentajaansa **Jarno Koivusta** keskiviikkona saavutetusta [seiväshypyn MM-pronssimitalista](https://yle.fi/a/74-20046659).
Pormestari Minna Arve kertoo esittävänsä Wilma Murron stipendirahaston perustamista nuorten urheilijoiden tukemiseen.
– Turku on onnellinen ja ylpeä Wilma Murrosta. Murto on omalla esimerkillään ja päivittäisellä harjoittelullaan innostanut jo usean vuoden ajan Turun Seudun urheiluakatemian nuoria urheilijoita yli lajirajojen, sanoo Minna Arve kaupungin tiedotteessa.
Turun kaupunki kartoittaa myös muita keinoja huomioida MM-mitalistia. Yksi vaihtoehto voisi olla Paavo Nurmen stadionilla sijaitsevan seiväshyppypaikan nimeäminen Wilma Murron mukaan.
Kaupungin mukaan ehdotukset seiväshyppypaikan nimeämisestä ja stipendirahastosta käydään läpi Wilma Murron ja hänen lähipiirinsä kanssa.
Wilma Murto asuu Turussa ja edustaa [Salon Vilpasta](https://yle.fi/a/3-12581574). Jarno Koivunen toimii Turun Seudun Urheiluakatemian valmentajana.
SJK ja Moreno jatkosopimukseen
Veikkausliigan maalipörssin kolmentena oleva Jaime Moreno on tehnyt jatkosopimuksen SJK:n kanssa.
Seinäjoen jalkapallokerho on tehnyt jatkosopimuksen Nicaraguan maajoukkuehyökkääjä **Jaime Morenon** kanssa.
Jatkosopimus ulottuu kauden 2025 loppuun.
Moreno on iskenyt tällä Veikkausliigakaudella yhdeksän maalia. Liigan maalipörssissä hän on kolmantena.
SJK kertoo olevansa 28-vuotiaaseen pelaajaan erittäin tyytyväinen. Myös Moreno on tyytyväinen, sillä hän kertoo rakastavansa Seinäjokea ja Suomea. Hän asuu Seinäjoella vaimonsa Erican kanssa.
Moreno täytti tänä vuonna 28 vuotta. Kun lasketaan Morenon kaikki SJK-paidassa tehdyt maalit yhteen, hän on osunut kaikissa pelatuissa kilpailuissa ja harjoitusotteluissa jo 16 kertaa.
– Teimme valtavasti seurana töitä, löytääksemme tänne pelaajan, joka on hänen kaltaisensa. Ja Jaime Morenon kaikki ominaisuudet ja hänen profiilinsa sopivat juuri niihin määreisiin, joita hyökkääjältä haluamme, hehkuttaa SJK:n päävalmentaja **Joaquín Gómez.**
Kajaanintiellä Kontiolahdella neljän auton ketjukolari – tie on jälleen avattu liikenteelle 
Onnettomuus tapahtui Lehmon S-Marketin liittymän ja Uuron välillä noin puoli viisi.
Kontiolahdella on tapahtunut neljän auton ketjukolari torstaina noin kello 16.30. Tarkempi paikka on Lehmon S-Marketin liittymän ja Uuron välillä.
Kajaanintie eli tie 6 oli liikenteeltä suljettuna vajaan tunnin verran ja käytössä oli kiertotie. Nyt tie on auki liikenteelle.
Viranomaisten mukaan Kajaanintien liikennettä oli hidastanut työkone. Kaikki autoilijat eivät kuitenkaan huomioineet tarpeeksi ajoissa hitaasti liikkuvaa konetta ja sen perässä kulkenutta liikennettä.
Neljän auton ketjukolarissa oli osallisena henkilöautoissa yhteensä viisi henkilöä. Ensihoitohenkilöstö tarkasti kaikki onnettomuudessa osallisena olleet. Onnettomuus ei johtanut sairaalahoidon tarpeeseen.
*Uutista päivitetty 24.8. klo 18.14. Juttuun lisätty tiedot onnettomuuden syystä ja onnettomuuden osallisten hoidosta.*
”Minun täytyy palata takaisin” – näin Suomessa kuntoutuva ukrainalaissotilas ajattelee nyt sodasta 
Kesäkuussa alkaneen Ukrainan vastahyökkäyksen seuraaminen etäältä on saanut Viktor Poberezhetsin olon voimattomaksi.
Ukrainalaissotilas **Viktor Poberezhets** oli maaliskuun lopussa suorittamassa yöllistä sotilastehtävää etulinjassa, kun venäläinen drooni havaitsi hänen joukkonsa.
Sotilailla ei ollut mitään mahdollisuutta piiloutua, kun Venäjä avasi panssarivaunuista tulen heitä kohti. Ryhmää kohti ammuttiin useita kranaatteja.
– Ajattelin tytärtäni. Heti, kun ajattelin häntä, meitä kohti lensi vielä yksi kranaatti. Se ei räjähtänyt.
– Silloin tajusin, että meidän on selviydyttävä. Ja niin teimme, Poberezhets kertoo.
Taistelussa jalkansa loukannut Poberezhets sai aluksi sairaalahoitoa Ukrainassa. Sieltä hän päätyi jatkamaan hoitoaan Suomeen, johon hänen perheensä oli paennut jo vuotta aiemmin.
Nyt koko perhe asuu Alavudella Etelä-Pohjanmaalla, jossa Poberezhetsin tytär käy alakoulua.
Sodan tavoite on ehdoton
Kesäkuussa alkaneen Ukrainan vastahyökkäyksen seuraaminen etäältä on saanut Poberezhetsin olon voimattomaksi. Hän on seurannut huolissaan, kuinka venäläiset hyökkäävät siviilikohteisiin, joissa uhreina on naisia ja lapsia.
– Haluaisin auttaa ja tehdä jotain. Siellähän on minun veljiäni ja kansaani.
Poberezhets odotti, että Ukraina alkaisi vallata takaisin menetettyjä alueitaan kesäkuussa alkaneessa vastahyökkäyksessä. Hänen mukaansa kesän saavutuksia ja nykytilannetta on vaikeaa arvioida tällä hetkellä.
Puolustussodan perimmäinen tavoite on kuitenkin selvä.
– Meidän täytyy saada takaisin Ukrainan alue sellaisena kuin se oli vuonna 1991.
– Ja tietysti se, ettei alueellamme olisi yhtäkään terroristia tai vihollista.
Suomalaisten tuki on lämmittänyt
Suomeen saavuttuaan Poberezhets huomasi, että tuntemattomat ihmiset kiinnostuivat hänestä Ukrainan lipun nähdessään.
– He sanovat: ”Kunnia Ukrainalle, sankareille kunnia!”. Tuki lämmittää aina.
Nyt Poberezhets viettää aikaa perheensä kanssa ja odottaa pääsyä seuraavaan leikkaukseen, sillä hänellä on edelleen jalassaan palanen metallia.
Toipumista on jäljellä muutamia kuukausia. Sen jälkeen Poberezhetsia odottaa paluu sodan keskelle.
– Minun täytyy mennä takaisin.
Terveysasemien ja hammasklinikoiden lakkauttaminen Pohjanmaalla turhauttaa paikallisia – ”Kaikki viedään pois”
Aluevaltuuston puolueryhmien edustajat kommentoivat ehdotettuja säästötoimia varovaisesti, mutta kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajat pitävät niitä realistisina.
Pohjanmaan hyvinvointialue on ehdottanut yhteensä viiden terveysaseman ja kolmen hammasklinikan sulkemista.
**Lue myös**: [Terveysasemia ja hammasklinikoita suljetaan Pohjanmaalla, vuodepaikat vähenevät – näin hyvinvointialue leikkaa 20 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20046630)
Lopetusuhan alla ovat Maksamaan, Särkimon, Pirttikylän, Ylimarkun ja Tojbyn terveysasemat sekä Oravaisten, Korsnäsin ja Ähtävän hammasklinikat.
Lisäksi suunnitelmissa on muuttaa Vähänkyrön äitiysneuvola Vaasaan sekä Laihialle, ja siirtää Kaskisen lastenneuvolan toiminta Närpiön perhekeskukseen.
Muutokset ovat osa Pohjanmaan hyvinvointialueen 20 miljoonan sopeuttamisohjelmaa, joista kahdeksan miljoonaa kohdistuu tälle vuodelle.
Maksamaan keskustassa ehdotus herättää närää.
Jo 25 vuotta Maksamaalla asuneen **Marita Sundqvistin** mielestä päätös on huono. Alueelta on Sundqvistin mukaan hävinnyt jo paljon muita palveluita kuten pankkeja ja kauppoja.
– Se on kyllä kamalaa. Meillä on täällä kuitenkin paljon gamla människor, vanhoja ihmisiä. Kun muutin tänne täällä oli paljon hyvää, mutta nyt kaikki viedään pois, hän sanoo turhautuneena.
Aluehallitus päättää hyvinvointialueen esityksistä ensi maanantaina.
”Kirjasto vielä on, mutta siitäkin on jouduttu taistelemaan”
Maksamaalla myös useita vuosia asunut **Linda Högander** on pettynyt ehdotukseen. Högander on käyttänyt palveluista muun muassa äitiysneuvolaa ja lastenneuvolaa.
Hän toteaa, että Maksamaalla monta palvelua on jo lakkautettu, ja olisi ollut mahtavaa jos terveyskeskuksesta olisi saatu pidettyä kiinni.
– Kirjasto meillä vielä on, mutta siitäkin on nyt jo jouduttu taistelemaan, Högander sanoo.
Pohjanmaalle jää jatkossa yhdeksän terveyskeskusta ja 13 hyvinvointiasemaa. Osa nyt lakkausuhan alla olevien palveluiden toiminnasta on jo aiemmin ollut supistettua.
Poliitikkojen äänenpainot maltillisia – säästötarpeet tiedossa
Aluevaltuuston toiseksi suurimman puolueen, SDP:n, ryhmä ei ole vielä ehtinyt keskustella esiin nousseesta säästöesityksestä, mutta kokoontuu ennen valtuuston istuntoa.
Valtuutettu **Sari Ala-Heikkilä** pitää tilannetta kaikin puolin haastavana. Säästövaateet pakottavat tekevät suuria ratkaisuja, ja Ala-Heikkilän mukaan kokonaisuuden pitäisi olla keskiössä.
– Muutos on valtava, ja vielä etsitään rajojakin esimerkiksi siinä, millaiset ennaltaehkäisevät tehtävät kuuluvat kunnille. Tämä on niin iso muutos Suomessa, ettei sitä ole helppo viedä maaliin.
Koska organisaatio on uusi, Ala-Heikkilä ei osaa ennakoida, kuinka paljon aluevaltuustossa yritetään tehdä siltarumpupolitiikkaa eli työtä oman alueen palvelujen turvaamiseksi.
Kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja **Marko Heinonen** ei pidä säästötoimia dramaattisina.
– On päivänselvää, että uusi organisaatio alkaa etsiä parasta mahdollista tapaa toimia. Muutaman vuoden päästä nähdään, miten palvelut on saatu integroitua. Olen vakuuttunut, että palvelut säilyvät hyvinä jatkossakin, sanoo Heinonen.
Hän arvelee, että poliittinen keskustelu kulminoituu juuri palveluverkkoon. Yksiköiden sulkemisille on kuitenkin perusteita.
– Mitä tehdään lähipalvelulla, jos sinne on kuukausien jonot? Nopea hoitoonpääsy on tärkeämpää, sanoo Heinonen.
Myös perussuomalaisten ryhmäkokous on vasta tulossa, mutta puheenjohtaja **Asko Salminen** suhtautuu säästöesitykseen hyväksyvästi.
– Kaikki tietävät, ettei yhden päivän hammashoitoloita tai puolentoista päivän neuvoloita voi ylläpitää, sanoo Salminen.
Peruspalvelut näyttävät pysyvän perussuomalaisten edellyttämän enimmäisetäisyyden sisällä.
– Ymmärrän kyllä, että voi olla välillä tuskallista, jos joutuu ajamaan kauemmas. Mutta keskittäminen on pakollista, ja se ymmärretään kyllä erikoissairaanhoidossa, mutta ei peruspalveluissa, Salminen sanoo.
KD aikoo monen muun ryhmän tavoin pitää kokouksen ennen valtuuston kokousta, jotta alueen äänet saadaan kuuluviin eri puolilta.
Rahoitustaso on ollut tiedossa, samoin se, että tulossa on vaikeita aikoja ja päätöksiä, sanoo **Peter Östman**.
Toteuttamistavoista löytyy silti todennäköisesti erilaisia näkemyksiä, sillä KD-ryhmä pelkää säästämistä väärästä päästä, kuten osastojen sulkemisesta.
Yksiköiden lakkauttamiselle tai supistamiselle on hänen mukaansa varmasti perusteluja muun muassa jos peruspalvelutaso ei heikenny liikaa.
– Jotain pitää tehdä, mutta suoralta kädeltä en osaa sanoa, mitkä ovat keinot, sanoo Östman.
Yle Pohjanmaa ei tavoittanut torstaina aluevaltuuston suurinta ryhmää, Suomen ruotsalaista kansanpuoluetta (RKP), kommentoimaan hyvinvointialueen säästöesitystä.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella 25.8.2023 kello 23 asti.*
Massiiviset leikkaukset vapaan sivistystyön rahoitukseen huolettavat – kansalaisopisto Alman suosituimmat kurssit jo täynnä
Kovimmin hallitusneuvotteluissa esiin nostetut leikkaukset iskisivät kansalaisopiston rehtorin mukaan erityisesti eläkeläisiin, työttömiin ja nuoriin.
Vaasassa torstaina ja perjantaina vietettävien valtakunnallisten vapaan sivistystyön päivien keskustelunaiheena ovat hallitusneuvotteluissa esiin nousseet massiiviset leikkaukset vapaan sivistystyön rahoitukseen.
Hallitusohjelman kirjaukset olisivat viemässä vapaata sivistystyötä tekeviltä opistoilta yhteensä miltei 24 miljoonaa euroa.
Hallitusneuvotteluissa esiin nostetut leikkaukset olisivat vapaata sivistystyötä tekevien opistojen mukaan raju isku hyvinvoinnille ja alueelliselle tasa-arvolle ja myös hallituksen omille työllisyyden ja jatkuvan oppimisen tavoitteille.
Kovimmin tämä iskisi etenkin eläkeläisiin, työttömiin ja nuoriin.
– Hallitusohjelman kirjaukset siitä, että meillä opiskelisi etupäässä hyvinkoulutettuja ja hyvin toimeentulevia ihmisiä tuntuvat hatusta tempaistuilta. Ne eivät perustu mihinkään tutkittuun tietoon. Päinvastoin, me tiedämme kentällä ja yliopistoissa tehtyjen kartoitusten perusteella sen, että meillä opiskelee tosi paljon pienituloisia, eläkeläisiä ja työttömiä, kertoo Vaasan kansalaisopisto Alman johtava rehtori **Sannasirkku Autio.**
Vapaan sivistystyön päivät Vaasassa -tapahtuman järjestävät yhteistyössä Vaasan kansalaisopisto Alma, Vaasan kesäyliopisto, Vapaa Sivistystyö ry sekä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Keramiikka-kurssi ikisuosikki – jazz-tanssin suosio yllätys
Kansalaisopisto Almassa kursseille ilmoittautuminen alkoi reilu viikko sitten. Aution mukaan osa kursseista on jo tupaten täynnä. Erityisen suosittu oli tänäkin vuonna keramiikkakurssi.
– Mietimme nyt kuumeisesti, että miten saamme kaikki ihmiset mahtumaan mukaan. Aina se ei valitettavasti onnistu. Keramiikkakurssilla ei uunikapasiteetti, eikä hyllykapasiteetti oikein tahdo riittää kysyntään nähden, Autio harmittelee.
Alma-opiston urheilullisista kursseista barre-, pilates- ja joogakurssit ovat myös suosittuja.
– Tällä kertaa jazz-tanssi on vetänyt todella paljon porukkaa. Kurssi on monena vuonna ollut vähän kiikun-kaakun kurssi, että järjestetäänkö. Ehkä nyt on kyllästytty siihen tietokoneen tai puhelimen ruudun avulla jumppaamiseen, Autio pohtii korona-ajan vaikutuksia.
Kieliäkään ei sovi Aution mukaan unohtaa suosikkikurssien listalta. Erityisesti ruotsin alkeet, suomi, espanja, italia ja japani ovat keränneet ilmoittautuneita.
Mikäli kurssi on täynnä, kannattaa Aution mukaan ilmoittautua varalle. Näin kurssin suosio tulee tietoon kansalaisopistolle, jolloin lisäryhmätkin ovat mahdollisia.
Kuljetuksessa olleen metsäkoneen puomi osui siltaan Lappeenrannassa – liikenne hidasteli Kuutostiellä
Paikalla oli yksi ajokaista käytössä.
Liikenne on hidastellut Kuutostiellä Lappeenrannan Simolantien rampin kohdalla torstaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan kuljetuksessa olleen metsäkoneen puomi osui rampin luona olevaan siltaan. Paikalla oli yksi ajokaista käytössä rekan ja metsäkoneen siirtoa odotellessa. Haittaa liikenteelle oli Imatran suuntaan ajaessa.
Tieto onnettomuudesta tuli iltapäivällä puoli neljän aikaan. Tilanne oli ohi puoli kuuden aikaan iltapäivällä.
*Artikkelia ja aikamuotoja päivitetty 24.8.2023 kello 17.52.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ohikulkijatkin pelkäävät rapistuvan, tyhjän kerrostalon takia – tässä on Lahden ydinkeskustan häpeäpilkku
Tuorein akuutti kriisitilanne säikäytti keskiviikkona, kun talossa syttyi tulipalo.
Lahden keskustassa kulkevia ahdistaa ja pelottaa katsoa Hämeenkatu 24:n kerrostalon alamäkeä. Tyhjillään jo pitkään lojunut rakennus rapistuu luonnonvoimien ja ihmisten armoilla. Sisätiloihin pyrkii ja pääsee asiattomia kulkijoita.
Kaupunki on tehnyt voitavansa, mutta vastuu on omistajalla. Omistajan intressit kohdistuvat lähinnä ostajan löytämiseen.
Tässä jutussa ääneen pääsevät lahtelaiset itse, kaupungin rakennusvalvonta, lautakunnan puheenjohtaja, naapurikauppaa edustava toimitusjohtaja ja talon omistavan yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Joko kohta löytyisi ratkaisu vai jatkuuko alennustila?
Suurpalon ainekset ilmassa
Keskiviikkona iltapäivällä syttyneessä tulipalossa oli suurpalon ainekset. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan vahingot olisivat voineet olla erittäin laajat, jos palo olisi ehtinyt levitä.
Päivystävän palomestarin mukaan Vesijärvenkadun ja Hämeenkadun risteyksessä sijaitsevaan tyhjään kiinteistöön saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt onnistuivat sammuttamaan palon ensimmäisellä sammutusvedellä, jolloin uhkaava palo tyrehtyi. Tulipalo saatiin sammutettua kokonaan keskiviikkoillan aikana.
Palo rajautui talon alakerroksen entiseen teatteriin, josta levisi savua lähitaloihin.
Esimerkiksi vieressä sijaitseva Lahden Sokos evakuoitiin ja suljettiin savuhaittojen vuoksi.
Kerrostalokiinteistö on ollut pitkään tyhjillään ja sen tulevaisuus on epäselvä.
Kiinteistö myytävänä edelleen
Kiinteistön omistavan BP-Invest Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Teppo Lahtinen** kertoo rakennuksen olleen myynnissä jo jonkin aikaa. Hänen mukaansa kauppojen pitäisi syntyä lähipäivien aikana.
Lahtisen mukaan keskiviikon tulipalolla ei ole vaikutusta kaupantekoon, koska palo rajautui teatteritiloihin. Hämeenkatu 24:n tiloissa on Lahtisen tietojen mukaan riittänyt kutsumattomia vieraita, vaikka kulku kiinteistöön on pyritty estämään.
– Jotenkin ne löytävät aina keinot päästä jostakin sisään, vaikka kuinka yrittää lukita paikat, Lahtinen sanoo.
Kaupunki kehottaa yhä korjauksiin
Lahden kaupunki on ollut huolissaan kiinteistön tilasta jo pitkään. Viime vuonna kaupunki velvoitti kiinteistön omistajan korjaamaan ikkunat ja siistimään seinät töhryistä sakon uhalla. Omistaja [hoiti lopulta asian](https://yle.fi/a/3-12386874).
Tänä vuonna Lahden rakennusvalvonta on patistanut uudelleen kiinteistönomistajaa korjaamaan talon julkisivua. Keväällä kaupunki joutui [estämään jalankulun rakennuksen vierestä](https://yle.fi/a/74-20029095), jotta seinästä ei putoaisi rappauksia ihmisten päälle.
Rakennusvalvoja **Juhani Pirinen** antoi helmikuun 2023 lopussa omistajalle selvityspyynnön kiinteistön julkisivuun liittyvistä korjauksista. Omistajan tavoittamisessa kului aikaa, eikä selvitys lopulta tyydyttänyt rakennusvalvontaa.
Elokuun toisella viikolla Pirinen lähestyi omistajaa korjauskehotuksella. Korjaukset on tehtävä viimeistään 15. lokakuuta.
– Korjauskehotus sisältää julkisivujen siistimisen, ikkunoiden ja ovien korjaamisen sekä rakennuksen sulkemisen ulkopuolisilta tahoilta, hän kertoo.
Jos omistaja ei noudata korjauskehotusta, seuraavaksi käyttöön voidaan ottaa pakkokeinot eli lautakunta voi asettaa omistajalle jälleen uhkasakon.
Prosessi perustuu lakiin. Tulipalo kiinteistössä ei Pirisen mukaan muuta kaupungin mahdollisuuksia vaikuttaa tilanteeseen. Jos keskiviikkoinen onnettomuus johtuisi siitä, että joku on päässyt taloon sisään ja sytyttänyt tulipalon, se lähinnä todistaisi, ettei omistaja pystynyt noudattamaan rakennusvalvonnan kehotusta sulkea talo ulkopuolisilta.
Pirisen mukaan omistajille laitetaan myös epävirallisesti viestiä, että portit on tultava sulkemaan uudestaan. Tämä on tuottanut aiemmin myös jonkinlaista tulosta.
– Hehän kävivät kyllä hitsaamassa portteja kiinni, kun käskin niitä sulkemaan, mutta ne on taas murrettu. He myös kävivät pudottamassa irtonaiset rappaukset seiniltä. Eli kyllä tässä nyt omistajakin on yrittänyt jotain pieniä toimenpiteitä tehdä.
Kaupunki haluaa, että kiinteistö saataisiin joko myytyä tai korjattua. Niinpä se pyrkii myös auttamaan omistajaa. Rakennustarkastaja Juhani Pirinen sanoo keskustelua käydyn esimerkiksi siitä, että asuinkäytössä olleeseen taloon tulisi majoitustiloja. Jos tämä vaatisi poikkeamislupaa kaavasta, kaupunki pyrkisi edistämään asiaa omalta osaltaan.
Jos korjauskehotus ja kuuleminen eivät edistä asiaa, mahdollisen uhkasakon määräämisestä päättää rakennus- ja ympäristölupalautakunta. Sen puheenjohtaja **Jani Wallenius** (kok.) katsoo, että jokainen kivi on käännettävä.
– Nyt ei anneta periksi, hän toteaa.
Osuuskauppa Hämeenmaa huolissaan
Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto** kertoo olevansa huolissaan autiotalon tilanteesta.
– Pelottaa, mitä muuta voi tapahtua. Nyt siellä oli aika mones tulipalo. Talon kunto on todella heikko. Milloin sieltä tippuu parveke alas? Toivottavasti ei tapahdu mitään.
Sokoksen sulkemisen lisäksi Hämeenkadun asunnon tilanne ei ole vaikuttanut Hämeenmaan toimintaan.
– Vartijat seuraavat tarkemmin, mitä siellä tapahtuu. Kun on tällainen autiotalo, siinä on omat lieveilmiönsä.
Vormisto kertoo, että Hämeenmaa on ollut yhteydessä Lahden kaupunkiin ja käynyt keskusteluja talon tilanteesta.
Vormiston mielestä helpoin ratkaisu olisi, että rakennus purettaisiin kokonaan ja tilalle rakennettaisiin uusi. Vormisto kuitenkin toteaa, että asiasta päättää lopulta rakennuksen omistaja.
*Mitä ajatuksia Hämeenkatu 24 herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25.8.2023 kello 23:een asti.*
Brics-liittouma haluaa olla vastavoima lännelle ja nyt siihen on liittymässä kuusi uutta maata – katso video, mitä tämä merkitsee 
Brics-ryhmä laajentuminen on herättänyt jo ennakkoon huolestumista lännessä, sillä Bricsiin kuuluvat muun muassa Kiina ja Venäjä.
Brics-maat ovat pitäneet Etelä-Afrikan Johannesburgissa tärkeimmän kokouksensa vuosiin. Järjestöön kuuluvat nykyisin Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka.
Brics-maat näkevät itsensä erityisesti rikkaiden maiden G7-ryhmän haastajina ja niiden merkitys kahtia jakautuvassa maailmassa on kasvussa.
Tänään ryhmä päätti huippukokouksessaan kutsua Saudi-Arabian, Iranin, Etiopian, Egyptin, Argentiina ja Yhdistyneet Arabiemiraatit Brics-liittouman uusiksi jäseniksi.
Brics-ryhmän laajentuminen on herättänyt jo ennakkoon huolestumista lännessä. Myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** puhui aiheesta suurlähettiläspäivillä tiistaina.
– Lännelle haetaan ja rakennetaan nyt vastavoimaa. Ja on tällä pyrkimyksellä vetovoimaakin. Moni maa haluaisi liittyä Brics-joukkoon mukaan, presidentti Niinistö totesi.
Yli kaksikymmentä maata on ilmoittanut haluavansa järjestön jäseniksi ja vielä useampi on osoittanut vähintään kiinnostusta.
Jo ennestään Brics-maihin kuuluu yli 40 prosenttia maailman väestöstä ja niiden osuus maailman taloudesta on suurempi kuin koko EU:n.
Mistä Brics-yhteistyössä on kyse, ja miksi tämä viikon kokous on niin merkittävä?
– Jos Brics laajenee merkittävästi, niin siitä voi tulla Kiina ja sen ystävät - tyyppinen liittouma, ja silloin sillä on enemmän potentiaalia, maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** arvioi A-studion lähetyksessä. Katso koko keskustelu aiheesta alta.
Valtion yritysasiantuntija sai lahjaksi useita kakkoslaadun frisbeekiekkoja, joita valmistaja sanoi jätemuoviksi – oikeus tuomitsi lahjusrikkomuksesta
Viranhaltija oli tarkastuskäynnillä frisbeekiekkovalmistajan luona kollegansa kanssa.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen yritysasiantuntija oli yhdessä kollegansa kanssa tarkastuskäynnillä frisbeevalmistajan luona toukokuussa vuonna 2022.
Tarkastuskäynti liittyi siihen, että kontiolahtelaiselle yritykselle oli maksettu valtion tukea. Tuomittu oli roolissa, jossa hän arvioi yrityksen hanketta. Hän arvioi, onko yritys käyttänyt maksetut rahat asianmukaisesti.
Syytteen mukaan viranhaltija olisi pyytänyt tarkastuskäynnillä kakkoslaadun frisbeegolfkiekkoja, vastaanottanut yhdeksän kappaletta niitä ja vienyt ne yksityiskäyttöönsä.
Viranhaltija kiisti syyllistyneensä lahjusrikkomukseen. Hän kiisti pyytäneensä kiekkoja. Hän oli pyytänyt saada ostaa kiekkoja ja oli tarjonnut niistä rahaa kahteen otteeseen. Hänen kollegansa ei kuitenkaan kuullut maksutarjousta.
Viranhaltija kertoi ottaneensa kiekot vastaan, koska yrityksen edustaja oli vakuuttanut hänelle, että ne ovat jätemuovin arvoisia ja ne aiotaan murskata uusien kiekkojen raaka-aineeksi.
Oikeudessa kävi ilmi, että frisbeevalmistajan edustaja jakoi kakkoslaadun kiekkoja muun muassa päiväkodeille ja useille viranhaltijoille ja vierailijoille.
Kiekot yhteensä 90 euron arvoiset
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi, että viranhaltijalla oli korostunut velvollisuus pidättäytyä tarkastuskäynnillä tarjottavista etuuksista. Kiekot katsottiin olevan yhteensä 90 euron arvoisia. Summa ylittää oikeuden mukaan sen rajan, mitä on pidettävä tavanomaisena vieraanvaraisuutena.
Käräjäoikeus otti huomioon sen, että elyn tarkastajille oli tarjottu myös kahvit ja pienimuotoiset lisukkeet.
Näiden olosuhteiden takia viranhaltijan toiminta on ollut omiaan heikentämään luottamusta viranomaistoiminnan tasapuolisuuteen. Oikeus katsoi, että viranhaltijan menettely täyttää lahjusrikkomuksen tunnusmerkistön.
60-vuotias elyn yritysasiantuntija tuomittiin torstaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa lahjusrikkomuksesta. Rangaistukseksi langetettiin kahdeksan päiväsakkoa. Niistä kertyi maksettavaa yhteensä 344 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Vain yksi venäläinen sotabloggaaja ennustaa katastrofia Prigožinin kuoleman takia, moni vaikenee
Venäläiset sotabloggaajat ovat reagoineet palkka-armeijajohtaja Jevgeni Prigožinin kuolemaan varovaisesti. Vielä alkuvuonna he ylistivät häntä.
”\[**Jevgeni**\] **Prigožinin** murhalla on katastrofaalisia seurauksia. Käskyn antaneet eivät ymmärrä lainkaan tunnelmaa ja henkeä armeijassa.”
Näin kirjoitti venäläinen sotabloggaaja **Roman Saponkov** viestipalvelu Telegramissa keskiviikkona vain hetki sen jälkeen, kun palkka-armeijajohtaja Jevgeni Prigožinin lentokoneen maahansyöksystä oli uutisoitu.
Saponkovin suorasanainen purkaus, jossa hän viittaa hallinnon murhanneen Prigožinin, on poikkeus.
Pääosin venäläiset sotabloggaajat ovat kirjoittaneet Prigožinin kuolemasta varovaisesti ja keskittyen välittämään uusimpia tietoja ja huhuja lento-onnettomuudesta.
Muutos on suuri tämän vuoden alkuun, jolloin monet bloggaajat [arvostelivat sodanjohtoa avoimesti](https://yle.fi/a/74-20011991) ja ylistivät Prigožinia.
Taustalla voi vaikuttaa pelko.
Tunnetuin sodanjohtoa arvostellut bloggaaja **Igor Girkin** [pidätettiin noin kuukausi sitten](https://yle.fi/a/74-20042087). Myös Prigožinin kohtalo kapinansa jälkeen voidaan ymmärtää varoittavana esimerkkinä.
Erilaiset teoriat leviävät
Sotabloggaajat ovat vaikutusvaltaisia äärioikeistolaisia hahmoja, jotka välittävät tietoa ja propagandaa Venäjän hyökkäyssodan kulusta. Monilla on yhteyksiä asevoimiin, turvallisuuspalveluihin tai Prigožinin Wagner-palkkasotilasyhtiöön.
Bloggaajien tausta näkyy siinä, miten paljon he Prigožinin kuolemasta kirjoittavat.
Hallintoa lähellä olevat bloggaajat, kuten Komsomolskaja pravda -lehden **Aleksandr Kots**, ovat hukuttaneet Prigožin-uutiset muiden päivitysten joukkoon. Samoin ovat toimineet myös Venäjän valtiolliset uutisvälineet.
Hieman itsenäisemmät bloggaajat ovat seuranneet lento-onnettomuuteen liittyviä tapahtumia intensiivisesti ja välittäneet tutkinnasta vuotoja, joiden aitoutta on mahdotonta tarkistaa.
Bloggaajat ovat levittäneet erilaisia teorioita onnettomuuden syystä. Koneessa räjähti ehkä pommi, ja takana voisi olla länsi tai Ukraina.
Hallintoon syyttävät sormet eivät kuitenkaan osoita, ainakaan suoraan.
Venäjän hallinto on aiemmin levittänyt ristiriitaisia väitteitä teoista, joihin se on itse syyllistynyt. Näin tapahtumien todellinen kulku hämärtyy yleisön parissa.
”Valtaistuinpelissä joko voittaa tai kuolee”
Prigožinin oma Wagner-yhtiö on pitänyt matalaa profiilia. Se viestii Telegram-kanavallaan, ettei ole antanut mitään lausuntoja tapahtuneesta.
Wagneria lähellä oleva Telegram-kanava Grey Zone kirjoitti kuitenkin keskiviikkona, että Prigožin kuoli Venäjän petturien toimien takia.
Grey Zone on jakanut myös runsain määrin Prigožinin ja hänen kakkosmiehensä, samassa lento-onnettomuudessa ilmeisesti kuolleen **Dmitri Utkinin,** muistoa ylistäviä kuvia ja videoita.
Varsinaisista bloggaajista vain harva on ottanut kantaa kuolemaan.
Nimimerkki Vojenkor Kotenok kirjoittaa olevansa järkyttynyt, koska Prigožinin kuolema on kova isku Venäjälle. Wagner oli bloggaajan mukaan erityisen tehokas hyökkäyssodassa ja kasvatti Venäjän vaikutusvaltaa Afrikassa.
Nimimerkki Vojennyi Osvedomitel siteeraa televisiosarja Game of Thronesia tavalla, jonka voi ymmärtää verhotuksi viittaukseksi hallinnon syyllisyydestä.
”Valtaistuinpelissä joko voittaa tai kuolee. Kolmatta vaihtoehtoa ei ole.”
Tampereen Lamminpään ammuskelusta epäilty mies määrättiin vangittavaksi 
Ulkopaikkakuntalainen epäilty ilmoittautui itse poliisille tiistaina. Tutkinnanjohtajan mukaan on syytä uskoa, että ampuja tiesi yhden uhreista entuudestaan.
Tampereen Lamminpään ammuskelusta epäilty mies määrättiin vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, vaaran aiheuttamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 3. marraskuuta.
Ammuskelu tapahtui sunnuntaina 13. elokuuta hieman ennen puoltayötä, kun Ylöjärventiellä sijaitsevan ravintolan terassilla syntyi riitaa asiakkaiden välillä.
Paikalla ammuttiin useita laukauksia ja kolme henkilöä sai osumia luodeista. Uhrien osumat olivat alaraajassa, kädessä ja keskivartalossa. Vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Tutkinnanjohtaja **Markku Laakso** kertoo, että ammuskelu kohdistui yhteen henkilöön, mutta ampuja osui myös sivullisiin.
– On syytä olettaa, että ampuja ja yksi uhreista ovat ainakin tienneet toisensa entuudestaan, Laakso sanoo.
Vuonna 1993 syntynyt, ulkopaikkakuntalainen epäilty ilmoittautui itse poliisille tiistaina 22. elokuuta. Tarkempi motiivi ammuskelulle ei ole toistaiseksi selvinnyt.
Turun parkkisakkoihin roima korotus 
Kaupungin ydinkeskustan 1. pysäköintimaksuvyöhykkeellä summa nousee 80 euroon.
Pysäköintivirhemaksu nousee Turussa. Korotus on suuruudeltaan 20 euroa.
Kaupungin ydinkeskustan 1. pysäköintimaksuvyöhykkeellä summa on jatkossa 80 euroa. Sisäministeriön antama asetus tulee voimaan 15. syyskuuta.
Asetuksella voidaan säätää korkeammasta pysäköintivirhemaksusta kunnassa tai sen osassa, jos liikennetiheys, paikoitustilojen niukkuus, pysäköintivirheiden määrä, liikenteen sujuvuus tai muut liikenteelliset syyt sitä vaativat.
[Turku teki asiasta esityksen](https://yle.fi/a/74-20012636) alkuvuodesta.
Lava-auto ajautui ojaan Muhoksella – pelastuslaitos auttoi kuljettajan ulos autosta
Kuljettaja ei päässyt omin avuin ulos ojaan päätyneestä lava-autostaan. Onnettomuus sattui Tyrnäväntiellä Muhoksella.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureen tieliikenneonnettomuuteen Tyrnäväntielle Muhokselle puolen päivän jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan lava-auto oli suistunut ulos ajoradalta ja päätynyt kyljelleen ojaan. Ajoneuvossa oli yksi henkilö sisällä ja tämä ei päässyt omin avuin ulos autosta. Pelastuslaitos avusti henkilön ulos ajoneuvosta ja toimitti hänet ensihoidon tarkastettavaksi.
Tapahtumapaikalla oli liikenteenohjaus. Kohteeseen hälytettiin kaksi pelastusyksikköä, säiliöauto, raivausauto ja päivystävä palomestari Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Aseongelmat sotkivat Marianne Palon pääkilpailun – ”Pohjalainenhan se ei ikinä periksi anna”, Palo ajatteli ja ampui MM-hopeaa
Marianne Palo jäi toistaiseksi ilman olympiapaikkaa Bakun MM-kisoissa pieleen menneen asentokilpailun vuoksi. Pienoiskiväärin makuukilpailun MM-hopea lämmittää kuitenkin suomalaista.
Keskiviikkona MM-hopeaa 50 metrin pienoiskiväärin makuukilpailusta ampunut **Marianne Palo** sai Bakun MM-näyttämöllä revanssin aseestaan. Olympialaji asentokilpailu meni Palolta penkin alle, kun pitkään epäkunnossa ollut ase ei suostunut yhteistyöhön.
– Ase on ollut epäkunnossa kaksi ja puoli vuotta eikä vikaa löydy, Palo, 25, kertoi tuoreeltaan MM-hopean jälkeen.
Hopeaa irtosi 626,1 pisteen tuloksella, jota voidaan Palon mukaan pitää perustuloksena hänen nykytasollaan. SE-pisteet 629,6 syntyivät heinäkuun alussa.
– Makuu on ollut minulla tällä kaudella se vahva ja lähdin kisaakin ampumaan rennoin fiiliksin, vaikka aseen kanssa oli ollut ongelmia ja oli tässä kilpailussakin.
”Välillä kävi mielessä, että saatan olla korkealla”
Asentokilpailun pettymys oli nieltävä ja yhdessä valmentajien kanssa juteltuaan Palo sai keskittymisensä makuukilpailun suoritukseen.
– Asentokilpailu on kuitenkin ollut päälajini tähän mennessä. On se iso juttu, kun sen jälkeen saa mitalin.
– Pohjalainenhan se ei ikinä periksi anna, Isostakyröstä kotoisin oleva Palo latasi.
Kuluneen kauden aikana Palo kertoo kehittyneensä etenkin henkisesti ja ampuminen on ollut läpi kauden rentoa. Palo oli käynyt itsensä kanssa keskustelua myös MM-hopeakilpailussa.
– Tietysti siinä välillä kävi mielessä, että saatan olla korkealla, mutta annoin ajatuksen aina mennä ohi ja keskityin vain seuraavaan laukaukseen.
Tähtäin kevään EM-kisoissa
MM-hopea laittoi hymyn huulille ja onnitteluja oli satanut laajasti myös lähipiirin ulkopuolelta. Aivan erityisesti Paloa lämmitti kotikunnan onnittelut Facebookissa.
Bakun MM-kilpailut olivat Palolle kauden päätöskisa. Olympiapaikan suhteen kaikki on vielä mahdollista, sillä asentokilpailun paikkoja on jaossa vielä ensi vuoden keväällä.
– Nyt pientä taukoa ja sen jälkeen aloitetaan harjoittelemaan ilmakiväärillä. Seuraavat tähtäimet ovat sitten EM-kilpailut keväällä ilma-aseella ja ruutilajeissa.
Palon mitali on Suomen toinen ammunnan MM-kisoissa Bakussa. Ensimmäisen kotiutti skeetin MM-hopeaa saavuttanut **Eetu Kallioinen**. Samalla Kallioinen lunasti Suomelle lajin olympiapaikan. [Lisäksi **Aleksi Leppä** varmisti olympiapaikan](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-171428?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) pienoiskiväärin MM-loppukilpailun kuudennella sijallaan.
Keski-Suomen hyvinvointialue tekee noin 96 miljoonaa euroa alijäämää ensimmäisenä toimintavuotenaan
Keski-Suomen hyvinvointialueen on aloitettava rankat säästötoimet saadakseen talouden tasapainoon vuonna 2026. Hyvinvointialuejohtaja pitää myös yt-neuvotteluja mahdollisina.
Keski-Suomen hyvinvointialueen ensimmäinen toimintavuosi on jäämässä raskaasti alijäämäiseksi.
Ensimmäisen puolen vuoden talouden seurantatietojen perusteella tilinpäätösennuste osoittaa lähes 96 miljoonan euron alijäämää.
Hyvinvointialueet ovat talousvaikeuksissa koko maassa, sillä kaikki alueet ovat arvioineet ensimmäisen vuoden jäävän alijäämäiseksi, ja pääosin myös talousennusteet ovat heikentyneet keväästä. Keski-Suomessa ennuste heikkeni kymmeniä miljoonia, sillä keväällä alijäämäksi arvioitiin 51 miljoonaa.
Suurin syy Keski-Suomen hyvinvointialueen taloustilanteeseen on, että tämän vuoden rahoitus on yli 80 miljoonaa euroa pienempi kuin hyvinvointialueelle siirtyneen toiminnan todelliset kustannukset.
Suurimmat vaikuttavat tekijät ovat koronasta jäänyt hoito- ja hoivavelka, työvoiman saatavuusvaikeudet ja hintojen nousu.
– Rahoitusmalli ei riittävästi huomioi siirtyneen toiminnan todellista vuodenvaihteen kustannustasoa eikä tämänhetkistä kustannustason muutosta, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet**.
Lähes sadan miljoonan euron alijäämä tarkoittaa Tolletin mukaan noin 2 000 henkilötyövuoden kustannuksia.
– Hyvinvointialueen ei ole mahdollista karsia toimintaansa näin paljon loppuvuoden aikana.
Tämän vuoden valtion rahoitus hyvinvointialueille perustuu kuntien ja kuntayhtymien vuosien 2021 tilinpäätösten ja vuoden 2022 talousarvioiden tietoihin. Vuoden 2022 talousarviot ylittyivät ja rahoitusta korjattiin.
Tolletin mukaan hyvinvointialue ei ole tehnyt alkuvuoden aikana päätöksiä tai ratkaisuja, jotka olisivat oleellisesti nostaneet kustannuksia.
Keski-Suomen niin sanotun kertakorvauksen summa on noin 51 miljoonaa euroa, mutta korjattunakaan tämän vuoden rahoituksen taso ei vastaa todellisia kustannuksia.
Esimerkiksi koronasta jäänyt hoito- ja hoivavelka on kasvattanut palveluntarvetta yli 30 miljoonalla eurolla. Työvoiman saatavuusongelmien vuoksi työvoimaa on esimerkiksi jouduttu hankkimaan kalliilla. Hintojen nousun vaikutus on 16 miljoonaa euroa ja sote-alan palkkauksen ns. perälautaratkaisun 9,7 miljoonaa euroa.
Yt-neuvottelut mahdollisia
Hyvinvointialueen on saatava taloutensa tasapainoon vuonna 2026. Säästöjen saamiseksi on jo laadittu yli sata konkreettista toimenpidettä. Esimerkiksi tietohallinnon uudistuksella tavoitellaan uusien digitaalisten hoitopolkujen käyttöönottoa ja liikkuvien, kotiinvietävien palvelujen lisäämistä.
Hyvinvointialuejohtaja Tollet pitää myös yt-neuvotteluja mahdollisena.
– Organisaation rakennetta ja johtamismallia pitää varmasti miettiä.
Valtio tarkastaa hyvinvointialueiden rahoituksen tasoa vuosittain takautuvasti. Tämän vuoden toteutuneisiin kustannuksiin perustuvan rahoituksen tarkistus vaikuttaa vasta vuoden 2025 rahoitukseen.
Kaija Saariahon viimeiseksi jääneen teoksen ensiesitys – katso konsertin taltiointi Yle Areenassa
Kesäkuussa edesmennyt Kaija Saariaho tunnetaan yhtenä aikamme merkittävimmistä säveltäjistä. Saariahon viimeiseksi työksi jäi Verneri Pohjolalle sävelletty HUSH, joka sai ensiesityksensä torstaina.
”Muutama vuosi sitten minulta kysyttiin musiikillista unelmistani. Olin juuri kuunnellut **Kaija Saariahon** Kaukainen rakkaus -oopperaa ja sanoin suoraan, että upeinta olisi joskus saada soittaa orkesterin kanssa hänen kaltaisensa upean säveltäjän teos”, kirjoitti trumpetisti **Verneri Pohjola** taannoin sosiaalisessa mediassa.
Kun Pohjola marraskuussa 2021 otti ystäviensä kannustamana varovasti yhteyttä ihailemaansa Kaija Saariahoon uutta teosta tiedustellen, oli säveltäjän sairaus jo Pohjolankin tiedossa. Niinpä hän ei yllättynyt, kun Saariaho aluksi kieltäytyi. Muutamaa kuukautta myöhemmin Saariaho kuitenkin kutsui Pohjolan trumpetteineen kotiinsa ja *HUSH* sai alkunsa.
Yhteistyö oli alusta pitäen tiivistä. Pohjola sai tehtäväkseen esitellä trumpetin mahdollisuuksia. ”Kaija pyysi soittamaan trumpetilla esimerkiksi sen, miltä kuulostaa kun jotain tippuu syvään kaivoon osuen matkalla sen reunoihin”, muistelee Pohjola tapaamisia [Kulttuuriykkösen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65915471) haastattelussa.
Saariahon kunnon heiketessä Verneri Pohjola ja Radion sinfoniaorkesteri ehtivät käydä teosta läpi säveltäjän kanssa mm. etäyhteydellä. Tärkeänä osana kantaesityksen syntyä on myös konsertin johtava **Susanna Mälkki**, joka tunnetaan maailman johtavana Saariahon tulkitsijana.
Radion sinfoniaorkesterin konsertti Helsingin Juhlaviikoilla:
Susanna Mälkki, kapellimestari  
Verneri Pohjola, trumpetti
Kaija Saariaho: HUSH, trumpettikonsertto, kantaesitys (Ylen tilaus)  
**Gustav Mahler:** Sinfonia nro 9 D-duuri
Konsertin väliajalla haastateltavina ovat Kaija Saariahon puoliso, säveltäjä **Jean**-**Baptiste Barrière**, kapellimestari **Susanna Mälkki**, trumpetisti **Verneri Pohjola** sekä säveltäjä **Sebastian Hilli**.
Kontiolahti valmistautuu koko henkilöstöä koskeviin muutosneuvotteluihin – ”Kunnan taloustilanne on heikentynyt olennaisesti”
Kunnan tavoitteena on säästää ensi vuonna puolitoista miljoonaa euroa. Tämän vuoksi jopa 25 kunnan työntekijää voidaan irtisanoa tai osa-aikaistaa.
Kontiolahden kunta valmistautuu käymään koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Asia on esillä kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Kontiolahden kunnalla työskentelee noin 650 henkilöä.
Kontiolahden kunnan tavoitteena on löytää ensi vuodelle puolentoista miljoonan euron säästöt. Vuoteen 2026 mennessä säästötarve on yhteensä noin neljä miljoonaa euroa.
Kunnanjohtaja Jari Tuonosen mukaan neuvottelujen taustalla on kaksi syytä.
– Kunnan taloustilanne on heikentynyt olennaisesti. Nyt haluamme hyvissä ajoin ennen isoa hätää tehdä toimenpiteitä. Toinen tärkeä syy on uudistaa organisaatiota vastaamaan paremmin tämän päivän tarpeita.
Tuonosen mukaan koronavuodet olivat kunnassa taloudellisesti hyviä. Viime vuosina kunta on tehnyt kuitenkin suuria investointeja etenkin kouluihin. Kustannuksia on kertynyt esimerkiksi investointien lainoista ja korkotasojen noususta. Myös soteuudistus tuli lopulta kalliiksi kunnalle.
Irtisanomisia luvassa
Alustavan arvion mukaan muutosneuvottelut johtaisivat korkeintaan 25 työntekijän irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen.
– Kaikin keinoin koetamme välttää irtisanomisia. Toivon, että irtisanomiset jäisivät alle enimmäismäärän, sanoo Tuononen.
Lomautuksia ei sen sijaan ole suunnitelmissa.
Muutosneuvottelut eivät myöskään koske kunnan tytäryhtiöitä.
Kontiolahden kunnan tämän hetken arvion mukaan vuodet 2024 ja 2025 tulevat olemaan lähes 4 miljoonaa euroa alijäämäisiä vuositasolla. Muutosneuvottelut olisivat osa kunnan talouden tasapainottamista.
Talouden tarkastelu ei rajoitu Kontiolahdella vain henkilöstöä vähentäviin muutosneuvotteluihin. Kunta aikoo myös välttää uusia menoja lisääviä toimia ja alentaa investointitasoaan.
*Uutista päivitetty 24.8. klo 17.53. Juttuun lisätty kunnanjohtaja Jari Tuonosen kommentit.*
Mauno Koivistosta kertova näyttely on kerännyt noin 10 000 kävijää
Valokuvanäyttely on esillä kuun loppuun Turun Vanhalla Suurtorilla.
Presidentti **Mauno Koivistosta** kertova valokuvanäyttely on tuonut tuhansia ihmisiä Turun Vanhalle Suurtorille.
Turkuseuran mukaan valokuvanäyttelyn on nähnyt jo arviolta reilut 10 000 ihmistä. Vanhalla Suurtorilla esillä oleva näyttely on avoinna 31. elokuuta asti.
– Näyttely on kiistatta Manun juhlavuoden näkyvimpiä tekoja Turussa. Se on kerännyt kiitosta erityisesti siitä, että se on sijoitettu ulkotilaan, sanoo Turkuseuran toiminnanjohtaja **Kati Leskinen** seuran tiedotteessa.
Turkuseura ja Turun kaupunki ovat pystyttäneet näyttelyn yhteistyönä.
– Monet ovat sanoneet, että tähän on helppo tulla polkupyörällä, pyörätuolilla tai lastenrattaiden kanssa. Vanha Suurtori on myös ihmisten päivittäisten matkojen varrella, kertoo Turkuseuran projektityöntekijä **Aleksi Kauppinen** tiedotteessa.
Suurin osa kuvista on otettu Turussa. Joukossa on myös ennen julkaisemattomia kuvia, joita on saatu muun muassa arkkitehti **Benito Casagrandelta** sekä Koivistojen suvulta.
Opastetut näyttelykierrokset jatkuvat vielä ensi viikolla.
Arkkitehti Alvar Aallon äidin hauta säilyykin Jyväskylän Vanhalla hautausmaalla – haudan hoitamisesta vastaa jatkossa seurakunta
Selly Aallon huonolla hoidolla ollutta hautaa uhkasi hautaoikeuden menetys. Jyväskylän seurakunta aikoi lain velvoittamana ottaa haltuunsa kaikkiaan 26 hoitamatonta hautaa.
Arkkitehti **Alvar Aallon** äidin hauta aiotaan säilyttää kulttuurihistoriallisesti merkittävänä muistomerkkinä Jyväskylän Vanhalla hautausmaalla.
Aallon äidin, **Selly Aallon**, huonolla hoidolla ollutta[ hautaa uhkasi hautaoikeuden menetys](https://yle.fi/a/3-12097052) vuonna 2021. Seurakunta aikoi ottaa haudan haltuunsa.
Nyt Jyväskylän seurakunta haluaa säilyttää kaikkiaan 28 kulttuurihistoriallisesti merkittävää hautaa Vanhalla hautausmaalla. Keski-Suomen museon arvioinnin pohjalta säilytettäväksi esitetään muun muassa Selly Aallon hautaa muistomerkkeineen.
Hautojen säilyttämiseen liittyy vähimmäisvaatimuksena haudan yleistasoinen hoito. Sen mukaan seurakunta vastaa kulttuurihistoriallisesti merkittävien hautojen nurmikonhoidosta ja hautakivien puhtaudesta sekä muun muassa siitä, että hautakivi pysyy pystyssä. Seurakunta ei vastaa kukkien istuttamisesta säilytettäville haudoille.
Selly Aalto kuoli Jyväskylässä 39-vuotiaana vuonna 1906. Aino ja Alvar Aallon tyttärenpoika **Heikki Aalto-Alanen** on vahvistanut, että Jyväskylässä ei asu enää sukua ja se vaikeutti Selly Aallon haudan hoitoa. [Suku toivoi, että hauta saisi kulttuurihistoriallisen arvon ja siirtyisi seurakunnan hoidettavaksi](https://yle.fi/a/3-12097052).
Kulttuurihistoriallisen kartoituksen tavoitteena oli selvittää, mitkä seurakunnalle palautuneista haudoista ovat kulttuurihistoriallisesti arvokkaita ja säilytettäviä. Lisäksi selvitettiin haudat, joissa kulttuurihistorialliset arviointikriteerit eivät täyty, joten seurakunta voi ottaa haudat uudelleen käyttöön.
Jyväskylän kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle kaikkiaan 28:n kulttuurihistoriallisesti merkittävän haudan säilyttämistä.
Siun Työterveys aloittaa muutosneuvottelut, jotka johtavat enintään yhdeksän työntekijän irtisanomiseen
Muutosneuvottelut käynnistyvät ensi viikon tiistaina. Tavoitteena on saada vuositasolla säästöjä noin puoli miljoonaa euroa.
Siun Työterveys oy on päättänyt aloittaa muutosneuvottelut. Yhtiön hallitus päätti asiasta eilen keskiviikkona.
Neuvotteluiden taustalla ovat taloudelliset syyt. Muutosneuvotteluilla tavoitellaan noin puolen miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Tämä tarkoittaisi enimmillään yhdeksän työntekijän irtisanomista. Siun Työterveys työllistää noin 80 ihmistä.
Siun Työterveyden muutosneuvottelut käynnistyvät ensi viikon tiistaina. Kaikki toimenpiteet tehdään niin, ettei palvelujen tuottaminen vaarannu missään tilanteessa.
Siun Työterveys oy tarjoaa työterveyspalveluja Pohjois-Karjalassa erilaisille työnantajille, yrityksille ja yrittäjille.
Siun sote etsi Siun Työterveydelle ostajaa kilpailutuksella viime vuoden syksyllä. Määräaikaan mennessä tuli vain yksi varteen otettava tarjous. Ostajaehdokas vetäytyi kuitenkin kaupoista Siun Työterveyden huonontuneen lääkäritilanteen vuoksi.
Tehostettua palveluasumista tarjoavan Rinnekoti Jäsperlän toiminta loppuu etuajassa – asukkaat korvaavaan yksikköön
Palveluntuottajalla on ollut toistuvia puutteita ja ongelmia palvelun laadussa ja omavalvonnassa.
Uudessakaupungissa sijaitseva Rinnekoti Jäsperlä lopettaa toimintansa ja hakeutuu konkurssiin. Jäsperlässä asuu 16 Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan tehostetun palveluasumisen asiakasta.
Varha kertoo tiedotteessaan, että asiakkaat sijoitetaan 8. syyskuuta mennessä korvaavaan yksikköön. Kyseessä on niin ikään Uudessakaupungissa sijaitseva Suvelakoti.
[Varha irtisanoi kesäkuussa palvelusopimuksen](https://yle.fi/a/74-20037553) Rinnekoti Jäsperlän kanssa. Syynä olivat yksikön toiminnassa havaitut puutteet sekä kykenemättömyys korjata palvelutaso sopimuksen mukaiseksi hyvinvointialueen huomautuksista huolimatta. Palveluntuottajalla on ollut toistuvia puutteita ja ongelmia palvelun laadussa ja omavalvonnassa.
Yhteistyön oli tarkoitus jatkua sopimuksen irtisanomisajan mukaisesti 19. joulukuuta saakka.
Varha kertoo perustavansa uuden asumispalveluyksikön Uuteenkaupunkiin hoivapalveluyritys Attendon omistamaan Rauha-kiinteistöön. Yksikkö avataan lokakuun alkupuolella ja kaikille Rinnekoti Jäsperlän asukkaille järjestyy sieltä vakituinen palveluasumisen paikka.
Kokkolan Venetsialaisten perjantai-ilta on loppuunmyyty
Järjestäjien mukaan Kokkolan Venetsialaiset ovat kasvanut tänä vuonna Kokkolan seudun isoimmaksi tapahtumaksi.
Kokkolan Venetsialaisten perjantai-ilta on loppuunmyyty.
Etenkin Käärijä ja räpartisti Gettomasa vetävät väkeä Kokkolan Tapahtumapuistoon, paikalle odotetaan noin 7 000 kävijää.
Järjestäjät toivovat, että lipun ostaneet vaihtavat ne rannekkeisiin tänään, ettei portille perjantaina huomenna ruuhkaa.
Lauantaille lippuja on vielä jäljellä runsaasti, silloin esiintyvät muun muassa Bess, Jannika B ja Portion Boys.
Testaa tietosi viikon puheenaiheista
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Liperin Pärnävaaran asfaltoitua kuntorataa uusitaan, liikkuminen radalla on nyt kiellettyä
Kuntoradan pinta uusitaan, alueen puita poistetaan ja rataa oikaistaan. Työt valmistuvat vielä tämän syksyn aikana.
Pärnävaaran asfaltoidun kuntoradan kunnostus alkaa Liperissä.
Kunnostustöiden aikana radalla ei saa turvallisuussyistä liikkua lainkaan. Ampumaradan käyttö on sallittua, kunnes työt etenevät sinne asti.
Vanha asfaltti kuoritaan pois ja uudelle asfaltille tehdään pohjat. Samalla alueelta poistetaan jonkin verran puita ja muutamaan kohtaan rataa tehdään oikaisuja ja levennyksiä.
Työt on ajoitettu valmistumaan vielä syksyn aikana. Uudistettu rata avataan käyttöön ensi kesänä sen jälkeen, kun sinne on asennettu opasteet ja tarvittavat maalaukset.
Kuvatodisteet viittaavat siihen, että Prigožinin kone ammuttiin alas – lähellä iso joukko Venäjän yksiköitä
Wagner-johtaja Jevgeni Prigožinin tiettävästi tappaneen koneturman syy ei todennäköisesti ole tekninen vika tai esimerkiksi koneen sisällä tapahtunut räjähdys, arvioi asiantuntija.
Wagner-johtajan kone ammuttiin mahdollisesti alas, sanoo suomalainen ilmailuasiantuntija. Tämän hetkiset tiedot eivät hänen mukaansa tue sitä, että turman syy olisi esimerkiksi tekninen vika koneessa.
– Kiinnitin huomiota siihen, että alkuhetkellä näkyy valkoisia savupatsaita. Onko ne ohjuksesta, se on selvitettävä asia. Muutenhan kone on hallitsemattomassa lentotilassa, kun se tulee maahan, sanoo silminnäkijöiden kuvaamiin videoihin tutustunut **Ismo Aaltonen.**
Aaltonen työskentelee lento-onnettomuuksien tutkinnan asiantuntijana kansainvälisessä siviili-ilmailujärjestössä ICAO:ssa.
Aaltonen ei ota kantaa, voisiko koneen mahdollisen alasampumisen toteuttaja olla Venäjän asevoimat.
**Koneturma tapahtui kuitenkin alueella, jossa on runsaasti Venäjän armeijan yksiköitä.**
*Tverin alueella alueella sijaitsee esimerkiksi Venäjän asevoimien ilmatorjuntaohjusrykmentti ja strategisten ohjusjoukkojen tukikohtia sekä asevoimien varastoja. 42. ilmatorjuntarykmenttiin kuuluvat patteristot olisivat voineet ampua Prigožinin lentokonetta.*
Wagner-johtaja Jevgeni Prigožinia kuljettanut kone syöksyi maahan keskiviikkona kello kuuden jälkeen.
[Kremliä tukeva venäläismedia](https://yle.fi/a/74-20046727) uutisoi heti samana iltana, että koneen sisällä olisi tapahtunut mahdollisesti sabotaasi tai terrori-isku.
Aaltosen mukaan tämänhetkiset kuvatodisteet poissulkevat sen, että koneen sisällä olisi ollut räjähde.
**Videoilta erottuu selvästi, että maahan syöksyvä kone näyttää varsin ehjältä:**
*Koneen runko ja toinen siipi ovat Aaltosen mukaan paikallaan. Sen sijaan toinen siipi näyttäisi repeytyneen irti.*
Aaltosen mukaan jälki olisi aivan erilaista, jos koneen sisäpuolella olisi tapahtunut räjähdys.
– Kone menee kappaleiksi tämmöisessä tilanteessa tuolla korkeudella, jos räjähde on riittävän suuri. Muiden liikesuihkukoneiden ja matkustajakoneiden tapaan kone on paineistettu, kun ne lentävät yli kolmen kilometrin korkeudessa. Silloin lentokoneen kappaleita lentäisi ympäriinsä.
Uutistoimistojen välittämien kuvien perusteella kone näyttäisi hajonneen osiin vasta osuessaan maahan.
Silminnäkijät ovat kuvailleet uutistoimisto Reutersille, että ennen koneen putoamista kuului pamaus.
– Katsoin ylös ja näin valkoista savua. Yksi siipi lensi pois yhteen suuntaan. Ja sitten se liukui alas yhdellä siivellä, kuvailee 72-vuotias **Vitali Stepenok** Kuzhenkinon kylässä.
Toinen silminnäkijä oli kiinnittänyt huomiota pamahduksen ääneen.
– Se ei ollut ukkonen, vaan metallinen pamaus – sanotaanko niin. Olen kuullut sellaista ennenkin, kuvailee **Anatoli.**
Prigožinin koneturman syy voisi olla myös kohtalokas tekninen vika.
Prigožinin omistamalla Embraer Legacy 600 -matkustajakonetyypillä on yli 20 vuoden aikana tapahtunut vain yksi onnettomuus, joka ei liittynyt mekaaniseen vikaan, uutistoimisto Reuters kertoo. Reutersin mukaan koneita on valmistettu lähes 300 kappaletta vuosien 2002–2020 välillä.
Aaltonen pitää teknisen vian mahdollisuutta häviävän pienenä.
– Kyseeseen tulisi jonkinlainen ohjausjärjestelmän täydellinen pettäminen tai koneen runkoon tuleva suurempi reikä. Mutta ei voi oikein kuvitella, että silloinkaan välitön ohjattavuuden menetys tapahtuisi, Aaltonen sanoo.
Videoilla näkyvä kone putoaa lähes suoraan alas. Tämä kertoo siitä, että koneen lentäjä ei pystynyt enää ohjaamaan konetta ollenkaan.
**Wagner-johtajan kone lähti Moskovasta keskiviikkoiltana ja lentotietojen mukaan oli matkalla Pietariin.**
*Se alkoi antaa lentotietoja hieman ennen kuutta paikallista aikaa. Lentosivusto Flightradar24:n mukaan kone nousi yli 8,5 kilometrin korkeuteen ennen äkillistä putoamista. Kello 18.19 paikallista aikaa illalla kone lakkasi antamasta tietoja.*
Britannian puolustusvoimien mukaan todennäköisimmin koneen alasampumisen järjesti Venäjän tiedustelupalvelu FSB, kertoi maan [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-66599774?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=64e71a72d7211212a459bc34%26FSB%20likely%20targeted%20Prigozhin%27s%20plane%20-%20UK%20defence%20sources%262023-08-24T08%3A53%3A45.947Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:fcc6cf0c-4b46-4cf4-aab8-183361f8be56&pinned_post_asset_id=64e71a72d7211212a459bc34&pinned_post_type=share) torstaina. FSB on lojaali presidentti **Vladimir Putinille** ja se johtaa myös Venäjän rajavartiolaitosta.
Britannian puolustusvoimien mukaan koneen tuhoamisella pyritään vahvistamaan Venäjän puolustusministerin **Sergei Šoigun** sekä asevoimien yleisesikunnan päällikön **Valeri Gerasimovin** asemaa.
Prigožin arvosteli usein sekä Šoigun että Gerasimovin toimia Ukrainan sodassa.
*Juttuun on taustahaastateltu Venäjään erikoistunutta sotilasasiantuntijaa Marko Eklundia.*
*Lisätty juttuun 24.8.2023 kello 16.47: videon kuvatekstiin Reutersin tieto videoiden verifioinnista.*
*Juttua päivitetty 24.8.2023 kello 17.11: Tarkennettu karttaa edeltävää tekstiä sen osalta, mitkä ohjuspatteristot olisivat voineet ampua lentokonetta. Kello 19.08 lisätty teksti, joka kertoo patteristojen suojaavan myös Putinin huvilaa.*
Kaskisten kaupunki luopuu etuosto-oikeudesta vanhan Metsä-Botnian alueeseen
Kiinteistöjen ja tontin kokonaispinta-ala on noin 290 hehtaaria. Kauppahinta on 4,5 miljoonaa euroa.
Kaskisten kaupunki luopuu etuosto-oikeudesta vanhalla Metsä-Botnian alueella. Asiasta päätti tiistaina kokoustanut kaupunginhallitus.
Metsä Fibre Oy myi heinäkuussa Metsä Board Oyj:lle 12 omistamaansa kiinteistöä Kaskisissa. Kyseessä ovat kiinteistöjen ja määräalojen maapohjat. Rakennukset ovat siirtyneet ostajan omistukseen jo aikaisemmin.
Kiinteistöjen ja tontin kokonaispinta-ala on noin 290 hehtaaria. Kauppahinta on 4,5 miljoonaa euroa.
Kaskisten kaupungilla on lain mukaan tässä tapauksessa etuosto-oikeus, mutta kaupunki päättää luopua siitä.
Kaupunginhallituksen kokouksessa tiistaina (22.8.) jäsenet päättivät hyväksyä kaupunginjohtajan ehdotuksen, jonka mukaan Kaskinen haluaa kaikin tavoin edistää teollisuuden pysymistä ja laajentumista kyseisellä alueella.
– Tämä on nähtävä hyvänä merkkinä siitä, että Metsä Group haluaa olla Kaskisissa. Se on oikea suunta, sanoo kaupunginjohtaja **Markku Lumion** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10040287)
Telian verkossa oli torstaina päivällä häiriöitä Itä-Suomen alueella 
Häiriö koski matkapuhelin- ja tietoliikenneverkkoa.
Telian verkossa oli torstaina päivällä häiriöitä Itä-Suomen alueella, teleoperaattori tiedottaa.
Häiriö koski matkapuhelin- ja tietoliikenneyhteyksiä. Häiriöitä ilmeni myös Pohjois-Suomessa.
Telian mukaan laite saattoi häiriöstä johtuen ilmoittaa, että matkapuhelinverkkoa ei löydy, yhteys ei ole saatavilla tai laitteen datayhteys ei toimi.
Häiriö alkoi kello 13.30, ja se saatiin korjattua noin 14.30 aikoihin.
Mikäli häiriöitä ilmenee yhä, Telia kehottaa käynnistämään laitteen uudelleen.
*24.8.2023 klo. 15.11 Juttua päivitetty kauttaaltaan: Kerrottu, että häiriö on saatu korjattua.*
Koronarokotetta valmistanut lääkeyhtiö Astra Zeneca haastettiin oikeuteen Lontoossa
Koronarokotuksen jälkeen kuolleen naisen puoliso on haastanut Astra Zenecan oikeuteen tuotevastuulain rikkomisesta Lontoossa. Toisessa tapauksessa lääkevalmistajan rokotetta syytetään terveyshaitoista.
Lääkevalmistaja Astra Zenecaa vastaan on käynnistetty Lontoossa kaksi oikeusjuttua, joissa yhtiötä syytetään sen koronarokotteeseen liitetyistä haitoista.
Ensimmäisessä tapauksessa koronarokotuksen jälkeen keväällä 2021 kuolleen naisen puoliso haastaa lääkevalmistajan oikeuteen tuotevastuulain rikkomisesta. Toisessa tapauksessa Astra Zenecan rokotteen saanut mies syyttää yhtiötä siitä, että rokote aiheutti hänelle trombosytopeniaa eli verihiutaleiden niukkuutta.
Kyse on ensimmäisistä yhtiötä vastaan käynnistetyistä oikeustoimista Englannissa. Asianomistajia edustavat asianajajat kertovat uutistoimisto Reutersille, että vastaavia tapauksia on tulossa lisää.
Astra Zenecan rokotteen käyttö keskeytettiin keväällä 2021
Astra Zenecan koronarokote yhdistettiin keväällä 2021 harvinaisiin laskimotukoksiin. Rokotteen jakaminen keskeytettiin hetkellisesti useissa Euroopan maissa maaliskuussa 2021. Euroopan lääkevirasto ei löytänyt yhteyttä Astra Zenecan rokotteen ja kohonneet veritulppariskin välillä.
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL keskeytti AstraZenecan koronarokotteen käytön varotoimenpiteenä maaliskuun 2021 puolivälissä, kun Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle oli ilmoitettu kaksi harvinaislaatuista aivolaskimotukostapausta.
Suomessa on uutisoitiin keväällä 2021 [tapauksesta](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/edad953d-e4dd-40c6-a04b-e22190271b31), jossa henkilö on menehtynyt aivolaskimotukokseen rokotteen saannin jälkeen.
Astra Zenecan rokoteiden antaminen alle 65-vuotiaille lopetettiin maaliskuun 2021 lopulla.
Tuorein kooste Suomessa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle tehdyistä koronarokotteiden haittavaikutusilmoituksista löytyy [Fimean verkkosivuilta](https://www.fimea.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19-/koronarokotteiden-haittavaikutusilmoitukset/kooste-koronarokotteiden-haittavaikutusilmoituksista).
*Juttua täydennetty 28.8.2023 klo 11.15 lisäämällä maininta Suomessa todetusta rokotteen jälkeisestä kuolemantapauksesta.*
Oliver Helanderin tilanteessa merkittävä muutos aiempaan – Tero Pitkämäki nyökytteli tyytyväisenä, kun kuuli suojattinsa vastauksen
Potentiaaliltaan järisyttävä, mutta suoritusvarmuudeltaan herkkä keihäänheittäjä tavoittelee ensimmäistä kertaa realistisesti arvokisamitalia. Se ei johdu vain hänen omasta kehittymisestään.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
– Näin jos kulkee, se on varma MM-mitali.
**Oliver Helander**, 26, on päässyt nopeasti sisään jousiammunnan saloihin vaasalaisseura Diana 57:n harjoitusradalla. Nuolet tapailevat lajikokeilussa maalitaulun pientä keskustaa, kymppiä. Kunnes yksi lipsahtaa siitä todella kauas.
– Tällä jäädään kisoissa karsintaan, aktiivisesti toista tarkkuuslajia eli frisbeegolfia harrastava Helander naurahtaa.
MM-kisojen avajaisiin on haastatteluhetkellä aikaa puolitoista viikkoa ja loppusyksystä alkaneen harjoitus- ja kilpailukauden huipentuma käsillä.
Vierusradalla valmentaja **Tero Pitkämäki** ampuu nuolia tauluun kuin aikanaan keihäitä kenttään: tasaiseen läjään, mutta ulommas keskustasta kuin Helander.
**Tuula** ja **Tapio Ketelän** opastama lajitutustuminen huipentuu keskinäiseen viiden nuolen mittelöön. Sen Helander voittaa 38–35, vaikka sadattelee viimeisen nuolen lipsahdettua taulun reunamille.
Symboliset tulokset
Vaikka kyse oli tosiaan kummankin debyytistä ikivanhan urheilu- ja ruuanhankintamuodon parissa, tulokset erikoisella tavalla kuin symboloivat Helanderin heitto- ja Pitkämäen valmennushaasteita.
Vaasalaistunut karjaalainen on parhaimmillaan absoluuttinen maailmanluokan tekijämies, mutta pahimmillaan jo saman kilpailun sisällä kuin kansallinen kyky, perusvälitykset akselilla 70–90 metriä. Heittopaikan Jekyll ja Hyde.
– Potentiaali on ihan eri luokkaa kuin minulla, mutta tasaisuus vastaavasti myös, parhaimmillaan 91,53 vain 22-vuotiaana heittänyt valmentaja huokaisee.
Siinä missä Pitkämäki oli tuolloin, 2005, erittäin valmis keihäänheittäjä, Helanderille vielä 26-vuotiaana rakennetaan heittopohjaa. Se on uskomaton tilanne, kun puhutaan ennätystasoltaan 17:ää senttiä vaille 90 metrin kaverista.
– Tilanne on hyvin epätavallinen, mutta myös kiinnostava. Pidän haasteista, Helanderin valmennusvastuuseen syksyllä 2021 tarttunut Pitkämäki sanoo.
Helander oli tuolloin juuri, kolmannen kerran urallaan, jäänyt arvokisatasolla karsintaan, Tokion koronaolympiakisoissa. Se on miesten keihäänheitossa Suomen ennätys.
Vaikka Eugenen MM-kisojen 8. sija viime vuonna ei täysin vastannut odotuksia, Helander otti sen kuitenkin kovin helpottuneena vastaan.
– Olisi ollut turhan kovaa jäädä karsintaan neljännen kerran. Nyt on sen suhteen huomattavasti luottavaisempi olo.
Viime kauden jälkimmäiseen arvomittelöön eli Münchenin EM-kisoihin hän ei kylkivamman takia lähtenyt.
Karmea alku
Kausi 2023 alkoi katastrofaalisesti Dohan Timanttiliigassa 5. toukokuuta: ei tulosta. Sen jälkeen nousujohde huipentui Turun PNG:ssä kauden parhaaseen latinkiin, 87,32:een.
Heinäkuinen laskusuhdanne katkesi Lahden Kalevan kisoissa, kun Helander heitti, vastatuuleen, 85,32. Vauhtiradalle jäi vieläpä parin askelparin reservi MM-kisojen ratkaisuhetkiä varten.
– Heitin sitä ennen aivan etupainoisesti, irrotusvaiheen ajoitus oli pahasti pielessä.
Heinäkuussa yleisurheilupiirejä ihmetytti myös Helanderin ja Pitkämäen päätös kilpailla uudessa Mikkeli Games -tapahtumassa maailmaneliitin keränneen Monacon Timanttiliigan sijasta.
Syy päätökseen oli se, että Pitkämäki oli itsekin rakentamassa tapahtumaa kuopiolaisen yhtiön kanssa. Lisäksi kyseiselle ajanjaksolle oli suunniteltu harjoitustauko, jota valmentaja ei halunnut matkustamisen rikkovan.
Päästäkseen Timanttiliigan syyskuiseen finaaliin Eugeneen Helanderin täytyy nyt onnistua erinomaisesti Zürichin Timanttiliigassa MM-kisojen jälkeen.
Vaisu taso maailmalla
Viime vuonna arvokisojen alla Helanderin kauden paras oli noin 2,5 metriä parempi kuin nyt, mutta vastaavasti kuluva kausi on sallinut hänen heittää useammin täydet kuusi kierrosta kuin aiemmin. Kilpailujen määrä ennen arvokisamatkaa on sama kuin 2022 eli kuusi, kun Kalevan kisojen karsinta jätetään laskuista.
Herkkään paikkaan eli heittokäden olkapäähän on budjetoidusti ammuttu yksi, mutta vain yksi, annos kortisonia. Olkapää ei, poikkeuksellisesti, huoletakaan kaksikkoa kummankin elämän ensimmäisen Unkarin-matkan alla.
Helanderin kilpailutulosten keskiarvo tänä kesänä on ollut 83,15, viime kesänä 82,75. Vaikka kehitys on ollut näin maltillista, mies ei kursaile MM-tavoitteitaan lausuessaan.
– Kyllä uskallan sen sanoa ääneen, että tavoite on mitali.
Valmentaja nyökyttelee vieressä:
– Ainoa oikea vastaus. Tavoite on aivan realistinen.
Tavoitteen realistisuus ei kuitenkaan liity vain Helanderin suoritustasaisuuden parantumiseen ja hyvään terveystilanteeseen, vaan lajin tämänhetkiseen globaaliin näkymään.
Eugenessa maailmanmestari **Anderson Peters** nakkasi finaalissa kolmesti yli 90 metriä, **Neeraj Chopra** ja **Jakub** **Vadlejch** riitelivät hopeasta muutaman sentin välein yli 88 metrin tasolla. Kauden mittaan kolme miestä puhkaisi 90 metrin rajan, josta tilastoviitonen Helander jäi 17 senttiä. Peräti 11 miestä heitti yli 86 metriä.
Vaikka kyse on olosuhdelajista, iso kuva on selvä. Kaudella 2023 kukaan ei ole heittänyt yli 90 metrin ja vain neljä atleettia yli 86 metrin. Näistäkin 87,35 korkeassa ilmanalassa Keniassa tuupanneen belgialaisen **Timothy Hermanin** oikea taso liikkuu 79–80 metrissä. Saksan tähdistä **Andreas Hofmann** lienee eturistisidevamman takia viimeisellä telakalla, eikä **Johannes Vetterin** järeään paluuseenkaan uskovista enää isoa porukkaa kerry.
Budapestissa MM-mitali voi hyvinkin lähteä matkaan jopa 85-alkuisella tuloksella, sillä nilkkavammasta kärsinyt Anderson Peters ei ole viime kauden iskussaan. Helander ei usko aivan näin matalaan vaatimustasoon Tonavan rantaan rakennetulla upouudella stadionilla.
Hän on Suomen rajojen ulkopuolella itse saanut aikaan yli 85-metrisen tuloksen kerran. Se tapahtui Tukholman Timanttiliigassa viime vuoden kesäkuussa.
Kuin eri henkilö
– **Weber** (**Julian**, saksalainen Euroopan mestari 2022), Chopra, Vadlejch. Siinä ilman muuta ykkössuosikit, Helander luettelee.
Ruotsinkielisessä miljöössä kasvanut ja vahvasti suomenruotsalaista joukkuelajia eli käsipalloa maajoukkueessakin pelannut Helander on julkisissa esiintymisissään täysin eri henkilö kuin muutama vuosi sitten.
Esiintymisjännitys on tiessään. Huuli lentää ensimmäisellä kotimaisella, joka vielä 2010-luvun lopussa oli tervanjuontia. Paljosta on kiittäminen nimenomaan Pitkämäkeä, ei toki pelkästään.
Hyvä parisuhde ja ylipäätään erittäin suomenkielinen keihäsperhe ovat tehneet nekin hyvän osansa.
– Voi luoja, miten ne haastattelut ja muut silloin nuorempana jännittivät. Itseluottamus on nyt ihan eri tasolla, Helander nauraa.
Pitkämäki antoi 2021 [Tokion olympiakisojen aikana](https://www.is.fi/olympialaiset/art-2000008171487.html) Ilta-Sanomille kovan haastattelun, jossa uskoi Helanderin uran vetelevän viimeisiään ilman radikaaleja muutoksia. Samalla huolestunut legenda teki selväksi, että hän on talentin uudeksi valmentajaksi valmis.
Tokiosta palattuaan Helander tarttui kuuliaisesti, mutta jännittyneenä luuriin. Hän ei sulje pois, että ilman kyseistä puhelua elämän pääsisältö ei enää olisi huippu-urheilu.
– Tuskin alle 80 metrin taso olisi paljon motivoinut.
Kun Pitkämäki syksyllä 2022 päätti yllättäen irtisanoutua Urheiluliiton lajivalmentajan työstä, hän ilmoitti samalla, että pysyy edelleen Helanderin tukena. Haaste on sen jälkeenkin ollut kaikkea muuta kuin helppo.
– Ei ole kertaakaan kaduttanut. Tästä on osittain tehnytkin niin hienoa juuri se, ettei ole menty mitään suoraa polkua kohti menestystä, vaan on ollut monenlaista säätöä. Suoraan sanoen en tiedä, olisiko edes kiinnostanut valmentaa itseni kaltaista urheilijaa, jonka uralla kaikki eteni niin loogisesti.
*Miesten keihäänheiton karsinta on MM-kisojen ohjelmassa perjantaina kello 11.10 (A-ryhmä) ja kello 12.45 (B-ryhmä). Keihäänheiton finaali kilpaillaan sunnuntaina kello 21.20 alkaen.*
Telian matkapuhelinverkossa oli laajoja häiriöitä Itä- ja Pohjois-Suomessa
Vika kesti noin tunnin ajan iltapäivällä.
Telian tietoliikenne- ja mobiiliverkoissa on ollut tänään torstaina laaja häiriö. Häiriö koski Itä-ja Pohjois-Suomea, ja se kesti noin tunnin verran kello 13.30–14.30.
– Häiriö liittyy mahdollisesti verkon muutostöihin, mutta syytä selvitetään vielä, sanoi Telian viestintäpäällikkö **Martina Lilius** torstaina iltapäivällä.
Telian matkapuhelinverkkoon tehtiin korjauksia ja palvelut alkoivat palautua noin kello 14.30 jälkeen.
Kello 16.35 Telia tiedotti, että palvelut ovat palautuneet.
Telia kehottaa asiakkaita käynnistämään päätelaitteensa uudelleen, mikäli tietoliikennepalveluissa esiintyy edelleen häiriöitä. Mikäli palvelut eivät tämänkään jälkeen toimi, yhtiö kehottaa ottamaan yhteyttä asiakaspalveluun.
Häiriöitä myös Kaakkois-Suomessa
Häiriöitä havaittiin myös Kaakkois-Suomessa ainakin Lappeenrannassa ja Savitaipaleella.
Ylen saaman yleisövinkin mukaan Imatralla Telian verkon puhelimet olivat hypänneet Venäjän verkkoon, jos puhelimen asetuksissa ei ollut estetty vahvimman verkon valintaa.
Martina Lilius sanoo, että mahdolliset reklamaatiot häiriön aiheuttamasta rahan menetyksestä tulee suunnata asiakaspalveluun.
*Uutista päivitetty 24.8. kello 17.22.*
Työttömien määrä nousi hieman heinäkuussa Pohjois-Savossa
Maakunnassa oli viime kuun lopussa reilut 11 500 työtöntä työnhakijaa, tämä on 304 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työttömien määrä Pohjois-Savossa nousi hieman heinäkuussa.
Maakunnassa oli viime kuun lopussa reilut 11 500 työtöntä työnhakijaa. Tämä on 304 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Pitkäaikaistyöttömien määrä väheni, kun taas lomautettujen määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi heinäkuussa kaikilla Pohjois-Savon seuduilla.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjois-Savossa heinäkuussa reilut 1950. Se on yli 40 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Aika on hionut Hämeensaari-hanketta Hämeenlinnassa: uusi kaava keskittyy asumiseen
Arvion mukaan Hämeensaari-hankkeen ensimmäiset rakennustyöt pääsisivät käyntiin vuonna 2025. Hämeensaarta on tarkoitus lähteä rakentamaan kortteli kerrallaan.
Hämeenlinnassa Hämeensaaren alueen rakentamisesta on väännetty pitkään. Suunnitelmat ovat vaihdelleet. Esimerkiksi [massiivisesta monitoimi-areenasta ja korkeista kerrostaloista](https://yle.fi/a/3-10649234) on tultu maltillisempiin suunnitelmiin, joissa korostuu asuminen.
Suunnitelmien muutosten takia Hämeensaaren keskeisimmällä alueella on käynnissä uusi asemakaavoitus. Mukana on Hämeensaari-hanke, jonka kehittämisestä vastaa kumppanuussopimuksella yhdessä kaupungin kanssa Hämeensaaren Kehitys -yhtiö.
Yhtiöllä on alueeseen suunnittelualuevaraus, jota on jatkettu jo pari kertaa. Varaus on voimassa vuoden 2024 kesäkuun loppuun. Suunnitteluvarauksen jatkamiseen liittyvästä [päätöksestä on tehty valitus](https://yle.fi/a/74-20046254). Se ei vaikuta alueen asemakaavoitukseen.
Hämeensaaren asemakaavamuutoksen suunnittelusta järjestettiin keskiviikkona yleisötilaisuus, joka keräsi nelisenkymmentä kiinnostunutta Wetterin auditorioon. Lisäksi verkon välityksellä tilaisuutta seurasi parikymmentä henkilöä.
Pysäköinti ja vaikutus maisemaan puhuttivat
Hämeensaaren suunnitelmia olivat kaupunkilaisille avaamassa kaupungin viranhaltijoiden lisäksi hankeyhtiön ja arkkitehtitoimiston edustajat.
Tilaisuus keskittyi suurelta osin Hämeensaaren Kehityksen suunnittelualueeseen, joka sijoittuu Hämeensaarenkadun, Uimarinkadun, Citymarketin ja uimahallin väliselle alueelle.
Yleisön kommentit Hämeensaaresta olivat maltillisia. Eniten puhuttivat keskikortteliin suunniteltu pysäköintitalo sekä kerrostalojen korkeus ja vaikutus kaupunkimaisemaan. Yleiseksi vaikutelmaksi jäi, että nykyiset suunnitelmat ovat hyväksyttävissä, ja ne ovat paremmat kuin aiemmat suureelliset ehdotukset.
Myös hankeyhtiö vaikuttaa tyytyväiseltä.
– Tällä hetkellä olemme hankkeen puolelta erittäin tyytyväisiä tulevaan asemakaavaan, Hämeensaaren Kehitystä edustava hankejohtaja **Tytti Hast** sanoo.
Pysäköintitaloon noin 350 autopaikkaa
Pysäköinnin keskittämistä pysäköintitaloon perusteltiin kuulijoille muun muassa sillä, että keskittäminen jättää enemmän tilaa pihoille, istutuksille ja muulle liikkumiselle. Näin myös autoilua voidaan rajoittaa laajemmin rannan tuntumassa. Pysäköintilaitoksen kattoa voidaan hyödyntää suunnittelemalla sinne toimintaa.
Pysäköintitalo tulee edullisemmaksi kuin asuintalojen pihoille rakennettavat pysäköintikannet, Hast vakuuttaa.
Velvoitepysäköintipaikkojen tarve on noin 190 paikkaa. Kaikkiaan paikkoja olisi tulossa noin 350, kun huomioidaan uimahallin asiakaspaikat sekä itäisen asuntokorttelin velvoitepaikat. Itäinen asuntokortteli ei kuulu Hämeensaari-hankkeeseen, ja näistä paikoista keskustellaan vielä kaupungin kanssa, Hast selventää.
Tässä vaiheessa hankeyhtiö ei voi antaa tarkkaa summaa pysäköintilaitoksen kustannuksista tai hintatasosta.
– Tavoitehintatasona pidämme noin 20 000 euroa pysäköintipaikkaa kohden. Pysäköintilaitos on nykysuunnitelmien mukaan tarkoitus rakentaa yksityisen hankeyhtiön taseeseen.
Kolmen korttelin hanke
Käytännössä tyytyväisyys uuteen asemakaavaan tarkoittaa Tytti Hastin mukaan sitä, että kaava on toteutuskelpoinen. Siinä toteutuvat sekä markkinoiden että kaupunkilaisten näkemykset.
Alueelle on tulossa kolme korttelia. Kaksi kortteleista keskittyy asuntorakentamiseen. Kolmanteen on suunniteltu asumisen lisäksi pysäköintitalo, lähipalveluita sekä mahdollisesti majoitus- ja toimistotiloja.
Rakennettavat kerrostalot ovat korkeudeltaan viidestä kuuteen kerrosta. Yksi rantakorttelin taloista on suunniteltu 12-kerroksiseksi.
– Nyt on tarkoitus lähteä kilpailuttamaan urakoitsijoita ja kumppaneita yksittäisten kortteleiden osalta mukaan hankkeeseen jo tämän vuoden puolella, Hast sanoo.
Ensimmäiset kiinteistökaupan esisopimukset on tarkoitus päästä solmimaan ensi vuoden alkupuolella, Hast arvioi. Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, rakentaminen voisi käynnistyä vuonna 2025.
Arkkitehti **Tuomas Silvennoinen** PES-Arkkitehdeista kertoo, että alueen nykyiset suunnitelmat ovat hioutuneet matkan varrella kaupunkilaisia kuunnellen. Kuuntele seuraavasta audiosta Silvennoisen ajatukset Hämeensaaresta.
Alueen rakentaminen kestää vuosia
Hämeensaarta ei rakenneta yhdellä rysäyksellä. Tarkoitus on edetä kortteleittain. Kehitysyhtiö suunnittelee aloittavansa rakentamisen rantataloista. Jos suunniteltu aikataulu toteutuu ja rakentaminen alkaisi parin vuoden päästä, valmista tulisi aloittamisesta kahdeksan, ehkä kymmenen vuoden päästä.
Hämeensaaren nyt uudistettavassa asemakaavassa on myös itäinen asuinkortteli, johon kaupunki suunnittelee puurakentamista. Sen toteutumiselle ei ole vielä aikataulua.
Myös Paasikiventien varressa sijaitsevalle tontille Hämeensaaressa on suunniteltu kerrostaloja. Alueen asemakaava on voimassa. Rakennuslupa on myönnetty, mutta toistaiseksi [rakentaminen ei ole lähtenyt käyntiin](https://yle.fi/a/74-20043634). Syynä on se, että asuntojen ennakkomyynti ei ole edennyt toivotusti.
Silti todennäköisintä on, että Hämeensaaren rakentaminen käynnistyy ensimmäisenä Paasikiventien varrelta.
Avarn Securityn järjestyksenvalvojat saivat syytteet useista väkivaltarikoksista: pahoinpitelivät puolustuskyvyttömiä 
Järjestyksenvalvojien epäillään potkineen ja hakanneen lukuisia uhreja työaikanaan. Yksi uhreista oli tekojen aikaan alaikäinen.
Kaikkiaan 15:ttä Avarn Securityssä työskennellyttä järjestyksenvalvojaa vastaan on nostettu syytteet laajassa pahoinpitelykokonaisuudessa.
Pääosin syytteet koskevat pahoinpitelyrikoksia ja osin myös virkarikoksia. Syyttäjän näkemyksen mukaan erilaisia väkivaltatilanteita ja uhreja on yli 20.
Syyttäjän mukaan järjestyksenvalvojista osa on syyllistynyt yksittäisiin tekoihin. Noin kahdeksaa heistä syytetään useammista kuin yhdestä teosta. Yhdessä teossa on voinut olla mukana useita järjestyksenvalvojia.
Esitutkinta: Uhreja alistettiin ja kuvattiin
Epäillyt rikokset tapahtuivat järjestysvalvojien työaikana Avarn Securityn valvonta-alueilla Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa junaradan lähettyvillä. Epäillyt rikokset tehtiin toukokuun ja joulukuun 2022 välisenä aikana.
[Poliisin esitutkinnan](https://poliisi.fi/-/turvallisuusalan-tyontekijoihin-liittyvan-rikoskokonaisuuden-esitutkinta-loppusuoralla) mukaan väkivaltaa kohdistettiin pääsääntöisesti heikommassa asemassa oleviin, kuten päihtyneisiin ja puolustuskyvyttömiin henkilöihin sekä vähemmistöryhmiin. Ainakin yksi uhri oli tekojen aikaan alaikäinen.
Poliisin mukaan uhreja uhkailtiin ja heitä pahoinpideltiin muun muassa potkimalla sekä nyrkeillä ja teleskooppipatukalla lyömällä. Joissain tapauksissa maassa maanneita uhreja sumutettiin perusteettomasti OC-kaasulla.
Poliisin mukaan epäiltyjä rikoksia yhdistää järjestyksenvalvojan toimivallan räikeä ylittäminen sekä rikoksen uhrien nöyryytys ja alistaminen. Tekoja myös kuvattiin ja videoita jaettiin järjestyksenvalvojien keskuudessa.
Syytetyt kiistävät syytteet pääsosin
Syyttäjät saivat syyteharkinnan suurimmaksi osaksi valmiiksi tänään torstaina. Osa tapahtumista jäi vielä syyteharkintaan. Syyttäjä teki asiassa 14 syyttämättäjättämispäätöstä.
Asian pääkäsittely alkaa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa syksyllä 2023. Kaikki tapaukset käsitellään aikanaan samassa oikeudenkäynnissä. Istuntopäiviä on jo tässä vaiheessa varattu useampi kymmenen.
Syytetyille vaaditaan vankeusrangaistuksia, ehdollisia vankeusrangaistuksia ja sakkorangaistuksia.
Syytetyt järjestyksenvalvojat on irtisanottu Avarnista. He ovat kiistäneet rikosepäilyt pääosin.
*Juttua muokattu 24. elokuuta kello 14.43: Poistettu lause syyttäjä ei tässä vaiheessa avaa päätösten perusteita.*
Sonkajärven kangaslammen uimarannan hyppytorni on jälleen käytössä
Hyppytorni oli käyttökiellossa, sillä veteen oli heitetty ilkivaltana pitkä penkki. Sukeltaja sai penkin poistettua keskiviikkona.
Sonkajärven Kangaslammen uimarannan hyppytorni on jälleen käytössä, kertoo Sonkajärven kunta Facebook-sivullaan.
Torni on ollut reilun parin viikon ajan käyttökiellossa, sillä [rannalla oli tehty ilkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20045638) heittämällä veteen pitkä penkki.
Sonkajärven kunta sai silminnäkijältä ilmoituksen tapahtuneesta tiistaina 15. elokuuta.
Nyt kunta tiedottaa, että sukeltaja on saanut poistettua penkin järven pohjasta keskiviikkona 23. elokuuta.
Sukeltaja yritti etsiä penkkiä jo tiistaina, mutta ei löytänyt sitä veden sameuden vuoksi. Lopulta penkki saatiin paikannettua ja poistettua kaikuluotaimen avulla.
Sonkajärven kunnan nuoriso- ja liikuntasihteeri **Ville Wäisänen** kertoi Ylelle aiemmin, että penkin veteen heittäneet tekijät ovat kunnalla tiedossa, ja lasku sukeltajasta tullaan osoittamaan heille.
Kunta kertoo Facebook-julkaisussaan, että penkin poistamisen yhteydessä järven pohjasta on poistettu myös muun muassa vaatteita, pulloja, tölkkejä ja kumiveneen mela. Samalla kunta muistuttaa rannan ja järven siistinä pitämisestä.
A Kind of Spark - Kipinä sisälläni -tietovisa!
Putinin luottomiehestä kapinalliseksi: Kuka oli kuolemaan syöksynyt Wagner-päällikkö Jevgeni Prigožin?
Prigožin paistatteli pitkään valokeilassa, kunnes uhmasi Putinia.
Yksityisen Wagner-sotilasyhtiön perustaja **Jevgeni Prigožin** nousi otsikoihin kaksi kuukautta sitten, kun hän johti kapinallista marssia kohti Moskovaa kesäkuun lopulla.
Siitä lähtien Venäjän tarkkailijat ovat kuvailleet Prigožinia ”käveleväksi kuolleeksi mieheksi”, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-66601452)
Wagner-armeijan päälliköllä, entisellä vangilla, kokilla ja hotdog-myyjällä, oli paljon ihailijoita palkka-armeijassaan ja sen ulkopuolella. Hän sai hurrauksia kapinamarssillaan, jonka tarkoituksena oli laittaa Venäjän sodanjohto järjestykseen.
Yllättävän käänteen jälkeen Prigožin kuitenkin ilmoitti, että Wagner-joukot kääntyvät takaisin ja sotilaat palaavat leireihinsä.
Jo aiemmin Prigožin tuli tunnetuksi räyhäkkäästä esiintymisestään ja Venäjän sotajohdon arvostelusta.
Prigožinilla on ollut vahva kytkös presidentti **Vladimir Putiniin**, mutta viime vuonna tapahtui muutos, arvioi sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Aiemmin arvioitiin, että Putinin hallinto ei mielellään ryhdy toimiin, jotka saattaisivat nostattaa jonkinlaisia levottomuuksia.
Nyt ajatushautomo ISW kirjoittaa, että Putin on riittävissä määrin irrottanut Prigožinin Wagner-ryhmästä ja voi tappaa hänet ilman, että tekee hänestä ryhmän silmissä marttyyrin.
Alamaailmasta ravintolayrittäjäksi
Leningradissa vuonna 1961 syntynyt Prigožin valmistui urheiluopistosta, mutta urheilu-ura ei vetänyt ja hän päätyi pikkurikollispiireihin.
Vuonna 1981 hän sai 13 vuoden vankeustuomion ryöstöstä, petoksesta ja teini-ikäisten houkuttelemisesta rikokseen.
[Meduza-uutissivuston](https://meduza.io/feature/2021/06/15/za-chto-v-1981-godu-v-sssr-sudili-evgeniya-prigozhina-kotorogo-teper-ves-mir-znaet-kak-povara-putina-publikuem-tekst-sudebnogo-dokumenta) ja brittiläisen [The Guardian -sanomalehden](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/24/yevgeny-prigozhin-the-hotdog-seller-who-rose-to-the-top-of-putin-war-machine-wagner-group) näkemät oikeudenkäyntipöytäkirjat antavat synkän kuvan nuoresta Prigožinista.
Yhdessä tapauksessa Prigožin oli kolmen kumppaninsa kanssa lähtenyt seuraamaan yksinäistä naista Leningradin kaduilla. Prigožin kuristi naista, kunnes tämä menetti tajuntansa. Joukkio ryösti naiselta saappaat ja kultaiset korvakorut.
Prigožin vapautui vankilasta vuonna 1990, keskelle hajoavaa Neuvostoliittoa.
Kapitalismiin siirtyvällä Venäjällä Prigožin aloitti yrittäjänuransa myymällä hotdogeja.
Vuonna 1996 hän avasi yhden uuden Pietarin ensimmäisistä luksusravintoloista. Vasilinsaarella sijaitsevasta Staraja tamožnjasta eli Vanhasta tullihuoneesta tuli Pietarin eliitin suosikkipaikka.
Pormestari **Anatoli Sobtšak** aterioi siellä ja toi joskus mukanaan apulaispormestarinsa Vladimir Putinin.
Kun Putinista tuli presidentti, hän toi mielellään vieraitaan entiseen kotikaupunkiinsa. Ruokailupaikkoina olivat tuolloin usein Prigožinin ravintolat.
– Vladimir Putin näki, kuinka tein myyntikojusta bisneksen. Hän näki, että en kaihda kantaa henkilökohtaisesti lautasta arvovierailleni, ovathan he saapuneet vieraikseni. Tutustuimme, kun hän tuli Japanin pääministerin \[**Yoshirō**\] **Morin** kanssa, sitten \[Yhdysvaltain presidentin **George**\] **Bushin** kanssa, Prigožin kertoi [Gorod 812 -sivustolle](https://gorod-812.ru/evgeniy-prigozhin-ya-poshel-k-beglovu-k-medvedevu-tot-k-putinu/).
Pian Prigožinin ateriapalveluyhtiö Konkord alkoi tuottaa ateriapalveluja tärkeisiin valtiollisiin tapahtumiin ja sitten voittaa merkittäviä julkisia toimitussopimuksia. Vuonna 2012 se alkoi toimittaa ruokaa Moskovan kouluille. Yhtiö sai myös asevoimien ruokatilauksia.
Prigožinia alettiin kutsua ”Putinin kokiksi”.
Kokista yksityiseksi sotapäälliköksi
Vuonna 2014 Krimin miehitys ja sota Itä-Ukrainassa toivat uuden lisän Prigožinin palveluksiin.
Prigožin alkoi rahoittaa yksityistä Wagner-sotilasyhtiötä.
Venäjän johto pyrki salaamaan osallisuutensa sotaan, ja siihen Wagner tarjosi mahdollisuuksia.
The Guardian [kirjoittaa](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/24/yevgeny-prigozhin-the-hotdog-seller-who-rose-to-the-top-of-putin-war-machine-wagner-group), että kesällä 2014 Venäjän puolustusministeriössä järjestettiin tapaaminen, jossa Prigožin pyysi ministeriöltä maata Itä-Ukrainaan lähtevien ”vapaaehtoisten” harjoitusleiriksi.
Lehden mukaan Prigožin sanoi käskyn tulleen ”Isältä”, kuten Putinia kutsutaan.
Prigožin sai Venäjän puolustusministeriöltä tontin harjoitusleirille Etelä-Venäjällä sijaitsevassa Molkinossa.
Sen kautta alkoi kulkea palkkasotilaita Syyriaan, jossa Venäjä tukee **Bashar al-Assadin** hallintoa verisessä sisällissodassa. [Uutistoimisto Reuters kertoi ](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-russia-prigozhin-idUSKCN1RG1QT)Molkinon leiristä vuonna 2019.
Prigožinilla oli myös toinen tapa tarjota palveluksia Venäjän johdolle.
Hän loi Internet Research Agencyn, joka sittemmin tuli tunnetuksi [Pietarin trollitehtaana](https://yle.fi/a/3-7804386). Yhtiö tuotti verkkopropagandaa ja vaikutusoperaatioita niin Venäjälle kuin ulkomaillekin.
Prigožinin yhtiö muun muassa pyöritti Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaalien aikana sosiaalisessa mediassa valeprofiilien verkostoa, joka pyrki tukemaan **Donald Trumpin** kampanjaa.
Prigožinia on vaarallista haastaa
Prigožin kiisti pitkään kytköksensä sekä Wagneriin että Internet Research Agencyyn.
Prigožinin toimia tutkineet journalistit saivat kokea sekä uhkauksia että oikeusjuttuja.
Sanomalehti Novaja Gazetan toimitukseen toimitettiin tapetun pässin pää ja Prigožinista kirjoittaneen toimittajan kotiin hautajaisseppele.
Vuonna 2018 kolme venäläistä journalistia murhattiin Keski-Afrikan tasavallassa, kun he yrittivät tutkia Wagner-yhtiön toimia.
Kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksensä Ukrainaan vuonna 2022, tuuli kääntyi. Nyt Prigožin halusikin ottaa täyden kunnian sekä Wagnerista että ”Pietarin trollifarmista”.
Vuonna 2022 julkisuuteen tuli video, jossa Prigožinin näköinen mies piti värväyspuhetta vangeille rangaistussiirtolassa. Ilmeni, että Wagner rekrytoi vankeja sotaan Ukrainaa vastaan.
Pian Prigožinin lehdistöpalvelu [julkaisi tekstin](https://vk.com/wall-177427428_1194), jossa tämä kertoi perustaneensa Wagnerin vuonna 2014.
Yhteytensä Yhdysvalloissa tehtyyn vaalivaikuttamiseen Prigožin myönsi viime vuoden maaliskuussa.
– Hyvät herrat, me sekaannuimme, sekaannumme ja tulemme sekaantumaan. Täsmällisesti, tarkasti, kirurgisesti ja omalla tavallamme, kuten me sen osaamme, Prigožin kirjoitti Konkord-yhtiönsä [Vkontakte-sivustolla](https://vk.com/concordgroup_official?w=wall-177427428_1404).
Katujen vaikuttajahahmo
Huhtisen mukaan Prigožinilla oli poikkeuksellinen kyky verkostoitua. Hän oli eräänlainen ”katujen influensseri”, joka liikkui ketterästi monessa paikassa.
– Jos tarvitset nahkatakkeja, autonrenkaita, hotdogeja tai medianäkyvyyttä, soita ”Putinin kokille”, Huhtinen kuvailee Prigožinin asemaa.
Prigožin tuli turvallisuusorganisaatioiden ulkopuolelta vietettyään melkein koko 1980-luvun vankilassa, joten hän ei jakanut Putinin lähipiirin KGB-taustaista veljeyttä.
Sen sijaan hän kykeni käymään kauppaa ja hoitamaan likaisia asioita. Hänellä oli yhteyksiä sekä turvallisuuskoneistoon että liike-elämään.
Prigožin vaali kovan kansanmiehen imagoa
Huhtisen mukaan Prigožinilla oli tarkasti muotoiltu oligarkkien eli rikkaiden suurliikemiesten vastainen imago.
– Hän saattoi olla rikas, mutta asettui taitavasti niiden miljoonien venäläisten puolelle, jotka vihaavat oligarkkien ylellistä elämäntapaa. Hienon muodin ja eurooppalaisten pääkaupunkien sijaan hän ilmestyy juoksuhautoihin, Huhtinen kuvaa.
Venäjän virallisten asevoimien ja Wagnerin suhde oli pitkään erittäin jännitteinen.
Putinilla on ollut tapana sallia jonkinlaista kilvoittelua hallintonsa eri leirien kesken, mutta siinäkin on rajansa.
Jos Putin on Prigožinin kuokeman takana, se raja nähtävästi ylittyi.
”Kiinteistökuningattaren” oikeustaistelu entisen työnantajan kanssa jatkuu – nyt  Kaisa Liskiä syytetään yrityssalaisuuden rikkomisesta
Syytteiden mukaan syytetty on hyödyntänyt aiemmalta työnantajaltaan saamiaan salaisia tietoja uudessa yrityksessään.
Televisiosarjan kiinteistönvälittäjänä tunnetuksi tullut **Kaisa Liski** on jälleen oikeudessa vastapuolenaan entinen työnantaja.
Tänään torstaina valmisteluistunnolla Helsingin käräjäoikeudessa alkaneessa oikeudenkäynnissä Liskiä syytetään yrityssalaisuuden rikkomisesta.
Syytteiden mukaan Liski on rikkonut yrityssalaisuutta hyödyntämällä omassa yrityksessään aiemmasta työpaikastaan saamiaan tietoja.
Epäilty rikos on syytteiden mukaan tapahtunut maaliskuun 2016 ja elokuun 2019 välisenä aikana Helsingissä.
Syyttäjä vaatii Liskille tuntuvaa sakkorangaistusta.
Liski kiistää syytteet
Liski työskenteli kiinteistönvälitysyritys Uudenmaan Vivassa kiinteistönvälittäjänä vuosina 2011–2016. Hän teki samaan aikaan suosittua tv-ohjelmaa *Kaisa ja puoli valtakuntaa.*
Liski purki alkuvuodesta 2016 työsuhteensa Uudenmaan Vivaan ja perusti oman kiinteistönvälitysalan yrityksen, johon osa Vivan välittäjistä siirtyi.
Syytteiden mukaan yrityssalaisuudeksi katsotaan tiedot asiakkaista, välityspalkkioista, välitysehdoista ja -kohteista sekä asiakkaiden yhteystiedot.
Liski kiistää syytteet. Hänen kirjallisen vastauksensa mukaan kysymys on ollut ammattitaitoon liittyvistä tai julkisista tiedoista.
Lisäksi asia on Liskin mukaan jo aiemmin käsitelty oikeudessa ja vanhentunut.
KKO: Liski rikkoi työsopimuksen ehtoja
Liski on jo aiemmin saanut Korkeimman oikeuden tuomion Uudenmaan Vivan kanssa tehdyn työsopimuksen ehtojen rikkomisesta.
Uudenmaan Viva vei asian oikeuteen ensimmäisen kerran heti vuonna 2016. Tapausta alettiin käsitellä Hyvinkään käräjäoikeudessa vuonna 2018.
Tuolloin Viva peri Liskiltä velkoja. Lisäksi Liskiä syytettiin työsopimuksen irtisanomisajan, kilpailukiellon, rekrytointikiellon ja salassapitoehdon rikkomisesta.
Liski kiisti syytteet. Tapausta puitiin Korkeimmassa oikeudessa saakka.
KKO:n mukaan Liski oli rikkonut työsopimuksensa ehtoja. Lopputulema oli sama kuin hovioikeudessa.
Liski tuomittiin maksamaan Uudenmaan Viva Oy:lle yhteensä noin 555 000 euroa.
Hälyttävä tilasto: neuropsykiatrisesti oireilevien lasten määrä on moninkertaistunut – nyt avunsaantia yritetään nopeuttaa rahalla
Hallitus aikoo laittaa lisää rahaa lasten ja nuorten neuropsykiatrisiin kuntoutuspalveluihin. Nyt moni perhe jää ilman kaipaamaansa tukea.
**Petteri Orpon** hallitus suunnittelee 20 miljoonan euron vuosittaista lisärahoitusta neuropsykiatrisesti oireilevien lasten ja nuorten kuntoutuspalveluihin.
Hallituksen linjauksen taustalla on neuropsykiatrisen oireilun lisääntyminen, kertoo sosiaali- ja terveysministerin erityisavustaja **Hannu Peurasaari.**
Kelan tilastot ovatkin hälyttävää katseltavaa. Neuropsykiatrisen kuntoutuksen saajien määrä on moninkertaistunut vuodesta 2018.
Lukujen painoarvoa lisää se, että kyse on harkinnanvaraisista palveluista, jotka edellyttävät diagnoosia ja erikseen todettua tarvetta intensiiviselle kuntoutukselle.
Kelan etuuspäällikkö **Tuula Ahlgren** arvioi, että suunniteltu lisärahoitus vastaa hyvin muutaman seuraavan vuoden tarpeeseen. Neuropsykiatrisen kuntoutuksen lisääntynyt tarve näkyy kaikissa Kelan palveluissa.
Nyt kaavailtua lisärahoitusta jatkettaisiin kunnes [uusi vammaispalvelulaki](https://yle.fi/a/74-20041867) tulee voimaan. Rahat ohjataan Kelan harkinnanvaraisen kuntoutuksen kautta.
Neuropsykiatrista kuntoutusta tarvitsevat lapset ja nuoret, joilla on tiedonkäsittelyn tai käyttäytymisen vaikeuksia esimerkiksi ADHD:seen tai autismiin liittyen.
Vaikeudet voivat näkyä vaikkapa puheen tuottamisessa, arkitoimien suunnittelussa tai pettymysten sietämisessä. Kuntoutusta vaaditaan, jos vaikeudet aiheuttavat jatkuvaa haittaa arjen toiminnalle, oppimiselle tai sosiaalisille suhteille.
Tuet olleet välttämättömiä perheelle
Tamperelainen **Helena Karjalainen** huomasi poikansa **Leo Karjalaisen** puheen ja vuorovaikutuksen kehityksessä jotain poikkeavaa jo varhaislapsuudessa. Pojalla todettiin kielellinen erityisvaikeus ja neurokirjon piirteitä.
Perhe on saanut vuosien varrella monenlaista tukea, kuten puheterapiaa, sosiaalisten taitojen harjoittelua ryhmässä sekä neuropsykologin antamaa kuntoutusta oppimisen pulmiin.
– Meillä tuen tarpeet ovat olleet selkeitä alusta saakka, niin se on tehnyt selkeyttä kuntoutuspolkuunkin, Karjalainen toteaa.
Nyt Leo Karjalainen on 14-vuotias ja käy koulua tavanomaiseen tapaan. Hän kertoo, että esimerkiksi puheterapiasta ja avusta kirjoitusvaikeuksiin on ollut hyötyä. Koulussa voitaisiin kuitenkin hänestä puuttua syrjintätilanteisiin nykyistä paremmin.
Kuntoutukseen suunnattu raha ei ratkaise kaikkia ongelmia
Neuropsykologi ja Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Terhi Helminen** kertoo nykytilanteen olevan perheiden kannalta jopa katastrofaalinen.
Lisärahoitus kuntoutukseen tulee tarpeeseen, mutta se ei yksinään riitä ongelman ratkaisemiseen. Pulaa on myös ruohunjuuritason palveluista, kuten koulupsykologeista, minkä takia ongelmien tunnistaminen viivästyy.
Lapsi tai nuori voi joutua odottamaan ensin vuoden aikaa koulupsykologin tutkimuksiin ja sitten toisen vuoden kuntoutuksen pääsyä. Se on nuoren ihmisen elämässä todella pitkä aika: ongelmat pahenevat usein entisestään ja itsetunto kärsii.
– Perheiden hätä ja tuska on käsin kosketeltavaa tässä tilanteessa, Helminen kuvaa.
Tällä hetkellä perheiden tilanteet vaihteleva paljon. Osa on täysin vailla tukea, osa saa hyvinvointialueiden tarjoamaa lyhytkestoisempaa kuntoutusta ja osa on päässyt Kelan kuntoutuksen piiriin.
Uhkaavien lukujen taustalla voi silti nähdä myös jotain myönteistä: Kela on kehittänyt ja laajentanut neuropsykiatrisia kuntoutuspalveluitaan.
Järjestökentältä annetaankin kiitosta Kelan tekemällä kuntoutuksen kehitystyölle. ADHD-liiton asiantuntija **Piia Haukilahti** on tyytyväinen siihen, että hallitus on ohjaamassa lisärahoitusta näihin palveluihin.
– Oma väylä -kuntoutusta, LAKU-kuntoutusta ja sopeutumisvalmennuskursseja on kehitetty perheiden tarpeiden ja kuntoutukseen liittyvän tutkimuksen mukaisesti.
*Juttua korjattu 24.8. kello 14.35: Täsmennetty, että jutun tietolaatikossa on kuvattu nimenomaan Kelan harkinnanvaraisen kuntoutuksen neuropsykiatriset palvelut.*
GTK:n pitää sulkea pysyvästi vuosikymmeniä uraanipitoista vettä pulpunneet kairausputkensa Kuusamossa ja selvittää ympäristövaikutukset 
GTK tutki 1980-luvulla Kouvervaaran kulta-koboltti- ja uraaniesiintymää syväkairauksilla. Kairausreikien yläosaan jätetyistä putkista on valunut kallioperästä vettä maanpinnalle puroiksi asti.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus velvoittaa Geologian tutkimuskeskuksen hoitamaan ja selvittämään uraanikairaustensa ongelmat. GTK tutki 40 vuotta sitten Kuusamon Kouvervaaran kulta-koboltti- ja uraaniesiintymää syväkairauksilla.
Tutkimusten seurauksena ja mahdollisia jatkotutkimuksia varten maastoon on aikoinaan jätetty avoimia kairausreikiä. Ne kuitenkin mahdollistavat myös uraanipitoisen kalliopohjaveden nousun ja purkautumisen pinnalle.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on ratkaissut vuosia vireillä olleen hallintopakkoasian. Kouervaaran ja Juomasuon alueiden hallintopakkoasian laittoi vireille vuonna 2017 Kitkan Viisaat -yhdistys, joka vaatii kairausten kieltämista uraanialueilla. Juomasuon käsittely ei koske GTK:ta, ja se on edelleen kesken.
Elyn päätöksen mukaan GTK:n on selvitettävä Kouervaarassa kaikkien kahdeksan vuotaneen kairausputken alapuolisten purojen tila ja kunnostustarve riittävän etäältä, jotta haittavaikutusalue saadaan selvitettyä.
Lisäksi GTK:n on selvitettävä alueen loppujen vanhojen kairauspisteiden ja -putkien sijainnit ja ympäristövaikutukset. Sen on myös suljettava mahdolliset vuotavat putket pysyvästi ja arvioitava purouomien kunnostustarve vuoden 2024 marraskuun loppuun mennessä.
GTK on ilmoittanut tekevänsä vaaditut toimet ja sulkevansa putket betonilla. Seitsemän putkista on jo suljettu tilapäisesti aiempien tutkimusten yhteydessä.
Paikalliset ovat olleet huolissaan maastoon valuvan veden uraanipitoisuuksista ja niiden kerrannaisvaikutuksista esimerkiksi purojen pohjaan, vaikka yksittäisissä vesinäytteissä pitoisuudet olisivatkin sallituissa rajoissa.
Geologian tutkimuskeskuksen aiemmin teettämissä tutkimuksissa vesien uraanipitoisuudet olivat kohonneita, mutta olivat talousveden laatuvaatimusten mukaisia.
Radonin osalta kaikkien tutkittujen kairaputkien vedessä ylittyi joko pienten yksiköiden talousvedelle annettu laatusuositus tai talousveden laatuvaatimus.
*Korjaus 28.8. klo 15.45: Artikkelissa oli aiemmin mainittu virheellisesti, että pienten yksiköiden talousvesissä olisi ylittynyt uraanipitoisuuden laatusuositus. Kyseessä on kuitenkin radonpitoisuus, joka paikoin ylittää myös yleisesti talousvedelle asetetun laatuvaatimuksen. Artikkeliin tarkennettu myös tieto, että Juomasuon viranomaiskäsittely ei koske GTK:ta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrannan lentoasemalle neuvotellaan uusia lentoreittejä – keskusteluissa Budapest ja Bryssel
Toimitusjohtaja Jukka Himasen mukaan lentoasemalle pyritään saamaan myös liikelentoreitti joko Riikaan tai Tukholmaan.
Lappeenrannan lentoasema käy alustavia neuvotteluja lisälennoista lentokentälle. Lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himasen** mukaan neuvotteluja käydään usean eri lentoyhtiön kanssa.
– Sekä Ryanairilla että muillakin lentoyhtiöillä on kiinnostusta lisäreitteihin. Olemme käyneet alustavia keskusteluja sekä Budapestin-reitistä että Brysselin Charleroi-reitistä, toimitusjohtaja Jukka Himanen kertoo.
Nykyään Ryanair lentää kaksi kertaa viikossa Lappeenrannan ja Italian Bergamon välillä.
Himasen mukaan Lappeenrannan lentokentän matkustajapohja riittää nykyään lisälentoihin myös ilman huomattavaa venäläismatkustajien määrää.
– Ehdottomasti riittää. Kysyntäpohja näyttää olevan riittävä ihan kotimaisella ja eurooppalaisella asiakaskunnalla.
Liikelentoja pienkoneella Tukholmaan tai Riikaan
Jukka Himasen mukaan Lappeenrannan lentoasema pyrkii saamaan Lappeenrantaan myös vakituisia liikelentoja.
– Tavoittelemme liikematkustamiseen aamu-ilta yhteyttä joko Riikaan tai Tukholmaan. Se lennettäisiin pienellä alle 20-paikkaisella koneella aikaisintaan ensi keväänä, Himanen sanoo.
Tämän lisäksi Lappeenrannan lentoasema pyrkii houkuttelemaan Saimaan alueelle tulevia charter-lentoja turisteille.
Ilman pelastusliivejä olleet aikuinen ja lapsi joutuivat veden varaan Tampereen Härmälänsaaressa – pelastautuivat kaatunutta puuta käyttäen 
Onnettomuus sattui, kun kaksikon kanootti kaatui veteen. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta 12.46 aikaan.
Tampereen Härmälänsaaressa tapahtui vesiliikenneonnettomuus kello 12.46 aikaan.
Aikuinen ja alaikäinen lapsi olivat olleet liikkeellä kanootilla, kunnes joutuivat veden varaan Härmälänsaaren länsipuolella. Matkaa rantaan oli noin 100 metriä, josta molemmat pääsivät turvaan veteen kaatunutta puuta hyödyntäen. Pelastuslaitos avusti heitä rannassa.
Pelastuslaitoksen mukaan kummallakaan ei ollut mukana kelluntavälineitä. Onnettomuudessa säästyttiin henkilövahingoilta.
*Juttua täydennetty 24.8. kello 14.03 keskisuuresta vesiliikenneonnettomuudesta Pelastuslaitoksen tarkentamilla tiedoilla.*
Janakkala pohtii Turengin päiväkotien tulevaisuutta
Sekä Haltian päiväkoti että Jänispolun päiväkoti ovat huonokuntoisia ja sopivat huonosti päivähoidon tarpeisiin.
Janakkalan kunta pohtii Haltian päiväkodin tulevaisuutta. Päiväkodin peruskorjaus on ajankohtainen, mutta vanhan kiinteistön korjaaminen ei ole välttämättä järkevää saati kustannustehokasta.
Päiväkoti on rakennettu vuonna 1967. Sitä on peruskorjattu ja laajennettu vuonna 1998.
Haltian päiväkoti on myös liian pieni ja tilat epäkäytännölliset. Haltian päiväkodin tarveselvityksessä esitetään, että päiväkodille rakennetaan uudet tilat joko siirrettävillä tilaelementeillä tai rakentamalla uusi rakennus. Kolmas vaihtoehto on näiden ratkaisujen yhdistelmä.
Kun Turengin päiväkotiratkaisuja pohditaan, huomioon on otettava myös Jänispolun päiväkodin tulevaisuus, kertoo sivistystoimen talous- ja hallintopäällikkö **Titta Tuomola**.
Tuomola kertoo, että myös Jänispolun kiinteistö on korjaustarpeessa. Senkin osalta toiveena on uudisrakennus peruskorjauksen sijaan. Päiväkoti on rakennettu vuonna 1975 ja peruskorjattu vuonna 2008.
Haltian ja Jänispolun päiväkodit sijaitsevat lähellä toisiaan. Tuomola sanookin, että yksi mahdollinen ratkaisu voisi olla yhdistää nämä kaksi pientä päiväkotia yhteen uuteen rakennukseen. Näin Jänispolusta voitaisiin luopua kokonaan. Molemmissa päiväkodeissa on neljä lapsiryhmää.
Janakkalan sivistyslautakunta hyväksyi Haltian päiväkodin tarveselvityksen keskiviikkona.
Seuraavaksi tekninen toimi ryhtyy laatimaan tarkempaa hankesuunnittelua, jossa selviää tarkemmin, millaisia konkreettiset toteuttamisvaihtoehdot ovat.
Tuomolan mukaan mahdollisesta rakentamisen aikataulusta on vielä mahdotonta sanoa mitään. Kunnan investointiohjelmassa Haltian päiväkodin peruskorjaus on ajoitettu vuosille 2024–2025.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sähköpotkulautaonnettomuudet ovat Oulun yhteispäivystyksen kesäarkea: päihtyneinä ajaneilla usein vakavimmat vammat
Enimmäkseen päivystyksessä on hoidettu lievempiä leikkaushoitoa vaativia pään, kasvojen ja raajojen vammoja. Hoidettavina on ollut myös vakavia aivovammoja saaneita lautailijoita.
Sähköpotkulautaonnettomuudet ovat työllistäneet Oulun seudun päivystystä tänä kesänä päivittäin.
OYS:n päivystyskeskuksen vs. osaamiskeskusjohtaja Mika Virsun mukaan päivystyksessä on ollut enimmäkseen hoidettavina lievempiä leikkaushoitoa vaativia pään, kasvojen ja raajojen vammoja. Yksittäistapauksina on hoidettu myös vakaviin aivovammoihin johtaneita tapauksia.
Vakavimmat vammat ovat pääosin syntyneet alkoholin tai muiden päihteiden vaikutuksen alaisena ajaessa, mutta loukkaantumisia on sattunut paljon myös selvinpäin. Virsu arvioi, että yöaikaisten nopeuksien rajoittaminen on luultavasti vähentänyt vakavimpia vammoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Merimetsokanta pienentyi lähes viidenneksellä Merenkurkussa 
Yleisesti Suomen merimetsokanta kasvoi neljän taantumavuoden jälkeen yli kymmenen prosenttia.
Merimetsojen pesämäärä on pienentynyt jo viidettä vuotta peräkkäin Merenkurkussa, kertoo Suomen ympäristökeskus Syke. Alueen kanta pieneni tänä kesänä lähes viidenneksellä.
Merenkurkusta tämän kesän laskennoissa havaittiin 2030 merimetsonpesää.
Kanta pieneni Pohjanmaan alueella eniten Kristiinankaupungissa 930 pesällä ja Mustasaaressa 510 pesällä. Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan suurimmat reilun tuhannen pesän yhdyskunnat löytyvät Kokkolasta ja Mustasaaresta.
Kokonaan uusia muutaman kymmenen pesän suuruisia yhdyskuntia todettiin Korsnäsissä ja Kokkolassa.
Laittomia merimetsoyhdyskuntien häirintöjä havaittiin tänä kesänä ainakin Kristiinankaupungissa.
Yleisesti Suomen merimetsokanta kasvoi neljän taantumavuoden jälkeen yli kymmenen prosenttia. Merimetsokannan kasvu keskittyi eteläiselle Selkämerelle ja läntiselle Suomenlahdelle.
Merimetsokannan kasvun taustalla saattaa olla keskimääräistä lauhempi viime talvi Euroopassa, sanoo Syken tutkija **Pekka Rusanen.**
– On myös mahdollista, että muissa Itämeren maissa syntyneitä merimetsoja on siirtynyt pesimään meille, sanoo Rusanen tiedotteessa.
Merimetsokannan seurantaa koordinoi Suomen ympäristökeskus. Merimetsoyhdyskuntien laskentoihin, etsintöihin ja tarkistuksiin osallistui kesällä 2023 yli 80 henkilöä.
*Artikkelia täydennetty 24.8.2023 klo 16:39. Artikkelia täsmetty alueellisilla tiedoilla.*
Vihreä siirtymä nähdään haasteena saamelaisnuorten tulevaisuudelle, pelkona kulttuurin ja ympäristön tuhoutuminen: ”Sukupolvemme kärsii jo”
Amnesty ja Saamelaisneuvosto pyrkivät nyt edistämään saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksien vahvempaa tunnustamista ja huomioimista ilmastotoimissa.
Ilmastonmuutos uhkaa saamelaisten perinteistä elämäntapaa, sillä arktisella alueella ilmasto lämpenee huomattavasti nopeammin kuin muualla.
Saamenmaan ympäristö-, ilmasto- ja maankäyttöhaasteet liittyvät monien mielestä erityisesti ilmastonmuutokseen ja niin sanottuun vihreään energiasiirtymään.
Tässä jutussa kerromme, miksi ilmastonmuutoksesta huolimatta monet saamelaiset kokevat vihreän siirtymän uhkana saamelaisalueelle.
Vihreä siirtymä tuottaa intensiivistä maankäyttöä
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Suomen osasto ja Saamelaisneuvosto järjestivät viime viikolla Inarissa keskustelutilaisuuden, jonka aiheena oli vihreän siirtymän vaikutukset saamelaisalueella.
Tilaisuudessa kuultiin myös Amnestyn Suomen, Norjan ja Ruotsin osastojen sekä Saamelaisneuvoston yhteisestä hankkeesta ”Oikeudenmukainen siirtymä Saamenmaalla”. Sillä pyritään edistämään saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksien vahvempaa tunnustamista ja huomioimista ilmastotoimissa.
Lapin yliopiston alkuperäiskansatutkimuksen professori **Rauna Kuokkanen** huomauttaa, että vihreä siirtymä tuo mukanaan hyvin intensiivistä maankäyttöä, kuten tuuliteollisuutta ja voimalinjoja.
– Niiden vaikutukset ovat jo hajoittaneet ja pilanneet saamelaisten maita.
Saamelaisalueella tuulivoima- ja kaivosteollisuus koetaan ongelmalliseksi.
Kaivosteollisuuden päästöt ovat uhka luonnolle ja tuulivoiman rakentamisen puolestaan koetaan haittaavan luontoa, maisemaa ja poroelinkeinoa.
Suomessa saamelaisalue on toistaiseksi säästynyt suurilta maankäyttöhankkeilta, mutta Norjassa tilanne on eri: siellä saamelaiset taistelevat useita kaivos- ja tuulivoimahankkeita vastaan.
Esimerkiksi viime talvena [Oslossa osoitettiin mieltä](https://yle.fi/a/74-20020644) Keski-Norjan Fosenin tuulivoimapuistoa vastaan, jonka maan korkein oikeus totesi vuonna 2021 rikkovan saamelaisten ihmisoikeuksia.
Suuri haaste myös tulevaisuuden sukupolville
Pitäisikö saamelaisten sitten olla mukana vihreässä siirtymässä?
Saamelaisneuvoston projektityöntekijän **Petra Laitin** mielestä ei ole saamelaisten vastuulla ottaa vastuuta vihreästä siirtymästä. Saamelaiset elämäntavat ovat Laitin mukaan kestäviä ja luonnon kanssa tasapainossa.
– Valtiot käyttävät koloniaalisia menetelmiä ja yrittävät hyödyntää maitamme sen sijaan, että ne kantaisivat siitä itse vastuun.
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja **Áslat Holmberg** näkee, että Saamenmaalla tuotetaan jo hyvin paljon energiaa eikä usko, että uusi energiarakentaminen tulisi saamelaisten tarpeita varten.
Myös hänen mielestään saamelaisalue kantaa jo oman osansa vihreän siirtymän taakasta.
– Jokaisessa Saamenmaalle tulossa olevassa hankkeessa on mukana vihreä väri. Kaikki koittavat sanoa sen olevan tarpeellista ja välttämätöntä, koska nyt on käynnissä vihreä siirtymä. Vaikka globaalilla tasolla olisi miten tärkeää tahansa muuttaa erengiantuotantoa kestävämmäksi, niin emme voi uhrata sille omaa kulttuuriamme, Áslat Holmberg sanoo.
Vihreä siirtymä nähdään suurimpana haasteena myös nuorten näkökulmasta, sanoo Petra Laiti.
– Sukupolvemme kärsii jo näistä vaikutuksista ja me myös kannamme tulevaisuuden uhkaa, kun ei ole vielä tiedossa, mikä hanke toteutuu.
Kuopion Puijon pääkuntolenkin kunnostaminen alkaa ensi viikolla – myös rullahiihtorataa parannetaan
Töitä tehdään arkisin kello 7–15.30 välisenä aikana, ja niiden arvioidaan valmistuvan marraskuussa.
Kuopion Puijon pääkuntolenkki kunnostetaan ja rullahiihtorataa parannetaan, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Työt alkavat viikolla 35, ja niiden on määrä valmistua marraskuussa.
Pääkuntolenkin kunnostus alkaa Sammalpolun kohdalta ja päättyy pohjoispäässä Julkulan suuntaan lähtevän reitin risteykseen.
Lenkin kunnostus aloitetaan poistamalla reitiltä vanhat pintakerrokset ja avaamalla ojia sekä rumpuputkia. Myös väylän rakennekerrokset uusitaan.
Töiden on tarkoitus parantaa reitillä liikkumista märkinä vuodenaikoina.
Kunnostustöitä tehdään arkisin kello 7–15.30 välisenä aikana. Ulkoilureittien käyttäjien tulee kiertää työmaa-alue vaihtoehtoisia reittejä pitkin.
Työmaaliikenne kulkee kunnostettavalle väylälle eteläpäästä Sammalpolun kautta. Pohjoispään liikenne kulkee Rypysuontieltä, tietoliikennemastolle menevän yhdysväylän kautta.
Puijon hiihtostadionilla sijaitsevan rullahiihtoradan parannustyöt aloitetaan pääkuntolenkin kunnostuksen jälkeen. Radalla parannetaan hulevesien ohjaamista ongelmakohdissa, jotka on havaittu runsaiden sateiden aikaan.
Urakoitsijana kohteessa toimii Kuopion kaupungin toimeksiannosta Mestar Kuopio.
Salibandyn F-liiga teki viime vuonna 269 000 euron tappiot – toimitusjohtaja: ”Tähän ei liity dramatiikkaa”
Kimmo Nurmisen mukaan haasteet sponsorien kanssa ja tulevaisuusinvestoinnit söivät Salibandyliiton osakeyhtiön tuloksen pakkaselle. Toisaalta lähetystuotannot ovat vaikuttaneet liikevaihdon kasvuun.
SSBL Salibandy Oy teki mittavat tappiot vuonna 2022. Osakeyhtiö kirjasi viime vuodelta [269 000 euron liiketappion](https://www.asiakastieto.fi/yritykset/fi/ssbl-salibandy-oy/15226651/taloustiedot).
Osakeyhtiö vastaa Suomen Salibandyliiton myynnistä ja markkinoinnista. Sen toimintaan kuuluu esimerkiksi salibandyn miesten korkeimman sarjatason F-liigan hallinnointi.
Yhtiö on operoinut neljä vuotta putkeen tappiollisesti. Yhteensä takkiin on tullut 405 000 euroa. SSBL Salibandy Oy:n toimitusjohtaja **Kimmo Nurminen** avasi yhtiön tappiollista kehitystä Yle Urheilulle.
– Tähän ei liity mitään dramatiikkaa, eikä tästä tarvitse huolestua. Oli tiedossa, että vuodet 2021 ja 2022 tulevat olemaan tuloksenteon kannalta haastavia. Tilikauden tulos on se, mikä raportoitu on, siihen ei sisälly mitään piilokuluja, Nurminen linjaa.
Osakeyhtiön kokonaisliikevaihto oli viime vuonna 801 000 euroa. Se kasvoi 150 000 euroa vuodesta 2021. Vaikka rahaa tuli sisään edellisvuotta enemmän, yhtiön liiketappio lähes viisinkertaistui 58 000 eurosta 269 000 euroon.
Salibandyvaikuttaja **Toni Lötjönen** kummasteli asiaa viestipalvelu X:ssä.
Tuloksessa materiaalien ja palveluiden -osuus on kasvanut suhteessa eniten, 154 000 eurosta 342 000 euroon.
– Ne ovat hyvin suurelta osin kasvaneita lähetystuotantokuluja, Nurminen selittää.
Sponsorivaikeudet jatkuvat
Toimitusjohtaja Nurminen löytää heikolle tulokselle kolme syytä. Suurin niistä on Salibandyliiton ja osakeyhtiön työnjaon tarkistaminen vuonna 2020, jonka seurauksena Oy:n tuloksentekokyky pienentyi merkittävästi.
Toinen merkittävä syy on koronan tuomat odottamattomat haasteet sponsorimarkkinassa. Seurat saivat korona-avustuksia OKM:ltä, mutta liiton osakeyhtiö ei ollut korona-avustusten piirissä. Myös talousahdingossa kamppailevalla Hiihtoliitolla on ollut [sponsoriongelmia](https://yle.fi/a/74-20044108).
– Yhteistyökumppanuudet ovat eläneet. Sponsorimarkkina on ollut verrattain haastavaa verrattuna aiempiin vuosiin, Nurminen tunnustaa.
Nurmisen mukaan tulevaisuuteen panostaminen tuloksenteon kustannuksella selittää myös osaltaan miinusmerkkisen tuloksen.
F-liiga lanseerattiin vasta kolme vuotta sitten brändiuudistuksen yhteydessä. Aiempaa nimeä Salibandyliiga käytettiin kaudesta 1994–1995 lähtien.
– Kyseessä on vielä tuore brändi. Aina, kun uusia asioita aloitetaan, se vaatii aluksi investointeja.
Toimitusjohtajan mukaan haastavat talousluvut eivät vaikuta alkavaan tai seuraaviin kausiin. Tulevaisuudessa F-liiga pyrkii kasvattamaan kaupallista arvoaan yhteistyössä seurojen kanssa. Yleisömäärät olivat keväällä kasvussa ja myös lähetyksiin panostetaan entistä enemmän.
– Kun yleisö kiinnostuu, sitä kautta myös kumppanit haluavat olla kasvutarinassa mukana. Voi hyvinkin olla mahdollista, että jo kuluvan vuoden aikana tuloskehitys korjaantuu ja kääntyy positiiviseksi, Nurminen sanoo.
*Juttua muokattu 25.8. klo 10.00: Oikaistu ingressi.*
Oulun vankilan myyntiä Myllytullissa valmistellaan asemakaavan muutoksen myötä – kaupat voisivat syntyä 2025
Myynti vaatii asemakaavan muutoksen, jonka jälkeen rakennus voi tulla myyntiin vuonna 2025.
Oulun Myllytullissa sijaitseva vankilakiinteistö vapautuu valtion käytöstä loppuvuonna 2025, kun vankilan toiminnot muutetaan uuteen, rakenteilla olevaan vankilaan Ruskonselkään.
Vankila-aluetta valmistellaan uuteen käyttöön käynnistämällä asemakaavan muutos ennen vankilan muuttoa. Vankilan toiminta alueella jatkuu normaalisti tästä huolimatta.
Valtion omistaman Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehityspäällikkö **Laura Schreyn** mukaan ostajaa haetaan ainakin vankilan päärakennukselle.
– Tavoitteenamme on etsiä ensi vuonna asemakaavaluonnosvaiheen jälkeen omistaja ainakin alueen näyttävimmälle, vuonna 1885 valmistuneelle punatiiliselle vankilarakennukselle, kertoo Schrey tiedotteessa.
Alueen kulttuurihistoriallisten arvojen säilyminen turvataan, vaikka valtiokäyttö päättyy. Nykyistä rakennuskantaa arvioidaan, ja alueella säilytettäville rakennuksille etsitään uusia käyttötarkoituksia.
Lisäksi vankilan alueelle mahdollistetaan asuntojen lisärakentaminen.
Oulun kaupunki käynnistää asemakaavan muutoksen asettamalla osallistumis- ja arviointisuunnitelman nähtäville yhdyskuntalautakunnan päätöksen jälkeen. Yhdyskuntalautakunta käsittelee asemakaavan muutoksen käynnistämistä elokuun lopulla.
Asemakaavan muutoksen on tavoitteena valmistua vuonna 2025.
Alueen vanhin rakennus on kruununvankilaksi vuonna 1778 rakennettu nykyisin toimistokäytössä oleva Oxenstiernan talo, joka rakennettiin tuolloin peltomaisemaan.
Oulun lääninvankila rakennettiin lääninarkkitehti **L.I. Lindqvistin** suunnitelmien mukaan vuonna 1885 kruununvankilan viereen. Vankila rakennettiin alkujaan T-kirjaimen malliseksi, mutta sitä on laajennettu 1950- ja 1990-luvuilla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ex-hiphoppari pääsi mukaan ikoniseen tanssiteokseen – ensin piti googlata kuka on Pina Bausch
Yli kymmenestä eri Afrikan maasta koottu ryhmä esittää Helsingin juhlaviikoilla Pina Bauschin tanssiteoksen Kevätuhri. Esiintyjät koottiin varta vasten kyseistä teosta varten.
Suomalaisia tanssin ystäviä hemmotellaan toden teolla.
Helsingin juhlaviikot on tuonut maahan yli 30 afrikkalaisen tanssijan ryhmän, joka esittää legendaarisen koreografin **Pina Bauschin** (1940–2009) teoksen *Kevätuhri* (1975). Sen pohjalla on **Igor Stravinskyn** (1882–1971) säveltämä musiikki.
Bausch oli esillä Suomessa myös viime vuonna, kun tämän oma tanssiryhmä Tanztheater Wuppertal vieraili Tanssin talossa. Esitykset myytiin loppuun, ja yleisö osoitti seisaaltaan suosiota tanssijoille.
Lue lisää: [Palvottu tanssiryhmä saapui Suomeen yli 15 vuoden tauon jälkeen – liput revittiin käsistä](https://yle.fi/a/3-12671826)
Nigeriassa kasvanut **Gloria Ugwarelojo Biachi** on yksi *Kevätuhrin* afrikkalaisista tanssijoista. Häntä naurattaa, kun puhe kääntyy Pina Bauschiin. Biachi ei tiennyt tuon taivaallista koko koreografista ennen koetansseja.
– Eräs ystävä kannusti minua lähtemään koetanssiin Senegaliin, ja googlasin silloin, kuka Pina Bausch on.
Bauschin teoksia ovat esittäneet monet balettiryhmät eri puolilla maailmaa, mutta afrikkalaistanssijoiden *Kevätuhri* on poikkeuksellinen projekti. Ryhmä kasattiin varta vasten *Kevätuhria* varten. Tanssijat tulevat 14:stä eri Afrikan maasta, ja koetansseja pidettiin Dakarin lisäksi Ouagadougoussa (Burkina Faso) ja Abidjanissa (Norsunluurannikko).
Biachilla on katutanssitausta. Hän kertoo, miten iso osa nigerialaisista tanssijoista esiintyy tätä nykyä menestyneiden artistien keikoilla.
– Ala on muuttunut yhä kaupallisemmaksi, eikä nykytanssia juuri tunneta.
Käännekohta uralla tapahtui, kun hiphopilla aloittanut Biachi pääsi mukaan nykytanssiteokseen Burkina Fasossa. Kokemus avasi silmät.
– Tajusin, mitä kaikkea tanssilla voi tehdä. Ymmärsin, että myös minä voin olla taiteilija, jota yleisö voi tulla katsomaan.
Tanssijat rikastivat teosta
Afrikkalaisten tanssijoiden *Kevätuhrin* harjoitusperiodi pidettiin maineikkaassa École des Sables -nimisessä tanssikoulussa Senegalissa. Prosessi piti aloittaa tyhjästä, sillä tanssijoilla ei ollut mitään suhdetta Pina Bauschiin ja tämän liikekieleen.
– Moni tanssijoista halusi selityksiä, mutta sanoin, ettei niitä ole. Pina ei käyttänyt juuri koskaan sanoja uuden teoksen harjoitusprosessissa, **Jorge Puerta Armenta** sanoo.
Hän on yksi *Kevätuhrin* kolmesta taiteellisesta johtajasta ja koko afrikkalaisen *Kevätuhri*-idean isä. Puerta Armenta tanssi Tanztheater Wuppertalissa vuosina 1998–2017.
Myös **Clémentine Deluy** on Tanztheater Wuppertalin ex-tanssija. Hän työskentelee Puerta Amentan rinnalla *Kevätuhrin* taiteellisena johtajana.
Deluy kertoo, miten suuri osa harjoitusajasta meni Dakarissa Pina Bauschin liikekielen opettamiseen. Tanssijoiden ilmaisuun taiteelliset johtajat eivät halunneet puuttua.
– Monen tanssijan tausta on perinteisessä afrikkalaisessa tanssissa. Se vaihtelee alueittain. Siksi tanssijat vain rikastivat teosta.
*Kevätuhrin* ensi-ilta piti olla Dakarissa maaliskuussa 2020, mutta koronapandemia sulki maailman ja ensi-ilta peruttiin.
Afrikkalaisten tanssima teos päästiin esittämään ensi kerran Madridissa syksyllä 2021. Teos on kiertänyt maailmalla siitä lähtien, ja kiertue jatkuu ainakin vielä ensi vuonna.
Pina Bausch on saamassa oman keskuksen Wuppertaliin
Afrikkalainen *Kevätuhri* on tuonut Helsinkiin myös **Salomon Bauschin,** Pina Bauschin pojan. Hän johtaa äitinsä nimeä kantavaa säätiötä. Se hallinnoi Pina Bauschin teoksia.
*Kevätuhri* on säätiön, École des Sables’n ja Lontoon Sadler’s Wells -teatterin yhteistuotanto.
Pina Bauschin teoksille on enemmän kysyntää kuin mihin säätiö pystyy vastaamaan.
– Kysyntää on eri puolilla maailmaa. Haluamme jakaa Pinan perintöä yleisön lisäksi myös tanssijoille, sillä olen huomannut, miten tärkeää monille heistä on päästä kiinni Pinan työhön, Salomon Bausch sanoo.
Pina Bauschin tanssiryhmän kotikaupungissa Wuppertalissa on käynnissä kiinnostava projekti. Sinne on rakenteilla upouusi Pina Bausch -keskus, josta tulee Tanztheater Wuppertalin uusi kotipesä ja -näyttämö sekä säätiön pääkonttori.
Keskus on suunniteltu myös kansainvälisten spektaakkelien harjoitustilaksi. [Kompleksi koostuu 1960-luvulla rakennetusta teatteritalosta](https://pinabauschzentrum.de/en) ja siihen limittyvästä uudisosasta. Budjetti on noin 60 miljoonaa euroa.
– Minulle on tärkeintä, että Wuppertalin asukkaat ottavat keskuksen omakseen. Siksi on tärkeää löytää sellainen arkkitehtoninen ratkaisu, joka vetää ihmisiä puoleensa.
Otanmäen jätehiekkavaraston hyödyntäminen etenee pikkuhiljaa
Otanmäkeen suunniteltu kaivoksen jätehiekkaa rikastavan yrityksen ympäristövaikutusten arvioinnin kommentointiaika päättyy ja seuraavana on vuorossa ympäristövaikutusten arviointiselostus.
Otanmäen jätehiekkavaraston hyödyntäminen etenee pikkuhiljaa.
Otanmäkeen suunniteltu kaivoksen jätehiekkaa rikastavan yrityksen ympäristövaikutusten arvioinnin kommentointiaika päättyy.
Otanmäelle vanhan kaivoksen jätealueen hyödyntämistä kaavaileva Otanmäki Mine on laatinut [ympäristövaikutusten arviointiohjelman](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Otanm%C3%A4ki%20Mine%20YVA-ohjelma_0_0.pdf).
Arviointiohjelmasta voi lausua 24.8 saakka. Ympäristövaikutusten arvioinnin tuloksien perusteella kootaan ympäristövaikutusten arviointiselostus.
Kajaanin kaupunginhallituksen eilisen lausunnon mukaan yhtiön ilmeniitin hyödyntämiseen tähtäävä suunnitelma toteuttaa hyvin kriittisiksi luokiteltujen raaka-aineiden omavaraisuuden ja kiertotalouden edistämisen tavoitteita. Myös työllisyysvaikutuksia pidetään positiivisina.
Hyödynnettävä rikastushiekka-allas on kooltaan noin 145 hehtaaria ja se sijaitsee noin kaksi kilometriä Otanmäen taajamasta pohjoiseen. Talteenottotoiminnan arvioitu kestoaika on 6-7 vuotta.
Hankkeessa rikastetaan rikastushiekan sisältämä ilmeniitti sekä toimitetaan rikastuksen sivutuotteena muodostuvaa magnetiittia terästeollisuuteen ja hiekka- ja sorajakeita maanrakennukseen.
Kaupunki toteaa lausunnossa, että hankkeen purkuvesillä voi olla vaikutuksia alapuolisen vesistön ranta-asutuksen elinoloihin. Myös Otanmäen taajama on lähellä. Lisäksi kaupungin mukaan hankkeen yhteisvaikutukset muun muassa tuulivoimahankkeiden kanssa sekä Otanmäen lintuvesialtaan asettamat vaatimukset vedenkäsittelylle on otettava huomioon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Influenssa ja korona ovat alkaneet kiertää kesälomien jälkeen – tältä tautitilanne näyttää juuri nyt
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Tuula Hannila-Handelbergin mukaan hengitystieinfektioiden tartuntatilanne on tällä hetkellä hyvin rauhallinen.
Lomat on pidetty sekä töihin ja kouluun palattu. Samaan aikaan myös hengitystieinfektiot ovat palanneet. Ovatko taudit lähteneet kiertämään nyt tavanomaista aikaisemmin?
Ylilääkäri **Tuula Hannila-Handelberg** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että tartuntatautirekisteriin tehtyjen ilmoitusten perusteella hengitystieinfektioiden tilanne on hyvin rauhallinen. Yksittäisiä tapauksia on, mutta se ei ole tavanomaisuudesta poikkeavaa.
– Kuten aikaisemminkin niin syksyisin ylipäätään hengitystieinfektiot lisääntyvät, kun ihmiset siirtyvät sisätiloihin ja kontaktit sitä kautta lisääntyvät.
Ylilääkäri kuitenkin huomauttaa, että suurinta osaa hengitystieinfektioista ei testata.
– Kun ei testata, niitä ei rekisteröidä. Toisin sanoen me näemme rekisterissä vain nämä tapaukset, jotka on testattu ja positiiviseksi todettu.
Hannila-Handelbergin mukaan kesä on ollut hyvin rauhallinen myös koronan osalta ja tässä vaiheessa tilanne on hyvin rauhallinen.
– Väestö on hyvin laajalti rokotettu ja [riskiryhmiä tullaan vielä syksyllä rokottamaan](https://yle.fi/a/74-20045760). Toki uusia variantteja aina kiertää.
Hannila-Handelbergin mukaan syksyn tilannetta on toistaiseksi vielä vaikeaa ennustaa.
– Tässä vaiheessa on kuitenkin vielä liian aikaista sanoa, millainen syksy hengitystieinfektioiden osalta meille on tulossa, Hannila-Handelberg tiivistää.
Sinilevän haju voi aiheuttaa päänsärkyä – leviä on nyt keskimääräistä enemmän Pirkanmaalla
Sinilevää havaittiin kahdeksalla järvellä Pirkanmaalla. Sinilevien haju ei ole vaarallista, mutta se voi aiheuttaa päänsärkyä.
Sinilevähavainnot ovat selvästi runsastuneet viime viikosta. Sinilevää havaittiin kahdeksalla paikalla viranomaisseurannassa Pirkanmaalla. Ajankohtaan nähden leviä on hieman keskimääräistä enemmän.
Erittäin runsaasti sinilevää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvessä ja runsaasti Kangasalan Ukki-järvessä sekä Nokialla Pyhäjärven Lehtiniemessä.
Vähän sinilevää havaittiin Sastamalan Houhajärvessä ja Liekovedessä, Kangasalan Vesijärvessä, Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa sekä Valkeakoskella Vanajavedessä Sääksmäen siltojen kohdalla.
Valtakunnallisten havaintopaikkojen lisäksi sinilevistä oli tällä viikolla kirjattu Järviwikiin yleisöhavaintoja Kuhmoisten Isojärvestä, Ylöjärven Mastosjärvestä, Virroilta Tarjanteelta sekä Vanajaveden Kuhanselältä.
Järviwikin leväbarometrin mukaan sinileviä on ajankohtaan nähden hieman keskimääräistä enemmän.
Haittana haju ja myrkyllisyys
Viime päivinä on [uutisoitu järvien pahasta hajusta](https://yle.fi/a/74-20046410). Kangasalan keskustan tuntumassa sijaitseva Kirkkojärvi on haissut tänä vuonna niin paljon, että [hajusta ilmoitettiin pelastusviranomaisille](https://yle.fi/a/74-20046114). Moni epäili hajua kaasuvuodoksi.
Monet levät kuten kulta-, pii-, viher- ja sinilevät voivat hajotessaan aiheuttaa hajua. Sinilevien haju ei ole vaarallista, mutta mikäli leväesiintymät ovat erittäin runsaita, voivat ilmaan vapautuneet yhdisteet aiheuttaa esimerkiksi päänsärkyä.
Sinilevää sisältävää vettä ei tule käyttää edes keitettynä
Sinilevää sisältävään veteen on syytä suhtautua aina siten, että se saattaa aiheuttaa terveyshaittaa. Jos vedessä on tai on äskettäin ollut sinilevää, vettä ei saisi käyttää ihmisten tai eläinten juomavetenä edes keitettynä. Vettä ei myöskään saisi käyttää löylyvetenä eikä vettä suositella käytettäväksi pesu- tai tiskivetenä eikä syötäväksi tarkoitettujen kasvien kasteluun.
– Erityisesti lasten ja eläinten kanssa tulee noudattaa erityistä varovaisuutta. Lapsia, koiria ja muita eläimiä ei pidä päästää rannalle eikä veteen, jossa on havaittu runsaasti levää. Koirat voivat saada myrkytykseen tarvittavan levämäärän myös nuollessaan turkkia uinnin jälkeen, kertoo tiedotteessa ylitarkastaja **Anu Peltonen** Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Kittilän kultakaivos aloittaa muutosneuvottelut –  noin 500 henkilöä uhkaa lomautus
Muutosneuvottelut koskevat koko Agnico Eagle Finlandin henkilöstöä. Lomautus kestäisi pisimmillään noin kolme kuukautta.
Kittilässä toimiva kultakaivosyhtiö käynnistää tänään torstaina muutosneuvottelut. Ne koskevat koko Agnico Eagle Finland Oy:n henkilöstöä. Neuvottelut voivat johtaa maksimissaan 486 henkilön lomauttamiseen.
– Mahdolliset lomautukset kestävät maksimissaan 90 päivää. Muutosneuvottelumenettelyyn ei liity irtisanomistarpeita, kertoo yhtiön viestintä- ja yhteiskuntasuhdepäällikkö **Elsi Malkki** yhtiön tiedotteessa.
Lomautukset sijoittuisivat loppuvuoteen.
– Joudumme valmistautumaan tuotantovolyymin mahdolliseen rajoittamiseen viimeisellä vuosineljänneksellä, toimitusjohtaja **Jani Lösönen** Agnico Eagle Finland Oy:stä sanoo.
Tuotannon rajoitukset johtuvat yhtiön mukaan siitä, että korkeimmalla hallinto-oikeudella (KHO) on parhaillaan käsittelyssä Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vuonna 2020 myöntämät kaivoksen ympäristöluvat. Korkein hallinto-oikeus teki viime marraskuussa välipäätöksen, joka rajaa kaivoksen tuotantomäärän 1,6 miljoonan tonnin tasolle. Kuitenkin kaivoksen tekninen tuotantokapasiteetti on kaksi miljoonaa tonnia.
– Olemme tuotantokapasiteetin nostamista varten tehneet 300 miljoonan investoinnit, Lösönen toteaa.
”Ei ole kiristystä”
Kuluvaa vuotta koskeva mahdollinen tuotannonrajoitus toteutettaisiin vuoden viimeisellä neljänneksellä, mikäli KHO:n välipäätöksen mukainen 1,6 miljoonan tonnin tuotantomäärärajoitus on edelleen voimassa.
– Missään tapauksessa tämä ei ole kiristystä. Kunnioitamme sitä, että korkein hallinto-oikeus tekee omaa työtään omalla aikataulullaan. Me Agnicolla varaudumme hyvissä ajoin kaikkiin mahdollisiin lopputuloksiin. Kaivostoiminta on tarkasti säänneltyä, ja meille on tärkeää toimia kulloinkin voimassa olevien lupaehtojen mukaisesti, Lösönen kertoo.
Kultakaivosyhtiö arvioi muutosneuvottelujen kestävän syyskuun alkupuolelle.
Toimitusjohtaja Jani Lösönen itse on ollut yhtiön palveluksessa vuodesta 2017 alkaen.
– Ainakaan sinä aikana meillä ei ole ollut muutosneuvotteluita.
Kaivoksen toimintaa ei voi täysin pysäyttää lomautusten ajaksi.
– Meillä täytyy aina olla ympäristö- ja kaivosturvallisuuden vaatima minimimiehitys, Lösönen tähdentää.
Pääluottamusmies ei kommentoi edes ensitunnelmia
Keski-Lapin Kaivos- ja Metallityöväen ammattiosaston pääluottamusmies **Jani Jesiöjärvi** ei halua kommentoida asiaa mitenkään. Hän ei kerro edes ensimmäisiä tunnelmia.
Jesiöjärven mukaan asiaa voi kommentoida vasta, kun muutosneuvottelut ovat alkaneet. Hänen mukaansa ne alkavat ensi viikolla.
– Tänään vasta on tehty ilmoitus meillekin tästä asiasta. Tiedotusvastuu on toimitusjohtaja Jani Lösösellä, toteaa pääluottamusmies Jesiöjärvi.
Myöskään ylempien toimihenkilöiden luottamusmies **Mika Asikainen** ei kommentoi uutista eikä myöskään esimerkiksi sitä, kuinka monta ylempää toimihenkilöä yrityksessä on palkkalistoilla.
– Jokainen voi varmasti kuvitella, miltä se (muutosneuvottelu-uutiset) tuntuu, hän kuvailee toimihenkilöiden tuntoja.
*24.8.2023 klo 13.20 lisätty pääluottamusmiehen kommentit.*
*24.8.2023 klo 15.36 lisätty toimitusjohtajan kommentteja.*
*24.8.2023 klo 16.17 lisätty ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehen kommentit.*
Raskaudenkeskeytyksiin ei enää tarvita lähetettä – keskeytystä haluava voi olla suoraan yhteydessä TYKSiin
Uusi laki astuu voimaan syyskuun alussa. Raskaudenkeskeytyksen viikkorajat eivät muutu. Yli 20 raskausviikon keskeytyksiin tarvitaan edelleen Valviran lupa.
Raskaudenkeskeytykseen ei enää vaadita lähetettä. Uusi, kansalaisaloitteesta lähtenyt laki astuu voimaan syyskuun alussa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella keskeytystä toivova voi olla itse suoraan yhteydessä TYKSin naistentautien poliklinikoille. Keskeytystoiveelle ei tarvitse esittää perusteita.
– Uusi laki helpottaa asiakkaan asioimista, kun ei enää tarvita lähetettä. Hän voi olla suoraan yhteydessä meihin, sanoo Varhan tiedotteessa apulaisylilääkäri **Pia Heinonen** TYKSin naistenklinikalta.
Turun seudulla tehdään vuosittain noin 500 raskaudenkeskeytystä.
Yksityiset terveydenhuollon toimipisteet ja yksityisellä sektorilla toimenpiteitä suorittavat lääkärit eivät enää tarvitse erillistä Valviran lupaa raskaudenkeskeyttämisten suorittamiseen.
Lakiin on kirjattu myös keskeytystä pyytävän ja toisen vanhemman oikeus saada psykososiaalista tukea.
Viikkorajat eivät muutu
Vanha säännös, jonka mukaan odotettavan lapsen isälle on varattava tilaisuus esittää käsityksensä, jos siihen katsotaan olevan syytä, koskee nyt vain ≥12+1 raskausviikon raskauksia, kertoo Varha tiedotteessaan.
Raskaus voidaan keskeyttää yli 12+0 raskausviikon kestoisissa raskauksissa Valviran päätöksellä tai kahden lääkärin päätöksellä niin sanotusti terveysperusteella tai hätäkeskeyttämisenä.
Valvira voi myöntää luvan keskeytykseen sosiaalisin perustein, lapsilukuun tai ikään perustuen, tapahtuneen seksuaalirikoksen perusteella tai jomman kumman vanhemman sairauden perusteella enintään 20+0 raskausviikkoon saakka.
Rakennusyhtiöt sanovat säästävänsä luontoa, mutta arboristin mukaan puut tärvellään usein rakennusvaiheessa: ”Kaivetaan liian läheltä runkoa”
Asuinalueiden hakkaaminen paljaiksi herätti elokuun alussa paljon keskustelua. Kysyimme puuasiantuntijalta, biologilta ja rakennusyhtiöiltä, mitä luonnon säästäminen vaatii rakentamiselta.
Miten kaupunkeja pitäisi rakentaa, jotta luontoa säästyisi enemmän?
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20043795) elokuussa lähes paljaaksi parturoidusta Kauramäen asuinalueesta Jyväskylässä, ja uutinen herätti paljon keskustelua. Moni lukija kritisoi nykyistä rakentamistapaa ja toivoi kaupunkeihin enemmän puita.
Kysyimme puunhoidon asiantuntijalta, biologilta sekä kolmelta rakennusyhtiöltä, mitä puiden ja luonnon huomioon ottaminen vaatii kaupunkien rakentamiselta.
”Usein rakentajat tärvelevät puut, jotka on yritetty säästää”
Suomen puunhoidon yhdistyksen puheenjohtaja, arboristi **Juuso Heiskasen** mielestä kaupunkisuunnittelua pitäisi muuttaa, jotta puilla olisi paremmat oltavat.
– Olisi unenomainen tilanne, jos tonttikoot olisivat suurempia, että siihen mahtuisi muutakin kuin iso talo ja pari tuijaa, Heiskanen sanoo.
Hänen havaintojensa mukaan tonttien matalaksi hakkaaminen on edelleen yleisempi näky kuin puiden säästäminen ja suojaaminen.
– Siellä, missä joitakin puita halutaan säästää, rakentajat monesti tärvelevät ne rakennusvaiheessa, Heiskanen toteaa.
Puiden rungot pitäisi hänen mukaansa suojata laudoilla, mutta myös juuristo pitäisi rauhoittaa. Liian läheltä puun runkoa ei saisi kaivaa tai täyttää maata.
Juuristo voi Heiskasen mukaan levittäytyä ylhäältä katsottuna jopa kolme kertaa laajemmalle alueelle kuin puun latvusto.
– Kaivamatta pitäisi jättää ainakin puolitoistakertainen alue suhteessa latvustoon, mutta harvoin siihenkään päästään. Usein kaivetaan liian läheltä runkoa.
Myös työmaaliikenne pitäisi ohjata kulkemaan kauempana puusta. Heiskasen mukaan suurilla koneilla ajetaan usein juuriston päältä, mikä aiheuttaa maan tiivistymistä ja estää puuta saamasta riittävästi happea.
– Pahimmillaan puut saattavat kaupungeissa olla betonipoteroissa, jotka on päällystetty asfaltilla. Puu nääntyy, kun se ei saa käytettyä varisevista lehdistä syntyvää ravinnetta.
Rakennusyhtiöt: Puita ja luontoa pyritään säästämään
Kysyimme kolmelta rakennusyhtiöltä, SRV:ltä, Skanska Kodeilta ja YIT:ltä, millaiset käytännöt niillä on rakennettavalla tontilla olevien puiden suhteen.
– Ensisijaisesti pyrimme aina säilyttämään puut. Varsinkin isot puut ovat arvokkaita, tuovat alueelle viihtyvyyttä ja parantavat mikroilmastoa, sanoo SRV:n kehitysjohtaja **Miimu Airaksinen**.
Hänen mukaansa SRV pyrkii ympäröivän luonnon säilyttämiseen aina kun se on mahdollista.
– On vanhanaikaista ajattelua, että kaikki pitäisi poistaa. Vehreiden alueiden arvo myös nousee taloudellisesti, eli siinäkin mielessä puiden säilyttäminen on meille tärkeää.
Hän muistuttaa, että rakennusyhtiöt toimivat kaupunkien keskustoissa muutenkin ahtaissa tiloissa, joten logistiikan suunnittelu puut huomioiden toimii samoin kuin muukin työmaan suunnittelu. SRV:llä tiedostetaan myös puun suojaamisen merkitys.
– Rungot täytyy suojata iskuilta, mutta myös juuristo, jotta puu saa riittävästi vettä ja sillä on tilaa kasvaa. Meillä on biologeja ja maisemasuunnittelijoita mukana katsomassa kokonaisuutta.
Myös Skanska Kodeilta kerrotaan, että paikallisen luonnon säilyttäminen on yhtiölle tärkeää.
Myynti- ja markkinointijohtaja **Marja Kuosman** mukaan yhtiö tekee luontoselvityksiä, joissa kartoitetaan tontin puustoa ja muuta luontoa sekä sen mahdollisuuksia menestyä rakennusympäristössä.
Puut saattavat joutua väistymään esimerkiksi nostokurkien tieltä, mutta lähtökohta on Kuosman mukaan se, että mahdollisuuksien mukaan puita säilytetään.
– Kaikkien vahva tahto on, että viheraluetta jää rakennettaville tonteille.
YIT:n kaupunkikehityksestä vastaava johtaja **Juha Kostiainen** puolestaan korostaa, että rakennusyhtiöiden toimintaa ohjaa asemakaava, joka usein myös ottaa kantaa metsäalueiden suojeluun.
– Kaava on aina kehys, jossa toimitaan. Tarkennusta tehdään pihasuunnittelussa, ja siinä käytämme vihersuunnittelijoita ja maisema-arkkitehtejä apuna.
Kostiaisen mukaan tontilla olevia puita ei ole syytä kaataa, kunhan rakennukset saadaan perustettua kunnolla ja työmaalla pystytään takaamaan työturvallisuus.
Kostiainen kertoo YIT:n valmistelevan parhaillaan yleisen tason biodiversiteettilinjauksia.
– Teema on nyt noussut vahvemmin esiin, ja ainakin osa isoista kaupungeista näitä miettii.
Biologi: Suuret kaupungit menossa oikeaan suuntaan, mutta tulos näkyy vasta vuosien päästä
Puut ovat tärkeässä roolissa, kun puhutaan luonnon kannalta hyvästä kaupungista.
– Luonto otetaan rakentamisessa huomioon yhä enemmän, mutta tällä hetkellä tilanne ei ole välttämättä kovin hyvä, sanoo ekologian ja evoluutiobiologian dosentti **Timo Vuorisalo** Turun yliopistosta.
Hän painottaa kaupunkien läpi kulkevien viherverkostojen tärkeyttä.
Puujonot, hoitamattomat viherkäytävät ja pusikoituneet lenkkipolkujen varret muodostaisivat Vuorisalon mukaan oikein suunniteltuina verkoston, joka mahdollistaisi eläinten ja kasvien liikkumisen kaupungin sisällä.
– Saisi olla hallitun hoitamattomuuden alueita, jotta esimerkiksi linnuille löytyisi riittävästi hyönteisiä ravinnoksi. Viheralueita pitäisi olla jopa 20–30 prosenttia kaupungin pinta-alasta.
Suurilla kaupungeilla on Vuorisalon mukaan varsin kunnianhimoisiakin ohjelmia luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseksi, mutta pienemmissä kaupungeissa tilanne voi olla toinen.
– Olen seurannut muutamaa pientä kaupunkikuntaa Varsinais-Suomessa. Näyttää siltä, että muutaman kymmenen tuhannen euron tulot virkistysmetsän hakkuista voivat olla pienelle kunnalle tarpeen.
Suurienkin kaupunkien sekä rakennusyhtiöiden suunnitelmien päätymistä käytäntöön on Vuorisalon mukaan vaikea arvioida, sillä ilmiö on niin uusi, että linjaukset eivät vielä juuri näy katukuvassa.
– Tämä tulee olemaan hidas muutos, jota täytyy seurata pitkällä aikavälillä. Viherverkostojen merkityksestä ollaan kuitenkin jo aika hyvin tietoisia, joten uskoisin, että parempaan suuntaan ollaan menossa.
Vuorisalo ennakoi muutoksen tapahtuvan ennen kaikkea kuluttajalähtöisesti.
– Asukkaat vaativat sitä, että viheraluetta on lähellä. Asunnot, joissa tätä ei ole huomioitu, eivät yksinkertaisesti enää mene kaupaksi.
*Pitäiskö kaupungeissa ottaa luontoarvot paremmin huomioon? Voit keskustella aiheesta 25.8.2023 klo 23.00 asti.*
Savonlinnan Oopperajuhlille kestävän matkailun merkki – ”Merkit eivät kuitenkaan tarkoita, että vastuullisuustyö olisi nyt valmis”
Kestävän matkailun merkin myötä tapahtuma on sitoutunut muun muassa tasa-arvon edistämiseen ja ilmastovaikutusten huomioimiseen.
Savonlinnan Oopperajuhlille on myönnetty kestävän matkailun merkki.
  
Tätä ennen Visit Finlandin myöntämän [Sustainable Travel Finland (STF) -merkin](https://www.visitfinland.fi/liiketoiminnan-kehittaminen/vastuullinen-matkailu/sustainable-travel-finland) on saanut saman seudun 12 kansainvälistä matkailua harjoittavaa yrityksistä.
Merkin myötä Oopperajuhlat sitoutuu valtakunnallisiin kestävän matkailun periaatteisiin, joihin kuuluvat muun muassa tasa-arvon edistäminen sekä ilmastovaikutusten huomioiminen.
– Todella hienoa, että vastuullisuustyömme on edennyt tämän vuoden aikana näin huimasti. Saimme heinäkuussa Ekokompassi-sertifikaatin ja nyt vielä STF-merkin. Sertifikaatit ja merkit eivät kuitenkaan tarkoita, että vastuullisuustyö olisi nyt valmis. Molemmat vaativat jatkuvaa kehittymistä ja tästä se työ oikeastaan vasta alkaa, kertoo Oopperajuhlien vastuullisuustyötä koordinoiva **Johanna Lahtinen** tiedotteessa.
Savonlinnan seutu on saanut myös alueellisen kestävän matkailun merkin ensimmäisenä useammasta kunnasta muodostuvana alueena Suomessa.
Lauri Markkasta on yritetty ärsyttää ennen MM-avausta – näin Suomi voi ottaa heti hurjan päänahan 
Suomi saa vastaansa MM-kisojen avauspelissä Tokion olympialaisten pronssimitalistin Australian. Joukkueelta puuttuu loukkaantumisen myötä Jock Landale, yksi Markkasen mahdollisista päällystakeista.
*Susijengi aloittaa koripallon MM-kisat Japanissa Okinawassa perjantaina 25.8. Avausottelussa vastaan asettuu mitalisuosikki Australia. Ottelu alkaa kello 11.00. Näet Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa tuoreeltaan Susijengin ja Lauri Markkasen kohokohdat.*
**OKINAWA.**
**Lauri Markkanen** asteli ensimmäistä kertaa koko suomalaismedian eteen koripallon MM-kisojen aattona.
Kysymykset Markkaselle keskittyivät hyvin paljon siihen, miten suomalaistähti arvioi vastustajiaan.
Suomen lohkon kahdelta MM-mitalisuosikilta Australialta sekä Saksalta puuttuu mahdollinen Markkasen päällystakki: Australialta **Jock Landale** ja Saksalta **Maxi Kleber**.
Markkanen uskoo, että Australia ja Saksa tulevat tarjoamaan vaikeita hetkiä.
– Joukkueista löytyy hyviä puolustajia. Jos lähdemme pelaamaan 1vs1-koripalloa, heiltä löytyy hyviä joukkuepuolustajia. Meidän pitää luoda etuja ja monistaa niitä. Se auttaa henkilökohtaista pelaamistakin verrattuna siihen, että annetaan pallo ja ruvetaan seisomaan, Markkanen kuvaili Yle Urheilulle.
Viime vuonna Markkanen sai EM-kisojen aattoiltana kuulla kovan uutisen. Hänet oli kaupattu Clevelandista Utahiin. Elämä meni hetkeksi uusiksi. Se ei näkynyt kuitenkaan parketilla, kun Markkanen aloitti oikeastaan EM-kisoista nykyisen nousunsa nyt yhdeksi MM-kisojen parhaista pelaajista.
**Tuolloin Markkanen oli hieman ärsytetty. Onko nyt tarvinnut hakea kiukkua jostain?**
– **Sasu** (**Salin**) kovasti yrittää ärsyttää, Markkanen naurahti Yle Urheilun kysymykseen.
– Ei se ole sellaista kiukkua. Enkä tiedä, oliko varsinaisesti kiukkua viimeksikään. Toki se treidi silloin motivoi. Nyt on kuitenkin sama halu näyttää, vaikka treidiä ei ole tapahtunut. Toivottavasti sellaista ei tapahdukaan.
Sitten Markkanen asetti kovan näkymän itselleen.
– On nälkää näyttää, mihin pystyy itse ja mihin joukkueemme pystyy. Lähdetään voittamaan kaikkia pelejä. Se motivoi ihan tarpeeksi. Ei tällä tasolla tarvitse enää mitään erillisiä motivaattoreita.
Rannikko kertoo avaimet Australian kaatoon
Suomen maajoukkueen Australian skouttauksesta on vastannut pelintekijälegenda ja nykyinen valmennustiimin jäsen **Teemu Rannikko**.
Rannikko pitää kahden vuoden takaista Tokion olympialaisten pronssimitalistia maailman huippujoukkueena, jolla on paljon vahvuuksia. Rannikko nostaa esiin kaksi NBA-takamiestä, **Josh Giddeyn** ja **Patty Millsin**.
Heistä Giddey on parikymppinen nuori NBA-tähti. Patty Mills puolestaan 35-vuotias NBA-veteraani.
– Giddey pyörittää peliä ja Mills on yksi kaikkien parhaita pelaajia maajoukkuekoripallossa. Heidän ympärillään Australian peli pyörii, Rannikko sanoo vuoden 2014 NBA-mestarista.
Rannikko kehuu myös Australian pallonliikettä hyökkäyksessä. Australian syöttötaito on Rannikon mukaan erittäin hyvä.
Rannikon mukaan oman haasteensa asettaa myös se, että Australia voi laittaa kentälle viisikon yli kaksimetrisiä pelaajia.
– Heillä on kovuutta molemmissa päissä kenttää, Rannikko nostaa esiin.
Suomen voiton kannalta Rannikko näkee kuitenkin avainasiana oman tekemisen puolustamisessa.
– Meidän pitää päästä avoimelle kentälle hyökkäämään. Meidän pitää päästä nopeisiin hyökkäyksiin ja juoksemaan kenttää. Viisi vastaan viisi -pelaamisessa emme ole Australiaa vastaan vahvoilla. Puolustuspään kautta pitää saada onnistumisia, Rannikko sanoo.
Rannikko näkee myös yhtenä tärkeänä asiana sen, miten Australia lähtee puolustamaan Markkasta.
– Olemme tietenkin arvailleet, miten he puolustavat Lauria ja miten se vaikuttaa meidän pelaamiseemme. Ollaan mietitty hyökkäämistä heidän puolustuksensa kautta, Rannikko sanoo.
Orivesi moittii Pirhan suunnitelmia lakkauttaa terveyskeskuksen vuodeosasto – säästöjen vaikutusten arviointi jätetty puolitiehen
Pirkanmaan hyvinvointialue supistaa palveluverkkoaan, mikä tarkoittaa terveyskeskusten ja vuodeosastojen sulkemisia. Oriveden vuodeosasto on lakkautettavien kohteiden listalla.
Oriveden kaupunginhallituksen mielestä Pirkanmaan hyvinvointialue on jättänyt säästöpäätöksensä vaikutusten arvioinnin puolitiehen.
[Pirhan suunnitelman mukaan muun muassa](https://yle.fi/a/74-20045706) Pirkkalan, Oriveden ja Mänttä-Vilppulan vuodeosastot suljettaisiin vuosina 2026–2030.
Kaupunginhallitus kertoo tiedotteessaan ymmärtävänsä hyvinvointialueen säästötarpeen, mutta korostaa kasvokkain toteutuvien sosiaali- ja terveyspalvelujen tärkeyttä. Vaikutusten arviointi tulisi tehdä aluekohtaisesti ja huomioida kuntalaisille merkittävä päätös kokonaisuutena, tiedotteessa sanotaan.
Hyvinvointialueen säästöpäätökset eivät tosin ole voineet tulla kunnille täytenä yllätyksenä.
Kunta- ja aluejohtamisen yliopistonlehtori **Anni Jäntti** Tampereen yliopistosta[ sanoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20046608), että yksi sote-uudistuksen tavoitteista oli nimenomaan se, että hyvinvointialueet pystyvät niihin kipeisiin päätöksiin, joita kunnat eivät tehneet.
Oriveden kaupunginhallitus kertoo Pirhan selvittäneen heille, että Orivedellä ja neljässä muussa kunnassa toiminta jatkuu pääosin ennallaan. Orivedellä ei kuitenkaan tiedetä, mitkä palvelut tulevat jatkumaan vastaisuudessa.
Kaupunginhallituksen mukaan on epätaloudellista, että toimivat ja useita palveluita tarjoavat tilat jätetään tyhjäksi samalla, kun uusiin tiloihin investoidaan.
Pirkanmaalla palveluverkkoa koskevat muutosesitykset ovat lähdössä laajalle keskustelukierrokselle. Ensimmäinen asukastilaisuus on ensi viikon tiistaina Ikaalisissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot
Miten trumpetilla voisi soittaa sen, kun joku tippuu syvään kaivoon osuen matkalla sen reunoihin? Säveltäjä Kaija Saariahon yhteistyö trumpetisti Verneri Pohjolan kanssa huipentuu Hush-trumpettikonserton kantaesitykseen Juhlaviikoilla 24. elokuuta. Saariaho tunnetaan yhtenä aikamme merkittävimmistä säveltäjistä, ja Pohjola tunnetaan instrumenttinsa rajoja haastavana virtuoosina. Konsertin kapellimestarina toimii maailman johtavana Saariahon tulkitsijana pidetty Susanna Mälkki. Hush-konserton lisäksi konsertissa kuullaan Gustav Mahlerin jäähyväisteos, Sinfonia nro 9."
Porin YH-Asunnot panttaa vuokrankorotusten suuruutta: ”Vielä ei ole mitään päätöksiä asiasta”
Kaupunkien omistamien asuntojen vuokrat ovat nousseet puheenaiheeksi, sillä Helsingin asuntoyhtiö nostaa vuokriaan keskimäärin 12 prosenttia. Porin vuokra-asuntoyhtiö ei vielä ota kantaa korotuksiin.
Porin kunnallisen vuokra-asumisen piirissä olevat asukkaat joutuvat vielä odottamaan tietoa ensi vuoden vuokrankorotuksista. Porin YH-Asunnot -yhtiön toimitusjohtaja **Jouni Lampinen** sanoo, että vuokrien korotuksen määrä on vasta valmistelussa.
– Ensi vuoden budjetin valmistelua käynnistellään parhaillaan. Vielä ei ole mitään päätöksiä asiasta, Lampinen sanoo.
Porin YH-Asunnot omistaa noin 1 340 vuokra-asuntoa, noin 500 opiskelija-asuntoa ja noin 620 seniori- ja palveluasuntoa.
Iso ongelma Helsingissä
Kuntien omistamien asuntojen vuokrankorotukset ovat nousseet suureksi uutisaiheeksi erityisesti Helsingissä. Helsingin kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Heka [korottaa asuntojensa vuokria](https://yle.fi/a/74-20044822) vuodenvaihteessa keskimäärin 12 prosenttia.
Hekan korotusten taustalla on muun muassa yhtiön lainojen sitominen euribor-korkoihin, jotka ovat nousseet vuoden 2022 alun jälkeen huomattavasti.
Porissakin painetta
Porin YH-Asuntojen toimitusjohtaja Jouni Lampinen ei halua ottaa kantaa Porin vuokrien nostopaineeseen tai vuokrankorotusten suuruusluokkaan. Hän toteaa kuitenkin, että yleisellä tasolla hinta- ja kustannuskehitys on ollut ”voimakasta”.
Porin YH-Asunnot on Porin kaupungin sataprosenttisesti omistama yritys. Sen alkuperäinen toimiala on kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentaminen Poriin. Monet yhtiön vuokra-asukkaista ovat pienituloisia.
*Uutisesta voi keskustella 26.8. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mahdollisuutta panssaroitujen vaunujen tuotantoon Ukrainassa arvioidaan, sanovat suomalaisministerit – Orpo: Patriaa ei mainittu nimeltä
Hallitus päätti torstaina niin ikään Patriaan liittyvästä asiasta. Hallitus myönsi asevientiluvan Arabiemiraatteihin kranaatinheittimien varaosiin. Heinäkuussa luvat myönnettiin AMV-vaunujen varaosille.
Suomi alkaa selvitellä vastausta Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** ehdotukseen, että Ukrainassa voitaisiin alkaa valmistaa Suomessa kehiteltyjä panssaroituja ajoneuvoja.
Käytännössä ehdotus tarkoittanee Patrian vaunujen lisenssivalmistusta Ukrainassa. Patrialla on ollut samankaltainen järjestely Puolan kanssa.
Pääministeri **Petteri Orpon** mukaan minkään yrityksen nimeä ei kuitenkaan mainittu keskiviikkona keskusteluissa Zelenskyin kanssa.
– Puhuimme, että me voisimme Ruotsin mallin mukaisesti katsoa, millä tavalla suomalainen puolustusteollisuus voisi toimia yhdessä Ukrainan kanssa ja mahdollisesti käynnistää jopa jotain tuotantoa. Siinä hän nosti esille, että Suomessa on erityisesti hyvää panssariajoneuvojen valmistamisosaamista, Orpo kuvailee keskustelun kulkua.
Petteri Orpon mukaan keskustelu johtaa ainakin siihen, että hallitus pyrkii huolehtimaan siitä, että suomalaisyritykset osallistuisivat syksyllä puolustusalan messuille Ukrainassa.
– Sitten katsotaan, syntyykö siitä jotain konkreettista.
Pääministeri arvioi, että olisi niin Ukrainan kuin muunkin Euroopan etu, että aseiden tuotantokapasitettia saataisiin lisää.
– Toivottavasti se voisi tuoda myös Suomeen sekä tuotantokapasiteettia, mutta myös työpaikkoja, Orpo sanoi.
Pääministerin mukaan keskusteluissa Ukrainan presidentin kanssa ei enää palattu Hornet-hävittäjien luovuttamiseen Ukrainalle.
Orpo puhui tunteikkaasti vierailustaan Ukrainassa
Pääministeri Petteri Orpo kuvaili toimittajille tunteikkaasti keskiviikkoista vierailuaan Kiovassa.
Siirtyminen pommisuojaan ilmahälytyksen vuoksi sujui rauhallisesti.
– Ammattitaitoiset viranomaiset ja turva kävivät vaan hakemassa suojatiloihin. Hyvin rauhallisesti siirryttiin sinne, Orpo selosti.
Kiovan ja Ukrainan tilanne tuli hyvin selväksi. Venäjä ampuu ohjuksia ja pommeja siviilikohteisiin Ukrainaan.
– Venäjä käy brutaalia, raakaa sotaa. Sitä on täysin mahdotonta ymmärtää.
– Tapasin kansaa, näkee niitä ihmisiä, heidän kotejaan, pihojaan, lapsiaan... Miten kukaan tässä maailmassa voi ryhtyä noin julmaan ja pahuuteen?
– Kyllä se vaikutti hyvin syvästi. Se vahvisti halua auttaa Ukrainaa voittamaan sota ja saavuttamaan rauha omilla ehdoillaan, Orpo kuvasi ajatuksiaan.
Ruotsi on jo sopinut rynnäkköpanssarien tuotantoyhteistyöstä
Ruotsi sopi elokuussa, että Ukrainassa aletaan valmistaa Ruotsissa kehitettyjä rynnäkköpanssarivaunuja.
– Me selvitämme tietenkin kaikki mahdollisuudet, joilla voimme Ukrainaa tukea, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoi torstaiaamuna toimittajatapaamisessa kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksen yhteydessä Helsingissä.
– Jos mietitään pitkäjänteisesti, meillä on Euroopassa täysi intressi ajaa puolustusteollisuutta ylös ja meillä Suomessa on tietysti valtavasti osaamista siinä, ulkoministeri kuvailee.
Ukraina on Venäjän hyökkäyksen jälkeen pyytänyt eri mailta monenlaista aseapua. Kaikki pyynnöt eivät ole lopulta johtaneet toteutukseen.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan Ukraina on osoittanut kiinnostustaan suomalaisten aseyritysten suuntaan.
– Uskon, että yhteistyön mahdollisuuksia varmasti löytyy, jos siihen on selkeää tahtotilaa. Mutta pitää muistaa, että silloin kun puhutaan tuotantojärjestelmien muutoksista, siihen liittyy aika paljon haasteita konfliktialueella. Tätä käydään läpi perusteellisesti, ei ole uusi asia, Häkkänen sanoi aamulla.
Patrialle esimerkiksi lisenssivalmistamisesta sopiminen Ukrainan kanssa on vaativa ratkaisu. Maa on sodassa ja olosuhteet ovat hankalat.
Nopeiten Ukraina saisi esimerkiksi Patrian panssaroituja vaunuja, jos niitä käyttävät maat lahjoittaisivat omista varastoistaan ja tilaisivat itse lisää vaunuja Patrialta.
Patrian kranaatinheittimien ja vaunujen varaosille vientiluvat Arabiemiraatteihin
Patria on saanut tauon jälkeen asevientilupia Arabiemiraatteihin. Yhtiö on toimittanut maahan panssaroituja ajoneuvoja ja kranaatinheittimiä.
Heinäkuussa Patria sai valtioneuvoston luvan panssaroitujen AMV-vaunujen varaosien vientiin. Torstaina valtioneuvostossa myönnetty lupa koskee Nemo-kranaatinheittimien varaosia.
Myönnetyt luvat merkitsevät linjan muutosta aiempien hallitusten ratkaisuihin.
Arabiemiraateilla on ollut kytkentä Jemenin sisällissotaan.
Keskustajohtoisen **Juha Sipilän** hallitus keskeytti uusien asevientilupien myöntämisen Arabiemiraatteihin vuoden 2018 lopulla. Keskeytys päti ainakin Patrian uusien lupien osalta myös **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana.
Sen sijaan kahteen [muuhun asevientiin](https://yle.fi/a/3-12157734) Arabiemiraatteihin Suomi antoi lupia vuonna 2020.
Yleensä Suomi on pidättäytynyt aseiden viennistä sotaa käyviin maihin.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan asevientiä arvioidaan pitkäjänteisesti.
– En lähde tätä tarkemmin avaamaan, mutta nyt arvio oli tämä, Valtonen kommentoi perusteluja uuteen päätökseen.
Valtosen mainitsema pitkäjänteisyys tarkoittaa käytännössä asekaupan toimintalogiikkaa. Mikään maa ei haluaisi ostaa esimerkiksi Patrian vaunuja sen jälkeen, jos maa ei voisi olla varma siitä, että vaunuihin saa tulevaisuudessa myös varaosia ja huoltoa.
– Me halutaan olla luotettava toimija. Jos on ensin myyty jotain asejärjestelmiä, niin niiden huolto ja kunnossapito pelaa myös sen jälkeen, puolustusministeri Antti Häkkänen puolestaan kuvaa.
Petteri Orpon (kok.) hallituksen yleinen linja on, että hallitus haluaa vauhdittaa suomalaista puolustusteollisuutta.
– Sitä parempi kriisiajan huoltovarmuus meillä on myös sotilaallisesti, Häkkänen perustelee.
*Lisätty pääministeri Petteri Orpon kommentit torstaina 24.8.2023 kello 13.55. Samalla päivitetty jutun aikamuotoja Patrian asevientiluvasta Arabiemiraatteihin.*
*Oikaisu torstaina 24.8.2023 kello 15.10: Torstaina myönnettiin asevientilupa Arabiemiraatteihin Patrian kranaatinheittimien varaosille. AMV-vaunujen varaosille lupa myönnettiin jo heinäkuussa, ei elokuussa.*
*Voit keskustella Suomen tuesta Ukrainalle perjantaihin 25.8.2023 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Paavo Arhinmäen graffititempauksen esitutkinta on valmistumassa – kahta epäillään vahingonteosta ja raideliikenteen häirinnästä
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari Paavo Arhinmäki jäi juhannusaaton iltana kiinni laittoman graffitin teosta.
Itä-Uudenmaan poliisi on saamassa pian valmiiksi esitutkintansa liittyen Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** tekemään laittomaan graffitiin.
Arhinmäki kertoi itse juhannusaattona [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/paavo.arhinmaki/posts/pfbid0bxYtbKUZL2LCbZCcK2nqZMad29qADteTHLFjvnMVN9XRn8qEz1uyU4ZFuJG5ugL1l) jääneensä keski-ikäisen kaverinsa kanssa kiinni graffitin maalaamisesta Vuosaaren satamaan johtavalla junaradalla. Tarkka rikoksentekopaikka sijaitsee Vantaalla.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Markku Lylykangas** ei ota kantaa rikoksesta epäiltyihin henkilöihin, mutta vahvistaa, että tapauksessa on epäiltynä kaksi henkilöä.
– Heitä molempia epäillään edelleen vahingonteosta ja raideliikenteen häirinnästä. Epäiltyjä on kuultu elokuun aikana, Lylykangas sanoo.
Lylykankaan mukaan tapauksen esitutkinta valmistuu ”näillä hetkillä”. Sen jälkeen tapaus siirtyy syyttäjälle.
– Olen syyllistynyt rikokseen ja kannan siitä täyden rikosoikeudellisen vastuun, Arhinmäki kommentoi Ylelle kesäkuussa.
Väylävirasto arvioi graffitin [poiston maksavan 3 500 euroa](https://yle.fi/a/74-20038639). Graffiti poistettiin pian sen teon jälkeen.
Tapaus sai kesäkuussa paljon näkyvyyttä myös [kansainvälisessä mediassa](https://yle.fi/a/74-20038804).
Tutkinnanjohtaja Lylykankaan mukaan tapauksen saama julkisuus ei ole vaikuttanut tapauksen tutkintaan millään lailla.
– Olipa rikoksesta epäiltynä kuka tahansa, esitutkinta tehdään puolueettomasti ja objektiivisesti, Lylykangas sanoo.
Yuliia Boiko teki vaikean päätöksen ja palaa poikansa kanssa kotiin ilmahälytysten keskelle
Yuliia Boiko, 34, on ollut poikansa Yaroslavin, 2, kanssa Suomessa sotaa paossa kohta puolitoista vuotta. Vaikka sota Ukrainassa jatkuu, he ovat päättäneet palata kotiin.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen yli 50 000 ukrainalaista on paennut sotaa Suomeen. Euroopassa sotaa paenneita on noin 5,8 miljoonaa. Sodan pitkittyessä yhä useampi miettii paluuta takaisin kotiin. SPR:n Hämeen piirin keskusten vastaanottotoiminnan johtaja **Tatu Jeskanen** kertoo, että merkittävää muutosta liikehdinnässä ei ole, mutta sodan vaiheet ja tapahtumat vaikuttavat aina hetkellisesti.
**Yuliia Boiko** on jo päätöksensä tehnyt. Paluu koittaa noin kuukauden sisällä.
Boiko ja hänen miehensä **Valentin** menivät naimisiin vuonna 2020. Samana vuonna syntyi heidän esikoisensa, **Yaroslav**. Joulukuussa 2021 perhe muutti vuokra-asunnostaan uuteen kotiin.
– Saimme asua juuri ostetussa omakotitalossa vain kolme kuukautta. Suunnitelmia oli vaikka kuinka paljon. Remontoidaan sitä ja remontoidaan tätä. Oli tarkoitus laittaa pihalaattoja ja istuttaa kaikenlaisia pensaita ja kukkia, Boiko kertoo.
Nyt Boiko istuu leikkipuiston penkillä Lahdessa. Taustalla Yaroslav kiipeilee liukumäessä. Ukrainassa isä Valentin on asuttanut yksin perheen hankkimaa omakotitaloa pian puolitoista vuotta.
– Kun tämä sota alkoi 24. helmikuuta 2022, kaikki lähti aivan vinksin vonksin, Boiko aloittaa.
Isä työnsi perheensä junaan
Tuona aamuna kello neljä puhelin soi. Soittaja oli Boikon äiti. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan useasta suunnasta. Tiedot olivat hajanaisia.
– Uutiset olivat hyvin levottomia. Ne kertoivat, että yksi kolonna on etenemässä kohti Kiovaa. Toinen tuli meitä kohti. Valloitetaanko ehkä koko maa? Yuliia Boiko muistelee.
Boikon perhe asuu Dolynskassa. Pienessä alle 20 000 asukkaan kaupungissa Kirovohradin alueella. Pakoon joutumisen vaihtoehdosta ei oltu puhuttu perheessä etukäteen ja lähtöpäätös oli vaikea.
– Mies sanoi, että pakkaa nyt jo! Hän oli huolissaan minusta ja lapsesta. Itkin paljon, mutta mies vaatimalla vaati, että minä lähtisin.
Junaliikenne Ukrainassa oli sekaisin. Vielä rautatieaseman laiturilla Boiko sanoi miehelleen, ettei lähde mihinkään.
– Mihin minä nyt tästä pikkulapsen kanssa? Mutta hän sanoi, että siellä toisessa päässä on turvallisempaa. Hän melkeinpä työntämällä työnsi meidät sisään.
Venäjän hyökkäyksen alkamisesta oli kulunut alle kaksi viikkoa. Matkalla pieni Yaroslav nukkui täpötäyden junan jalkatilassa. Lvivistä matka jatkui bussilla Puolan rajalle. Puolasta Boikot matkustivat suomalaisella evakkobussilla Baltian kautta Suomeen ja vihdoin Lahteen.
Yaroslav tykkää vastata puhelimeen
Yaroslav Boiko on oppinut puhumaan Lahdessa olon aikana.
– On jännittävää seurata, miten poika kehittyy koko ajan. Mummotkin ovat aivan ihmeissään, kun olemme soitelleet ja Yaroslav puhelee niin asiallisesti puhelimeen, Yuliia Boiko kertoo.
– Hän tykkää olla puhelimessa. Joskus, jos hän on maalaamassa tai leikkimässä, hän vastaa: “Ei nyt, olen kiireinen.”
Yuliia Boiko on kiitollinen kaikesta saamastaan avusta.
– Lapsi oli niin pieni, enkä saanut otettua oikein mitään mukaan.
Lahdessa Sammonkadulla on ukrainalaisille avustuspiste, jonne ihmiset ovat tuoneet lahjoitettavaksi ruokaa ja vaatteita.
– Olemme saaneet sieltä kaikkea vaipoista ruokaan.
Myöhemmin Boiko alkoi saada pakolaisille tarkoitettua vastaanottorahaa Maahanmuuttovirastolta, eli Migriltä.
– Sen turvin olemme pärjänneet.
Kaverukset löysivät toisensa
Yaroslav on ystävystynyt Lahdessa samassa talossa asuvan 64-vuotiaan **Server Abibulaevin** kanssa.
– Hän on hyvin mukava ihminen ja Yaroslav on tykästynyt häneen kovasti. Yaroslav kutsuu häntä nimellä Server-kaveri, Yuliia Boiko kertoo.
[Abibulaevin Venäjän imperialismia vastustava mielenosoitus on tuttu näky Lahden torilla](https://yle.fi/a/3-12645163). Hän käy lippuineen viikoittain myös Helsingissä Venäjän lähetystön edessä.
Perjantailla on Abibulaeville muslimina erityinen merkitys.
– Perjantaisin minun kuuluu tehdä jotain hyvää, edes vähän. Eräänä perjantaina otin vähän karkkeja mukaan ja kun näin äidin ja lapsen leikkimässä viereisessä puistossa, menin juttelemaan, Abibulaev kertoo.
Tämän jälkeen uudet ystävykset ovat viettäneet paljon aikaa yhdessä.
– Yaroslav on jännä pikkutyyppi. Minä ikään kuin lataudun leikkiessäni hänen kanssaan. Aina kun olen tuolla lippu kourassa, mielessä on sota ja politiikka. Siitä tulee välillä paha olo. Yaroslavin kanssa pääsen rentoutumaan. Tulee mukavaa vaihtelua, Abibulaev sanoo.
Hänestä olisi mukavaa, jos poika muistelisi vielä myöhemmin partaukkoa, joka näytti aina peukaloa.
”Lapseni tarvitsee myös isänsä huolenpitoa”
Vaikka sota Ukrainassa jatkuu, Yuliia Boiko on päättänyt palata kotiin.
– Totta kai ymmärrän, että täällä Suomessa on rauhallista ja lapsella turvalliset oltavat. Toisaalta, lapsi on nyt vailla isäänsä. Hän tarvitsee myös isänsä läsnäoloa ja huolenpitoa.
Myös Boikon työ meteorologina jatkuu siitä, mihin se hänen jäädessä äitiyslomalle ennen Yaroslavin syntymää jäi. Päätös on ollut kuitenkin vaikea.
– Kotona paikalliset ihmiset ovat jo tottuneet tilanteeseen ja ilmahälytyksiin. Totta kai se tulee olemaan alkuun haastavaa. Minua pelottaa lapsen puolesta.
Yaroslavia ei ole vielä ilmoitettu päiväkotiin. Yuliia kertoo olevansa ajatuksen suhteen levoton. Lapsi on tottunut äidin läsnäoloon.
– Ilmahälytyksiä tulee kuitenkin silloin tällöin ja ihmisiä käsketään kellareihin. Katsotaan, miten hän sopeutuu. Toivottavasti rauha tulee Ukrainaan ja kaikki ukrainalaiset palaavat ulkomailta. Ukrainalaisia tarvitaan Ukrainassa, Yuliia Boiko sanoo.
Poliisi vaatii Tampereella Hämeenpuistossa ammuskellutta vangittavaksi
Maanantaisessa tilanteessa yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisi vaatii maanantaina [Tampereen Hämeenpuistossa tapahtuneen ammuskelun](https://yle.fi/a/74-20046247) epäiltyä vangittavaksi. Häntä epäillään tapon yrityksestä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Ona Autere** vahvistaa asian Ylelle.
Ammuskelu tapahtui Hämeenpuiston pohjoispäädyn ja Nääshallin parkkipaikan läheisyydessä noin kello 17. Yksi henkilö loukkaantui tilanteessa vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisin saapuessa paikalle epäilty tekijä oli poistunut alueelta. Poliisi kuitenkin otti yhden henkilön kiinni tapaukseen liittyen.
Hämeenpuisto on vilkas ja tapahtuma-aikaan puistossa oli useita henkilöitä.
Vangitsemisistunto käydään huomenna perjantaina.
Äitinsä taposta epäillylle vaaditaan 10 vuoden ehdotonta tuomiota 
Epäilty on myöntänyt esitutkinnassa syyllistyneensä tappoon. Väkivallanteko tapahtui Imatralla huhtikuussa.
Syyttäjä vaatii Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa yli 10 vuoden ehdotonta vankeutta äitinsä taposta epäilylle miehelle. Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt syyllistyneensä tappoon. Uhrin ruumiista myös löytyi poliisin tutkinnassa syytetyn DNA:ta.
Väkivallanteko tapahtui yksityisasunnossa Imatralla viime huhtikuussa. Miehen väkivallan seurauksena naishenkilö on tukehtunut ja kuollut.
Kuulusteluiden perusteella tilanne lähti liikkeelle sanallisesta riidasta. Syytetyn mukaan aluksi miehen tarkoitus ei ole ollut tappaa. Kun nainen puolustautui, oli tarkoitukseksi muuttunut tappaminen.
Väkivallanteko tapahtui noin iltakuudelta. Tämän jälkeen syytetty poistui paikalta antamatta uhrille ensiapua tai hälyttämättä apua. Kello seitsemän jälkeen syytetty oli kuitenkin ilmoittanut oma-aloitteisesti tapahtuneesta hätäkeskukseen.
Haastehakemuksen mukaan syytetty on tuomittu kahdesti aikaisemminkin samaan naiseen kohdistuneista pahoinpitelyistä. Syyttäjä pitää aikaisempaa rikoshistoriaa tuomion koventamisperusteena.
Asian käsittely alkoi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tänään.
KTP:n uusi päävalmentaja on Juha Malinen
Kotkalainen jalkapalloseura KTP erotti edellisen päävalmentajansa Jussi Leppälahden.
Kotkalaisen jalkapallojoukkueen FC KTP:n uusi päävalmentaja on **Juha Malinen**. Hän on jo tänään ensimmäistä kertaa mukana vetämässä joukkueen harjoituksia, ja valmentaa joukkuetta kohti huomenna pelattavaa seuraavaa Veikkausliiga-ottelua.
Malinen on kokenut valmentaja. Hän on viimeksi valmentanut alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta.
KTP kertoi myöhään keskiviikko-iltana erottaneensa edellisen päävalmentajansa **Jussi Leppälahden**. Seura tiedotti asiasta viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä. Viestissään KTP kertoo, että Leppälahti on vapautettu tehtävistään välittömästi.
KTP:n urheilutoimenjohtaja **Niko Ikävalko** sanoo, että päävalmentaja Jussi Leppälahti erotettiin tehtävästään, koska tarvittiin pientä herätystä ja muutosta.
– Joukkue hävisi pelin yhdelle päävastustajalle. Tarvitsemme lisää virtaa hommaan.
Ikävalkon mukaan peliesitykset viimeisen kahden kuukauden ajalta eivät ole olleet riittävällä tasolla ja tällä hetkellä kaikkien täytyy katsoa peiliin, niin seuran johdon, pelaajien kuin myös valmennuksen ja nostaa tasoa, jotta he saavuttavat tämän kauden tavoitteen.
Vielä heinäkuun lopulla KTP tiedotti käyttävänsä Leppälahden sopimuksen lisävuosioption, jonka ansiosta päävalmentajan piti työskennellä Kotkassa vielä tulevankin kauden ajan.
Veikkausliigassa pelaava KTP on hävinnyt viidestä edellisestä ottelustaan neljä ja voittanut yhden.
Unohtunut salasana harmittaa työntekijää hieman, mutta maksaa työnantajille miljoonia joka vuosi
Suurin lasku unohtuneista salasanoista tulee perinteisesti elokuussa, kun kesälomalaiset palaavat työpaikoilleen resetoitunein aivoin. Toinen unohduspiikki on heti joululomien jälkeen.
Loman aikana unohtuneet salasanat maksavat työnantajille miljoonia, kun työntekijät ottavat yhteyttä IT-tukeen.
Yksittäisen salasanan vaihtaminen maksaa ostopalveluna keskimäärin vajaat 20 euroa. Suuruusluokan vahvistaa muun muassa Telia.
– Mainitsemasi hinta salasanatiketille voi olla aika lähellä totuutta. Toki sitä on vaikea yksistään määrittää kuukausihintaiselle palvelulle, Telian help deskin johtaja **Kimmo Ansio** kertoo.
Kokonaishinta nousee vielä huomattavasti korkeammaksi, jos siihen lisätään unohtuneen salasanan kanssa taistelevan työntekijän käyttämä aika.
Satasen unohdus
Loman jälkeinen työpäivä alkaa usein salasanoja vaihtaessa ja koneen ruksuttaessa päivityksiä.
– Jos lasketaan yhteen sekä salasanan palauttamiseen menevä työ että myös menetetty työaika, niin varmasti puhutaan jo 100 euron hintaluokasta, käyttäjäpalveluiden liiketoimintajohtaja **Kristo Jokela** Istekistä sanoo.
Kuopiolainen [Istekki Oy](https://www.istekki.fi/) on lyhyessä ajassa kasvanut Suomen suurimmaksi alueelliselle julkiselle hallinnolle ICT-palveluja tarjoavaksi yhtiöksi.
Se on voittoa tavoittelematon yhtiö, jonka omistajia ovat useat kaupungit, kunnat, kuntayhtymät ja vuodenvaihteen jälkeen myös hyvinvointialueet. Loppukäyttäjiä Istekillä on yli 100 000.
– Hyvinvointialueuudistus kasvatti merkittävästi meidän tukipalveluidemme tarvetta. Arvioin, että palvelupyyntöjen määrä menee tänä vuonna varmasti yli puolen miljoonan, niistä arviolta satatuhatta koskee salasanoja, Jokela sanoo.
Miljoonien kuluerä
Elokuussa unohtamiset näkyvät erityisesti julkisella puolella: kunnissa ja kouluissa, joissa lomat pidetään usein yhtäjaksoisesti ja paluu töihin tapahtuu samanaikaisesti.
– Elokuun palvelupyyntöjen määrä on yleensä lähes kaksinkertainen muihin kuukausiin verrattuna. Toinen vastaava piikki on tammikuussa joululomien jälkeen, Kuopion tietohallintojohtaja **Jari Torvinen** kertoo.
Sama on huomattu myös esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUSissa.
[Yle on aikaisemmin kertonut](https://yle.fi/a/3-11499841), että pelkästään HUSissa unohtuneisiin salasanoihin liittyviä palvelupyyntöjä tuli tietohallintoon vuonna 2019 yhteensä 11 485 ja niiden hoitaminen maksoi arviolta 150 000–200 000 euroa vuodessa.
Istekki Oy:n käyttäjäpalveluiden liiketoimintajohtaja Kristo Jokela vahvistaa suuruusluokan. Yksittäisessä julkishallinnon organisaatiossa salasanoihin palaa vuodessa satoja tuhansia euroja.
– Yhteensä nämä unohdukset maksavat miljoonia vuodessa, Jokela sanoo.
Voiko salasanojen unohtamiseen mennä jopa kymmeniä miljoonia euroja?
– Täysin tarkkaa arviota ei varmasti ole kenelläkään, mutta täysin mahdollista on tämäkin. Puhutaan todellakin merkittävistä kustannuksista, Jokela sanoo.
Tietojärjestelmien päivitykset
Elisan asiakasyrityksissä salasanoja uusittiin vuoden 2022 elokuussa 21 prosenttia enemmän kuin keskimäärin tammi–kesäkuun aikana.
Salasanojen unohtaminen ei ole ainoa asia, joka hidastaa työn aloitusta kesäloman jälkeen. Ruuhkaa ja harmia aiheuttavat myös tietojärjestelmien päivitykset, jotka odottavat lomalta palaavaa työntekijää. Siihen ei hyvä muistikaan auta.
– Laitteisiin alkaa töihin palattua usein asentua päivityksiä tai asetuksia, joiden kanssa käyttäjät voivat tarvita IT-tuen apua, **Sanna Sarpila** Elisalta kertoo.
Tietoevryllä salasanoihin liittyvää syysruuhkaa on pyritty helpottamaan lisäämällä automaatiota.
– Olemme kehittäneet useille asiakkaille teknisiä ratkaisuja, joissa salasanojen vaihtamispyynnöt ovat automatisoituja, **Robert Martola** Tietoevryltä kertoo.
*Minkälaisia keinoja sinulla on muistaa kaikki salasanasi? Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 25.8. klo 23:een asti.*
Vaalaan suunniteltu tuulivoimapuisto vaihtaa omistajaa – OX2 valmistelee investointipäätöstä
Tuulialfan kehittämä Turkkiselän tuulivoimahanke on siirtynyt uusiutuvan energian kehittäjäyhtiö OX2:lle.
Turkkiselän tuulivoimahanke sijaitsee Kajaanintien pohjoispuolella Vaalan, Paltamon ja Puolangan kuntien rajalla, noin 20 kilometrin etäisyydellä Vaalan keskustaajamasta.
Valmistuttuaan tuulipuiston vuosittainen energiantuotanto on noin 700 gigawattituntia, joka vastaa noin 140 000 kotitalouden vuosittaista sähkönkulutusta eli 5 000 kWh/kotitalous. Alkuperäisessä suunnitelmassa tuulivoimaloiden määrä on 42.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettely YVA on tehty vuosina 2018–2019 ja osayleiskaava hyväksytty Vaalan kunnanvaltuustossa kesällä 2020. Hankkeen osayleiskaava sai lainvoiman korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä kesäkuussa 2023. Myös tuulivoimaloiden rakennusluvat ovat lainvoimaiset.
Paikka sijaitsee OX2:n aiemmin toteuttaman tuulivoimapuiston läheisyydessä. OX2 toteutti Vaalaan 132 megawatin Metsälamminkankaan tuulipuiston. Hankkeen rakennustyöt aloitettiin keväällä 2020, ja tuulipuisto aloitti toimintansa 2022.
Hankkeen OX2:n projektipäällikkö **Niklas Hokka** kertoo, että yhtiö valmistelee investointipäätöstä tämän ja ensi vuoden aikana.
– Arviota valmistumisesta ei vielä voi antaa, mutta useampi vuosi tässä vielä menee. Kun rakentaminen aloitetaan, menee siitä kaksi vuotta sähköntuotantoon, kertoo Hokka.
Suomen OX2 kuuluu ruotsalaiseen OX2 Groupiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valtiovarainministeri Purra: Talouden tilannekuva ei ole muuttunut niin paljoa, että hallitusohjelman sopeutustoimia olisi syytä muuttaa
Hallituksen kuuden miljardin sopeutustoimet aloitetaan heti ensimmäisestä budjetista. Valtiovarainministeri on ennakoinut, että budjetista tulee tiukka.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ensimmäisen budjetin valmistelu jatkuu tänään valtiovarainministeriön sisäisillä budjettineuvotteluilla. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kommentoi neuvotteluja tiedotusvälineille puolenpäivän aikaan.
Purra totesi tiedotustilaisuudessa, että aamupäivä on käytetty yleisen taloustilanteen tilannekuvan läpikäymiseen.
– Talouskasvu ollut kituliasta, vaihtotase on miinuksella, vientikin yskii, euroalueella ongelmia erityisesti Saksassa. Vaikutukset ovat hyvin laajoja, valtiovarainministeri kertasi tilannetta.
Purran mukaan taloustilanne ei ole kesän aikana muuttunut niin merkittävästi, että hallitusohjelman taloustavoitteita, sopeutustoimia tai rakenteellisia uudistuksia olisi tarpeen muuttaa. Talouskehitystä seurataan kuitenkin tarkasti.
Purran mukaan muista ministeriöistä valtiovarainministeriöön toimitetut esitykset ovat olleet hyvin hallitusohjelman raameissa, mutta jotakin tarkasteltavaa kyllä löytyy.
Tärkeimmistä sopeutustoimista valtiovarainministeri mainitsi hallinnon tehostamisen, ansiosidonnaisen porrastaminen, asumistuen leikkaaminen ja työn kannustavuuden lisääminen. Vaikeimmista säästötoimista tehdään vaikutusarviot, Purra sanoo.
Iltapäivän aikana neuvottelut jatkuvat pääluokkien meno- ja tuloarvioiden yksityiskohtaisemman tarkastelun parissa.
Purra: Alijäämät jatkuvat suurina
Purra uumoili [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20044228) elokuun alkupuolella, että budjetista tulee tiukka. Hallitusohjelmassa kaavaillut kuuden miljardin sopeutustoimet laitetaan alkuun ensimmäisestä budjetista alkaen.
Valtiovarainministeri muistutti tiedotustilaisuudessa, että haastava taloustilanne ei korjaannu tällä yhdellä budjetilla tai edes yhden hallituskauden aikana. Hän ei halunnut vielä ottaa kantaa siihen, tuleeko ensi vuoden alijäämä olemaan suurempi vai pienempi kuin tänä vuonna.
– Siitäkin huolimatta, että näitä säästöjä merkittävästi tehdään, niin kyllä, alijäämät jatkuvat suurina.
Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä** [totesi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20044913), että esimerkiksi sosiaaliturvaan kaavailtuja leikkauksia on tarkoitus edistää jo tässä ensimmäisessä budjetissa.
Purran mukaan hallitus pyrkii pitäytymään hallitusohjelmassa kirjattuun taloustoimien aikatauluun.
Näin budjetin valmistelu etenee
Ensi vuoden budjettivalmistelut ovat nyt siinä vaiheessa, että kaikki ministeriöt ovat toimittaneet valtiovarainministeriöön omat talousarvioehdotuksensa, joista valtiovarainministeriö koostaa ehdotuksen valtion talousarvioesitykseksi. Tämä ehdotus julkaistaan maanantaina 22. elokuuta.
Valtiovarainministeriön ehdotuksen jälkeen alkaa valtiovarainministerin ministeriökierros, jossa valtiovarainministeri käy jokaisen ministeriön kanssa läpi jokaisen hallinnonalan osuudet valtiovarainministeriön talousarvioehdotuksesta.
Mahdollisten erimielisyyksien selvittelyn jälkeen hallitus kokoontuu budjettiriiheen, jossa se hyväksyy talousarvioesityksen. Hallituksen budjettiriihi pidetään 19.–20. syyskuuta.
Talousarvioesitystä on tarkoitus alkaa käsitellä eduskunnassa 9. lokakuuta.
*Mitä ajatuksia budjetin valmistelu herättää? Voit keskustella aiheesta 25.8. kello 23.00 asti.*
Sutta ei saatu kaadettua poikkeusluvalla Lohtajalla
Vahinkoperustainen lupa oli voimassa kolme viikkoa, mutta sutta ei saatu kaadettua.
Lampaita raadellutta sutta ei saatu kaadettua Lohtajalla.
Yhden suden kaatamiseen myönnetyn poikkeusluvan voimassaolo päättyi tiistaina. Lupa oli voimassa kolme viikkoa.
Sudet hyökkäsivät lohtajalaiselle lammastilalle heinäkuun lopussa ja tappoivat 11 lammasta. Saman omistajan toisella laitumella oli käynyt susi aiemmin kesällä
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti.](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/sutta-ei-saatu-kaadettua-lohtajalla)
Merimetsokanta kasvanut selvästi – Raumalla pesii neljännes kaikista maan merimetsoista
Rauman lisäksi voimakasta merimetsokannan kasvua on havaittu myös Porissa.
Suomen merimetsokanta on kasvanut neljän taantumavuoden jälkeen. Kesällä merimetson pesiä laskettiin Suomessa lähes 28 000 kappaletta. Pesimäkanta kasvoi yli 10 prosenttia edelliskesästä, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Kannan kasvu keskittyi eteläiselle Selkämerelle ja läntiselle Suomenlahdelle.
Kuntatasolla merimetsokanta kasvoi eniten Raumalla, missä sataman yhdyskunta on kasvanut lähes puolella eli yli kahdella tuhannella pesällä.
Rauman sataman yhdyskunnassa pesi neljännes kaikista Suomen merimetsoista. Yhdyskunnassa laskettiin kesällä yli 6 800 pesää.
Rauman yhdyskunta on Suomen ympäristökeskuksen mukaan historian suurin Suomessa todettu lintuyhdyskunta.
Merkittävää kannan kasvua on havaittu myös muun muassa Porissa. Porin Enäjärven yhdyskunta kuuluu Rauman jälkeen maan seitsemän seuraavaksi suurimman yhdyskunnan joukkoon. Yhdyskunnissa on kussakin 1 000–2 000 pesää.
Merimetsokannan kasvuun on ympäristökeskuksen mukaan voinut vaikuttaa muun muassa se, että edeltävä talvi oli Euroopassa keskimääräistä lauhempi.
– On myös mahdollista, että muissa Itämeren maissa syntyneitä merimetsoja on siirtynyt pesimään meille, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poikkeuksellisen laajan ruokamyrkytystapauksen tilanne on rauhoittunut Mikkelissä
Mikkelissä reilu kuusisataa oppilasta ja koulun henkilökunnan jäsentä on saanut vatsaoireita.
Ruokamyrkytysepäilyyn liittyvä epidemia on rauhoittunut Mikkelissä.
Viime viikolla sadat Mikkelin koulujen oppilaat ja henkilökunnan jäsenet saivat ruokamyrkytysoireita, joiden syyksi epäillään keskiviikkona tarjottuja vegetortilloja.
Kaupungilta kerrotaan, ettei uusia tapauksia ole ilmennyt ja tilanne näyttää rauhoittuneen. Oireiden syyn selvittäminen jatkuu ja ensimmäisiä laboratoriotuloksia odotellaan lähipäivinä.
Kaupungin tiedotteen mukaan kyseessä on poikkeuksellisen laaja epidemia.
Tapauksen selvittämisessä ovat Mikkelin kaupungin lisäksi mukana THL ja Ruokavirasto.
Rakennusalan yrittäjän epäillään riistäneen perulaisia ja romanialaisia työntekijöitä: heidän kielitaidottumuutta on käytetty hyväksi
Uusimaalaisen rakennusalan yrittäjän epäillään teettäneen ulkomaalaisilla työntekijöillä pitkiä työvuoroja viikon jokaisena työpäivänä.
Itä-Uudenmaan poliisi on tutkinut laajaa työsyrjintään liittyvää rikoskokonaisuutta, jossa uusimaalaista rakennusalan yrittäjää epäillään 17 ulkomaalaiseen työntekijään kohdistuneesta kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Rikosten epäillään kohdistuneen yhtiön perulaisiin ja romanialaisiin työntekijöihin.
Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Hans Pirttilä** kertoo, että esitutkinta on nyt valmistunut ja se on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
– Esitutkinnan aikana on selvinnyt, että osalle ulkomaalaisista työntekijöistä ei ole maksettu lainkaan työehtosopimuksen mukaisia lisiä eikä ylityökorvauksia, kertoo rikoskomisario Pirttilä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneen vuosien 2019–2021 välisenä aikana. Esitutkinta käynnistyi aluehallintoviraston työsuojelupiirin ja poliisin tekemän yhteisvalvonnan seurauksena.
Rakennusalan yrittäjän epäillään teettäneen ulkomaalaisilla työntekijöillä pitkiä työvuoroja viikon jokaisena työpäivänä. Pirttilän mukaan työpäivät ovat olleet 10–12 tuntisia ja satunnaisia vapaapäiviä on ollut vain muutamia.
Osa työntekijöistä ei ole tiennyt työt aloittaessaan työpäivänsä päättymishetkeä, eikä maksamattomien palkkojen maksuajankohtaa.
Kielitaidottomuutta ja tietämättömyyttä käytetty hyväksi
Esitutkinnan perusteella työnantajan epäillään hyväksikäyttäneen työntekijöiden kielitaidottomuutta, ymmärtämättömyyttä ja tietämättömyyttä työlainsäädännöstä sekä työehtosopimuksista.
Rikoskomisario Pirttilä kertoo, että työntekijöiden työsopimukset ovat olleet suomenkielisiä.
Esitutkinnan perusteella työntekijät eivät ole tienneet, miten suomalainen yhteiskunta toimii, ja minkälaiset oikeudet työntekijöillä Suomessa on.
– Osa työntekijöistä on ollut tyytyväinen saamaansa palkkaan, koska se on ollut moninkertainen verrattuna siihen, mitä heidän kotimaassaan olisi maksettu, Pirttilä kertoo.
Osaa ulkomaalaista työntekijöistä on myös huijattu palauttamaan palkkojaan työnantajan tekemän lopputilityslaskelman perusteella. Työntekijät eivät ole olleet tietoisia, että heillä olisi ollut vuosilomaa, tai että heille olisi pitänyt maksaa vuosilomakorvauksia.
Yrittäjän epäillään saaneen palkkojen takaisinperinnästä rikoshyötyä yli 50 000 euroa. Tämän lisäksi poliisi epäilee yhtiön saaneen maksamattomista nettopalkoista rikoshyötyä 330 000 euroa.
Rikoskomisarion mukaan tällaisten rikosten tutkimista vaikeuttaa se, että osa työntekijöistä ei halua kertoa heihin kohdistuvasta hyväksikäytöstä.
– Jos sinulla ei ole työtä, niin sinulla ei ole työlupaa ja elantoa, ja silloin sinulla ei ole mahdollista olla Suomessa, Pirttilä sanoo.
Mestiksen talviklassikot saapuvat Joensuuhun – tammikuussa Mehtimäen pesäpallostadionilla pääsee seuraamaan ulkoilmajääkiekkoa
Alun perin Joensuun ulkoilmaottelut oli tarkoitus järjestää jo kolme talvea sitten, mutta koronan vuoksi tapahtuma peruttiin.
Mestiksen niin kutsutut talviklassikot saavat jatkoa Joensuussa tammikuussa. Kiekko-Pojat isännöi ulkoilmajääkiekkoa kahtena viikonloppuna Mehtimäen pesäpallostadionilla.
Ensimmäisessä ottelussa Kiekko-Pojat kohtaa Jokerit, toisessa isäntiä vastaan saapuu Kiekko-Espoo.
Otteluiden yleisökapasiteetti on 3 500 katsojaa. Pelit ovat herättäneet kovaa kiinnostusta, sillä stadionin aitiot on myyty lähes loppuun jo ennakkoon.
Alun perin Joensuun ulkoilmaottelut oli tarkoitus järjestää Laululavalla jo kolme talvea sitten. Koronapandemia pakotti kuitenkin perumaan urheilutapahtuman.
– Suunnitelmat tapahtumalle olivat olleet valmiina jo pari vuotta, ja nyt pääsemme ne vihdoinkin toteuttamaan, iloitsee Kiekko-Poikien manageri **Jaakko Lipponen**.
Joensuun tulevat ulkoilmaottelut ovat järjestyksessään Mestiksen neljäs ja viides. Ensimmäisen kerran Mestiksessä pelattiin ulkojäillä Savonlinnassa vuonna 2009 ja seuraavan kerran Rovaniemellä kahteen otteeseen helmikuussa 2023.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Matias Marttinen: Hallitus tukee ministereitä luottamusäänestyksessä
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matias Marttinen huomautti kokoomusryhmän kesäkokouksessa Helsingissä, että hallituksen ministerien tukeminen on ”aika perustavanlaatuinen kysymys hallitusyhteistyössä”.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** on luottavainen, että hallituspuolueet löytävät yhteisymmärryksen hallituksen yhdenvertaisuustiedonannosta.
Tiedonanto annetaan eduskunnalle heti istuntokauden alussa, keskiviikkona 6. syyskuuta. Todennäköisesti koko hallituksen, mutta ainakin yksittäisten ministereiden luottamuksesta äänestetään perjantaina 8. syyskuuta.
– Sen takia tämä tiedonanto valmistellaan, jotta tämä asia saadaan käsiteltyä pois päiväjärjestyksestä. Eduskunta pääsee tätä asiaa käsittelemään ja sen jälkeen hallitus saa luottamuksen näissä äänestyksissä. Luotan siihen, että äänestyksissä hallitus saa luottamuksen, Matias Marttinen kuvasi tilannetta.
Yle kysyi Marttiselta kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksen tiedotustilaisuudessa, tarkoittaako tämä sitä, että myös RKP äänestää eduskunnassa hallituksen luottamuksen ja yksittäisten ministerien luottamuksen puolesta.
– Hallitus tukee hallituksen ministereitä luottamusäänestyksessä. Se taitaa olla aika perustavanlaatuinen kysymys kuitenkin hallitusyhteistyössä, Marttinen vastasi.
Vastaus tarkoittanee sitä, että kokoomuksen mielestä RKP:n edustajien on määrä tukea luottamusäänestyksessä myös yksittäisiä ministereitä, kuten esimerkiksi perussuomalaisten puheenjohtajaa, valtiovarainministeri **Riikka Purraa** ja elinkeinoministeri **Wille Rydmania**.
Yle seurasi tässä jutussa kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokousta torstaina Helsingissä.
Vasemmistoliitto aikoo esittää epäluottamusta Purralle ja Rydmanille
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ilmoitti torstaina, että se [aikoo esittää epäluottamusta eduskunnassa](https://yle.fi/a/74-20046719) sekä Purralle että Rydmanille.
Kokoomuksen ryhmänjohtajana Marttinen ei ota kantaa siihen, että perussuomalaiset nimesi eronneen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** ehdokkaakseen eduskunnan perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtajaksi.
– Jokainen puolue vastaa itse siitä, ketä edustajia millekin paikoille halutaan laittaa. Se on heidän asiansa täysin.
Junnila joutui eroamaan, koska [hänen flirttailuaan äärioikeistolaisilla teemoilla arvosteltiin](https://yle.fi/a/74-20039234).
Marttinen ei ota kantaa kouriintuntuviin asioihin, joita hallituksen yhdenvertaisuustiedonannossa lopulta on. Esimerkiksi kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowicz** on ehdottanut [natsilipun sekä sirppi ja vasara -tunnusten käytön kieltämistä](https://yle.fi/a/74-20046166) lailla.
Marttinen itse on aiemmin tuonut esiin anonyymin eli nimettömän palkkauksen lisäämistä julkisen sektorin työpaikoissa.
RKP on toivonut hallitukselta lisää rasismin vastaisia toimenpiteitä ja myös lisään rahoitusta toimiin. Perussuomalaiset puolestaan on kertonut kantanaan, että hallitusohjelmaa ei avata eikä lisärahaa anneta.
– Olemme aika lähellä toisiamme siinä, miltä tuo toimenpideohjelma näyttää, Matias Marttinen arvioi.
Kokoomusryhmyri toivoo malttia ammattiliitoilta
Hallitus on valmistelmassa puuttumista lakko-oikeuteen ja työehtojen muuttamiseen. Paikallista sopimista työpaikoilla on tarkoitus lisätä.
Ammattiyhdistysliikkeessä on arvioinut, ettei työnantajien ja hallituksen kanssa käytävillä neuvotteluilla pysty aidosti vaikuttamaan asioiden valmisteluun. Ammattiliitot ovatkin uhanneet järjestöllisillä toimilla, jotka yleensä tarkoittavat mielenosoituksia tai poliittisia lakkoja.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matias Marttinen toivoo kaikilta osapuolilta malttia ja vahvaa yhteistyötä uusien lakien valmistelussa.
Marttisen mukaan hallituksen kaavailemat muutokset ovat samankaltaisia kuin tilanne on muissa Pohjoismaissa.
– Olemme Suomessa jälkijunassa työmarkkinauudistusten osalta. Keskeisissä kilpailijamaissamme vastaavat uudistukset on toteutettu vuosikymmeniä sitten – pääasiassa demarivetoisesti paikallisten sosiaalidemokraattien johdolla, Marttinen sanoi kokouksen avauspuheessaan.
*Voit keskustella syksyn politiikasta perjantaihin 25.8.2023 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Tässä kolme teoriaa, mitä Putinia vastaan kapinoineen Prigožinin lentokoneelle tapahtui
Wagner-johtaja Jevgeni Prigožinin yksityiskone putosi keskiviikkoiltana Venäjällä. Yle listasi keskeisimmät teoriat ja spekulaatiot Putinia uhmanneen Prigožinin koneturmasta.
Sekä Venäjän viranomaiset että palkka-armeija Wagner ovat vahvistaneet Wagner-johtaja **Jevgeni Prigožinin** kuoleman.
Hänen kerrotaan olleen yksi kymmenestä matkustajasta, jotka kuolivat, kun yksityislentokone syöksyi maahan keskiviikkoiltana Moskovan ja Pietarin välillä.
Koneen maahansyöksystä ja presidenttin **Vladmirin Putinia** uhmanneen Prigožinin kohtalosta vilisee venäläismediassa erilaisia spekulaatioita.
**Tässä jutussa esitellään kolme keskeistä teoriaa siitä, mitä eilen oikein tapahtui.**
1. Koneen alasampuminen ohjuksella
**Silminnäkijävideot vahvistavat käsitystä siitä, että kone ammuttiin alas.**
Prigožinia kuljettaneen Embraer-koneen alasampumisesta tuli keskeinen teoria heti turman jälkeen.
Wagner-yhtiöön liitetty GreyZone-kanava viestipalvelu Telegramissa [ilmoitti](https://t.me/grey_zone/20163?single) lähes välittömästi tapahtuneen jälkeen, että kone ammuttiin alas ilmapuolustusjärjestelmällä.
Kone putosi lähellä Kuženkinon kylää Tverskajan alueella. Reilun 50 kilometrin päästä koneen putoamispaikasta sijaitsee myös Putinin datša. Alkuvuodesta Kremlistä riippumattomat venäläismediat [kertoivat](https://www.currenttime.tv/a/putin-valday-pantsir-pvo/32235442.html), että presidentin residenssin läheisyyteen on sijoitettu Pantsir-S1-ilmatorjuntajärjestelmä.
Myös [mediassa levinneet](https://meduza.io/feature/2023/08/24/samolet-prigozhina-sbili-raketoy-ili-na-bortu-byla-bomba) videot vahvistavat käsitystä siitä, että kone ammuttiin alas. Videolla silminnäkijät puhuvat kahdesta räjähdyksestä ilmasta ja alasampumisesta. Yhdessä videossa puolestaan näkyy savupilvi, joka voisi olla peräisin ilmatorjuntaohjuksesta.
Videot myös näyttävät, että kone putoaa maahan hallitsemattomasti ilman osaa koneen siivestä ja perästä. Tämä viestii siitä, että siitä koneessa tapahtui räjähdys. Se ei silti välttämättä tarkoita sitä, että räjähdys tapahtui ulkoisesti eli että koneeseen olisi ammuttu ohjus.
2. Koneen sisällä tapahtunut sabotaasi
**Toinen versio tapahtuneesta on se, että kone räjähti sisältäpäin. Silloin puhuttaisiin sabotaasista tai terrori-iskusta.**
Kremliä tukeva venäläismedia uutisoi heti keskiviikkoiltana tästä teoriasta. Esimerkiksi Tsargrad [kertoi](https://t.me/tsargradtv/54727) viestikanava Telegramissa, että Venäjän ilmaliikennevirasto Rosaviatsijan nimetön lähde pitää koneen sisäistä räjähdystä turman syynä.
On ymmärrettävää, että valtion kontrollissa oleva media tukee teoriaa sabotaasista tai terrori-iskusta. Jos kone ammuttiin alas ilmatorjuntaohjuksella voidaan yksiselitteisesti puhua Venäjän turvallisuusjoukkojen osallisuudesta koneturmaan.
Toisaalta sisäistä räjähdystä tukee koneen lentokorkeus ja sen vauriot.
Flightradar24:n mukaan kone nousi yli 8,5 kilometrin korkeuteen ennen putoamista. Siksi riippumattoman venäläismedia [Meduza](https://meduza.io/feature/2023/08/24/samolet-prigozhina-sbili-raketoy-ili-na-bortu-byla-bomba) arvioi, että koneen alasampumiseen tarvittaisiin vähintään keskipitkän kantaman ohjus. Sellainen aiheuttaisi todennäköisesti paljon vakavampia vahinkoja koneen runkoon kuin silminnäkijöiden videolla nähdään.
3. Prigožinin kuoleman lavastus
**Venäläismediassa on myös aiemmin uutisoitu Wagner-johtajan kuolemasta.**
Noin vuosi sitten Prigožinin väitettiin menehtyneen Luhanskin alueella Itä-Ukrainassa. Vuonna 2019 puolestaan uutisoitiin virheellisesti, että hän olisi kuollut sotilaskoneen syöksyttyä maahan Kongossa.
Venäjän ilmaliikennevirasto [julkisti](https://t.me/favt_ru/1278) keskiviikkona tapahtuneen turman jälkeen matkustajalistan, joka sisälsi myös Jevgeni Prigožinin nimen. Ei ole kuitenkaan varmuutta, oliko hän todella koneessa.
Yksi mediassa levinnyt väite on, että kyseessä olisi Prigožinin kuoleman lavastus.
Sekä Kremlin propagandassa että riippumattomien tutkijoiden [spekulaatioissa](https://meduza.io/feature/2023/08/23/eto-sdelano-isklyuchitelno-v-interesah-putina) on pidetty mahdollisena, että Wagner-johtaja ei olisi ollut turmakoneessa. Siinä tapauksessa Prigožin voisi yrittää kadota julkisuudesta ja jatkaa elämäänsä valeidentiteetin turvin.
*Voit keskustella aiheesta 25.8. klo 23 asti.*
Urheilukenttien päällysteet uusi kolmessa kaupungissa sama urakoitsija – kaupungit aikovat haastaa oikeuteen
Kankaanpää, Lieto ja Salo ovat kiistelleet saman urakoitsijan kanssa urheilukenttien korjauksesta.
Lieto, Salo ja Kankaanpää ovat yhdessä nostamassa kanteen yleisurheilukenttiensä huonosta päällysteestä.
Urheilukentät on toteuttanut sama urakoitsija, jolle on tehty useita reklamaatioita päällysteen huonosta kunnosta. Kaupungit ovat vaatineet urakoitsijalta päällysteen uusimista, mihin tämä ei ole suostunut.
Kankaanpäässä urheilukentän pinnoite uusittiin vuonna 2017. Urakan kokonaishinta oli lähes 1,2 miljoonaa euroa. Kentän joustopinnoitteen ja ratamaalausten osuus urakasta oli noin 140 000 euroa. Ongelmia alkoi esiintyä pian käyttöönoton jälkeen.
Urakoitsija on sen jälkeen korjannut joitakin vaurioita, mutta iso osa kentän pinnasta on vielä uusimatta.
– En näe, miksi enää odottelisimme oikeustoimiin ryhtymistä, kertoo Kankaanpään tekninen johtaja **Marja Vaajasaari**.
Kankaanpää, Salo ja Lieto ovat teetättäneet kenttien pinnoitteista myös Valtion teknologian tutkimuskeskus VTT:llä tutkimuksia, joiden mukaan pinnoitteet eivät ole olleet laatuvaatimusten mukaisia. Marja Vaajasaaren mukaan urakoitsija ei hyväksynyt näiden tutkimusten tuloksia.
– Urakoitsija on yrittänyt tässä myös kritisoida VTT:n riippumattomuutta.
Salon kaupunginlakimies **Antti Mäkelä** kertoo, että Salon keskusurheilukentän pinnoite vaaditaan kokonaan uusittavaksi, eikä sen osittainen korjaaminen ole riittävä toimenpide. Laatupuutteet on Salon kaupungin kannan mukaisesti todennettu riittävästi VTT:n tutkimuksissa.
Wilma Murron seiväsfinaali keräsi hurjat katsojaluvut
TV2:n keskiviikon yleisurheilulähetys tavoitti yli 2,1 miljoonaa suomalaista.
Yleisurheilun MM-kisojen jännittävä seiväsfinaali keräsi suomalaiset sankoin joukoin vastaanottimien ääreen.
Keskiviikon iltakilpailujen lähetys TV2:ssa tavoitti yli 2,1 miljoonaa suomalaista. Keskimäärin yli neljän tunnin pituista lähetystä seurasi TV2:sta ja Yle Areenasta 1,3 miljoonaa katsojaa.
Murto saa pronssimitalin kaulaansa torstai-iltana. Palkintojenjaosta näytetään suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.
Lisää suomalaisjännitystä on luvassa myöhemmin illalla, kun **Silja Kosonen** heittää moukarifinaalissa.
Lähetys alkaa kello 19.45 TV2:ssa ja Yle Areenassa ja kello 19.50 Yle Puheessa. Moukarifinaali käynnistyy kello 21.25.
Oikeus tuomitsi kiteeläinen maanviljelijän, joka otti ulkomaalaisia töihin ilman lupaa
Kyse oli useista ukrainalaisista kausityöntekijöistä.
Kiteeläinen maanviljelijä on tuomittu luvattoman ulkomaisen työvoiman käytöstä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona 49-vuotiaan miehen päiväsakkoihin. 30:sta päiväsakosta maksettavaa kertyi 1 230 euroa.
Tuomittu oli palkannut vuoden 2021 elokuussa 13 ukrainalaista kausityöntekijää eri mittaisiksi ajanjaksoiksi. Työntekijöille ei oltu myönnetty työnteon perusteella kausityölupia tuomitun yhtiölle.
Kiteeläinen tunnusti teon ja luopui oikeudestaan suulliseen käsittelyyn oikeussalissa. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi miehen toiminnan täyttävän rikoksen tunnusmerkistön.
Oikeus otti huomioon rangaistusta määrättäessä sen, että tuomittu oli kehottanut ulkomaalaisia työntekijöitä ilmoittamaan uuden työsuhteen tiedot Maahanmuuttovirastolle.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Terveyskeskusten karsiminen on nyt alkanut – asiantuntija povaa mielenilmausten tulvaa: ”Herättää varmasti valtavaa pettymystä”
Vuodeosastojen ja terveysasemien sulkemiset osuvat usein sellaisiin kuntiin, joista ei ole yhtään edustajaa palveluista päättävässä aluevaltuustossa.
Hyvinvointialueet tekevät nyt ensimmäisiä päätöksiä suljettavista terveyskeskuksista ja vuodeosastoista. Monet lakkautettavista palveluista sijaitsevat kunnissa, joista ei päässyt vaaleissa yhtään edustajaa aluevaltuustoon.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde [lakkautti](https://yle.fi/a/74-20028913) Vaalan vuodeosaston toukokuussa. Pohteen aluevaltuustossa ei ole yhtään edustajaa Vaalasta.
Pirkanmaan hyvinvointialue taas [esittää](https://yle.fi/a/74-20045535) Kuhmoisten ja Ikaalisten vuodeosastoja lakkautettaviksi jo ensi vuoden kesäkuussa. Kummastakaan kunnasta ei ole edustajaa Pirhan aluevaltuustossa.
Tampereen yliopiston kunta- ja aluejohtamisen yliopistonlehtori **Anni Jäntti** arvioi, että yksi sote-uudistuksen tavoitteista oli nimenomaan se, että hyvinvointialueet pystyvät niihin kipeisiin päätöksiin, joita aiemmassa kuntiin perustuvassa mallissa ei voitu tehdä.
Jäntti kutsuu terveyskeskusta suomalaisen kunnan pyhäksi lehmäksi.
– Sillä on valtavan suuri, osin myös symbolinen arvo kunnalle. Taustalla oleva hyvinvointivaltiokehitys on ohjannut ajatteluun, jossa omasta terveyskeskuksesta on tullut ikään kuin kunnan olemassaolon ja hengissä pysymisen kysymys, vaikka se onkin ollut vain yksi pieni osa kunnan laajaa toimintakenttää.
Jäntti arvioi, että pyhään lehmään koskeminen synnyttää vahvoja reaktioita kuntalaisissa.
– Tämä herättää aivan varmasti valtavaa tyytymättömyyttä ja pettymystä tätä mallia kohtaan.
Jäntti arvioi, että palveluiden karsiminen voi luoda vastakkainasettelua alueen eri kuntien ja asukkaiden välille. Hän uskoo, että suunnitellut palvelutason heikennykset voivat saada asukkaat toimimaan niiden säilymisen puolesta.
– Ihmettelisin, jos emme näe erilaisten adressien, mielipidekirjoitusten ja mielenosoitusten tulvaa.
Vaalan vuodeosasto suljettiin adressista huolimatta
Pohjois-Pohjanmaalla Vaala ei ole ainoa paikka, josta vuodeosasto häviää. Parhaillaan Pohde on lyömässä lukkoon päivämääriä, jolloin Taivalkosken, Iin ja Haapajärven vuodeosastot sulkeutuvat, kertoo sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisjohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto**.
– On tavoitteena, että ne muutokset tehdään vielä tämän syksyn aikana. Yhteistoimintaneuvottelut ovat jo pitkällä.
Vuodeosastopaikkoja vähenee myös muista Pohjois-Pohjanmaan kunnista.
Lisäksi myöhemmin syksyllä Pohde julkaisee esityksen siitä, mistä kunnista perinteinen terveyskeskus häviää ja muuttuu liikkuvaksi palveluksi. Digipalvelu on jo käytössä.
Palveluiden muutokset sisältyvät Pohteen aluevaltuuston viime lokakuussa hyväksymään [järjestämissuunnitelmaan](https://pohde.fi/wp-content/uploads/2022/11/pohde_sosiaali-_ja_terveyspalveluiden_jarjestamissuunnitelma_aluevaltuuston_hyvaksyma_24-10-2022.pdf). Sen tavoitteena on uudistaa palveluja ja säästää rahaa.
Vaalan tavoin myöskään Iistä ei ole edustajaa aluevaltuustossa. Haapajärveläisiä aluevaltuutettuja on kaksi ja taivalkoskelaisia yksi, kun Oulusta heitä on 37.
Vaalan osastopaikkojen puolesta julkaistiin [adressi](https://www.adressit.com/vaalan_akuuttiosastopaikkoja_ei_saa_lakkauttaa), josta huolimatta osasto sulkeutui.
Pirkanmaalla Kuhmoisten ja Ikaalisten jälkeen seuraavaksi lakkautuslistalla on Ruoveden vuodeosaston sulkeminen joko vuoden 2025 tai 2026 aikana. Myöskään Ruovedeltä ei päässyt kukaan läpi aluevaaleissa.
Ensi vuosikymmenen puoleenväliin mennessä on tulossa lisää muun muassa terveyskeskuksia koskevia lakkautusuutisia, jotka nekin kohdistuvat paljolti kuntiin, joista on niukka tai olematon edustus valtuustossa.
Lain mukaan asukkaalla pitää olla vaikutuskeinoja
Nykyisessä mallissa yksittäisellä kunnalla ei automaattisesti ole edustajaa sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta päättävässä aluevaltuustossa. Valtuuston kokoonpano määräytyy vaalituloksen perusteella.
Kunta- ja aluejohtamisen yliopistonlehtori Anni Jäntti katsoo, että demokratian näkökulmasta tämä tarkoittaa ensi sijassa sitä, että aluevaltuutettujen pitää ymmärtää roolinsa koko alueen asukkaiden edustajina.
Toisaalta vaalit ovat vain yksi osa demokratiaa. Rinnalla on erilaisia osallistuvan demokratian keinoja, joilla asukkaat voivat vielä pyrkiä vaikuttamaan lopullisiin päätöksiin.
Uudessa mallissa lisääntyy todennäköisesti paine myös siihen, että kuntien poliittiset päättäjät ja viranhaltijajohto pyrkivät vaikuttamaan hyvinvointialueen päätöksentekoon.
Jäntti uskoo, että kuntapäättäjillä on vaikutusmahdollisuuksia.
– Niitä on varsinkin silloin, jos he pystyvät tuomaan esiin riittävän hyviä perusteluja sille, miksi esimerkiksi oman kunnan terveysasema pitäisikin säilyttää tai miksi siellä pitäisi olla tiettyjä palveluita.
*Millaisia ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan kello 23:een asti.*
Turun Rooman lennot päättyvät ennakoitua aikaisemmin
Viimeinen lento Turun ja Rooman välillä on aikataulun mukaan 12. syyskuuta.
Turun ja Rooman väliset suorat lennot päättyvät aiottua aikaisemmin. Alun perin Wizz Air ilmoitti lopettavansa liikennöinnin lokakuun lopussa.
Visit Turku Archipelagossa tammikuussa aloittanut saavutettavuusjohtaja **Carol Aren** kertoo, että he saivat tiedon lentoyhtiöltä, että reitti joudutaan lopettamaan jo syyskuussa.
Yhtiöllä on haasteita koneiden moottorihuoltojen kanssa, ja useampi kone joudutaan poistamaan liikenteestä.
Wizz Airin aikataulu yhtiön sivuilla kertoo, että viimeinen lento on 12. syyskuuta.
Syyslomalle ei tulossa korvaavia yhteyksiä
Saavutettavuusjohtaja Carol Aren myöntää, että tieto lentojen päättymisestä on pettymys.
– Wizz Air valitsi ensisijaisesti operoitavaksi sellaiset reitit, joissa koneen käyttö on mahdollisimman tehokasta. Siis lyhyemmät reitit, joissa täyttöaste on mahdollisimman korkea. Turku ei ole näiden reittien joukossa.
Visit Turku Archipelago jatkaa neuvotteluja Wizz Airin kanssa, mutta ainakaan syyslomakauteen tuskin saadaan lisää lentoja.
Aren kertoo myös, että neuvottelut lentoyhtiöiden kanssa ovat käynnissä uusien reittien avaamisesta ja kapasiteetin lisäämisestä Turusta jo liikennöivien yhtiöiden kanssa.
Visit Turku Archipelago tutkii myös uusia mahdollisia yhtiöitä, joilla voisi olla kiinnostusta Turun liikenteeseen.
– Tällä hetkellä lentoyhtiöiden reittisuunnittelussa katsotaan kesäkautta 2024, joten mahdollisia muutoksia Turun liikenteeseen voidaan odottaa aikaisintaan silloin, kertoo Aren.
*Juttuun on lisätty 24.8.2023 kello 12:25 tieto neuvottelutilanteesta muiden yhtiöiden kanssa.*
Ykkösaamun vieraana Elina Valtonen – mitä haluat kysyä ulkoministeriltä?
Ulkoministeri Elina Valtonen summasi alkuviikosta Suomen uutta ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Sen tukipilarina on ennen kaikkea Nato-jäsenyys – ja läheisin kumppani on Ruotsi.
Ulkoministeri **Elina Valtonen**, kok. arvioi [puheessaan suurlähettiläspäivillä](https://um.fi/puheet/-/asset_publisher/up7ecZeXFRAS/content/ulkoministeri-elina-valtosen-puheenvuoro-suurlahettilaskokouksessa-2023/35732), että Venäjä teki monumentaalisen strategisen virheen hyökkäämällä Ukrainaan. Venäjä aliarvioi sekä ukrainalaisten puolustustahdon että länsimaiden päättäväisyyden pysyä Ukrainan rinnalla.
– Liberaalilla maailmanjärjestyksellä on kriisinsä. Mutta ei sellaista kriisiä, joka saisi meidät myrkyttämään poliittisia vastustajia, hyökkäämään suvereeniin maahan, pommittamaan matkustajakoneita, lavastamaan vaaleja ja uhkailemaan omia kansalaisia väkivallalla, ulkoministeri summasi.
Keskiviikkona uutiset kertoivat, että juhannuksena kapinaa yrittäneen Wagner-palkkasotilasyhtön johtaja [Jevgeni Prigožin on kuollut](https://yle.fi/a/74-20046662) lento-onnettomuudessa. Syytä koneen putoamiseen ei tätä kirjoitettaessa tiedetä, mutta esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti [Joe Biden sanoi,](https://yle.fi/a/74-20046676) ettei hän ollut yllättynyt uutisesta.
Suomen ja Venäjän suhteista ulkoministeri Valtonen totesi, että ”Venäjä on toimillaan romuttanut aikaisemman kahdenvälisen suhteemme, eikä sitä poliittisella tasolla enää ole”. Yhteys diplomatiassa ja esimerkiksi rajaturvallisuudessa kuitenkin säilyy.
Nato-jäsenyydestä Valtonen sanoi, että ”Suomi osallistuu täysimääräisesti Naton kaikkeen toimintaan,” mutta ”jäsenyytemme ei ole täydellinen ilman Ruotsia”.
Maailman muutosten takia myös ulkoasiainhallintoa odottaa muutos. Resurssit aiotaan painottaa maihin, jotka ovat Suomen kannalta strategisesti merkittäviä.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** on Ykkösaamun vieraana [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224073) ja Yle Radio 1:ssä lauantaina kello 10.05. **Anna Lehmusvesi** haastattelee.
Voit laittaa kysymyksiä Elina Valtoselle oheisella lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen <tv1.ykkosaamu@yle.fi>.
Hämeenlinnan Ukraina-keskuksen saamat lahjoitukset hieman hiipumaan päin - ”Väsymystä havaittavissa” 
Hämeenlinnan Ukraina-keskus tarvitsee edelleen hämeenlinnalaisten lahjoituksia. Elokuussa keskuksen palveluiden käyttäjiksi on tullut jo 37 uutta ukrainalaista.
Ukrainassa on käyty sotaa jo puolitoista vuotta. Sotaa paenneita ukrainalaisia on tullut Hämeeseenkin kuukausittain. Sodan alkuvaiheessa perustettu Hämeenlinnan Ukraina-keskus otti tehtäväkseen auttaa tulijoita sopeutumaan ja toimia lahjoitusten välittäjänä.
Lahjoitusten määrä on viime aikoina ollut kuitenkin hiipumaan päin.
– Huomaa, että ihmiset alkaa väsymään ja vapaaehtoisillakin elämäntilanteet muuttuu, mutta mitään jyrkkää muutosta tässä ei ole tapahtunut. Kyllä ihmisillä on edelleen halu auttaa ukrainalaisia, sanoo Hämeenlinnan Ukraina-keskuksen vetäjä **Riikka Johansson**.
Suurin tarve tällä hetkellä on kuivaruoasta, siivoustarvikkeista, hygieniatuotteista ja kodin perustavaroista kuten esimerkiksi kattiloista, paistinpannuista ja vedenkeittimistä.
– Yksityiset ovat tuoneet ruokakasseja, jotta voimme antaa uusille tulijoille aloituspakkauksia. Suuri kiitos heille siitä, Johansson kiittelee.
Johansson ei osaa arvioida, kuinka paljon jatkossa ukrainalaisia tulee. Ukraina-keskuksen tilat ovat käytössä vuoden loppuun asti. Johansson kertoo, että lahjoituksia otetaan edelleen vastaan ja sosiaalinen toiminta jatkuu niin ikään.
– Puolivuosittain katsotaan kaupungin kanssa, mikä on tilanne ja mikä on tilojen tarve.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vihreät ja vasemmistoliitto esittävät epäluottamusta Purralle ja Rydmanille
Oppositioryhmät perustelevat epäluottamusta rasistisilla kirjoituksilla ja hallitusohjelman kirjauksilla.
Vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmät aikovat esittää epäluottamusta valtiovarainministeri **Riikka Purralle** (ps.) ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanille** (ps.).
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän tiedotteen mukaan eduskuntaryhmä aikoo esittää epäluottamusta riippumatta siitä, millainen hallituksen tulevasta rasismin vastaisesta tiedonannosta tulee.
– Ministerinä ei voi toimia henkilö, joka ei kunnioita perustuslakimme keskiössä olevia ihmisarvon loukkaamattomuutta ja yhdenvertaisuutta. Purran räikeän rasistinen kirjoittelu kuvastaa asenteita, jollaisia valtioneuvoston jäseneltä ei voida hyväksyä. Samoin on Rydmanin osalta, sanoo vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Veronika Honkasalo** tiedotteessa.
Honkasalo sanoo tiedotteessa, ettei ongelma ole kuitenkaan ministereiden yksittäisissä sanomisissa, vaan hallitusohjelmassa ja hallituksen politiikassa. Honkasalo sanoo, että hallitusohjelma on maahanmuuttajavastainen ja sisältää rakenteellista syrjintää ja eriarvoisuutta lisääviä toimia.
– Maahanmuuttajien sosiaaliturvan eriyttäminen, työttömyysturvan tason sitominen kielitaitoon, paperittomien terveydenhoito-oikeuden heikentäminen, vastaanottorahan minimoiminen ja esimerkiksi kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen sopimusten määräaikaistaminen ovat kaikki toimia, jotka asettavat Suomeen muuttaneet entistä eriarvoisempaan asemaan, Honkasalo sanoo.
Vasemmistoliitto kertoi aikeestaan torstaina aamupäivällä. Iltapäivällä vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** kertoi, että myös vihreät aikoo esittää epäluottamusta Purralle ja Rydmanille. Hän perustelee asiaa Purran ja Rydmanin vanhoilla kirjoituksilla ja sillä, miten he ovat reagoineet niistä syntyneeseen keskusteluun.
– He ovat yrittäneet kääntää asian niin, että se \[reaktio kirjoituksiin\] on ollut median tai jonkin muun tahon vika. Se ei herätä luottamusta, Harjanne sanoo.
Harjanteen mukaan vihreät, vasemmistoliitto tai muut oppositiopuolueet eivät ole keskustelleet keskenään siitä, esitetäänkö epäluottamusta yhdessä.
Vihreiden epäluottamuslauseesta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009801613.html).
*Muokattu 24.8. klo 14.21: Lisätty tieto siitä, että myös vihreät esittää epäluottamusta.*
Pääministeri Petteri Orpo eilisestä Prigožinin lentoturmasta: Venäjän sisäistä välienselvittelyä
Puolustusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan ministerit eivät ole vielä saaneet täyttä vahvistusta siitä, mitä Venäjällä lentoturmassa on tapahtunut.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) pitää eilistä lentoturmaa Venäjän sisäisenä välienselvittelynä.
– Tämä näyttää siltä, että kyseessä on Venäjän sisäistä valtataistelua tai välienselvittelyä, sikäli kuin tiedot pitävät paikkansa, Orpo sanoi iltapäivällä Helsingistä.
Orpo palasi torstaina puoliltapäivin Kiovasta, jossa hän tapasi Ukrainan presidentin. Hän kommentoi lentoturmaa kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksen yhteydessä.
– Kaikki viittaa siihen, että Venäjällä todellakin haetaan valta-asetelmia. Ukrainan sota ei ole mennyt niin kuin sen on alunperin suunniteltu menevän, sillä on näitä seurauksia.
Ulkoministeri Valtonen: Tuskin tuli yllätyksenä kenellekään
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) puolestaan kommentoi sotajoukko Wagnerin johtajan lentoturmaa aiemmin torstaina aamulla.
Valtonen arvioi, että tuskin **Jevgeni Prigožinin** kuolema oli yllätys kenellekään.
– Tuskin tämä sellainen tapahtuma on, joka meillä tai myöskään Venäjällä kovin paljoa kulmakarvoja nostattaa, Valtonen luonnehti.
Ulkoministeri sanoi, että kyse on Venäjän sisäisistä tapahtumista ja Suomessa varaudutaan kaikkiin tilanteisiin. Suomea kiinnostaa se, millaisiin kehityskulkuihin lentoturma johtaa.
Suomi seuraa lisäksi, miten sotilasyhtiö Wagnerin johtajan kuolema vaikuttaa yhtiön Valko-Venäjällä toimiviin sotilasjoukkoihin ja joukkoihin Afrikassa.
Valtoselta kysyttiin toimittajatapaamisessa myös sitä, että onko riski, että Wagner-joukot kostaisivat johtajansa kuoleman.
– Meidän on vaikea täältä käsin lähteä riskiä arvioimaan. Mutta on tietysti selvää, että tällaisessa tilanteessa kaikki on mahdollista.
Venäjällä on useita yksityisiä palkka-armeijoita. Jevgeni Prigožinin johtama Wagner on niistä tunnetuin ja todennäköisesti merkittävin.
Puolustusministeri Häkkänen: Venäjällä otteet kovenevat sisäisesti
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** kertoi aamulla, että ministerit eivät ole tiedustelutiedoista saaneet vielä täyttä vahvistusta, mitä Venäjällä on lentoturmassa tapahtunut.
– Venäjällä otteet kovenenevat sisäisesti ja ulkoisesti. Vielä on liian aikaista kommentoida, mitä vaikutuksia tällä on jatkoa ajatellen.
– Putin voi lähettää tällaisilla asioilla signaaleja muualle, Häkkänen arvioi.
*Lisätty pääministeri Petteri Orpon kommentit torstaina 24.8.2023 kello 13.40.*
*Voit keskustella Suomen tuesta Ukrainalle perjantaihin 25.8.2023 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Potilastietojärjestemän häiriö jatkuu jo toista viikkoa Pohjois-Karjalassa
Siun sotesta kerrotaan, että häiriö vaikuttaa perusterveydenhuollon toimintaan ja hidastaa asiakkaan asian hoitamista niin puhelimessa kuin vastaanotollakin.
Potilastietojärjestelmä tökkii edelleen Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella.
Potilastietojärjestelmän häiriö huomattiin reilu viikko sitten. Siun sotesta kerrotaan, että häiriö vaikuttaa perusterveydenhuollon toimintaan ja hidastaa asiakkaan asian hoitamista niin puhelimessa kuin vastaanotollakin.
Terveysasemien takaisinsoitto on häiriötilanteen vuoksi viivästynyt. Asiakkaita pyydetään jättämään terveysasemalle vain yksi takaisinsoittopyyntö.
Useita ongelmaan vaikuttavia tekijöitä on tunnistettu, mutta niiden selvitys ja korjaustyöt ovat vielä kesken.
Järjestelmän käyttö on mahdollista, mutta se on tavanomaista hitaampaa, kunnes korjaukset saadaan tehtyä.
Siun sote pahoittelee häiriöstä mahdollisesti aiheutuvaa haittaa. Siun sote tiedottaa asiasta viimeistään silloin, kun häiriö on saatu korjattua.
Budapestin stadionilla koettiin ilmiö nimeltä Wilma – MM-finaali päättyi Murron klaanin osalta satumaiseen lopputulokseen
Suomi palasi MM-mitalikantaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen karnevaalimaisessa tunnelmassa. Juhlijoiden joukossa oli myös vieraita toiselta puolelta maapalloa.
**BUDAPEST.** – Karvat lähtee päästä ja rinnasta, sinivalkoiseen partaan ja paitaan sonnustautunut tamperelainen **Jussi Okkonen** täräyttää stadionin alakatsomon tasanteella, josta on kivenheiton matka seiväshyppypaikalle.
– Mää meen kanssa. Rintasokerointi, jos Wilma vie tänään! Okkosen matkakumppani **Erkka Rajala** komppaa.
MM-kisojen keskiviikkoiltaan on ladattu aimo annos suomalaisodotuksia. Keihäänheittäjä **Tero Pitkämäen** voittamasta suomalaisen yleisurheilijan viimeisimmästä MM-mitalista, pronssista, on vierähtänyt kolme päivää vaille kahdeksan vuotta.
Edellistä ei-keihäsmiehen tuomaa MM-metallia, pituushyppääjä **Tommi Evilän** pronssia, joutuu hakemaan vuodesta 2005. **Mikaela Ingberg** nousi puolestaan edellisenä naisena MM-kisoissa palkintokorokkeelle – silloinkin pronssille – vuonna 1995.
Budapestin stadionille valuva parisataapäinen suomalaismeri vannoo yhteen ääneen, että kyseiset putket katkeavat helteisessä illassa hypättävässä seiväsfinaalissa. Siinä odotuksia kantaa **Wilma Murto**, hallitseva ulko- ja sisäratojen Euroopan mestari.
Murron takana on kansanliike, joka ei katso lajirajoja. Seiväskaarteen katsomossa näkyy tunnettujen suomalaisjalkapalloilijoiden kuten **Teemu Pukin**, **Linda Sällströmin** ja **Jari Litmasen**, koripalloilija **Lauri Markkasen** ja jääkiekkoilija **Sebastian Ahon** pelipaitoja.
– Olen ekaa kertaa yleisurheilukisoissa. Olen kiertäny ulkomailla Tapparan peleissä, mutta kun kysyttiin tänne, pakkohan sitä oli suostua, Rajala toteaa mutta korjaa heti perään:
– Eiku olen mä ollut kattomassa 8-vuotiaana Pihtiputaalla keihäskarnevaaleja vanhempien kuskaamana. Mut sitä ei lasketa.
Rajalan ja Okkosen asuvalinta kiteyttää illan teeman: käynnissä on suomalaisen yleisurheilun karnevaali, jonka johtotähtenä häärii 25-vuotias salolaislähtöinen Murto.
– Vahva luotto, että Wilma voittaa tänään. Voittotulos on 485 tai 490. Tää on henkien taisto. **Katie Moon** on kovin, mutta kesän Timanttiliigan kisat näyttivät, että Wilma on hänen kovin vastustajansa, vaimonsa kanssa Budapestiin saapunut **Esko Kontio** paaluttaa.
– EM-hallien jälkeen päätimme, että lähdetään katsomaan Wilmaa. Totta kai muitakin suomalaisia, mutta Wilman takia varattiin paikat tästä kaarteesta, **Satu Kontio** sanoo.
Vaikka urheilijat ovat vasta verryttelemässä, suomalaiskannattajat virittelevät jo äänijänteitään huutamalla suosikkiurheilijansa etunimeä. Sillä Murto tunnetaan myös ulkomaalaisten keskuudessa.
– Wilma and that US-girl, slovenialaiset **Ines** ja **Stanicka** nimeävät kisan ennakkosuosikit viitaten Murtoon ja Yhdysvaltain Mooniin, kauden tilastoykköseen, joka on myös hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari.
Siitä huolimatta, että seiväshypyn finaalia tarkalla kammalla seuraava yleisö pitää mökää jo lämmittelyvaiheesta, seiväsnaiset eivät ole lähes 40 000 -päisen yleisön huomion keskipisteenä.
Yleisurheilun valtavirrat ovat keskittyneet kenttälajien sijaan juoksuradalle. Pikagallup toisaalla stadionilla osoittaa, etteivät nimet Wilma ja Murto sano yleisölle paljoa. Eivät edes norjalaisille.
– Ei soita kelloja. Olemme enemmän juoksujen perään, **Karsten Warholmia** ja **Jakob Ingebrigtseniä** kannattamaan saapunut **Nils Henrik Stocke** toteaa.
Heikossa asemassa
Norjalaiskannattajan ajatusmaailmaa on helppo ymmärtää. Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics on painottanut toiminnassaan juoksulajeja, jotka ovat helpommin lähestyttäviä kuin teknisesti vaikea seiväshyppy.
Harvassa kolkassa maailmaa on ylipäätään seiväshyppyyn tarvittavaa kalustoa saati tietotaitoa, kun taas juoksemiseen tarvitaan käytännössä vain tahtotila.
– Teillä oli viime vuonna hyvä estejuoksija, Stocke saa kaivettua muististaan viitaten 3 000 metrin esteiden hallitsevaan EM-kultamitalistiin **Topi Raitaseen**.
Kansainvälisessä tv-kuvassa juoksulajien esittely menee käytännössä aina kenttälajien suoritusten ohi. Tv-katsoja kyllä kuulee kenttälajien tapahtumia yleisön kohahduksesta, mutta näkee ne vasta uusintana ohjaajan parhaaksi katsomassa ajankohdassa.
Paikan päällä kenttälajit ottavat kuitenkin yleisönsä, kun seiväsfinaali alkaa.
Avauskorkeuksien 435 ja 450 jälkeen jokainen 12 finalistista on edelleen mukana kilpailussa. Murto avaa pelin 450:ssä ja selvittää sen ensimmäisellä yrityksellään. Sen jälkeen ei ole epäselvyyttä, kenellä on takanaan yleisön suurin tuki.
Organisoitua toimintaa
Suomalaiseen huippu-urheilun näkyvä tuote on ollut tällä vuosituhannella maajoukkueen kannattaminen.
Organisoidut kannattajaryhmät ovat olleet näyttävästi esillä arvokisoissa niin lentopallossa, koripallossa kuin jalkapallossa.
Myös yleisurheilupiirit aktivoituivat yhteisöllisyyden perässä vuonna 2018, kun Yleisurheilufanit ry sai alkunsa. Toiminta on vielä marginaalista joukkuelajeihin verrattuna, mutta menestys ruokkii toiminnan kasvua.
– Yleisurheilufanien kautta täällä on noin 50 hengen porukka. Sitten on toinen samansuuruinen kannattajaryhmä. Sen lisäksi on hajaporukoita. Yhteensä täällä on ainakin 200 kannattajaa, Yleisurheilufanien kautta paikalle saapunut matkailuyrittäjä **Timo Saranpää** sanoo ja toteaa 1970-luvulla arvokisoissa olleiden suomalaisten määrän liikkuneen päälle tuhannessa.
– Kun ensi vuonna tulee kuluneeksi 50 vuotta vuoden 1974 Rooman EM-kisoista, olen varma, että paikalle saapuu paljon enemmän porukkaa kuin nyt. Wilma on juuri nyt Suomen suurin yleisurheilumagneetti, ja menestys ruokkii kisoihin lähtevien kannattajien määrää, Saranpää arvioi.
Nuori laji
Seiväsfinaalissa rima on nostettu 475:een. Mukana on vielä kahdeksan naista, mutta 475:n pitäisi olla tilastojen valossa niin sanottu vedenjakajakorkeus.
Murto ylittää korkeuden ensimmäisellään aivan, kuten edellisen (465). 475:n jälkeen mitalikamppailussa on enää viisi naista. Kun Murto ylittää seuraavana vuoroon tulevan 480:n niin ikään ensimmäisellään, mitali alkaa olla hyppysissä.
– Wilma on käsittämättömän rauhallinen tyyppi. Itteä rupee jo vähän hötkyilyttää, oululainen **Arto Naakso** kertoo.
– Jos Wilma menee seuraavan korkeuden yli, hän voittaa, Naakson kanssa finaalia seuraamaan tullut **Tuomo Kilpeläinen** ennustaa.
Finaalissa liikutaan nyt korkeuksissa, jotka ovat häkellyttäviä peilattaessa tasoa naisten seiväshypyn arvokisahistoriaan. Se ulottuu vuoteen 1998, jolloin Murto syntyi.
Samana vuonna laji debytoi EM-tasolla samaisessa Budapestin kaupungissa. Silloin EM-kultaan vaadittiin tulos 431 – rima oli siis neljä senttiä alempana kuin tämänvuotisen MM-finaalin aloituskorkeus.
Voi siis huoletta sanoa, että Murron elinaikana naisten seiväshyppy on ottanut mammuttimaisen kehitysloikan.
Murron kanssa 480:ssä kultajahtia jakavat Yhdysvaltain Moon, Australian **Nina Kennedy** ja Slovenian **Tina Sutej**. Nelikosta Sutej on heikoimmassa asemassa, koska hänellä on pöytäkirjassaan epäonnistuneita yrityksiä aiemmista korkeuksista.
Ohittaakseen suomalaisen 34-vuotiaan Sutej'n on hypättävä korkeammalta kuin Murto.
Sutej epäonnistuu kolmesti, mikä varmistaa Murrolle uran ensimmäisen MM-mitalin. Parisataapäisen suomalaisyleisön euforia laantuu kuitenkin hetkellisesti, sillä myös Murron finaali päättyy kolmeen epäonnistumiseen 485:ssä.
Tunteet ovat ristiriitaiset Murron ydinleirissä.
– Kolmas on tavallaan hävitty sija, koska toiset jatkavat vielä kisaa, mutta Wilma pääsi hienosti omalle tasolleen, seivästähden isä **Matti Murto** toteaa katsomossa.
– Hyvin tämä loppujen lopuksi meni. Aika sanaton olo, Sari-äiti komppaa.
Satumainen päätös
Kun Murto saavutti viime vuonna kultamitalin Münchenin EM-kisoissa, olympiastadionin katsomossa seurasi juhlallisuuksia [77-vuotias saksalainen Lydia, Murtojen pitkäaikainen perhetuttu](https://yle.fi/a/3-12583198).
Budapestiin Murrot ovat jälleen saaneet houkuteltua merkityksellisiä taustavoimia. Sari Murto vietti 1980-luvun alussa vaihto-oppilasvuotensa australialaisessa perheessä, jonka tytär **Leoni Andersson** on matkustanut miehensä kanssa Adelaidesta Dohan kautta Budapestiin.
Wilma Murto on saanut etunimensä Anderssonin äidin **Wilma Dunnen** mukaan.
– Meillä on tällainen Murtojen klaani. Wilma on jo 89-vuotias eikä niin aktiivinen sähköpostin käyttäjä. Mutta tänne hän lähetti lyhyen viestin, jossa toivotti onnea, Sari Murto kertoo.
Anderssonin MM-matka saa lopulta taianomaisen lopun, sillä australialaishyppääjä Kennedy tekee maansa ennätyksen ja jakaa lopulta kultamitalin yhdysvaltalaisen Moonin kanssa.
– Tämän kisan näkeminen katsomossa oli minulle mieletön juttu. Olin nähnyt Wilman kultasuorituksista vain Instagramista ja Sarin lähettämistä videoista. Olen hyvin onnellinen, että tulimme tänne. Tämä oli kuin sadusta, Andersson kertoo.
Pusu haastattelupisteellä sai kipparin herkistymään – Suomen lentisnaiset kaipaavat ”totaalista hakkuria” saavuttaakseen arvokisamenestystä
Suomi joutuu odottamaan seuraavia EM-kisoja kolme vuotta arvokisojen rytminmuutoksen vuoksi. Riikka Lehtosen mielestä Suomen lupaavan joukkueen potentiaali mahdollistaa nousun seuraavalle tasolle.
Suomen lentopallonaisten EM-turnaus päättyi kirpaisevasti alkulohkoon kolmatta kertaa peräkkäin. Suomi hävisi Tallinnassa keskiviikon päätösottelussaan lohkokärki Hollannille erin 0–3 (18–25, 21–25, 17–25).
Suomen tappio päätösottelussa oli odotettu, sillä Euroopan huippumaa Hollanti sijoittui viime EM-kisoissa neljänneksi. Suomea vastaan Hollanti pelasi pääosin kakkoskuusikollaan.
Suomi voitti Tallinnassa vain lohkojumbo Viron. Hollannin lisäksi Suomi kärsi tappiot Slovakialle, Ranskalle ja Espanjalle.
Suomen kippari **Kaisa Alanko** oli ottelun jälkeen tunteikkaana haastattelupisteellä. Kapteeni sai pusun poskelle ohi kulkeneelta joukkuekaveri **Roosa Laakkoselta**, mikä sai Alangon herkistymään.
– Haikeat fiilikset, kun on koko kesä menty yhdessä. Olen todella ylpeä meidän koko joukkueesta. Hyvä, että voitimme Viron, mutta Espanja-pelin olisimme voineet kääntää toisin päin, Alanko pohtii.
Suomi jäi myös vuoden 2021 ja 2019 EM-kisoissa alkulohkoon yhdellä voitolla.
– Edellinen iso harppaus oli kisapaikan saavuttaminen neljä vuotta sitten. Eteenpäin meneminen olisi vaatinut jatkopaikkaa. Tästä jää hampaankoloon tulevaisuuden varalle, Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Vilponen** sanoo.
Turnauksessa ajettiin seitsemän uutta pelaajaa sisään EM-kisoihin. Suomen tähtipelaajat **Roosa Koskelo** ja kokenut **Jessica Kosonen** jäivät rannalle EM-joukkueesta.
– Tulos ei jäänyt todellakaan ensikertalaisista kiinni. Kolmen vuoden päästä kentällä voi olla ihan erinäköinen Suomen joukkue, Vilponen linjaa.
Kolmen vuoden rakennusvaihe alkaa
Seuraavaa EM-kisamahdollisuutta Suomi joutuu odottamaan vuoteen 2026, sillä Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB on muokannut arvokisakalenteriaan. Euroopan lentopalloliitto CEV joutuu mukautumaan tilanteeseen.
– MM-kisat pelataan jatkossa kahden vuoden välein, parittomina vuosina. Siksi EM-kisat siirtyvät parillisiin vuosiin. Seuraavat EM-karsinnat alkanevat vuonna 2025, kertoi ensimmäisissä EM-kisoissaan Suomea luotsannut päävalmentaja **Nikolas Buser**.
– Katson tulevaisuuteen erittäin optimistisesti. Matkamme jatkuu tästä, Buser jatkaa.
Uudistunut Suomi lähti EM-areenalle takanaan vain kolme kansainvälistä ottelua Sveitsiä vastaan. Kapteeni Kaisa Alangon mielestä Suomi kaipaa paljon enemmän kovia europelejä ennen seuraavia EM-kisoja.
– Avausmatseissa näkyi pelaamattomuus, kun muilla joukkueilla oli kokemusta tiukkojen pelien voittamisesta. Toivon, että pääsemme pelaamaan ainakin Hopeista liigaa, Alanko sanoo.
– Hopeinen liiga on loistava väylä oppia voittamaan ja edetä seuraavalle tasolle, Yle Urheilun asiantuntija **Riikka Lehtonen** komppaa.
Tasokkaampaa pelaamista ympäri kauden
Lehtosen mielestä nuoren maajoukkueen uudet suomalaislupaukset pitäisi saada hakemaan kokemusta kovista peleistä ulkomaisiin liigoihin. Tasokkaampi yksilöpelaaminen ja ympäri kauden säilyvä paine vievät lopulta myös joukkuepeliä eteenpäin.
– Monet pelaajat ovat alkaneet puhua ääneen ammattilaisuudesta ja isoista unelmista. Se on elinehto kehittymiselle. Mitään ei voi saavuttaa, jos ei yritä, Lehtonen tietää.
Harjoitusottelut ja leiritykset vaativat rahaa. Lehtonen toivoo, että liiton kukkaron nyörit höllenevät naisten maajoukkuelentopallon kehitykseen.
– Joukkue on vielä nuori. Siinä on hurjasti potentiaalia, jota pitäisi ruveta ottamaan irti. Nyt on turha odottaa, Lehtonen tilittää.
Lentopallolegendan mukaan Suomen ensikertalaiset lunastivat oman paikkansa loistavasti. Turnauksen onnistujia oli paljon, mutta kokeneilta pelaajilta Lehtonen olisi odottanut parempaa suoriutumista.
– Vaihtopenkiltä löytyi kokoajan uusia tulijoita, jotka onnistuivat. Ensikertalaiset vakuuttivat, mutta kokeneilta **Suvi Kokkoselta** ja **Piia Korhoselta** olisi jopa voinut odottaa seuraavaa tasoa, Lehtonen kertoo.
Lehtosen mielestä seuraavan askeleen ottaminen olisi vaatinut enemmän tasaisuutta ja keskittymistä yksityiskohtiin erien lopussa. Suomen suurin kehityskohde on kuitenkin vastaanotto.
– Sen pitää kehittyä, virheitä tuli liikaa. Alanko pystyi pyörittämään Suomen peliä hyvin, kun vastaanotot vain saatiin ylös.
Lehtosen mielestä Suomelta puuttuu tällä hetkellä ”totaalinen hakkuri”, joka tekee pisteitä paikasta kuin paikasta. Nyt on kuitenkin kolme vuotta aikaa etsiä sellainen ja rakentaa joukkuetta kohti seuraavia EM-kisoja.
Kyselyn mukaan Tampere kiinnostaa edelleen muuttajia – Joensuu on houkuttelevuudessaan keskikastia
Jos suomalaiset saisivat valita vapaasti muuttopaikkakuntansa, halutuimmat kohteet löytyvät suurimmista kaupungeista.
Tampere on edelleen muuttohaluisten suomalaisten ykkössuosikki.
LähiTapiolan teettämään kyselyyn vastanneista 15 prosenttia olisi tilaisuuden tullen valmis muuttamaan Tampereelle. Kaupunki kiinnostaa etenkin keski-ikäisiä kansalaisia.
Pirkanmaan kasvava keskus on pysynyt houkuttelevimpana muuttopaikkakuntana jo kolmatta kyselyä peräkkäin.
Nuorten suosikki Helsinki jää houkuttelevuudessaan vain hitusen Tampereen jälkeen. Seuraavina tulevat Turku, Espoo, Jyväskylä, Oulu ja Kuopio.
Tässä listauksessa Joensuu on sijalla 13. Joensuun edellä on Lappeenranta ja takana Seinäjoki.
Kyselyyn vastasi noin 2 100 henkilöä viime toukokuussa.
Kuhmo käynnistää ensimmäisenä Kainuun kuntana maksuttoman liikuntaneuvontapalvelun
Aiemmin liikuntaneuvonnasta on vastannut Kainuun hyvinvointialue. Valtakunnallisena tavoitteena on, että jokaisessa kunnassa on suositusten mukaista liikuntaneuvontaa.
Tavoitteena maksuttomassa liikuntaneuvonnassa on ohjata asiakasta omaksumaan ammattilaisen tukemana liikunnallinen elämäntapa yksilölliset tarpeet ja kyvyt huomioiden.
Liikuntaneuvonnan tuella on helpompaa lähteä liikkeelle ja löytää itselle sopiva tapa olla aktiivinen, kertoo hyvinvointi-aktivaattori **Riikka Kähkönen**. Neuvonnassa huomioidaan liikunnan lisäksi myös muun muassa uneen ja ravitsemukseen liittyviä elintapoja.
Kuhmoon perustetaan myös matalan kynnyksen liikunnan starttiryhmiä, joissa liikuntaan tutustuminen tapahtuu ammattilaisen ohjauksessa.
Kähkösen mukaan liikuntaneuvonta on vakiintunut noin puoleen Suomen kunnista. Valtakunnallisena tavoitteena on, että jokaisessa kunnassa on suositusten mukaista liikuntaneuvontaa, ja jokainen saa tukea liikunnallisen elämäntavan löytämiseksi.
Terveyden kannalta liian vähäinen liikkuminen aiheuttaa Suomessa vuosittain vähintään reilun kolmen miljardin euron kustannukset. Kuhmossa tämän hetkiset kustannukset ovat UKK instituutin laskurin mukaan vähintään 2,7 miljoonaa euroa. Laskelma perustuu tietoon, jonka mukaan 76 prosenttia liikkuu liian vähän.
Aiemmin liikuntaneuvonnasta on vastannut Kainuun hyvinvointialue.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uusi lappilaisfestivaali korostaa sanataiteen merkitystä –  Rosa Coste tarjoaa sanoituksillaan tunteita, ajatuksia ja oivalluksia
Pyhällä järjestettävässä tapahtumassa esiintyvät muun muassa Paleface, Rosa Coste, Louhistiina, Meeri Koutaniemi ja Sammy Yaffa.
Uusi sanataiteen festivaali PyhäSana järjestetään 15.–16.9.2023 Pyhätunturilla.
Tapahtumassa esiintyvä **Rosa Coste** korostaa sanojen voimaa ja tärkeyttä musiikissa.
– Kappaleen tekstillä voi välittää niin paljon tunteita, ajatuksia ja oivalluksia, ja se on minulle tosi iso juttu musiikissa.
Omien kappaleidensa sanoituksilla Coste haluaa kertoa tarinoitaan ja paikoin myös herätellä ihmisiä.
– Tärkeintä on, että sanoituksissa on omaa tunnetta ja asiaa. Olisi tosi vaikeaa kuvitella, että esittäisin jonkun toisen kirjoittamia teksiä, koska sanat ovat minulle niin henkilökohtaisia, kertoo Coste.
Pyhätunturi oy:n tapahtumapäällikön **Suvi Vuorimäen** mukaan PyhäSana-tapahtumassa on esityksiä laulaja-lauluntekijöiltä, kirjailijoilta, runoilijoilta, spoken word -taiteilijoilta ja puhumisen ammattilaisilta.  
Esiintymispaikkoina toimivat muun muassa Aittakurun ja Tajukankaan ulkoilmalavat. Poikkitaiteellisessa ohjelmistossa korostuvat etenkin pohjoisen sanataiteilijat.
– Se oli suurena painotuksena, että haluamme vaalia taiteilijoiden pohjoisten kytköksiä, sanoo Vuorimäki.
Uusi festivaali haluaa monipuolistaa myös kesän ja syksyn tapahtuma-matkailua.
– On tosi tärkeää, että saamme ihmisiä tunturiin myös lumettomaan aikaan. Saimme myös Taiteen edistämiskeskukselta rahoituksen harvaan asuttujen alueiden kulttuuritoiminnalle, ja haluamme tarjota paikallisille uusia kulttuurielämyksiä.
Pelkosenniemellä koululaiset pääsevät nauttimaan myös sanataiteen tekemisestä.
– Ainakin osalle koululaisista on tarjolla kirjoitustyöpajoja, Vuorimäki lupaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Lauri Markkanen sai ryntäyksen aikaan Japanissa – koululaiset tsemppasivat Susijengiä suomeksi
Myös Mikael Jantusen bongaaminen sai kansan innostumaan joukkueen iltakävelyllä.
*Susijengi aloittaa koripallon MM-kisat Japanissa Okinawassa perjantaina 25.8. Avausottelussa vastaan asettuu mitalisuosikki Australia. Ottelu alkaa kello 11.00. Näet Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa tuoreeltaan Susijengin ja Lauri Markkasen kohokohdat.*
**OKINAWA.**
Susijengin treenit huipentuvat viimeiseen numeroon ja on pelaajien henkilökohtaisen heittoharjoituksen vuoro. Se tarkoittaa myös, että japanilaistoimittajat pääsevät sisään harjoitushalliin.
15 paikallista median edustajaa ryntää ovista suoraan toiselle puolelle kenttää. Syy on selvä: supertähti **Lauri Markkanen**, yksi koko kisojen parhaista pelaajista. Jo aiemmissa Suomen harjoituksissa paikalle on tullut kymmeniä japanilaistoimittajia katsomaan vain Markkasta.
Kaikesta näkee, että Markkanen kiinnostaa Japanissakin. Kuvaajien ja toimittajien silmät ovat kiinnittyneet vain yhteen pelaajaan, kun “*King in The North”,* Pohjolan kuningas, laittaa palloa ilmaan.
Kun harjoitukset ovat päättyneet, samat 15 toimittajaa seuraavat Markkasta hallin käytäville niin pitkälle kuin voivat ja yrittävät kaikin voimin saada edes yhtä kommenttia tähtipelaajalta.
Reilua tuntia myöhemmin, Susijengin fysiikkaharjoituksen jälkeen, muutama japanilaistoimittaja saa himoitsemansa parin minuutin haastattelutuokion. Kysymykset liitelevät niin mielipiteisiin Japanin mahdollisuuksista MM-kisoissa kuin Markkasen käynnissä olevaan varusmiespalvelukseen.
Aiemmin tänä kesänä kansainväliseksi uutisaiheeksi noussut NBA-tähden varusmiespalvelus kiinnostaa totta kai Okinawassakin. Yhdysvaltojen armeija valtasi Okinawan toisen maailmansodan lopussa vuonna 1945 ja maa hallitsi saarta vuoteen 1972 asti. Okinawasta löytyy edelleen Yhdysvaltojen tukikohta.
Yksi Markkasta tarkasti keskiviikkona seuranneista oli japanilaisen Asahi TV:n selostaja **Yohei Onishi**.
– Markkanen on huippupelaaja. Olemme innoissaan, että pääsemme näkemään hänet paikan päällä kentällä. En malta odottaa sitä, Onishi suitsuttaa tulkin välityksellä.
Kaikki Okinawassa pelaavat kahdeksan MM-joukkuetta ovat saaneet omat tsemppiterveisensä paikallisilta koululaisilta harjoitushalliin.
Vartijasaattuetta, Suomen lippuja ja nimmaripyyntöjä Mikael Jantuselle
Susijengi on muutenkin herättänyt huomiota koripalloa rakastavassa Okinawassa. Kun Suomen pelaajat saapuivat saarelle lauantaina, lentokentälle oli saapunut vartijasaattue ja runsaasti paikallisia, jotka heiluttivat Suomen lippua osoittaakseen kunniaa Susijengille.
– Mielestäni tämä kertoo urheilukulttuurista täällä. Japanissa tykätään urheilusta. Tällaista on hienoa nähdä, Susijengin kapteeni **Sasu Salin** sanoo.
Salin kuitenkin paljastaa, että muutkin Susijengin pelaajat kuin Markkanen ovat herättäneet huomiota. Kun osa pelaajista kävi iltakävelyllä tiistaina, paikalliset tunnistivat oitis yhden pitkän miehen. Aiemmin tänä kesänä NBA:n kesäliigassa menestysseura Golden State Warriorsin paidassa lupaavasti pelanneen **Mikael Jantusen**.
– Tuli paikallisia vastaan. He kertoivat katsoneensa Micken kesäliigapelejä. Heillä oli kuvia niistä peleistä ja pyysivät nimmaria. Kaikki tulevat muutenkin ottamaan kuvia. Peace-merkki tai korealainen sydän pitää olla aina valmiina. Onhan se makeeta, Salin kertoo.
Lämpötilamittari huitelee haastattelua tehdessä Susijengin hotellin terassilla yli 30 asteessa. Kosteusprosenttikin on päivän mittaan parhaimillaan 84. Paita on litimärkä muutamassa minuutissa.
Salinilla on edessään kuudennet miesten arvokisat. Takana on viidet EM- ja yhdet MM-kisat. 32 vuoden ikään ehtinyttä Malmin kasvattia ei olekaan Okinawassa yllättänyt kuin yksi asia.
– Kyllä se on tämä kuumuus ja kosteus. Ei tässä ulkona hirveän kauan jaksa olla, Salin sanoo hymyillen ja poistuu takaisin ilmastoituihin sisätiloihin.
Aloite ilmaisen joukkoliikenteen päivästä torpattiin Tampereella – hintalappu olisi ollut 100 000 euroa
Aloitteen tehnyt yhdistys toivoi, että mahdollisimman moni olisi voinut osallistua YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisen päivän tapahtumiin 17. lokakuuta.
Tampereella tehty kuntalaisaloite asunnottomien päivän maksuttomasta joukkoliikenteestä on torpattu lautakunnassa.
Aloitteen tehnyt Artteli-kumppanuusyhdistys ry oli esittänyt joukkoliikenteen maksuttomuutta, jotta useammilla olisi mahdollisuus osallistua Asunnottomien yö -nimiseen valtakunnalliseen tapahtumaan Tampereella.
Päivää vietetään YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä 17. lokakuuta.
Joukkoliikennelautakunta perustelee päätöstään olla toteuttamatta esitystä arvioituaan siitä koituvat kulut liian suureksi. Menetettyjen lipputulojen arvioitiin olevan päivän aikana 100 000 euroa.
Lautakunnan mukaan esitys vaatisi myös lisävuoroihin varautumista, mikä aiheuttaisi lisää kustannuksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Putinin piti osoittaa valtaansa tappamalla Prigožin, arvioi suomalaistutkija Ylelle
Ylen aamussa vierailleet tutkijat arvioivat, että kynnys kapinointiin Putinia vastaan on nyt noussut. Jos tulossa on uusi kapina, se täytyy järjestää hyvin ja viedä loppuun.
Wagner-johtaja **Jevgeni Prigožinin** kuolema lentoturmassa [on herättänyt epäilyjä Kremlin kostosta](https://yle.fi/a/74-20046674). Prigožin kapinoi joukkoineen Venäjän asevoimia vastaan kesäkuussa.
Ulkopoliittisen instituutin (UPI) tutkija **Jyri Lavikainen** ei säästellyt sanojaan vieraillessaan Ylen aamussa torstaina.
– Prigožinin päivät olivat jo luetut siinä vaiheessa, kun hän lähti kapinahankkeeseen Putinia vastaan. Kyse oli ainoastaan siitä, milloin kosto tulee. Uskoisin, että tässä on taustalla se, ettei Prigožin ollut normaali kapinallinen eikä normaali petturi eikä tämä ollut normaali tilanne. Siksi Putinin piti osoittaa valtansa tappamalla hänet mahdollisimman nopeasti, ja nyt oli sopiva hetki, Lavikainen sanoi.
Myös Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija, sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** esitti epäilynsä siitä, että Prigožin olisi murhattu.
– Tässä vaiheessa tietysti spekuloidaan, mitä on tapahtunut, koska tietoa ei ole. Yksi asia on kuitenkin varma eli se, että kynnys tulevan kapinan tekemiseen on kasvanut. Jos kapinan aloittaa, kynnys sen viimeistelemiseen on laskenut. Eli jos kapinan aloittaa, se on pakko viedä loppuun asti, Käihkö sanoi.
”Putinin perusongelma pysyy”
Lavikaisen mukaan tilanne ei ratkaise Putinin perusongelmaa.
– Silloin kun Prigožinin kapina oli käynnissä, Venäjän hallinto ei oma-aloitteisesti alkanut toimiin sitä vastaan, vaan siellä odotettiin käskyä ylhäältä. Silloin Putin itse oli hetken aikaan jopa hieman suojaton.
Lavikainen arvioi, että jos Venäjällä nähdään uusi kapina, sen onnistuminen riippuu siitä, miten hyvin se on järjestetty.
– Prigožinin kapina ei ollut kovin hyvin järjestetty, Lavikainen totesi.
Käihkö puolestaan sanoi, että neuvotteluratkaisu ei ole enää vaihtoehto seuraavalle kapinoitsijalle.
– Prigožin on pois päiviltä sopimuksesta huolimatta.
Lammasyhdistys ei näe kunnon keinoja lampaiden suojeluun: ”Susihyökkäykset ajaneet lammastiloja lopettamaan”
Viime aikoina Suomessa on sattunut useita susien tekemiä hyökkäyksiä lammasaitauksiin. Jälki on ollut myös sen mukaista: useita raadeltuja eläimiä. Viimeisin tapaus sattui Kurikan Jurvassa.
Moni lammastilallinen on tänä vuonna harkinnut tilanpidon lopettamista susien tiloille tekemien hyökkäysten vuoksi.
Sudet ovat hyökänneet tänä kesänä ainakin kurikkalaisen ja kokkolalaisen lammastilan laitumille. Kurikan Jurvassa susi raateli kuoliaaksi lähes 30 lammasta. Suomen Lammasyhdistyksen puheenjohtaja **Janne Jokela** kertoo, että yhteydenottoja tulee viikottain.
– Joka viikko saan tietoa uudesta vahingosta. Lisäksi maisemahoidon eli perinnebiotooppien pinta-alojen leikkaukset vaikuttavat. Paine on yrittäjillä kova, ja lopettamiskynnys on matalalla, Jokela sanoo.
Suomen Lammasyhdistyksen mukaan sudet ovat tänä vuonna käyneet lampaiden kimppuun aiempaa useammin. Hyökkäykset ovat poikkeuksellisesti alkaneet jo keväällä ja jatkuvat varsinkin syksyllä iltojen pimetessä.
Lammasyhdistyksen puheenjohtaja Jokela summaa, että tilallisia turhauttaa suojautumiskeinojen puute. Esimerkiksi susiaidasta on huonoja kokemuksia.
– Ne eivät ole pidätelleet susia. Eläin on mennyt joko lankojen välistä tai kaivanut tiensä niiden ali, Jokela kertoo.
Jurvassa esimerkiksi pässit laidunsivat keskellä Sarvijoen kirkonkylää. Yksi pässinraato oli vain kolmekymmentä metriä kirkon rappusista.
[Samalla menetettiin vuosikymmenten jalostustyö eli useita harvinaisia suomenlampaan isälinjoja.](https://yle.fi/a/74-20046310) Laitumella oli susiaita.
Aitojen rakentaminen ja ylläpito on haastavaa
Suomessa lampaita laidunnetaan pääsääntöisesti luonnonlaitumilla, jotka ovat kaukana asutuskeskuksista. Maastot ovat haastavia: kivikkoa, kalliota ja metsää. Susiaitojen rakentaminen ei ole aina mahdollista.
– Ulkosaaristo on turvallisimpia paikkoja lampaille. Mantereella tai lähellä mannerta olevat laitumet ovat sellaisia, että me nukutaan toinen silmä auki joka yö, kertoo Janne Jokela.
Keski-Pohjanmaalla susiaitoja ei ole kovin paljon. Muualla Suomessa niitä käytetään yleisemmin, koska siellä susivahinkoja sattuu enemmän. Lammasaitoina käytetään joko perinteistä lammasverkkoa tai susiaitoja.
Susiaidoissa on useita lankoja, joissa kulkee sähkö. Tällaiset aidat ovat haastavia hoitaa ja ylläpitää. Esimerikiksi ruohikon niitto vaatii yhden miehen työpanoksen.
Rantalaitumille taas susiaidat eivät sovi, sillä pahimmassa tapauksessa vesi nousee sähköaidan tasolle.
Ulkomailla perinteisesti laitumilla paimentavat lammaspaimenet ovat Jokelan mukaan liian kalliita.
– Susi on susi, ja niitä on liika paljon. Susien määrää pitäisi nykyisestä karsia, katsoo Janne Jokela.
Susikannan painopiste on jo vuosia ollut läntisessä Suomessa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan susikanta on kasvanut viime vuodesta seitsemän prosenttia. Susien määräksi arvioidaan noin 300.
Kuusankosken uimahallille on pakko tehdä jotain – esillä vaihtoehdot välttämättömistä sähkötöistä lakkauttamiseen
Liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee tänään sitä, millä laajuudella Kuusankosken uimahallia korjataan. Halli on ollut kesän ajan suljettu.
Kuusankosken uimahalli pysyy suljettuna todennäköisesti vielä kuukausia.
Uimahallin märkätiloista vuotaa vettä alapuolella oleviin sähkötiloihin, eikä hallia ole voitu avata kesäsulun jälkeen.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta päättää tänään torstaina, millä laajuudella uimahalli korjataan.
Sivistysjohtaja **Veikko Niemen** esitys lautakunnalle on, että vain sähkölaitteet korjataan turvallisiksi. Uimahallille ja urheilutalolle rakennettaisiin uudet pienjänniteliittymät, jolloin uimahallissa sijaitseva muuntamo voitaisiin poistaa. Rahaa tähän menisi 70 000 euroa.
Uimahalli pyrittäisiin avaamaan mahdollisimman pian, mutta sähkötöihinkin kuluisi silti kuukausia. Lautakunnalle esitetään Kuusankosken uimahallin pitämistä kiinni ainakin vuoden loppuun asti.
Kouvolassa on linjattu, että Kuusankosken uimahalliin ei juuri nyt tehdä isoja investointeja. Halli pidetään kuitenkin kunnossa ainakin siihen asti, kunnes Kouvolan Urheilupuistoon kaupungin keskustassa valmistuu uusi uimahalli.
Kuusankosken uimahallin kunnosta on keskusteltu pitkään. Halli tarvitsisi laajan peruskorjauksen, jotta sen käyttöä voitaisiin vielä pidempään jatkaa.
Neljä vaihtoehtoa pöydällä
Lautakunnan käsittelyä varten on valmisteltu muitakin vaihtoehtoja.
Toinen vaihtoehto on, että korjaustöitä tehdään hieman laajemmin.
Sähkötöiden ohella allas- ja pesutilojen vuodot korjattaisiin vanhaa vesieristettä uusimalla ja asentamalla uudet pintabetonilaatat. Myös lattiaviemärit ja -kaivot uusittaisiin. Tämän arvioidaan maksavan jo 1,3 miljoonaa euroa. Uimahalli olisi tällöin kiinni pitkälle ensi kevääseen, enimmillään noin kymmenen kuukautta.
Nämäkään korjaustyöt eivät poistaisi sitä, että yli 50 vuotta sitten rakennetussa uimahallissa on alati se riski, että äkillisiä korjaustarpeita ilmenee lisää.
Kolmas listattu vaihtoehto on se, että uimahallin laajan peruskorjauksen suunnittelu käynnistetään viipymättä. Peruskorjaus maksaisi eri arvioihin perustuen noin 6–9 miljoonaa euroa. Uimahalli pidettäisiin toistaiseksi suljettuna. Päättäjät pääsisivät käsittelemään peruskorjaushankkeen suunnitelmia arviolta ensi talvena.
Neljäs tarjolla oleva vaihtoehto on Kuusankosken uimahallin lakkauttaminen.
Kuusankosken uimahalli on valmistunut vuonna 1970. Edellisestä peruskorjauksesta on 28 vuotta.
Lautakunta käsittelee myös Valkealan uimahallin kiinnioloa. Sitäkin ollaan jatkamassa joulukuun loppuun asti, koska korjaustyöt ovat kesken.
Varkaus aikoo muistaa Hertunrannassa pienen pojan pelastamiseen osallistuneita henkilöitä
Alle kouluikäinen poika pelastui heinäkuussa hukkumiselta uimarannalla olleen miehen nopean toiminnan ansiosta. Tilanteessa oli auttamassa myös muita ulkopuolisia.
Varkauden kaupunki aikoo muistaa heinäkuussa Hertunrannan onnettomuudessa pienen pojan pelastamiseen osallistuneita henkilöitä.
Kaupunki järjestää syyskuussa tilaisuuden, johon on kutsuttu kaikki auttamassa olleet.
Alle kouluikäinen poika [pelastui hukkumiselta](https://yle.fi/a/74-20040775) uimarannalla olleen miehen nopean toiminnan ansiosta.
Tapahtumaketju uimarannalla alkoi toisen lapsen kerrottua sivulliselle aikuiselle miehelle, että pieni lapsi on vajonnut veden alle. Varkautelainen **Ville Aflecht** toimi nopeasti ja etsi sukeltamalla veden alle vajonneen pojan.
Hän kantoi pojan rantaan ja aloitti välittömästi elvytyksen. Elvytykseen osallistui myös muita henkilöitä.
Varkauden kaupungin hallintojohtaja **Antti Mäkisen** mukaan kaupunki haluaa kiittää auttamassa olleita esimerkillisestä toiminnasta. Hän toteaa myös, että onnettomuus tapahtui kaupungin uimarannalla, joten kaupunki haluaa siksikin muistaa auttamassa olleita.
– Tämä tapaus osoittaa, miten tärkeää on huomioida, mitä ympärillä tapahtuu ja olla valmiita tekemään jotain asioiden eteen. Näin vältyttiin vakavilta seuraamuksilta, Mäkinen kiittelee.
Auttamassa olleiden henkilöllisyyden selvittäminen on vaatinut pientä salapoliisityötä.
– Nykyään kaikkia tietoja ei ole mitenkään helppo saada, Mäkinen sanoo.
Yhtä elvytyksessä mukana ollutta mieshenkilöä kaupunki ei toistaiseksi ole tavoittanut. Mäkinen pyytää miestä olemaan Varkauden kaupunkiin yhteydessä sanoo, jos hän tunnistaa itsensä.
Paikalle on kutsuttu hieman alle kymmenen henkilöä.
Itä-Suomen poliisin yleisjohtaja **Sami Joutjärvi** sanoi tapahtuneen jälkeen, että ulkopuoliset pelastivat lapsen hengen.
Varkauden kaupunki reagoi nopeasti onnettomuuden jälkeen aikomalla [tuoda rannalle poijut](https://yle.fi/a/74-20041286) kertomaan nopeasti syvenevästä rannasta. Varkaus on myös selvittänyt kaikkien kaupungin uimarantojen ja uimapaikkojen turvallisuutta.
Kokkolan Energia poistaa sähkön hintakaton tarpeettomana – sähköä myydään jälleen myös kaupungin ulkopuolelle
Kokkolan Energian käyttöön otama sähkön hintakatto poistuu. Yhtiö muuttaa toimintatapojaan myös muuten ja alkaa jälleen myydä sähköä Kokkolan ulkopuolelle.
Kokkolan Energia tiedottaa, että viime vuonna voimaan astuneelle sähkön hintakatolle ei ole enää tarvetta.
Hintakatto poistuu Vuodenaika-tuotteen osalta.
Lokakuussa käyttöön otettu hintakatto määritteli sähkön hinnan korkeintaan 16 senttiin kilowattitunnilta.
Yhtiö kertoo, että Vuodenaika-tuotteen hintaa ohjaavat sähkön markkinahinnat ovat laskeneet. Ensi talvelle odotetaan maltillisia hintoja markkinoilla.
Koska markkinahinnat ovat laskeneet nyt alle hintakaton määräämä rajan, hintakattoa ei enää tarvita, todetaan yhtiöstä. Kokkolan Energia tarjoaa tällä hetkellä määräaikaisia vuoden ja kahden vuoden sopimuksia suurin piirtein puolet halvemmalla kuin mitä hintakaton raja on.
Hintakatto oli voimassa Kokkolan alueen asiakkaiden (Kokkola, Lohtaja, Kälviä, Ullava) Vuodenaika-sopimuksissa. Kyseistä sopimusta tarjotaan jatkossakin ainoastaan ”omalle alueelle”.
Kokkolan alueella on tarjolla myös tuntispot-sopimuksia ja kiinteähintaisia määräaikaisia sopimuksia. Näitä aletaan myydä muillekin alueille lähiaikoina.
Kokkolan Energia alkaa jälleen myös myydä tuotteitaan Kokkolan alueen ulkopuolelle.
Kauppakeskuksen autohalliin tulvi metrin syvyydeltä vettä Kotkassa – tältä kahden miljoonan litran pois pumppaaminen näyttää
Vettä tuli Kotkassa torstain vastaisena yönä paikoin yli 20 millimetriä tunnissa. Pelastuslaitoksella oli useita pumppaustehtäviä ympäri kaupunkia.
Kotkassa satoi ja ukkosti torstain vastaisena yönä rankasti. Rankkasateen jäljiltä esimerkiksi keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Pasaatin parkkihalli tulvii.
Palomestari **Petteri Markkanen** arvioi, että hallin lattialla oli pahimmillaan vettä metrin verran.
– Yhteensä vettä oli valunut autohalliin varmaan pari miljoonaa litraa. Nässä tiloissa tämä on ennätysmäärä. Olemme pumppailleet sitä pois sieltä koko yön, nyt aamuseitsemän jälkeen tilanne alkaa näyttää ihan hyvältä.
Halliin on jäänyt mottiin runsaasti autoja, jotka eivät juuri nyt pääse ulos. Markkasen mukaan esimerkiksi sähköautojen siirtämiseen tarvitaan oletettavasti erityisapuja.
Hallin sähköt eivät hänen mukaansa aiheuta vaaraa.
– Hälytimme sähkölaitoksen paikalle muuntamotiloihin. Pumppaamme niitäkin tyhjäksi vedestä.
Kaikkiaan yöllinen rankkasade piti pelastuslaitoksen kiireisenä. Pumppaustehtäviä oli kymmenkunta, minkä lisäksi automaattihälytykset pitivät yksiköt liikkeellä läpi yön.
Markkanen kertoo, että rankkasateet ja niiden aiheuttamat kellaritulvat eivät ole harvinaisia.
– Näitä on joka vuosi. Veikkaan, että ilmastonmuutoksen myötä nämä tulevat jatkossa lisääntymään.
Tulvivaa vettä on pumpattu yön aikana myös ainakin Kymenlaakson keskussairaalasta ja Seurahuoneelta.
Pasaatin kellarissa vesivahinkoja sekä rakenteille että irtaimistolle
Kauppakeskusjohtaja **Sari Puhilas** kertoo, että tulvan vaikutusten ja vahinkojen selvittely on vielä kesken.
– Akuutisti tämä vaikuttaa tavarantoimitukseen. Vahinkoja on tullut: sekä rakenteita että irtaimistoa on kastunut. Tarkempi selvitys vakuutusyhtiön kanssa vie varmasti hetken.
Torstaiöinen tulva ei ollut Pasaatin tiloissa ensimmänen laatuaan. Puhilaan mukaan yleensä vettä pääsee halliin suurten lastausovien avaamisen yhteydessä. Nyt ovet olivat kuitenkin suljettuina.
– Vettä on ollut niin paljon, että valtava paine on työntänyt sitä oven raoista sisään. Ymmärtääkseni vettä on tullut halliin myös muualta kuin kadulta.
Yön tapahtumien yksityiskohdat eivät olleet Puhilaan tiedossa vielä ennen aamukahdeksaa.
Rajuimmillaan yli 20 milliä tunnissa – salamoita yön aikana jopa satakunta
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi **Jani Parviainen** kertoo, että ukkoskuuron ydin osui Kotkan ylle. Hän arvioi tutkakuvien perusteella sateen intensiteetin olleen rajuimmillaan yli 20 milliä tunnissa.
– Erityisen rankkaa tutkakaikua näkyy olleen kahden aikaan yöllä, Parviainen tulkitsee.
Salamointikin oli runsasta. Karttojen perusteella aamukolmesta eteenpäin Kymenlaakson alueella on räiskynyt yhdeksän maasalamaa ja 31 pilvisalamaa.
– Tuossa vaiheessahan pahin kuuro on jo mennyt alueen ohi. Oletettavasti koko yön aikana on tullut kaikkiaan satakunta pilvisalamaa, arvioi Parviainen.
Kotkan edustalla olevan saaren Rankin havaintoaseman kuurot kuitenkin kiersivät: sademittariin kertyi vettä vain 1,5 milliä.
Parviaisen mukaan parinkymmenen millin sadelukemat eivät ole mitenkään tavattomia. Esimerkiksi Pohjanmaan maakunnissa on samaan aikaan satanut 23 milliä tunnissa.
– Joka kesä näitä rankkoja kuuroja jonnekin osuu. Kyllä tällainenkin määrä saa kadut tulvimaan, Parviainen sanoo.
Parviainen kertoo, että tällekin päivälle on luvattu ukkosta ja rankkoja sadekuuroja.
Isoäiti ehti olla kuolleena lähes kaksi kuukautta ennen kuin hän oli virallisesti kuollut
Digi- ja väestötietoviraston mukaan vastaavia tapauksia ilmoituksen viivästymisestä tulee ilmi kuukausittain. Hyvinvointialue myöntää virheen ohjeistuksessa.
*Hän on matkalla lapsuutensa metsiin*, luki lehdessä kuolinilmoituksen säkeessä.
Äiti ja mummo kuoli 21. kesäkuuta 98 vuoden kunnioitettavassa iässä.
Iäkkään isoäidin kuolema palvelukodissa Itä-Uudenmaan hyvinvointialueella oli normaali. Kuoleman toteaminen sen sijaan ei.
Kesti lähes kaksi kuukautta ennen kuin mummo todettiin virallisesti kuolleeksi, eli kuolemasta tehtiin ilmoitus Digi- ja väestötietovirastoon.
Yle selvitti, kuinka tämä on Suomessa mahdollista.
Ongelma paljastui vasta hautajaisten jälkeen
Omaiset eivät osanneet epäillä ongelmia heti kuoleman jälkeen. Palvelukodin lääkäri totesi vanhuksen kuolleeksi, ja omaiset saivat hautausluvan. Hautajaiset pidettiin normaalisti.
Ongelma paljastui vasta kun vainajan tytär alkoi järjestää perunkirjoitusta. Sitä varten hän pyysi virkatodistusta seurakunnan aluerekisterikeskuksesta.
– Sieltä sanottiin, ettei täällä ole tietoa, että äiti on virallisesti kuollut.
Tytär ihmetteli, miten se on mahdollista, olihan äiti jo tuhkattu ja haudattu.
Vainajan tytär ei halua omaa tai äitinsä nimeä julkisuuteen aiheen henkilökohtaisuuden takia. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa ja asiat on varmistettu läheiseltä.
Pallottelua paikasta toiseen
Kun nainen ja hänen tyttärensä alkoivat selvittää, miksi ilmoitusta kuolemasta ja kuolintodistusta ei ollut tehty, alkoi melkoinen pallottelu.
Tieto kuolemasta ei ollut mennyt hoivakodista Digi- ja väestötietovirastoon. Aluerekisterikeskus pyysi soittamaan hoivakotiin, hoivakoti terveyskeskukseen, terveyskeskus uudestaan hoivakotiin.
– Hoivakoti lupasi selvittää asiaa, mutta se ei selvinnyt. Kukaan ei ottanut vastuuta, vaan palloteltiin, että soita sinne ja soita tänne.
Vainajan tytär korostaa äidin saaneen hyvää hoitoa palvelutalossa. Siksikin asioiden selvittely kuoleman jälkeen tuntui ikävältä.
Vainajan tytär oli äitinsä edunvalvoja, ja edunvalvonnan päätös olisi pitänyt toimittaa kahden kuukauden sisällä kuolemasta. Sitä ei voinut tehdä, kuten ei pitää perunkirjoitustakaan.
– Koska äiti ei ollut virallisesti kuollut, en saanut hoidettua pankkiasioitakaan. Kukaan ei ottanut vastuuta. Tuntui hurjalta, että suruaikana piti perätä tällaista asiaa.
Kukaan ei ottanut vastuuta, vaan palloteltiin, että soita sinne ja soita tänne.
Vainajan tyttärentytär soitti lopulta Itä-Uudenmaan hyvinvointialueelle ja Digi- ja väestötietovirastoon. Selvisi, että kuoleman oli todennut toinen lääkäri kuin hoitava lääkäri ja siksi ilmoitusta ei ollut tehty.
Digi- ja väestötietovirasto ei voinut auttaa, hyvinvointialueen asiakaspalvelija taas neuvoi ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen. Usean soiton jälkeen selvisi, mikä taho asiaa selvittää terveyskeskuksessa. Lopulta tuli tieto, että ilmoitus oli lähtenyt Digi- ja väestötietovirastoon.
Omaiset saivat siis vasta elokuun puolessa välissä tiedon, että ilmoitus kuolemasta on tehty virastoon. Lähes kaksi kuukautta mummon kuolemasta hän oli vihdoin virallisesti kuollut myös yhteiskunnan silmissä.
Hyvinvointialue myöntää virheen
Itä-Uudenmaan hyvinvointialue myöntää virheen ohjeistuksessa. Ikääntyneiden palveluiden vastuualuejohtaja **Kirsi Oksanen** sanoo, että tapaus on äärimmäisen harvinainen.
– Itse olen työskennellyt ikääntyneiden palveluissa 15 vuotta ja tämä on ensimmäinen kerta, kun tällaista on tapahtunut. Kuoleman toteamiseen liittyvissä ohjeissamme on valitettavasti ollut tulkinnanvaraa. Näin ei tietenkään pitäisi tapahtua ja tämä tapaus on todella valitettava.
Oksanen sanoo, että ohjeistus tullaan käydään läpi ja varmistamaan, ettei vastaavanlaisia viivästymisiä enää tapahdu.
Byrokratia ei tällaisissakaan tapauksissa saa olla ongelma, vaan asioiden tulee hoitua joustavasti ja viipymättä.
Lääkärin pitäisi tehdä ilmoitus kuolemasta heti kuoleman toteamisen jälkeen. Vaikka useampi lääkäri hoitaa vanhusta, ei kuolintodistuksen kirjoittaminen saa unohtua, Oksanen sanoo.
– Byrokratia ei tällaisissakaan tapauksissa saa olla ongelma, vaan asioiden tulee hoitua joustavasti ja viipymättä.
[Yle kertoi viime viikolla ](https://yle.fi/a/74-20045211)toisen hyvinvointialueen virheestä kuoleman toteamisessa. Tamperelaisessa vanhainkodissa vainaja makasi helteisessä huoneessa kolmen päivän ajan, kun paikalle ei oltu saatu lääkäriä toteamaan kuolemaa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen ohjeista paljastui puutteita tässä tapauksessa.
Yllättävän yleistä
Yle pyysi lausuntoa asiaan Digi- ja väestötietovirastolta. Sen viestintä koosti useilta asiantuntijoilta vastaukset kysymykseen. Selvisi, ettei Itä-Uudenmaan tapaus ole niin harvinainen.
– Valitettavasti vastaavankaltaisia tapauksia, joissa ilmoitus kuolemasta väestötietojärjestelmään on viivästynyt, tulee ilmi kuukausittain.
Kun tietoa henkilön kuolemasta ei ole väestötietojärjestelmässä, perunkirjoitus viivästyy ja asioiden hoitaminen estyy.
Kuolemansyyn selvittämisestä annetussa asetuksessa todetaan, että tieto kuolemasta on ilmoitettava viipymättä väestötietojärjestelmään, kun lääkäri on todennut kuoleman tai kun kuolinpäivä on määritetty tai arvioitu.
*Lisätty kello 14.44 vielä omaisten pallottelusta kertovaan lauseeseen, ettei ilmoitusta kuolemasta eikä kuolintodistusta ollut tehty.* 
*28.8. kello 10.01 Korvattu kuolintodistus ilmoitus kuolemasta -termillä.*
Jyväskylän Vuokra-asunnot korottaa vuokria ensi vuonna maltillisesti, Mikkelissä Mikalo haluaisi estää korotukset kokonaan
JVA:n ja Mikalon ensi vuoden talousarviot eivät ole vielä valmiit, mutta molemmista arvioidaan mahdollisten korotusten olevan alle viisi prosenttia.
Korkojen nousu ja yleinen kustannustason kallistuminen luovat paineita korottaa vuokria vuokrataloyhtiöissä. Jyväskylän Vuokra-asunnot JVA aikoo korottaa vuokria ensi vuonna. Mikkelissä Mikalo pyrkii välttämään korotuksia viimeiseen asti, vaikka korotuspaineita on.
Molemmissa yhtiöissä ensi vuoden talousarvion laadinta on vielä käynnissä, ja vuokratasot selviävät lokakuussa.
Suomen suurin vuokranantaja Helsingin kaupungin asunnot Heka aikoo nostaa vuokriaan peräti 12 prosenttia ensi vuoden alusta. Hekan perusteena korotukselle on korkojen ja kaikkien kustannusten nopea nousu. [Asukkaat ovat arvostelleet korkotuksen suuruutta.](https://yle.fi/a/74-20045157)
Jyväskylän Vuokra-asuntojen toimitusjohtaja **Timo Hyttinen** arvioi korotuksen olevan noin neljä prosenttia.
– Kustannukset ja korot nousevat enemmän kuin neljä prosenttia, mutta meillä on esimerkiksi lainoja suojattu hyvin. Siksi korkotason jyrkkä nousu ei vaikuta niin paljon vuokriin kuin se voisi, sanoo Hyttinen.
Hyttinen muistuttaa, että JVA toimii omakustannusperiaatteella eli vuokrat määräytyvät kustannusten mukaan.
– Tällaisessa tilanteessa vuokrat voivat nousta meillä enemmän kuin vapaarahoitteisissa asunnoissa, joiden hinnan määrittää kysyntä. Kuitenkin taso, mistä me hintoja korotamme, on yli 20 prosenttia alhaisempi kuin vapaarahoitteiset markkinavuokrat, sanoo Hyttinen.
Mikalon toimitusjohtaja **Hannu Sormunen** sanoo, että Mikalossa korotukset pyritään estämään.
– Korotuspaineita on, mutta vielä ei tiedetä, siirretäänkö niitä vuokrahintoihin. Mielellään ei vuokria korotettaisi, sanoo Sormunen.
Tänä vuonna Mikalo korotti energian hinnan kallistuttua vuokria 5,3 prosenttia. Jos korotuksiin joudutaan ensi vuonnakin, Sormunen uskoo niiden pysyvän maltillisina, 3–5 prosentissa.
Postinjakaja kuoli onnettomuudessa Kouvolassa – syyteharkinnassa rikosnimekkeenä törkeä kuolemantuottamus
Onnettomuudessa kuoli kouvolalainen 56-vuotias postinjakaja.
Kouvolassa tapahtuneen postinjakajan kuoleman tutkinta etenee syyteharkintaan ensi viikon alussa.
Rikosnimikkeet ovat törkeä kuolemantuottamus ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kertoo rikoskomisario **Arto Heimonen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Pyörällä kulkenut postinjakaja kuoli Kouvolassa 11. tammikuuta, kun auto törmäsi häneen.
Onnettomuustilanteessa henkilöauton kuljettaja ajoi Kouvolan keskustassa pitkin Marjoniementietä. Tultuaan Savonkadun risteykseen auto ajautui kulkusuunnassaan vasemmalle ja törmäsi pyörätiellä olleeseen pyöräilijään.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti törmäyksessä. Hän menehtyi onnettomuuspaikalle pelastuslaitoksen elvytyksestä huolimatta.
Vuorotteluvapaan lakkauttaminen ei näy vielä hakijoiden määrissä Varsinais-Suomessa – huolestuneita kyselyjä silti paljon
Petteri Orpon hallitus aikoo lakkauttaa vuorotteluvapaajärjestelmän.
Vuorotteluvapaalle jäävien määrissä ei Varsinais-Suomessa ole vielä merkittävää muutosta, kertoo Varsinais-Suomen TE-toimisto.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on kertonut aikeistaan lakkauttaa järjestelmä säästösyistä.
TE-toimiston mukaan tiedustelujen määrä on kuitenkin kasvanut. Kysyjät ovat olleet huolissaan vapaan poistumisesta.
Vuorotteluvapaalle jäävien määrän ennakoidaan Varsinais-Suomessa kasvavan, kun lakkauttamisen aikataulu varmistuu.
Vielä ei ole tietoa, milloin lakkauttamispäätös tehdään ja mihin saakka vapaata voi hakea.
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyysraportin mukaan vuorotteluvapaa [on todettu tehokkaaksi työllistämistoimeksi](https://tem.fi/-/vuorotteluvapaansijaisuus-ja-tyollistyminen-starttirahalla-ovat-tyollistavimpia-aktiivisia-tyovoimapalveluja).
Huippuvuosina 2007–2008 vuorotteluvapaat työllistivät liki 12 000 työnhakijaa vuosittain. Viime vuonna työllistämisvaikutus oli 2 600 työnhakijaa.
Vuorotteluvapaalle voi jäädä korkeintaan puoleksi vuodeksi. Tilalle pitää palkata työtön henkilö. Vuorotteluvapaasta maksetaan vuorottelukorvaus, jonka suuruus on 70 prosenttia siitä työttömyyspäivärahasta, mihin olisi oikeutettu työttömän ollessa.
Kokkolaan aiottu vetytehdas voi olla aiottua suurempi – kovimmat ympäristökuormitukset kokisi meri
Kokkolaan suunnitellun Flexensin suuren vety- ja ammoniakkitehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelma on julkaistu.
Ahvenanmaalainen Flexens kertoi viime vuoden marraskuussa, että se suunnittelee Kokkolaan tehdasta, joka tuottaa vihreää vetyä elektrolyysin avulla. Vedystä jalostetaan edelleen ammoniakkia. Laitoksen hinnaksi arvioitiin silloin 500 miljoonaa euroa ja elektrolyysin tehoksi 300 megawattia.
Nyt Flexens ilmoittaa tehoksi 350 megawattia. Asia ilmenee ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta.
Ohjelmassa tutkitaan kahta hankevaihtoehtoa. Vetytehtaan vuosituotantokapasiteetti on 40 000 tonnia vetyä ja ammoniakkitehtaan 220 000 tonnia ammoniakkia. Lisäksi prosessista syntyy arviolta 400 GWh lämpöä ja 165 GWh höyryä. Vety tuotetaan kahdessa eri elektrolyysilaitoksessa.
Toisessa vaihtoehdossa ammoniakin tuotanto kaksinkertaistuisi. Tämä tapahtuisi tuomalla vetyä oman tehtaan tuotannon lisäksi muualta suurteollisuusalueelta tai vetyputkesta.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa ammoniakin varastointimäärä on 40 000–80 000 tonnia, toisessa tuplasti enemmän.
Laitoksen kokonaisenergiantarve on 2 400 000 MWh vuodessa. Se hankitaan markkinoilta, uusiutuvan energian tuottajilta.
Suurimmat ympäristövaikutukset kohdistunevat meren lämpenemiseen
Yhtiön mukaan normaalitoiminnasta ei koidu päästöjä maaperään tai pohjavesiin. Myöskään haitallisia ilmastopäästöjä ei arvioida syntyvän. Ainoat vesistöön johdettavat vedet ovat jäähdytysvesiä ja tuotantoalueella kerättävät hulevedet.
Jäähdytysveden purkuputki johdetaan aallonmurtajalle.
Suuri osa jäähdytysvedestä voidaan johtaa kaukolämpöverkkoon, mutta etenkin kesällä osa päätyy mereen kun kaukolämmölle ei ole niin suurta tarvetta.
Ennakkoarvion mukaan hankkeen suurimmat ympäristövaikutukset kohdistuvat merialueelle lisääntyvän lämpökuormituksen vuoksi. Sillä voi olla vaikutuksia rehevöitymiseen ja meriluontoon.
Yhtiön tavoitteena on aloittaa tehtaan täysimittainen toiminta vuoteen 2028 mennessä. Yhtiö on solminut esisopimuksen kaupungin kanssa suurteollisuusalueelle sijoittumisesta. Flexensin vety- ja ammoniakkitehtaat sijoittuisivat suurteollisuusalueen eteläiselle alueelle lähelle rantaa.
Tehtaan täysimittainen toiminta on määrä aloittaa vuoteen 2028 mennessä. Yhtiö pyrkii aloittamaan rakentamisen vuoden 2025 aikana.
Flexensin mukaan hankkeen seurauksena alueelle voi syntyä 50 uutta työpaikkaa huomioimatta kerrannaisvaikutuksia.
Suurin osa teollisesti tuotetusta ammoniakista käytetään typpilannoitteiden valmistukseen. Ammoniakin uskotaan olevan tulevaisuudessa myös tärkeä laivojen polttoaine.
Yva-ohjelmasta voi jättää mielipiteitä 21.9. mennessä. Arviointiselostusta koskeva kaikille avoin yleisötilaisuus järjestetään 7.9.2023 klo 18–20 Matkustajakoti Ykspihlajassa.
Oulu haluaa jouhevoittaa tapahtumien järjestämistä – toimien taustalla välkkyy kulttuuripääkaupunkivuosi 2026 
Yhteistyötä ja yhteydenpitoa tapahtumajärjestäjien kanssa lisätään entisestään, ja esimerkiksi pienten tapahtumien lupa- ja paikkajärjestelyjä pyritään helpottamaan.
Oulun kaupunki pyrkii sujuvoittamaan tapahtumien järjestämistä.
Kaupungin tapahtumapäällikkö **Jarkko Halunen** kertoo, että vuoropuhelua järjestäjien kanssa on jo nyt, mutta sitä halutaan lisätä ja esimerkiksi pienten tapahtumien byrokratiaa yritetään vähentää.
– Meidän pitää pystyä helpottamaan tapahtumien järjestämistä. Pienten tapahtumien kohdalla lupamenettelyä voisi ehkä keventää, ja löytää uusia paikkoja, joissa tapahtumia voisi järjestää.
Valmiuksia tapahtumien järjestämiselle halutaan kohentaa varsinkin vuoteen 2026 mennessä, jolloin Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Torniolainen Aromtech on saanut jalansijaa Yhdysvaltain markkinoilla: tuotteita myynnissä Amazonissa ja Walmartissa
Marjaöljytuotteita kehittävän Aromtechin liikevaihdosta 75 prosenttia tulee viennistä. Pohjois-Amerikassa myyntiä on tullut viidessä vuodessa yli 20 miljoonan dollarin arvosta.
Yli 30 vuotta Torniossa toiminut Aromtech Oy on saanut oven auki yhdysvaltalaisilla markkinoille. Yhtiö vei Membrasin-brändin tuotteet myyntiin Yhdysvalloissa viisi vuotta sitten. Tuotesarja on tarkoitettu kuiville limakalvoille, iholle ja silmille. Sarja sisältää ravintolisiä ja lääkinnällisiä tuotteita.
Vuonna 2022 Membrasin-tuotteita myytiin Pohjois-Amerikassa noin viidellä miljoonalla dollarilla eli noin 4,7 miljoonalla eurolla. Tänä vuonna viiden vuoden myyntitulos ylitti 20 miljoonan dollarin eli noin 18,5 miljoonan euron rajan.
Myyntiä on tehty alusta lähtien verkkokauppajätti Amazonissa ja jakelijan omassa verkkokaupassa, ja tänä vuonna mukaan on tullut Walmartin verkkokauppa. Seuraavaksi jakelu laajenee apteekkiketju CVS Pharmacyyn. Walmart luokitellaan maailman suurimmaksi vähittäiskaupaksi, CVS puolestaan farmasia-alan suurimmaksi verkkokauppatoimijaksi.
– Brändin vahva näkyvyys on poikinut meille paljon yhteydenottoja, esimerkiksi brändin ostamisesta on oltu kiinnostuneita, kertoo Aromtechin toimitusjohtaja **Helena Korte** tiedotteessa.
Aromtech kertoo tiedotteessaan, että yrityksen tuotteita löytyy kymmenistä maista ja liikevaihdosta 75 prosenttia tulee viennistä. Membrasin-sarjan osuus liikevaihdosta on lähes 40 prosenttia. Puolet liikevaihdosta tulee muille brändeille valmistettavista tuotteista.
Aromtech on viime vuosina lisännyt markkinointia suoraan kuluttajille ja rakentanut Membrasin-brändiä. Toimitusjohtaja Korte kertoo, että muutoksen taustalla on maailman muuttuminen.
– Digitalisaation myötä kaupanteko ei katso maarajoja, ja sen takia valmistajilla on aiempaa suurempi rooli markkinoinnissa.
Yhtiö pyrkii rakentamaan brändistä yhä vahvemman. Hiljattain se aloitti yhteistyön markkinoinnin kasvurahoittaja Foppan kanssa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kärkölä pitää ikäihmisten uimahallimaksut ennallaan – valtuustoaloitteessa toivottiin maksujen poistoa
Yli 65-vuotiaiden kuljetuksia koulukyydillä uimahallille maksutta tai pientä korvausta vastaan saatetaan kokeilla.
Kärkölä ei ole alentamassa iäkkäiden ihmisten uimahallimaksuja.
Lappilan eläkkeensaajat ry on tehnyt valtuustoaloitteen, jossa ehdotetaan uimahallimaksujen poistamista 70 vuotta täyttäneiltä. Nyt maksuja ei peritä 75-vuotiailta tai sitä vanhemmilta.
Kärkölän kunta toteaa vastauksessaan, että kuntalaisaloitteen mukainen 70–74-vuotiaiden ikäryhmän maksuttomuus tai nykyisten pääsymaksujen puolittaminen vähentäisi merkittävästi uimahallin toimintatuottoja.
Uimahallissa oli viime vuonna runsaat 22 000 käyntiä.
Sen sijaan kunta on lämpenemässä sille, että yli 65-vuotiaiden kuljetuksia koulukyydillä uimahalliin maksutta tai pientä korvausta vastaan voisi kokeilla syksyllä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tämän tiedämme nyt Wagner-johtaja Prigožinin hengen vieneestä lento-onnettomuudesta
Sekä Venäjän ilmavoimat että Wagner sanovat, että Jevgeni Prigožin oli illalla Venäjällä pudonneessa lentokoneessa. Kaikki mukana olleet kymmenen ihmistä saivat viranomaisten mukaan surmansa.
Yksityiskone syöksyi maahan keskiviikkona matkalla Moskovasta Pietariin. Venäjän media kertoi **Jevgeni Prigožinin** nimen olleen matkustajalistalla.
Myöhemmin Venäjän ilmailuviranomaiset sanoivat, että tieto pitää paikkansa. Myös Wagner vahvistaa Prigožinin kuoleman [Telegram-kanavallaan](https://t.me/wagnernew/9776). Venäjä ei ole kuitenkaan virallisesti ilmoittanut **Prigožinin** kuolemasta, eikä presidentti **Vladimir Putin** ole kommentoinut asiaa.
Matkustajaluettelon mukaan koneessa oli myös Wagnerin kakkosmies **Dmitri Utkin.**
Venäläinen uutistoimisto Tass kertoi koneen syttyneen tuleen maahan pudottuaan. [RIA Novostin](https://ria.ru/20230823/samolet-1891840284.html) mukaan kahdeksan ihmisen ruumiit löydettiin heti turman jälkeen.
Maahan syöksynyt kone oli Wagnerin johtajan yksityinen lentokone.
Epäilyjä koneen alasampumisesta
Wagner esitti heti putoamisen jälkeen epäilyn, että kone olisi ammuttu alas. Esimerkiksi Wagneriin liitetty Telegram-kanava kertoi Tverin ilmapuolustuksen ampuneen koneen alas. Kone oli ollut ilmassa alle puoli tuntia.
Tietoa alasampumisesta ei ole varmistettu, mutta esimerkiksi Ukrainan sotaa tarkasti seuraava yhdysvaltalainen ajatushautomo Institute for the Study of War (ISW) [arvioi](https://understandingwar.org/backgrounder/ukraine-conflict-updates), että kyse oli lähes varmasti Venäjän presidentin Putinin maan asevoimilta tilaamasta kostosta.
ISW arvioi muun muassa, että asevoimat eivät olisi toimineet ilman Putinilta tullutta käskyä. ISW toteaa pitävänsä Putinia salamurhan tilaajana kunnes toisin todistetaan.
[Tässä jutussa pohdimme](https://yle.fi/a/74-20046727), mitkä ovat vaihtoehdot koneen putoamissyiksi. Silminnäkijätiedot viittaavat siihen, että kone olisi ammuttu alas. Kremliä lähellä oleva venäläismedia on arvioinut, että koneessa olisi tapahtunut räjähdys ja että kyseessä olisi terrori-isku. Onpa Venäjällä esitetty sekin teoria, että kyseessä olisi lavastus.
Prigožinin kohtalo epävarma kesäkuisen kaappausyrityksen jälkeen
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** kirjoittaa [analyysissaan, ](https://yle.fi/a/74-20046674)että koneen alassyöksy synnyttää väistämättä epäilyn Putinin kostosta.
Jevgeni Prigožin käynnisti juhannuksena aseellisen kapinan Putinia ja Venäjän sotilasjohtoa vastaan. Kapina sai Kremlin näyttämään heikolta, kun Prigožinin joukot ottivat haltuunsa tärkeän Donin Rostovin miljoonakaupungin ja etenivät nopeasti kohti Moskovaa, Heiskanen arvioi.
Kapina purkautui kuitenkin nopeasti Valko-Venäjän johtajan **Aljaksandr Lukašenkan** välittämällä sopimuksella.
Valko-Venäjälle karkotettu Prigožin esiintyi kapinan jälkeen useaan otteeseen videoilla ja kävi myös Venäjällä, mutta hänen asemaansa pidettiin hyvin epävarmana kapinan takia.
[Tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20014596) kerrotaan Leningradissa vuonna 1961 syntyneen Jevgeni Prigožinin vaiheikkaasta elämästä ennen kesäkuun kapinayritystä.
Hän oli pitkään sidoksissa Venäjän hallintoon, mutta etenkin Ukrainan sodan aikana alkoi arvostella Venäjän sotilasjohtoa.
Venäjän ilmailuviranomainen sanoo tutkivansa turman syytä
Ilmailuviranomainen Rosaviatsija sanoo perustaneensa erityisen komission tutkimaan turman syytä, kertoo uutistoimisto AFP.
Koneessa ollut Dmitri Utkin oli Wagnerin toinen perustaja
Turmakoneessa ollutta Dmitri Utkinia pidettiin Prigožinin oikeana kätenä, joka oli perustamassa palkka-armeija Wagneria. Hänen kerrotaan toimineen muun muassa yksityisarmeijan leivissä Syyrian sisällissodassa.
Palkka-armeija Wagnerin arvellaan saaneen nimensä Utkinin mukaan, sillä hänen sotilasnimensä kerrotaan olleen ”Wagner”.
Katso tunnelmat Budapestin yöstä: Wilma Murto jäi ilman mitaliperinnettään – sai ensiavuksi muffinssin puolisoltaan
Wilma Murto ei ollut syntynyt, kun Mikaela Ingberg voitti viimeisimpänä suomalaisnaisena yleisurheilun MM-mitalin. Tuoreen pronssimitalin historiallinen merkitys selkeytyy urheilijan mukaan myöhemmin.
Budapestissa yö jatkui pitkälle **Wilma Murron** MM-pronssijuhlien merkeissä. Hotellilla tuoretta arvokisamitalistia odottivat yleisurheilumaajoukkueen urheilijat, valmentajat ja Murron läheiset.
Autosta noustuaan Murto sai ylleen perinteisen kuohujuomasuihkun, minkä jälkeen hän riensi halaamaan perhettään.
– Olet sinä niin sankari, äiti **Sari Murto** sanoi tyttärelleen.
Hotellilla Murto sai myös ensimmäisen hiukopalansa MM-finaalin jälkeen, kun puoliso **Jaakko Linkoheimo** ojensi Murrolle muffinssin.
Budapestissa Murron aiempien Euroopan mestaruuksien myötä syntynyt perinne pääsi katkeamaan, kun pikaruokaravintola oli remontissa.
– Nyt voin jo sanoa, kun oli kolmas kerta, että minulla on ollut tapana, aina kun tulee mitali, niin jostain pitäisi saada hamppari. Mäkkäri oli rempassa ja kaikki muut ovat kiinni, Murto sanoi.
Kyllä täällä on ruokalähettejä vielä käynyt, joten toivo elää, toimittaja **Laura Arffman** vinkkasi Murrolle.
– No niin. Jes. Toivotaan kovasti, Murto sanoi.
Edellinen suomalaisnaisen voittama yleisurheilun MM-mitali on **Mikaela Ingbergin** keihäspronssi Göteborgista vuodelta 1995.
Murto itse ei ollut edes syntynyt vielä silloin, eikä hän ollut toistaiseksi pohtinut oman saavutuksensa historiallisuutta.
**Onko viimeisimmästä naismitalistista kulunut jo liian pitkä aika?**
– Ei ole enää. Mutta mietin tuossa myös, että mikä on ollut edellinen ja jostain syystä en muista itse sitä. On se aika villi ajatus, joten pitää tässä vähän pohtia, mitä siitä on itse mieltä, vuonna 1998 syntynyt Murto tuumi.
**Historiallista.**
– Kuulemma, Murto totesi mietteliäänä.
– Tuossa mietin sitä ennen kisaa, että ajatuksena on kilpailla itselleen ja tiimilleen ja sitten miettiä kisan jälkeen, mitä se muissa konteksteissa tarkoittaa.
Lohjan tasoristeysonnettomuudessa loukaantui neljä ihmistä – poliisi selvittää, toimivatko puomit onnettomuushetkellä
Lohjalla tapahtui keskiviikkoiltana vakava tasoristeysonnettomuus. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lohjalla tapahtui keskiviikkoiltana vakava tasoristeysonnettomuus. Onnettomuudessa loukkaantui neljä ihmistä, joista yksi vakavasti. Henkilöauto vaurioitui korjauskelvottomaksi.
Pelastustoimia onnettomuuspaikalla johtanut **Tatu Karppinen** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksesta kertoo, että tasoristeyksen puomit olivat mahdollisesti tilapäisesti pois käytöstä. Hän korostaa kuitenkin sitä, että poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Fintrafficin rataliikennekeskuksesta vahvistetaan, että keskiviikkoiltana radalla on tehty ratatöitä. Niiden aikana tasoristeysten puomit saatetaan kytkeä tilapäisesti pois päältä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta puoli kahdeksan aikaan illalla. Rataliikennekeskuksen mukaan ratatyöt on merkitty päättyneiksi keskiviikkona kello 19.05. Sen perusteella puomien olisi pitänyt toimia onnettomuuden aikana.
Junarata leikkaa maantien viistosti, mikä vaikeuttaa junan havaitsemista.
Tavarajuna törmäsi Maksjoentien tasoristeyksessä henkilöauton kuljettajan oveen. Auto raahautui junan keulassa noin 200 metriä tasoristeyksestä eteenpäin.
Kuljettaja jäi puristuksiin autoon, josta hänet jouduttiin irrottamaan. Kuljettaja oli tajuissaan, kun häntä irrotettiin.
– Ei ollut mennyt sinne junan alle, mutta törmäys oli sen verran kova, ettei kuski päässyt pois autosta, pelastoiminnan johtaja Karppinen kertoo.
Karppinen kertoo, että paikalle kerääntyi runsaasti ihmisiä seuraamaan pelastustoimia. Kaikki neljä autossa ollutta ihmistä toimitettiin jatkohoitoon.
Kokkolan kaupunginsalmi Sunti pääsee lähiviikkoina eroon kasvillisuudesta 
Kaupunki on elokuun aikana siistinyt Suntia venetsialaisiksi. Kasveja on niitetty kohdasta, jossa Suntin soutu soudetaan viikonloppuna. Ensi viikolla niitto jatkuu.
Kaupunginsalmi Suntia siistitään Kokkolassa lähiviikkoina.
Suntissa rehottavaa kasvillisuutta on jo elokuun aikana niitetty kaupungintalon lähettyviltä venetsialaisia varten.
Työt jatkuvat ensi viikolla. Tarkoitus on niittää kasvillisuus pois koko Rautatienkadun ja Antti Chydeniuksen kadun väliseltä matkalta.
Urakoitsija niittää kasvustot ja vie ne kompostoitumaan.
Kaupunginpuutarhuri **Sini Sangin** mukaan kaupunginsalmi kaipasi koko keskusta-alueella jokavuotista niittoa ulkonäön ja veden virtauksen vuoksi.
Säännöllinen niitto myös heikentäisi kasvillisuutta, jolloin niitettävää olisi nykyistä vähemmän. Vuosittaisten toimien toteutuminen selviää kunkin vuoden budjettikäsittelyssä.
Viime vuosina kasvustoa on niitetty tätä suppeammin juuri ennen huvilakauden päättäjäisiä.
Moottoritien ramppi suljetaan Suvilahdessa asfaltointitöiden ajaksi
Liikenne ohjataan kiertotielle. Myös nopeutta rajoitetaan moottoritiellä, mutta muuten liikenne kulkee normaalisti molempia kaistoja.
Suvilahden ramppi ja liikenneympyrä Vaasan moottoritiellä suljetaan tänään torstaina ja huomenna perjantaina asfaltointitöiden vuoksi.
Liikenne ohjataan kiertotielle. Kiertotie kulkee moottoritieltä seuraavasta rampista Kanavasillantien kautta Rinnakkaistielle.
Nopeutta rajoitetaan moottoritiellä, mutta muuten liikenne kulkee normaalisti molempia kaistoja.
Suvilahden ramppi on suljettu torstaina 24.8 klo 7-15 ja perjantaina 25.8 klo 6-16.
Kyseessä on Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen tienpäällystyksen yksi kesän työkohteista. Kohteita on myös muun muassa Sundomintiellä, Höstvedentiellä ja Yhdystiellä.
Wilma Murto palautti Suomen MM-kartalle – katso, miten Salossa kommentoitiin oman tytön mitalia
Wilma Murto hyppäsi keskiviikkoiltana pronssimitalin arvoisesti yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailuissa. Salon Kuusjoelta kotoisin oleva Murto on esikuva monelle salolaisurheilijalle.
Keskiviikkoiltana [yleisurheilun MM-kilpailuita](https://yle.fi/a/74-20046678) seurattiin jännityksellä monessa kodissa, mutta erityistä jännitystä koettiin monessa salolaisolohuoneessa.
Salon Kuusjoelta maailmalle lähtenyt **Wilma Murto** tarjosi aihetta juhlaan pronssimitalillaan.
Yle tapasi Haartela-Vuoren tuoreeltaan jo keskiviikkoiltana, kun hän seurasi seiväsfinaalia.
– Mitali MM-kisoista, muutama vuosi sitten ei välttämättä olisi uskonut. Tietysti olemme koko ajan uskoneet, että Wilma sieltä tulee ja nousee omalle tasolleen, mutta kyllä tämä on ihan huikea juttu, Haartela-Vuori kommentoi tuoreeltaan.
**Lisää:** [Rimat putosivat, mutta Wilma Murto ei jättänyt kisakatsomoa kylmäksi: MM-pronssistakin riittää riemua](https://yle.fi/a/74-20046665)
MM-mitalit eivät ole Suomessa jokapäiväistä herkkua. Edellisen kerran Suomeen saatiin MM-mitali kahdeksan vuotta sitten, ja suomalaisnaisen saamasta mitalista on vieläkin kauemmin: 28 vuotta.
Murto ylitti seiväsfinaalissa 480, muttei onnistunut 485:ssä, joka on myös Murron ennätys. Aiemmin Murto kommentoi Yle Urheilun haastattelussa, että kunto on korkeuden 480 paremmalla puolella.
Haartela-Vuori kertoo finaalin jälkeisenä aamuna, että hän oli ennen finaalia varma mitalista, koska Wilma itse oli ollut niin varma ja rauhallinen.
– Uskon, että hän on tyytyväinen tasoonsa, ei voi olla muuta kuin tyytyväinen. Tosi kovaa olisi pitänyt hypätä kultaan.
Haartela-Vuori on valmentanut Murtoa hänen juniorivuosinaan. Jo silloin huomasi, että potentiaalia on paljon.
– Wilma on kovalla työllä saavuttanut mitaleja. Olemme seurana todella ylpeitä ja iloisia siitä, että meillä on tuollainen esikuva. Mutta ennen kaikkea olen onnellinen Wilman puolesta.
Valmennuspäällikkö kuvailee Murtoa Salon Vilppaan kärkiurheilijaksi ja esikuvaksi.
– On mahtavaa muille nuorille, että heille on tällainen tyyppi, jota seurata.
Menestys ja julkisuus on tuonut koko yleisurheilulle ja myös seiväshypylle uutta nostetta. Haartela-Vuori kertoo, että 14–15-vuotiaiden SM-kisoissa tytöillä seiväshyppy oli suosituin laji, kun aiemmin suosituimpia ovat olleet pituus, kolmiloikka ja pikamatkat.
Myös Vilppaassa riittää innokkaita seiväshypyn kokeilijoita.
– Uskon, että useampi uskaltaa lähteä nyt yrittämään. Itse en ole ikinä kisassa hypännyt seivästä. Se ei ole helpoin laji, mutta kun lähtee perusteista liikkelle, se on todella kiva laji. Vaatii tiettyä luonnetta, että uskaltaa lähteä kepinnokkaan heilumaan. Pieni rämäpää saa olla.
Torikahvilan pöydässä kerrotaan, että seiväsfinaalia katsottiin ja jännitettiin kotisohvilla.
– Alku meni mukavasti, mutta mitä pidemmälle mentiin, sitä enemmän jännitti. Luotin Wilmaan kuin vuoreen, pidin mitalia varmana, kuvailee salolainen **Risto Mäkilä**.
MM-pronssi on iso juttu myös Salon kaupungille.
– Hyvää mainosta. Ja Suomellekin aika kova, koska edellisestä mitalista on paljon aikaa, Mäkilä sanoo.
Miten kaupungin pitäisi juhlistaa mitalia? Kysymys aiheuttaa mietintää, eikä suoria vastauksia osata antaa.
– Jonkun kadun voisi laittaa. Wilma Murron katu, niin kuin Voitto Hellstenin kuja, **Pertti Laakso** pohtii.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 25.8. kello 23.*
Evartin hyytyminen Kuninkuusraveissa kiinnitti yleisön huomion lajin rankkuuteen, ravijohtajan mielestä huoli on turha
Kun ravimaailman kuningas uupui radalle kesken tärkeimmän kisan, osa alkoi pohtia ravien armottomuutta. Eläinlääkärin ja eläintenkouluttajan mukaan sääntöjä olisi syytä päivittää.
Kolminkertaisen [ravikuningas Evartin hyytyminen](https://yle.fi/a/74-20044404) parin viikon takaisissa Kuninkuusraveissa on herättänyt keskustelua siitä, pitäisikö ravien sääntöjä muuttaa.
Evartti hiljensi vauhtia ennen maalia, jolloin takaa tullut hevonen juoksi sitä päin. Hevoset ja ohjastajat selvisivät ruhjeilla, mutta tilanteessa oli mahdollisuudet suurempaan onnettomuuteen.
Keskustelua on käyty esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Osa on ollut sitä mieltä, että hevosten palautumisaikaa Kuninkuusraveissa tulisi lisätä, toisten mielestä eläinlääkärin käyntimääriä pitäisi kasvattaa.
Jotkut ovat jopa ehdottaneet koko raviurheilun lakkauttamista.
Raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippoksen raviurheilujohtaja **Jari Haanniemeä** ihmisten kommentit eivät ole yllättäneet. Kun isossa tapahtumassa sattuu jotain poikkeuksellista, on ymmärrettävää, että ihmiset puhuvat.
Hippos on käynnistänyt Kuninkuusravien tapahtumista selvityksen. Selvityksen valmistuttua järjestössä päätetään mahdollisista sääntömuutoksista. Haanniemen mukaan Evartin hyytyminen oli harvinainen tapaus, eikä muutoksia tehdä kevyin perustein.
Haanniemi kertoo, että Hippoksessa kuunnellaan eläinlääkäreitä ja valmentajia, ja heidän näkemyksensä huomioidaan päätöksenteossa.
– Jokainen varmasti ymmärtää, että kun ajetaan kilpaa, ja hevosten vauhti on 40–50 kilometriä tunnissa, joskus voi jotain sattua. Autourheilussa sattuu yhtälailla joskus jotain, se kuuluu lajin henkeen, toteaa Haanniemi.
Luovuttiko Evartti?
Raviurheilujohtaja Haanniemen mukaan hevosta ei voi pakottaa juoksemaan, vaan juokseminen perustuu vapaaehtoisuuteen. Hän uskoo, että Evartti pysähtyi kesken matkan koska tajusi, ettei voi voittaa.
– En tietenkään pääse Evartin pään sisälle, mutta varmasti sille tuli tunne, ettei edellä olevaa kaveria enää saa kiinni, joten se ei enää halunnut pinnistää viimeisiä metrejä.
Myös pitkään ravihevosten parissa työskennellyt eläinlääkäri **Jukka-Pekka Närhinen** uskoo syyn olleen henkinen.
Eläintenkouluttaja **Heta Rautiainen** sen sijaan suhtautuu arveluihin epäilevästi.
– Ainakaan tähän mennessä ei ole pystytty osoittamaan, että hevosilla olisi sellaisia kognitiivisia kykyjä, että ne pystyisivät voitonhaluun, kertoo Rautiainen.
Kuninkuusravit on rankka koettelemus
Heta Rautiaisen mukaan lähtökohtaisesti voi sanoa, että mitä korkeamman tason kilpailu, sitä rankempi kokemus se on hevoselle.
Kuninkuusraveja pidetään Suomessa raviurheilun tärkeimpänä tapahtumana. [Sen verkkosivuilla todetaan](https://www.kuninkuusravit.fi/kuninkuusravit/saannot/), että kyseessä on yksi maailman vaativimmista ravikilpailuista.
Sekä Rautiainen että Närhinen ovat sitä mieltä, että kilpailun sääntöjä olisi syytä tarkastella uudestaan.
Kuninkuusravit on kaksipäiväinen tapahtuma, ja sen aikana juostaan kolme eri matkaa. Jos hevonen juoksee kaikki pätkät, kilometrejä tulee yhteensä lähes seitsemän.
– Se, että ajetaan kolme matkaa viikonlopun aikana, ei itsessään tapa hevosta, mutta matkoja voisi rytmittää eri tavalla, sanoo Jukka-Pekka Närhinen.
Hänen mielestään hevosen hyvinvoinnin kannalta olisi parempi, jos sunnuntaina ajettaisiin ainoastaan pisin matka.
Lisäksi hevosten valintaprosessi kisaan on Närhisen mukaan nykyisellään liian rankka, sillä hevoset kilpailevat paljon ennen itse Kuninkuusraveja.
Tällä hetkellä Kuninkuusraveissa ei järjestetä eläinlääkärin tarkastuksia osamatkojen välissä, vaikka niin toimitaan matka- ja kenttäratsastuksessa.
Rautiaisen mukaan samaa käytäntöä voisi pohtia myös Kuninkuusraveihin. Lisäksi hän kiinnittäisi huomiota merkinantovälineenä käytettävän piiskan tarpeellisuuteen sekä hevosten aistimaailmaan. Esimerkiksi helle ja voimakas musiikki voivat rasittaa hevosta.
Raviurheilujohtaja Jari Haanniemen mukaan Kuninkuusravien suosion syy on sen nykyinen konsepti.
– Kuninkuusraveja on ajettu 99 vuotta, ja vuosien varrelle on mahtunut erilaisia muutoksia. Kilpailevat hevoset ovat kuitenkin hyväkuntoisia ja huippuunsa valmennettuja, enkä henkilökohtaisesti koe, että kilpailu tarvitsee välittömiä muutoksia, hän sanoo.
Rautiaisen mielestä Kuninkuusraveihin olisi hyvä soveltaa varovaisuusperiaatetta. Jos eläinten hyvinvointi epäilyttää, muutoksia voitaisiin tehdä, vaikka kaikista vaikutuksista ei olisi täyttä tieteellistä varmuutta.
Hippos: Hevosten hyvinvointi tärkeintä
Eläintenkouluttaja Rautiaisen mukaan olisi tärkeää, että hevosurheilussa pysyttäisiin ajan tasalla hevosten hyvinvoinnista. Vaarana on, että päivitetystä tiedosta jäädään jälkeen.
Myös Jukka-Pekka Närhinen on sitä mieltä, että sääntöjä pitäisi pystyä muuttamaan.
– Eivät nämä mihinkään Mooseksen kiviin minun mielestä ole kirjoitettu, hän sanoo.
Sääntömuutokset raveissa eivät ole poikkeuksellisia, sillä esimerkiksi piiskan käyttöä on rajoitettu jo aiemmin.
Jari Haanniemen mukaan sääntöjä tarkasteltaisiin uudestaan, jos hevosten turvallisuudessa nähtäisiin suurempaa huolta. Evartin tapauksessa näin ei kuitenkaan ollut.
Haanniemi korostaa useampaan kertaan, kuinka hevosen hyvinvointi on Hippokselle kaikki kaikessa.
– Tämä on laji, jossa hevosia eli urheilijoita pidetään äärimmäisen hyvin. Moni valmentaja on sanonut, että hevosia hoidetaan paljon paremmin kuin esimerkiksi ihmisiä.
Haanniemi kertoo, kuinka jotkut jopa vievät hevosensa saunaan, jotta niiden lihakset olisivat pehmeät.
Niinpä kommentit, joissa koko raviurheilun eettisyys kyseenalaistetaan, ovat hänen mielestään kurjia.
– Hevosia käsitellään joka käänteessä korostetun hyvin, ja mielestäni laji voi olla siitä ylpeä.
*Voit kommentoida aihetta perjantaihin 25. elokuuta kello 23:een saakka.*
*Artikkelia päivitetty 24.8.2023 klo 9.44: lisätty tieto, että Hippos on käynnistänyt Kuninkuusravien tapahtumista selvityksen.*
Kansainväliset Suurmarkkinat saapuu Tornioon – ensi viikolla vuorossa Rovaniemi
Markkinakiertueella työskentelee kaikkiaan noin 500 henkilöä. Tänä vuonna sille osallistuu noin 140 yrittäjää yli 30 maasta.
Kansainvälisten Suurmarkkinoiden kiertue viipyy tällä ja ensi viikolla Lapissa.
Torniossa markkinat alkavat tänään torstaina ja kestävät sunnuntaihin. Markkina-alueena on Länsiranta ympäristöineen ja Hallituskatu aivan kaupungin ydinkeskustassa.
Ensi viikon torstaista sunnuntaihin markkinat pysähtyvät Rovaniemellä, missä ne sijoittuvat perinteiseen tapaan kaupungin keskustaan kävelykadulle ja Rovakadulle.
18:ssa Suomen kaupungissa kiertävällä markkinakiertueella on mukana noin 140 yrittäjää yli 30 maasta. Kiertueella työskentelee kaikkiaan noin 500 henkilöä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ikoninen kauppa palveli asiakkaitaan 28 vuotta, mutta sulkee nyt ovensa – se on esimerkki ilmiöstä, joka pyyhkäisee Helsingin keskustan yli
Tyhjiä näyteikkunoita näkyy Helsingissä tällä hetkellä niin Bulevardilla kuin itäisessä kantakaupungissa Helsinginkadulla ja Hämeentiellä.
Helsingissä Bulevardin ja Fredrikinkadun kulmassa on 28 vuotta palvellut sisustusliike Day.
Nyt yrittäjät **Nina Rantanen** ja **Pasi Sivonen** ovat päättäneet panna pillit pussiin. Käynnissä on loppuunmyynti. Ovi suljetaan viimeisen kerran elokuun lopussa.
Sen jälkeen pariskunta keskittyy vain hotellibisnekseensä Lapissa. He ovat viettäneet jo pitkään pohjoisessa puolet vuodesta.
Yrittäjäpari avasi vuonna 2021 Lappiin Saariselälle hotellin ja ravintolan ja he ovat aloittaneet siellä uuden uran.
\- Kahden Lapin talvikauden jälkeen totesimme, ettemme voi hoitaa kahta eri alojen ja eri sijaintien toimintaa täydellä teholla ja sydämellä, he sanovat.
Taloyhtiön lähestyvä putkiremontti osaltaan nopeutti päätöstä.
– Ennen korona-aikaa Helsingin liikkeen myyntimme oli 30–40 prosenttia nousussa. Koronaa edeltävä aika ei ole palannut. En ihmettele, että liikkeitä tässä lähistöllä on lopettanut, Nina Rantanen toteaa.
Tyhjentyneet liiketilat eivät silti ole Rantasen mielestä mukava näky.
Tiloja tyhjillään eri puolilla kaupunkia
Helsingissä on hyvillä paikoilla tosiaan useita liiketiloja tyhjillään.
Näin on aivan keskustassa Bulevardilla kuin myös itäisessä kantakaupungissa Helsinginkadulla ja Hämeentiellä. Vastikään uutisoitiin [yritysten heinäkuisesta konkurssiaallosta](https://yle.fi/a/74-20046108).
Pääkaupungin liiketilojen tyhjentymiseen ja ihmisten vähentymiseen keskusta-alueelta on muitakin syitä kuin se, ettei kaupunkilaisilla ole rahaa.
Pandemia opetti ihmiset tekemään töitä kotona, ja se näkyy Helsingin keskustassa.
Helsingin seudun kauppakamarin selvitysten mukaan alueella näyttäisi liikkuvan viidesosa vähemmän ihmisiä kuin aiemmin.
– Helsingin keskustassa sijaitsee 110 000 työpaikkaa. Päivätasolla noin 20 prosenttia työskentelee kotona. Nämä ovat ihmisiä, jotka jättävät saapumatta Helsingin keskustaan, Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtaja **Pia Pakarinen** muistuttaa.
Pakarinen arvioi, että tyhjien kauppakiinteistöjen lisääntymiseen on useita syitä. Yksi on tietysti verkkokaupan lisääntyminen ja kauppakeskusten suosio.
– Helsingin keskustan ulkoreunoille sijoitetut uudet kauppakeskukset ovat hyvin saavutettavissa ja tarjoavat hyvät olosuhteet ostosten tekoon kaikkina vuodenaikoina, Pakarinen toteaa.
Keskustan ulkopuolisten kauppakeskusten yhteismyynti on Pakarisen mukaan kasvanut noin 590 miljoonaa euroa muutaman viime vuoden aikana.
– Kauppakeskukset, kuten Tripla, Redi, Ainoa ja Hertsi, ovat selvästi olleet tässä voittajia.
Helsingin keskustan kauppakeskusten, Kampin, Forumin, Citycenterin, Kämp Gallerian ja Kluuvin, myynti on puolestaan vuodesta 2018 lähtien pienentynyt lähes 20 prosenttia, noin 124 miljoonaa euroa.
Vaikka kävijöiden määrä Helsingin keskustassa on vähentynyt, matkailijat ovat palanneet. Matkailijoiden määrä Helsingissä on ylittänyt jo vuoden 2019 tason. Matkailijaryhmät tosin ovat vaihtuneet, kun aasialaisten ja venäläisten tilalle on tullut turisteja muualta.
Pakarinen uskoo, että Helsingin keskustassa käynnissä on jonkinlainen kaupan murros.
– Monet perinteiset kauppaliikkeet ovat muuttuneet kahviloiksi ja hoitoloiksi, palveluiksi.
Mielenkiintoinen katukuva on kuitenkin tärkeä osa kaupunkia, Pakarinen huomauttaa.
Entäs ne katuremontit?
Helsingin keskustan suuret katuremontit ja Esplanadin muutostyöt ovat herättäneet keskustelua pitkin kesää.
Remonttien ja muutosten vaikutuksista keskusta-alueella liikkumiseen tiedetään pitkälti vasta mielikuvien tasolla.
– Esplanadin muutoksista on tullut meille ristikkäisiäkin mielipiteitä. Kokeilun vaikutuksista on tulossa syksyn aikana selvitys, Pakarinen lupaa.
Hän muistuttaa, että keskusta-alueen remonteista on nähty vasta alku.
– Vuonna 2024 näitä remontteja tulee lisää. Nythän aletaan rakentaa Kampin terveyskeskusta. Kaikkea ei ole vielä edes nähty. Tässä on tulossa Kaivokadun remontti, Espalle isot katutyöt ja Mannerheimintie on useita vuosia työn alla.
Katutöitä pitäisi Pakarisen mielestä koordinoida paremmin. Kaikkia väyliä ei pitäisi sumputtaa yhtä aikaa.
– Kun kaikista ilmansuunnista alkaa olla hankala tulla Helsinkiin, silloin se ei ole enää mielikuvaa.
*Lisäys juttuun 24.8.2023 klo: 12.48 Tarkennettu ja lisätty jutun ensimmäiseen kappaleeseen syitä Dayn lopettamiseen Helsingissä.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25. elokuuta kello 23:een saakka.*
Armand Duplantisin isä lataa Yle Urheilulle hurjan arvion Wilma Murron potentiaalista – ”Viisi metriä realismia jo ensi vuonna” 
Miesten seiväshyppyä dominoivan Armand Duplantisin valmentajaisä Greg Duplantis ei pidä naisten seiväshypyn kansainvälistä tasoa tällä hetkellä kovin korkeana.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Budapestiin poikansa, maailman parhaan seiväshyppääjän **Armand Duplantisin** tueksi saapunut **Greg Duplantis** seurasi naisten loppukilpailua tv:stä paikallisessa ravintolassa. Seurana ollut Armand Duplantis tilasi pihvin, valmentajaisä kevyempää syötävää.
Suomessa 1990-luvulla useasti kilpaillut, parhaimmillaan 580 hypännyt Greg Duplantis kertoi tietävänsä hyvin **Wilma Murron** mitalin merkityksen suomalaisille. Hän on itsekin kotimaassaan USA:ssa valmentanut naishyppääjiä, esimerkiksi Armand Duplantisin lailla Ruotsia edustavaa **Lisa Gunnarssonia**.
Murto teki keskiviikkona suomalaista yleisurheiluhistoriaa. Hän toi Suomeen ensimmäisen MM-mitalin niin sanotuissa vertikaalihypyissä eli seiväs- tai korkeushypyssä. Murto saavutti pronssia tuloksella 480.
Greg Duplantis arvioi Suomen ykkösyleisurheilijaa ammatillisella silmällä.
– Hän on edelleen raakatimantti, aivan jättimäisen potentiaalin urheilija. Wilma on iso, vahva ja nopea, koko fyysinen paketti on kasassa, Greg Duplantis sanoo Yle Urheilulle puhelimitse.
– Kun hän onnistuu täydellisesti, jälki on loistavaa. Mutta hänen toiminnastaan puuttuu vielä ajoittain tarvittava toisteisuus. Hyvän ja huonon hypyn ero on vielä liian suuri. Se on täysin kehitettävä ominaisuus.
Wilma Murto on avoimesti sanonut, että aikoo 26-vuotiaana hypätä yli viisi metriä. Aika koittaa ensi vuonna, ja matkaa haamurajaan on 15 senttiä.
– Viisi metriä on hänelle täyttä realismia jo ensi vuonna, sanoo Greg Duplantis.
Yksi yli muiden
Naisten seiväshypyn historiaan on mahtunut yksi ylitse muiden eli ME:n (506) haltija, venäläinen **Jelena** **Isinbajeva**. Vaikka lajin levinneisyys ja suosio ovat jatkuvasti kasvaneet, kansainvälinen huipputaso on mennyt varsin hitaasti eteenpäin Isinbajevan jälkeen.
– Naisten seiväshypyn kärkitason pitäisi olla selvästi kovempi ja laajempi. Yli 490:n hyppääviä pitäisi olla 9–10 ja yli viiden metrin hyppääjiä 3–4. Toivottavasti näemme sen tilanteen lähitulevaisuudessa.
Tällä kaudella yli 490 ovat hypänneet vain keskiviikon mestari **Katie Moon** sekä Australian **Nina Kennedy**, joka hilasi loppukilpailussa kauden parhaansa 477:stä juuri 490:een ja jakoi kullan amerikkalaisen kanssa.
Ylen tiedot: Porin huonokuntoisen pääkirjaston remontista vihdoin ratkaisuja
Porin pääkirjaston ja kansalaisopiston 70-luvulla valmistunut rakennus on huonokuntoinen ja epäkäytännöllinen. Ylen tietojen mukaan tilojen remontti saattaa vihdoin nytkähtää eteenpäin lähiaikoina.
Porin pääkirjaston ja kansalaisopiston huonokuntoisen rakennuksen kohtalosta tehdään linjauksia lähiaikoina. Ylen tietojen mukaan kaupungilla on nyt aikomus edetä nopealla tahdilla.
Pääkirjaston sisäilmaongelmista ja kosteusvaurioista on puhuttu vuosien ajan. Kirjaston ja kansalaisopiston henkilökunta on vaatinut parempia työtiloja ja pelännyt oman ja asikkaidensa terveyden puolesta.
Rakennukseen on päässyt vettä sisään useita kertoja. Viimeksi [tänä kesänä](https://yle.fi/a/74-20039529) kirjastorakennukseen vuoti runsaasti vettä, kun Porissa satoi kaatamalla.
Päätöksenteko junnannut paikallaan
Viime vuonna Porin tekninen toimi [teki selvityksen](https://yle.fi/a/74-20005197), jonka perusteella kirjaston ja kansalaisopiston työ voisi jatkua samassa rakennuksessa. Päätöksenteko asiasta [jäi kuitenkin kesken](https://yle.fi/a/74-20017033), ja Porissa on odotettu asian nytkähtämistä eteenpäin.
Kirjastorakennuksen muutostöitä mutkistaa se, että rakennus on suojeltu. Kirjaston ja kansalaisopiston tarpeet ovat muuttuneet huomattavasti siitä, kun rakennus valmistui vuonna 1976. Sen jälkeen rakennukseen ei ole tehty mittavaa peruskorjausta.
Jos kaupunki päätyy tekemään rakennuksessa ison peruskorjauksen, se pakottaa etsimään pääkirjastolle väistötiloja. Porissa on [viime vuosikymmenellä](https://yle.fi/a/3-10629081) pohdittu mahdollisuutta siirtää kansalaisopisto pois kirjastorakennuksesta.
Kaupungilla ei ylimääräistä rahaa
Pääkirjaston suuri remontti on väistämättä kallis ratkaisu. Porin taloustilanne ei ole mairitteleva.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** valmisteli poliitikkoja ja asukkaita [alkukesällä](https://yle.fi/a/74-20034733) siihen, että lähivuosina on tehtävä merkittäviä säästöjä kymmenen miljoonan euron alijäämän kattamiseksi.
Pääkirjastorakennuksen remontin lykkääminen ei kuitenkaan sekään pitkän päälle tule kaupungille edulliseksi: jo nyt henkilökunnan oireilu vaikuttaa työilmapiiriin ja tuo lisää kustannuksia sairauspoissaoloina.
Poliitikot joutunevat tekemään pääkirjastoa koskevat ratkaisut tulevan talvikauden aikana.
*Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 26.8. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
KTP antoi päävalmentaja Jussi Leppälahdelle lähtöpassit
Vielä heinäkuun lopulla seura ilmoitti, että Leppälahti jatkaa päävalmentajana Kotkassa seuraavankin kauden.
Kotkalainen jalkapalloseura KTP on erottanut päävalmentajansa **Jussi Leppälahden**. Seura tiedotti asiasta viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä keskiviikkoiltana.
Viestissään KTP kertoo, että Leppälahti on vapautettu tehtävistään välittömästi. Seura kertoo tiedottavansa uudesta päävalmentajasta lisää torstaina.
Vielä heinäkuun lopulla KTP tiedotti käyttävänsä Leppälahden sopimuksen lisävuosioption, jonka ansiosta päävalmentajan piti työskennellä Kotkassa vielä tulevankin kauden ajan.
Veikkausliigassa pelaava KTP on hävinnyt viidestä edelllisestä ottelustaan neljä ja voittanut yhden.
Ammattiopisto Luovin opiskelijamäärä Liperissä on kasvussa, muutto Joensuuhun toteutunee ensi syksynä
Luovi järjestää ammatillista erityisopetusta tukea tarvitseville nuorille yli 20 paikkakunnalla, muun muassa Liperissä, Joensuussa ja Kuopiossa. Uuden kampuksen rakentaminen Joensuuhun on viivästynyt.
Luovi on ammatillinen erityisoppilaitos, jolla on Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa yhteensä lähes 300 opiskelijaa.
Suurin yksikkö - noin 140 opiskelijaa - sijaitsee Liperin Käsämässä. Sieltä Luovi on kuitenkin siirtymässä Joensuuhun, mutta muutto on viivästynyt.
Hengitysliitto rakennuttaa parhaillaan uusia opetustiloja Joensuun Karsikkoon, jonne tulee myös asuntola. Hanke maksaa noin 16 miljoonaa euroa.
Uuden kampuksen piti alun perin valmistua loppuvuonna. Kun rakennusyhtiö Siklatilat ajautui talousvaikeuksiin, Hengitysliitto purki urakkasopimuksen ja päätti vetää hankkeen loppuun itse.
Hengitysliiton toiminnanjohtaja **Markku Hyttinen** uskoo, että Luovi pääsee muuttamaan Liperistä Joensuuhun vuoden kuluttua syksyllä.
Hyttisen mukaan rakennushankkeen hinta ei ole viivästyksen vuoksi noussut.
Karsikkoon siirtyy opiskelijoita myös Luovin Joensuun yksiköstä, jossa on nyt hieman yli 90 opiskelijaa. Osa suorittaa jatkossakin ammattitutkinnon Riverian tiloissa. Nyt tällaisia opiskelijoita on noin 20.
Hengitysliitto kaupittelee edelleen Veljesharjun aluetta
Oppilaitoksen toiminnan siirtyessä Joensuuhun Hengitysliitto haluaa luopua Veljesharjun alueesta, jossa sillä on 44 rakennusta ja 53 hehtaaria maata. Ostajaa ei ole vielä löytynyt.
– Vaihtoehtoja on niin monenlaisia, että hintalapusta ei kannata keskustella näin. Palasina myytäessä tai vuokrattaessa puhutaan euroja per palanen ja kokonaisuus on eri juttu, Hyttinen linjaa.
Liperin kunta on vuokrannut viime vuodet Liprakan uimahallia, mutta muuten kunta ei nyt ole Hyttisen mukaan kiinnostunut alueesta.
Muiden tahojen kanssa Hengitysliitto on käynyt neuvotteluja joistakin tiloista, mutta markkinatilanne ei ole helppo.
– Mielellään myös Veljesharjun kohtalo olisi ratkaistu syksyyn 2024 mennessä, mutta sijoittajatahoja on aika harvassa eivätkä sijoittajien mahdollisuudet laittaa rahaa ole ruhtinaalliset, Hyttinen toteaa.
Aikataulu tarkentui: Nysse-liikenne siirtyy kolmen vyöhykkeen malliin 16. tammikuuta
Vyöhykemallia haluttiin muuttaa, jotta joukkoliikenteen käyttö olisi entistä helpompaa.
Tampereen seudun joukkoliikenteen uuden vyöhykemallin käyttöönottopäivä on tarkentunut.
Kolmen vyöhykkeen maksujärjestelmä otetaan käyttöön koko Nysse-alueella 16. tammikuuta. Joukkoliikennelautakunta päätti asiasta eilen keskiviikkona.
D-, E- ja F-vyöhykkeillä olevat pysäkit liitetään C-vyöhykkeeseen. A- ja B-vyöhykkeiden rajat säilyvät pääosin ennallaan.
Ylöjärven teknisen lautakunnan pyynnöstä Ylöjärven kuntataajamassa siirretään vyöhykerajaa BC yhden pysäkkiparin verran siten, että vyöhykeraja on johdonmukainen keskustataajamassa. Asemantien pysäkkipari siirtyy B-vyöhykkeelle.
Pirkkalassa siirretään vyöhykerajaa Kirkonkylän koulun kohdalla koulupolkumuutosten vuoksi. Pysäkit Kirkonkylän koulu 7115 ja 7114 siirretään C-vyöhykkeeltä B-vyöhykkeelle jo ennen vyöhykeuudistusta, viimeistään lokakuussa 2023.
Nysse-liikenteessä on tällä hetkellä kuusi hintavyöhykettä. Vyöhykemallia haluttiin muuttaa, jotta joukkoliikenteen käyttö olisi entistä helpompaa.
Nysse järjestää joukkoliikennepalvelun Tampereen kaupunkiseudulla, johon Tampereen lisäksi kuuluvat Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Vesilahti ja Ylöjärvi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ilmari Käihkön kolumni: Ukrainassa pyritään uudelleenrakentamaan, ei jälleenrakentamaan
Sodassa tuhotun maan uudelleenrakennus voi kiihdyttää valtion kehittymistä parempaan suuntaan. Prosessi on kuitenkin pitkä ja epävarma – sillä se on myös läpeensä poliittinen.
[Maailmanpankki](https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2023/03/23/updated-ukraine-recovery-and-reconstruction-needs-assessment) arvioi maaliskuussa ensimmäisen Ukrainan sotavuoden tuhojen uudelleenrakennuksen maksavan noin 400 miljardia euroa – siis viisi kertaa Suomen [vuosibudjetin](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallituksen-talousarvioesitys-vuodelle-2023-turvaa-ihmisten-ostovoimaa-kompensoi-sahkon-hinnan-nousua-ja-vahvistaa-kestavan-kasvun-edellytyksia) verran. Toiset arviot ovat puhuneet jopa [yli triljoonasta](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-06-21/ukraine-reconstruction-may-cost-1-1-trillion-eib-head-says), siis tuhannesta miljardista eurosta.
Summia voidaan verrata toista maailmansotaa vuosina 1948–1952 seuranneeseen Marshall-apuun. Sillä Yhdysvallat pyrki sitomaan Eurooppaa lähemmäs itseään. Valtavan tuen hintalappu oli nykyrahassa noin [150 miljardia dollaria](https://diplomacy.state.gov/online-exhibits/diplomacy-is-our-mission/development/the-marshall-plan/). Ukrainan uudelleenrakentamisen on siis jo nyt povattu maksavan moninkertaisesti enemmän.
**Hintalappu on suuri**, muttei sittenkään mahdoton. Panostihan yksin Yhdysvallat [yhden laskelman](https://watson.brown.edu/costsofwar/figures/2021/human-and-budgetary-costs-date-us-war-afghanistan-2001-2022) mukaan Afganistaniin vuosina 2001–2022 noin 2,1 triljoonaa dollaria.
Monen mielestä keskustelu Ukrainan uudelleenrakennuksesta lienee vielä aivan varhaista. Uudelleenrakennuksessa keskeiset yksityiset toimijat tuskin sijoittavat Ukrainaan taistelujen jatkuessa.
Rauha näyttää vielä kaukaiselta, silti uudelleenrakentamiseen on tärkeää varautua jo nyt.
**Mittavamman uudelleenrakennuksen ehtona** pidetään pysyvää rauhaa. Se vuorostaan vaatisi esimerkiksi Nato- tai EU-jäsenyyden myötä tulevat pitävät turvallisuustakuut Ukrainalle. Tähän asti yksikään valtio ei ole hyväksynyt turvallisuustakuiden myötä tulevaa riskiä sodan laajenemisesta.
Vaikka rauha näyttää vielä kaukaiselta, silti uudelleenrakentamiseen on tärkeää varautua jo nyt.
Käytännössä uudelleenrakennus on jo käynnissä, koska Venäjä kohdistaa hyökkäyksiä Ukrainan kriittiseen infrastruktuuriin. Sodan jatkaminen edellyttää toimivaa yhteiskuntaa: yhteiskunnan romahtaessa romahtavat rintamatkin.
**Kaiken, mitä sodan aikana tapahtuu**, pitäisi tähdätä pysyvään rauhaan. Siihen pitää tähdätä maan uudelleenrakentamisenkin.
On tärkeää muistaa, että se ei tarkoita vain tuhoutuneiden rakennusten ja infrastruktuurin korvaamista. Sillä paradoksaalisesti sota voi kiihdyttää myös myönteisiä muutoksia.
Päältä päin näyttää, että Ukrainasta on tullut sodan aikana yhtenäinen, mutta kuva kätkee alleen yhteiskunnan ongelmat.
Esimerkiksi Ukrainan viranomaiset ovat painottaneet uudelleenrakennuksen tarkoittavan [uuden ja paremman valtion rakentamista](https://www.economist.com/briefing/2023/06/22/war-is-reshaping-the-ukrainian-state-for-the-better) – siis ei vanhan valtion jälleenrakentamista. Pitää [huomioida](https://www.wider.unu.edu/publication/after-war-thinking-about-reconstruction-ukraine) noin kuusi miljoonaa palaavaa pakolaista ja murentunut talous – mutta myös yhteiskunnan toimivuutta täytyy parantaa.
Päältä päin näyttää, että Ukrainasta on tullut sodan aikana yksi yhtenäinen toimija. Mutta kuva kätkee alleen ukrainalaisen yhteiskunnan monet ongelmat ja jakolinjat: etniset, kielelliset, uskonnolliset. [Kirjavan yhteiskunnan](https://www.cia.gov/the-world-factbook/countries/ukraine/) ongelmiin kuuluu myös korruptio ja muut ongelmat, jotka tulevat lähes väistämättä esille rauhan palatessa.
**Juuri nyt näemme vain**, että sota tuhoaa, tappaa ja traumatisoi. Se vaikuttaa myös eniten jo valmiiksi heikommassa asemassa oleviin. Se särkee arjen turvan ja mahdollisuudet.
Bruttokansantuote putosi Ukrainassa vuonna 2022 [lähes kolmanneksella](https://www.worldbank.org/en/country/ukraine/overview). Kovia kokeneet sotilaat palaavat kotiin muuttuneina, monet fyysisesti tai psyykkisesti murtuneina. Humanitäärinsen avun tarve on valtava. Niissä oloissa myös rikollisuus rehottaa. Miinat silpovat vielä pitkään aseiden vaiettua.
Mistä uudelleenrakennus aloitetaan ja kuinka pitkään se kestää?
Pitkään.
Jo miinanraivaus kestää vuosia, jopa vuosikymmeniä. Sodan traumat siirtyvät usein seuraaville sukupolville, kuten [itsekin tiedämme](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/sodan-traumat-siirtyivat-perheissa-eteenpain).
Sota-aika on tavallaan helpompaa kuin sen jälkeen alkava epävarmuus: sodan aikana puhalletaan yhteen hiileen.
**Vaikeaa tilannetta ei helpota** se, että uudelleenrakennuksessa ei ole kyse vain tekniikasta ja taloudesta – kyse on lopulta politiikasta. Tässä suhteessa sota-aika on tavallaan helpompaa kuin sodan jälkeen alkava epävarmuus: sodan aikana puhalletaan yhteen hiileen.
Sodan loppuratkaisu vaikuttaa tietysti olennaisesti Ukrainan poliittiseen ja yhteiskunnalliseen tulevaisuuteen. Vaarana ovat poliittinen populismi ja ääriliikkeet, jotka voivat lisätä sisäistä vastakkainasettelua.
Suomessakin on näistä sosiologisista prosesseista omakohtaisia kokemuksia. Sodan lietsoma yhtenäisyys ei koskaan ole yksinkertaista tai kivutonta. Suomessa se koettiin esimerkiksi sisällissodan [hävinneiden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/25/sisallissodan-traumat), [venäläisvähemmistön](https://www.karjalansivistysseura.fi/historia/pakolaisuus-venajalta-suomeen-1918-1922/) sekä myöhemmin [Karjalan evakkojen](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/be7c644d-c180-489c-840d-89e18ab43240/content) suhteen.
**Kaikesta huolimatta** Suomen esimerkkiä voi pitää rohkaisevana. Suomi oli itsenäistyttyään sisällissodan jakama [köyhä kehitysmaa](https://fingo.fi/ajankohtaista/uutiset/suomi-oli-100-vuotta-sitten-kehitysmaa-nain-se-vertautuu-nykymaailmaan/). Vaikeista lähtökohdista ja toisen maailmansodan tuhoista huolimatta Suomesta kehittyi kovan työn kautta demokraattinen hyvinvointivaltio.
Jos me pystyimme siihen, niin pystyvät ukrainalaisetkin.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, joka näkee sodan ennen kaikkea poliittisena, yhteiskunnallisena ja sosiologisena ilmiönä.*
Voit keskustella kolumnista 25.8. kello 23.00 asti.
Pedersöre sai yli sata ehdotusta kansalaisbudjetin käytöstä
Pedersören kunta on varannut ensi vuoden budjettiin 10 000 euroa, jonka käytöstä asukkaat saavat itse päättää.
Pedersörellä on käynnissä osallistavan budjetoinnin prosessi. Asukkailta on pyydetty ehdotuksia verkkokyselyn avulla, siitä, miten he haluaisivat kehittää kuntaa. Budjettiin varattu summa on 10 000 euroa.
Ehdotusten jättämisen määräaika oli 11. elokuuta.
Kunnassa käydään nyt ehdotuksia läpi.
– Ehdotuksia tuli yli sata. Olemme erittäin tyytyväisiä. Asukkaat pääsevät sitten äänestämään parhaaksi katsomaansa ideaa, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Johanna Holmäng** (RKP) kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10040146)
Asukkaat saavat päättää ilman poliitikkojen sekaantumista
Parhaillaan kunnan eri toimialoilla käydään läpi ehdotuksia. Tärkeää on tunnistaa toteuttamiskelpoiset vaihtoehdot.
Poliitikoilla ei ole tässä asiassa sananvaltaa.
Holmängin mukaan monista hyvistä ideoista voi olla hyötyä Pedersörelle. Hän ei kuitenkaan halua kertoa tässä vaiheessa, millaisia ehdotuksia on jätetty.
– Hyviä ideoita on monia. Osan voimme toteuttaa myöhemmin, vaikka toteutukseen ei juuri nyt olisikaan budjetissa rahaa.
Holmängin mukaan kansalaisbudjetti on hyvä tapa saada vinkkejä siitä, miten Pedersörestä voi tulla entistä parempi kunta. Kansalaiset voivat ehdottaa asioita, joita kunnasta puuttuu, mutta myös kunnan itsensä suunnittelemia asioita, joita ei vielä ole toteutettu.
Asukkaat mukaan päätöksentekoon
Holmäng teki itse ehdotuksen kansalaisbudjetista. Hän kertoo, että muut kunnanhallituksen jäsenet tarttuivat ideaan nopeasti.
Osallistavan budjetoinnin tarkoituksena on, että asukkaat ovat entistä enemmän mukana kunnan päätöksenteossa ja kehitystyössä.
Myös Mustasaaressa on kokemuksia kansalaisbudjetoinnista. Kunnan asukkaat äänestivät ulkokuntosalin Helsingbyn urheilualueelle. Jos budjettivaroja riittää, toteutetaan myös katsomo Karperön urheilukentälle.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Mikaela Lövin kirjoittaman artikkelin perusteella:* [*Pedersöre inför medborgarbudget – över hundra förslag på hur pengarna ska användas*](https://svenska.yle.fi/a/7-10040146)
Veteli valmistelee eläinlääkärien yhteistiloja kunnan keskustaan
Vetelissä valmistellaan eläinlääkärien yhteistilojen rakentamista Kivihyypäntielle. Kunnanhallitus määriteli tällä viikolla keskustan alueen liiketonteille myyntihinnat.
Perhonjokilaaksossa toimiville eläinlääkäreille rakennetaan tilat Kivihyypäntielle kunnantalon läheisyyteen. Tilatarve on korkeintaan neljälle eläinlääkärille.
Rakennuttajana on Vetelin Liikekiinteistöt Oy.
Kunnanjohtaja **Hannu Jyrkkä** kertoo, että rakentaminen alkaa todennäköisesti ensi vuonna, ja valmista on aikaisintaan ensi vuoden lopulla.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyslautakunta on päättänyt, että jokilaakson eläinlääkäritoiminta keskitetään yhden katon alle muun muassa synergiahyödyn vuoksi.
Tilasta koituvat laina- ja rakentamiskustannukset jaetaan Perhonjokilaakson kuntien kesken seuraavien vuosien ajan. Veteli, Kaustinen, Halsua ja Perho maksavat tiloista niiden käytön mukaan. Kunnallisia eläinlääkäripalveluita käyttävät alueella eniten Kaustinen ja Veteli.
Tästä työpäivästä Wilma Murto tienasi 20 000 euroa – katso suomalaismitalistin kaikki hypyt huimassa finaalissa
Wilma Murto saavutti seiväshypyn MM-pronssia yleisurheilun MM-kisoissa Budapestissa keskiviikkona. Kasasimme seiväsfinaalin parhaat palat tähän juttuun.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Prigožinin kuolema vahvistettu | Wilma Murrolle MM-pronssia | Pyöräily opitaan varhain
Suomessa asuva bulgarialainen, Hersonin pakolainen ja kiovalainen opiskelija kertovat, miksi he laulavat ukrainalaisessa kuorossa
Ukrainalainen kuoro ”Kalina” on toiminut Helsingissä jo yli kahdeksan vuotta. Sen jälkeen, kun Venäjä aloitti täysimittaisen sodan Ukrainaa vastaan, kuoro on saanut paljon uusia jäseniä.
Aurinkoisena loppukesän iltana ihmisiä alkaa virrata Ukrainan suurlähetystöön Helsingissä – kuten aina maanantaisin, ukrainalainen kuoro aloittaa harjoitukset tähän aikaan.
Silmiin osuu tummahiuksinen mies, jolla on kirkkaanpunainen t-paita, jossa on Ukrainan kartan kuva ja sana Ukraina.
Mies tarkastelee ukrainalaisten laulujen sanoja kännykältään ja kyselee muilta kuorolaisilta, miten tämä tai tuo sana lausutaan. Hän ääntää huolellisesti ukrainankielisiä lauseita, etsii sanoja, mutta hänen sanavarastonsa on vielä suppea. Niinpä hän vaihtaa välillä venäjän kieleen, jota hän puhuu hyvin. **Rosen Kostov** on bulgarialainen.
– Kun Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan alkoi, päätin, että minun on opeteltava ukrainaa ja tehtävä tunnetuksi sen kulttuuria. Pahoittelen tätä vertailua, mutta voi sanoa, että tämä on henkilökohtainen ristiretkeni tätä sotaa ja Putinin ”rashismia” vastaan. Uskon, että jokaisen ihmisen, joka arvostaa vapautta, pitää auttaa Ukrainaa, Kostov sanoo.
Sosialistisesta Bulgariasta vapauden puolustamiseen
Rosen Kostov työskentelee Helsingissä teknisen dokumentaation parissa ja on asunut Suomessa yli 30 vuotta. Hän tuntee kuitenkin hyvin myös Venäjän. Nuorena hän halusi opiskella englantia, mutta sosialistisessa Bulgariassa oli lähes mahdotonta opiskella länsimaista kieltä ilman venäjän opintoja. Niinpä Rosen lähti Moskovaan kielikoulutukseen. Bulgariassa levitetty idealisoitu käsitys Neuvostoliitosta osoittautui aivan vääräksi.
– Muistan, kun näin Moskovassa eräällä vanhan bussin. Se oli niin vanha ja ruma, että olin järkyttynyt – onko se peräisin sota-ajalta?
Sittemmin Kostov muutti Suomeen perhesyistä. Vapaa länsimainen elämä, vapaa ajattelu tekivät häneen suuren vaikutuksen. Hän on vakuuttunut, että taistelu diktatorisen maailman ja vapaan maailman välillä, johon Ukraina kuuluu, jatkuu edelleen.
Ukrainan itsenäisyyden käyntikortti
Kostovin lempilaulu kuorossa on "Oi u luzi chervona kalina" ("Niityllä on punainen heisipuu"). Ukrainan vapautuksesta kertovasta, jo vuonna 1914 sävelletystä laulusta on tullut Ukrainan puolustussodan epävirallinen hymni ja Suomen ukrainalaisen kansankuoron "Kalinan" käyntikortti.
– Aloimme laulaa tätä laulua jo kauan ennen kuin siitä tuli kansan suosikkikappale, sanoo **Igor Frei**, Kalina-kuoron taiteellinen johtaja ja ukrainalaisen kansanteatterin johtaja.
\- Olin valmistautumassa itsenäisyyspäivään vuonna 2021, ennen täysimittaista sotaa, ja valitsin uusia lauluja kuorolle. Etsin jotain mielenkiintoista, kävin uudelleen läpi arkistokronikoita ja löysin videon, jossa kansanedustajat **Vjatšeslav Tšornovil** ja **Dmytro Pavlytško** lauloivat Ukrainan parlamentissa Verhovna Radassa "Niityllä on punainen heisipuu" -laulua vuonna 1991 itsenäisyyden hyväksymisen jälkeen. En ollut koskaan aiemmin kuullut tätä laulua, mutta pidin siitä heti kovasti, Freу muistelee.
Kuoro teatteriperinteenä
Kuoron perusti kahdeksan vuotta sitten Suomessa toimiva ukrainalainen aktivisti **Halina Bagira**, ja ensimmäinen kuoronjohtaja oli **Olga Sormina**, Frei kertoo. Kuoro on ollut aina aktiivisesti mukana ukrainalaisen kansanteatterin elämässä.
– Kuoro on ollut aina osa ukrainalaista teatteriperinnettä. Aluksi "Kalinassa" lauloivat lähinnä teatterimme näyttelijät. Sitten kuoro alkoi elää omaa elämäänsä. Esimerkiksi näytelmästä on vaikea näyttää otteita, koska ne ovat kaikki ukrainankielisiä, mutta kuoron esityksessä ukrainalaisen laulun ja musiikin voima murtaa kielimuurit.
Kuorolla on edelleen merkittävä rooli ukrainalaisen teatterin tunnetuimmassa tuotannossa ”Zona”, joka kertoo Tšernobylin katastrofialueella asuvasta perheestä. Viimeisen vuoden ajan kaikki esityksen tuotot ovat menneet Ukrainan sodasta kärsivien lasten auttamiseen.
Kuoron jäsen **Svitlana Menchynska**, joka on asunut Suomessa jo pitkään ja esitti näytelmässä Mavkaa, korostaa, että sekä kuorolla että teatterilla on nyt ennen kaikkea hyväntekeväisyystarkoitus.
– Me kaikki teemme vapaaehtoistyötä ja autamme niin paljon kuin voimme. Se antaa meille voimaa jatkaa elämäämme kauheista uutisista huolimatta.
"Pakolaiset tuntevat olonsa kotoisaksi täällä, mikä on tärkeää, koska monilla heistä ei ole enää kotia"
Kalina-kuoro laulaa joka harjoituksessa "Zona"-näytelmän laulun "Hiljaa joen yli", joka kertoo lumotusta metsästä. Uudet tulokkaat opettelevat vielä sanoja.
– Kuoro on kasvanut paljon viimeisen vuoden aikana. Esimerkiksi ukrainaa opiskeleva suomalainen liittyi joukkoomme. Mukaan on tullut bulgarialainen Rosen. Kuoroon on liittynyt myös monia sotaa paenneita ukrainalaisia. Täällä he voivat puhua ukrainaa, laulaa ukrainaksi. He tuntevat olonsa kotoisaksi. Tämä on tärkeää, koska monilla heistä ei ole enää kotia, Igor Frei sanoo.
Heistä yksi on **Natalia Savytska**. Hän vietti sodan aikana viisi kuukautta Pravdinon kylässä lähellä Hersonia. Hän lähti vasta, kun venäläiset ohjukset tuhosivat hänen kotinsa. Hän säilyttää puhelimessaan kuvaa tuhoutuneesta talostaan.
– Äitini ja minä olimme silloin käytävässä, joten emme loukkaantuneet. Ikään kuin aavistin, mitä tuleman pitää, ja suojasin ikkunat lumppu- ja hiekkasäkeillä, mutta se ei auttanut paljon, lasit menivät rikki. Sitten syttyi vielä tulipalo.
Ennen Venäjän hyökkäystä Natalia toimi kulttuuritalon johtajana ja harrasti laulamista, hänellä on koulutettu ääni. Tämän vuoksi hän tuli kuoroon.
– Kun laulan, tunnen olevani elossa, Savytska sanoo.
Uusien tulokkaiden joukossa on myös 21-vuotias **Nastia Snietko** Kiovasta. Venäjän hyökkäyksen alkaessa hän oli perheineen Gostomelissa sijaitsevalla huvilalla. He onnistuivat pakenemaan sieltä ennen venäläisten sotilaiden saapumista.
– Äitini ilmoitti minut kuoroon, sillä makasin kuukausia vain sängyssäni enkä halunnut tehdä mitään. Sain täältä ystäviä, Snietko sanoo.
Snietko on nyt apulaiskuoronjohtaja.
\- Kun tulin kuoroon, pelkäsin, ettei minua hyväksyttäisi, koska en ollut koskaan laulanut, toisin kuin monet muut kuorolaiset. Minut kuitenkin hyväksyttiin, Rosen Kostov sanoo.
"Pyrimme ammattimaiseen soundiin"
Lähes kaikilla ihmisillä on sekä sävelkorva että ääni, uskoo ”Kalinan” kuoronjohtaja ja säveltäjä **Gregori Pass**.
– Vaikka henkilö ei osaisi nuotteja, hänelle voi aina selittää, miten lauletaan, kuoronjohtaja sanoo.
Tämä siitä huolimatta, että kuoron ohjelmisto on monipuolinen ja usein melko vaativa. Siihen kuuluu ukrainalaisia kansanlauluja, kuten humoristinen "Stukalka-grjukalka", mutta myös säveltäjä **Mykola Lysenkon** "Rukous Ukrainan puolesta", lyyrinen "Hutsulka Ksenia" ja moderni "Namalyuyu tobi zori" ("Piirrän sinulle tähtiä"). Kuoronjohtajan mukaan he pyrkivät jokaisessa laulussaan ammattimaiseen sointiin.
– Vaikka emme tavoittele palkintoja, saamme niitä säännöllisesti. Esimerkiksi kuoromme voitti hiljattain ensimmäisen sijan ”Ukraina yhdistää maailman” -festivaalilla. Kuoroa kutsutaan usein esiintymään eri puolille Suomea.
Kalina-kuoro esiintyy seuraavan kerran 25. elokuuta Ukrainan itsenäisyyspäivän kunniaksi järjestettävässä suurkonsertissa Kirkkonummen pakolaisten vastaanottokeskuksessa.
Suomen ukrainalainen teatteri ja kuoro toimivat Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry.:n tuella.
*Jutun on kääntänyt* [*venäjän kielestä*](https://yle.fi/a/74-20045661) *Heli Jormanainen. Alkuperäinen* [*ukrainankielinen juttu*](https://yle.fi/a/74-20045641) *löytyy täältä.*
Tampere kunnioittaa Ukrainan kansallispäivää liputuksilla ja valaisuin
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on kestänyt puolitoista vuotta.
Tampereen kaupunki kunnioittaa tänään 24. elokuuta vietettävää Ukrainan kansallispäivää liputuksilla ja valaisemalla kaupunkia Ukrainan värien mukaan sinikeltaiseksi.
Tammerkoski ja Hämeenkadun valoverhot väritetään sinikeltaiseksi ja Ukrainan lippu nostetaan salkoon Raatihuoneen edustalla.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on kestänyt puolitoista vuotta. Tampere on hyökkäyksen aikana tukenut ukrainalaisia ja erityisesti ystävyyskaupunki Kiovan asukkaita eri tavoin, muun muassa raha- ja tavaralahjoituksin.
Ukrainan värit ovat loistaneet kaupungilla aikaisemminkin, kun kaupunki valaisi rakennuksia ja katuja Ukrainan kansallispäivänä vuonna 2022 sekä helmikuussa 2023, kun Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tuli kuluneeksi tasan vuosi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaskinen ottaa käyttöön päihdeohjelman
Päihdeohjelman tavoite on luoda Kaskisten kaupungille linjaukset ja työkalut päihteiden käytön ennaltaehkäisyyn, sekä puuttumiseen päihteiden käyttöön työnantajana ja tueksi henkilöstölle.
Kaskisten kaupunki ottaa käyttöön päihdeohjelman.
Päihdeohjelman tavoitteena on poistaa päihteiden käytön riskejä työnantajana ja luoda perusta toimintatavoille koskien muun muassa päihteiden käytön ennaltaehkäisyä ja päihderiskin vähentämistä.
Uusien ohjeiden mukaan päihtyneenä töissä tavattu työntekijä viedään välittömästi työterveyshuoltoon, missä hänen päihteenkäyttönsä mitataan ja todennetaan. Esimiehille kerrotaan tilanteesta, ja tämän tehtävänä on keskustella päihtyneenä tavatun kanssa alkoholin käytöstä.
Kaupunginjohtaja **Markku Lumion** mukaan mikään erityistapaus ei ole johtanut kaupungin kehittämään päihdeohjelmaa.
Päihdeohjelma kuuluu osana työpaikan työkykyä ylläpitävään toimintaan ja on osa työsuojelun toimintaohjelmaa. Päihdyttävien aineiden vaikutuksen alaisena työskenteleminen ja päihteiden tuominen työpaikalle on kiellettyä. Promilleraja työssä on ehdoton nolla.
Käyttöönotosta päätti tiistaina kokoustanut kaupunginhallitus.
Analyysi: Kapinoineen palkkasotilasyhtiön perustajan saaga näyttää saaneen karun lopun – pelasiko Jevgeni Prigožin korttinsa väärin?
Lentoturma nostattaa spekulaatioita Kremlin kostosta. Prigožinin kesäkuinen kapina paljasti valuvian Vladimir Putinin valtajärjestelmässä, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Kaksi kuukautta Venäjää järisyttäneen eriskummallisen sotilaskapinan jälkeen näyttää siltä, että Wagner-sotilasyhtiön perustaja, liikemies **Jevgeni Prigožin** on viimein joutunut maksamaan laskun kunnianhimostaan.
Siis näyttää siltä, sillä mikään Prigožinin ympärillä ei ole koskaan täysin varmaa.
Hänen nimensä on Tverin alueella tuhoutuneen Moskovasta Pietariin matkalla olleen Embraer Legacy -yksityiskoneen matkustajaluettelossa, kertoo Venäjän ilmailuviranomainen Rosaviatsija.
Venäjän media kertoo, että Prigožin tosiaan olisi ollut koneessa Wagner-komentajien kanssa. Turmassa kuoli mediatietojen mukaan myös Prigožinin oikeana kätenä pidetty Wagner-komentaja **Dmitri Utkin**.
Wagner-yhtiöön kytkeytyvä Telegram-viestipalvelun kanava Greyzone ei varsinaisesti siekaillut sanoissaan:
– Wagner-ryhmän johtaja, Venäjän sankari, synnyinmaansa todellinen patriootti Jevgeni Viktorovitš Prigožin kuoli Venäjän pettureiden toimien seurauksena, Greyzone kirjoitti.
– Mutta jopa helvetissä hänestä tulee paras. Kunnia Venäjälle!
Prigožiniin kytkeytyvillä Telegram-kanavilla levisi nopeasti väite, että koneen olisi ampunut alas Venäjän oma ilmatorjunta.
**Tästä ei ole mitään todisteita**, mutta väistämättä tapahtumat antavat vauhtia mitä villeimmille huhuille ja salaliittoteorioille.
Tätä kirjoittaessa ei ole varmaa tietoa koneen tuhoutumisen syistä.
Todellisena kohtalon ironiana voisi pitää sitä, jos Prigožinin kohtaloksi koitunut lentoturma olisikin silkka onnettomuus. Nykyoloissa sitä ei juuri kukaan uskoisi.
Väistämättä spekulaatiot kohdistuvat Kremlin suuntaan.
Prigožinin Wagner-joukkojen lyhyeksi jäänyt kapina kesäkuussa uhmasi presidentti **Vladimir Putinin** luomaa hierarkiaa, ”vallan vertikaalia”.
**Kapina sai Kremlin näyttämään heikolta**, kun Prigožinin joukot ottivat haltuunsa tärkeän Donin Rostovin miljoonakaupungin ja etenivät nopeasti kohti Moskovaa.
Tilanne saatiin lopulta purettua Valko-Venäjän johtajan **Aljaksandr Lukašenkan** välittämällä sopimuksella. Tämäkin murensi Putinista vaalittua vahvan johtajan imagoa: Hän ei kyennyt itse ratkaisemaan tilannetta vaan tarvitsi sivustatukea Lukašenkalta.
Moni epäili tuolloin, että pitkävihaisena tunnettu Venäjän presidentti ei jättäisi Prigožinin esittämää haastetta kostamatta.
Aluksi ei näyttänyt siltä: Prigožin liikkui Venäjällä ja kävi ilmeisesti neuvotteluja yritystensä tulevaisuudesta.
**Ehkä Prigožin tuudittautui** ja tuuditettiin väärään turvallisuuden tunteeseen.
Ehkä hän alkoi uskoa omaan korvaamattomuuteensa eikä kunnioittanut kapinan päättänyttä sopimusta: Valko-Venäjälle vetäytymisen sijaan hän näytti matkustelevan vapaasti Venäjällä.
Prigožinin valttikorttina pidettiin hänen palkkasotilasyhtiönsä rakentamia tuottoisia Afrikan-kontakteja.
Prigožin oli juuri julkaissut videon, jossa hän näyttäytyi täydessä sotisovassa Afrikassa. Ehkä Wagner-yhtiön perustaja yliarvioi Afrikan-kontaktien antaman turvan.
**Jo aiemmin julkisuuteen levisi tieto**, että Prigožinin suosima kenraali **Sergei Surovikin** oli vapautettu ilma- ja avaruusvoimien komentajuudesta.
Yhdysvaltain viranomaiset [kertoivat julkisuuteen](https://www.nytimes.com/2023/06/27/us/politics/russian-general-prigozhin-rebellion.html) tiedustelutiedoista, joiden mukaan Surovikin olisi ollut etukäteen tietoinen Prigožinin kesäkuisesta kapinahankkeesta.
Surovikinin erottaminen saattoi olla varoitusmerkki, joka Prigožinin olisi kannattanut ottaa huomioon.
**Joka tapauksessa Venäjän eliitissä** moni todennäköisesti ottaa Prigožinin kohtalon varoituksena itselleen: Kremliä ei edelleenkään kannata uhmata.
Prigožinin tapaus paljasti silti vakavia sisäisiä heikkouksia Vladimir Putinin ympärilleen rakentamassa valtajärjestelmässä.
Putin on esittäytynyt vahvan valtion rakentajana, mutta käytännössä hän on usein turvautunut epävirallisiin toimintatapoihin, jotka ovat pikemminkin heikentäneet valtiollisia rakenteita ja instituutioita.
**Putinin valtakaudella tärkeitä hankkeita** on usein annettu lojaaleina pidettyjen oligarkkien tai Prigožinin kaltaisten palveluksiaan kauppaavien poliittisten yrittäjien hoidettavaksi.
Valtion asioita on hoidettu henkilösuhteiden kautta ohi virallisten instituutioiden.
Niinpä myös sodassa Ukrainaa vastaan Venäjän johto on kiertänyt virallisia rakenteita Wagnerin ja sittemmin myös muiden palkkasotilasyhtiöiden kautta.
Syyskuussa julistetun ”osittaisen liikekannallepanon” jälkeen Kreml ei ole halunnut pelästyttää kansalaisia uusilla virallisilla väenotoilla.
Venäjän johto on mieluummin pyrkinyt haalimaan sotilaita rintamalle muun muassa epävirallisten palkkasotilasyhtiöiden kautta.
**Wagner-joukkojen kapina osoitti** tämänkaltaisten toimintamallien riskit.
Yksityisarmeijat eivät välttämättä pysy niille tarkoitetussa roolissa, ja Prigožinin kaltaiset pelurit voivat alkaa ajatella liian suuria omasta vaikutusvallastaan.
Samaan aikaan valtiolliset instituutiot näyttäytyvät heikkoina, kun ne eivät saa epävirallisia pelureita kuriin.
Prigožinin kapinan aikana Venäjän viralliset asevoimat näyttivät suorastaan seuraavan tilannetta sivusta. Wagner-joukot vain marssivat Rostoviin ja ottivat sotilaskohteet haltuunsa.
Jos Prigožinin lentokoneen tuho oli Venäjän vallanpitäjien kosto liian mahtaviksi käyneille onnensotureille, sekin kertoo virallisten rakenteiden heikkoudesta.
Oppositiopoliitikkoja ja muita toisinajattelijoita voidaan tuoda tuomioistuinten eteen, mutta Prigožinia ja Wagner-komentajia vastaan tarvittiin salamyhkäisiä keinoja.
**Venäjää järisyttäneet myllerrykset** ja onnettomuudet ovat usein osuneet elokuulle.
Näitä olivat esimerkiksi Neuvostoliiton kaatumiseen johtanut vallankaappausyritys vuonna 1991, sukellusvene Kurskin onnettomuus vuonna 2000, Venäjän ja Georgian sota vuonna 2008.
Epävarmaa on, millaisia laineita yksityiskoneen tuho Tverin alueella lopulta nostattaa.
MM-kisojen jättifloppi avasi Suomelle entistä herkullisemman mitalisauman – Silja Kososelta kovaa puhetta moukarifinaalista
Silja Kososen ennätysheitto jäi Wilma Murron pronssin varjoon. Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi niputtaa yleisurheilun MM-kisojen puheenaiheet, yllätykset ja flopit.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Mistä puhutaan?
**Wilma Murto** taivutti keskiviikkona [uransa ensimmäisen MM-mitalin](https://yle.fi/a/74-20046659) Budapestissa. Mitali on Murrolle uran kolmas arvokisoissa, sillä hän oli aiemmin voittanut sekä sisä- että ulkoradoilla EM-kultaa.
– Kyllähän tämä oli jälleen kova suoritus Wilmalta. Vähän jatkoa sille, mitä häneltä on arvokisoissa nähty eli todella varmaa tekemistä, Ojaniemi sanoo.
– Tämä ei ollut sinänsä mikään yllätys, sillä odotettiin, että Wilma menee 480 ja jopa enemmän. Tänään ei mennyt enempää, mutta silti todella kova suoritus ja todella kovatasoinen kisa. Olisi vaatinut superhyppyä, jos olisi halunnut kultamitalista taistella.
**Nina Kennedy** ja **Katie Moon** jakoivat kultamitalin tuloksella 490. Tuloksen 480 hypännyt Murto ei pystynyt ylittämään omaa SE-korkeuttaan 485.
– Ei ollut ihan parhaita hyppyjä. Hänellä oli paljon parempia aiemmista korkeuksista.
Murron valmentaja **Jarno Koivunen** [paljasti Ylelle](https://yle.fi/a/74-20046668), että Murto haki seiväsvalinnoillaan kultaista mitalia.
– He menivät varmaan vähän riskillä ja uskoivat, että on hyvä ratkaisu siinä kohtaa. Se olisi vaatinut paremman suorituksen. Hän ei saanut riittävän hyviä maastalähtöjä 485 hyppyihin ja ei päässyt seipään mukaan. Näki, että hyppy ei ollut rytmissään, Ojaniemi tuumaa.
Mitali oli Suomelle ensimmäinen MM-tasolla kahdeksaan vuoteen. Suomi ei ollut koskaan aiemmin saavuttanut MM-mitalia seiväs- tai korkeushypyssä.
– Kyllähän tämä on todella iso asia. Nämä kisat ovat niin sanotusti pelastettu. Todella kova juttu Suomen yleisurheilulle.
Kuka yllätti?
Miesten 1 500 metrillä kamppailitiin loppumetreille saakka. Norjan supertähti ja yleisöä välieräjuoksussaan villinnyt **Jakob Ingebrigtsen** taipui yllättäen Ison-Britannian **Josh Kerrille** kiritaistossa. Britti pinkoi ajan 3.29,38 ja jätti norjalaisen 27 sadaosan päähän.
– Josh Kerr yllätti. Hän teki fiksusti, kun ei tuhlannut voimia kuin vasta silloin, kun piti tehdä ratkaisuja. Hän roikkui perässä ja iski oikeassa kohtaa.
Ingebrigtsen oli sen sijaan poukkoillut, jäänyt hännille ja tehnyt sieltä todella rajun nousun keulaan. Ojaniemen mukaan on kuitenkin vaikea sanoa, olisiko norjalainen voinut voittaa toisenlaisella taktiikalla.
– Mahdollisesti. Loppusuoralla hänellä ei ollut kuitenkaan paukkuja. Sen näki jo suoran alussa, että katse oli epätoivoinen.
Kuka floppasi?
Moukarissa nähtiin hurja floppi, kun maailmantilaston ykkönen, Yhdysvaltain **Brooke Andersen** jäi karsintaan. Tällä kaudella 80,17 kiskaissut Andersen heitti vaatimattomasti 67,72.
– Se oli kaikista isoin floppi. Hän oli viime vuoden selvä maailmanmestari ja yksi kovimmista ennakkosuosikeista. 67 metriä on aikamoinen floppi.
Mitä seuraavaksi?
Andersenin puuttuminen parantaa **Silja Kososen** asemia torstai-illan finaaliin. Kosonen heitti karsinnassa 74,19 ja paransi kesäkuussa heittämäänsä ennätystään 41 sentillä.
**Krista Tervon** Suomen ennätys 74,40 jäi vain 21 sentin päähän. Se on vaarassa finaalissa.
– Pakkoa sanoa: Jos ei torstaina tule Suomen ennätystä, olen jo vähän pettynyt. Tuo oli jo niin lupaavaa toisella heitolla. Nyt on niin hyvät oltavat ja rinki todella hyvä, Kosonen sanoi Yle Urheilulle.
– Kunhan pääsen nukkumaan hyvin, syön hyvin ja palaudun, niin uskon, että olen kovassa kunnossa torstaina.
Ojaniemen mukaan Kososen esitys karsinnassa oli tutun kovaa suorittamista aiemmista kilpailuista.
– Näyttäisi ilahduttavasti, että hän on elämänsä kunnossa tällä hetkellä. Kovassa paikassa ensimmäinen heitto sektorista pihalle ja toisella oma ennätys. Kyllähän sekin kertoo, miten kova kilpailija Silja tällä hetkellä on.
Kososen kiskaisu oli karsinnan kolmanneksi paras noteeraus. Ykkönen oli ennätyksensä (77,10) kiskaissut **Hanna Skydan**, jonka tulostaso on vaihdellut seitsemänkympin molemmin puolin. Karsinnan kakkonen **DeAnna Price** (76,25) on Ojaniemen suosikki finaaliin.
– Katsotaan, pystyykö Skydan toistamaan tuon 77-metrisen finaalissa. Ei välttämättä ole ihan varmaa.
Ojaniemen mukaan kokonaisuudessaan Kososen tilanne on yllättävän hyvä finaalissa. Kun Andersen putosi pois, vastustajat eivät ole mahdottomia.
– Mielestäni Siljalla on mitalisauma. Se ei tule helpolla ja vaatii varmasti sen, ettei taso nouse älyttömän kovaksi. Jos menee 76 nurkille, se voi olla vielä liian kova.
Jos mitaliin vaaditaan 74,5-metrinen tai 75 metriä, Kososella on ehdottomasti mahdollisuudet mitaliin.
– Uskon, että Silja pystyy omalla nappiheitollaan heittämään lähelle 75, jopa ylikin. Kun katsoo viime arvokisojen pronssimitalituloksia, ne ovat olleet järjestäen 74- ja 75-metrisiä.
20-vuotias Kosonen on heittänyt tällä kaudella vakuuttavan varmasti. Hän on jäänyt kisassa vain kerran alle 70 metrin. Muuten tulokset ovat olleet 72 ja 73 metrin molemmin puolin. Hän on saanut myös sarjoihinsa useita pitkiä heittoja.
Piikkiheitto on vielä odotuttanut itseään.
– Piikkiheittoa ei ole vieläkään tullut. Ei tuotakaan voi laskea piikkiheitoksi. Se menee samaan läjään, mitä hän on heittänyt.
*Naisten moukarinheiton finaali kisataan torstaina klo 21.25 alkaen. Voit seurata moukarifinaalia Yle Urheilun kisakatsomossa, jossa vieraana ovat hiihtäjä **Ristomatti Hakola**, moukarinheittäjä **Tuomas Seppänen** ja keihäänheiton MM-mitalisti **Mikaela Ingberg**. Kisakatsomon juontaa YleX:n **Jere Pehkonen**. Kisakatsomon* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-66527549)*.*
Torstain kisaohjelma ja suomalaiset
**Wilma Murron palkintojenjako klo 18.50:** [Katso suorana tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-66462835).
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149680) *klo 7.55–10.45  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149689) *19.45–23.10*
*Yle Puhe klo 7.50–10.45, 19.50–23.05*
klo 8.00 35 km kävely, miehet, finaali **Aleksi Ojala, Veli-Matti Partanen**  
klo 8.00 35 km kävely, naiset, finaali
klo 20.00 5 000 m, miehet, alkuerät  
klo 20.30 pituushyppy, miehet, finaali  
klo 20.45 200 m, naiset, välierät  
klo 21.20 200 m, miehet, välierät  
klo 21.25 moukarinheitto, naiset, finaali **Silja Kosonen**  
klo 21.50 800 m, miehet välierät  
klo 22.25 100 m aj, naiset, finaali  
klo 22.35 400 m, miehet, finaali  
klo 22.50 400 m aj, naiset finaali
*Juttua korjattu klo 9.04: Kososen heitto jäi Suomen ennätyksestä 21, ei 19 sentin päähän.*
Mustikka on suomalainen supermarja, ja tästä syystä se on myös luonnolle korvaamaton — katso video
On harvinaista, että yksi kasvi pystyy ruokkimaan miljoonittain pikkuruisia pölyttäjiä ja valtavia nisäkkäitä. Luontotoimittaja Markku Sipi kertoo videolla mustikan merkityksestä.
Mustikan terveysvaikutukset tunnetaan, mutta oletko tullut ajatelleeksi mustikan ketjureaktiota luonnossa? Mustikka on Suomen tärkeimpiä kasveja, mutta luodakseen marjoja se tarvitsee pölyttäjät avukseen. Vastavuoroisesti pölyttäjät tarvitsevat mustikkaa.
Toimittaja **Markku Sipi** tiivistää videolla mustikan vaikutukset.
Kun kimalaiskuningattaret heräävät talven jäljiltä, ne tarvitsevat ravintoa. Kevään ensimmäiset kukkivat kasvit, esimerkiksi pajut, ovat ratkaisevassa roolissa. Mutta kesän edetessä ja yhdyskunnan kasvaessa mustikan kukat ovat avainasemassa. Riittävän ravinnon turvin uudet kuningattaret syntyvät.
Mustikasta hyötyviä ja mustikkaa hyödyttäviä hyönteisiä on miljoonia muitakin.
Onnistunut pölytys turvaa suurempien eläinten elämää. Joutsenet, rastaat, kertut ja kottaraiset tankkaavat mustikan energiaa vaativalle muuttomatkalle. Karhut ahmivat vatsansa täyteen talviunia varten.
Ilman mustikkaa monille luonnon eläimille koittaisi kovat ajat. Avohakkuu ja kuivuus ovat mustikalle kohtalokkaita.
*Tämä artikkeli on osa Punaisen listan pelastajat -juttusarjaa. Lisää sisältöjä löydät* [*yle.fi/punaisenlistanpelastajat*](https://yle.fi/punaisenlistanpelastajat)*.*
Savonlinnan seutu sai havittelemansa alueellisen kestävän matkailun merkin
Visit Finland myönsi alueellisen vastuullisuusmerkin ensimmäistä kertaa useammasta kunnasta muodostuvalle alueelle.
Savonlinnan seutu on saanut Visit Finlandin myöntämän alueellisen kestävän matkailun merkin, jolla viestitään matkailijoille vastuullisuudesta.
Savonlinnan seutukunta on Suomen ensimmäinen useammasta kunnasta muodostuva alueellisen [Sustainable Travel Finland (STF) -merkin](https://www.visitfinland.fi/liiketoiminnan-kehittaminen/vastuullinen-matkailu/sustainable-travel-finland) saaja.
Seudun matkailualueeseen kuuluvat Savonlinnan kaupungin lisäksi Enonkosken, Rantasalmen ja Sulkavan kunnat.
Yhtenä kriteerinä vastuullisuusmerkin saamiselle on, että alueen kansainvälisillä markkinoilla toimivista yrityksistä yli puolella on yrityskohtainen STF-merkki.
Kestävän matkailun projektipäällikkö **Sanna Eerikäinen** kertoo, että Savonlinnan seudulla on parisenkymmentä kansainvälistä matkailua harjoittavaa yritystä. Merkin on nyt saanut 13 yritystä.
– Tällä hetkellä 65 prosenttia (seudun) yrityksistä on saanut merkkinsä, ja useita uusia yrityksiä on STF-ohjelmassa.
Suomessa on reilut 300 yritystä, jotka ovat saaneet Visit Finlandin myöntämän vastuullisuusmerkin.
Matkailijakyselyistä tärkeää tietoa
Visit Finlandin vastuullisen matkailun asiantuntija **Virpi Aittokoski** kertoo STF-ohjelman tarjoavan työkaluja myös kestävän matkailun kehittämisen mittaamiseen.
Viime kesänä Savonlinnan seudulla tehdyt asukas- ja matkailijakyselyt antoivat tietoa paikallisten asukkaiden ja vierailijoiden tyytyväisyydestä alueen matkailuun.
– Vierailijakysely todisti, että moni matkailija valitsee kohteen nimenomaan siellä tehdyn kestävän kehityksen mukaisen työn ja tarjonnan vuoksi. Todelliset teot merkitsevät, ja Savonlinnassa ymmärretään hienosti, miten kestävällä matkailulla voi olla kokonaisvaltaisesti positiivisia vaikutuksia alueelle, Aittokoski sanoo tiedotteessa.
Ennen Savonlinnan seutua alueellisen vastuullisuusmerkin on Suomessa saanut neljä matkailualuetta: Posio, Kristiinankaupunki, [Puumala ja Tahko](https://www.visitfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/2023/puumala-ja-tahko-liittyivat-vastuullisuusmerkin-saaneiden-matkailualueiden-joukkoon).
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25.8. klo 23:een saakka.*
”Oli selvää, että hän ei enää ole pitkään keskuudessamme” – Verneri Pohjola kertoo, miten Kaija Saariahon viimeinen sävellystyö syntyi
Trumpettikonsertto HUSH jäi Kaija Saariahon viimeiseksi sävellykseksi. Tänään Helsingin juhlaviikoilla ensiesityksensä saava teos syntyi yhteistyössä jazztrumpetisti Verneri Pohjolan kanssa.
**Verneri Pohjolaa** jännitti. Hän ei ollut sinä päivänä soittanut trumpetilla ääntäkään, mutta nyt tarkoitus oli esitellä instrumentin mahdollisuuksia **Kaija Saariaholle**.
Yksi Suomen suurimmista säveltäjistä, joka ei aiemmin ollut rohjennut kirjoittaa suurta teosta vaskipuhaltimelle, seurasi jazzvirtuoosia kiinnostuneena. Tämä oli alku heidän musiikilliselle yhteistyölleen, ensimmäisiä tapaamisia ylipäänsä.
– Kerroin, että yleensä aloitan puhaltamalla pitkän äänen, Pohjola muistelee kevättalvella 2022 tapahtunutta kohtaamista.
Niin Pohjola teki nytkin. Säveleksi valikoitui alarekisterin soiva alennettu a eli as.
Pitkän äänen jälkeen Pohjola tunsi tarvetta sanoa jotain. Hän kertoi, että as on hänelle jonkinlainen *turvaääni*, kaunis ja pehmeä, josta voi lähteä soittamaan helposti mihin suuntaan tahansa.
Pari kuukautta myöhemmin kaksikko tapasi jälleen. Saariaho oli säveltänyt trumpettikonserton ensimmäisen osan. Teos on Verneri Pohjolalle räätälöity ja täynnä tunnetta.
– Hän sanoi, että no mä nyt kirjoitin tähän kaikille tätä as:aa, kun se on sinun lempiäänesi. Se kuvastaa Kaijan ihanuutta.
Säveltäjän ja solistin viimeiset hyvästit
Tänään trumpettikonsertto *HUSH* saa kantaesityksensä Helsingin musiikkitalossa – vajaat kolme kuukautta säveltäjän kuoleman jälkeen. Saariaho sairasti aggressiivista aivosyöpää. [Hän kuoli](https://yle.fi/a/74-20001581) 2. kesäkuuta 2023.
– Meille syntyi ihan erityislaatuinen yhteys kappaletta tehdessä. Vaikka hän ei varsinkaan aluksi sanonut suoraan, että tämä teos jää hänen viimeisekseen, se oli todennäköisesti hänelle selvää jo silloin, kun hän aloitti työn.
Vielä viime syksynä Saariaho antoi haastatteluja medialle ja osallistui Suomessa viikkoja jatkuneisiin 70-vuotisjuhlallisuuksiinsa siitä huolimatta, että hän ei ilman terveyshuoliakaan olisi nauttinut olla huomion keskipisteenä. *Innocence*-oopperan Suomen kantaesitys lokakuussa oli vuoden musiikkitapauksia.
Samalla Saariaho ahersi viimeisen sävellystyönsä kimpussa. Tiivistä yhteistyötä Pohjolan kanssa jatkui reilun vuoden päivät.
Viimeisen kerran he tapasivat huhtikuussa Saariahon kotona Pariisissa.
– Kappale oli tullut valmiiksi. Kävin soittamassa osuuteni hänelle alusta loppuun. Joitain kohtia hypittiin yli, koska hän oli niin väsynyt.
Talossa vallitsi Pohjolan mukaan lämmin tunnelma.
– Siellä oli koko perhe läsnä, ja Kaija vaikutti hyvin onnelliselta. Oli selvää, että hän ei enää ole pitkään meidän keskuudessamme. Jätimme hyvästit.
Saariaho sävelsi teokseen magneettikuvauslaitteen äänen
Pohjola kokee, että neliosaisessa konsertossa ja sen luomistyössä oli alusta alkaen lopullisuuden tuntua.
– Siinä oli mukana luopumisen teemoja ja oman kuoleman käsittelyä. Se oli tässä prosessissa hyvin käsinkosketeltavaa, vaikka faktisesti emme koskaan puhuneet kuolemasta vaan musiikista.
Eräällä tapaamisella Saariaho kertoi Pohjolalle näkemästään unesta, jossa hän oli pudonnut pimeään, loputtomaan kaivoon. Säveltäjä oli kysynyt, miltä se voisi kuulostaa trumpetilla soitettuna. Kun Pohjola esitteli näkemyksensä, säveltäjä innostui. Hän kirjoitti unen konserton toiseksi osaksi.
Teoksen ensimmäinen osa on puolestaan as-sävelineen omistettu Verneri Pohjolalle. Kolmannessa osassa Saariaho hahmottelee, miltä magneettikuvauslaitteen ääni voisi kuulostaa sinfoniaorkesterin ja trumpetin soittamana.
– Se on hyvin mekaaninen ja raju kappale, Pohjola kuvailee.
Pohjola on pitkin matkaa keskustellut teoksesta myös Saariahon perheenjäsenten kanssa. Viimeisen osan nimi on *Ink the silence*.
– Oman tulkintani mukaan nimi viittaa siihen, että siinä Kaija kirjoittaa itsensä hiljaisuuteen.
Saariahon viimeisen teoksen kantaesitys on merkittävä tapaus suomalaiselle musiikille, niin merkittävä, että konsertin alkupuoli näytetään poikkeuksellisesti suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä tänään torstaina klo 19.02 alkaen. Helsingin Musiikkitaloon avataan ennen konserttia kaikille avoin surunvalittelukirja.
Pohjolalle illan konsertti on tunteikas hetki. Surun tunnetta kehystävät lämpö ja arvostus.
– Ihailin hänen tapaansa tehdä töitä, puhua musiikista ja suhtautua ihmisiin. Hänen läsnäolonsa oli aina hyväksyvä ja kunnioittava. Toivon vain, että pystyn välittämään hänen näkemyksensä omalla tavallani.
Taidemusiikkia jazzimprovisaation vapaudella
Säveltäjän ja virtuoosimuusikon yhteistyö on vuosisatojen aikana hyväksi todettu tapa säveltää uutta musiikkia. Parhaassa tapauksessa, kuten nyt, metodi inspiroi molempia.
Pohjolaa on pitkään kiehtonut kysymys siitä, millä tavoin hänen omat vapaat improvisaationsa jazzin puolella resonoivat nykytaidemusiikin kanssa.
Siihen hän tavallaan on nyt saamassa vastauksen. *HUSH*-konsertto on solistin kadenssia eli ilman säestystä soitettua lyhyttä sooloa lukuun ottamatta läpisävellettyä taidemusiikkia, mutta Saariaho jätti teokseen tarkoituksella paljon tulkinnanvaraa.
– Hän on ihan mielettömän upeasti saanut stemmani (soolotrumpetin osuuden) sellaiseksi, että se tuntuu kuin se olisi omaa soittoani, jonka hän on ottanut välineekseen. Soittoni on kirjoitettu osaksi orkesteria.
Pohjola pyrkii olemaan solistina läsnä, kuten hän on jazzimprovisaatoidensa aikana. Juuri läsnäolo on hänen mielestään hänen vahvuuksiaan.
– Minun on helppo kuvitella, kuinka taitavasti klassinen trumpetisti soittaisi osuuteni *HUSHissa*. Välillä olen itsekin yrittänyt harjoitella teosta niillä ehdoilla. Sitten oivalsin, että tämä ei ole minulle todistelun tai näytön paikka, vaan soitossani on aina virheitä.
Tärkeintä onkin musiikki, Pohjola alleviivaa.
– Kaijan musiikki, jota saan tulkita omalla äänelläni.
*Suora lähetys Helsingin juhlaviikkojen konsertista, jossa kuullaan Kaija Saariahon HUSH-trumpettikonserton kantaesitys Ylen kanavilla torstaina 24.8.:*
*Korjaus 24.8. klo 12.27: Teoksen neljännen osan nimi korjattu oikeaan muotoon Ink the silence.*
Kolme veden varaan joutunutta pelastettiin Rauman Poroholmassa
Sivullinen hälytti Satakunnan pelastuslaitoksen apuun torstaina aamuyöllä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kolmesta veden varaan joutuneesta ihmisestä Rauman Poroholmassa torstaiaamuna noin kello 2.30.
Yksi ihminen oli tippunut veteen ravintolalaivan laiturilta, minkä jälkeen kaksi muuta laiturilla ollutta meni veteen pelastamaan pudonnutta, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Meressä olleet eivät päässeet omin avuin ylös. Sivullinen hälytti paikalle apua.
Ensihoito kävi tarkistamassa veteen pudonneiden kunnon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Karvoihin katsomista
Tasa-arvovaltuutettu on pyytänyt puolustusvoimilta uutta selvitystä eri sukupuolille asetetuista erilaisista ulkonäkövaatimuksista. Häneltä kysytään jatkuvasti näkemystä myös parta- ja viiksikieltoon.
Miehiä ja naisia koskevat eri säännöt, kun he istuvat tukanleikkuuseen ennen inttiä. Asiaan saattaa kuitenkin tulla muutos: tasa-arvovaltuutettu on pyytänyt Puolustusvoimilta uutta selvitystä ulkonäköä koskevista säännöksistä.
Varusmiespalvelusta suorittavan miehen hiukset on oltava lyhyiksi ja siistiksi leikatut sekä kammatut. Myös parta ja viikset on kielletty. Sen sijaan naisten hiusten pituutta ei rajoiteta, kertoo [Yleinen palveluohjesääntö vuodelta 2017](https://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/2258487/PEVIESTOS_YLPALVO+2017/3684dac2-c7ac-4d93-b792-34649f6e2f5d).
Miehiä ja naisia koskeviin säännöksiin kohdistuva ristiriita on ollut moneen kertaan sekä eduskunnan oikeusasiamiehen että tasa-arvovaltuutetun pöydällä.
– Tasa-arvovaltuutetulta pyydetään säännöllisesti näkemystä miesten ulkonäköä, kuten hiusten pituutta sekä parran ja viiksien sallimista koskeviin säännöksiin asepalveluksessa ja sotilasviroissa, kertoo tasa-arvovaltuutettu **Rainer Hiltunen** sähköpostitse Ylelle.
Hiltunen on kesäkuussa pyytänyt Puolustusvoimilta asiasta uutta selvitystä ja arvioi asiaa selvityksen saapumisen jälkeen.
Yle kysyi asiasta Puolustusvoimilta useita kertoja, mutta sieltä ei vastattu kysymyksiin.
Useita kanteluita hiusten pituudesta
[Ensimmäiset naiset](https://areena.yle.fi/1-50124932) astuivat armeijan harmaisiin [syksyllä 1995](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/16/naiset-armeijaan). Sukupuolierottelu hiusten suhteen on edelleen olemassa. [Puolustusvoimat sanoo](https://puolustusvoimat.fi/osa-yhteiskuntaa/tasa-arvo-ja-yhdenvertaisuus) edistävänsä miesten ja naisten välistä tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta. Sukupuoli määritellään Puolustusvoimissa juridisen sukupuolen perusteella.
Puolustusvoimien ulkonäkölinjaukset uudistuivat viimeksi vuonna 2017. Uudistuksessa linjattiin aiempaa tarkemmin sotilaan hiustyylistä ja kampauksesta.
Uudistuksessa kiellettiin irokeesit, hiuskuviot ja räikeät värjäykset. Parta ja viikset säilyivät kiellettyinä.
Ohjesäännössä kuitenkin korostetaan, ettei ketään voi pakottaa siilitukkaan tai ajamaan päätä kaljuksi. Aiemmassa ohjesäännössä mainintaa ei ollut.
Muualla maailmassa säännöt eivät ole aina yhtä tiukat kuin Suomessa.
Naisille pitkät hiukset sallitaan. Palveluksessa hiukset eivät kuitenkaan saa olla vapaana, vaan ne on pidettävä kiinni esimerkiksi nutturalla tai sidottuna letillä.
Sääntöjä perustellaan sillä, että sotilaan olemukselta edellytetään siisteyttä. Toisaalta niihin vaikuttavat myös käytännön asiat: esimerkiksi kaasunaamari ei välttämättä istu tiiviisti kasvoille ison parran ja viiksien kanssa.
Naisten lepsumpaa hiussääntöä Puolustusvoimat on perustellut positiivisella erityiskohtelulla. Tarkoituksena on naisten identiteetin säilyttäminen.
Oikeusasiamiehelle on tehty useita kanteluja hiusten pituutta koskevien määräysten erilaisuudesta. Tuorein [ratkaisu](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/578/2015) on vuodelta 2019. Siinä oikeusasiamies suhtautuu kriittisesti siihen, voidaanko samoissa sotilastehtävissä toimiville henkilöille asettaa erilaisia ulkonäkövaatimuksia.
Muualla maailmassa säännöt eivät ole aina yhtä tiukat kuin Suomessa. [Ruotsissa](https://www.forsvarsmakten.se/siteassets/2-om-forsvarsmakten/dokument/reglementen/r-unibest-2015-a3.pdf) sekä miehet että naiset saavat pitää hiuksensa pitkinä, ja lyhyet viikset ja parta sallitaan.
[Yhdysvalloissa](https://www.goarmy.com/how-to-join/requirements/appearance.html) miesten pitää pitää hiuksensa kaljuna tai siilimallisena, mutta naisille sallitaan pitkät hiukset. Viikset on kuitenkin sallittu. Myös parta hyväksytään, jos sille on uskonnollinen syy.
Varusmiehiä ja vapaaehtoisia naisia hiussääntö ei ole liiemmin häirinnyt
Varusmiehet ja vapaaehtoiset naiset ovat olleet pääasiassa tyytyväisiä ulkonäkösääntöihin.
Puolustusvoimat kysyi asiaa varusmiespalveluksesta kotiutuneilta miehiltä ja naisilta [tasa-arvotutkimuksessa](https://puolustusvoimat.fi/-/varusmiesten-tasa-arvotutkimus-valmistui) vuosina 2016 ja 2017. Suurin osa vastanneista piti nykykäytäntöä hyvänä.
Reilu viidesosa miehistä ja naisista toivoi, ettei kummankaan sukupuolen hiusten pituutta rajoitettaisi. Naisista vain kuusi prosenttia kannatti käytäntöä, jossa myös naisten pitäisi leikata hiuksensa. Miehistä tätä kannatti 11 prosenttia.
Varusmiesliiton puheenjohtajan **Elina Riutan** mukaan liitolle ei ole tullut ulkonäkösäännöistä yhteydenottoja. Hän ajattelee silti, että hiussääntö voisi olla sukupuolineutraali.
– En näe käytännön esteitä sille, mikseivät miehet voisi pitää palveluksessa pitkiä hiuksia, jos ne on kiinnitetty palvelusohjesäännön mukaisesti, Riutta sanoo.
Asevelvollisuuden uudistuminen lisää painetta muutokselle. **Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo kehittää asevelvollisuutta ja laajentaa kutsunnat koskemaan koko ikäluokkaa.
[Alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-134235) edellisestä hallituksesta arvioitiin, että koko ikäluokan kutsunnat otetaan käyttöön mahdollisesti vuonna 2025. Puolustusvoimien viestinnästä vahvistetaan Ylelle, että kokeilu alkaa jo ensi vuoden puolella. Uudenmaan, Lapin ja Hämeen alueella naisille ei enää järjestetä erillisiä valintatilaisuuksia.
Riutan mielestä ohjesääntöä pitäisi tarkastella uudestaan jo pian, kun koko ikäluokan yhteisiä kutsuntoja kokeillaan. Samansuuntaisesti ajattelee myös tasa-arvovaltuutettu.
– Mikäli naisten asepalvelus tulevaisuudessa laajenee, niin varmasti myös palvelusohjesääntöä tässä yhteydessä päivitetään, kirjoittaa tasa-arvovaltuutettu Rainer Hiltunen sähköpostitse.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 25.8. kello 23:een saakka.*
Biojätteet pitäisi pakata paperipusseihin, mutta moni pohjalainen elää kuten ennenkin – jäteyhtiö: ”Ei tämä mikään yllätys ole”
Jäteyhtiö ottaa tänä ja ensi vuonna biojätteestä näytteitä, joilla seurataan, ovatko ihmiset siirtyneet muovisista pusseista paperisiin.
Jäteyhtiö Ekoroskin iso uudistus kohtaa selvää muutosvastarintaa. Ekorosk toimii 10 kunnan alueella Pohjanmaalla sekä Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla.
Osa kuluttajista pakkaa biojätteet edelleen muovipussiin, vaikka paperisiin biojätepusseihin piti siirtyä [jo kuukausi sitten](https://yle.fi/a/74-20041501).
Kuljetusyhtiöiden keräämän biojätteen joukosta löytyy koko ajan muovia, mikä on vastoin ohjeita.
– Aika paljon mustia pusseja biojätteen seassa ui. Kun alkutuohtumus ja muutospelko laantuvat, niin varmasti yhä useampi siirtyy paperipussin käyttäjäksi. Mutta työtä on vielä paljon, ja asiasta tiedottaminen jatkuu, toteaa Ekoroskin tiedottaja **Pia Grankvist**.
**Lisää**: [Jätehuoltoyhtiö julisti biojätteille paperipussipakon – pian roskikseen ei saa laittaa edes biojätepussia](https://yle.fi/a/74-20033532)
Muovin määrää jätteen seassa tarkkaillaan nyt silmämääräisesti Pietarsaaren jätekeskuksen siirtokuormaushallissa. Biojätteet kerätään sinne ennen kuin ne kuljetaan Mustasaaren biokaasulaitokseen.
Tämän syksyn ja ensi vuoden aikana jätteistä tehdään koostumusanalyysia. Tulosten perusteella vedetään johtopäätöksiä, miten edetään, kerrotaan Ekoroskista.
**Lue seuraavaksi:** [Mistä niitä saa, miten ne toimivat? – siirtyminen paperisiin biojätepusseihin on synnyttänyt kyselytulvan Ekoroskille](https://yle.fi/a/74-20041501)
Sanktioita ei vielä luvassa
Jäteyhtiö osasi odottaa muutosvastarintaa.
– Ei tämä mikään yllätys ole. Isojen muutosten läpiviemiseen menee yleensä pari kolme kuukautta, joskus kauemminkin. Alueella on kuitenkin 10 kuntaa ja 123 000 asukasta. Vie aikansa, ennen kuin kaikki on tavoitettu ja vakuutettu, Grankvist huomauttaa.
Toistaiseksi sanktioita väärinkäytöksistä ei ole tulossa. Niitä voi määrätä ainoastaan Pohjanmaan jätelautakunta.
– Ja muistuttaisin, että tämä on pakko ja määräys. Muovista on päästävä eroon. Siitä kuluttajat ovatkin liikuttavan yksimielisiä, sanoo Grankvist.
Vahattu paperipussi paras?
Vaihtoehtoina kuluttajilla ovat paperinen biojätepussi tai biohajoava muovipussi. Paperipussien kestävyydestä on tullut runsaasti palautetta jäteyhtiöön. Kuluttajat jakavat myös keskenään hyviä vinkkejä, miten saada pussit kestämään.
Tiedottaja Pia Grankvist vinkkaa vuosien kokemuksen perusteella oma suosikkinsa.
– Sisäpuolelta vahattu paperipussi kestää käytössä parhaiten. Yleensä litteäpohjaiset pussit eivät ole vahattuja, vaan pussit, jotka on liimattu kiinni suorakaiteen muotoisesti.
Alva Koskela oppi pyöräilemään 4-vuotiaana – siinä auttanut laite keksittiin jo 200 vuotta sitten, kun nälkä pakotti syömään hevoset
Potkupyörän selässä jo taapero voi harjoitella taitoja, joika polkupyöräilyssä tarvitaan. Potkupyörän puolesta puhuu myös Pyöräliitto, joka julkaisi juuri oppaan lasten opettamisesta pyöräilemään.
Kokkolalainen **Alva Koskela**, 4, vinttaa pyörällään tottuneesti lähipuistossa. Taidon hän oppi keväällä, ja se oli helppoa.
– Oli! Ekana mä vaan pyöräilin yhen ringin ja sitten toisen, niin sitten mä opin pyöräileen.
Viime vuonna julkaistu kansainvälinen tutkimus osoittaa, että [lapset oppivat Suomessa pyöräilemään](https://www.lts.fi/media/lts_vertaisarvioidut_tutkimusartikkelit/2021/lt_4_2021-91-98.pdf) keskimäärin 4,8-vuotiaina.
Ikä on tullut alaspäin puolitoista vuotta sitten 1950-luvun.
Erot kymmenen maan lasten välillä ovat isot: Alankomaissa pyörän selässä pärjätään keskimäärin 4,2-vuotiaina, kun taas Meksikossa lapset oppivat pyöräilemään keskimäärin 7,5-vuotiaina.
Suomessa oppimisiän laskun taustalta löytyy selkeä selittäjä: 200 vuotta sitten keksitty potkupyörä.
Tässä jutussa kerrotaan, miksi potkupyörä on laskenut oppimisikää ja miksi olisi hyvä, että taito hankitaan varhain. Pyöräilyn oppiminen askarruttaa myös vanhempia, ja kyselytulvan vuoksi Pyöräliitto on juuri julkaissut asiasta nettioppaan.
Potkupyörä on kuin pyörä ilman polkimia
Alvasta tuli pyöräilijä vielä keskimääräistä nuorempana. Myös hän oppi pyöräilemään apupyörien sijaan potkupyörällä.
– Potkupyörän salaisuus piilee siinä, että se muistuttaa niin paljon varsinaista pyöräilyä. Sillä harjoitellaan tasapainoilua ja kehonhallintaa, jota vaaditaan pyöräilyssä muutenkin. Polkimien pyörittäminen vain korvaantuu potkuttelulla, sanoo yliopistonlehtori, dosentti **Arto Laukkanen** Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta.
Alvan äiti **Mervi Koskela** allekirjoittaa ajatuksen. Apupyöriä Alva ei halunnut, koska ne pitävät meteliä.
– ​Todettiin, että täytyy sitten vain harjoitella ilman. Sellainen aisa oli hetken aikaa tuolla takana. Pari päivää ja se oli siinä: potkupyörästä suoraan pyörään eikä mitään ongelmia.
Perheessä on kaksi pyöräilevää tyttöä, ja myös kuopus, 1,5-vuotias Niila, sotkee jo potkupyörällä.
– Toki se on semmoista vaappumista, mutta nyt näyttää jo menevän noin hienosti. Että kun jalat vain kantaa, niin sitten vaan pyörän selkään! sanoo Mervi Koskela.
Rulla- tai potkulaudoista ei samaa hyötyä
Potkupyörän etuja onkin, että sitä voi alkaa käyttää heti, kun lapsi juoksee eli 1,5–2-vuotiaasta alkaen, sanoo Pyöräliiton toiminnanjohtaja **Matti Koistinen**. Polkimilla varustettuun voi siirtyä 3–5-vuotiaana, jos on potkupyörätaustaa.
– Polkeminen on yllättävän helppo yhdistää potkupyöräilyn taitoon, koska tasapaino on pyöräilyn hankalin asia, sanoo Koistinen.
Jyväskylän yliopisto oli mukana kymmenen maata kattavassa tutkimuksessa, jonka mukaan aloitusiässä suomalaislasten ohi kiilasivat vain pyöräilykulttuuristaan kuuluisat hollantilaiset.
Potkupyörät ovat jatkaneet yleistymistään Suomessa niin, että yliopistonlehtori Arto Laukkanen arvioi oppimisiän saattaneen laskea jo lisää siitä, kun vajaan tuhannen lapsen tiedot kerättiin kolmisen vuotta sitten.
– Ilahduttavasti potkupyöriä näkyy päiväkodeissakin yhä useammassa yksikössä päivittäisissä ulkoleikeissä. Se on yksi tapa edistää tällaista perustaitoa.
Esimerkiksi rulla- tai potkulaudoissa Laukkanen ei näe vastaavaa hyötyä, sillä niiden käyttötekniikka on erilaista eikä tue pyöräilemään oppimista.
Varhaiskasvatusikä on hyvä aika oppia
Mutta mitä hyötyä on siitä, että oppii pyöräilemään aikaisin?
– Yksi selkeä asia on se, että Suomessa koulumatkapyöräily on kansainvälisesti vertaillen hyvin yleistä. Jos pyöräilytaito hioutuu ennen koulun alkua, lapsi voi mahdollisimman varhain lähteä opettelemaan liikennetaitoja, sanoo yliopistonlehtori Arto Laukkanen.
Pyöräliiton Matti Koistinen kannustaakin tekemään potku- tai polkupyörästä arkivälineen jo ennen kouluun menoa.
– Päiväkoti-ikä on hyvä aika tehdä pyöräilystä rutiinia arkeen, koska silloin lapsi käytännössä aina liikkuu vanhempien kanssa. Jos opettelu jää kouluikään, vanhempi ei välttämättä ole mukana opastamassa ja tukena ja turvana.
Koskelan perheessä on tänä kesänä nautittu siitä, että yhdessä on voitu tehdä pidempiäkin pyöräreissuja. Samalla 4-vuotiaan Alvan taidot karttuvat tulevaa varten.
– Liikennesääntöjä harjoitellaan nyt jo, niin sehän auttaa koulumatkaan sitten, sanoo Mervi Koskela.
Länsimainen turvallisuushakuisuus huolettaa
Pyöräliitto julkaisi vastikään [oppaan](https://pyoraliitto.fi/pyorailysta/perheille/lapsen-opettaminen-pyorailemaan) lapsen pyöräilemään opettamisesta, sillä vanhemmat kyselevät asiasta paljon eikä vastaavaa materiaalia ole ollut.
Suomessa yleinen pyöräilemään kannustava suhtautuminen on hyvästä, mutta trendiin liittyy riskinsäkin.
– Se mistä vähän on oltu huolissaan, on turvallisuushakuisuus, jota on havaittu länsimaissa. Lasta voidaan rajoittaa liikaakin, sanoo yliopistonlehtori Arto Laukkanen.
Parasta olisikin päästää lapsi harjoittelemaan taitoa rauhallisella alueella mieluusti potkupyörällä ja varautua siihen, että muksahduksia ja kaatumisia tulee.
– Tämä homma opitaan pihoilla. Siinä puhutaan helposti sadoista tunneista, jos ei tuhansista ja se ei voi tapahtua kuin omalla ajalla, sanoo Laukkanen.
Pyöräilytaidon puolesta ollaan toisaalta myös huolissaan, sillä [kaikilta alakoululaisilta ajaminen ei luonnistu](https://yle.fi/a/74-20045406).
Senkin vuoksi asiantuntijat toivovat, että taito hankitaan jo varhain. Pyöräily on Suomessa yleinen tapa liikkua ja lapsilla myös iso osa arkiliikuntaa. Koistinen nostaa esille myös toisen puolen.
– Se vapauden tunne, kun pääset pyöräilemään – erityisesti lapsena. Sehän on ihan mieletön! Liikkumisen vapaus on minun mielestäni pyörässä kaikkein hienoin asia, ja sen kokemuksen tarjoaminen on tärkeää.
Muksahdusten sietoa ylisuojelun sijaan
Tutkimus kertoo myös, että siinä missä 50–60-luvuilla lapset opettelivat pyöräilemään omin päin, nykyään opettamisessa ovat yleisimmin mukana molemmat vanhemmat.
Viime vuosina avuksi tullut potkupyörä ei sinänsä ole uusi keksintö, vaan [peräisin jo yli 200 vuoden takaa](https://yle.fi/a/3-9287379). Tuolloin se kehitettiin avuksi tilanteessa, jossa pitkäaikainen tulivuorenpurkaus aiheutti katovuosia ja pakotti ihmiset syömään myös hevosensa.
Potkupyörä kuitenkin unohtui, kun katovuosista päästiin ja ihmiset voivat taas välttyä liikkumiselta omin voimin.
*Millaisia kokemuksia sinulla on pyöräilyn oppimisesta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25.8. kello 23 saakka.*
Susijengin MM-saarella tuli yöllinen evakuointipyyntö Pohjois-Korean mahdollisen ballistisen ohjuksen takia
Japanin puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korean ohjus olisi lentänyt Okinawan prefektuurin eteläpuolelta yli. Prefektuurin pääsaarella alkavat koripallon MM-kisojen kaksi alkulohkoa perjantaina.
**OKINAWA.**
Japanin viranomaiset lähettivät Okinawalla oleville pyynnön pysyä sisällä tai maan alla paikallista aikaa aamuyöstä torstaina. Hälytysviesti tuli Japanin oman vaaratiedotejärjestelmän kautta myös paikan päällä oleville Yle Urheilun toimittajille paikallista aikaa kello 3.54.
Okinawassa ovat alkamassa koripallon MM-kisat perjantaina. Suomi pelaa Okinawassa samassa alkulohkossa Japanin, Australian ja Saksan kanssa. Okinawassa pelataan myös toinen lohko, jossa ovat mukana Slovenia, Georgia, Venezuela ja Kap Verde. Muut MM-kisojen isäntämaat ovat Indonesia ja Filippiinit.
Japanin vaaratiedotejärjestelmän viesti kertoi, että Pohjois-Koreasta näyttäisi olevan laukaistu ohjus. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n [mukaan viranomaiset olivat kertoneet](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20230824_09/), että ohjus näytti ohittaneen Okinawan saaren ja olleen matkalla Tyyneen valtamereen.
Jo ennen aamukahdeksaa Okinawassa viranomaiset olivat kertoneet, että evakuoinnille ei ollut enää tarvetta.
Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan Japanin puolustusministeriö kertoi, että vahinkoja ei ole raportoitu. [Sen mukaan ballistisen ohjuksen paloja putosi Korean niemimaalle Keltaiseenmereen ja Itä-Kiinan merelle Korean sekä vielä Tyyneen valtamereen](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20230824_15/). Ohjus olisi Japanin viranomaisten mukaan lentänyt Okinawan prefektuurin eteläpuolen yltä. Prefektuuri käsittää kaikki alueen saaret. Pääsaari, missä MM-korista, pelataan on reilun 400 kilometrin päässä prefektuurin eteläisimmmistä saarista.
Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto kertoi myöhemmin, että satellittia kuljettaneen raketin laukaisu on epäonnistunut. Kyseessä oli jo Pohjois-Korean toinen yritys saada laukaistua satelliitti.
Pohjois-Korea on kertonut kehittävänsä vakoilusatelliittia vastatoimena Yhdysvaltain kasvaneelle sotilaalliselle läsnäololle Korean niemimaan lähistöllä.
– Tuorein Pohjois-Korean laukaisu on erittäin ongelmallinen asukkaiden sekä lento- ja laivaliikenteen turvallisuuden näkökulmasta, Japanin hallituksen tiedottaja **Hirokazu Matsuno** totesi.
*Lähteet: NHK, AFP, STT.*
*Päivitetty kello 5.30. Lisätty tieto Okinawan prefektuurista ja eteläisimpien saarien sijainti pääsaarelle.*
Biden: ”En ole yllättynyt” – näin Wagner-pomo Jevgeni Prigožinin kuolemaa on kommentoitu maailmalla 
Ukrainan presidentin neuvonantaja Myhailo Podoljak pitää Prigožinin kuolemaa Putinin viestinä Venäjän eliitille.
Venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin perustaja **Jevgeni Prigožin** kuoli eilen lento-onnettomuudessa Venäjällä. Wagner vahvisti Prigožinin kuoleman [Telegram-kanavallaan](https://t.me/wagnernew/9776). Myös Venäjän ilmailuviranomaiset vahvistivat Prigožinin olleen turmakoneessa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi jo kuultuaan Prigožinin mahdollisesta kuolemasta, että hän ”ei ole yllättynyt”.
Biden sanoi [CNN:n](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-08-23-23/h_7632b6f4c68962e61bd9df4469aeb7b0) Valkoisen talon kirjeenvaihtaja **Kevin Liptakille**, että ”saatat ehkä muistaa, mutta minulta kysyttiin tästä”. Biden viittasi heinäkuussa antamiinsa kommentteihin, joissa hän sanoi, että Prigožinin tulisi olla huolissaan turvallisuudestaan epäonnistuneen kapinan jälkeen.
Heinäkuussa Bidenin Helsingin vierailun yhteydessä pidetyssä lehdistötilaisuudessa Yhdysvaltain presidentti vitsaili, että jos hän olisi Prigožin, niin katsoisi hän hyvin tarkkaan, mitä pistää suuhunsa ja pitäisi ruokalistaansa tarkasti silmällä.
– Venäjällä ei tapahdu paljon sellaista, jonka takana ei olisi (presidentti) Putin, mutta en tiedä tarpeeksi, jotta tietäisin vastauksen, Biden lisäsi.
Ukrainan mukaan koneen maahansyöksy on signaali Venäjän presidentiltä **Vladimir Putinilta** Venäjän eliitille.
– Prigožinin ja Wagnerin komentajan näyttävä eliminointi kaksi kuukautta vallankaappausyrityksen jälkeen on signaali Putinilta Venäjän eliitille ennen vuoden 2024 vaaleja: Varokaa! Epälojaalisuus on yhtä kuin kuolema, kirjoitti Ukrainan presidentin neuvonantaja **Myhailo Podoljak** viestipalvelu X:ssä.
Britannian ulkomaantiedustelupalvelun MI6:n Venäjän osaston entinen päällikkö **Christopher Steele** sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/live/world-66599774), että Prigožinin loppu oli ”väistämätön”.
Hän uskoo, että lento-onnettomuuden on todennäköisesti järjestänyt tai tilannut joku turvallisuuskoneistossa korkea-arvoisessa asemassa oleva, ”ehkä Putinin hiljaisella hyväksynnällä”.
– Prigožinilla oli siis paljon vihollisia ja hyvin vähän liittolaisia hallinnon sisällä, ja tavallaan oli väistämätöntä, että tämä olisi hänen loppunsa.
*Lähteet: AFP, STT*
”Olin niin tiloissa” – liikuttunut Wilma Murto kertoo sekavista hetkistä MM-finaalissa
Wilma Murto kävi läpi monenlaisia tunteita MM-mitalin varmistuttua. Murrolle jäi kuitenkin nälkää, sillä hän tuntee pystyvänsä parempaan.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Wilma Murto** saavutti uransa ensimmäisen MM-mitalin keskiviikkona Budapestissa. Mitali on Suomelle ensimmäinen MM-tasolla kahdeksaan vuoteen ja kaikkien aikojen ensimmäinen seiväs- tai korkeuskisassa.
– Aika monenlaisia tunteita. On sopiva bittersweet (suomeksi katkeransuloinen) tietyllä tavalla. Olen älyttömän tyytyväinen, että pääsen täältä mitali kaulassa kotiin, Murto sanoo Yle Urheilulle.
Murto sanoo tiedostaneensa jo ennen viimeistä hyppyään, että mitali oli tulossa. Hän kuitenkin keskittyi niin paljon viimeiseen yritykseensä korkeudesta 485, että ehti jo harmitella sen pudottamista.
– Olin niin tiloissa, kun hyppäsin. Ensimmäinen ajatus oli harmitus, että 485 ei mennyt. Sitten katsoin taululle ja olin, että mitali. Tuli jälkikäteen se juhlan tuntu. Mitali tuntuu todella hyvältä, Murto sanoo.
Murto kävi kahden pudotuksen jälkeen keskustelua valmentajansa **Jarno Koivusen** kanssa, että hän jättäisi viimeisen yrityksen korkeuteen 490.
Murto ei ollut kuitenkaan tyytyväinen hyppyihinsä.
– Halusin siksi todennäköisemmän ylityksen 485:stä, ja sitten 490, jos olisi niin käynyt.
Murto aloitti kilpailun vahvasti, sillä hän hyppäsi korkeuteen 480 asti puhtaalla sarjalla.
– Olen tyytyväinen, että ne menivät ensimmäisellä yli. Se on todella arvokasta. Toisaalta asennoidun aina niin, että jos ei mene ensimmäisellä, niin menee ylempää.
– Nälkä jäi. Koen, että kropassa on enemmänkin kuin 480, mutta tähän kyllä voi olla todella tyytyväinen.
**Millainen päivä on ylipäätään ollut. Puolisosi kertoi, että olet kisapäivinä kiukkuinen?**
– Kun on kisapäivä, haluaisin, että kaikki menee niin kuin itse haluan. Jos ei mene, sitten rupeaa ottamaan aivoon, Murto naureskeli.
– Tämä päivä on ollut rento ja seesteinen. Ei tuo kisaa ennen oleva jännitys ole hirveän kivaa, mutta kuuluu lajiin. Hyvä päivä on ollut kaiken kaikkiaan.
Murto on aiemmin kertonut, että hän on joutunut opettelemaan kisajännityksensä hallitsemista.
– Onhan se ollut oppimatka. Koen, että fyysinen olotila ei ole parantunut pätkääkään, ennemminkin pahentunut pitkin matkaa, kun panokset ovat koventuneet.
– Olen oppinut sen, että tunne se vaan on, tunne ei pure. Antaa sen olla ja keskittyy siihen, mitä haluan tehdä.
Euroopan mestaruuden sekä sisä- että ulkoradoilla voittanut Murto oli ollut aiemmin MM-kisoissa parhaimmillaan kuudes ja Tokion olympialaisissa viides.
Murto totesi, että mitalin merkityksen ymmärtämisessä menee vielä hetki.
– Viimeisestä kolmesta arvokisasta olen saanut kaikista mitalin. Ne ovat olleet asioita, että ehkä joskus. Nyt ne ovat tosiasioita.
– Kyllä tämä on iso asia, että pikkutytön haaveet tulevat yksi kerrallaan toteen. Seuraavaksi lähdetään kirkastamaan globaaleja mitaleita. Tämä on todella iso steppi sille matkalle.
Murto kiitteli läheisiään ja sitä, että kisojen tuloksista riippumatta hänen on aina hyvä mennä kotiin. Murto myös kiitteli paikalle saapunutta suomalaisyleisöä.
– Verryttelyn aikana muutama kilpailija tuli sanomaan, että sinulla on kotikisat täällä. Niin paljon oli suomalaisia. Se näkyi ja tuntui. Tuntui todella hienolta hypätä. On tämä aika siisti duuni, mikä minulla on.
Kyynelehtivä Wilma Murto sai onnittelusuukon puolisoltaan – katso MM-pronssimitalistin herkkä hetki
Läheiset riensivät onnittelemaan Wilma Murtoa, kun MM-pronssimitali varmistui. Seiväshyppääjä Murto toi Suomelle ensimmäisen MM-mitalin kahdeksaan vuoteen.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Keskiviikko oli tunteikas päivä niin **Wilma Murrolle** kuin suomalaisille yleisurheiluihmisillekin.
Murto, 25, toi Suomelle ensimmäisen MM-mitalin kahdeksaan vuoteen. Suomen edellinen MM-mitali on **Tero Pitkämäen** keihäspronssi 2015.
Murto sai pronssia tuloksella 480. Korkeus 485 oli tällä kertaa suomalaiselle liikaa. Kultamitali jaettiin Australian **Nina Kennedyn** ja USA:n **Katie Moonin** kesken. He ylittivät korkeuden 490.
Wilma Murto sai pronssimitalinsa jälkeen onnitteluja läheisiltään.
Paikan päällä Budapestissa onnittelemassa olivat muun muassa Murron vanhemmat **Sari** ja **Matti Murto** ja puoliso **Jaakko Linkoheimo**.
Murto sai puolisoltaan onnitteluhalauksen ja suukon heti mitalin varmistumisen jälkeen.
*Herkän hetken voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.*
Linkoheimo kertoi sanoneensa pronssimitalistille ensiksi, että ”olen ylpeä”.
Linkoheimo paljasti, ettei Murto ollut kyyneliltään pystynyt välittömästi paljoa mitään sanomaan.
– Onhan se todella hieno hetki. Hän pystyi lunastamaan tavoitteet ja myöskin muiden odotukset tuolla tavalla. Ei moni siihen pysty, Linkoheimo sanoi.
Linkoheimo korosti, etteivät paineet juuri näy Murron tekemisessä.
– Ei näy ennen kuin kisapäivänä. Sitten alkaa kiukuttaa.
Mitaliin kumppani uskalsi luottaa.
– Yhtä varmaa ja hyvää nousujohteista tekemistä on kesän aikana ollut. Jäi ihan nappihyppy vielä tekemättä, mutta oikeastaan ei mitään yllätyksiä.
Suomen edellisestä naisen tuomasta MM-mitalista on peräti 28 vuotta. Silloin asialla oli keihäänheittäjä **Mikaela Ingberg**, joka [toi pronssia Göteborgista 1995](https://yle.fi/a/74-20046671).
– Vähän epäuskoinen olo. Tuntuu todella huikealta ja hämmentyneeltä, koska oli hirveästi suomalaisia katsomossa. Ihan käsittämätön tunnelma, sanoo Wilman Sari-äiti.
– On tämä ollut hieno ilta nimenomaan, kun yleisöä ja tunnelmaa on todella. Kyllä mitali maistuu, Matti-isä jatkoi.
*Alla parhaita paloja tunnelmallisesta illasta.*
Wilma Murto päätti 28 vuotta kestäneen kuivan kauden – hämmästyttävä yhteensattuma Suomen edellisen MM-mitalinaisen kanssa
Yle Urheilun asiantuntija Mikaela Ingberg on seurannut tarkasti seiväshyppääjä Wilma Murron uraa. Ingbergin mukaan Murto on nyt vakiinnuttanut paikkansa lajin kansainvälisellä huipulla.
**Tiina Lillak** (1983), **Sari Essayah** (1991 &amp; 1993), **Mikaela Ingberg** (1995) ja nyt **Wilma Murto**. Siinä ovat yleisurheilun MM-kisoissa mitaleille yltäneet suomalaisnaiset.
Yle Urheilun nykyinen asiantuntija Mikaela Ingberg ylsi keihään MM-pronssille vuonna 1995. Ehti kulua 28 vuotta ennen kuin Wilma Murto päätti pitkän kuivan suomalaiskauden.
Yle Urheilun asiantuntijana nykyään vaikuttava Ingberg on seurannut Murron uraa siitä saakka, kun nykyinen suomalaistähti oli vielä juniori-ikäinen urheilija.
Ingbergin ja Murron tarinassa on mielenkiintoisia samanlaisuuksia.
– Wilma saavutti ensimmäisen mitalin (kultaa) viime vuonna Münchenissä, jossa minä olin EM-mitaleilla 2002. Budapestista olen ottanut myös EM-pronssia (1998).
– Olen todella iloinen hänen puolestaan. Olihan tästä MM-mitalista naisten puolella jo turhan pitkä aika vierähtänyt, Ingberg naurahtaa.
Murto ylsi pronssille tuloksella 480. Sen hän ylitti todella ilmavasti ensimmäisellään, mutta pudotti kolmesti korkeudesta 485.
– Se oli ihan huikea ja todella korkea hyppy. Sitä ei kuitenkaan pysty monistamaan tuosta noin vaan. Finaali oli kuitenkin todella kovatasoinen.
Huikea saavutus suomalaiselle naisyleisurheilulle
Murto on globaalilla tasolla ensimmäinen suomalainen MM-mitalisti sitten vuoden 2015 ja **Tero Pitkämäen** keihään MM-pronssin. Kyseessä on myös Suomen ensimmäinen muun kuin keihäsmiehen saavuttama mitali 18 vuoteen. **Tommi Evilä** ponkaisi Helsingissä 2005 MM-pronssille.
Ingberg ylsi urallaan arvokisamitaliin yhteensä kolmesti 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa.
**Ingbergin jälkeen suomalaisesta naisyleisurheilusta on puuttunut selvä globaali tähti. Mitä tämä merkitsee suomalaiselle naisyleisurheilulle?**
– Aikavälit kertovat sen, ettei mitaleita globaalilla tasolla niin vaan voiteta. Isossa kuvassa tämä kertoo siitä, että hän on noussut urallaan seuraavalle tasolle.
– On tärkeää, että on tällaisia Wilman kaltaisia esikuvia. Wilman tie huipulle ei ole ollut helppo, mutta hän on tehnyt äärimmäisen pitkäjänteisesti työtä **Jarno Koivusen** kanssa. Nyt häntä palkitaan äärimmäisestä ammattimaisuudesta. En rajaisi tätä vain suomalaiseen yleisurheiluun, vaan ylipäänsä suomalaiseen naisurheiluun, Ingberg muistuttaa.
Ingberg on kokemusasiantuntija siinä, miten MM-mitali napataan. Ex-huippukeihäänheittäjä löytää selviä tekijöitä, jotka yhdistävät häntä ja Murtoa.
– Molemmat viihdymme kansainvälisessä ympäristössä, mikä on äärimmäisen tärkeää, jos haluaa menestyä arvokisoissa. Pitää olla tunne, että kuulun tähän ja tulen joka kerta kotiareenalle, kun kilpailen arvokisoissa. Verkostoituminen muiden kilpailijoiden kanssa on myös tärkeää.
Kommentti: Wilma Murron veikkaus MM-kullasta osui oikeaan – teki silti suomalaista yleisurheiluhistoriaa
Wilma Murron suoritus taisi varmistaa, että Vuoden urheilijaksi valitaan ensimmäisen kerran koskaan koripalloilija, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Wilma Murto** lähti Budapestin MM-kisoihin peräti kaksinkertaisena Euroopan mestarina, ja Euroopan mestarina hän Unkarista myös Suomeen ja veljensä häihin kotiutuu pronssimitali pakaaseissaan.
Murto piti pätsimäisellä MM-stadionilla kiinni asemastaan Euroopan parhaana naishyppääjänä, mutta naisten seiväshyppy on – kuten niin moni muukin yleisurheilun laji – karannut eurooppalaisesta dominanssista myös muiden ulottuville.
Lajin 39 MM-mitalista 22 on pujotettu eurooppalaista maata edustaneen hyppääjän kaulaan, mutta suhteellinen osuus on pienenemässä. Loistavia hypääjiä tulee kaikista maanosista paitsi Afrikasta.
Australian **Nina Kennedy** ja USA:n **Katie Moon** nostivat kultamitalivaateen Murrolle liian korkeaksi. MM-kisoissa kultamitalisti on neljästi hypännyt ylempää kuin keskiviikon voiton sopuisasti jakanut kärkikaksikko.
Veikkaus osui lähes
Murto veikkasi Lahden Kalevan kisojen yhteydessä, että hänen Münchenin tasonsa eli 485 riittäisi Budapestissa mitaliin ja viisi senttiä siihen päälle kultamitaliin. Kultamitalin osalta veikkaus osui oikeaan.
Pronssitulos 480 on Murrolle erinomainen, sillä naisen ympärille rakennetussa huumassa helposti unohtuu, etteivät tällaiset korkeudet hänelle mitään läpituttua maaperää ole. Budapestissa 480 ylittyi koko pitkän uran aikana neljännen kerran.
Murron tämänkin mitalin merkitys suomalaiselle urheilulle, yleisurheilulle ja naisurheilulle on valtava. Naisen kansansuosio ja esikuvavaikutus on äärimmäinen, ja Murto toimii ja käyttäytyy sen mukaisesti.
Tilastot kertovat, etteivät yleisurheilumitalit ylipäätään ole suomalaisnaisille arkipäivää MM- ja olympiatasolla. Edellisestä oli olympiatasolla 27 ja MM-tasolla 28 vuotta.
Komeaa historiaa
Ne kaksi tulivat tietenkin keihäänheitosta, ja suomalaisen yleisurheiluperheen sisällä Murto nyt tekikin komeaa historiaa. Ylöspäin suuntautuvissa niin kutsutuissa vertikaalihypyissä Suomi ei koskaan aiemmin ollut saavuttanut MM-mitalia.
Ennen Murtoa edellinen näistä lajeista mitalisuosikkina arvokisoihin ylipäätään lähtenyt oli sittempi pitkäaikainen parlamentaarikko **Antti Kalliomäki**, joka Prahan EM-kisoissa 1978 myös kesti mitaliodotukset, samoin kuin Murto keskiviikkona.
Koripallolle hyvä uutinen
Mitä muuta Murron MM-pronssi sitten tarkoittaa? Hyvin todennäköisesti ainakin sitä, että koripalloilija valitaan ensimmäisen kerran Suomessa Vuoden urheilijaksi.
**Tero Pitkämäelle** himmeät MM-mitalit riittivät valintaan sekä 2013 että 2015, mutta nyt tällä kertaa tuskin Murrolle, kun vastassa on **Lauri Markkanen**. Nainen on yllättävää kyllä edelliskerran valittu Vuoden urheilijaksi 2012.
Ensi vuonna Murto on entistä vahvempana pelissä mukana, kun hypätään peräti kahdet arvokisat. Rooman EM-kisoissa hän on jo tällä käyrällä voittajasuosikki, Pariisin olympiakisoissa mitalisuosikki.
Ensi kaudella Murto täyttää 26 vuotta, ja silloin hän on taannoin luvannut hypätä viisi metriä. Jos hän on puheidensa mittainen, se muuttaa asetelmat Pariisissakin radikaalisti.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 24.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Elokuva Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä nosti muistot pintaan – ennakkonäytöksen näki  useita tragedian kokeneita
Syyskuussa ensi-iltaan tuleva Lapua 1976 -elokuva esitettiin keskiviikkoiltana sadoille kutsuvieraille Seinäjoella. Ennakkonäytöksiä on myös Lapualla samassa paikassa, jossa räjähdys aikoinaan tapahtui.
Yksi Suomen rauhanajan pahimmista onnettomuuksista tapahtui huhtikuun 13. päivä 1976 Lapualla, Etelä-Pohjanmaalla. Lapuanjoen rannalla seisovan patruunatehtaan lataamossa tapahtunut räjähdys vaati 40 kuolonuhria ja kymmeniä loukkaantuneita. Se jätti jälkeensä ison trauman, leskiä ja orpoja pieneen kaupunkiin.
Tapahtumista on kulunut kohta 50 vuotta ja vasta viime vuosina sitä on ryhdytty käsittelemään kulttuurin keinoin. Siitä on tehty lyhytelokuva, teatteriesitys, kirja ja nyt koko illan elokuva.
Elokuvallisesti aiheeseen uskalsi tarttua lapualaislähtöinen **Toni Kurkimäki** (ohjaaja), jonka oma isä oli kokenut tehtaan räjähdyksen ja selvinnyt siitä.
**Historiasta tarkemmin:** [Lapuan patruunatehtaan räjähdys jätti jälkeensä surun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/lapuan-patruunatehtaan-rajahdys-jatti-jalkeensa-surun)
Herätti tunteita ja muistoja
Lapua 1976 -elokuvan ensi-ilta on 1. syyskuuta, mutta viime päivinä sen ovat nähneet muun muassa elokuvan avustajina toimineet, median edustajat Etelä-Pohjanmaalla, sekä kutsuvieraat. Keskiviikkoiltana kutsuvierasnäytöksiin Seinäjoen BioRexiin saapui satoja ihmisiä.
Heidän joukossaan oli myös ohjaajan isä **Pekka Kurkimäki.** Hän oli räjähdyksen sattuessa 25-vuotias nuori mies ja työskenteli Lapuan patruunatehtaalla, räjähtäneen lataamon viereisessä rakennuksessa. Hän näki elokuvan nyt ensimmäistä kertaa ja heti elokuvan jälkeen miltei sanaton.
– En vielä oikein pysty sanomaan, paljon oli tunnetta, Kurkimäki toteaa.
Lapualaisen **Kari Manun** äiti työskenteli juuri lataamossa ja menehtyi räjähdyksessä. Manu oli silloin itse parikymppinen ja kertoo, että äitiä käytiin etsimässä Lapuan ja Seinäjoen sairaaloista. Lopulta hänet tunnistettiin sormuksesta.
– Tämä hautajaiskohtaus, siitä tuli heti mieleen, missä itse seisoin ja missä äidin arkku oli, miettii puolestaan Manu elokuvan jälkeen.
Tapahtumista vaiettiin
Lapualla ei ollut tapana vuosikymmeniin suuremmin muistella tragediaa, ainakaan ääneen. Asia oli ehkä liian suuri käsiteltäväksi.
– En minäkään ole näistä jutellut, ennen kuin Toni tuli kyselemään. Se oli arka aihe. Se oli niin kovaa, ettei oikein tiennyt mitä oikein tapahtui. Kuulemma olen mennyt Tonin äitille sanomaan vasta hyvin myöhään, että hengissä ollaan, muistelee Pekka Kurkimäki.
Kukin ehkä käsitteli suurta traumaa omalla tavallaan.
– Tuntui, että sitä halusi olla vain rauhassa. Muistan, että ajelin sen jälkeen paljon autolla ja sain siellä olla omien ajatusten kanssa, miettii Manu.
Ohjaaja Toni Kurkimäki on todennut, että halusi tehdä elokuvan juuri siksi, että asiasta puhuttaisiin. Hän myös toivoi, että elokuva ei avaisi vanhoja haavoja, vaan voisi toimia pikemminkin haavojen hoitajana.
Historian oppitunniksi
Nyt aika on ehkä kypsä aiheen käsittelylle. Kari Manu ja Pekka Kurkimäki ovat sitä mieltä, että elokuva piti tehdä.
– Nyt oli oikea hetki, kun on vielä sitä sukupolvea elossa, joka tietää ja muistaa. Seuraavat ei enää tiedä, joten tämä jää historian oppitunniksi, että tällaista on tapahtunut, miettii Kari Manu.
– Siitä on nyt kulunut jo niin kauan, että tohtii jo puhua, lisää Kurkimäki.
Onnettomuuden jälkeenkin Kurkimäki sekä myös Manu työskentelivät vielä patruunatehtaalla vuosia ja kumpikin myös tehdaspalokunnassa. Lisäksi he olivat aktiivisia myös työsuojelutoiminnassa.
– Haluttiin, että kaikki toimii, ettei tällaista voi enää tapahtua, perustelee Manu.
– Mutta niinhän se sanoi tuossa elokuvassakin, että ei voi... mutta sitä ei ikinä tiedä, toteaa Kurkimäki.
Wilma Murron valmentaja paljasti kovan ratkaisun MM-finaalissa – lopussa haettiin jättipottia 
Jarno Koivunen oli helpottunut suojattinsa mitalista: ”Oli jo sitten aikakin”.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Wilma Murto** saavutti MM-pronssia keskiviikkona Budapestissa. Mitali oli Suomen ensimmäinen MM-tasolla kahdeksaan vuoteen.
Murron valmentaja **Jarno Koivunen** sai kuulla katsomossa huudon ”the best coach in the world”.
– Noo, taisi olla kaveri väärässä, Koivunen kuittasi huudot.
Suomen edellinen MM-mitali on **Tero Pitkämäen** keihäspronssi 2015. Suomalaisnaisen edellinen MM-mitali on **Mikaela Ingbergin** keihäspronssi vuonna 1995.
– Oli jo sitten aikakin. Ei ole ihan joka päivä tullut Suomeen. Hyvältä kuulostaa, Koivunen totesi.
Tunnelmiaan Koivunen kuvaili helpottuneiksi.
– On aika helpottunut. Tiesin, että on hyvä mahdollisuus, jos on hyvä päivä. Kuten näki, kilpailu on tiukkaa, siinä oli moni samoilla senteillä. Piti saada puhdas rivi, se onnistui tänään.
Murto ylitti korkeudet ensimmäisellään aina 485:een saakka. Hän pudotti kaikki kolme yritystään 485:stä, eikä päässyt näin ollen kamppailemaan kirkkaimmista mitaleista.
Seiväsvalinnoilla haettiin kultamitalia
MM-finaalissa nähtiin kaksi kultamitalistia.
Sekä Australian **Nina Kennedy** että USA:n **Katie Moon** pudottivat kolmesti 495:stä. Molemmat olivat pudottaneet kolmesti aiemmissa korkeuksissa, joten pöytäkirjat menivät tasan.
Tällaisessa tilanteessa urheilijat voivat päättää, lähdetäänkö pudotuskisaan, jolloin rimaa lasketaan alaspäin, kunnes jompi kumpi ylittää. Vai jaetaanko MM-kulta?
Kennedy ja Moon päättivät jakaa kultamitalin.
Murto lähti seiväsvalinnoillaan hakemaan kirkkainta mitalia.
– Ei päästy ihan mukaan tuohon viimeiseen seipääseen. Vaihdettiin se sitä silmälläpitäen, että sillä haetaan voitto. Se jäi ehkä sitten ensi vuoteen, Koivunen paljasti.
Koivunen sanoi tienneensä, että kisasta tulee kovatasoinen, koska olosuhteet olivat vakiot. Ei tuulta ja lämmin.
– Kaikki, ketä sinne kärkeen kaavailin, taistelivat mitalista. Onneksi Wilma oli siinä mukana.
Murto voitti viime kesänä EM-kultaa Münchenissä. Talvella hän toisti tempun hallissa.
Koivusen mukaan Euroopan mestaruudet eivät muuttaneet suuremmin lähtöasetelmaa MM-kisoihin.
– Ihan samalta se tuntuu. Harjoituskausi on mennyt ok, ja tiesimme, että hyvänä päivänä voi tulla mitali.
– Se on aina mahdollisuus. Ei kannata paineita ottaa, tämä on vain urheilua.
”Yksi oli lyönyt siivousmopilla työkaveriaan” – Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja puoltaa potkujen helpottamista
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen ja SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ottivat yhteen A-studiossa hallituksen kaavailemista työllisyystoimista.
Henkilöperusteisen irtisanomisen helpottaminen on monelle yrittäjälle tärkeä asia, toteaa Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**. Pentikäisen pitää nykyistä lainsäädäntöä varsin epäedullisena työnantajalle.
– Katsoin muutaman tapauksen, jossa ei olisi saanut tehdä irtisanomista. Yksi oli lyönyt siivousmopilla työkaveriaan, ei saanut irtisanoa. Toinen oli tankannut työnantajan luottokortilla oman autonsa, ei saanut irtisanoa.
Orpon hallitus kaavailee työmarkkinoille laajoja uudistuksia, joihin ay-kenttä on reagoinut voimakkaasti. Työnantajapuolta edustavan Pentikäisen mielestä muutoksia tarvitaan, sillä yrittäjien määrä on pienentynyt Suomessa merkittävästi.
– Jos ei ole työnantajia, ei ole myöskään työpaikkoja.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** puolestaan kokee, että henkilöperustaisen irtisanomisen helpottamisella ei ole mitään tekemistä työnantajien määrän vähenemisen kanssa.
– Ne syyt ovat kyllä aivan muualla.
Hallituksen esittämiin työllisyystoimiin kuuluu henkilöperusteisen irtisanomisen lisäksi helpotuksia paikalliseen sopimiseen. Pentikäinen kokee, että lainsäädännöstä ollaan nyt poistamassa ”syrjiviä elementtejä” paikallisen sopimisen suhteen.
– Jatkossa paikallinen sopiminen tapahtuu niissä työehtosopimuksen puitteissa, ja se on mahdollista kaikille yrityksille, ei vain järjestäytyneille yrityksille. Sopiminen voidaan tehdä koko henkilökunnan, ei vain ammattiliiton edustajan kanssa.
[SAK ja monet muut ammattiliitot on viime päivinä ilmoittaneet ryhtyvänsä vastatoimiin](https://yle.fi/a/74-20046615), jos hallituksen uudistukset menevät sellaisinaan läpi. SAK:n Elorannan mukaan vastatoimet voidaan vielä välttää, jos työntekijäosapuolia kuullaan uudistuksia valmistelevissa kolmikantaneuvotteluissa.
Yleislakon mahdollisuutta Eloranta ei lähde arvioimaan.
– Pahimmat \[työntekijän aseman\] heikennykset on saatava pois pöydältä. Jos ei näin tapahdu, voi olla vähän vakavampi tilanne.
*Yksityiskohtaiset tiedot Mikael Pentikäisen kuvailemista tapauksista löytyvät* [*täältä*](https://www.yrittajat.fi/uutiset/saako-antaa-potkut-jos-tyontekija-huitaisee-toista-oikeusjutut-irtisanomisista-puhuttavat-yrittajia/)*.*
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63939315)*.* 
*Lisätty 25.8.2023 klo 17.52 linkki Mikael Pentikäisen kuvailemien tapausten tarkempiin tietoihin Suomen Yrittäjien sivuilla.*
Wilma Murrolle MM-pronssia! Tunteet nousivat pintaan – ”Pikkutytön haaveet toteutuvat yksi kerrallaan”
Seiväshyppääjä Wilma Murto toi Suomelle yleisurheilun MM-mitalin kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Murto saavutti pronssia tuloksella 480.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Wilma Murto** saavutti seiväshypyssä pronssia yleisurheilun MM-kisoissa Budapestissa Unkarissa. Hallitseva Euroopan mestari varmisti ensimmäisen MM-mitalinsa tuloksella 480 keskiviikkona.
Murto ylitti korkeudet ensimmäisellään aina 485:een saakka. Hän pudotti kaikki kolme yritystään 485:stä, eikä päässyt kamppailemaan kirkkaimmista mitaleista.
**Nina Kennedy** ja **Katie Moon** päättivät jakaa kultaisen mitalin. Kumpikin ylitti 490 kolmannellaan, mutta 495 oli liian kova molemmille.
– Aika monenlaisia tunteita. On sopiva bittersweet (suomeksi katkeransuloinen) tietyllä tavalla. Olen älyttömän tyytyväinen, että pääsen mitali kaulassa täältä kotiin lähtemään, Wilma Murto kävi läpi ensimmäisiä tunteitaan Yle Urheilulle.
Euroopan mestaruuden sekä sisä- että ulkoradoilla voittanut Murto oli ollut aiemmin MM-kisoissa parhaimmillaan kuudes ja Tokion olympialaisissa viides.
Nyt hän saavutti ensimmäisen mitalinsa globaalilla tasolla, jossa kaikki maailman parhaat ovat mukana.
– Kyllä tämä on iso asia, että pikkutytön haaveet toteutuvat yksi kerrallaan. Seuraavaksi lähdetään kirkastamaan globaaleja mitaleita. Tämä on todella iso steppi sille matkalle.
Murron kisan käännekohta oli korkeudessa 465. Murto oli hyvin lähellä pudotusta, mutta rima jäi väpättämään paikoilleen. Sen jälkeen hän keskusteli valmentajansa **Jarno Koivusen** kanssa, muutti suorittamistaan ja ylitti korkeuden 475 ensimmäisellään.
Murto sanoo tiedostaneensa jo ennen viimeistä hyppyään, että mitali oli tulossa. Hän kuitenkin keskittyi niin paljon viimeiseen yritykseen korkeudesta 485, että ehti jo harmitella sen pudottamista.
– Olin niin tiloissa, kun hyppäsin. Ensimmäinen ajatus oli harmitus, että 485 ei mennyt. Sitten katsoin taululle ja olin, että mitali. Tuli jälkikäteen se juhlan tuntu. Mitali tuntuu todella hyvältä, Murto sanoo.
Murto kävi kahden pudotuksen jälkeen keskustelua valmentajansa Jarno Koivusen kanssa, että hän jättäisi viimeisen yrityksensä korkeuteen 490. Murto ei ollut kuitenkaan tyytyväinen hyppyihinsä.
– Halusin siksi todennäköisemmän ylityksen 485:stä ja sitten 490, jos olisi niin käynyt.
– Nälkä jäi. Koen, että kropassa on enemmänkin kuin 480, mutta tähän kyllä voi olla todella tyytyväinen.
Kahdeksan vuotta ilman MM-mitalia
Edellisen kerran suomalainen on juhlinut MM-mitalia vuonna 2015, kun **Tero Pitkämäki** kiskaisi keihäässä pronssille. Keihäänheiton ulkopuolisesta MM-mitalista on kulunut puolestaan 18 vuotta, sillä **Tommi Evilä** hyppäsi pituudessa pronssia Helsingissä vuonna 2005.
– Oli jo sitten aikakin. Ei ole ihan joka päivä tullut Suomeen. Hyvältä kuulostaa, valmentaja Koivunen totesi edellisestä MM-mitalista.
Koivunen kuvaili tunnelmiaan helpottuneiksi.
– Tiesin, että on hyvä mahdollisuus, jos on hyvä päivä. Kuten näki, kilpailu on tiukkaa, siinä oli moni samoilla senteillä. Piti saada puhdas rivi, se onnistui tänään.
”Voitto jäi ensi vuoteen”
Koivusen mukaan Murto vaihtoi kisassa seivästä voittoa silmällä pitäen.
– Ei päästy ihan mukaan tuohon viimeiseen seipääseen. Vaihdoimme sen sitä silmälläpitäen, että sillä haetaan voitto. Se jäi ehkä sitten ensi vuoteen.
Murto oli ollut aiemmin MM-kisoissa parhaimmillaan kuudes (2022) ja Tokion olympialaisissa viides (2021).
– Matkan varrella on ollut arvokisakokemuksia. Hyviä ja huonoja. Ne vaan kasvattavat. Otetaan opiksi ja yritetään tehdä paremmin, niin vähitellen tulee varmuus, Koivunen jutteli.
Tänä kesänä Murron perustaso on ollut vahva, sillä hän on hypännyt viidessä eri kisassa vähintään 471. Unkarin MM-kilpailu oli puolestaan yhdeksäs kerta peräkkäin, kun Murto hyppää vähintään 461.
*Päivitetty klo 0.09: Lisätty Wilma Murron kommentteja.*
Asiantuntija: Venäjän median uutisointi viitannee Prigožinin kuolemaan
Venäjällä kymmenen ihmistä kuoli keskiviikkona, kun yksityislentokone syöksyi maahan Pietarin ja Moskovan välillä.
Venäjän valtion median nopea ja avoin uutisointi lento-onnettomuudesta ja mahdollisesta Wagner-pomo **Jevgeni Prigožinin** kohtalosta viittaa siihen, että Prigožinin olisi kuollut.
Näin arvioi Venäjä-asiantuntija, Tampereen yliopiston apulaisprofessori **Rinna Kullaa**[ A-studion haastattelussa keskiviikkona.](https://areena.yle.fi/1-63939315)
– Uutisoinnissa on mainittu, että Jevgeni Prigožinin oli matkustajalistalla, ja että turmassa kaikki olisivat kuolleet. Minusta tämä on hyvä ymmärtää suoranaisena kommunikaationa, että näin on luultavasti tapahtunut, Kullaa sanoi.
Venäjän valtiollisen uutistoimisto Tassin mukaan koneessa oli seitsemän matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä.
Kullaan mukaan kyse voi olla presidentti **Vladimir Putinin** kostosta.
– Luultavasti Prigožin oli lähtenyt sellaiselle tielle vallankaappausyrityksestään, mistä ei ollut paluuta takaisin.
Kullaa muistuttaa, että Prigožin on kuulunut Venäjän valtaeliittiin.
– Prigožin kuului tähän valtaeliittiin, ja nyt yksi heistä on mahdollisesti poistunut.
Rimat putosivat, mutta Wilma Murto ei jättänyt kisakatsomoa kylmäksi: MM-pronssistakin riittää riemua
Wilma Murto taisteli tänään naisten seiväshypyn maailmanmestaruudesta. Seuratovereiden kisastudiossa riitti luottoa mestaruuteen, mutta ei pronssiakaan jääty harmittelemaan.
Salon Vilppaan ydinjoukot kokoontuivat Uskelan kouluun jännittämään seuran supertähden, **Wilma Murron** menestystä naisten seiväsfinaalissa. Paikalla oli kymmeniä seuran aktiiveja.
Joukot kutsui koolle valmennuspäällikkö **Maija Haartela-Vuori**. Hän oppi menestyksekkäistä EM-kisoista, että kaikkeen kannattaa varautua. Murron Euroopan mestaruus tuli viime vuonna monelle yllätyksenä.
– Silloin katsoin kisat kotona lasten kanssa. Nyt tunnelma on erilainen kuin aiemmissa arvokisoissa. Tänä vuonna tiedämme, että voi tulla mitä vain. Aiemmin tavoitteet eivät ehkä katsojillakaan ole olleet näin korkealla.
Haartela-Vuori odotti MM-kisoja luottavaisin mielin, sillä Murto on hyvässä kunnossa.
– Jännitys alkaa nousta, mutta onneksi Wilma on rauhallinen, Haartela-Vuori totesi juuri ennen ensimmäistä hyppyä.
Wilma Murto suoriutui ensimmäisestä hypystään puhtaasti ja kisastudiossa huokaistiin helpotuksesta.
Korkeudessa 465 rima väpätti. Tunnelmaan hiipi pieni pelko. Mitä jos jotain meneekin pieleen?
Spekulaatiot askelmerkeistä kävivät kuumina. Ilman haparointia Murrolla olisi hyvät edellytykset pärjätä.
Kahdeksan naista jatkaa korkeuden 475 tavoittelua.
Se ylittyi Wilma Murrolta ensimmäisellä yrityksellä. Hän siirtyi johtoon!
Myös 480 ylittyi ensimmäisellä yrityksellä. Ja tilaa jäi.
Voi ei. Nyt osui.
Ja taas pudotus. Toinenkin yritys korkeudesta 485 epäonnistui.
Ja kolmas.
Mutta Wilma Murto saa silti MM-mitalin. Pronssia tuli!
Wilma Murto toi Suomelle ensimmäisen yleisurheilun MM-mitalin kahdeksaan vuoteen. Seiväskulta jaettiin kahden urheilijan kesken.
Hotellin takaa löytyi raa'asti tapettu boakäärme – vain harva pystyy pitämään isoa lemmikkieläintä
Esimerkiksi eläinsuojeluyhdistykset auttavat uuden kodin etsimisessä. Myös muita konsteja on, ettei eläintä tarvitsisi lopettaa.
Kotkan ja Haminan rajalta löytyi maanantaina terraario, jonka sisällä oli [kuollut boakäärme](https://yle.fi/a/74-20046435). Terraario oli kotkalaisen hotelli Leikarin takana. Käärme paljastui heinänniittotöiden yhteydessä.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä eläinsuojelurikoksena, koska epäilee käärmeen kuolleen tukehtumalla.
Suomen eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Kati White** uskoo, että vastuuttomia ja välinpitämättömiä ihmisiä tulee aina olemaan, joten lemmikkien hylkäämistä luontoon ei saa koskaan täysin estettyä.
– Me haluamme korostaa harkintaa siinä vaiheessa, kun eläimen ottaa, että jaksaako ja pystyykö hoitamaan eläimen hyvin.
Whiten mukaan siinä vaiheessa, kun lemmikinomistaja päättää, ettei eläintä enää haluakaan pitää, pitäisi tilanne hoitaa eettisesti oikein. Sille pitää parhaansa mukaan etsiä uusi koti. Jos se ei ole mahdollista, niin eläin tulee viedä edes lopetettavaksi.
Jos eksoottinen lemmikki tarvitsee uuden kodin, apua voi pyytää esimerkiksi paikalliselta eläinsuojeluyhdistykseltä, joka auttaa uuden kodin etsimisessä. Lisäksi matelijoiden omistajilla on harrastajaryhmiä, joista voi saada apua uuden kodin etsintään.
Suomalaiset vastuullisia
Helsingin yliopistollisen eläinsairaalan eläinlääkäri **Marcus Candidon** mukaan terveitä eläimiä joudutaan lopettamaan hyvin satunnaisesti Suomessa.
– En usko, että lopettaminen liittyy niinkään eksoottisiin eläimiin. Sitä tapahtuu joskus myös esimerkiksi kissojen tai koirien kohdalla, sanoo eksoottisten eläinten klinikalla työskentelevä Candido.
Candidon mielestä suurin osa suomalaisista lemmikinomistajista on kuitenkin vastuullisia ja yrittää etsiä lemmikille uuden kodin.
– Se on ainut oikea ja hyväksyttävä tapa toimia, jos ei itse pysty huolehtimaan eläimestä.
Eläinlääkäri nostaa esiin, että esimerkiksi Yhdysvalloissa Floridassa luontoon päässeet matelijat ja muut alunperin lemmikiksi otetut eläimet ovat valtava ongelma.
– Vieraslajit haittaavat villieläinten lisäksi ihmisten elämää.
Yhdistyksiltä apua
Jos eksoottista eläintä ei pysty pitämään, kehottaa Suomen eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Kati White ottamaan yhteyttä esimerkiksi eläinsuojeluyhdistyksen eläinsuojeluneuvojiin tai jäsenyhdistyksiin ympäri Suomen. Sieltä voi saada neuvoja, miten toimia ylipäätänsä missään eläinsuojeluongelmissa ja avun tarpeessa.
– Korostaisin sitä, että omistaja on vastuussa eläimen hyvinvoinnista ja eläin on aina kokeva yksilö. Sillä on oma itseisarvonsa ja sitä pitää kohdella hyvin. Eläimeen liittyy tietysti myös sen loppuelämästä huolehtiminen. Eläimen hylkääminen on eläinsuojelurikos.
Whiten mukaan on monia syitä, miksi ihminen ei pysty pitämään eksoottista lemmikkiä. Voi olla, että kiinnostus loppuu ja omistaja haluaa vain mahdollisimman helposti lemmikistä eroon. Lisäksi rahat voivat loppua, elämäntilanne voi muuttua, myös mielenterveysongelmat voivat vaikuttaa asiaan.
Iso koko haasteena
Herpille koti -ringin tarkoituksena on löytää uusia koteja kodittomaksi jääneille sammakkoeläimille ja matelijoille. Yksi sen ylläpitäjistä on **Joonas Gustafsson**. Hänen mielestään olisi tärkeää, että ihminen ottaisi ennakkoon selvää, millaisen lemmikin on hankkimassa.
– Aika usein esimerkiksi lemmikiksi hankittua matelijaa ei haluta pitää, koska se ei olekaan sellainen kun omistaja luuli.
Hänen mukaan riippuu lajista, kuinka vaikea lemmikille on löytää uutta kotia.
– Esimerkiksi kuningasboa kasvaa 2–3 metriä pitkäksi, samoin iguaani on iso eläin.
Gustafsson sanoo, että ei ole paljon ihmisiä, jotka pystyisivät pitämään isoa lemmikieläintä.
Vaihto-opiskelijoiden määrä on jopa triplaantunut Helsingin yliopistossa – nyt kiinnostaa Etelä-Korea ja Japani mutta yllättäen myös Norja
Opiskelijoita kannustetaan lähtemään vaihtoon apurahojen turvin, kertoo Helsingin yliopiston kansainvälisen koulutusyhteistyön palveluiden päällikkö Minna Koutaniemi.
Helsingin yliopistosta vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrä on lähes kolminkertaistunut koronavuosien jälkeen.
[Helsingin yliopiston tuoreen tilastokoosteen mukaan](https://www.helsinki.fi/assets/drupal/2023-06/Helsingin%20yliopisto%20Tilastokooste%202022_1.pdf) vuonna 2021 vaihtoon lähti 198 opiskelijaa, kun vuonna 2022 määrä oli jo 553 opiskelijaa.
Tampereen yliopistossa vaihtoon lähteneiden opiskelijoiden lukumäärä kasvoi nelinkertaiseksi ja Turussa kaksinkertaiseksi.
Helsingin yliopiston kansainvälisen koulutusyhteistyön palveluiden päällikkö **Minna Koutaniemen** mukaan suosiota selittää opiskelijoiden tarve kansainvälistyä ja koronapandemian rajoitteiden aiheuttama hakupaine.
– Seuraavien vuosien aikana selviää, miten paljon vaihdon suosion nousu johtuu koronasta elpymisestä, Koutaniemi sanoo.
**Oletko sinä ollut vaihdossa ja potenut kotiin palattuasi ”Post-Erasmus Depression” -termillä tunnettua alakuloa? Kerro meille kokemuksesi.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Apurahat vaihdon kannustimina
Erasmus+ -ohjelman vastaavan asiantuntijan **Anni Kallion** mukaan vaihdon kustannustaso voi kuitenkin vaikuttaa kielteisesti vaihtopäätökseen.
– Opiskelijoiden mukaan se on yksi merkittävä syy, miksei vaihtoon ylipäätään lähdetä. Samalla se mietityttää myös heitä, jotka vaihtoon lähtevät, Kallio sanoo.
Hintojen nousun myötä Helsingin yliopisto ja Euroopan unionin opiskelijavaihto-ohjelma Erasmus+ ovat nostaneet vaihtoapurahojensa määrää koronapandemian jälkeen. Apurahojen toivotaan Koutaniemen mukaan rohkaisevan opiskelijoita lähtemään vaihtoon.
Erasmus+ -ohjelman päiväkohtaisen liikkuvuusapurahan määrä nousi seitsemästä eurosta 16,33 euroon ja kalleimpien maiden apurahojen määrää yhdeksästä eurosta 18 euroon vuonna 2022. Helsingin yliopisto nosti vaihtoapurahojaan tämän vuoden alussa 11 prosentilla.
Koutaniemi arvioi, ettei taloudellinen tilanne ole vaikuttanut pitkänmatkan vaihtokohteiden suosioon. Koutaniemen mukaan yksi kolmasosa vaihto-opiskelijoista lähtee Eurooppaa kauemmas. Kilpailluimpia kaukokohteita ovat Japani, Etelä-Korea ja Havaiji.
Koutaniemi pitää kuitenkin erikoisena, että Euroopan kohteista Norja nousi suosituimpien kohteiden listalle viime vuonna.
– Pohdimme, ovatko opiskelijat lähteneet varmuuden vuoksi vaihtoon lähemmäksi kuin aiemmin, hän sanoo.
Koutaniemen arvion mukaan Ukrainan sodan vaikutus vaihtohalukkuuteen on ollut odotettua vähäisempi. Ainoastaan yksi Helsingin yliopiston opiskelija perui vaihtonsa ulkomaille Ukrainan sodan vuoksi lukuvuonna 2021–2022.
Vaihto suositumpaa yliopistossa kuin ammattikorkeakoulussa
Vaihtoon lähteminen on suositumpaa yliopistossa kuin ammattikorkeakoulussa.
[Tilastopalvelu Vipusen tuoreiden tilastojen](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2023/korkeakouluopiskelijoiden-ulkomaanjaksojen-maara-nousi-mutta-ei-viela-koronaa) mukaan yli kolme kuukautta kestävälle vaihtojaksolle lähti noin 4 100 opiskelijaa yliopistoista ja 2 100 ammattikorkeakouluista.
Kallio arvioi, että opiskelijoiden vaihtohalukkuuteen voi vaikuttaa korkeakouluopiskelijoiden ikärakenteen muutos. Erityisesti ammattikorkeakouluopiskelijoista moni on työssäkäyvä tai perheellinen. Tällöin voi olla haastavaa osallistua pidempiaikaiseen vaihtoon.
Kallion mukaan vaihtohalukkuuden välinen ero ammattikorkeakoulun ja yliopiston välillä selittyy osittain myös sillä, että yleisesti ottaen vaihtojaksoa ei mielletä niin merkittäväksi osaksi opintoja ammattikorkeakouluissa kuin yliopistoissa. Kallio pitää tärkeänä sitä, että vaihtoon lähtemiseen kannustetaan ja se mahdollistetaan osana tutkinto-ohjelmaa.
Kallion mukaan vaihdon merkitys onkin muuttunut tutkintoa tukevaksi kokonaisuudeksi. Näin ei aina ole ollut.
– Ennen vaihto miellettiin välivuodeksi, mutta nykyään vaihtokohteet ovat valittu korkeakoulujen osalta niin, että ne tukevat tutkintoa. Se saattaa kuulostaa tylsältä, mutta se ei suinkaan poissulje vaihdon tarjoamaa antoisaa elämänkokemusta, hän summaa.
*Voit keskustella aiheesta 24.8. kello 23:een saakka.*
Sudet veivät ajokoiran hengen Kankaanpäässä turvesuolla
Koira oli harjoittelemassa Jämiänkeitaalla, Jämijärven rajoilla. Tapaus oli Pohjois-Satakunnan ensimmäinen tänä vuonna. Viime vuonna sudet tappoivat alueella kolme koiraa.
Ajokoira oli harjoittelemassa Jämiänkeitaan turvesuolla, Kankaanpäässä keskiviikkoaamuna. Sudet juoksivat koiran kiinni. Kun metsästäjä pääsi paikalle, oli koira jo puoliksi syöty.
Jäljistä päätellen paikalla oli ainakin kolme sutta, ehkä useampiakin, kertoo Pohjois-Satakunnan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Tapio Loukkaanhuhta**.
– Takavuosina susien tappamat koirat olivat vielä yksittäistapauksia, mutta esimerkiksi viime vuoden puolella alueella meni kolme koiraa. Susikanta alkaa olla niin suuri, että tämä tuskin jää tämän vuoden viimeiseksi tapaukseksi.
Yleistyvillä susivahingoilla voi olla oma vaikutuksensa myös metsästykseen.
– Koirilla metsästäminen käy haasteelliseksi, ja kiinnostus sitä kohtaan vähenee. Ongelma syntyy etenkin, jos alkaa mennä hirvikoiria. Se vaikeuttaa hirvikannan hoitoa, pohtii Loukkaanhuhta.
Myös lammasvahinkoja on sattunut Pohjois-Satakunnassa tämän vuoden puolella neljä kappaletta. Niissä on menetetty yhteensä nelisenkymmentä lammasta.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
BBC: Prigožin ehkä kuollut | Intia laskeutui Kuuhun | Raakkuva ääni vei työpaikan
Eri puolilla Helsinkiä kuolee nyt kuusia pystyyn, ja se huolestuttaa asiantuntijaa erittäin paljon
Vuodesta 2018 Helsingissä lisääntynyt kirjanpainaja on aiheuttanut jo parin tuhannen puun poistamisen kaupungin metsissä. Ongelma on pahin Keskuspuistossa.
Neulasien peittämän polun varrella Helsingin Lauttasaaressa silmiin osuu väistämättä kuoreton vaaleanruskea puunrunko.
Vilkaisu sen oksistoon vahvistaa epäilyn: Kuusi on täysin kuollut. Jäljellä ei ole yhtään vihreää neulasta. Rungossa on pieniä uria.
Syy kuusen kuolemaan on kirjanpainaja-hyönteinen. Se on runsastunut räjähdysmäisesti viime vuosina Helsingissä, erityisesti Keskuspuistossa, kertoo kaupungin metsävastaava **Vesa Koskikallio**.
Lajia on nyt havaittu Helsingissä uusissa paikoissa, kuten Lauttasaaressa ja Kaunissaaressa. Metsävastaava Koskikallio pitää kehitystä erittäin huolestuttavana. Kaupungissa on paljon hyönteiselle alttiita vanhoja kuusia, joihin tuhohyönteinen voi iskeä.
Polulla Helsingin Lauttasaaressa tulee vastaan muutaman sadan metrin päässä asuva **Heikki Kaukinen**, joka ulkoiluttaa koiraansa. Myös hän on pannut merkille päivittäisen lenkkinsä varrella olevien kuusten huonon kunnon ja pohtinut, mistä se johtuu.
– Totta kai se huolestuttaa. Lauttasaari on vielä vehreätä aluetta, jos kuuset häviävät täältä, on sen jälkeen aika tyhjää, hän sanoo.
**Lisää:** [Näin tunnistat kirjanpainajan, joka leviää kuusen tuhohyönteisistä villeimmin](https://yle.fi/a/74-20046309)
Reilun kymmenen metrin säteellä on noin parikymmentä kuusta, jotka ovat kärsineet kirjanpainajan aiheuttamista tuhoista. Puista on irronnut osa kuoresta ja neulasia on vähemmän kuin terveissä kuusissa.
– Tuhansien kirjanpainajien valloittamat kuuset erottaa myös siitä, että niiden rungossa on pieniä pyöreitä reikiä ja pihkavuotoja sekä tyvellä punaista purua, kertoo Koskikallio.
Hän merkitsee pystyyn kuolleen puun kylkeen oranssilla spraymaalilla rastin ja M-kirjaimen. Rasti tarkoittaa, että puu kaadetaan ja M-kirjain, että se jätetään maatumaan lahopuuksi metsään. Tämä edistää luonnon monimuotoisuutta.
Kirjanpainaja tekee vanhan kuusen kuoren alla olevaan nilaan käytävän, johon se pesii. Se on sitä kirjanpainantaa, mistä lajin nimi tullee.
Kun samassa puuhassa on tuhansia kirjanpainajia, saattaa puu olla mennyttä vain muutamassa kuukaudessa. Nuorten puiden nila sen sijaan on liian ohut kirjanpainajan pesäkäytävälle.
Keskuspuistosta on jouduttu kaatamaan jo tuhat vanhaa kuusta
Kirjanpainaja on Suomessa luontaisesti esiintyvä laji.
Se runsastuu asiantuntijoiden arvion mukaan ilmaston lämpenemisen vuoksi. Koskikallio kertoo, että Helsingissä lajin tuhot alkoivat kasvaa vuoden 2018 poikkeuksellisen lämpimästä kesästä.
Helsingissä ongelma on suurin tällä hetkellä Keskuspuistossa, missä kirjanpainajan vuoksi on menetetty Koskikallion mukaan jo noin 1 000 kuusta.
Tämä on pieni osa metsäalueen kuusten kokonaismäärästä, jonka arvioitiin vuonna 2000 olevan noin 95 000, mutta uhka laajemmista tuhoista on olemassa. Sellaisista on esimerkkejä muun muassa Etelä-Ruotsista, kertoo Koskikallio.
Kaikkiaan Helsingistä on Koskikallion mukaan jouduttu viime vuosina kaatamaan noin parituhatta kuusta kirjanpainajan vuoksi.
Keskuspuistossa kirjanpainajaa on havaittu laajasti vuodesta 2020 lähtien neljällä eri alueella: Hakuninmaalla, Maunulassa, Haltialanmetsän luonnonsuojelualueella sekä Maunulan majan läheisyydessä. Pahin epidemia-alue on Hakuninmaa.
– Parin viime vuoden aikana kirjanpainaja on tehnyt tuhojaan myös Keskuspuiston eteläpäässä, Laakson ratsastusstadionin lähellä.
Tilanteen paheneminen Keskuspuistossa näkyy selvästi vuosittain alueelta kaadettujen kuusten määrässä. Koskikallio kertoo, että vuonna 2020 alueelta poistettiin 57 kuusta, 2021 kaadettiin 94, toissa vuonna jo 310 ja tänä vuonna Koskikallion mukaan kuusia joudutaan poistamaan noin 500 kappaletta.
Jotta kirjanpainaja leviäminen saataisiin estettyä, metsävastaava Koskikallio kehottaa kaupunkilaisia havainnoimaan aktiivisesti ympäristöä ja ilmoittamaan mahdollisista kirjanpainajahavainnoistaan kaupunkiympäristön asiakaspalveluun.
– Me käymme katsomassa sitten kohteen ja teemme kaatopäätöksen. Kaupunkilaisten havainnot ovat äärimmäisen tärkeitä. Emme millään ehdi itse joka paikkaa katsomaan, Koskikallio sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 24.8. kello 23:een saakka.*
Yle selvitti, miksi taloyhtiö meni konkurssiin kaupungin keskustassa: taustalta löytyvät yksityishenkilöt, jotka jättivät laskut maksamatta
Varkautelainen taloyhtiö yritti pelastaa tilanteen haltuunottamalla ja nostamalla vastikkeita.
[Varkauden koko taloyhtiön konkurssi](https://yle.fi/a/74-20046350) johtui maksamattomista vastikkeista ja epäonnisista yrityskaupoista.
Yle selvitti, miksi kerrostalo joutui rahaongelmiin ja lopulta ajautui konkurssiin.
Konkurssiin mennyt kerrostalo sijaitsee teollisuuskaupungin ydinkeskustassa. Sen kiinteistöä hallinnoiva osakeyhtiö on perustettu vuonna 1972.
Iso liikekiinteistö oli vuosien ajan eri pankkien omistama. Sen omisti ensin Yhdyspankki, sen jälkeen Merita Kiinteistöt ja sitten Nordea.
Viimeisin pankki myi tilat vuonna 2007 yritykselle, joka teki bisnestä kiinteistöjen vuokraamisella. Yritys kuitenkin meni konkurssiin, ja entiset pankkitilat siirtyivät vuonna 2020 helsinkiläiselle asuntosijoitusyhtiölle.
Puolentoista vuoden kuluttua kaupasta entiset pankkitilat siirtyivät yksityisen sijoittajan omistukseen.
Toinen liiketila meni Savon koulutuskuntayhtymältä yksityiselle ostajalle.
Vastiketulot hyytyivät
Kahden liikekiinteistön uudet omistajat eivät maksaneet vastikkeita. Yle tavoitti pankin tilat ostaneen sijoittajan.
Kiinteistösijoittaja **Timo Jauhola** kiinnostui Kauppakatu 40:n liiketiloista, koska kohde vaikutti lupaavalta vuonna 2021.
– Siinä oli tulossa vuokralaisia pariinkin otteeseen. Tilanne vaikutti hirveän hyvältä, ja sittenhän se meni mönkään, Jauhola kertoo.
Jauholalla on 36 kiinteistöä eri puolilla Suomea. Varkaudessa hänellä on muitakin huoneistoja. Ne tosin ovat taloyhtiön hallinnassa, koska hän ei ole maksanut vastikkeita.
– Korona pilasi koko homman. Osa liikekiinteistöissä vuokralla olevista yrityksistä meni konkurssiin tai lopetti. Yli 20 huoneistosta hävisi vuokralaiset.
Jauholan myös muualla Suomessa olevia kiinteistöjä on taloyhtiöiden hallinnassa sen vuoksi, että maksut ovat rästissä.
– En tarkoituksella jätä maksamatta, mutta en vain pysty, yksinkertaisesti pysty.
Jauhola kertoo, että vastike oli 6 500 euroa kuukaudessa. Liikekiinteistön ostohintaa hän ei paljasta.
Sijoittaja aikoo myydä huoneistonsa
Timo Jauhola kertoo, että aikoo myydä muualla omistamansa huoneistot. Seitsemästä kaupat on jo sovittu.
– Halvalla joudun myymään. Ihmisten maksukyky on mennyt huonoksi, he eivät voi maksaa minulle enkä minä taloyhtiölle.
Jauholan mukaan ennen koronaa vuokratuotoilla sai maksettua kulut ja ostettua vielä lisää sijoituksia. Sijoittajaksi hän ei itseään tituleeraa vaan hän on ammatiltaan hauturi eli hautaustoimistoyrittäjä.
Jauhola ihmettelee, miksi Varkauden Kauppakadun kiinteistö on viety konkurssiin. Hän sanoi vastustavansa konkurssia.
– On väärin viedä näin suhteellisen nopealla aikataululla konkurssiin. Tilanne on ollut huono, mutta pankin tiloihin piti tulla kaksi uutta vuokralaista.
Osakasluettelosta käy ilmi, että liiketilojen lisäksi taloyhtiössä on 18 asuinhuoneistoa.
Taloyhtiö yritti pelastautua
Kun Jauhola ja toisen liikekiinteistön omistaja eivät maksaneet vastikkeita, taloyhtiö otti tilat haltuunsa.
Taloyhtiö yritti pelastaa taloutensa nostamalla vastikkeita, mutta se ei riittänyt.
Talosta huoneiston omistanut varkauden Teatterikerhon varapuheenjohtaja **Tuomo Luostarinen** [kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20046350), että hänen tietojensa mukaan myös muut osakkaat jättivät vastikkeet maksamatta, kun näkivät konkurssin olevan tulossa.
Teatterikerholla oli taloyhtiössä 54-neliöinen kaksio, josta se pyysi 350 euroa vuokraa, hoitovastike oli 270 euroa kuukaudessa.
Taloyhtiö asetettiin konkurssiin 11.8.2023 Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Nyt kiinteistö todennäköisesti huutokaupataan.
Osakkaat menettävät omistuksensa ja kotinsa. Jos asunto on ostettu lainalla, voi asunto mennä alta, mutta laina jäädä.
Varkaudessa muitakin taloyhtiöiden konkursseja
Varkaudessa vanhojen kerrostaloasuntojen hintataso on alhainen. Keskusta-alueella on ollut myynnissä esimerkiksi 34,5-neliöinen yksiö 2 500 eurolla. Yksiöiden hinnat liikkuvat muutamista tuhansista pariinkymmeneen tuhanteen. Noin 300 euroa on tyypillinen vuokra yksiöstä, joka on vanhassa kerrostalossa Varkaudessa.
Varkaudessa on muitakin taloyhtiöitä, jotka ovat tehneet konkurssin.
[Warkauden Lehti](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/5463529) kertoi viime lokakuussa, että Varkauden keskustassa meni aiemmin konkurssiin niin sanotun Pankkitalon kiinteistö. Pankkitalolle löytyi uusi omistaja.
Varkaudessa on myös rivitaloyhtiö, joka hakeutui konkurssiin. Taustalla oli se, että kiinteistölle olisi pitänyt ottaa remonttilainaa. Kiinteistön vakuusarvo ei kuitenkaan riittänyt lainan saamiseksi. Remonttien kasautuminen ja rahoitusongelmat aiheuttivat taloyhtiön konkurssin.
Ylen MOT:n ohjelmassa rivitalon asukas kertoi ostaneensa asunnon hintojen ollessa korkealla. Konkurssin tullessa asukas joutui muuttamaan pois kodista, josta oli vielä lainaa.
*Voit keskustella aiheesta 24.8.2023 kello 23.00 saakka.*
Wagner-johtaja Jevgeni Prigožin on kuollut – Wagner ja Venäjän ilmailuviranomaiset vahvistavat
Venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin perustaja Jevgeni Prigožin on kuollut. Venäjän ilmailuviranomaiset vahvistavat myös Dmitri Utkinin kuolleen.
Venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin perustaja **Jevgeni Prigožin** on kuollut lento-onnettomuudessa Venäjällä. Wagner vahvistaa Prigožinin kuoleman [Telegram-kanavallaan](https://t.me/wagnernew/9776).
– Wagner-ryhmän päällikkö, Venäjän sankari, isänmaansa todellinen patriootti Jevgeni Viktorovich Prigožin kuoli Venäjän pettureiden toiminnan seurauksena. Mutta jopa helvetissä hän on paras! Kunnia Venäjälle!, Wagner kirjoittaa virallisella Telegram-tilillään.
Venäjällä kymmenen ihmistä kuoli keskiviikkona, kun yksityislentokone syöksyi maahan Pietarin ja Moskovan välillä.
Koneessa oli seitsemän matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä.
Venäjän siviili-ilmailuviranomaisen mukaan palkkasotilasyhtiö Wagnerin perustaja Jevgeni Prigožinin nimi oli koneen matkustajalistalla, kertoi Venäjän tietotoimisto Tass. Viranomaiset eivät kuitenkaan heti pystyneet vahvistamaan, oliko Prigožin noussut koneeseen.
Ennen Wagnerin vahvistusta useat eri venäläismediat ehtivät kertoa Prigožinin kuolemasta.
Venäläissivusto [Fontanka](https://t.me/fontankaspb/44321) kertoi omiin lähteisiinsä vedoten, että Prigožin oli pudonneen koneen kyydissä. Lähteen mukaan koneen kyydissä oli myös muita Wagnerin komentajia. Aiemmin lähde kertoi, etteivät Prigožinin lähipiirissä olevat ihmiset olleet saaneet häneen yhteyttä.
Mediatietojen mukaan onnettomuuskone oli Prigožinin omistama yksityiskone. Telegramissa levinneiden väitteiden mukaan myös toinen Wagner-pomo **Dmitri Utkin** oli yksi pudonneen koneen matkustajista. Venäjän ilmailuviranomaiset vahvistivat myöhään keskiviikkona, että myös Utkin oli matkustajien joukossa.
Venäläinen uutissivusto [Tsargrad](https://tsargrad.tv/news/istochnik-prigozhin-ego-pravaja-ruka-dvuhsotye_852648) kertoi jo ennen vahvistusta omaan lähteeseensä vedoten, että Prigožinin ja Utkinin ruumiit oli jo alustavasti tunnistettu. Myös Zaporižžjan miehityshallinnon edustaja **Vladimir Rogov** sanoi [Telegramissa ](https://t.me/vrogov/11767)sekä Prigožinin että Utkinin kuolleen.
BBC:n mukaan palkkasotilasyhtiö Wagneriin liitetty Telegram-kanava kertoi Tverin ilmapuolustuksen ampuneen koneen alas. Kone oli ollut ilmassa alle puoli tuntia.
Tass kertoi koneen syttyneen tuleen maahan pudottuaan. [RIA Novostin](https://ria.ru/20230823/samolet-1891840284.html) mukaan kahdeksan ihmisen ruumiit löydettiin heti turman jälkeen. Uhrien henkilöllisyyttä ei kuitenkaan pystytty vahvistamaan. Onnettomuuspaikalta löydettyjen ruumiiden kerrotaan olevan pahasti palaneita, joten uhrien henkilöllisyydet vahvistuvat vasta DNA-testeissä.
[The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2023/08/23/world/prigozhin-russia-ukraine-war-news?smid=url-share#a6d28537-3a77-5702-be52-1f29950090b9) uutisoi myöhään keskiviikkona venäläisen uutistoimisto Interfaxin tietoihin viitaten, että kaikkien lentokoneessa olleiden jäänteet oli löydetty.
Riippumaton venäläinen uutissivusto [Meduza ](https://t.me/meduzalive/90275)kertoi keskiviikkona, että toinen Prigožinin omistama yksityiskone oli laskeutunut Moskovaan.
Prigožin julkaisi vasta eilen videon vahvistamattomasta paikasta, jossa hän vihjaili vahvasti palanneensa Afrikkaan.
– Olemme töissä. Lämpötila on yli 50 astetta, ja kaikki on kuten tykkäämme. Wagner tekee Venäjästä yhä suuremman kaikilla mantereilla ja Afrikasta vapaamman, hän totesi videolla.
–Vapautta ja onnellisuutta Afrikan kansalle – teemme Isiksen ja Al-Qaidan sekä muiden rosvojen elämästä helvettiä, hän jatkoi.
Prigožinin olinpaikka oli epävarma siitä lähtien, kun Wagner-joukot aloittivat kapinan Venäjän asevoimia vastaan kesäkuun 23. päivänä.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Parkissa ollut henkilöauto syttyi tuleen Tuusulan Kellokoskella, palossa leviämisriski
Auton syttymissyytä ei tiedetä. Pelastuslaitos arvioi palon alkaneen moottorista teknisen vian vuoksi.
Parkissa ollut henkilöauto syttyi tuleen Kellokoskella Tuusulassa tänään keskiviikkona noin puoli kuuden aikaan.
Auto oli pysäköity sääntöjen vastaisesti kiinteistörakennuksen välittömään läheisyyteen. Palo oli lähellä levitä viereiseen halliin ja asuinhuoneistoon, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitos.
Pelastuslaitos meni kohteeseen kolmen yksikön voimin. Palon leviäminen saatiin estettyä nopealla sammutustyöllä.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Päivystävä paloesimies arvioi, että palo syttyi teknisen vian vuoksi.
– Todennäköisesti palo lähti moottorista. On mahdollista, että autoa ei ole huollettu oikein, Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen viestinnästä kerrotaan.
Paloesimiehen mukaan autossa oli tavallinen polttomoottori. Se oli arvion mukaan valmistettu 2000- tai 2010 -luvulla.
– Ei tällaisia joka kuukausi tapahdu, mutta silloin tällöin. Yleensä vastaavia tilanteita syntyy, kun auto on ajossa.
Auto tuhoutui tulipalossa käyttökelvottomaksi. Auton omistaja ei ollut paikalla, ja tilanteesta ei seurannut henkilövahinkoja.
Saamelaismuseo Siidan uusi johtaja Taina Pieski vannoo elävän museon nimiin – saamelaiset eivät ole historiaa, vaan elävä kansa
Taina Pieski palasi kotiin Utsjoelle kunnanjohtajaksi puolisentoista vuotta sitten. Nyt hän johtaa Saamelaismuseo Siidaa Inarissa. – Elävä yhteisö tarvitsee elävän museon keskelleen, sanoo Pieski.
Saamelaismuseo Siida takoo remontin jälkeen uusia yleisöennätyksiä. Kesäaikana oli jopa tungosta näyttelyihin. Inarissa sijaitseva Siida on merkittävä saamelaiskulttuurin esittelijä, jossa käyvät niin ulkomaiset kuin kotimaisetkin matkailijat. Kävijöitä riittää.
Tuore museonjohtaja **Taina Pieski** liputtaa aktiivisen, elävän museon puolesta. Pieskin mukaan nyt jo voidaan ajatella, että Siida on jo elävä museo.
– Ainakin kiinnostus on suurta, mutta ehkä seuraava kehitysaskel on lisätä ja tehdä yhteistyötä saamelaisen yhteisön kanssa.
Siidaan tulee joka vuosi entistä enemmän ulkomaalaisia ihmisiä, jotka eivät välttämättä tiedä saamelaisuudesta mitään. Mitä heille kerrotaan?
– Saamelaiset eivät ole menneisyyttä, saamelaiset eivät ole historiaa. Kyseessä on elävä ja aktiivinen kansa. Toivon, että se on meidän viesti museovieraille, olivat he sitten suomalaisia, valtaväestöä tai ympäri maailmaa muualta tulleita, sanoo museonjohtaja Taina Pieski.
Siidan näyttely on saamelaisten itsensä tekemä ja siinä kerrotaan saamelaisten oma tarina. Uusi näyttely on saamelaisia lähellä, jolloin se Pieskin mukaan puhuttelee parhaiten myös muitakin ihmisiä.
– Museon pitää seurata, mitä saamelaisyhteisössä tapahtuu, minkälaiset asiat puhuttavat ihmisiä saamelaisyhteisössä. Mielestäni museo voi osallistua aktiivisesti siihen keskusteluun, sanoo Pieski.
Pieski aloitti Siidan johtajana elokuun alussa. Tehtävään hän siirtyi Utsjoen kunnanjohtajan paikalta. Pieski viihtyi Utsjoella, eikä työpaikan vaihtoon hänen mukaansa liity dramatiikkaa. Eteen tuli vain vielä mielenkiintoisempi työ museonjohtajana Saamelaismuseo Siidassa Inarissa.
– Erittäin hyvät ovat fiilikset ja tunnelmat tällä hetkellä. Olen tosi iloinen, että olen päässyt hienoon saamelaisten kansallismuseoon töihin. Suomessa on vain yksi saamelaismuseo ja se on Siida. ja siksi hain tätä paikkaa. Olen erittäin iloinen, että minut valittiin tehtävään.
Uudistettuun Siidaan saamelaisesineitä kansallismuseosta
Siidassa on takana isot uudistukset. Museon laajennus- ja perusparannustyöt alkoivat keväällä 2020. Museota piti laajentaa, jotta Siida voisi vastaanottaa Suomen kansallismuseon hallinnoiman saamelaiskokoelman. Kansallismuseo luovutti Siidalle 2 600 esinettä, joista osa on Suomen vanhimpia säilyneitä saamelaisesineitä.
Taina Pieski näkee, että Siidalla on paljon mahdollisuuksia tulevaisuudessa. Hänen mielestään saamelaisesineiden repatriaation jatkaminen eli niiden saaminen takaisin saamelaisalueelle on tärkeää.
– Siida sai jokin aika sitten kansallismuseolta saamelaisten esineistöä, jota aikoinaan vietiin pois saamelaisalueelta. Museon kokoelma on siis yhä merkittävämpi, ja saamelaisten omaehtoinen kulttuurinsäilyttäminen yhä valtakunnallisesti tunnistetumpaa, listaa tuore museonjohtaja Taina Pieski innoissaan.
Ensimmäiset viikot uudessa työssä ovat olleet myös uuden museonjohtajan mielestä innostavat.
– No kyllä haaveilin sitä, että täällä riittää edelleen kävijöitä, niin saamelaisia kun sitten matkailijoita, valtaväestöä, jotta pystymme tekemään sitä työtä mikä on Siidan tehtävä. Meidän tehtävämme on vaalia ja ylläpitää saamelaiskulttuuria, Pieski sanoo.
Taina Pieski pitää tärkeänä, että Siida tavoittelee myös niitä saamelaisia, jotka asuvat saamelaisalueen ulkopuolella. On yleisesti tiedossa, että Helsinki on Suomen suurin saamelaiskylä. Miten Siida tavoittaa myös nuoria saamelaisia, jotka opiskelevat, ovat töissä ja asuvat saamelaisalueen ulkopuolella?
– Minä toivon, että museo voisi olla vielä vahvemmin yhteisöllinen, kaikkien saamelaisten toimija. Silloin se tarkoittaa sitä, että museon täytyy olla entistä aktiivisempi.
Pieskin tavoitteena on rakentaa elävä museo Siidan seinien sisäpuolella. Hänen mielestään täytyy löytää lisää keinoja, miten puhutellaan kaikkia saamelaisia. Ne voivat olla tilaisuuksia, joissa jalkaudutaan koko saamelaisalueella ja myös sen ulkopuolelle, tai myös virtuaalisia ratkaisuja.
Terveysasemia ja hammasklinikoita suljetaan Pohjanmaalla, vuodepaikat vähenevät  – näin hyvinvointialue leikkaa 95 miljoonaa
Palveluverkon muutokset ovat osa Pohjanmaan hyvinvointialueen sopeuttamisohjelmaa. Tälle vuodelle säästöjä kohdistuu kahdeksan miljoonaa euroa. Aluehallitus päättää esityksistä ensi maanantaina.
Pohjanmaan hyvinvointialue ehdottaa aluehallitukselle viiden terveysaseman ja kolmen hammasklinikan sulkemista.
Terveyskeskukset aiotaan sulkea Maksamaalta, Särkimosta, Pirttikylästä, Ylimarkusta ja Tojbysta. Hammasklinikat puolestaan lähtevät Oravaisista, Korsnäsistä ja Ähtävältä.
Lisäksi Vähänkyrön äitiysneuvola muuttaa Vaasaan sekä Laihialle, ja Kaskisen lastenneuvolan toiminta siirtyy Närpiön perhekeskukseen.
Palveluverkon muutokset ovat osa hyvinvointialueen sopeuttamisohjelmaa, jonka tavoitteena on 95 miljoonan euron säästöt vuosina 2023–2026. Tälle vuodelle säästöjä kohdistuu kymmenen miljoonaa.
Aluehallitus päättää esityksistä ensi maanantain kokouksessa.
Yhdeksän terveyskeskusta ja 13 hyvinvointiasemaa
Pohjanmaalle jää jatkossa yhdeksän terveyskeskusta ja 13 hyvinvointiasemaa.
Terveyskeskuksen palvelut ovat selkeästi laajemmat kuin hyvinvointiaseman. Esimerkiksi terveyskeskuksessa on lääkärin vastaanotto ja laboratorionäytteenotto joka arkipäivä, kun taas hyvinvointiasemilla vain joinain päivinä.
Hyvinvointiasemien palveluihin ei kuulu myöskään kiireellinen sairaanhoito, röntgen tai fysioterapia.
Sopeuttamisohjelman ensimmäisessä vaiheessa suurimmat säästötoimet kohdistuvat kuitenkin hallintoon, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnunen**.
Johdon, hallinnon ja asiantuntijoiden työtehtävät käydään läpi ja hyvinvointialueen ostopalveluita vertaillaan. Kinnusen mukaan esimerkiksi tavaroiden ja materiaalien hankinnoissa on mahdollista tehdä isojakin säästöjä.
Myös hyvinvointialueen vuokrakiinteistöjen määrää tullaan vähentämään. Tänä vuonna sillä on säästetty jo puoli miljoonaa.
Tilalle ehkäiseviä ja digitaalisia palveluita
Sopeuttamisohjelman painopiste lähivuosina on ehkäisevissä ja digitaalisissa palveluissa. Digipalveluita laajennetaan muun muassa sähköisen ajanvarauksen ja etälääkäreiden osalta.
Uusina ehkäisevinä palveluina perustetaan seniorineuvola- ja perhekeskustoimintaa. Lisäksi sosiaalihuollon asiakasvastaanotot integroidaan muuhun terveydenhuoltoon ja yläkouluille sekä toisen asteen oppilaitoksille palkataan psykiatrisia sairaanhoitajia.
Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyskeskus toimialajohtaja **Sofia Svartsjön** mukaan sopeuttamistoimilla on myös positiivisia vaikutuksia palveluiden saantiin alueella. Suuremmissa työyksiköissä toiminta pystytään turvaamaan paremmin poissaolojen aikana ja henkilöstön rekrytointi helpottuu.
Leikkauksia myös sairaala- ja vanhuspalveluihin
Tulevina vuosina leikkauksia osuu myös sairaala- ja vanhuspalveluihin.
Syyskuun alussa pilotoidaan muun muassa uusi mobiili palvelu, jonka tavoite on tuoda apu kotiin käymättä sairaalassa. Sen lisäksi kotisairaalatoimintaa lisätään Maalahdessa sekä Vöyrillä ja Vaasan Hietalahteen avataan vielä tämän vuoden aikana kaksi YLE-osastoa lisää.
Kolikon kääntöpuolena sairaalapalveluiden vuodepaikkojen määrä kuitenkin laskee.
*28.8. Uutista on korjattu: Hyvinvointialue säästää tänä vuonna 10 miljoonaa euroa ja vuoteen 2026 mennessä 95 miljoonaa.*
Huippuvuosina vuorotteluvapaa loi työtä lähes 12 000 sijaiselle, nyt järjestelmä aiotaan purkaa: ”Nyt kannattaa toimia”, kehottaa TE-toimisto
Työvoimaviranomaiset pitävät vuorotteluvapaajärjestelmää tehokkaana työllistämiskeinona nuorille. Se on ollut myös hyvä mahdollisuus pitää taukoa oravanpyörästä. Silti siitä halutaan nyt luopua.
Vuorotteluvapaan suosio on tekemässä hurjan nousun tänä syksynä. **Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo lakkauttaa vuorotteluvapaajärjestelmän, mikä on saanut puhelimet pirisemään TE-toimistoissa.
Työvoimaviranomaiset ennakoivat ruuhkaa tälle syksylle.
Palvelupäällikkö **Hannu Vierula** Pohjanmaan TE-toimistosta kertoo, että vuorotteluvapaasopimuksia on tänä vuonna solmittu Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla jo lähes saman verran kuin koko viime vuonna.
– Jos kesän aikana tulleet kyselyt konkretisoituvat, tulee määrä varmasti tuplaantumaan viime vuoteen verrattuna, sanoo Vierula.
Vielä ei ole tietoa, milloin lakkauttamispäätös tehdään ja mihin saakka vapaata voi hakea.
– Tietysti nyt on hankala tilanne, kun ei tiedetä, koska se on loppumassa. Osa kyselyistä on koskenut sitä, kertoo Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston rekrytoinnin asiantuntija **Jouko Kaivo-Oja**.
Työvoimaviranomaiset pitävät vuorotteluvapaajärjestelmää hyvänä.
Sijaisuus toi töitä parikymppiselle
**Santeri Suutala** palasi elokuussa pariksi viikoksi opettajan sijaiseksi samaan oppilaitokseen Alavuden yläkoululle, jossa hän teki kevätlukukaudella opettajan vuorotteluvapaan sijaisuuden.
– Mukava tulla katsomaan, miltä täällä porukka näyttää. Uusia kasvoja on tullut.
Lapualla varttunut Santeri Suutala kirjoitti ylioppilaaksi Kuortaneen urheilulukiosta keväällä 2022. Saman vuoden heinäkuussa hän lähti varusmiespalvelukseen ja kotiutui sieltä jouluksi. Sitten kalenteri näyttikin tyhjää.
– Kaverin kautta sain kuulla, että Alavuden yläkoululla tarvittiin vuorotteluvapaan sijaista. Laitoin viestiä ja pian olinkin jo haastattelussa ja tutustumassa kouluun. Kaikki sujui hyvin vaivattomasti, Santeri Suutala muistelee.
Jalka oven välissä koulumaailmaan
Santeri Suutala sijaisti Alavudella useissa oppiaineissa, etupäässä historian, matematiikan, tietotekniikan, viestinnän ja kuvaamataidon tunneilla.
Suutala ei ole suuntaamassa opettajankoulutukseen, vaan hän aloittaa näinä päivinä viestinnän ja markkinoinnin opinnot Vaasan yliopistossa. Siitä huolimatta hän kokee vuorotteluvapaan sijaisuuden merkitykselliseksi tulevien työllistymisiensä kannalta.
– Olihan se tärkeä homma, kun tällainen nuori kaveri tulee tänne nuorten oppilaiden sekaan. Sitten kun pärjäsinkin jollain tavoin, niin antoihan sijaisuus itsevarmuutta ja toi hyvää tekemisen meininkiä jatkoa ajatellen.
Santeri Suutala kertoo olevansa valmis tekemään opettajan sijaisuuksia eri kouluilla, kunhan opinnot antavat siihen mahdollisuuden. Hän kokee, että jalka on nyt mukavasti oven välissä koulumaailmaan.
– Olen jo laittanut hakemusta vireille Vaasan päähän. Samoin sijaisuudet täällä tutussa koulussa kiinnostavat, jos kutsua tulee.
Ilo ja into katosivat opettamisesta
Alavuden yläkoulun matemaattisten aineiden lehtori **Niina Isokytö** oli vuorotteluvapaalla työstään kevätlukukauden 2023. Takana oli lähes 30 vuoden työrupeama. Etenkin viimeisimmät työvuodet olivat raskaita koronan tuomine erityisjärjestelyineen.
– Koin, että nyt jos koskaan tarvitsen breikin, jolloin lataan omia akkujani ja kerään voimaa, että jaksan loput työvuodet. Eläkeikä kun menee aina vain kauemmaksi.
Niina Isokytö tunnustaa, että ennen vuorotteluvapaalle jäämistään häneltä katosi ilo ja into työnteosta.
– Halusin takaisin sen ilon, joka minulla oli valmistuessani ja aina matkan varrella, kun tuli jotain uutta.
Niinpä Isokytö keskittyi vuorotteluvapaalla täysin omaan palautumiseensa.
– Liikuin ja ulkoilin paljon. Aamuisin vain olin, ei ollut kiire minnekään. Ei ollut aikataulutettua elämää.
Pitkät työurat tarvitsevat hengähdystaukoja
Niina Isokytö toivoo, että vuorotteluvapaa säilyisi. Hänellä on selvä viesti päättäjille.
– Jos halutaan pidentää työuria, ihmiset tarvitsevat vuorotteluvapaan kaltaista mahdollisuutta irrottautua työstään. Työelämästä pitää päästä irti muulloinkin kuin vain silloin, kun ollaan raskaana tai vanhempainlomalla.
Niina Isokytö myöntää, että vuorotteluvapaan hakemista koskeva byrokratia ja paperien täyttäminen tuntuivat ensin haasteellisilta, mutta lopuksi kaikki hoituikin sutjakkaasti.
Koska matemaattisten aineiden opettajista on pulaa, Niina Isokytö jännitti loppuun saakka, saadaanko hänelle sijainen.
– Onneksi työnantaja teki loppumetreille saakka töitä ja minä sain vapaani järjestymään, Niina Isokytö kiittelee.
Vuorotteluvapaa on työllistänyt nuoria
Myös työhallinnossa harmitellaan vuorotteluvapaan lakkauttamisaikeita ja toivotaan, että asiasta vielä syntyisi keskustelua.
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyysraportin mukaan vuorotteluvapaa [on todettu tehokkaaksi työllistämistoimeksi](https://tem.fi/-/vuorotteluvapaansijaisuus-ja-tyollistyminen-starttirahalla-ovat-tyollistavimpia-aktiivisia-tyovoimapalveluja). Huippuvuosina 2007-2008 vuorotteluvapaat työllistivät liki 12 000 työnhakijaa vuosittain. Viime vuonna (2022) työllistämisvaikutus oli 2 600 työnhakijaa.
Vuorotteluvapaan käyttö on monesta syystä vaihdellut vuosien varrella. Tilastoissa näkyvät selvästi koronavuodet, taantumat ja kaikkein selkeimpänä se, kun lakia tai ehtoja on kiristetty. Silloin into on selvästi laskenut.
Pohjanmaan TE-toimiston palvelupäällikkö Hannu Vierula kehuu 27 vuotta käytössä ollutta järjestelmää sujuvaksi ja yksinkertaiseksi.
– Sillä on ollut selkeästi suora tai välillinen työllistävä vaikutus. Sijainen on usein saanut jäädä sinne yritykseen tai organisaatioon vuorotteluvapaan jälkeenkin. Vapaalla olevalle puolenkin vuoden jakso on antanut voimia jaksaa työelämässä pidempään.
Samaa toteaa kollega Etelä-Pohjanmaalla. Rekrytointipalvelujen asiantuntija Jouko Kaivo-Oja sanoo, että vuorotteluvapaan sijaisuus on työllistänyt hyvin etenkin nuoria.
– Kyllä voi sanoa, että etenkin nämä nuoret alle 25-vuotiaat \[ovat hyötyneet\]. Heitä on käytetty paljon vuorotteluvapaan sijaisina.
Pullonkaulana sijaispula
Vuorotteluvapaa ei ole ollut mikään työntekijän subjektiivinen oikeus. Ehdot ovat melko tiukat ja lähtökohta on, että se pitää sopia työnantajalle. Monella alalla pullonkaulana on viime vuosina ollut sijaisten löytäminen.
– Työvoimapula on tuottanut hankaluutta. Vapaita on jäänyt pitämättäkin, kun ei löydy sopivaa sijaista. Etenkin hoitoala oli aikoinaan suurikin käyttäjä vuorotteluvapaassa, mutta nyt kun ei tahdo löytyä sijaisia, niin se on vähentynyt, Kaivo-Oja harmittelee.
Kaivo-Oja toivoo, ettei järjestelmää lakkauteta vielä vuoden vaihteessa, vaan mieluummin vasta ensi vuoden lopulla.
– Semmonen vuoden siirtymäaika olisi sopiva, että mahdollisimman monet ehtisivät vielä reagoida ja pitää vapaansa, Kaivo-Oja toteaa.
Vierula uskoo, että syksystä voi tulla ruuhkainen.
– Jos on suunnitellut jäävänsä vuorotteluvapaalle, nyt kannattaa toimia.
*Aiheesta voi keskustella torstai-ltaan 24.8.2023 klo 23 saakka.*
*Artikkelin otsikkoa korjattu 24.8. klo 8.48: TE-keskus muutettu TE-toimistoksi ja muutettu ”12000 nuorelle” muotoon ”12000 sijaiselle”.*
Pasi Turkia etsii karanneita nuoria – välillä vastassa on puukko tai muussinuija 
Lastenkodin ohjaaja Pasi Turkia on hakenut uransa aikana yli 1 000 nuorta kotiin. Hakumatkat ovat muuttuneet vaarallisemmiksi, sillä nuorilla on mielenterveys- ja päihdeongelmia sekä itsemurha-aikeita.
Maailmanmestari antautui kiihkeään suudelmaan ja soitti rumpusoolon – katso kuvat ja videot stadionin villineestä show'sta 
Korkeushypyn MM-kultaa voittanut Gianmarco Tamberi osaa ottaa yleisönsä. Kokosimme parhaat palat tiistain finaalista.
Alexander Stubb: ”Edes Suomen presidentti ei kykene Putinia pysäyttämään”
Presidenttinä kokoomuksen ehdokas Alexander Stubb haluaisi edistää maltillista yhteiskunnallista keskustelua. Suomi on hänen mielestään jakaantumassa kahtia.
Firenzen EU-yliopiston professori **Alexander Stubb** uskoo, että Ukrainan sota tulee kestämään vielä pitkään. Hänen mukaansa keskusteluyhteys Venäjän kanssa voidaan avata vasta, kun kansainvälinen yhteisö on päässyt asiasta yhteisymmärrykseen.
Stubb kertoi suostuvansa kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi viikko sitten. Tiedotustilaisuudessa Stubb sanoi olevansa enemmän huolissaan Suomen sisäisestä tilanteesta kuin ulkoisista uhista. Suomi on hänen mielestään jakaantumassa kahtia samalla tavalla kuin Yhdysvallat.
Presidenttinä Stubb haluaisi edistää yhteiskunnallista keskustelua presidentti **Sauli Niinistön** isännöimien Kultaranta-keskustelujen tapaisilla foorumeilla.
– Maahanmuuton, ilmastonmuutoksen ja rasismin kaltaisista asioista pitää käydä keskustelua, mutta rauhassa ja maltilla, hän sanoo.
Stubbia on kritisoitu siitä, että hän tuntisi huonosti Suomen sisäpoliitiikkaa. Näin on kirjoittanut esimerkiksi eduskunnan entinen talouspäällikkö **Pertti J. Rosila** elämäkerrassaan Stubbin pääministeriajoista.
– Varmasti kahdeksan vuotta hallituksessa ja 3 002 päivää ministerinä antaa tietyn näkökulman Suomeen ja suomalaisuuteen. Minulla on tietyt kokemukset, jotka toivottavasti hyödyttävät tasavallan presidentin virassa, Stubb sanoo.
*Katso koko 8 minuuttia Areenassa.*
**Lue lisää:**
[HS:n gallup: Haavisto niukasti kärjessä presidenttikisassa, Stubb toisena](https://yle.fi/a/74-20045942)
[Alexander Stubb lähtee presidenttiehdokkaaksi – vitsaili ”kitkerästä lähdöstä” ja kehui Marinin hallitusta](https://yle.fi/a/74-20045412)
Ope on nyt vähän vihainen
Opettajan ihanne on kannustava ja pirteä, mutta myös vihan tunteet ovat luonnollinen osa työtä.
Viha on ristiriidassa sen kanssa, millainen käsitys meillä on yleensä opettajista. Mielikuvissa opettajan tulee olla kannustava ja ymmärtävä, iloinen ja innostunut.
Niin moni opettaja onkin. Mutta vain harva pystyy olemaan pirteä ja rakentava koko ajan.
– Jos kysyt oppilailta, kaikilla oppilailla on kokemusta siitä, että opettaja on ollut vihainen, väitöskirjatutkija **Anni Piironen** kuvailee.
Piironen tutkii väitöskirjassaan vihaa pedagogisessa suhteessa eli opettajan ja oppilaan välillä. Hän tekee tutkimusta erityisopettajan töiden ohella.
Piironen on haastatellut tutkimusta varten sekä oppilaita että opettajia. Hän on kysynyt myös aikuisilta kouluun liittyviä tunnemuistoja.
Moni Piirosen haastattelemista opettajista kuvailee tunnetilaa vihan sijaan muilla sanoilla kuten ärtymyksenä tai suuttumuksena. Piironen käyttää kuitenkin vihaa yläkäsitteenä, jonka alle lukeutuu voimakkuudeltaan erilaisia vihan tunteita.
Opettajien voi olla vaikea puhua vihan tunteesta sen vuoksi, että se aiheuttaa häpeää. Vihaisuus ei vastaa omaa opettajaideaalia.
Mitä pienempi lapsi on, sitä vaikeampi aikuisen on myöntää vihan tunteitaan. Ajatellaan, että aikuinen on kypsempi, ja hänen tulee ymmärtää lapsen keskeneräisyyttä.
– Ei se kuitenkaan poista sitä, että tulee hankausta ja väärinkäsityksiä, ja se ärsyttää. Tällaisten haastavien tunteiden kanssa voi jäädä yksin, Piironen kertoo.
Millaisissa tilanteissa opettaja on vihainen?
Oppilaiden mielestä opettaja on vihainen esimerkiksi silloin, kun opettaja joutuu puuttumaan työrauhan häirintään ja korottaa ääntään. Tämän oppilaat kokevat Piirosen mukaan ymmärrettävänä. Samoin sen, jos opettaja puuttuu tilanteeseen, jossa oppilas kohtelee toista ikävästi.
– Oppilaiden mielestä on ymmärrettävää, että opettaja suuttuu oppilaiden toiminnasta ja ohjeistaa, mitkä ovat pelisäännöt.
Piirosen tutkimuksessa nousee esiin myös tilanteita, joissa opettajan viha tuntuu oppilaista epäreilulta. Tällainen on esimerkiksi se, jos oppilas vastaa tunnilla väärin, ja opettaja suuttuu siitä.
– Oli myös tilanteita, joissa oppilas ymmärsi tehneensä jotain väärin, ja oltiin esimerkiksi menty ilman lupaa jonnekin. Aikuinen oli kuitenkin lapsen kokemuksen mukaan ilmaissut vihansa liian voimakkaasti suhteessa rikkeeseen.
Sen sijaan opettajat kuvailevat, että he saattavat suuttua esimerkiksi silloin, jos aikuista uhmataan, häntä ei uskota tai opettajan auktoriteettiasemaa haastetaan. Vihantunteita herättää myös se, jos opettaja halutaan nolata tai tehdä naurunalaiseksi.
Joskus opettaja yritetään tarkoituksella saada raivostumaan. Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt haasteita, joissa opettajaa provosoidaan samaan aikaan, kun häntä kuvataan.
– Lasten huono käytös ärsyttää. Jos pinna on venytetty äärimmilleen ja tulee joku viimeinen niitti, silloin saatetaan vihastua tai raivostua, Piironen kuvailee.
Opettaja ja oppilas voivat kokea tilanteen eri tavalla
Oppilaiden näkökulmasta opettajan viha näyttäytyy useimmiten huutamisena. Huutamisen sijaan opettaja voi myös madaltaa ääntään.
Piironen kertoo, että lapset ovat taitavia tunnistamaan opettajan tunnetilat. Vaikka aikuinen yrittäisi peittää vihaisuuttaan, voivat lapset huomata sen.
Välillä tiukempaa äänensävyä tai ankarampaa katsetta voidaan käyttää myös hallittuna tehokeinona, että viesti menisi perille. Oppilas saattaa tulkita, että opettaja on vihainen, mutta siitä ei voi päätellä opettajan todellista tunnetilaa.
– Se, mikä näyttäytyy lapselle vihaisuutena, voi olla myös tietoinen keino. Jos haluaa saada homman toimimaan, voi olla tietty vihaisempi ote ohjeistuksessa.
Sen sijaan opettajat kokevat vihan tunteen esimerkiksi niin, että tekisi mieli kiroilla. Joskus ajatukset voivat olla rajumpiakin.
– Yksi haastateltava sanoi aika voimakkaasti, että suututtaa niin paljon, että tekisi mieli heittää lapsi seinään. Hän kuitenkin lisäsi, ettei tietenkään tekisi niin.
– Usein tällaisessa tilanteessa tekisi mieli tehdä jotain, mutta yritetään silti pysyä rauhallisina ja kärsivällisinä.
Viha voi olla vaarallista, jos siihen reagoi väärin
Piironen on kerännyt tutkimuksessaan kouluun liittyviä muistoja eri vuosikymmeniltä, kansakouluajoilta asti.
– Aiemmin ruumiillinen kuritus oli hyväksyttävämpää. Opettaja sai lyödä karttakepillä sormille tai potkaista takamukselle liikuntatunnilla, kun joku temppu ei onnistunut.
– Vihan tunteet eivät ole hävinneet mihinkään opettajilta, mutta nykyään niitä pitää osata ilmaista sivistyneemmin.
Oppilaiden rankaisemisesta on siirrytty kouluissa kasvatuskeskusteluihin. Piironen ajattelee, että lapsille tulee opettaa taitoja sen sijaan, että heidät laitettaisiin kärsimään taitojen puutteesta.
Piironen kuitenkin kertoo, että myös ala-astelaisten haastatteluissa on noussut esiin tapauksia, joissa opettaja on käyttänyt oppilasta kohtaan henkistä tai fyysistä väkivaltaa. Vaikka kyse on yksittäisistä tapauksista, elävät vanhat, nykyään laittomat ja tuomittavat tavat koulumaailmassa edelleen.
Viha on vahingollista myös silloin, jos se asettaa oppilaat epätasa-arvoiseen asemaan. On luonnollista, että opettaja saattaa pitää toisista oppilaista enemmän kuin toisista, mutta tämä ei saa näkyä lapsille.
– Aikuisen vastuulla on tunnistaa, jos ärsyyntyy tiettyjä oppilaita kohtaan erityisen helposti. Ei ole oikein sille lapselle, jos opettaja ei tajua sitä. On opettajan vastuulla reflektoida, ettei lapselle tule kokemus, että nyt hän inhoaa minua tai on aina minulle vihainen.
Miten vihaan tulisi suhtautua?
Suomessa ei ole tutkittu opettajan vihan tunteen yleisyyttä. Piironen kertoo, että ulkomaisten tutkimusten mukaan viha on yksi yleisimmistä tunteista ilon rinnalla.
Vihan ei kuitenkaan tulisi olla hallitseva tunne opettajan työssä.
– Ei ole tavoiteltavaa, että on joka päivä töissä vihainen. Kyllä se kertoo jotain omasta suhteesta oppilaisiin, ja siihen pitäisi aikuisena reagoida, jos jatkuvasti huomaa, että päällimmäinen tunne jotain lasta kohtaan on vihaisuus.
Tällaisessa tilanteessa opettaja voi tarkastella suhdettaan kyseiseen lapseen: mikä lapsessa provosoi tai ärsyttää.
– Eräs opettaja kuvasi haastattelussa, että yksi ekaluokkalainen onnistui aina provosoimaan häntä. Hän havahtui asiaan ja käänsi ajattelunsa siihen, mitä hyvää hän lapsessa näkee. Heidän suhteessaan tapahtui muutos, ja vihan tunteiden tilalle tuli kiintymystä.
– Aikuinen teki muutoksen omassa tavassaan katsoa lasta, ja se oli ratkaiseva asia.
Viha ei ole välttämättä vahingollista, vaan sen voi kääntää myös voimaksi.
– Opettajat tuntevat samanlaisia tunteita kuin kuka tahansa muu. Heidän ammattitaitoonsa kuuluu kuitenkin se, kuinka noiden tunteiden kanssa toimitaan.
Viha on vääjäämätöntä opettajan työssä
Piironen uskoo, että viha on opettajan työssä vääjäämätöntä.
– Aikuisina kasvatamme lapsia, puutumme tai ohjaamme heidän olemistaan. Lapset voivat hyväksyä sen, miten haluamme heidän toimivan, tai vastustaa sitä. On luonnollista, että jos toinen vastustaa omaa toimintaa ja tavoitteita, se voi suututtaa.
Lapsille on tärkeä näyttää, että kaikenlaiset tunteet kuuluvat elämään myös opettajana.
Piirosen mukaan viha on keskeinen kasvun ja kehityksen voima. Sen avulla lapsi ja aikuinen oppivat tarkastelemaan omia rajojaan. Viha antaa voimaa puuttua epäoikeudenmukaisuuteen ja asioihin, jotka kokee epäreiluina.
Vihan ilmaisua pitää kuitenkin harjoitella, että tunteesta saa kaiken hyödyn irti.
– Kun opettaja kokee vihan tunteita, se on hyvä paikka itselle kasvaa ja kehittyä ja miettiä, minkälainen suhde minulla tähän lapseen on ja voisinko jotenkin muuttaa sitä.
– Se myös hälyttää. Jos opettajana huomaa kokevansa vihan tunteita paljon, se on merkki pysähtyä ja kysyä itseltä, olenko väsynyt tähän työhön. Se on hyvä kutsu tarkastella tilannetta ja suhdetta lapseen. Siitä voi oppia itse todella paljon.
**Opettajien kohtaamat paineet ovat olleet loppukesästä paljon esillä koulujen alun yhteydessä. Videolla Minna Rytisalo ja Tommi Kinnunen keskustelevat opettajien uupumuksesta.**
Katso, kuinka Susijengin kapteeni joutui ojentamaan uima-altaalla viihtynyttä MM-tulokasta – ”Tämä ei ole mikään rantaloma”
Sasu Salin opasti Olivier Nkamhouaa kesken suomalaismedioille annettujen haastatteluiden.
**OKINAWA.** Susijengin kapteeni **Sasu Salin** antaa suomalaismedioille haastatteluita kaksi päivää ennen koripallon MM-kisojen avausottelua, kunnes yksi hetki keskeyttää hänet.
Salin näkee joukkueen arvokisatulokkaan **Olivier Nkamhouan** ottamassa aurinkoa joukkueen uima-altaalla. Nkamhouaa pidetään [yhtenä tämän hetken kovimmista lupauksista suomalaisessa koripallossa](https://yle.fi/a/74-20043409).
– Tämä ei ole mikään rantaloma. Nyt huoneeseen, Salin opastaa ja tulee sen jälkeen Yle Urheilun haastatteluun.
**Pitääkö kapteenin opastaa nuorempia?**
– Pitää. Tämä ei ole oikeasti mikään rantaloma. Meillä on treenit illalla, Salin sanoo.
Salin toki tiedostaa, että välillä voi ottaa aurinkoakin, mutta kapteenin mukaan aurinkoon ei voida jäädä pitkäksi aikaa lepäilemään.
Salin kertoo, että joukkueessa on joka tapauksessa odottavaiset fiilikset kohti MM-kisoja.
– Porukkaa näyttää olevan sillä ilmeellä, että halutaan jo pelata, Salin kuvailee.
Lämpöä Okinawan saarella piisaa. Lämpömittari huitelee parhaimmillaan yli 30 asteessa ja kosteusprosenttikin on kovimmillaan yli 80.
Perjantain avausottelussa vastaan asettuu mitalisuosikki Australia. Suomen MM-lohko on erittäin kova, sillä lohkosta löytyy toinenkin vahva mitalikandidaatti Saksa.
Nkamhouan lisäksi arvokisojen ensikertalaisia ovat **Alex Murphy** ja **Jacob Grandison**. Salin on nykyjoukkuueen pelaajistosta ainoa, joka oli mukana Suomen miesten koripallomaajoukkueen ensimmäisissä MM-kisoissa 2014.
Salin on pelannut puolestaan jo viisissä EM-kisoissa. Hän ei koe hirveästi eroa MM- ja EM-kisojen välillä.
– Samanlaiset karkelot nämä ovat loppujen lopuksi. Systeemit eivät hirveästi muutu. Vastustajat ainoastaan muuttuvat nyt, kun niitä on ympäri maailmaa, Salin sanoo.
Australian ja Saksan lisäksi lohkossa on isäntämaa Japani. Lohkon kaksi parasta menee ylempään jatkosarjaan, 16 parhaan joukkoon. Kaksi viimeistä jatkaa alemmassa jatkosarjassa kamppailua sijoista 17–32.
Salin näkee, että Suomen lohko on yksi kisojen kovimmista.
– Australia on maailmanrankingin kolmonen ja kestomenestyjä. Saksa on viime vuoden EM-pronssimitalisti. Japani ei tule olemaan helppo kotiyleisön edessä. Kyllä nämä tuottavat meille haasteita, Salin kuvailee.
Viime vuonna Susijengi säväytti EM-kisoissa yltämällä kahdeksan parhaan joukkoon. Nyt Salin asettaa saman tavoitteen MM-kisoihin.
– Otetaan lentolippu Manilaan, mutta totta kai ensimmäisenä ajatukset ovat nyt Australiassa, Salin sanoo ja viittaa jatkopeleihin.
Susijengillä oli vaikeuksia löytää oikeanlaista viisikkoa harjoituspeleissä ennen MM-kisoja, mutta Salinin mukaan asiasta ei tarvitse olla huolissaan.
– Tässä on 11 kaveria, joiden kanssa olemme pelanneet pitkään yhdessä. Nyt tuli vielä viimeisenä **Jacob Grandison**. Hän näytti hyvältä välillä. Saimme hyviä näyttöjä siitä, missä olemme hyviä ja missä pitää parantaa. Kaikki toimii toivottavasti perjantaina, Salin sanoo.
Salinin mukaan Susijengistä pitää löytyä hyökkäyspäästä muitakin vaarallisia pelaajia kuin joukkueen suurin tähti **Lauri Markkanen**.
– Näytämme hyvältä, kun pallo liikkuu. Silloin jokainen pelaaja nauttii, eikä yhdelle pelaajalle jää liikaa vastuuta, Salin sanoo menestysreseptiksi.
*Susijengi aloittaa koripallon MM-kisat Japanissa Okinawassa perjantaina 25.8. Avausottelussa vastaan asettuu mitalisuosikki Australia. Ottelu alkaa kello 11.00. Näet Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa tuoreeltaan Susijengin ja Lauri Markkasen kohokohdat.*
Näin tunnistat kirjanpainajan, joka leviää kuusen tuhohyönteisistä villeimmin 
Kirjanpainaja on kasvava uhka erityisesti vanhoille kuusille, mutta ei suinkaan ainoa puita tappava hyönteinen. Kokosimme vinkit, jotka auttavat tunnistamaan kirjanpainajan.
Kirjanpainajan aiheuttamat metsätuhot ovat kasvussa monin paikoin Suomessa. Esimerkiksi [Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20046439) tilanne on pahin Keskuspuistossa ja tuholaisia on löytynyt tuoreeltaan Lauttasaaresta. Myös [Ahvenanmaan](https://yle.fi/a/74-20045290) vanhat kuusikot ovat vaarassa.
Merkittävin syy on ilmaston lämpeneminen.
Helsingin kaupungin metsävastaavan **Vesa Koskikallion** vinkkien avulla voit tunnistaa kirjanpainajan ja erottaa sen aitomonikirjaajasta ja kuusijäärästä. Myös jälkimmäiset ovat kuuselle tappavia, mutta eivät yhtä suuri uhka, koska ne eivät lisäänny ja leviä niin voimakkaasti kuin kirjanpainaja.
Kirjanpainaja saattaa tuhota kuusen vain muutamassa kuukaudessa.
Tältä näyttää kirjanpainaja
Aikuinen kirjanpainaja on muutaman millin pituinen kuoriainen. Kuoriuduttuaan se on vaaleanruskea, mutta vanhemmiten musta.
Kun kuusi on kuivumassa pystyyn, kirjanpainajat ovat todennäköisesti siirtyneet jo uuteen puuhun.
Puru paljastaa puolet totuudesta
Helpoiten havaittava tunnusmerkki kirjanpainajasta on kuusen juurelle varissut puru.
Puru ei ole kuitenkaan vedenpitävä johtolanka, koska se voi olla myös aitomonikirjaajan tekemää.
Sisäänmenoaukko antaa lisävihiä
Kirjanpainajan voi yrittää tunnistaa myös kaarnan läpi menevistä aukoista.
Se on kirjanpainajalla huomattavasti isompi kuin aitomonikirjaajalla ja pienempi kuin kuusijäärällä.
Kirjanpainaja jättää jälkeensä emokäytävän, josta haarautuu useita käytäviä
Varmin tunnistus löytyy kuoren alta tuholaisen jättämistä jäljistä.
Kirjanpainajalle tunnusomaisinta ovat pitkät emokäytävät ja niistä haarautuvat pienemmät käytävät.
*Millaisia kirjanpainajahavaintoja sinä olet tehnyt ja millaisilla opeilla sen tunnistat? Voit keskustella aiheesta 24.8. kello 23:een saakka.*
Radio Selkouutiset keskiviikko 23.8.2023
Orpo Ukrainassa. Kouluterveys. Lasten harrastukset. Poliisin tehovalvonta. Sää.
Pääministeri Orpo Ukrainassa
Pääministeri Petteri Orpo on vierallut Ukrainassa.
Orpo tapasi aamupäivällä presidentti Volodymyr Zelenskyin. Orpo kertoi, että Suomelta on tulossa Ukrainalle uusi apupaketti. Se on jo Suomen 18. apupaketti Ukrainalle.
Orpo vieraili myös Kiovan lähellä Irpinissä. Sinne on pystytetty taloja, joita Suomi on antanut ihmisille, jotka ovat menettäneet kotinsa.
Kouluterveys
Yläkoulussa voi olla vaikeaa päästä koulukuraattorin tai terveydenhoitajan vastaanotolle.
Uusi kouluterveyskysely kertoo, että peruskoulun 8.- ja 9.-luokkalaisista 7 prosenttia ei päässyt terveydenhoitajan puheille, kun he sinne pyrkivät.
Koulukuraattorin luo pääseminen on vielä vaikeampaa. 10 prosenttia 8.- ja 9.-luokkalaisista ei päässyt kuraattorin puheille, kun on sinne halunnut.
Jos nuori ei saa apua silloin kun sitä haluaa, hän ei ehkä hae apua uudestaan, sanoo THL:n ylilääkäri Marke Hietanen-Peltola.
Kouluterveydenhuollon ruuhkat johtuvat esimerkiksi koronavuosista. Pandemian aikana syntyi jonoja, ja niitä puretaan yhä.
Lasten harrastukset
Perheiden rahahuolet näkyvät myös urheiluseuroissa. Harrastusseurat kertovat, että monet perheet joutuvat nyt miettimään, miten rahoittaa lasten harrastukset.
Esimerkiksi Helsingin Jalkapalloklubi HJK kertoo, että sillä on rahasto, josta vähävaraiset perheet voivat hakea tukea lasten harrastusmaksuihin. Avustuksia on nyt haettu kolminkertainen määrä aiempaan verrattuna.
Helsingin Taitoluisteluklubista kerrotaan, että luistelukouluihin on tulossa vähemmän lapsia kuin ennen. Myös monessa harrasteryhmässä on vähemmän luistelijoita kuin ennen. Ainakin osa on joutunut lopettamaan hintojen takia.
Poliisin tehovalvonta
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti liikennettä suojateillä. Poliisi valvoo erityisesti sitä, noudattavatko ajoneuvojen kuljettajat suojatiesääntöjä.
Poliisi seuraa myös sitä, miten jalankulkijat, pyöräilijät ja sähköpotkulautailijat käyttäytyvät liikenteessä.
Torstain sää
Torstaina koko maassa voi tulla sadekuuroja. Maan etelä- ja keskiosissa voi myös ukkostaa. Lämpötila on päivällä 16 ja 21 asteen välillä.
Tanska antaa hävittäjiä, Ruotsi sopi panssarivaunuista – lisääntyvätkö aseapupaineet nyt myös Suomea kohtaan? Asiantuntija vastaa
Suomi valmistelee seuraavaa puolustustarvikeapupakettia Ukrainalle. Patria ei halua kommentoida, voisiko panssariajoneuvoja ryhtyä valmistamaan Ukrainassa, kuten presidentti Zelenskyi ehdotti.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** väläytti keskiviikkona panssariajoneuvojen valmistamista Ukrainassa. Zelenskyi [kertoi asiasta](https://yle.fi/a/74-20046559) yhteisessä tiedotustilaisuudessa pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) kanssa.
Orpo vierailee parhaillaan Ukrainassa.
Ehdotus panssariajoneuvoista tuli pari päivää sen jälkeen, kun Ruotsi ja Ukraina [ilmoittivat tehneensä](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-171161) aiesopimuksen ruotsalaisten CV-90-rynnäkköpanssarivaunujen valmistamisesta ja huollosta Ukrainassa.
Ukrainan käytössä on jonkin verran suomalaisia kuljetuspanssariajoneuvoja eli Paseja. Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** pitää Zelenskyin ajatusta hyvänä.
– Sehän vain sopisi täydellisesti \[vaunuja valmistavan\] Patrian toimintalogiikkaan ja edistäisi huoltovarmuutta laajemminkin. Tulisi yksi lisätehdas, jossa näitä \[panssarivaunuja\] voitaisiin tulevaisuudessakin rakentaa. Se jakaisi myös kustannuksia.
Yle kysyi asiaa myös vaunuja valmistavalta myös Patrialta, mutta yrityksestä kerrottiin, ettei sillä ole kommentoitavaa.
Suomi [on luovuttanut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20036292) Ukrainalle kuusi Leopard 2 -raivauspanssarivaunua sekä niiden käyttöön ja kunnossapitoon liittyvää koulutusta. Zelenskyin ehdotuksessa ei ole kuitenkaan kyse lahjoituksesta, vaan yhteistuotannosta.
Uusi apupaketti tällä viikolla
Pääministeri Petteri Orpo kertoi Kiovassa, että Suomi valmistelee parhaillaan uutta, järjestyksessään kahdeksattatoista, apupakettia. Orpo totesi, että Suomi antaa ainakin raskaita aseita ja ammuksia.
Suomen tähän mennessä antamat aseapupaketit ovat olleet arvoltaan [yhteensä 1,2 miljardia euroa](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/venajan_hyokkays_ukrainaan_ja_suomen_tuki_ukrainalle#299e15e7). Lisätietoa paketista annetaan myöhemmin tällä viikolla.
Tanska kertoi sunnuntaina [lahjoittavansa Ukrainalle](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-171471) yhdeksäntoista F-16-hävittäjää. Hävittäjiä aikoo lahjoittaa myös Hollanti.
Tarkoittaako tämä sitä, että paineet Suomea kohtaan lisääntyvät?
– En näe, että paine Suomen suuntaan lisääntyisi tämän takia. Voiko Suomi auttaa jonkunlaisessa koulutuksessa? Ehkä. Mutta se, että osaa kouluttaa Hornet-lentäjiä, ei tarkoita, että osaa kouluttaa F-16-lentäjiä, Salonius-Pasternak sanoo.
Suomi on pitänyt kiinni siitä, että Hornet-hävittäjiä ei lahjoiteta Ukrainaan. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö [totesi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20046102/64-3-171848?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) suurlähettiläspäivillä, ettei kovin monen hävittäjätyypin lahjoittaminen ole Ukrainan etujen mukaista.
Suomi on [perustellut linjaansa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-147887) sillä, että Hornetit ovat lähivuosina Suomen käytössä eikä niistä sitten olisi enää hyötyä, kun ne ovat käyttöikänsä lopussa.
Tutkija: Suomi on auttanut kokoaan enemmän
Salonius-Pasternak arvioi, että Suomi on toiminut nopeammin ja tehokkaammin kuin monet muut maat. On lahjoitettu esimerkiksi kipeästi esimerkiksi kaivattuja ammuksia.
– Suomella on kyky tuottaa ja lähettää ammuksia. Ne ovat konkreettisesti sitä, mitä Ukraina tarvitsee. Hävittäjiä tarvitaan, mutta tulevina kuukausina ne eivät ratkaise mitään.
Salonius-Pasternak toteaa, että hävittäjistä saa hienoja valokuvia, mutta monista muista tarvikkeista on huomattavasti kovempi pula. Kaikilla mailla ei ole välttämättä edes riittäviä varastoja tai tuotantoa.
– Joku suuri keskieurooppalainen maa on saattanut ostaa koko vuoden koulutustarpeisiin viisi tuhatta kranaattia. Siis koko vuoden. Sen verran kuluu Ukrainassa yhtenä aamupäivänä. Kun vertaa asukasta kohden, olemme auttaneet Ukrainaa enemmän kuin Yhdysvallat, Salonius-Pasternak sanoo.
**Katso myös:**
Syksy saa odottaa, päivät ovat kesäisen lämpimiä elokuun loppuun saakka
Lähiviikkoina säässä ja erityisesti lämpötilassa ei ole tulossa merkittäviä muutoksia. Myös tuulet pysyvät heikkoina.
Syksy ei ole vielä saavuttamassa Suomea, vaan sää jatkuu tasaisen lämpöisenä elokuun loppuun saakka. Päivälämpötilat pysyvät etelässä kahdenkymmenen asteen tienoilla, pohjoisessa on muutamaa astetta viileämpää.
Vuorokauden keskilämpötilat pysyvät tällä viikolla vielä 13–14 asteessa, yöt ovat jo viileämpiä.
Aivan pohjoisimmassa Suomessa vuorokauden keskilämpötila on noin kymmenen astetta, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Huutosen mukaan lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden normaaleja ja syyskuun alkuunkin on odotettavissa lämpimiä kelejä.
Virtaukset ovat heikkoja ja tuulta ei juuri ole. Brittein saarilta on hivuttautumassa matalapaine kohti Suomea, joka saattaa tuoda viikonlopuksi hieman yhtenäisempää sadetta. Loppuviikon säätä kuvaa, että Pohjois- ja Itä-Suomessa on poutaisempaa, etelässä voi olla enemmän kuurosateita.
Syyskuun ensimmäisille viikoille ilmatieteen laitos ennustaa koko maahan hieman tavanomaista lämpimämpää säätä. Maan pohjoisosassa on tavanomaista vähäsateisempaa ja maan eteläosassa tavanomaista sateisempaa.
Lähestyvän syksyn merkki löytyykin yölämpötiloista, jotka ovat alenemassa. Maanantain ja tiistain välisenä yönä mitattiin muutamalla havaintoasemalla Itä-Lapissa yöpakkasta. Savukoskella mitattiin -1,1 astetta.
Myös sumuja on esiintynyt ja esiintyy yhä enenemässä määrin, kun kosteus lisääntyy ja lämpötila putoaa öisin.
Kommentti: Viivi Lehikoisen kyyneliin kiteytyy paljon – MM-kisat ovat Euroopan huippujuoksijoille raaka paikka
Eurooppalaisilla naisilla riittää työnsarkaa, jos he haluavat päästä vuoden kuluttua aidatun ratakierroksen olympiafinaaliin, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
**BUDAPEST.** 3, 3, 3, 3, 2, 2.
Kyseinen lukusuora kuvastaa eurooppalaisten naisten määrää 400 metrin aitafinaaleissa olympia- ja MM-tasolla vuosina 2015–2023. Kuten numerot osoittavat, viime vuosina vanhan mantereen edustajien asema on käynyt entistä ahtaammaksi.
Kaiken järjen mukaan Budapestin finaalissa olisi pitänyt olla vain yksi eurooppalainen, mutta aidatun ratakierroksen vakiotähtiin kuuluva **Dalilah Muhammad** on juuri nyt kaukana parhaastaan.
Italialainen **Ayomide Folorunso** ei jättänyt käyttämättä saumaansa, vaan paransi välierässä ennätystään hulppeat 0,34 sekuntia. Folorunso eteni finaaliin ensimmäisenä rannalle jääneen Muhammadin nenän edestä.
Vastaava ennätysparannus oli varmuudella mielessä myös **Viivi Lehikoisella**, jonka tunnemyrsky Ylen haastattelupisteellä oli vaikuttavaa seurattavaa.
Radalle oli jäänyt yksiselitteisesti kaikki.
Välierän 54,48 on Lehikoisen uran toiseksi paras aika. Sillä hän oli neljänneksi paras eurooppalainen jääden ukrainalaisesta **Anna Ryzhykovasta** vain kuusi sadasosaa.
Finaalipaikkaan olisi kuitenkin vaadittu 53,89. Se on 0,51 sekuntia kovempaa vauhtia kuin Lehikoisen tänä vuonna juoksema Suomen ennätys. Vaikka Lehikoinen oli lopputuloksissa 11:s, ajan puolesta karsiutuminen kahdeksan juoksijan finaalista ei siis todellakaan ollut luokkaa *niukka*.
Raaka kilpailutilanne
Lehikoinen ei ole yksin tilanteessa, jossa hän lukeutuu EM-tasolla mitalisuosikkeihin, mutta joutuu parantamaan ennätystään roimasti päästäkseen finaaliin olympia- ja MM-tasolla.
Ensi kesän Pariisin olympialaisissa tehtävää ei ainakaan helpota, että aidatun ratakierroksen kuningatar **Sydney McLaughlin-Levrone** palaa leipälajinsa pariin.
Ja jos McLaughlin-Levronen maannainen, alle 52 sekunnin parhaimmillaan painellut Muhammad palaa edes lähelle ennätystasoaan, realistinen skenaario on, että Pariisissa finaalipaikkaan vaaditaan sekuntia kovempi aika kuin nyt voimassa oleva SE. Hollantilaisen **Femke Bolin** takana muiden eurooppalaisten finaalipaikat ovat kiven alla.
Eurooppalaisten asemaa kansainvälisissä juoksuissa kuvaa, että viime vuoden 66 MM-mitalista 12 oli eurooppalaisten käsialaa. Niistä vain neljä oli 400 metriltä ja sitä lyhyemmiltä matkoilta.
100 metrin pronssia voittanut britti **Zharnel Hughes** on toistaiseksi ainoa eurooppalainen, joka on yltänyt Budapestin pikamatkoilla viiden parhaan joukkoon.
Perustasolla korkealle
Lehikoisen tiistainen tunteenpurkaus johtui osin siitä, että urheilija oli saanut ulosmitattua potentiaalistaan jos ei maksimia, niin ainakin lähes kaiken.
Sen tekeminen kauden pääkisassa on hatunnoston arvoinen suoritus.
Kun MM-kisat saavuttivat keskiviikon aamusession jälkeen puolivälin, 40 suomalaisesta 23 oli saanut kisaurakkansa päätökseen. Heistä kahden, kävelijä **Aku Partasen** ja keskimatkojen juoksijan **Nathalie Blomqvistin**, tulosta koristaa omaa ennätystä kuvaava kirjanyhdistelmä *PB (personal best)*.
Lehikoisen lisäksi **Aino Pulkkinen**, **Saga Vanninen** ja **Joonas Rinne** tekivät uransa top 3 -tuloksen. Sellainen nähtiin myös edelleen 800 metrin urakkaansa jatkavalta **Eveliina Määttäseltä**.
**Elina Lampela**, **Anni-Linnea Alanen**, **Mette Baas**, **Salla Sipponen** ja **Topi Raitanen** kilpailivat tasolla, joka oli linjassa heidän kuluvan kesän tulostasoonsa. Toisin kuin **Wilma Murrolla**, **Reetta Hurskeella** ja Määttäsellä, tämänvuotinen perustaso ei riittänyt MM-tasolla alkueriä/karsintaa pidemmälle.
Urheilija pyrkii luonnollisesti olemaan arvokisoissa kauden parhaassa kunnossaan, mutta viime kädessä kisoissa pärjätään rautaisella perustasolla.
Esimerkistä käy **Tero Pitkämäki**. Pitkämäki ei heittänyt urallaan kertaakaan kauden parastaan arvokisoissa, mutta hänen palkintokaapistaan löytyy seitsemän arvokisamitalia.
Keskiviikkoiltana Pitkämäki pääsee eroon viittauksesta *edellinen suomalainen MM-mitalisti*, joka on yhdistetty häneen vuodesta 2015.
Wilma Murron nykyisessä tuloskunnossa MM-mitali ei vaadi ihmeitä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoona 24.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Helsingissä haudattiin tänään toisen maailmansodan aikainen vainaja – vielä kadoksissa olevat sotavainajat voivat jäädä kateisiin lopullisesti
Viipurinlahden Teikarsaaressa vuonna 1944 kuollut tykkimies Orvo Karvinen haudattiin tänään Hietaniemen hautausmaalle.
79 vuotta sitten jatkosodassa kuollut 24-vuotias tykkimies **Orvo Karvinen** haudattiin tänään Helsingin Hietaniemen sankarivainajien hautausmaalle.
Karvinen kaatui Viipurinlahdella sijaitsevassa Teikarsaaressa Suomen ja Neuvostoliiton taisteluissa heinäkuussa 1944, jatkosodan viimeisten kuukausien aikana.
Karvisen jäänteet löytyivät Teikarsaaressa tehdyissa maastoetsinnöissä jo pari vuotta sitten. Hän on yksi viimeisimpiä Venäjän puolelta löytyneitä sankarivainajia. On epävarmaa, löydetäänkö loppuja kadoksissa olevia suomalaisia sankarivainajia koskaan.
Etsintätoiminta loppui vuonna 2022, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Sitä ennen etsintätoimintaa vaikeutti parin vuoden ajan koronaviruksesta aiheutuneet rajoitukset.
Suomalaiset ja venäläiset vapaaehtoiset ovat etsineet sankarivainajia ja vainajien jäännöksiä Venäjän puolelta jo 1990-luvun alusta alkaen. Alkuvuosina sotilaiden jäännöksiä löytyi runsaasti, mutta vuosien kuluessa uusien vainajien löytyminen on mennyt koko ajan vaikeammaksi.
Kaikkiaan talvi- ja jatkosodissa Venäjän puoleisille sota-alueille jäi noin 13 000 suomalaissotilasta. Vuosien aikana heitä on löydetty noin 1 600.
Kaikkia sotilaita ei kuitenkaan tulla ikinä löytämään. Huomattava osa sotilaista silpoutui tulituksissa niin pahasti, että löytäminen on käytännössä mahdotonta.
Toinen jatkuvasti löytämistä hankaloittava tekijä on aika. Toisen maailmansodan taisteluista on kulunut pian jo 80 vuotta. Sinä aikana taistelukenttien maasto on ehtinyt muuttua merkittävästi. Myös sotilaiden luut alkavat jo olla maatuneita tai vaikeasti havaittavia.
Tykkimies Karvinen voi siis hyvinkin olla viimeinen Suomen multiin haudattava sankarivainaja.
Uskonnollinen mies otti naisen kakkosvaimokseen ja ampui hänet eroaikeen vuoksi, mutta se ei ollut kunniaväkivaltaa, arvioi syyttäjä 
Epäillyn henkirikoksen uhri oli syytetyn toinen vaimo heidän uskontonsa mukaisessa avioliitossa.
Helsingin Pikku Huopalahdessa huhtikuussa tapahtunut niin sanottu parkkihallisurma nosti jälleen keskusteluun kunniaväkivallan Suomessa.
37-vuotias nainen löytyi pysäköintihalliin parkkeeratusta autosta päähän ammuttuna. Hän kuoli myöhemmin sairaalassa ampumisesta saamiinsa vammoihin.
49-vuotiasta miestä syytetään murhasta viime viikolla käräjillä alkaneessa oikeudenkäynnissä.
Poliisi selvitti esitutkinnassa kunniaväkivallan mahdollisuutta, mutta syyttäjien mukaan poliisin keräämästä näytöstä ei löytynyt syitä pitää tekoa kunniaväkivaltana.
Syyttäjien mukaan kysymys on lähisuhdeväkivallasta. Teon motiivina pidetään mustasukkaisuutta.
– On toki mahdollista, että teolla on tavoiteltu kunnian palauttamista. Syytetty ei ole avannut motiivejaan millään tavalla. En voi arvailla hänen syitään, kertoo syyttäjä **Saara Tiittanen**.
Syyttäjät: Mies oli kontrolloiva ja väkivaltainen
Ammutuksi tullut nainen oli miehen toinen vaimo heidän uskontonsa mukaisessa avioliitossa. Imaami oli vihkinyt pariskunnan videopuhelun välityksellä Afganistanista käsin.
Virallisesti he olivat Suomessa avopari. Mies on avioliitossa toisen naisen kanssa, jonka kanssa hänellä on myös lapsia.
Poliisi jututti esitutkinnassa epäiltyä laajasti tämän käsityksistä naisen asemasta parisuhteessa. Islamin uskonnolliset arvot ovat esitutkinnan mukaan miehelle tärkeitä.
Hän muun muassa toivoi naisystävänsä käyttävän huivia, peittävän vartalonsa ja pysyvän kotona lasten kanssa. Esitutkinnan mukaan mies seurasi, kenen kanssa nainen liikkui ennen heidän Sharia-lain mukaista liittoaan.
Syyttäjien mukaan mies oli kontrolloiva ja väkivaltainen naista kohtaan. Todistajan mukaan hän oli sanonut, että nainen on hänen vaimonsa tai hän tappaa naisen.
Esitutkinnassa mies ei selvittänyt millään tavalla teon taustoja tai motiiveja. Myöskään suvun tai yhteisön osallistumista tekoon tai sen suunnitteluun ei tullut esiin.
– Mietin kysymystä kunniaväkivallasta syyteharkinnan aikana. Syyttäjän näkökulmasta teko ei kuitenkaan poikkea tyypillisestä mustasukkaisuudesta johtuvasta henkirikoksesta, Tiittanen kertoo.
Syyttäjien mukaan uhri tahtoi eroon parisuhteesta ja hänellä oli suhde toiseen mieheen. Syytetty ei suostunut antamaan naiselle eroa.
– Syyttäjien näkemyksen mukaan uhri oli päättänyt parisuhteen ja ryhtynyt uuteen suhteeseen toisen kanssa. Tekijä oli saatuaan tietää tästä, tehnyt tämän teon vakaasti harkiten, Tiittanen toteaa.
Mies kiistää syytteet ja väitteet väkivaltaisesta suhteesta kokonaan. Miehen mukaan hän ei ollut naisesta mustasukkainen tai vihainen.
Kunniaväkivallan tavoitteena palauttaa yhteisön maine
Mikä ero sitten on kunniaväkivallalla ja lähisuhdeväkivallalla?
Ihmisoikeusliiton asiantuntijan **Johanna Latvalan** mukaan kunniaväkivallan tarkoituksena on suojella perheen tai suvun kunniaa.
Taustalla on yhteisöllisesti jaettu ajatus siitä, mikä on kunniallinen elämä ja käytös.
– Jos yhteisön jäsen toimii näiden normien vastaisesti, ajatellaan että perheen tai suvun kunnia voidaan palauttaa rankaisemalla tekijää, Latvala sanoo.
Hänen mukaansa kunniaan liittyvä väkivalta näyttäytyy usein myös monenlaisena kontrollina, jolla pyritään ennalta estämään epätoivottuna pidettävää käytöstä. Kontrolli liittyy erityisesti tyttöjen ja naisten ”siveellisyyden” vartiointiin.
Lähisuhdeväkivalta puolestaan on perheessä tai ihmissuhteessa tapahtuvaa fyysistä tai henkistä väkivaltaa. Kunniaväkivalta on yksi lähisuhdeväkivallan muoto. Sillä ei ole erillistä rikosnimikettä.
Rangaistusta arvioitaessa lähisuhdeväkivalta ja uhrin haavoittuva asema suhteessa tekijään voi olla ankaroittamisperuste.
Syyttäjät vaativat syytetylle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Tuomio asiasta annetaan 11. syyskuuta.
*Täydennetty 24. elokuuta 2023 kello 10.38: Lisätty tieto lähisuhdeväkivallasta rangaistuksen ankaroittamisperusteena.*
Putin puolusteli Venäjän hyökkäyssotaa Brics-maiden huippukokouksessa, Kiina toivoo ryhmän nopeaa laajenemista 
Putin puhui Brics-maiden kokouksessa ”moninapaisen maailmanjärjestyksen” rakentamisesta. Venäjän lisäksi myös Kiina tahtoo järjestön vaikutusvallan kasvavan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** puolusteli maansa Ukrainaan kohdistamaa hyökkäyssotaa kehittyvien talouksien Brics-ryhmän huippukokouksessa pitämässään puheessa.
Kokous on käynnissä Etelä-Afrikassa. Putin puhui Brics-maiden johtajille videoyhteyden välityksellä.
Hän toisti Kremlin narratiivin, jonka mukaan Venäjä olisi ollut pakotettu hyökkäämään Ukrainaan vastauksena Kiovan ja Washingtonin vihamielisille toimille.
Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan helmikuussa 2022. Sitä ennen se oli liittänyt Krimin niemimaan laittomasti itseensä vuonna 2014.
– Toimiamme Ukrainassa sanelee yksi asia, lopettaa Donbasissa asuviin ihmisiin kohdistuva sota, jonka länsi satelliitteineen aloitti, Putin sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Hän viittasi itäiseen Ukrainaan, jossa Venäjän tukemat joukot ovat sotineet Ukrainan asevoimia vastaan vuodesta 2014.
Putin väitti, että joidenkin maiden halu säilyttää ylivaltansa maailmassa johti vakavaan kriisiin Ukrainassa.
Venäjä haluaa ”moninapaisen maailmanjärjestyksen”
Brics-ryhmään kuuluvat Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka. Ryhmän jäsenet eivät ole tuominneet Venäjän hyökkäyssotaa.
Venäjä on toistuvasti kertonut olevansa valmis neuvottelemaan rauhasta ja 18 kuukautta kestäneen sodan lopettamisesta. Ehtona neuvottelujen aloittamiselle Venäjä on kuitenkin asettanut sen, että lännen on hyväksyttävä ”uudet realiteetit”, ja että Venäjän laittomasti itseensä liittämät alueet kuuluvat nyt Venäjälle.
Venäjä miehittää tällä hetkellä noin viidesosaa Ukrainasta.
Etelä-Afrikan presidentti **Cyril Ramaphosa** sanoi vastaukseksi Putinin puheelle, että Bricsin jäsenet tukevat pyrkimyksiä lopettaa konflikti.
Brics-ryhmän vahvistaminen on osa Venäjän tavoitetta heikentää Yhdysvaltojen valta-asemaa maailmanpolitiikassa. Putin kutsui tätä toimintaa puheessaan ”moninapaisen maailmanjärjestyksen” rakentamiseksi.
Vladimir Putin ei päässyt osallistumaan Brics-kokoukseen henkilökohtaisesti, koska Kansainvälinen sotarikostuomioistuin ICC antoi hänestä pidätysmääräyksen maaliskuussa. ICC syyttää Putinia sotarikoksista Ukrainassa.
Venäjä sanoi, että syytökset ovat törkeitä, eikä niillä ole laillista perustetta, koska Venäjä ei ole ICC:n jäsen.
Sen sijaan Etelä-Afrikka on ICC:n jäsen, joten se olisi joutunut pidättämään Putinin, jos hän olisi saapunut maahan.
Kiina haluaa Brics-ryhmän laajentuvan
Putinin lisäksi myös Kiinan presidentti **Xi Jinping** puhui keskiviikkona Etelä-Afrikan huippukokouksessa.
Puheessaan Xi peräänkuulutti Brics-ryhmän pikaista laajentamista, järjestön vaikutusvallan kasvattamiseksi.
– Meidän tulee sallia useampien maiden liittyminen Brics-perheeseen tullaksemme entistä viisaammiksi ja tehdäksemme maailman poliittisista voimasuhteista oikeudenmukaisemmat ja järkevämmät, Xi sanoi.
Brics-maista ainakin Intia on suhtautunut järjestön nopeaan laajenemiseen varauksella. Keskiviikkona Etelä-Afrikan ulkoministeri **Naledi Pandor** kuitenkin totesi, että Brics-maat ovat päässeet sopuun ryhmän laajenemista koskevista yksityiskohdista.
Brics-ryhmän maat muodostavat tällä hetkellä 40 prosenttia maailman väestöstä ja noin neljänneksen koko maailman taloudesta. Kiina on kuitenkin osoittanut huolta siitä, että Yhdysvallat ja useat Euroopan maat ovat ryhtyneet vähentämään riippuvuuttaan Kiinasta.
*Lähde: Reuters*
Lappeenrannan lentoaseman matkustajista runsas viidennes tulee Venäjältä
Ulkomaalaiset ja suomalaiset käyttävät suunnilleen yhtä paljon lentokenttää. Italiasta tulee noin neljännes matkustajista ja Venäjältä noin viidennes.
Ulkomaalaiset ja suomalaiset käyttävät suunnilleen yhtä paljon Lappeenrannan lentoasemaa Ryanairin lennoilla.
TAK-analysointikeskuksen tekemän tutkimuksen mukaan lentomatkustajista noin 54 prosenttia asuu ulkomailla, ja Suomessa asuu noin 46 prosenttia matkustajista.
Runsas neljännes lentoaseman matkustajista asuu Italiassa. Heistä suurin osa vierailee matkansa aikana myös Venäjällä. Puhtaasti Venäjältä tulee runsas viidennes matkustajista.
Suomalaisista matkustajista vajaa puolet asuu Etelä-Karjalassa. Seuraavaksi suurimmat ryhmät tulevat naapurimaakunnista ja Uudeltamaalta. Matkustajia tulee myös Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta.
Rahaa jää Lappeenrantaan 160 000 euroa kuukaudessa
Tutkimuksen mukaan lentoaseman matkustajat jättivät Lappeenrannan seudulle noin 160 000 euroa kuukaudessa. Yksi matkustaja kulutti Lappeenrannan seudulla keskimäärin 104 euroa. Italiassa asuvat käyttivät Lappeenrannan seudulla keskimäärin 156 euroa matkustajaa kohden.
Tutkimus arvioi, että lentoaseman matkustajat käyttävät Lappeenrannan seudulla noin 1,7 miljoonaa euroa vuonna 2023.
Tutkimus- ja analysointikeskus TAK teki tutkimuksen tänä kesänä ja siihen haastateltiin runsaat 700 lentomatkustajaa. Ryanair lentää kaksi kertaa viikossa Italian Bergamon ja Lappeenrannan välillä.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja vaihtuu taas – Katja Luojus lähtee ja Juho Ojares palaa vuoden tauolta
Katja Luojus valittiin tehtävään edellisen puheenjohtajan Juho Ojareen erottua viime syksynä. Ylöjärven Kokoomuksen valtuustoryhmästä kerrotaan Luojuksen pestin olleen sovitusti vain vuoden mittainen.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja **Katja Luojus** (kok.) pyytää eroa. Luojus valittiin tehtävään viime syksynä edellisen puheenjohtajan [**Juho Ojareen (kok.) erottua**](https://yle.fi/a/3-12611438).
Luojuksen eroa käsitellään Ylöjärven kaupunginvaltuuston kokouksessa 11. syyskuuta. [Samassa kokouksessa valtuustokäsittelyyn siirtyy Ylöjärven nykyisen kaupunginhallituksen erottaminen.](https://yle.fi/a/74-20046551)
Ylöjärven Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Karita Jäppinen** vahvistaa, että viime syksynä tehty muutos valtuustoryhmän sisäisten luottamuspaikkojen kesken oli väliaikainen. Hänen mukaansa Luojuksen sijaistamisesta on sovittu valtuustoryhmän sisällä jo viime syksynä.
– Poliittisten ryhmittymien välillä oli yhteisymmärrys, että henkilövaihdokset ovat väliaikaisia, ja kaupunginvaltuutettu Juho Ojares palaisi valtuuston puheenjohtajan tehtävään noin vuoden kuluttua, Jäppinen kertoo.
Myös Katja Luojus vahvistaa, että eroon ei liity dramatiikkaa.
– Jo syksyllä sovittiin, että vaihdos on noin vuoden mittainen. Nyt näyttää hyvältä, että Juho Ojareksella on mahdollisuus ottaa tehtävä takaisin hoitaakseen, Luojus sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Venäläisten Suomeen tekemien viisumihakemusten määrä romahtanut – nyt käytössä olevat viisumit vanhentuvat nopeasti
Venäläisille myönnetään eniten viisumeita Suomeen perhesyistä, kertoo ulkoministeriö.
Venäjän kansalaisilla on edelleen noin 120 000 Suomen myöntämää viisumia, mutta niiden määrä vähenee nopeasti, kertoo ulkoministeriön maahantuloasioiden yksikön päällikkö **Katja Luopajärvi**.
Vanhimmat viisumit ovat vuodelta 2019. Ne on siis myönnetty ennen koronapandemia ja Ukrainan sotaa.
– Vanhimmista monikertaviisumeista pääosa vanhenee viimeistään ensi vuonna, mutta tälläkin hetkellä niistä vanhenee keskimäärin noin 5 000 kuukaudessa, Luopajärvi sanoo.
Venäläisille myönnetään jatkuvasti uusia viisumeita, mutta määrät ovat melko pieniä.
Suomen Venäjällä sijaitsevissa edustustoissa hyväksytään kuukausittain keskimäärin noin tuhat viisumihakemusta, Luopajärvi kertoo. Hän muistuttaa, että näistä kaikki eivät ole venäläisille, vaan joukossa on muidenkin maiden kansalaisia.
Tämän vuoden tammi-kesäkuun aikana Venäjän kansalaisille on tehty noin 5 300 myönteistä viisumipäätöstä, Luopajärvi kertoo.
Suurin osa viisumeista on myönnetty perhesyistä eli henkilö on Suomen kansalaisen tai Suomessa pysyvästi asuvan henkilön lähisukulainen. Toiseksi suurin ryhmä ovat kausityöhön tulevat, joiden määrä vaihtelee kuukausittain huomattavasti. Lisäksi Suomeen tulee esimerkiksi liikematkailijoita ja opiskelijoita.
Hakemusmäärä romahtanut
Luomajärvi painottaa, että venäläisille myönnettyjen viisumien määrä on romahtanut vuoden 2019 jälkeen. Suomen Venäjän-edustustoihin tulee nyt hakemuksia vain kaksi prosenttia vuoden 2019 määrästä. Näistäkään kaikkia ei hyväksytä.
Hallitus uudisti heinäkuun alussa edellisen hallituksen aikana annetun valtioneuvoston periaatepäätöksen, joka koskee Venäjän kansalaisten maahantulon rajoittamista. Periaatepäätöstä ja sen suuntaviivoja sovelletaan kun uusia viisumeita myönnetään venäläisille. Käytössä on [10-kohtainen lista](https://raja.fi/maahantulon-rajoitukset) erityisryhmistä, joille viisumin myöntämistä voidaan harkita.
Hallituksen päätös kiristi hieman venäläisten oikeutta viisumin saamiseen. Esimerkiksi liikematkailijat eivät enää saa käyttää Suomea kauttakulkumaana. Suomessa kiinteistön omistavat henkilöt joutuvat todistamaan, että kiinteistön hoitaminen edellyttää heidän henkilökohtaista läsnäoloaan. Pelkkä kiinteistön omistaminen ei riitä viisumin saamiseen.
Luopajärven mukaan ehtoja kiristettiin Venäjän kansalaisten maahantulorajoitusten kiertämisen vaikeuttamiseksi.
Uusien määräysten toimivuutta seurataan, eikä uusia kiristyksiä toistaiseksi ole tiedossa, Luopajärvi kertoo.
Pyynikin kesäteatterissa nähdään ensi kesänä Heikki Syrjän ja Riku Suokkaan kirjoittama komedia
Kesäkuussa ensi-iltaan tulevan esityksen kuvataan olevan komedia ennakkoluuloista, ikiaikaisesta hyvän ja pahan taistelusta sekä yhteisön silmittömästä voimasta.
Ensi kesänä Pyynikin kesäteatterissa nähdään kotimaista komediaa.
Teatterin näyttämöllä nähdään tulevana kesänä **Heikki Syrjän** ja **Riku Suokkaan** käsikirjoittama *Karavaanari – kaikkien kaveri*. Esitys on myös Suokkaan ohjaama.
Komedia kertoo yhteisön silmittömästä voimasta ja hyvän ja pahan ikiaikaisesta taistelusta, teatterin tiedotteessa kuvaillaan. Uuden kesäkomedian ensi-ilta on 13. kesäkuuta 2024.
Pääroolissa esiintyy **Lari Halme**. Teatteri julkaisee muiden näyttelijöiden nimet myöhemmin.
Suokas ja Syrjä ovat tulleet tutuksi muun muassa [*Vuonna 85 -musikaalin*](https://yle.fi/a/3-6427527) ja *Koskinen* ja *Lahti 2001* -sarjojen käsikirjoittajina.
Draamarikas kesä takana
Tänä vuonna Pyynikin kesäteatterissa nähtiin musiikkikomedia *Pesänjako* ja **Antti Mikkolan** ohjaama ja **Sami Keski-Vähälän** dramatisoima *Täällä Pohjantähden alla.*
Kesän esitykset näki yhteensä 43 000 ihmistä.
Pyynikin kesäteatteri joutui perumaan vuonna 2020 65-vuotisjuhlakesänään kaikki teatteriesitykset koronan vuoksi, mikä johti suuriin talousvaikeuksiin.
[Yle kertoi keväällä](https://yle.fi/a/74-20024755), että vuodesta 2001 asti säätiönä toiminut Pyynikin kesäteatteri muuttuisi osakeyhtiöksi. Omistajaksi tulivat Tampereen teatteri, Tampereen työväen teatteri ja Eino Salmelaisen säätiö. Muutoksella haluttiin varmistaa teatterin toiminta ja tulevaisuus.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Varhan palkkojen harmonisointiin vauhtia järjestelyerien muodossa
Maksuun tulevien paikallisten järjestelyerien korotukset ovat erisuuruisia eri työtehtävissä, eivätkä ne kohdennu kaikille ammattiryhmille.
Noin 19 000 Varsinais-Suomen hyvinvointialueen työntekijää saa elokuun palkanmaksun yhteydessä paikallisiin järjestelyeriin liittyviä korotuksia.
Korotukset maksetaan takautuvasti kesäkuusta lähtien. Korjauksia tehdään myös syyskuun palkanmaksun yhteydessä.
Paikallisten järjestelyerien käytöstä sovittiin kesäkuussa. Korotukset ovat erisuuruisia eri työtehtävissä, eivätkä ne kohdennu kaikille ammattiryhmille.
– Korotuksia tulee suurelle joukolle työntekijöitämme. Käytännössä korotusten määristä viestiminen jokaiselle henkilökohtaisesti on mutkikas kokonaisuus ja kestää jonkin aikaa, kertoo henkilöstöjohtaja **Noora Nordberg** Varhan tiedotteessa.
Tieto mahdollisesta palkan muutoksesta tulee omalta esihenkilöltä, kun yksikön tiedot ovat heillä käytettävissä.
Järjestelyerillä on tarkoitus korjata perusteettomia palkkaeroja ja paikallisia palkkausepäkohtia sekä rekrytointiongelma-alojen tehtäväkohtaisia palkkoja. Järjestelyn myötä pääsi alkuun myös palkkauksen yhteensovittaminen eli harmonisointi. Työ jatkuu eri vaiheissa henkilöstöjärjestöjen ja työnantajan yhteistyössä.
– Ymmärrämme, että erityisesti tehtäväkohtaisten palkkojen yhdenmukaistamiseen on kohdistunut paljon odotuksia. Joudun niitä hieman toppuuttelemaan, maalissa emme vielä ole. Meillä on edelleen palkkaeroja, joita tulemme kuromaan suunnitelmallisesti seuraavien vuosien aikana, kertoo Noora Nordberg.
Teollisuusliitto tyrmistynyt hallituksen aikeista, manaa ”rankkaa aikaa” – liittojohtaja pitäisi vastatoimien joukossa jopa yleislakon
Teollisuusliiton nokkamiehen mukaan ammattiliitot saattavat vielä pohtia lähtöä hallituksen perustamista työryhmistä, koska niissä käydään vain ”lumekeskustelua”.
Useat suuret ammattiliitot ovat kertoneet viime päivinä eri sanoin, että ne valmistautuvat yhteenottoon **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kanssa.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK ilmoitti viime viikolla, että se kohottaa valmiuttaan. Tiistaina joukkoon liittyi myös korkeasti koulutettujen keskusjärjestön Akavan mahtiliitto, opettajien OAJ, jota korpeaa erityisesti hallituksen tavoittelema palkkaneuvottelujen lakisääteinen vientimalli.
Malli on kismittänyt etenkin naisvaltaisia matalapalkka-aloja, koska valtakunnansovittelija ei voisi enää ylittää teollisuuden palkankorotuksia eli niin sanottua yleistä linjaa.
Keskiviikkona oli vuorossa teollisuuden suurliiton ilmoitus, että se aloittaa ”järjestöllisten toimenpiteiden” valmistelun maan hallitusta vastaan.
– Kaikki toimet ovat mahdollisia. Emme ole sulkeneet minkäänlaisia toimia ulkopuolelle, Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** pamauttaa Ylelle.
Aalto vastaa, että ei sulje listalta tässä vaiheessa pois edes järeää yleislakkoa.
– Koordinoimme hyvin tarkasti muiden liittojen ja keskusjärjestöjen kesken sitä, minkälaisiin toimiin ollaan valmiita ryhtymään.
Teollisuusliitossa suuri huolenaihe on esimerkiksi se, että irtisanomiseen ei tarvittaisi enää painavaa syytä, vaan ainoastaan asiallinen syy riittäisi.
– Varmaan viitisenkymmentä erilaista toimenpidettä on kirjattu hallitusohjelmaan. Työsuhdeturvan murentaminen on kaikista suurin asia, kuten potkulaki, jossa irtisanomissuoja heikkenee käytännössä hyvin olemattomaksi, Aalto suomii.
Työryhmät vain ”lumekeskustelua”
Ammattiliitot ovat ilmoittaneet valmistelevansa vastatoimia, vaikka niiden edustajat istuvat edelleen työryhmissä, joissa hallituksen ajamia uudistuksia käsitellään. Aalto lyttää hallituksen perustamat työryhmät ”lumekeskusteluksi”.
– Hallitus on jo elinkeinoelämän ohjauksessa tehnyt omat kirjauksensa, ja vaikuttamismahdollisuus kirjauksiin on hyvin olematon. Perinteistä kolmikantaista keskustelua tai neuvottelua ei ole menossa.
Aallon mukaan ammattiyhdistysliikkeen ei pidä kritiikistä huolimatta vetäytyä vielä työryhmistä.
– Aina, kun on vaikuttamisen mahdollisuus, totta kai siihen pitää pyrkiä.
Aalto jatkaa, että nyt näyttää kuitenkin siltä, että vaikuttaminen on tehty käytännössä mahdottomaksi. Tämän vuoksi keskusjärjestöissä joudutaan hänen mukaansa käymään mahdollisesti keskustelu, miten työryhmissä istumiseen suhtaudutaan.
”Rankka aika” ei lopu tähän syksyyn
Aallon mukaan edessä on ”pitkä marssi”, joka ei lopu tähän syksyyn.
– Kyllähän ajasta näyttää tulevan aika rankkaa, eikä pelkästään syksystä. Hallitus on tehnyt pelikirjansa sillä tavalla, että ensin pyritään heikentämään mahdollisuutta vaikuttaa rajaamalla lakko-oikeutta, ja sen jälkeen puututaan sisältökysymyksiin.
– Tulevilla työehtosopimuskierroksilla pyritään varmasti puolin ja toisin parantamaan työehtoja sillä tavalla, että niillä kompensoidaan mahdollisia lainsäädännöissä tulevia muutoksia.
Aalto sanoo, että eri aloilla on katsottu tyrmistyneenä hallituksen esityksiä. Sama viesti tulee hänen mukaansa myös muilta aloilta kuin pelkästään teollisuudesta.
– Luotan siihen, että kun tietoisuus hallituksen ohjelmakirjauksien vaikutuksista tavallisen työntekijän arkeen vielä kasvaa, niin halu ottaa kantaa asioihin vielä lisääntyy.
Puimuri syttyi palamaan ja tuhoutui korjauskelvottomaksi Kuopion Nilsiässä 
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin puoli viiden aikaan.
Puimuri tuhoutui korjauskelvottomaksi tulipalossa Kuopion Nilsiässä keskiviikkona 23. elokuuta.
Puimurin kuljettaja oli ollut puimassa pellolla, kun puimuri oli syttynyt tuleen. Kuljettaja oli yrittänyt sammuttaa paloa sammuttimella, mutta se ei ollut tehonnut.
Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen noin puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Päästyään paikalle pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti.
Palomestari **Risto Taskisen** mukaan puimuri tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi.
Puimurin perässä oli myös viljasäiliö, joka oli täynnä viljaa. Myös sen sisältämä vilja tuhoutui käyttökelvottomaksi.
Taskinen epäilee palon mahdolliseksi syttymissyyksi jonkinlaista laakerivikaa tai sähkölaitevauriota. Pelastuslaitos kuitenkin vielä selvittää syytä.
Tapahtumasta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä palo ollut vaarassa levitä. Myöskään polttoainetta ei päässyt valumaan maastoon.
Vammaispalvelun ja sosiaalihuollon asiakkaiden kyydeistä on laskutettu tuplasti Keski-Suomessa
Hyvinvointialueelta kerrotaan, että jos asiakkaan saamalla laskulla on uudelleen toukokuun omavastuuosuuksia, laskua ei tarvitse maksaa.
Vammaispalvelu- tai sosiaalihuoltolain mukaisesti myönnettyjen taksimatkojen omavastuuosuuksia on laskutettu asiakkailta kahteen kertaan Keski-Suomessa.
Hyvinvointialue kertoo, että virhe koskee toukokuun aikana Keski-Suomen Matkojenyhdistelykeskus Oy:n palveluita käyttäneitä asiakkaita. Virheellisiä laskuja on voinut saada noin 2000 asiakasta.
Taksisopimukset ovat olleet voimassa 1.3.2023 Keski-Suomen Matkojenyhdistelykeskus Oy:n ja Keskustaksi Oy:n kanssa.
– Tämä omavastuuosuuksien laskutus on uudistus, joka on vasta otettu käyttöön, kertoo liikennepäällikkö **Joona Nurmi** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Nurmen mukaan asia on selvitetty ja virheellisiä laskuja ei pidä maksaa.
– Korjatut laskut lähetetään asiakkaille mahdollisimman pian. Jos asiakkaan saamalla laskulla on vielä toukokuun ajan omavastuuosuuksia, kyseessä on virheellinen lasku, jota ei tarvitse maksaa.
Nurmen mukaan hyvinvointialue laskuttaa asiakkailtaan parhaillaan kesä- ja heinäkuun taksimatkojen omavastuuosuuksia.
Tuli pääsi irti aution kerrostalon vanhassa teatterissa – Lahden Sokoksen asiakkaat evakuoitiin
Palo syttyi tyhjänä pitkään seisseen kerrostalon teatteritiloissa. Savua levisi myös läheisen Sokoksen tiloihin ja myymälä tyhjennettiin.
Pelastuslaitos on sammuttanut Lahden keskustassa entisessä teatterissa syttyneen tulipalon.
Tuli pääsi irti tyhjillään olevassa kerrostalokiinteistössä keskiviikkona kello 16:n jälkeen. Palo rajoittui alakerran entiseen teatteritilaan, mutta tuotti ympäristöön savua.
Esimerkiksi vieressä sijaitseva Lahden Sokoksen myymälä on illan kiinni savuhaittojen vuoksi.
Sokoksella työskentelevä työntekijä kertoo, että myymälä jouduttiin evakuoimaan eli tyhjentämään teatteripalosta kantautuneen savun vuoksi. Sokos on kiinni tämän illan.
Päivystävä palomestari **Petteri Lehtinen** vahvistaa, että osa Hämeenkadun ja Vesijärvenkadun risteyksen läheisistä rakennuksista on saanut häkähaittoja ja tiloja on tyhjennetty.
Henkilövahinkoja ei toistaiseksi ole todettu palosta tai sen aiheuttamasta savusta.
Kerrostalo kurjassa kunnossa
Palopaikan kerrostalokiinteistö sijaitsee Hämeenkadun ja Vesijärvenkadun risteyksessä. Se on tyhjillään ja kiinteistön tulevaisuuden käyttö on ollut auki.
Paikalla olevaa kerrostaloa on suunniteltu purettavaksi ja kiinteistö on ollut myynnissä pitkään.
Palomestari Lehtinen muistaa kerrostalossa olleen aiemminkin pieniä tulipaloja.
– Muutama vuosi takaperin oli ongelmia, kun teatterin tiloihin oli tunkeutunut porukkaa. Pieniä paloja siellä on ollut, mutta en muista suurempia ongelmia, Lehtinen sanoo.
*Juttua päivitetty kello 20.00: Lisätty kuvia palopaikalta ja tieto Sokoksen sulkemisesta sekä päivystävän palomestarin kommentit.*
Ivaloon talvella lisää reittilentoja Keski-Euroopasta
Lapland North Destinationsin toimitusjohtaja Hanna Kourin mukaan Keski-Eurooppa on Pohjois-Lapin matkailun tärkein markkina-alue.
Keskieurooppalaisten kasvava kiinnostus pohjoisinta Lappia kohtaan näkyy reittilentojen lisääntymisenä tulevalla talvikaudella.
Lufthansa lentää Frankfurtista ja Eurowings Düsseldorfista Ivaloon marraskuun puolesta välistä alkaen maaliskuun loppuun saakka.
Transavia lentää Pariisista Ivaloon joulukuun puolesta välistä maaliskuun lopulle sekä Edelweiss Air Zürichista helmi- ja maaliskuussa.
Uusia toimijoita Ivalon suuntaan ovat Eurowings ja Edelweiss Air. Ivaloon saapuu talvikaudella myös satoja tilauslentoja Euroopasta.
Matkailuorganisaatio Lapland North Destinationsin toimitusjohtaja **Hanna Kourin** mukaan Keski-Eurooppa on Pohjois-Lapin matkailun tärkein markkina-alue.
– Viikoittaiset lennot Keski-Euroopasta tukevat myös tavoitettamme pidemmistä viipymistä alueella, Kouri toteaa.
Peräänajo ruuhkauttaa liikennettä Jyväskylän Rantaväylällä
Peräänajo sattui Lutakon liikennevalojen kohdalla Tampereen suuntaan menevällä kaistalla noin kello 16 aikaan. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti peräänajossa.
Kolmen henkilöauton peräänajo on aiheuttanut liikenneruuhkan keskiviikkona iltapäivällä Jyväskylän Rantaväylällä.
Päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että kolmessa autossa oli neljä henkilöä, mutta he eivät loukkaantuneet vakavasti.
Liikenne kulkee hieman ennen kello 17 yhdellä kaistalla peräänajon takia.
Peräänajo sattui Lutakon liikennevalojen kohdalla Tampereen suuntaan menevällä kaistalla noin kello 16 aikaan.
Tämä yleisurheilun MM-kisojen tilanne järkytti ja suututti Ylen selostamossa – ruotsalaiskilpailija ei uskaltanut katsoa
Yleisurheilun MM-kisojen keskiviikon aamuosiossa sattui loukkaantuminen, joka sai niin selostajat, katsojat kuin kanssakilpailijat pelästymään.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Yleisurheilun MM-kisoissa Budapestissä nähtiin keskiviikon aamusessiossa pelottava tilanne. Bahamalainen **LaQuan Nairn** säikäytti pituuskarsinnassa loukkaantumisellaan.
Nairn oli astunut kaksi ensimmäistä hyppyään yli. Kolmannen hyppynsä ponnistuksessa hänen nilkkansa vääntyi pahasti. Nairn mätkähti hiekkaan lopulta mahalleen ja jäi makaamaan liikkumatta.
Ylen selostaja **Kimmo Porttila** ehti jo säikähtää, että Nairn menetti tajuntansa, kun tämä makasi pitkään silmät suljettuina hiekassa. Selostaja **Johannes Oikarinen** pohti, onkohan miehellä kaikki kunnossa.
– Nyt oli kyllä pahannäköinen, asiantuntija **Tuomas Raja** totesi.
– Nyt on sen verran järkyttävää kuvaa, että voisi vähän kauempaa..., Porttila sanoi, kun kamera pysyi Nairnin kasvoissa.
Siinä vaiheessa Nairn onneksi nosti päätään ja alkoi kivuta omin voimin ylös. Nairnin jalka ei kuitenkaan pitänyt laisinkaan.
Selostajakaksikko ja asiantuntija Raja kuumenivat tilanteessa selvästi, koska Nairnin kasvoja kuvattiin ensiksi niin läheltä niin kauan ja lisäksi siksi, että ensiapujoukkoja ei näkynyt eikä kuulunut.
– No niin, löytyisikö sieltä äkkiä apuja?
– Ei löydy kuin kilpakumppaneita.
– Kyllä siellä nyt pitäisi olla lääkintähenkilökuntaa myös. Ei tämä ole kilpakumppanien hommaa.
Lopulta Nairn vietiin stadionilta pyörätuolissa.
Nairnin ennätys on viime vuonna hypätty 822. Tällä kaudella hän on päässyt sallituissa oloissa 811 ja myötätuulessa (+2,2 m/s) 832.
Pituuskarsinnan ykkönen oli Jamaikan **Wayne Pinnock** hurjalla tuloksella 854, joka oli myös miehen ennätys. Viimeisenä finaaliin pääsi Intian **Jeswin Aldrin** tasan kahdeksalla metrillä.
Ruotsalaishyppääjä ihmetteli loukkaantumissumaa
Käynnissä olevissa MM-kisoissa on nähty merkittävän paljon loukkaantumisia. Esimerkiksi naisten seiväshypyssä olympia- ja MM-voittaja, Kreikan **Aikaterini Stefanidi** loukkaantui alkuverryttelyissä, miesten 400 metrin välierissä bahamalaisen kultasuosikin **Steven Gardinerin** matka jäi kesken ja miesten kolmiloikassa karsinnan voittanut **Jaydon Hibbert** hajotti jalkansa ensimmäisessä finaalihypyssään.
**Lue myös:** [Urheilijoita kärrättiin pyörätuoleilla pois MM-stadionin hirmuhelteestä – Mikaela Ingberg lataa rajun muistutuksen omilta kilpavuosiltaan](https://yle.fi/a/74-20046087)
Yhdeksi syyksi loukkaantumismäärälle on arvioitu Budapestin äärimmäisen kovia olosuhteita – toki erittäin kuumien olojen kanssa on tuskailtu edellisissäkin arvokisoissa.
Ruotsin **Thobias Montler** pääsi pituushypyn finaaliin tuloksella 803. Hän [kommentoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/WR1ygk/thobias-montler-kritisk-for-manga-skador-i-langdhoppet) pitkäksi venynyttä karsintaa.
– Hieman turhauttavaa, että joudumme laiskottelemaan 34 asteen kuumuudessa. Toivon, että homma etenee nopeammin finaalissa.
Montler kertoi olleensa vieressä, kun Nairn loukkaantui.
– Rehellisesti sanottuna päätin katsoa pois. Ei ole hauskaa, kun joku loukkaantuu tai mitä tahansa siinä tapahtuikaan. Myös naisten karsinnassa ja finaalissa oli paljon loukkaantumisia, ja siihen olemme reagoineet, Montler kertoi.
Montler nosti yhdeksi syyksi sen, että hyppylajien lankut ovat hänen mielestään liian liukkaita. Hän vaati järjestäjiltä toimenpiteitä, sillä hänen mukaansa loukkaantumisia on nyt selvästi aiempaa enemmän.
Lankkujen etureunassa ei ole enää nykyisin vahapintaa, vaan yliastumiset arvokisoissa katsotaan videon tai vastaavan teknologian avustuksella. Montlerin mukaan yliastumisissa voikin nykyisin käydä niin, että kenkä liukuu lankulla ja tökkää sen jälkeen rajusti lankun jälkeen jatkuvaan radan pinnoitteesen.
– Meillä kaikilla on sama riski joka kerta, kun menemme hyppäämään, ja mitä useammin hyppääjät liukastuvat, sitä useammin ajattelet, että ”hitto, pian on minun vuoroni”.
Ruotsalaishyppääjä nosti vielä erikseen esille 10-ottelija **Fredrik Samuelssonin**, joka oli murtanut jalkansa Ruotsin mestaruuskisoissa kymmenottelun pituushypyssä ja joutunut leikkausoperaatioon.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Aluesyyttäjä arvioi: Prikaatikenraali Mauri Koskelaan kohdistuvan raiskaussyytteen käsittely jatkuu oikeudessa pitkään
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus istui tiistaina iltaseitsemään. Tuomio saataneen 5. syyskuuta mennessä. Aluesyyttäjä uskoo, että oikeudenkäynti jatkuu hovioikeudessa.
Seinäjoella tiistaina alkaneen prikaatikenraali **Mauri Koskelan** raiskaussyytteen käsittely tuskin päättyy käräjäoikeuteen. Aluesyyttäjä **Jaana Nyrhinen** uskoo, että juttu etenee suurella todennäköisyydellä hovioikeuteen riippumatta siitä, minkä tuomion käräjäoikeus antaa.
Puolustusvoimista jo eläköitynyttä prikaatikenraalia syytetään törkeästä raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta. Rikossyytteet eivät liity toisiinsa. Aluesyyttäjä on vaatinut molemmista syytteistä yhteensä yli kahden vuoden vankeustuomiota.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli asiaa tiistaina salaisena kolmen tuomarin kokoonpanolla suljettujen ovien takana. Syyttäjä oli nimennyt kaksi todistajaa ja vastaaja yhden. Lisäksi oikeus käsitteli runsasta kirjallista todistelumateriaalia.
– Istuimme pitkän päivän yli iltaseitsemän, mutta asia saatiin loppuunkäsiteltyä ja oikeus jäi harkitsemaan tuomiota, aluesyyttäjä Jaana Nyrhinen kertoo.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on luvannut antaa tuomion viimeistään puolentoista viikon kuluttua 5. syyskuuta, mahdollisesti jo aikaisemminkin.
”Kumman tarina on luotettavampi”
Tiistain oikeudenkäynti ei tuonut syyttäjän näkövinkkelistä uutta tietoa. Sekä asianomistaja että vastaaja pysyivät oikeudessa tarinoissaan samalla tavoin kuin mitä esitutkinnassa on kuultu, Jaana Nyrhinen kertoo.
Vastaaja kiisti seksuaalirikoksen.
Asianosaiset tunsivat aluesyyttäjän mukaan toisensa entuudestaan. Heidän kertomuksensa tapahtumien kulusta poikkeavat toisistaan.
– Oikeuden on nyt harkittava, kumman tarina asiasta on luotettavampi ja uskottavampi. Oikeus pohtii, tukevatko lisätodistelut tai välillinen todistelu asiaa vai voisiko vastapuolen esittämä tapahtumankuvaus olla varteenotettava vaihtoehto, aluesyyttäjä Jaana Nyrhinen selvittää.
Painaako yhteiskunnallinen asema tuomiossa?
Painavatko tuomiossa vastaajan merkittävä yhteiskunnallinen asema ja aseman edellyttämä moitteeton käytösvaatimus?
– Tämä on kovin hankala kysymys vastattavaksi, mutta ei käsittääkseni. Kyllä kaikkia arvioidaan samalla tavalla, Jaana Nyrhinen vastaa.
Epäilty seksuaalirikos on tapahtunut vuonna 2022 uudenvuodenaattona. Rikoslaki muuttui seksuaalirikosten osalta vuoden 2023 alussa.
Ampuma-aserikosepäily koskee aseiden säilyttämistä ja niiden luvallisuutta.
Emme tavoittaneet keskiviikkona puolustusasianajaja Riitta Leppiniemeä.
Taloyhtiöiden pakkausjätteen keräys muuttuu Lounais-Lapin kunnissa lokakuussa
Kemin, Keminmaan, Tornion, Tervolan ja Ylitornion taajamissa vähintään viiden huoneiston asuinkiinteistöillä täytyy olla keräysastiat muovi-, kartonki-, metalli- ja lasipakkauksille. Syynä on jätelain muutos.
Asumisessa syntyvän pakkausjätteen keräys muuttuu Lounais-Lapin kunnissa lokakuun alussa.
Viimeistään tuolloin Kemin, Keminmaan, Tornion, Tervolan ja Ylitornion keskustaajamissa vähintään viiden huoneiston asuinkiinteistöilllä täytyy olla keräysastiat muovi-, kartonki-, metalli- ja lasipakkauksille. Lähekkäin sijaitsevat taloyhtiöt voivat järjestää keräyksen myös kiinteistöjen yhteisillä astioilla.
Jäteastioiden tyhjennys siirtyy muilta tyhjennyksiä hoitaneilta yrityksiltä kokonaan Perämeren Jätehuolto oy:lle.
Jätelain tiukennus tuli voimaan jo heinäkuun alussa.
Perämeren Jätehuoltoyhtiön mukaan sen rekisteristä puuttuu vielä paljon tietoja niistä taloyhtiöistä, jotka jo tähän asti ovat olleet mukana useamman kiinteistön yhteisastiakeräyksessä. Näissä tapauksissa yhteinen jäteastia on usein merkitty vain yhden kiinteistön osoitteelle.
Tiedot tulisi päivittää, sillä muutoin osa taloyhtiöistä voi saada aiheetta laskun tyhjennyksestä. Yhtiön mukaan tietojen päivittämínen on isännöitsijöiden tehtävä.
– Kiinteistöjen isännöitsijöiltä on kerätty astia- tyhjennysvälitietoja vuodesta 2022 alkaen. Tiedoissa on edelleenkin puutteita ja virheitä, joten nyt patistamme isännöitsijöitä korjaamaan tiedot, kertoo Perämeren Jätehuollon tiedottaja **Satu Keski-Antila.**
Astioiden hankkiminen taloyhtiöiden vastuulla
Perämeren Jätehuollon projektityöntekijät tarkastivat kesällä 2022 astiatiedot käymällä kiinteistöllä. Rekisteri pohjautuu näihin tietoihin. Osalta kiinteistöjä puuttui lasi- ja metalliastioita, osa oli jo vapaaehtoisesti hankkinut pakkausmuovinkeräykseen astian.
– Rekisteriin on merkitty oletusastiat niille taloyhtiöille, joilta ei vaadittavia pakkausjäteastioita löytynyt. Jos astiaa ei ole lokakuuhun mennessä kiinteistölle hankittu, niin siinäkin tapauksessa kiinteistö joutuu maksamaan tyhjennyskäynnistä, muistuttaa jäteyhtiön toimitusjohtaja **Tuija Ahrikkala.**
Kuljetusurakoitsijan vaihtuessa syys-lokakuussa pakkausjäteastioiden ensimmäinen tyhjennysväli voi jäädä hyvin lyhyeksi tai venyä kohtuuttoman pitkäksi, mistä aiheutuu ylitäyttymistä ja roskaantumista.
– Tässä tapauksessa toivomme taloyhtiöiden tilaavan ylimääräisen välityhjennyksen, kehottaa Ahrikkala.
Kustannukset pienenevät, mutta alkuun voi tulla ongelmia
Pakkausjätteen keräyksen kustannukset katetaan jäteyhtiön kiinteistöiltä perimällä kuljetusmaksulla. Pakkausjätteen käsittelyn ja hyödyntämisen kustannukset puolestaan katetaan pakkausten myynnin yhteydessä perittävällä kierrätysmaksulla.
Lakimuutoksen tavoitteena oli aikaansaada kustannustehokas järjestelmä, jossa keräyksen ympäristövaikutukset pienenevät.
Ahrikkalan mukaan Perämeren Jätehuollon toimialueella uudella keskitetyllä järjestelmällä kustannukset taloyhtiöille pienenevät jatkossa. Hän kuitenkin pahoittelee jo etukäteen sitä, että muutosvaihetta tuskin saadaan läpivietyä ilman ongelmia.
– Ainakin siihen varaudumme, Ahrikkala toteaa.
Pienemmät asuinkiinteistöt ja omakotitalot voivat liittyä taajamien alueella vapaaehtoiseen pakkausjätekeräykseen. Myös pienkiinteistöt voivat hankkia yhteisiä kimppa-astioita ja yhtiö laskuttaa jokaista osakasta erikseen.
UPM:n tehdasalueelta on kantautunut voimakkaita hajuja Lappeenrannassa – syynä sellutehtaan seisokki
Sellutehdas ajettiin alas viime viikonloppuna.
UPM:n Kaukaan tehdasalueelta on kantautunut viime päivinä voimakkaita hajuja lähiympäristöön Lappeenrannassa.
Syynä on sellutehtaan huoltoseisokki. Yhtiö alkoi ajaa tehdasta alas viime viikonloppuna. Alasajovaiheessa syntyi hajuja.
Sellutehtalla tyhjennetään ja pestään säiliöitä, putkistoja ja laitteistoja. Myös näistä töistä voi aiheutua hajuhaittaa ympäristöön pitkin viikkoa.
– Hajut aiheutuvat rikkipitoisista yhdisteistä joita sellunvalmistusprosessissa esiintyy, kertoo UPM:n Kaukaan tehtaiden ympäristöpäällikkö **Minna Maunus-Tiihonen**.
Asiasta myös uutisoinut [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6158961) kertoo, että Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hajusta hälytyksen keskiviikon vastaisena yönä kaupungin keskustasta Valtakadulta. Lehden mukaan paikalla käynyt palokunnan yksikkö totesi tuulen suunnan ja hajun perusteella, että haju tuli Kaukaan tehdasalueelta.
Ylen toimittaja Kiovassa: Orpo viestitti isännille, että Ukrainan tuki ei hallitusvaihdoksen myötä vähene
Ylen toimittaja Antti Kuronen seurasi Kiovassa pääministeri Petteri Orpon vierailua, jonka pääviesti oli Ukrainan tuen jatkaminen.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) hiljentyi kaatuneiden sotilaiden muistomerkin edessä Kiovassa.
Satojen kaatuneiden sotilaiden kuvat muistuttavat sodan karusta todellisuudesta.
Pääministeri Orpo aloitti yllätysvierailunsa Ukrainaan toiveikkaamassa asiayhteydessä. Hän vieraili Irpinissä Kiovan laidalla. Siellä Suomi on rakennuttanut asuntoja kahdellesadalle asuntonsa menettäneelle. Asunnot ovat saaneet [myönteisen vastaanoton](https://yle.fi/a/74-20035139).
Vierailun ydintä oli silti tapaaminen presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
Zelenskyi avasi rintamatilannetta ja kertoi Ukrainan tarpeista. Yhteisessä lehdistötilaisuudessa hän kiitti Suomea mittavasta sotilaallisesta ja muusta tuesta.
Suomi on julkistamassa kahdeksannentoista apupakettinsa. Tähän mennessä annettu aseellinen tuki ylittää miljardi euroa. Pääministeri Orpon mukaan aseellisessa tuessa painottuu raskas aseistus ja ammukset.
Zelenskyi ja Orpo keskustelivat myös tulevaisuudesta. Ukraina haluaa mahdollisimman paljon aseteollisuutta Ukrainaan.
Zelenskyi sanoi, että se on välttämätön pelote tulevaisuudessa.
– Meillä on oltava niin vahva puolustus ettei Venäjä uskalla hyökätä uudestaan sen jäljeen, kun tämä sota loppuu.
Pääministeri Orpo sanoi, että Ukrainan paikka on lännessä. Suomi tukee Ukrainan integraatiota EU:hun ja Natoon.
Orpo puhui Suomen talvisodan ja Venäjän hyökkäyssodan yhtäläisyyksistä.
– Suomi taisteli, kuten Ukraina taistelee nyt, pääministeri kiteytti.
Vierailun pääviesti oli se, että Suomen linja Ukrainan tukemisen suhteen ei tule muuttumaan uudessa hallituksessa.
Olkiluoto 2:n sähköntuotannon jatkuminen siirtyy viikolla
Olkiluoto 2 -laitosyksikön sähköntuotanto keskeytyi perjantaina 18. elokuuta vesijäähdytteisen generaattorin jäähdytysjärjestelmässä havaitun vuodon takia.
Olkiluoto 2 -ydinvoimalayksikön sähköntuotannon jatkuminen siirtyy.
Olkiluoto 2 -laitosyksikön sähköntuotanto keskeytyi perjantaina 18. elokuuta vesijäähdytteisen generaattorin jäähdytysjärjestelmässä havaitun vuodon takia. Vuoto on paikallistettu generaattorin roottoriin, joka vaihdetaan uuteen.
Teollisuuden Voima arvioi aiemmin, että sähköntuotanto pääsee jatkumaan ensi maanantaina eli 28. elokuuta. Uuden arvion mukaan tuotannon jatkuminen siirtyy viikolla, eli se alkaisi 4. syyskuuta.
Asialla ei ole TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Kaupungissa maahan pudonneet omenat pitäisi kerätä pois ennen kuin rotat löytävät ne
Vastuu rottien torjunnasta on kiinteistön omistajalla tai haltijalla. Omenoiden ja marjojen korjaaminen on helpoin tapa torjua rotat omalta pihalta.
Maahan pudonneet omenat voivat houkutella rottia pihalle. Helsingin kaupunki muistuttaa, että puusta tippuneet omenat olisi tärkeä siivota pois. Lisäksi syksyisin pihamaalle haravoidut lehti- ja risukasat tarjoavat rotille suojapaikkoja.
Rotat ovat yleisiä Suomessa etelästä Oulun korkeudelle asti.
Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja **Jukka Kiesin** mukaan omenoiden ja marjojen korjaaminen on helpoin tapa torjua rotat omalta pihalta.
– Rotat ovat sellainen riesa, että harva niitä haluaa omalle tai naapurin pihamaalle, Kiesi toteaa.
Hän muistuttaa siitä, että omenoiden säilyttäminen pidempään oman pihan biojäteastiassa voi olla huono idea.
– Rotta voi jyrsiä tällaisen isommankin astian pohjaan pienen reiän. Rotta pystyy aika huomaamatta aterioimaan jäteastiassa, Kiesi sanoo.
Turhat lehtikasat ja muut kannattaa myös siivota pois, ettei tarjoa rotille pesäpaikkaa.
Omenoita on usein yli oman tarpeen. Jätteeksi meneviä[ omenoita voi viedä pääkaupunkiseudun Sortti-asemille](https://www.hsy.fi/ymparistotieto/tiedotteet/omenoiden-vastaanotto-sortti-asemilla-on-alkanut/). Puutarhajätteen vastaanoton hinta on viisi euroa kuormalta.
Rottien torjunnasta vastaa talon omistaja tai haltija
Luontaisesti rottia on aina esimerkiksi kaupunkien viemäreissä, mutta talon pihalla ne voivat aiheuttaa harmia. Rotta voi vahvoilla hampaillaan jyrsiä erilaisia rakenteita.
Vastuu rottien torjunnasta on kiinteistön omistajalla tai haltijalla.
Helsingin kaupungille voi ilmoittaa kaupunkiympäristön palautejärjestelmän kautta, jos havaitsee rottia. Kiesin mukaan ilmoituksia tulee vuodessa noin kaksisataa.
– Ilmoitusten määrä pysynyt tänä kesänä ja viime vuosina suhteellisen tasaisena, Kiesi kertoo.
[Ilmoituksen voi tehdä kaupungin sivuilla](https://palautteet.hel.fi/tietoa-palautepalvelusta). Ilmoitusta tehdessä voi laittaa kartalle merkin siitä, missä on nähnyt rotan.
Kaupunki haluaa Kiesin mukaan pysyä kartalla siitä, missä päin Helsinkiä rottia on. Helsingissä on alkusyksyn aikana tehty useita rottahavaintoja keskellä kirkasta päivää.
Varsinkin puistoissa tai muualla Helsingin kaupungin alueilla havaituista rotista kannattaa ilmoittaa, sillä niiden torjunta on kaupungin vastuulla.
Iso osa rotista kuolee talvisin
Ilmastonmuutos saattaa johtaa rottien määrän kasvuun Suomessa, sillä talvien muuttuminen lämpimämmiksi voi auttaa rottia selviämään kevääseen.
Suuri osa rotista kuolee Suomessa kylmien talvien aikana, kertoo Helsingin yliopiston evoluutiobiologi ja Helsingin kaupunkirottaprojektin vetäjä **Tuomas Aivelo**.
Aivelon mukaan rotista on hankala päästä kokonaan eroon, eivätkä rotat välttämättä olekaan ongelma niin kauan, kun niiden määrä pysyy rajallisena.
– Esimerkiksi Helsingin Kalliossa voi ilman ongelmia asua jonkinlainen vakaa rottakanta. Ne pääsevät viemäristöön ja saavat sieltä ravintoa.
Jos omakotitalon pihalla asuu rotta, niin tilanne on pulmallisempi.
– Yksikin rottaperhe saattaa aiheuttaa todella paljon haittoja omakotitaloasujalle, Aivelo toteaa.
*Mitä ajattelet rotista kaupungissa tai omalla pihalla? Voit keskustella aiheesta torstaihin 24.8. kello 23:een asti.*
Taiteiden yö palaa Rovaniemelle kolmen koronavuoden jälkeen
Rovaniemi-viikko ja nyt myös taas Taiteiden yö järjestetään syyskuun alussa, mukana on paljon maksuttomia tapahtumia ja esityksiä.
Taiteiden yö -tapahtuma palaa Rovaniemelle kolmen vuoden tauon jälkeen lauantaina 9. syyskuuta. Se on osa 4.–10. syyskuuta järjestettävää Rovaniemi-viikkoa, jonka aikana kaupungissa on kaksisataa tapahtumaa.
Edellisen kerran Taiteiden yö oli Rovaniemellä vuonna 2019. Tauon suurin syy on koronapandemia.
– Nyt kun ei ole koronarajoituksia. Se on suurin syy, ettei enää tarvitse miettiä, onnistuuko tapahtuma, tai miettiä, minkä verran ihmisiä voi tulla paikalle, Rovaniemen Taiteiden yön vastaava tuottaja ja taiteellinen johtaja **Rida Haapala** kertoo.
Nyt Taiteiden yö järjestetään Rovaniemellä seitsemättä kertaa. Sen järjestävät paikalliset kulttuuri- ja taidetoimijat yhteistyössä kaupungin kanssa.
Taiteiden yössä on nimestä huolimatta tapahtumia jo aamupäivästä alkaen.
Suurin osa maksuttomia tapahtumia
Suurin osa, 29 tapahtumaa Rovaniemen Taiteiden yössä, on maksuttomia yleisölle. Yhteensä tapahtumia on tällä hetkellä noin 40.
Tapahtumia Taiteiden yöhön tulee tänä vuonna näillä näkymin vähemmän kuin aiempina vuosina, jolloin oli noin 50–60 tapahtumaa.
– Monet yhteistyökumppanit eivät ole vielä ilmoittautuneet mukaan tai eivät pääse osallistumaan. Ehkä tapahtuma on päässyt monilla unohtumaan, kun on ollut vuosia taukoa, Haapala pohtii.
Tapahtumien määrä saattaa vielä lisääntyä.
– Kaikki yhteistyökumppanit eivät ehdi elokuun alkupuolen deadlineen. Ohjelmia voi kuitenkin ilmoittaa 5.9. tiistaihin asti. Tapahtuma on koko ajan kasvava ja joka vuosi ilmoittautuu enemmän ja enemmän tapahtumia mukaan, Haapala sanoo.
Aiempina vuosina, ennen koronataukoa, yleisöä ja osallistujia Taiteiden yössä Rovaniemellä on ollut noin 2000–3000, arvioi Rida Haapala.
Uusi yhdistys Oloruru olohuone perustettiin alkusyksyllä
Rida Haapalan tarkoitus on järjestää Taiteiden yö -tapahtumaa myös ensi vuonna Rovaniemi-viikon yhteydessä. Sitä varten hän on mukana perustamassa uutta yhdistystä.
– Olemme juuri perustaneet Oloruru olohuone -yhdistyksen nyt alkusyksyllä. Siinä on mukana erilaisia kulttuuritoimijoita ja sen tarkoitus on järjestää tapahtumia, muitakin kuin Taiteiden yötä, Rida Haapala kertoo.
Rovaniemi-viikolla on konsertteja eri puolilla kaupunkia ja kyliä. Lisäksi tapahtumaviikolla järjestetään keskusteluja, messuja, työpajoja, opastettuja kävelykierroksia ja retkiä sekä elokuvanäytöksiä.
Ohjelmassa on myös perinteinen kansanmusiikin ja -tanssin festivaali Jutajaiset, Sadonkorjuumarkkinat sekä metsäalan Sahanperän savotta, joka täyttää tänä vuonna 10 vuotta.
– Sahanperän savotta järjestetään nyt uudella paikalla Lapin metsämuseolla Pöykkölässä. Uusi sijainti mahdollistaa mukavasti vierailun sekä Sahanperän savotassa ja Sadonkorjuumarkkinoilla samalla reissulla. Kaupunki järjestää maksuttoman kuljetuksen kaupungin keskustasta Pöykkölään, sanoo Rovaniemen kaupungin kulttuurituottaja **Katja Rakkolainen**.
Kommentti: Wilma Murron maailmanennätys on aidossa vaarassa – seiväskarsinnassa nähtiin huima suoritus
18-vuotias Hana Moll lähestyy Wilma Murron lähes kahdeksan vuotta vanhaa nuorten maailmanennätystä. Naisten seiväshyppyyn on kehittymässä superlahjakas sisaruspari, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Maanantaina kisatussa naisten seiväshyppykarsinnassa suomalaisittain suurin huomio kohdistui luonnollisesti **Wilma Murtoon**. Vakuuttavan suomalaistähden varjoon jäi kuitenkin karsinnan sykähdyttävin suoritus.
Vasta 18-vuotias yhdysvaltalainen **Hana Moll** taivutti aikuisten arvokisadebyytissään finaaliin ennätyksellään 465. Suorituksesta entistä merkityksellisemmän tekee se, että kyseessä on kaikkien aikojen kovin alle 20-vuotiaan sarjaan kuuluvan naisseiväshyppääjän tekemä tulos ulkoradoilla.
Ennen Mollia kyseisen ikäluokan paras noteeraus oli **Eliza McCartneyn** 464. Uusiseelantilainen McCartney on lajin kaikkien aikojen nuorin olympiamitalisti.
Alle 20-vuotiaiden eli nuorten maailmanennätys (471) on yhä edelleen Murron hallussa. Suomalaislahjakkuus teki sen vuonna 2016 hallissa 17 vuoden ikäisenä. Hallissa tekemä tulos kelpaa ME-tulokseksi.
Nuorten ME on säilynyt yllättävänkin kauan Murron nimissä, mutta tuskin enää kauaa. Vuonna 2005 syntynyt Hana Moll kuuluu ikänsä puolesta alle 20-vuotiaiden sarjaan myös ensi kaudella, joten uuden ennätyksen rikkomiseen siunaantuu vielä runsaasti mahdollisuuksia.
Vertailun vuoksi Murron paras ulkoratatulos nuorten sarjassa on 452. Jo viime vuonna alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta juhlinut Moll onkin kovanluokan lahjakkuus.
18-vuotias yhdysvaltalainen on kilpailuominaisuuksiltaan kylmäpäinen urheilija. Moll teki edellisen ennätyksensä (461) Yhdysvaltain kovatasoisissa karsinnoissa ja oli upeasti kisan kolmas. Hän ei ollut rikkonut MM-rajaa, mutta tuli lopulta valituksi rankingin kautta viimeisiltä sijoilta, kun 36 urheilijaa kelpuutettiin Budapestiin.
MM-kisoihin mitalisuosikkina lähtenyt Eliza McCartney sekä kärkiurheilijoihin kuuluva **Alysha Newman** jäivät karsintaan. Moll huomasi, että tähtihyppääjätkin ovat vain ihmisiä.
– Minua helpotti se, kun muut ja jopa maailman kärkihyppääjät olivat hermostuneita. Se rauhoitti minua, hyväntuulinen Moll [totesi kisan jälkeen](https://www.youtube.com/watch?v=H3BMZsuvvyM).
Mollista mielenkiintoisen tekee se, että hänen kaksoissisarensa **Amanda Moll** on niin ikään lahjakas seiväshyppääjä. Hänen ennätyksensä on myös kova, 461. Sisarukset ovat ikäluokassaan täysin omassa kastissaan.
– Yhdysvalloissa on seiväskulttuuria. Siellä on tietotaitoa. He ovat sieltä tulossa, **Jarno Koivunen** kommentoi kaksoissiskoja Yle Urheilulle ennen MM-kisoja.
Murto totesi Epoossa pidetyissä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa [Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20041181), että kyseisissä kisoissa menestyneet urheilijat tulevat aiheuttamaan hänelle jatkossa ongelmia. Mollin superlahjakkaat siskokset tulevat sitä tulevaisuudessa todellakin aiheuttamaan.
*Päivitetty 18.47: Täsmennetty, että Mollin tulos on* *kaikkien aikojen kovin alle 20-vuotiaan sarjaan kuuluvan naisseiväshyppääjän tekemä tulos ulkoradoilla sekä lisätty Murron nuorten ME-tulos 471.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoona 24.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Törmäsitkö erikoiseen puuhun tai siirtolohkareeseen? Kuka tahansa voi ehdottaa rauhoitettavaa luonnonmuistomerkkiä, mutta sitä ei moni tiedä
Luonnonsuojelulaki mahdollistaa monenlaisten luontokohteiden rauhoittamisen. Äänekoskella rauhoittamisstatuksen sai viimeksi monen silmään tavanomainen haapa.
Haapa on monelle metsän roskapuu, mutta Äänekoskella yksityisellä tontilla sijaitsevasta komeasta metsähaavasta on pian tulossa rauhoitettu luonnonmuistomerkki.
Se odottaa vielä juurelleen asiasta kertovaa kylttiä ja rauhoittamismerkintää Metsähallituksen retkikarttaan.
Aloite ympärykseltään 140-senttisen ja noin 30 metrin mittaisen puun rauhoittamiseen tuli Äänekosken ympäristötarkastajalle **Anna Kervolalle** yksityiseltä kuntalaiselta.
– Hakemuksen jättäjän mielestä puu on upea ja hyväkuntoinen – nyt toiveena onkin, että se saa rauhassa kasvaa vielä isommaksi ilman, että sitä mikään häiritsee, Kervola kertoo.
Muistomerkkiä voi ehdottaa kuka tahansa
Luonnonsuojelulaki mahdollistaa monenlaisten luontokohteiden rauhoittamisen luonnonmuistomerkeiksi. Ympäristötarkastaja Kervolan mukaan Äänekoskelle hakemuksia on tullut 2000-luvulla kuitenkin vain muutamia.
Koko maassa luonnonmuistomerkkejä on [Metsähallituksen mukaan](https://julkaisut.metsa.fi/julkaisut/show/2716) 2 500.
– Asia on aika vähän tunnettu, ehdottomasti paljon enemmänkin hakemuksia saisi tulla. Luonnossa moni varmasti näkee kaikenlaisia puita ja puuryhmiä, suuria kiviä ja siirtolohkareita tai muita luonnonmuodostelmia, josta voisi tällaisen ehdotuksen jättää.
Rauhoittamispäätös suojaa kohdetta
Rauhoittamismenettely on yksinkertainen. Hakemus jätetään kuntaan, jonka alueella rauhoitettavaksi haluttu kohde sijaitsee. Ympäristötoimi tarkastaa kohteen ja asiasta päättää kunnan toimielin, esimerkiksi ympäristölautakunta. Sitten kohde lisätään Metsähallituksen luetteloon ja kohteen läheisyyteen tuodaan suojelusta kertova merkki.
Ehdotettavan kohteen ei tarvitse sijaita ehdottajan omalla maalla. Rauhoittamispäätös vaatii kuitenkin maanomistajan luvan.
Luonnonmuistomerkiksi rauhoitettua kohdetta ei saa vahingoittaa tai kaataa, mutta rauhoittamispäätös voidaan purkaa myöhemmin.
Äänekoskella nyt rauhoitettavaksi valittu puu ei maallikon silmään näytä kovin erikoiselta.
– Haapaa pidetään tavanomaisena lajina, eikä se metsätalouden näkökulmasta ole kovin arvokas laji. Mutta jos asiasta kysytään luonnolta, niin se on eri mieltä, koska haapa on ekosysteemin avainlaji, Kervola kuvaa.
– Haapaa ympäröivään ekosysteemiin kuuluu noin tuhat eliölajia ja jopa sadat niistä ovat riippuvaisia haavasta. Nyt se saa tarjota ruokailu- ja pesäpaikkoja pitkälle tulevaisuuteen.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 24. elokuuta klo 23:een saakka.*
Kontiolahti Outdoor ajautui maksuvaikeuksiin – konkurssihakemus yllätti toimitusjohtajan
Joensuun seudun jäähdytetty latu pyörittää Kontiolahden ampumahiihtostadionin ensilumen latua ja Kiviniemen matkailutilaa Kolin tuntumassa.
Kontiolahti Outdoorin taustayhtiö on ajautunut maksuvaikeuksiin.
Työeläkeyhtiö Ilmarinen hakee Joensuun seudun jäähdytetty latu Oy:tä konkurssiin. Hakemus on tullut vireille Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen keskiviikkona.
Hakemuksen mukaan yrityksellä on jäänyt maksamatta työeläkevakuutusmaksuja noin 15 000 euron edestä.
Kontiolahti Outdoorin toimitusjohtajan **Kimmo Turunen** katsoo, ettei kyse ole isosta summasta.
– Konkurssihakemus tuli meille yllätyksenä, ja tilanne vaatii nyt selvittämistä, Turunen sanoo.
Hän ei osaa vielä arvioida, millaisia seurauksia konkurssihakemuksella on yritykselle.
Kontiolahti Outdoor ylläpitää muun muassa Kontiolahden ampumahiihtostadionin ensilumenlatua. Lisäksi yritys tarjoaa ohjelmapalveluja ja vuokraa liikuntavälineitä. Alkuvuodesta Kontiolahti Outdoor valittiin pyörittämään Kolin kansallispuiston kupeessa sijaitsevaa Kivinimen matkailutilaa.
Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli noin 398 000 euroa. Voittoa yhtiö teki runsaat 20 000 euroa.
*Uutista päivitetty 24.8. kello 16:35 lisäämällä tieto velan suuruudesta.*
Kaasmarkun uimarannan uimakielto purettu
Kaasmarkun uimaranta asetettiin uimakieltoon 30. kesäkuuta korkean enterokokki-​pitoisuuden vuoksi.
Ulvilan Kaasmarkun uimarannan uimakielto on purettu.
Kaasmarkun uimaranta asetettiin uimakieltoon 30. kesäkuuta korkean enterokokki-​pitoisuuden vuoksi.
Ulosteperäisten enterokokkien määrä on laskenut otettujen vesinäytteiden perusteella vedessä alle toimenpiderajan eikä pitoisuuksien katsota enää aiheuttavan terveyshaittaa.
Ulvilan kaupunki selvittää saastumisen syytä. Syyn selvittämiseksi Kaasmarkun joesta on otettu lisänäytteitä, joiden tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylöjärven kaupunginhallituksen erottaminen etenee – valtuusto saa syyskuussa eteensä mittavan selvityksen
Tilapäinen valiokunta esittänee kaupunginvaltuustolle kaupunginhallituksen erottamista elokuun lopussa. Selvitystyö on tehty poikkeuksellisen avoimesti.
Ylöjärven kaupunginhallituksen erottaminen on askeleen lähempänä toteutumista.
Tilapäinen valiokunta käsittelee 29. elokuuta ehdotustaan Ylöjärven kaupunginvaltuustolle. Valiokunnalle esitetään, että kaupunginhallitus erotetaan luottamuksen menettämisen takia.
Tilapäinen valiokunta on valmistellut asiaa kesän aikana ja kuullut asianosaisia kahteen otteeseen. Valiokunnan päätösehdotuksen taakse on valmistunut peräti 288-sivuinen selvitys.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja **Tapani Tienari** painottaa, että valiokunta teki alkuvalmisteluissa periaatepäätöksen asian mahdollisimman avoimesta käsittelystä.
– Emme halunneet salata mitään. Kun pyysimme lausuntoja tapauksesta, ilmoitimme asianosaisille, että kaikki lausunnot ovat julkista tietoa.
Selvityksessä on Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkinnan päätöksen lisäksi lukuisia sähköposteja sekä kaupunginhallituksen jäsenten lausuntoja.
Valiokunta on saanut myös kuntaliitolta asiantuntijalausunnon Ylöjärven kaupunginhallituksen erottamisasiasta elokuun puolivälissä. [Sen mukaan](https://yle.fi/a/74-20045459) yksittäistä hallituksen jäsentä ei voi erottaa, vaan on erotettava koko hallitus. Erottamispäätös koskee myös varajäseniä.
Tapani Tienari ei näe tilanteessa muita mahdollisia ratkaisuja kuin erottamisen. Suurin osa selvityksen antajista oli sitä mieltä, että luottamuspulaa on.
– Toivon, että luottamus palautuisi kaupunginhallitukseen ja siellä pystytään keskustelemaan asioista, Tienari sanoo.
Kaupunginhallituksen erottamispyrkimyksen taustalla on perussuomalaisten valtuutettuun **Erja Pelkoseen** kohdistuva epäluottamus. [Pelkosen epäillään paljastaneen salassapidettäviä asioita paikallislehdelle](https://yle.fi/a/74-20035493). Hän on kiistänyt epäilyn.
Kaupunginvaltuusto kokoontuu käsittelemään asiaa 11. syyskuuta.
Raision kaupungin työntekijöiden sykkeitä mitataan öisin – tavoitteena selvittää, mikä auttaa palautumaan töistä
Työterveyslaitoksen tutkimukseen osallistuu päiväkodin ja ruokapalvelujen työntekijöitä sekä esihenkilöitä. Tuloksia saadaan keväällä 2025.
Noin 240 Raision kaupungin työntekijää on valittu mukaan Työterveyslaitoksen työterveyshankkeeseen. Tavoitteena on selvittää, miten työn vaatimus- ja voimavaratekijät ovat yhteydessä yhteydessä kehon fysiologisiin reaktioihin, kerrotaan Raision kaupungin tiedotteessa.
Työntekijöiden sykevälivaihtelua mitataan neljänä arkiyönä. Lisäksi he saavat itse arvioida olotilaansa. Tutkimukseen osallistuu viiden päiväkodin henkilöstö, koko ruokapalveluyksikkö, esihenkilöitä sekä toimisto- ja asiantuntijatyötä tekeviä henkilöitä.
Tutkimustulosten avulla saadaan selville, mitkä ovat keskeisimmin sykevälivaihteluun vaikuttavia tekijöitä, joihin työpaikoilla kannattaisi kiinnittää huomiota.
– Työn sisältö ja työolosuhteet vaikuttavat työntekijän terveyteen. Toistaiseksi tutkimus on kuitenkin keskittynyt selvittämään työssä ja työpaikalla olevien kuormittavien tekijöiden aiheuttamia terveydelle haitallisia kehon fysiologisia reaktioita, kun taas työn kannattelevien tekijöiden aikaansaamista kehon reaktioista tiedetään vasta vähän, kertoo Työterveyslaitokselta tutkimushankkeen johtaja **Piia Seppälä** tiedotteessa.
Tulosten pohjalta luodaan valtakunnallinen ohjeistus, jolla voidaan vaikuttaa työssä jaksamiseen ja palautumiseen. Tutkimus päättyy keväällä 2025.
Tutkimuksen rahoittajia ovat Työterveyslaitos ja Työsuojelurahasto.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Nuorten mielestä lukeminen on vaivalloista, kertoo tutkija: ”Pitää itse kuvitella kaikki”
Moni nuori ei lue kirjoja koskaan. Nuorten lukuhaluista väittelevän kirjallisuuden opettajan mukaan äänikirjat voivat olla matalan kynnyksen houkuttelijoita kirjojen pariin.
Nuorten mielestä lukeminen on tylsää, kertoo tuore tutkimus. Hämeenlinnalainen kasvatustieteen maisteri **Lotta-Sofia La Rosa** on tutkinut kahdeksasluokkalaisten lukuinnostusta kirjakulttuurin muuttuessa.
Tutkimuksessa olivat painetun kirjan lisäksi mukana ensimmäistä kertaa myös uudet kirjamuodot, e-kirjat ja äänikirjat. Väitös on aiheesta ensimmäinen Suomessa.
Tytöt lukevat poikia enemmän, mutta heistäkin suurin osa harvoin
Opettajilta tai aikuisilta kysymisen sijaan La Rosa halusi selvittää, mitä syitä nuoret itse näkevät sille, että kirjojen lukeminen ei kiinnosta heitä.
– Ei voi sanoa, että kaikki nuoret inhoavat lukemista, mutta suurimman osan mielestä lukeminen on tylsää ja he lukevat harvoin tai ei koskaan. Tämä koskee sekä tyttöjä että poikia, sanoo La Rosa.
Tuloksissa havaittiin eroa siinä, että tytöt lukevat enemmän ja ovat motivoituneempia lukijoita. Tutkijan mukaan ei silti pidä olettaa stereotyyppisesti, että tytöt lukevat ja pojat eivät. Myös tytöistä suurin osa lukee harvoin tai ei koskaan, mutta silti enemmän kuin pojat.
Väitöskirjan tulosten mukaan pitkien tekstien lukeminen ei kiinnosta nuoria, koska puhelin ja muu tekniikka houkuttelevat heitä enemmän. Luettujen tarinoiden sijaan nuoret löytävät elämyksiä muun muassa peleistä, sosiaalisesta mediasta ja sarjoista.
– Moni vastaa, että kun täytyy lukea kirjaa, siihen on nähtävä vaivaa. Pitää itse kuvitella kaikki ja lukemiseen tottumattomalle se voi tuntua ylitsepääsemättömältä, sanoo La Rosa.
Kirjoista jutellaan harvoin
La Rosa tutki myös lukemisharrastuksen sosiaalisuutta. Nuoret juttelevat keskenään kirjoista vain harvoin, sillä neljä viidesosaa nuorista ei koskaan puhu ystäviensä kanssa kirjoista.
Vain puolet vapaa-aikanaan lukevista nuorista kokee saavansa tukea tai kannustusta harrastukselleen.
– Lukemista harrastavat nuoret ajattelevat, että kaverit ympärillä suhtautuvat lukemiseen negatiivisesti, sanoo La Rosa.
Jatkossa Lotta-Sofia La Rosa aikookin tutkia erityisesti lukemista sosiaalisena toimintana.
Äänikirjoissa on mahdollisuus
Tutkija on huomannut, että vaikka äänikirjoista puhutaan paljon mediassa, ne ovat nuorten keskuudessa vielä varsin tuntemattomia.
Väittelijä uskoo äänikirjan mahdollisuuksiin matalan kynnyksen houkuttelijoina kirjallisuuden pariin, vaikka varoittaakin maalaamasta liian ruusuista kuvaa äänikirjan vaikutuksista.
– Ei voida sanoa, että äänikirja tulee ratkaisemaan koko lukuhalun ongelman, mutta mielestäni niitä tulisi nostaa enemmän vaihtoehtona esimerkiksi kouluissa, sanoo La Rosa.
La Rosan väitös tarkastetaan perjantaina 25. elokuuta Helsingin yliopiston kasvatustieteellisessä tiedekunnassa.
*Päivitetty 24.8.2023 kello 8.34: Täsmennetty ensimmäistä väliotsikkoa tyttöjen ja poikien lukuinnon eroista ja lisätty tutkijan antamaa tietoa.*
Sveitsin Zürichistakin lennetään Kuusamoon ensi talvena kerran viikossa
Lentoyhteydet Euroopasta Kuusamoon lisääntyvät edelleen, kun Edelweiss käynnistää reittilennot Zürichista Kuusamoon talvella 2024. Tarjolla on lento kerran viikossa helmikuun alusta maaliskuun loppupuolelle.
Sveitsiläinen lentoyhtiö Edelweiss aloittaa lennot Sveitsin Zürichista Kuusamoon helmikuun 2024 alusta.
Lentovuoro lennetään kerran viikossa perjantaisin.
Ennen koronapandemiaa Kuusamoon oli tarjolla suoria tilauslentoja Sveitsistä, mutta nämä lentosarjat eivät ole palautuneet tarjontaan koronan jälkeen. Edelweissin uusi reittilento palauttaa yhteyden ja luo helpon tavan sveitsiläisille matkustaa Ruka-Kuusamoon.
Sveitsiläisiä kiinnostavat erityisesti suomalainen saunakulttuuri, talviset luontoelämykset ja revontulet, kertoo Ruka-Kuusamo Matkailu ry:n toimitusjohtaja **Mats Lindfors** tiedotteessa.
Aiemmin Lufthansan tytäryhtiö Eurowings ilmoitti uuden lentoyhteyden avaamisesta Saksan Düsseldorfista Kuusamoon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Käärijä aiheuttaa yleisöryntäyksen Kokkolan Venetsialaisiin – järjestäjä kehottaa vaihtamaan liput rannekkeisiin jo edellisinä päivinä
Liput kannattaa vaihtaa etukäteen ruuhkien välttämiseksi portilla. Perjantai saatetaan myydä loppuun ennen tapahtumaa.
Kokkolan Venetsialaisten järjestäjä kehottaa vaihtamaan pääsyliput rannekkeisiin hyvissä ajoin, jo edeltävinä päivinä.
Näin voidaan välttää ruuhkaa portilla etenkin perjantaina, kun alueelle on tulossa myös paljon lapsia seuraamaan etenkin Käärijän esiintymistä. Lippujen vaihtaminen ja turvatarkastus vievät oman aikansa, painottaa tapahtuman johtaja **Jaki Silvennoinen**.
– Me kaikki tiedetään, että kukaan ei halua olla kahden lapsen kanssa kolmemetrisessä jonossa, kun keikka on jo aluillaan.
Perjantaille on myyty jo 6 000 lippua, lisäksi alle 10-vuotiaat lapset pääsevät lipun ostaneen huoltajan kanssa sisälle ilmaiseksi, myös he saavat rannekkeen. Alueelle voidaan ottaa enintään 8 000 katsojaa.
– Meille on vielä arvoitus, kuinka paljon lapsia tulee. Siksi olisi hyvä, että ihmiset tulisivat etukäteen hakemaan rannekkeensa. Silloin tulo alueelle on helpompaa, ja jossain vaiheessa voi olla, että joudumme toteamaan, että perjantai on loppuunmyyty, eikä alueelle voida ottaa lisää yleisöä.
Lippuja voi vaihtaa rannekkeiksi jo keskiviikkoillasta lähtien. Kun tapahtuma on alkanut, rannekkeen kanssa voi kävellä suoraan turvatarkastukseen ja siirtyä sujuvasti alueelle.
– Mietin tapahtuman sujuvuuden lisäksi asiaa Kokkolan kannalta. Haluamme näyttää, että täällä on hienot venetsialaiset ja täällä järjestelyt toimivat.
Käärijä esiintyy perjantaina kello 21. Aiemmin aloitusajaksi ilmoitettiin 19.50, mutta tähän tuli muutos viime viikolla.
– Muutos johtui artistin lentoaikatauluista, me emme voineet siihen vaikuttaa.
Lauantaille on myyty 3 000 lippua. Osuuskauppa KPO järjesti Kokkolan Venetsialaiset viime vuonna ensimmäistä kertaa. Silloin lippuja myytiin noin 6 000, eli myynnin kannalta tämä vuosi näyttää huomattavasti paremmalta.
– Viime vuosi oli meille niin sanotusti vuosi nolla eli harjoittelua. Nyt muutimme päivien profiilia, emme halunneet tehdä Mustakari Memories 2 -tapahtumaa. Nythän perjantai on räppiä ja hiphoppia. Lauantaina on ohjelmassa enemmän poppia, kertoo Silvennoinen.
Lippuja vaihdetaan rannekkeisiin Tapahtumapuiston portilla keskiviikkona kello 18–21, torstaina 15–20 ja perjantaina ja lauantaina kello 15 alkaen.
Käräjäoikeuden maallikkotuomarille syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Apulaisoikeuskansleri on päättänyt nostaa rikossyytteet maallikkotuomaria vastaan some-julkaisun vuoksi.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa toiminut maallikkotuomari joutuu syytteeseen some-julkaisun vuoksi.
Lautamiestä eli maallikkotuomaria epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Apulaisoikeuskansleri on päättänyt nostaa rikossyytteet maallikkotuomaria vastaan.
Lautamiehen epäillään kirjoittaneen julkiselle Facebook-tililleen julkaisun, jossa hän on nimitellyt solvaavasti etniseen vähemmistöön kuuluvia ihmisiä. Hänen epäillään kirjoittaneen julkaisun sen jälkeen, kun hän oli ollut ratkaisemassa oikeusjuttua, jossa kyseiseen vähemmistöön kuuluvia oli ollut vastaajina.
Viraston tiedotteen mukaan tekoa ei voida pitää vähäisenä. Syytetty on esitutkinnassa kiistänyt syyllisyytensä rikoksiin. Asia tuli ilmi kantelun perusteella.
Apulaisoikeuskansleri on pyytänyt valtakunnansyyttäjää ryhtymään toimenpiteisiin syytteen nostamiseksi.
Riikka Purra torjuu perussuomalaisiin lyödyn oikeistoleiman
”Perussuomalaisia ehkä enemmänkin voi tarkastella tällaisella kansallismielisyys-versus-globalismi-ulottuvuudella tai jollakin muulla”, Purra sanoo.
Valtiovarainministeriön johto viimeistelee loppuviikolla ministeriön ehdotusta valtion ensi vuoden talousarviosta.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) punakynä käy läpi budjettia.
– Ylipäänsä, jos katsotaan budjettikirjaa, niin ministeriöt, eri hallinnonalat, siellä on paljon mustia aukkoja. Me emme tiedä, mihin nämä rahat lopulta käytetään. Siellä on paljon tehostamista, Purra korostaa.
Valtiovarainministeri opettaisi kansalaisille enemmän talouden perusasioita.
– Toivoisin esimerkiksi, että nuorille ihmisille kouluissa opetettaisiin selvemmin julkisen talouden kokonaisuutta. Mietittäisiin, mistä rahaa tulee. Sitä tulee työn tekemisestä, yrittämisestä ja vientituloista ja niin edelleen, mutta oikein mistään muualta sitä ei tule muuta kuin velaksi, Purra muistuttaa.
Ylen haastattelussa Purra kaavailee, että verorasitusta voidaan tulevaisuudessa keventää reippaammin.
– Me lähdemme siitä, että tällä hallituskaudella ja toivottavasti seuraavalla tämä julkinen talous saadaan sellaiseen jamaan, että tulevaisuudessa veroja voidaan laskea selvästi lisää.
Tiukka talous ja vahva hyvinvointi
Hallituspuolueilla on yhteinen näkemys talouspolitiikasta. Sen on jopa kuvailtu olevan eripuraista hallitusta yhdessä pitävänä liima.
Hallitusohjelmaa ja sen leikkauslistaa pidetään yhtenä Suomen historian oikeistolaisimmista ohjelmista.
Purra torjuu perussuomalaisiin lyötyä oikeistoleimaa.
– Kannatamme vahvaa hyvinvointijärjestelmää. Se ei tee meistä vasemmistolaisia. Toisaalta me kannatamme tiukkaa talouspolitiikkaa. Se ei tee meistä oikeistolaisia.
– Perussuomalaisia ehkä enemmänkin voi tarkastella tällaisella kansallismielisyys-versus-globalismi-ulottuvuudella tai jollakin muulla, Purra linjaa.
Hallitusohjelma on kuitenkin myös talouspolitiikaltaan Purrankin mielestä hyvin perussuomalainen.
– Kyllä, niin talouspolitiikassa kuin muissakin sen osissa on hyvin voimakas perussuomalainen sanoma, perussuomalaiset linjaukset. Nämä käyvät hyvin selvästi sieltä esille, valtiovarainministeri sanoo.
Purra on aiemmin kesällä kutsunut itseään [fiskaalikonservatiiviksi](https://yle.fi/a/74-20045686). Fiskaalikonservatiivi tai talousliberaali toivoo valtiolta mahdollisimman vähän puuttumista talouselämään ja korostaa yksilön vastuuta itsestään.
Purra ja perussuomalaisten omakuva
Puoluejohtaja Purran omakuva perussuomalaisista antaa taustaa puolueen politiikalle.
– Meidän äänestäjämme, 620 000, siihen mahtuu totta kai monenlaisia ihmisiä, mutta hirveän suuri osa on työssäkäyviä, pienyrittäjiä, omillaan toimeentulevia, jotka välttämättä eivät saa tukia, mutta elämä saattaa olla monesti taistelua esimerkiksi hyvin paljon nousseiden arjen kustannusten parissa.
– He haluavat asua rauhassa, elää rauhassa, päättää itse omista asioistaan. He eivät halua, että heidän verorahojaan käytetään turhuuksiin, Purra kuvailee.
[Vuoden 2019 eduskuntavaalitutkimuksessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162429/OM_2020_05_SO.pdf?sequence=1&isAllowed=y) havaittiin, että perussuomalaisten kannattajakunta on 20 vuodessa siirtynyt oikealle. Etenkin vuosien 2015 ja 2019 eduskuntavaaleissa puolueen kannattajat ponnahtivat kohti oikeistoa.
Tosin ainakin vielä vuoden 2019 tutkimuksessa perussuomalaisten kannattajat mielsivät itsensä vähemmän oikeistolaisiksi kuin vaikkapa keskustan kannattajat.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** hakisi Suomeen mallia Virosta.
– Suomi tuntuu olevan monessa suhteessa semmoinen yhteiskunta, että täällä on tavallaan ongelma jokaiseen ratkaisuun, kun pitäisi olla ratkaisu jokaiseen ongelmaan.
– Eli lainausmerkeissä otetaan Virosta mallia, miten joitakin asioita voidaan miettiä eri tavalla ja tehdä paljon kevyemmin ja tehokkaammin, Mäkelä ehdottaa.
*Voit keskustella tästä artikkelista 24.8 kello 23:een saakka.*
Suomalaisurheilija sairastui uituaan saasteisessa Seine-joessa – samaa kisapaikkaa kaavaillaan Pariisin olympialaisiin
Paratriathlonisti Liina Nuoranne sairastui harjoiteltuaan Seine-joen vedessä ja joutui jättämään duathloniksi muutetun esikilpailun kokonaan kesken.
Pariisin läpi halkovan Seine-joen huono vedenlaatu nousi jälleen ongelmaksi, kun paratriathlonisti **Liina Nuoranteen**, 18, kilpailu jouduttiin muuttamaan viikonloppuna duathloniksi.
Pariisissa käytiin viime viikolla triathlonin esikilpailut vuoden 2024 olympialaisia ja paralympialaisia varten. Samalla kilpailu oli yksi triathlonistien kauden pääkilpailuista.
Nuoranne ehti harjoitella Seine-joessa perjantaina, minkä jälkeen hän sairastui niin, että hän joutui keskeyttämään lauantain esikilpailun taisteltuaan juoksunsa maaliin. Pyörän päälle päästyään Nuoranne ei saanut kropastaan mitään irti.
– Meni vatsa huonoksi ja tuli muutenkin heikko olo. Kyllä tuo harmittaa tosi paljon, mutta ei sille itse voinut mitään siinä kohtaa. Harmittaa, että tieto duathlonista tuli niin myöhään ja ehkä järjestäjät olisivat voineet olla vielä tarkempia veden laadun kanssa.
Nuoranne tiesi, että joen saasteisuuden vuoksi on ollut paljon ongelmia, mutta luotti, että kisajärjestäjät saavat pidettyä veden uintikuntoisena kauden pääkilpailun ajan.
– Vaikutti, että voidaan uida joessa, sillä edeltävinä päivinä miesten ja naisten elite-sarjan ensi vuoden olympialaisten esikisat oltiin saatu pidettyä triathlonina.
*Nuoranne julkaisi Pariisin esikisan vaikeuksista kuvan Instagram-tilillään.*
Nuoranteen ajatukset ensi kesän olympialaisista ovat kuitenkin toiveikkaat.
– Siellä on ilmeisesti tulossa lisää erilaisia joen puhdistustoimia ja tietenkin toivon, että se olisi kunnossa silloin. Nytkin kun pari päivää oli jo ihan hyvä.
Esikisat kuuluvat tämän kauden maailmancup-kisakalenteriin. Varsinaiset paralympiapaikat ovat jaossa myöhemmin.
Nuoranteen PTS3-luokka ei ole virallinen paralympialuokka, minkä vuoksi hän tavoittelee olympiapaikkaa PTS4-luokassa. PTS4-luokan triathlonissa kilpailee Pariisin paralympialaisissa kaikkiaan 14 urheilijaa.
– Omasta luokastani viisi parasta pääsee, eli se on ihan mahdollista, mutta vähäisen ulkomaankisataustan takia se ei ole vielä varmaa. Täytyy vain saada onnistuneita kilpailuita, Nuoranne arvioi toiveikkaana.
Naantalin vetylaitoksen ympäristövaikutusten arviointi vaatii täydennyksiä
Ely-keskus kiinnittää huomiota erityisesti pintavesi-, ilmasto, luonto-, melu- ja tärinävaikutuksiin sekä onnettomuusriskien arviointiin.
Varsinais-Suomen ely-keskus kaipaa tarkennuksia Naantaliin suunnitellun vihreän vedyn ja ammoniakin tuotantolaitoksen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että huomiota tulee kiinnittää erityisesti pintavesi-, ilmasto-, luonto-, melu- ja tärinävaikutuksiin, onnettomuusriskien arviointiin sekä arkeologiseen kulttuuriperintöön.
Green North Energyn suunnitelmiin sisältyvät vaihtoehtoiset hankealueet sijaitsevat kaupungin eteläosassa, Tupavuoren säiliöalueen luoteispuolella. Matkaa Naantalin keskustaan on noin kaksi kilometriä.
Laitoskokonaisuuteen kuuluvat elektrolyysi- ja ammoniakkilaitos sekä vety- ja ammoniakkivarastot. Ammoniakin tuotannossa käytettävä vety on tarkoitus tuottaa uusiutuvalla energialla.
Arviointiohjelmasta annettiin yhteensä 11 lausuntoa. Seuraavaksi YVA-menettely etenee arviointiselostusvaiheeseen.
Kuopiossa tehdään kuunvaihteessa kompostointia koskevia tarkastuskäyntejä 
Tarkastuksia tehdään kiinteistöille, jotka ovat ilmoittaneet jäteyhtiö Jätekukolle kompostoivansa biojätteen kotikompostorissa. Tarkastuksen kohteena on kompostoinnin asianmukaisuus.
Kuopiossa tehdään kuunvaihteessa tarkastuskäyntejä, joissa tarkastetaan kotikompostoinnin asianmukaisuus ja opastetaan kompostoinnissa.
Tarkistuskäyntejä tekee kaupungin ympäristönsuojeluviranomainen.
Viranomainen suorittaa tarkastukset keskiviikkona 30. elokuuta ja 6. syyskuuta. Tarkastuksia tehdään sellaisiin kiinteistöihin, joissa on tehty jäteyhtiö Jätekukolle ilmoitus biojätteiden kompostoimisesta kotikompostissa.
Mikäli omat biojätteet haluaa kompostoida kotona, on ilmoitus ohjeen mukaan tehtävä.
Tällä hetkellä Jätekukon toimialueella sijaitsevista omakotikiinteistöistä noin puolet kompostoivat biojätteet itse, kerrotaan Kuopion kaupungin tiedotteessa. Taajama-alueella kiinteistöt voivat kompostoinnin sijaan liittyä biojätteen erilliskeräykseen.
Kompostoinnissa on noudatettava ohjeita
Kompostointi on kätevä tapa saada kotipuutarhaan ravinnepitoista multaa, ja säästää samalla jätehuoltokuluissa. Biojätteen lajittelu vaikuttaa vakituisilla kiinteistöillä jätehuollon perusmaksuun.
Kompostoinnissa on kuitenkin myös muistettava huolehtia sen asianmukaisuudesta noudattamalla ohjeita.
Jätekukon ohjeiden mukaan asianmukainen kompostori on suljettu ja hyvin ilmastoitu. Siinä on kansi ja pohja tai pohjaverkko.
Lisäksi kompostorin tulee olla haittaeläimiltä suojattu eli siinä ei saa olla yli seitsemän millimetrin rakoja.
Kompostori voi olla tehdasvalmisteinen tai sen voi tehdä itse, kunhan muistaa noudattaa edellisiä ohjeita. Kompostoria ei myöskään saa tehdä esimerkiksi vanhasta pakastimesta tai muusta kylmälaitteesta, koska ne sisältävät ympäristölle haitallisia aineita.
Kompostia on hoidettava niin, ettei siitä aiheudu haittaa ympäristölle. Rakenteeltaan puutteellinen tai huonosti hoidettu kompostori voi aiheuttaa rottaongelmia tai hajuhaittoja.
Yksi tyypillisimmistä puutteista on riittämätön haittaeläinsuojaus
Jätekukon toimialueella kompostointitarkastuksia tehdään joka vuosi. Toimialue kattaa 15 kuntaa.
Kuopion kaupungin mukaan kompostoinnin asianmukaisuus on parantunut tarkastusten myötä. Esimerkiksi vanhoista pakastamisista tehtyjä komposteja havaitaan enää harvemmin.
Tyypillisimpiä kompostoinnissa havaittuja puutteita ovat olleet riittämätön haittaeläinsuojaus tai liian vähäinen seosaineen käyttö. Seosaine muun muassa sitoo kompostin hajuja ja ylimääräistä kosteutta.
Joissain tapauksissa on myös käynyt ilmi, ettei kiinteistö kompostoi biojätettä, vaikka ilmoitus kompostoinnista on tehty.
Kotkan koripalloväki huolestui siitä, ettei seuroilla ole varaa järjestää pelejä uudessa tapahtumakeskuksessa – näin vastaa kaupunginjohtaja
Kotkan kaupunki on valmis tukemaan koripalloseuroja ottelutapahtumien järjestämisessä Satama-areenalla.
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** on seurannut mielenkiinnolla viime päivien keskustelua Kotkan Satama-areenan ympärillä.
Kotkalainen koripalloväki on tuonut tällä viikolla esille huolen siitä, että otteluiden järjestäminen uudessa Satama-areenassa on sekä KTP:n että Peli-Karhujen edustusjoukkueille tekemätön paikka. Syynä ovat kalliit kustannukset.
Ottelua varten areenalle tulisi asentaa muun muassa parketti, koritelineet, valot, tulostaulu, lisäkatsomo sekä toimitsijapöytä. Tapahtumakeskuksesta ei löydy valmiina myöskään pukuhuonetiloja.
Koripallo-ottelut mahdollistavat tarvikkeet on tarkoitus vuokrata muualta. Niitä ei hankita Satama-areenalle pysyvästi.
Seurat ovat arvioineet ottelutapahtuman järjestämisen Satama-areenalla maksavan kymmeniätuhansia euroja tavallista ottelutapahtumaa enemmän.
Kaupunginjohtaja Esa Sirviön mukaan Satama-areena täyttää odotukset isossa kuvassa.
– Areenaa ei alun alkujaankaan ole rakennettu niin, että se olisi koripalloareena, hän sanoo.
Maanantaina varmistui, että tapahtumakeskuksessa on mahdollista järjestää konserttien, messujen ja puhujatapahtumien lisäksi myös[ koripallo-otteluita](https://yle.fi/a/74-20046184). Areenan salitila täyttää liiton alarajat nipin napin. Hallin pituus on lyhimmillään 32,85 metriä. Liiton minimimitta kentän pituussuunnalle on 32 metriä.
Yksittäiset pelit liian kalliita
Kaupunginjohtaja Esa Sirviön mielestä yksittäistä arki-illan ottelua Satama-areenalla ei ole kannattavaa järjestää.
– Siinä voi jäädä pää vetävän käteen. Jotta saataisiin järkevä yhtälö kaikille, niin se vaatisi vähän isompaa turnausta tai viikonloppua, jolloin pelattaisiin useampi peli, Sirviö ajattelee.
Kaupunki on valmis yhteistyöhön seurojen kanssa, jotta koripallotapahtuma voitaisiin saada areenalle. Sirviö ei kerro, olisiko kaupungin tuki ottelufasiliteettien rakentamista vai suoraa rahaa seuroille.
– Ne ovat yksityiskohtia, joista pitää neuvotella.
Pelit vielä pitkään Karhuvuoressa
Kaupungin pitkän tähtäimen suunnitelmiin ei kuulu, että Satama-areenasta tulisi SM-tason koripallo-otteluiden pelipaikka.
Kotkalaisen koripalloilun ensisijaisena kotikenttänä toimiva Karhuvuoren urheilutalo täyttää ensi vuonna 50 vuotta. Rakennus alkaa olemaan käyttöikänsä lopussa.
– Karhuvuoren urheilutalon tulevaisuutta ja sen mahdollisuuksia tullaan tarkastelemaan, Sirviö sanoo.
Teatteri ja jalkapallo yhdistyvät Rovaniemen teatterin uudessa kantaesityksessä syksyllä
Rovaniemen teatterin Rakkaudesta lajiin -esitys näyttää, miten ihminen reagoi, kun elämä toteutuu eri tavalla kuin on haaveillut. Teoksen tarina on aidosti paikallinen ja vilisee tuttuja toimijoita.
Rovaniemen teatterin uudessa kantaesityksessä tulevana syksynä yhdistyvät jalkapallo ja teatteri. Teos on lähtöisin teatteria ja jalkapalloa rakastavan ohjaaja **Esa-Matti Smolanderin** taustoista.
Smolanderin ollessaan viisivuotias isä vei hänet ensimmäistä kertaa Joensuun Pallon jalkapalloharjoituksiin. Leeds Unitedin harras kannattaja halusi esitellä lapselleen maailman parhaimman urheilulajin. Siitä tuli nopeasti isän ja pojan yhteinen juttu. Kolme vuotta myöhemmin isä kuoli. Smolander tukahdutti suruaan ja ajatteluaan pelaamalla jalkapalloa.
– Harjoitukset ja pelit olivat ainoita hetkiä, jolloin en ajatellut mitään enkä tuntenut surua tai ahdistusta, kertoo nyt 35-vuotias Smolander tiedotteessa.
Parikymppisenä intohimo vaihtui kuitenkin teatteriin, joka vei Smolanderin mennessään.
– Koulumenestykseni oli huono, lintsasin paljon, ja olin moniongelmainen nuori. Lukion viimeisen luokan äidinkielen opettaja houkutteli minut kuitenkin lukioteatteriin.
Myös Teatterikorkeakoulun ohjaajalinjan ovet avautuivat Smolanderille.
Tilaustyönä Rovaniemen teatterille
Rakkaudesta lajiin on kirjoitettu tilaustyönä Rovaniemen teatterille. Teksti on Smolanderin opiskelukaverin **Veikka Heinosen** käsialaa.
Tarinassa rovaniemeläisen Haavikon perheen äiti on kuollut. Surutyötä ei ole osattu tehdä. Perheen isälle Veikolle elämän tärkein asia on teatteri. Poika Eino on jo saatu Teatterikorkeakouluun, nyt sinne pitäisi saada myös tytär Ida. Idan elämän rakkaus on kuitenkin jalkapallo ja sen tarjoamat mahdollisuudet maailmalla.
Isä päättää laittaa kaiken peliin ja toteuttaa suuren unelmansa yhteisestä teatteriesityksestä tyttären kanssa Rovaniemen teatterin lavalla. Samaan aikaan tytär antaa kaikkensa, jotta tekisi tärkeässä RoPS:n naisten pelissä vaikutuksen kaupunkiin saapuviin jalkapallon kykyjenetsijöihin.
Seurauksena on kohtuuton komedia, joka sorkkii sielun ja egon pohjimmaisia sopukoita.
Teoksen tarina on aidosti paikallinen ja lavalla vilahtelee tuttuja toimijoita Lapin poliisilaitoksesta urheiluseuroihin.
Fyysisessä esityksessä lavalla nähdään näyttelijät **Kari Koivukangas** ja **Karoliina Surma-aho**.
Smolanderille jalkapallo ja teatteri ovat samaa maailmaa
Smolander ei voi ymmärtää, että urheilu ja kulttuuri nähdään suomalaisessa yhteiskunnassa monesti toistensa vastakohtina.
– Ehkä vastakkainasettelua aiheuttaa se, että tässä maassa molempia tuetaan niin huonosti, ja ne kilpailevat samoista rahoista.
Teatterin ja jalkapallon Smolander näkee hyvin läheisinä toisilleen.
– Molemmat ovat joukkuelajeja ja molemmat synnyttävät suuria tunteita. Niin teatterissa kuin jalkapallossakin on tekijöiden ja yleisön välinen yhteys.
  
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Finnair lentää sinivalkoisin siivin, mutta henkilöstö pukeutuu jatkossa siniseen
Finnair ei ole löytänyt uusiin asusteisiin kaksiväristä kangasta.
Finnair hankkii jatkossa virkapukunsa yksivärisenä sinisenä aiempien sinivalkoisten sijaan.
Finnair on päätynyt yksiväriseen villakankaaseen sen jälkeen, kun selvisi, että puvuissa aikaisemmin käytettyä kangasta ei ole enää saatavana.
Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja **Marianne Artevan** mukaan kangasvalinnassa on tehty säästöjä. Arteva kertoo, että henkilöstö on huomannut virkapukujen laadun asteittaisen heikentymisen.
– Materiaalin laatu on muuttunut. Se on huonontunut ajan saatossa, hän sanoo.
Finnairin mukaan syynä eivät ole säästöt. Myös asusteiden materiaali pysyy hankinnassa samana eikä sen laatu muutu.
Yhtiö on viime vuosina leikannut kustannuksiaan. Alkuvuodesta [väännettiin](https://yle.fi/a/74-20017757) matkustamohenkilöstön palkoista ja aiemmin Finnair on kertonut julkisuudessa [tavoittelevansa](https://yle.fi/a/3-12668858) kustannussäästöjä.
Finnair vahvistaa, että virkapuvut vaihdetaan asteittain sinivalkoisesta siniseen. Sinivalkoista asua käytetään edelleen, mutta jatkossa henkilöstö ei pysty enää tilaamaan kuin yksiväristä asua.
**Pauliina Palttala** Finnairin viestinnästä kertoo, että kangasta ei pystytä enää saamaan aiemmalta tuottajalta, eikä yritys ole löytänyt korvaavaa yritystä johtuen kankaan ”erityisluonteesta” ja koska sitä tarvitaan vain pieniä määriä.
Siksi valkoinen poistetaan virkapuvusta, Palttala sanoo.
Arteva kertoo pitäneensä sinivalkoisista virkapuvuista todella paljon. Nykyiset virkapuvut otettiin käyttöön vuonna 2011.
Finnair antaa työntekijöille työhön tarvittavat uudet vaatteet
Finnairin mukaan lentohenkilöstölle ei aiheudu asusteiden muutoksista kustannuksia. Matkustamohenkilöstön Artevan mukaan työntekijöillä on käytössään vuosittain noin parisensataa euroa virkapukukiintiönä työvaatteiden ostamiseen.
Finnairin mukaan vaatteita vaihdetaan työantajan piikkiin tarpeen mukaan, eikä kustannuksille ole periaatteessa enimmäishintaa. Perusvaatetukseen kuuluu ainakin kaksi vaatekertaa.
Viime viikolla [kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20046162), että finnairilaiset voivat marraskuusta eteenpäin tilata yritykselle suunnitellut ja valmistetut Karhu-kengät 89 euron hintaan. Henkilöstö voi maksaa osan hinnasta virkapukukiintiöistään, mutta joutuu maksamaan osan hinnasta itse.
Yksi Ylen haastattelemista työntekijöistä kertoi kengistä tulevan hänelle noin 50 euron kustannus.
*23.8.2023 kl0 16.05 Juttuun on lisätty Finnairilta saatu tieto työntekijöiden vaatekustannuksista.*
*23.8.2023 klo 19.19 Juttuun on lisätty lisätietoja Finnairilta, joiden mukaan kyse ei ole säästöistä eikä kankaan laadun muutoksista.*
*24.8.2023 klo 1.11 Muutettu juttuun, että työntekijöiden vuosittainen virkapukukiintiö on parisensataa, ei tasan 200 euroa.*
Miksi haluat pukeutua tai pukea lapsesi merkkivaatteisiin? Kerro Ylelle, teemme juttua
Kerro jutun lopussa olevan lomakkeen kautta, miksi haluat pukeutua merkkivaatteisiin ja mitä ne sinulle merkitsevät. Toivomme vastauksia sekä nuorilta että vanhemmilta.
Merkkivaatteilla pröystäily on osa sosiaalista mediaa. Niitä esitellään, himoitaan ja jaetaan pukeutumisvinkkejä. Tietynlaiset vaatteet voivat antaa tunteen joukkoon kuulumisesta, vaikka vaatteisiin ei olisi taloudellisesti varaa.
Esimerkiksi manageri **Carla Ahonius** nosti keväällä esiin [huolensa](https://yle.fi/a/74-20031614) somessa leviävästä ilmiöstä, jossa merkkivaatteet näyttelevät suurta roolia nuorten sosiaalisessa elämässä.
Merkkivaatteita on jopa ryöstetty nuorten päältä esimerkiksi eteläisessä Suomessa.
Moni hankkii leikki-ikäiselle lapselleen merkkivaatteita, mutta joskus vaatteissa leikkiminen estetään likaantumisen tai rikkoutumisen pelossa.
Turhauttaako tai ahdistaako tarve pukeutua merkkivaatteisiin sinun perheessäsi? Oletko valmis hankkimaan itsellesi tai lapsellesi merkkivaatteita huolimatta siitä, ettei niihin ole välttämättä varaa? Mitä tietyn merkkiset vaatteet sinulle merkitsevät tai edustavat? Kerro meille kokemuksesi, teemme juttua aiheesta.
Tiesitkö saamelaiskäräjävaalien lähestyvän? Esittelemme ehdokkaat, jotka haluavat tulla valituiksi uudestaan
Saamelaiskäräjien nykyisestä 21 varsinaisesta jäsenestä 14 haluaa jatkaa työtään saamelaiskäräjillä.
Kyttyrälohet, saamelaiskäräjälakiuudistus ja saamelaisten oikeudet. Muun muassa nämä teemat ovat esillä syksyllä käytävissä saamelaiskäräjävaaleissa.
Saamelaiskäräjät toteuttaa saamelaista kulttuuri-itsehallintoa sekä turvaa saamelaisten kulttuurin säilymisen ja kehittymisen. Edustuspaikkaa tavoitellaan neljän vuoden välein.
Syksyn vaalien 34 ehdokkaan joukossa on mukana paljon saamelaiskäräjien nykyisiä jäseniä. Jotkut heistä ovat istuneet saamelaiskäräjillä jo kymmeniä vuosia, toisille vaalikausi 2019–2023 oli ensimmäinen.
Nykyisistä jäsenistä ja varajäsenistä 17 haluaa jatkaa saamelaispolitiikassa. Tässä jutussa kerromme keitä he ovat ja millaisia asioita he haluaisivat käräjillä edistää.
Ehdolla toiselle kaudelle
Tänä vuonna toiselle kaudelle pyrkiviä on yhteensä kahdeksan. Heistä viisi on varsinaisia jäseniä ja kolme varajäseniä.
Inarilainen poronhoitaja **Leo Aikio** on nykyisen saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja. Aikiolle tärkeitä asioita ovat muun muassa saamelaiskäräjälain uudistaminen ja saamelaisten kielelliset oikeudet.
– Saamelaisten kannalta on tulossa ja on käynnissä suuria muutoksia. Haluan olla valmistelemassa ja edistämässä meidän asioitamme, jotta pystymme esimerkiksi sopeutumaan ilmastonmuutokseen.
Ivalolainen rajajääkärikomppanian vääpeli **Aslak Pekkala** haluaisi jatkaa saamelaiskäräjillä muun muassa sen takia, että hän saisi olla mukana hoitamassa saamelaiskäräjälakiuudistuksen loppuun.
– Kieli ja kulttuuri, sen elpyminen ja sen ylläpitäminen, ovat kaiken keskiössä, ja kaikki muut asiat tukevat niitä. Samoin kuin se, että turvataan saamelaiskäräjien kautta tuleva rahoitus esimerkiksi varhaiskasvatukselle ja opetukselle.
Vuotsolainen lääkäri **Karen-Anni Hetta** pitää hyvänä asiana sitä, että saamelaiskäräjillä on myös nuoria edustajia, jotta nuortenkin ääni tulisi kuuluviin. Hänen sydämenasioitaan ovat poronhoito, saamelaiskäsityöt, saamen kieli ja muutenkin saamelainen elämäntapa.
– Nythän meillä on saamelaispolitiikassa vielä kesken suuria asioita, kuten saamelaiskäräjälakiuudistus. Sen lisäksi esimerkiksi maankäyttö- ja ympäristöasiat ovat erittäin tärkeitä.
Poronhoitaja **Tauno Ljetoff** haluaa jatkaa tärkeää työtä parlamentissa ja hän näkee, että työt ovat jääneet kesken viime vaalikaudella.
– Sydäntäni lähellä ovat työskentely saamen kielen ja kulttuurin sekä perinnekäsitöiden ja elämäntavan eteen. Olen ollut mukana yhden vaalikauden ja olen huomannut, että saamelaiskäräjillä todella pääsee vaikuttamaan asioihin ja edistämään niitä.
Ensimmäisen kautensa saamelaiskäräjillä on istunut myös sen nykyinen varapuheenjohtaja **Anni Koivisto** Sevettijärveltä. Koivisto haluaa jatkaa saamelaiskäräjillä sen takia, että häntä kiinnostaa edistää saamelaisten oikeuksia monella eri tasolla.
– Haluan kantaa vastuuta yhteisistä asioistamme. Meillä kaikilla on tärkeä työ saamelaisyhteisössä, ja jos ihmiset haluavat minun tekevän työtä saamelaiskäräjien edustajana, niin olen valmis kantamaan vastuuta ja omasta puolestani huolehtimaan siitä, että saamelaisten ääni kuuluu yhteiskunnassa ja että saamelaisten oikeudet edistyvät.
Enontekiöläinen artisti **Niko-Mihkal Valkeapää** on istunut viime kauden saamelaiskäräjien varajäsenenä. Valkeapää ryhtyi ehdokkaaksi etenkin siitä syystä, että häntä pyydettiin lähtemään ehdolle.
– Olen kiinnostunut saamelaisasioista ja näen, että minulla on jotakin annettavaa myös saamelaiskäräjien työssä ja saamelaisessa yhteiskunnassa.
Myös utsjokelainen opettaja **Sammol Lukkari** on istunut yhden kauden saamelaiskäräjillä varajäsenenä. Hän on ollut mukana kunnallispolitiikassa ja sitä kautta kiinnostui myös saamelaispolitiikasta. Hän näki saamelaiskäräjillä paljon asioita, joista hän on kiinnostunut, ja näkee käräjillä hyvän vaikuttamismahdollisuuden.
– Saamelaisasiat kiinnostavat minua myös tietenkin työni kautta, kun työskentelen koululla saamenkielisenä luokanopettajana.
Myös lihanleikkaaja **Juha Petteri Alakorva** Vuotsosta pyrkii toista kertaa saamelaiskäräjille, samoin kuin varajäsenenä tällä kaudella toiminut taiteilija ja poromies **Matti Aikio** Vuotsosta. Aikio on istunut saamelaiskäräjillä yhden kauden varajäsenenä. Hänelle viestittiin toiveesta alkaa ehdokkaaksi, ja Aikio koki velvollisuudeksi kantaa myös oman osansa asiaan.
– Itselle on mielekkäintä lähestyä saamelaispolitiikassa polttavia kysymyksiä oman taiteen kautta. Ja että on sekä poliitikkona että taiteilijana niin on ristiriitainen ja vaikea positio, mutta ajattelen, että koska ollaan pieni vähemmistö jolla on aika vaikea tilanne ja painetta monelta suunnalta, niin välillä yhteisön jäsenten on pakko toimia.
Yle ei tavoittanut Alakorvaa kommentoimaan ehdokkuuttaan.
Ehdolla kolmannelle kaudelle
Kolmatta kertaa valituksi pyrkii kolme ehdokasta.
Enontekiöläinen professori **Pigga Keskitalo** on ollut kaksi kautta saamelaiskäräjillä ja hän haluaa edelleen olla mukana vaikuttamassa.
Oikeudelliset asiat ja elinkeinot, koulutus ja kielikysymykset ovat Keskitalolle tärkeitä asioita. Saamelaisuudesta puhuttaessa hän haluaa painottaa kaikkien ottamista mukaan ulkopuolelle jättämisen sijaan.
– Alkuperäiskansat ovat kärsineet kaikenlaisesta syrjinnästä vuosisatojen ajan, ja yksi tärkeä asia itsehallintoelimessä on työskennellä sen eteen, että sellaista kärsimystä ja menneisyyttä myös hoidetaan.
Poronhoitaja **Veikko Feodoroff** Sevettijärveltä on ollut kaksi vaalikautta saamelaiskäräjien jäsen. Hän toimii myös kolttien luottamusmiehenä, joka johtaa kolttien kyläkokouksia ja valvoo kolttasaamelaisten etuja.
– Ulkomaailmassa tulee vastaan paljon asioita, joissa täytyy huolehtia siitä, että saamelaisten ääni kuuluu ja että kieltä, kulttuuria ja elämäntapaa voidaan tukea. Saamelaiskäräjät on yksi paikka, jossa voi vaikuttaa asioihin, ja siksi pidän tärkeänä, että meiltäkin on siellä mukana ihmisiä.
Inarilainen konsultti ja väitöskirjatutkija **Pirita Näkkäläjärvi** oli hetken saamelaiskäräjien jäsen vuonna 2012, kunnes jätti luottamustoimen aloitettuaan Yle Saamen päällikkönä. Hän palasi saamelaiskäräjille vuoden 2019 vaaleilla. Näkkäläjärven mielestä saamelaiskäräjien tulee olla saamelaisten käsissä, ja saamelaisten pitää saada itse päättää saamelaisasioista.
– Haluan jatkaa tätä työtä. Esimerkiksi saamelaiskäräjälain uudistustyö on yhä kesken. Jos ja kun saamme lakiehdotuksen läpi, niin silti on edelleen paljon työtä tehtävänä sen eteen, että meillä olisi todellinen saamelainen itsehallinto-oikeus ja että se toteutuisi etenkin maiden ja vesien käytössä.
Ehdolla neljännelle kaudelle
Neljännelle kaudelle pyrkii kaksi ehdokasta.
Enontekiöläinen opettaja **Ulla-Maarit Magga** on kiinnostunut edistämään saamelaisten asioita, ja muun muassa poronhoito ja saamelaisvanhusten asiat ovat lähellä sydäntä.
– Opettajan työssäni näen, mikä meidän kielemme ja oppimateriaaliemme tilanne on ja miten paljon meiltä edelleen puuttuu oppimateriaaleja. Sen takia haluan, että minulla olisi mahdollisuus vaikuttaa näihin asioihin.
Saamelaiskäräjien nykyinen puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** Enontekiöltä pitää tärkeänä, että saamelaiskäräjät jatkaa työtä saamelaisten oikeuksien eteen. Kuluneella kaudella Juuso on puheenjohtajan roolissa päässyt näkemään saamelaiskäräjien toiminnan eri tavalla.
– Tällä hetkellä tuntuu siltä, että asiat ovat jääneet kesken. Nyt kun on saanut rakennettua laajemman verkoston, on mahdollista työskennellä helpommin. Ehdin olla puheenjohtajana viikon ajan, kun tuli korona, eikä ollut mahdollista aloittaa kaikkia suunnitelmia ja toteuttaa kaikkia tavoitteita.
Ehdolla viidennelle kaudelle
Viidennelle kaudelle pyrkii vain yksi henkilö.
Nuorgamilainen poronhoitaja ja yrittäjä **Asko Länsman** on istunut saamelaiskäräjillä neljä kautta. Länsman haluaa jatkaa työtä saamelaisten oikeuksien eteen ja saada saamelaiskäräjälakiuudistuksen maaliin. Tenon kalastus on Länsmanille tärkeää. Hänen mielestään kyttyrälohta pitäisi päästä hyödyntämään.
Länsman kertoo edistävänsä kaikkien saamelaiselinkeinojen asiaa.
– Haluan edistää myös poronhoidon asioita ja näen, että me ammattiporonhoitajat olemme hakeneet erittäin vähän viime kausina saamelaiskäräjille. Näen, että saamelaiskäräjillä pitää olla myös ammattiporonhoitajia.
Ehdolla kuudennelle kaudelle
Ivalolainen sosionomi **Anu Avaskari** on **Anne Nuorgamin** jälkeen kausissa mitattuna listan kokenein. Hän on siis istunut saamelaiskäräjillä yhteensä viisi vaalikautta ja pyrkii nyt kuudennelle.
Sinä aikana Avaskari on nähnyt myönteistä kehitystä saamelaisasioissa esimerkiksi kielen opetuksessa ja varhaiskasvatuksessa. Saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon toteutuminen ja alkuperäiskansaoikeuksien edistäminen saivat Avaskarin jatkamaan politiikassa. Hänen sydäntään lähellä ovat sosiaalipuolen ja terveydenhoidon asiat.
– Tilanteessa, jossa nyt olemme, on erittäin tärkeää edistää yhdenvertaisuutta myös saamelaisten keskuudessa.
Kaikista konkarein – takana kuusi kautta
Juristi Anne Nuorgam Vetsikosta on istunut saamelaiskäräjillä jo yli 20 vuoden ajan.
Hänet valittiin ensi kertaa saamelaiskäräjille vuonna 2000. Nuorgam kuuluu kalastajiin, jotka [voittivat viime vuonna maan korkeimmassa oikeudessa Tenojoen kalastusjutussa.](https://yle.fi/a/3-12402793)
– Korkeimman oikeuden tuomioiden jälkeen haluan nähdä, että Suomessa muutetaan lainsäädäntöä niin, että saamelaisten oikeudet huomioidaan. Haluan olla mukana siinä prosessissa.
*Lisätty 30.8.2023 klo 16.01 Matti Aikion kommentit*
Intia laskeutui onnistuneesti Kuuhun neljäntenä valtiona ihmiskunnan historiassa
Intia sai revanssin vuoden 2019 epäonnistumisesta, kun Chandrayaan-3-laskeutuja onnistui pehmeässä laskeutumisessa Kuun pinnalle.
Intia on onnistunut pehmeässä laskeutumisessa Kuun pinalle. Aiemmin samassa ovat onnistuneet vain Yhdysvallat, Neuvostoliitto ja Kiina.
Edellisen kerran pehmeässä kuulaskeutumisessa onnistui vuonna 2018 Kiinan Chang’e 4 -luotain, joka oli samalla myös ensimmäinen Kuun ”pimeällä” eli pois Maasta katsovalle puolelle.
Nyt Kuun kilpajuoksun superviikoksi kaavailtu kahden pehmeän laskeutumisen viikko alkoi huonosti, kun venäläinen Luna-25-laskeutuja tuhoutui törmättyään Kuun pinnalle. Pehmeällä laskeutumisella tarkoitetaan laskeutumista, jossa luotain säilyy toimintakuntoisena.
Myös Intian edellinen yritys päättyi huonosti, kun vuonna 2019 [Chandrayaan-2-laskeutuja](https://indianexpress.com/article/explained/explained-sci-tech/what-went-wrong-with-chandrayaan-2-8827578/) hajosi törmättyään Kuun pintaan. Syynä oli ilmeisesti laskeutujan äkillinen ympäripyörähdys kriittisellä hetkellä.
Tällä kertaa aluksen itsenäinen ohjausjärjestelmä onnistui tehtävässään hienosti ja laskeutumismoduuli kosketti hallitusti Kuun pintaa noin kello 15.30 Suomen aikaa.
Moniulotteisella lennolla kolme tärkeää laitetta
Intia laukaisi Chandrayaan-3:n kohti Kuuta Sriharikotan avaruussatamalta heinäkuun puolivälissä.
Kantoraketin hyötykuormana oli kolme tärkeää tieteellistä instrumenttia. Laskeutujan ja mönkiän parivaljakko irtosi kantomoduulista 17. elokuuta. Kantomoduuli jatkaa matkaansa nykyisellä [kiertoradalla kuukausia tai vuosia tutkien eksoplaneettoja](https://www.aljazeera.com/news/2023/8/17/indian-lunar-lander-splits-from-propulsion-module-in-key-step).
Moduuliin jäi irtautumisen jälkeen paljon [enemmän polttoainetta kuin aiemmin uskottiin](https://timesofindia.indiatimes.com/city/bengaluru/with-150kg-fuel-left-propulsion-module-will-have-longer-life/articleshow/102867392.cms?from=mdr). Siksi Isro ei vielä osaa tarkasti arvioida kauanko alus jaksaa puurtaa radallaan.
Laskeutuja ja sen kuljettama mönkijä laskeutuivat Kuun tutkimattomalle etelänapaseudulle. Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, keräävät laitteet tietoa ympäristöstään yhden Kuun päivän eli noin 14 Maan vuorokauden ajan.
Kuun etelänapaan kohdistuu nyt paljon kiinnostusta varjojen ja valon vuoksi. Alueella on pysyvästi varjoisia kohtia, joiden kraattereista etsitään muinaista jäätä, sillä vesi olisi äärimmäisen tärkeää, jos Kuu mielitään miehittää tulevaisuudessa.
Toisaalta seudulla on myös alueita, jonne aurinko porottaa aina. Niissä olosuhteet ovat vähän vähemmän armottomia kuin muualla kylmän kiertolaisemme pinnalla. Aurinko takaa lisäksi energiaa ympäri Kuun vuorokauden.
*Katso koko lähetys laskeutumisesta tästä:*
*Oikaisu 23.8. klo 17.40. Jutussa luki alun perin virheellisesti, että Kuuhun lähetetyt laitteen palaisivat maahan.*
Malminetsintäyhtiö vetoaa jokaisenoikeuksiin ja kerää näytteitä ennen malminetsintäluvan saamista
Latitude 66 Cobalt -yhtiön malminetsintäluvat ovat vielä viranomaisen käsittelyssä. Nyrkinkokoisten näytekivien ottaminen on kaivoslain mukaan sallittua myös toisen maalta, vahvistaa Tukes.
Latitude 66 Cobalt -yhtiö ilmoittaa keräävänsä näytteitä Hyrynsalmella, Paltamossa, Pudasjärvellä, Puolangalla, Ristijärvellä ja Sotkamossa.
Yhtiö on jättänyt malminetsintälupahakemukset Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille toukokuussa, mutta niitä ei ole vielä käsitelty.
Tutkimuksia tekevät geologit liikkuvat alueilla, johon yhtiö on hakenut malminetsintälupia toukokuussa 2023.
Yhtiö aikoo kerätä näytteitä vajaan 13 500 hehtaarin alueelta Kainuun liuskevyöhykkeenä tunnetulla alueella jokaisenoikeuksien perusteella. Jokaisenoikeudet tunnetaan myös nimellä jokamiehenoikeudet.
[Kaivoslain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110621#O1L2P7) jokaisella on toisenkin alueella oikeus kaivosmineraalien löytämiseksi tehdä geologisia mittauksia ja havaintoja sekä ottaa vähäisiä näytteitä, jos toimenpiteistä ei aiheudu vahinkoa eikä vähäistä suurempaa haittaa tai häiriötä.
Lain tarkoittama vähäinen näyte ei ole iso, eikä sen ottamisesta saa jäädä jälkiä, sanoo ylitarkastaja **Ilkka Keskitalo** Tukesista.
– Geologinvasaralla saa ottaa kalliosta niin sanotun nyrkkinäytteen eli nyrkinkokoisen palan. Siitä puolet laitetaan säilöön ja puolet analysoidaan. Maa-aineksesta saa ottaa 200 gramman näytteen joko kairalla tai lapiolla.
Latitude 66 kertoo, että näytteenottoon riittää kallion paljastaminen pieneltä alalta.
– Kalliota tai lohkaretta peittävää sammalta saatetaan tarvittaessa siirtää. Sammalpeite siirretään takaisin paikalleen heti näytteenoton jälkeen, kertoo Latitude 66 Cobaltin vanhempi projektigeologi **Otso Markkanen** yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön mukaan näytteenottoa ei tehdä pihapiirien lähistöllä eikä viljellyillä alueilla. Näytteenottajat kulkevat aina merkityillä ajoneuvoilla, ja geologien huomioliiveissä on yhtiön tunnus.
Yhtiö on esittänyt [alueiden kartat](https://lat66.com/ajankohtaista/latitude-66-cobalt-jatti-13477%e2%80%afneliokilometrin-malminetsintalupahakemukset-pudasjarvelle-puolangalle-paltamoon-hyrynsalmelle-ristijarvelle-ja-sotkamoon/) tiedotteessaan toukokuussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sellutehtaille kelpaa nyt pienempikin puu – kova kysyntä sai metsäyhtiöt laskemaan kuitupuun läpimittaa
Venäjän tuonnin päätyttyä kotimaiselle puulle riittää ottajia. Sekä Stora Enso että Metsä Group hyödyntävät puuta aiempaa tarkemmin.
Kotimaisen puun kysynnän kasvu on johtanut siihen, että teollisuudessa sellun raaka-aineeksi kelpaa yhä pienempi kuitupuu.
Sekä Stora Enso että Metsä Group ovat kertoneet alentavansa kuitupuun minimiläpimittaa kuudesta viiteen senttimetriin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että puun latvaosa hyödynnetään sellutehtaalle menevän puun korjuussa entistä tarkemmin.
Teollisuudelle kyse on puuhuollon varmistamisesta. Vaikka pikkupuusta saatu kertymä onkin vain 1-3 kuutiota hehtaarilta, isoissa ostomäärissä silläkin on merkitystä.
Metsä Groupin metsäjohtaja **Juha Jumppanen** toteaa, että Suomessa on nyt isoja investointeja, ja yhtiö haluaa kasvattaa puunhankintamäärää.
– Nyt kokeillaan sellukuitupuun latvaläpimitan pienentämistä loppuvuoden ajan ja katsotaan minkälaiset kokemukset meillä tästä on koko arvoketjussa. Sitten tehdään päätöksiä, jatketaanko kokeilua vai ei.
Metsänomistajalle pientä lisätuloa
Puumarkkinoilla läpimitan pienentäminen tarkoittaa myös sitä, että metsäteollisuus kilpailee nyt pienestä puusta energiayhtiöiden kanssa. Energiapuuta korjataan metsistä noin kolmeen senttiin asti. Minimiläpimitta riippuu toki siitä, karsitaanko puu vai ei.
Metsänomistajalle latvapuuston tarkempi hyödyntäminen kuitupuukaupoissa tietää jonkin verran lisätuloa. Lapin metsänhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Tuomo Marttila** toteaa, että muutoksella on enemmän merkitystä teollisuudelle kuin metsänomistajalle.
Marttilan mukaan energiapuustakin on maksettu viime aikoina ihan käypää hintaa, ja hän uskoo, että jatkossakin myytävän puun osoite määräytyy harvennuskohteen puuston mukaan.
– Kaikissa kohteissa ei ensiharvennuksilta kannata erotella kuitupuuta, koska sitä tulee niin vähän. Varmasti sekä myyjälle että ostajalle hyvä asia, että mennään entisellä mallilla eli huonommilta kohteilta otetaan pelkästään energiapuuta ja paremmilta kuitua viiteen senttiin asti.
Marttilan mielestä läpimitan pienentäminen selluteollisuuden puunhankinnnassa on kuitenkin positiivinen asia.
– Vanhoina aikoina viisisenttiset puut eivät kelvanneet millään sellutehtaalle, niistä ei haluttu maksaa ja nyt sitä halutaankin ostaa. Onhan se eteenpäin menoa.
Kemin tehtaan puuhuolto ei huoleta
Metsä Groupin investointihankkeista tänä vuonna valmistuvat Kemin uusi sellutehdas sekä Kemin laineritehtaan kehitysinvestointi, joka otetaan käyttöön sellutehtaan käynnistyksen yhteydessä.
Metsä Groupin metsäjohtaja Juha Jumppasen mukaan Kemin uuden sellutehtaan valmistumiseen on varauduttu jo 2-3 vuotta. Toimihenkilöresursseja on lisätty, yrittäjien kanssa sovittu kasvavista korjuu- ja kuljetusmääristä ja rakennettu terminaaliverkostoja erityisesti Lappiin.
– En ole Kemin tehtaan puuhuollosta tällä hetkellä millään tavalla huolissaan. Olemme sopineet myös Ruotsin tuontipuumääristä ja tehneet runkopuusopimuksia ulkoisten toimittajien kanssa, Jumppanen kertoo.
Venäjän tuonnin päätyttyä puun hinta kotimaassa on ollut korkealla. Juha Jumppasen mukaan kuitupuun hinta on noussut kuluneen vuoden-puolentoista aikana noin kolmanneksen, toki viime aikoina hinta on hieman laskenut.
– Meille Venäjän puuntuonnin päättymisellä ei ole ollut isoa merkitystä omassa tuotannossa, koska tuonti on ollut verraten pientä.
Oikeus vangitsi Tampereen parveketurmasta epäillyn miehen – vangittu kiistää tapon
Yksi ihminen kuoli pudottuaan kerrostalon parvekkeelta kadulle sunnuntaiyönä. Vangitulla miehellä on aikaisempaa rikostaustaa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 38-vuotiaan miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä. Vangitseminen liittyy viime viikon sunnuntaiyönä tapahtuneeseen epäiltyyn henkirikokseen.
Ihminen kuoli pudottuaan kerrostalon ranskalaiselta parvekkeelta Itsenäisyydenkadulle Tampereen Tammelassa noin yhdeltä yöllä.
Vangitsemisoikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin. Paikalle oli kerääntynyt useita median edustajia.
Vangitun asianajajan, **Kaarle Gummeruksen** mukaan vangittu vastusti vangitsemista. Epäilty kiistää tapon.
Gummerus ei ota kantaa siihen, mitä poliisi on tähän mennessä selvittänyt eikä siihen, oliko paikalla muita. Gummeruksen mukaan vangittu on yhteistyökykyinen.
Vangitulla aikaisempaa rikostaustaa
Vangitulla miehellä on [aikaisempaa rikostaustaa](https://yle.fi/a/74-20046326).
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioiden mukaan epäilty on tuomittu useista pahoinpitelyistä ja petoksista. Tämän lisäksi miehellä on parhaillaan vireillä muun muassa pahoinpitely Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Vuonna 2021 annetun tuomion mukaan mies oli pahoinpidellyt avopuolisonsa heidän yhteisessä asunnossa. Mies oli heitellyt uhria ympäri asuntoa ja raahannut tämän hiuksista rappukäytävään. Kun nainen oli palannut takaisin asuntoon, mies oli uhannut seurustelukumppaniaan puukolla ja sanallisesti väkivallalla. Mies tuomittiin pahoinpitelystä puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
**Lue lisää:** [Näin silminnäkijät kertovat Tampereen kerrostalotragediasta: ”Kuulin hirveää huutoa ja kirkumista”](https://yle.fi/a/74-20046139)
Epäillyn miehen Facebook-tietojen mukaan hän on parisuhteessa naisen kanssa. Naisella on sama nimi kuin hänellä, kenen pahoinpitelystä mies sai tuomion 2021.
Yle on selvittänyt Digi- ja väestötietovirastosta, että samanniminen 34-vuotias nainen kuoli viime viikon sunnuntaina, eli samana päivänä, kun parveketurma tapahtui. Nainen myös asui samassa kerrostalossa, jonka parvekkeelta ihminen tippui.
Poliisi ei ole kommentoinut sitä, millainen sunnuntain parveketurmassa kuolleen henkilön ja taposta epäillyn miehen välinen suhde oli. Poliisi ei ole myöskään kertonut uhrin sukupuolta tai ikää. Poliisin mukaan kyseessä on aikuinen.
*Juttua päivitetty kello 13.48: Lisätty vangitun asianajajan kommentit.  
Päivitetty kello 14.07: Lisätty Kaarle Gummeruksen kuva.*
Joensuussa kuollutta 4-vuotiasta lasta oli kohdeltu kaltoin jo aiemmin – poliisi selvittää, ovatko viranomaiset laiminlyöneet tehtävänsä
Tutkinnassa on varmistunut, että lapsi menehtyi ulkoisen väkivallan seurauksena.
4-vuotias lapsi löytyi kesäkuussa kuolleena kotoaan Joensuussa. Poliisi kertoi tuolloin epäilevänsä lapsen äitiä ja isäpuolta murhasta.
Tutkinnassa on nyt varmistunut, että lapsi menehtyi ulkoisen väkivallan seurauksena. Ympäri hänen kehoaan oli palovammoja ja mustelmia. Poliisi ei kommentoi vammojen tarkempaa syntyä.
Sen sijaan poliisi kertoo, että esitutkinnan aikana on tullut ilmi viitteitä siitä, että lasta on kaltoinkohdeltu jo ennen epäiltyä henkirikosta.
Poliisi kertoo käynnistäneensä esiselvityksen, onko joku viranomainen laiminlyönyt virkavelvollisuuttaan. Päätös esitutkinnasta tehdään selvityksen perusteella.
Murhan lisäksi lapsen äitiä ja isäpuolta epäillään nyt myös huumausainerikoksesta. Poliisi epäilee, että pariskunta on välittänyt huumausaineita.
Lahden työttömyysaste oli heinäkuussa alin 15 vuoteen 
Lahden työttömyystilanne on silti edelleen vaikea muun muassa pitkäaikaistyöttömyyden lisääntymisen vuoksi.
Lahden heinäkuun työttömyysaste oli alhaisin 15 vuoteen. Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan Lahden työttömyysaste oli heinäkuussa 13,7 prosenttia.
Koko maassa työttömyysaste oli heinäkuussa 10,5 prosenttia.
Lukumääräisesti Lahdessa oli heinäkuussa työttömänä 7 670 henkilöä, vähennystä edellisvuodesta tuli 463 henkilöä.
Lahden kaupungin työllisyyspalvelujen mukaan suurimpia ongelmia ovat yhä rakenteellinen työttömyys, pitkäaikaistyöttömien kasvava määrä sekä korkea nuorisotyöttömyysaste.
Toisaalta merkittävät yritysinvestoinnit esimerkiksi Kempowerilta ja Fazerilta tuovat Lahden alueelle uusia työpaikkoja.
Työttömyystilanne on edelleen vaikea, mutta parantunut paljon, sanoo Lahden työllisyyspalvelujohtaja **Taisto Tuominen**.
– 12 suurimman kaupungin joukossa Lahti on sijalla 9. Ei olla kärkikastia, mutta on parannettu siitä mitä takavuosina on oltu, eli siellä peränpitäjänä. Se kuvastaa positiivista työllisyyskehitystä, mitä tässä on ollut, Tuominen sanoo.
Suurimpien kaupunkien vertailussa Lahden taakse jäivät Oulu (työttömyysaste 13,8 %), Jyväskylä (14,2 %) ja Joensuu (15,3 %).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Itäsuomalainen turkistarhaaja vaatii hallitusta päättämään ripeästi, miten viruksen runtelemat tarhat pelastetaan
Savo-Karjalan turkistuottajat ovat huolissaan lintuinfluenssan leviämisestä Itä-Suomeen. Toistaiseksi tartuntoja on havaittu vain pohjalaisilla turkistarhoilla.
Lintuinfluenssan leviäminen uusille alueille huolestuttaa turkistuottajia.
Itä-Suomen ensimmäinen lintuinfluenssatapaus varmistui maanantaina, kun virusta löytyi Mikkelissä kuolleesta naurulokista.
Savo-Karjalan turkistuottajien puheenjohtaja **Pentti Lipsanen** kertoo, että Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa on toiminnassa viisi turkistarhaa. Vaikka määrä on vähäinen verrattuna läntiseen Suomeen, lintuinfluenssan leviäminen tarhoille olisi kova isku.
– Se olisi vaikea paikka, ei pelkästään tarhan omistavalle perheelle vaan myös työntekijöille. Jos miettii omaa tarhaa, niin turkikset ovat olleet 58 vuotta pääelinkeino ja elämäntyö, Lipsanen kuvaa.
Lipsasen tilalla on 6 500 turkiseläintä, joista valtaosa on minkkejä ja pienempi määrä supikoiria.
”Luonnossa on aivan samanlaisia turkiseläimiä”
Suomessa lintuinfluenssaa on tavattu tähän mennessä 25 pohjalaisella turkistarhalla.
Ruokavirasto on määrännyt kaikki minkit lopetettavaksi tiloilla, joissa virusta on havaittu. Kettujen ja supikoirien lopettamisesta virasto päättää tapauskohtaisesti. Maanantaihin mennessä lopetusmääräys oli annettu 13 tilalle.
Pelkona on, että virus muuntuu ihmisestä toiseen tarttuvaan muotoon. Tästä syystä osa virologian asiantuntijoista harkitsisi kaikkien [turkiseläinten lopettamista Suomessa](https://yle.fi/a/74-20046212).
Pentti Lipsanen katsoo, ettei turkistarhauksen lopettaminen poista ongelmaa, sillä luonnossa elää samanlaisia eläimiä.
– Turkistarhat ovat rajattuja yksiköitä, ja tartunnan osuessa kohdalle tautipesäke on tehokkaasti poistettavissa. Mutta yritäpä rajata luontoa, Lipsanen sanoo.
Ruokaviraston mukaan viruksen muuntumista on todettu viidellä tarhalla.
Tarhaaja vaatii hallitusta päättämään tukitoimista
Maa- ja metsätalousministeriö suunnittelee asetusta, joka velvoittaisi turkistarhaajia estämään tartuntautien leviämisen luonnonvaraisista eläimistä tuotantoeläimiin. Käytännössä tarhaajien pitäisi varmistaa, etteivät linnut pääse kosketuksiin eläinten häkkien kanssa.
Turkistarhaajille se tietäisi lisää kuluja.
– Kuka uskaltaa investoida tässä tilanteessa, Pentti Lipsanen kysyy.
Hän vaatii, että hallitus päättää nopeasti, miten turvataan jatko niillä tiloilla, joiden eläimet on määrätty lopetettavaksi.
– Lintuinfluenssa on tarhoille ulkopuolelta tuleva uhka, ei itse aiheutettu ongelma, Lipsanen korostaa.
Turkistarhaajilla on oikeus hakea korvausta Ruokaviraston määräyksellä lopetetuista eläimistä. Korvauksen suuruudesta ei ole vielä tietoa.
Ruokavirasto: Lintuinfluenssaa tutkitaan viideltä uudelta turkistarhalta
Lintuinfluenssaa on todettu tähän mennessä 28 luonnonvaraisessa linnussa ja 25 turkistarhalla Suomessa.
Lintuinfluenssaviruksesta on tulossa näytteitä tutkittavaksi tai niitä tutkitaan parhaillaan viideltä uudelta turkistarhalta.
Eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu** Ruokavirastosta toteaa, että kaikki viisi tarhaa sijaitsee samoilla alueilla kuin tähän asti eli pohjalaismaakunnissa.
Neljä tilaa tutkitaan hänen mukaansa siksi, että ne sijaitsevat tartuntatilojen läheisyydessä. Yhdellä tutkittavista tiloista on jonkin verran kuolleita turkiseläimiä.
Tähän mennessä virusta on todettu 25 turkistarhalla Suomessa.
Syyskuussa Ruokavirasto aikoo tarkistaa kaikki turkistarhat Suomessa. Tarhoja on noin 400.
Ruokavirasto tiedotti keskiviikkona, että seurannan ensimmäisessä vaiheessa tutkitaan turkistarhojen minkit, koska minkkien lintuinfluenssatartunnat aiheuttavat ihmisille suuremman terveysvaaran kuin kettujen ja supikoirien. Näytteitä otetaan jokaisesta Suomen noin 130 minkkitarhasta.
Ensimmäinen vaihe on tarkoitus saada päätökseen lokakuun loppuun mennessä, jonka jälkeen tutkinta siirtyy kettu- ja supikoiratarhojen seurantaan ja näytteenottoon.
Lintuinfluenssaa tutkitaan verinäytteistä
Näytteitä ottavat kunnaneläinlääkärit ja Ruokaviraston valtuuttamat näytteenottajat.
Turkistarhoilta otetaan verinäytteitä vasta-ainetutkimuksiin sekä itsestään kuolleilta että lopetetuilta eläimiltä.
Näytteet tutkitaan Ruokaviraston laboratoriossa. Niistä tutkitaan myös koronaviruksen esiintymistä.
Tähän mennessä viruksen muuntumista on todettu viidellä tilalla. Kiviruusun mukaan tutkimuksissa ei ole toistaiseksi osoitettu, että lintuinfluenssa olisi levinnyt eläimestä toiseen.
Tähän mennessä 13 turkistarhalle on annettu lopetuspäätös viruksen vuoksi. Kiviruusun mukaan kaikissa lopetettavaksi määrätyissä tarhoissa on todettu lintuinfluenssaa.
Toistaiseksi noin 120 000 eläintä on määrätty lopetettavaksi tartuntatiloilla.
*23.8.2023 kello 14 juttua päivitetty kauttaaltaan.*
Itäsuomalaiset oppilaitokset satsaavat kansainvälisten opiskelijoiden työllistymisen ja alueelle kiinnittymisen edistämiseen
Kuusi oppilaitosta on aloittanut viisivuotisen hankkeen, jonka tarkoituksena on puolittaa kansainvälisten opiskelijoiden valmistumisen jälkeinen poismuutto.
Itä-Suomen oppilaitoksissa halutaan lisätä alueelle valmistumisen jälkeen jäävien kansainvälisten opiskelijoiden määrää.
Kuusi oppilaitosta Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueelta tavoittelee *Talent Hub Eastern Finland* -hankkeella kansainvälisten opiskelijoiden työllistymisen ja alueelle kiinnittymisen edistämistä.
Tavoitteena on puolittaa valmistumisen jälkeen pois muuttavien kansainvälisten opiskelijoiden määrä.
Pyrkimyksenä on, että yhä useampi kansainvälinen opiskelija suorittaisi jo opintoaikanaan harjoittelun itäsuomalaisessa työpaikassa.
Hanke toteutetaan vuosina 2023–2027, ja siinä ovat mukana Itä-Suomen yliopisto, Karelia-ammattikorkeakoulu, Savonia-ammattikorkeakoulu, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveria, Savon ammattiopisto ja Ylä-Savon ammattiopisto.
Hankkeen kustannusarvio on yli 6 miljoonaa euroa. Sen rahoitus koostuu Euroopan sosiaalirahaston hanketuesta, oppilaitosten omasta rahoituksesta sekä ulkopuolisesta kunta- ja yritysrahoituksesta.
Asiasta tiedottaa Pohjois-Savon liitto.
Kiehkuravesiruton valtaama lampi tyhjennetään syyskuussa – vastaavaa ei ole kokeiltu aiemmin missään
Varsinais-Suomessa Paimiossa sijaitseva Ankkalampi on ainakin puolitoista vuotta pois uimareiden käytöstä.
Uimareiden suosiossa oleva Ankkalampi, Paimiossa Varsinais-Suomessa, tyhjennetään kiehkuravesiruton hävittämiseksi.
Paimion ympäristöinsinöörin **Liisa Kaskiluodon** mukaan lammen tyhjentäminen maksaa noin 250 000 euroa. Lammen tyhjentämisen katsottiin Paimiossa olevan ainoa keino kasvin hävittämiseksi. Kiehkuravesirutto on Suomen vesistöissä suhteellisen uusi vieraslaji, eikä vastaavaa keinoa ole kokeiltu muualla.
– Kasvia yritettiin ensin poistaa kriittisistä paikoista sukeltamalla, mutta totesimme, ettei siitä ole kuin ensiavuksi. Lampi on sen verran iso ja kasvi on niin pahasti levinnyt, Kaskiluoto perustelee.
Lampi ranta-alueineen suljetaan urakan ajaksi. Sulku alkaa 1. syyskuuta ja jatkuu, kunnes lampi käyttökunnossa. Lammen arvioidaan olevan uimareiden käytössä viimeistään syksyllä 2025.
Kiehkuravesiruttoa havaittiin Ankkalammessa [ensimmäisen kerran kesällä 2021.](https://yle.fi/a/3-12020409) Se on säädetty haitalliseksi vieraslajiksi koko EU:n alueella. Kasvista ei ole vaaraa ihmisille, mutta se voi levitä muihin vesistöihin esimerkiksi uimapuvun mukana.
Aurinkoahvenista eroon samalla kertaa
Hanke alkaa laitureiden nostolla vedestä, jonka jälkeen vesi pumpataan pois Ankkalammesta. Vesi johdetaan hiekkasuodattimen kautta maastosuodatukseen metsänpohjalle. Tämän jälkeen vesi ohjataan Paimionjokeen 750 metriä pitkän ojan kautta.
Lammen tyhjentäminen ja pumpatun veden suodattaminen varmentavat torjuntatyön onnistumista ja estävät kiehkuravesiruton leviämisen muihin vesistöihin.
Kiehkuravesiruton lisäksi Ankkalammessa on havaittu aurinkoahvenia, jotka luokitellaan myös haitalliseksi vieraslajiksi. Myös niistä päästään Kaskiluodon mukaan eroon tyhjennyksen ansiosta. Kalat on tarkoitus poistaa sähkökalastamalla tyhjennyksen loppuvaiheessa.
Tyhjentämisen jälkeen kiehkuravesirutto poistetaan mekaanisesti lammen pohjasta. Kasvit toimitetaan hävitettäväksi biokaasulaitokselle. Lammen pohja ruopataan tai kaivetaan, mikäli maanpinta ehtii jäätyä. Näin varmistetaan, ettei pohjaan jää juuren palasia.
Lopuksi pohja maisemoidaan uudella, puhtaalla hiekalla ja lammen reunat viimeistellään. Kunnostustöiden pitäisi valmistua ensi kesään mennessä. Sen jälkeen odotellaan, että Ankkalampi täyttyy itsekseen pohja- ja sadevedellä.
Vedenlaatua tarkkaillaan koko hankkeen ajan.
Muualtakin havaintoja
Tiedossa ei ole, miten kiehkuravesirutto on alun perin levinnyt Ankkalampeen. Todennäköisin selitys on Kaskiluodon mukaan se, että joku on käynyt tyhjentämässä lampeen akvaarionsa.
Havaintoja kasvista on tehty muuallakin, muun muassa Paimiossa sijaitsevasta Hiekkahelmestä. Siellä kasvia on pystytty torjumaan sukeltamalla, koska kyseessä on hyvin pieni lampi.
Isonkyrön koulukeskuksessa uhkatilanne, yksi oppilas otettiin kiinni
Kaikki yläkoulun ja lukion noin 330 oppilasta siirtyivät uhkauksen takia turvaan luokkiin. Poliisi tiedotti tehtävästä pikaviestipalvelu X:ssä.
Isonkyrön yläkoululla ja lukiolla oli keskiviikkona puolen päivän aikaan poliisitehtävä, jossa otettiin kiinni yksi koulun oppilaista. Syynä oli oppilaan tekemä uhkaus.
Poliisi sai tiedon uhkauksesta noin 11.45. Poliisi oli nopeasti tapahtumapaikalla usean partion voimin.
Asiasta tiedotettiin ensin pikaviestipalvelu X:ssä.
– Kyseessä oli yhteen koulun oppilaaseen kohdistunut väkivallan uhka toisen nuoren taholta. Uhkailija on poliisin hallussa, tiedotti komisario **Pauli Latvanen** Pohjanmaan poliisilaitokselta myöhemmin.
Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena ja hoitaa tapaukseen liittyvät jatkotoimet yhdessä sosiaaliviranomaisten kanssa.
”Koulu pelasi varman päälle”
Koulukeskuksen johtava rehtori **Susanna Pietikäinen** kertoo, ettei uhkaukseen liitynyt esimerkiksi teräaseita tai pommiuhkaa.
– Yläkoulun oppilas on esittänyt uhkaavia sanomisia ja lähtenyt koulusta, Pietikäinen sanoo.
Uhkauksen tekijä oli lähettänyt samansisältöisen viestin myös kaverilleen.
– Tomimme varman päälle, suojauduimme luokkaan ja hälytimme poliisin, Pietikäinen sanoo.
Kaikkiaan luokkiin siirtyi hänen arvionsa mukaan noin 330 oppilasta sekä lisäksi koulun henkilökunta. Lisäksi viesti lähti myös keskustan alakoululle sekä läheiselle päiväkoti Loiskeelle.
Pietikäisen mukaan uhkaus oli tehty ruokavälitunnin aikaan noin kello yhdeltätoista. Oppilaat ottivat puheiden takia yhteyttä koulun henkilökuntaan. Tilanne oli ohi noin tunnissa.
Koulun oppilaat olivat halutessaan vapaat lähtemään kotiin, jos paikalla oli aikuinen. Muuten koulun arki jatkui normaalisti. Koulu tarjosi myös keskusteluapua nuorille.
Hämäläispoliitikot perehtyvät käytännön museotyöhön yhden päivän ajan
Poliitikon museoharjoittelu -kampanjaviikolla päättäjät perehtyvät esimerkiksi museoiden yhteiskunnallisiin vaikutuksiin.
Lukuisat suomalaiset poliitikot osallistuvat tällä viikolla museoissa tapahtuvaan harjoittelijaviikkoon. Myös hämäläispoliitikot ovat mukana museoharjoitteluissa.
Tavoitteena on tutustuttaa päättäjät museotyöhön käytännössä, jolloin he näkevät alan monipuolisuuden ja merkityksen sekä museoiden yhteiskunnalliset vaikutukset.
Riihimäellä Suomen metsästysmuseossa on keskiviikkona poliitikon museoharjoittelussa maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.). Suomen lasimuseoon Riihimäellä tutustuu kaupunginvaltuutettu **Mikael Leinonen** (kok.).
Hämeen vaalipiirin kansanedustajista poliitikon museoharjoitteluviikolla ovat mukana **Hilkka Kemppi** (kesk.) Lahden museoiden tutkimus- ja kulttuuriympäristöyksikössä sekä **Mira Nieminen** (ps.) Lahden visuaalisten taiteiden museo Malvassa.
Hämeenlinnan taidemuseon työhön tutustuvat puolestaan kaupunginvaltuutetut **Kylli Kylliäinen** (kd.) ja **Outi Bottas** (vihr.). Hämeenlinnan kaupunginmuseossa mukana ovat valtuutetut **Veera Jussila** (vihr.), **Sari Rautio** (kok.) ja **Andrei Sergejeff** (vihr.)*.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kouvolan Korialle suunnitteilla oleva aurinkopuisto herättää kiivasta vastustusta
Kritiikkiä aiheuttavat erityisesti muuttuva maisema ja paloturvallisuus sekä puiston vaikutukset alueen eläimiin. Myös puolustajia löytyi.
Energiayhtiö Ilmatar suunnittelee rakentavansa Kouvolan Korialle kaikkiaan kolme aurinkopuistoa. Puistojen pinta-ala on miltei 300 hehtaaria.
Alalle tulisi Ilmattaren hankekehityspäällikkö **Miikka Frantin** mukaan kymmeniä ellei jopa satoja paneeleja.
– Kaksi hankkeista sijoittuu Korian sähköaseman lähettyville, Karisuon ja Sopen alueille. Kolmas nousisi Takamaan peltoalueiden ympäristöön. Paikat valittiin alun perin paikalla olevien sähköverkkolinjojen takia. Täällä on verkkoliitynnälle erinomaiset olosuhteet, Frantti kertoo.
Ilmattaren havittelemat maat ovat yksityisten maanomistajien pelto- ja metsäkäytössä olevia maita. Frantin mukaan maanvuokraneuvottelut ovat sujuneet pääasiassa hyvässä hengessä. Tarkempaa vuosivuokraa hän ei liikesalaisuuteen vedoten paljasta.
Huolena maisemat ja paloturvallisuus
Alueen asukkaat eivät ole asiasta innoissaan. Tiistai-iltana järjestetyssä asukastilaisuudessa käytettiin useita kriittisiä puheenvuoroja, joissa penättiin tietoa muun muassa paloturvallisuudesta sekä siitä, miten aurinkopuistot vaikuttavat alueen eläimiin.
Närää herätti myös se, etteivät kaikki asianosaiset olleet saaneet kutsua tilaisuuteen.
**Anna-Kaisa Niskanen** asuu 30 metrin päässä tulevan aurinkopuiston rajalta. Hän on huolissaan aurinkovoimaloiden vaikutuksesta ympäristöön.
– Ei ole varmuutta siitä, miten puisto vaikuttaa maaperään. Suurimpana pelkona ovat kuitenkin tulipaloriski ja myrkylliset savut, Niskanen summaa.
Aurinkovoimapuistot muuttaisivat monien kotimaisemaa radikaalisti.
**Heli Rajamäen** koti jää keskelle paneelimerta.
– Tällä hetkellä ympärillämme on pelkkää peltoa. Meitä ei auta mikään maisemointi, kun paneeleja tulee olemaan joka suunnassa, Rajamäki huomauttaa.
**Vesa-Matti Marjamäki** ja **Bertil Kröger** ovat hankkeen puolestapuhujia. Kumpikin vetoaa Kouvolan kehnoon taloustilanteeseen.
– Tästä saatavat kiinteistöverot ovat merkittäviä, tässä taloustilanteessa jopa kriittisiä, linjaa Marjamäki, joka on vuokrannut maitaan hankkeelle.
Bertil Kröger huomauttaa, että hankkeen alle jäävät pellot ovat olleet pitkään viljelemättä.
– Hyvä, että niille tulee käyttöä, sanoo Kröger.
Heli Rajamäen arvion mukaan alueen asukkaiden kannat ovat selvät.
– Maanomistajat ovat puolesta ja kaikki muut vastaan.
Monet ovat valmiit taistelemaan hankkeen kaatamiseksi
Heli Rajamäen mukaan vaihtoehdot ovat joko hankkeen kaatuminen tai se, että puistojen keskelle jäävät asukkaat maksetaan ulos reilulla korvauksella.
– Olemme asuneet tässä melkein 30 vuotta. Saimme juuri velat maksettua ja seuraavassa kuussa tuli sitten tällainen pommi. Jos hanke toteutuu, emme halua tänne enää jäädäkään, Rajala tilittää.
Tulevan aurinkopuiston naapurissa asuva Anna-Kaisa Niskanen on samoilla linjoilla.
– Nyt kaikki mahdolliset valitukset kehiin. Mennään niin isoihin portaisiin saakka kuin vain pystytään.
Ilmattaren hankepäällikkö Miikka Frantti kertoo, että rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan ensi kesänä. Mahdollinen sähköntuotanto pääsisi alkamaan kesällä 2025.
Kolmen puiston vuosittainen sähköntuotanto, noin 200 gigawattituntia, riittäisi Frantin mukaan noin 10 000–15 000 omakotitalon vuotuisiin tarpeisiin.
Pääministeri Orpo Kiovassa – Zelenskyi väläytti suomalaisten panssaroitujen ajoneuvojen rakentamista Ukrainassa
Presidentti Zelenskyi kiitti Suomea vahvasta tuesta Ukrainalle. Orpo vertasi Venäjän toimintaa Ukrainassa talvisotaan.
**KIOVA** Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on vierailulla Ukrainassa. Vierailusta ei kerrottu etukäteen julkisuuteen turvallisuussyistä.
Orpo aloitti matkansa tänään käymällä Kiovan lähellä sijaitsevassa Irpinissä, johon on pystytetty Suomen antamia taloja kotinsa menettäneille.
Voit lukea Irpinin taloista tarkemmin [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20035139).
Orpo kehui väliaikaisasuntojen rakentamisen olevan hyvää konkreettista apua ja sanoi Suomen olevan vahvasti mukana Ukrainan jälleenrakentamisessa.
Kiovassa Orpo keskusteli presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa. Zelenskyi mainitsi tapaamisen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että suomalaiset yritykset ovat aktiivisia jälleenrakennuksen suhteen.
Tiedotustilaisuutta seurasivat paikalla Ylen toimittaja **Antti Kuronen** ja kuvaaja **Jani Saikko**.
Suomalaiset panssaroidut ajoneuvot kiinnostavat Ukrainaa
Zelenskyi nosti esille myös mahdollisen aseteollisuusyhteistyön. Orpo ja Zelenskyi keskustelivat aiheesta tapaamisessaan, mutta mistään konkreettisista suunnitelmista ei vielä kerrottu.
– Me keskustelimme puolustusteollisuusyhteistyöstä Zelenskyin kanssa, ja viime viikolla näimme uutiset, että ruotsalaisyhtiö on tehnyt sopimuksen Ukrainan kanssa, Orpo totesi.
[Viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-171161?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ruotsi ja Ukraina ilmoittivat solmineensa aiesopimuksen ruotsalaisten CV-90-rynnäkköpanssarivaunujen valmistamisesta ja huollosta Ukrainassa.
– Ehkä meillä on paljonkin tehtävissä. Meillä on korkeaa teknologiaa ja ukrainalaisilla on paljon kokemusta, joten se on todella hyödyllinen ja hyvä idea, Orpo kommentoi Suomen ja Ukrainan mahdollista aseteollisuusyhteistyötä.
Hänen mukaansa nyt katsotaan millaista yhteistyötä suomalaisten yhtiöiden ja Ukrainan välillä voisi jatkossa olla.
Zelenskyi mainitsi tiedotustilaisuudessa, että Ukraina on hyvin kiinnostunut suomalaisten panssaroitujen ajoneuvojen valmistamisesta Ukrainassa. Ukrainan käytössä on jonkin verran suomalaisia kuljetuspanssariajoneuvoja eli Paseja.
Ukrainassa järjestetään syksyllä suuri aseteollisuustapaaminen, jossa yhteistyötä eri maiden aseteollisuuden kanssa on tarkoitus käsitellä.
Tavoitteet ovat nyt käytävää sotaa pidemmälläkin. Ukrainan tavoitteena on rakentaa uskottavaa puolustusta pitkällä tähtäimellä, niin ettei Venäjä enää ikinä uskaltaisi hyökätä maahan.
Suomelta tulossa uusi apupaketti Ukrainalle
Zelenskyi antoi Orpolle päivityksen Ukrainan vastahyökkäyksen tilanteesta. Hänen mukaansa vastahyökkäys etenee hitaasti, mutta varmasti. Paljon haasteita on erityisesti venäläisten kylvämien miinojen raivauksessa.
Orpo muistutti tiedotustilaisuudessa, että Suomi on antanut Ukrainalle sodan aikana 17 apupakettia. Hänen mukaansa 18. apupaketti on tulossa aivan lähiaikoina.
Orpon mukaan tämä paketti on samaa suuruusluokkaa kuin aiemmatkin. Suomi on yksi Ukrainan suurimmista tukijoista.
– Siellä on materiaalia, joka on todella tarpeen: raskaita aseita ja ammuksia, Orpo kommentoi apupaketin sisältöä.
Zelenskyi kiitti Suomea jo annetusta avusta ja sanoi uuden apupaketin tulevan todella tarpeeseen. Zelenskyi on julkaissut myös X:ssä (entisessä Twitterissä) viestin, jossa hän kiittää Suomea muun muassa sotilaallisesta ja humanitaarisesta tuesta.
Orpo vertasi tiedotustilaisuudessa Ukrainan Venäjää vastaan nyt käymää sotaa Suomen talvisotaan. Talvisodassakin Venäjä hyökkäsi pienemmän naapurinsa kimppuun ja syytti sitten hyökkäyksen kohdetta sodan aloittamisesta.
– Suomi taisteli kuten Ukraina taistelee nyt, Orpo vertasi.
Orpo sanoi Ukrainan olevan inspiraatio Suomelle ja maassa vierailemisen olevan hänelle kunnia. Vierailu osuu päivään, jolloin Ukrainassa juhlitaan maan lippua. Huomenna on puolestaan Ukrainan itsenäisyyspäivä.
Orpo toisti Kiovassa Suomen vaatimuksen siitä, että Venäjän on vedettävä joukkonsa Ukrainasta.
”Kaikki apu Ukrainalle on tervetullutta”
Aiemmin Ukrainassa on sodan aikana vieraillut Suomesta muun muassa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, joka kävi maassa [viime tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20014344).
**Sanna Marin** (sd.) teki pääministerikaudellaan Ukrainaan kaksi vierailua. Toisen [viime maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20021778) ja toisen [toukokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12462299).
Ukrainan presidentti Zelenskyi vieraili puolestaan Suomessa [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20029983).
Marinin Ukrainan-vierailun yhteydessä suuren huomion sai pohdinta siitä, voisiko Suomi antaa Ukrainalle käytöstä poistuvia Hornet-hävittäjiä.
Hornet-asia nousi esille myös Orpon ja Zelenskyin tiedotustilaisuudessa, kun Ukrainan presidentiltä kysyttiin kelpaisivatko käyttöikänsä lopussa olevat Hornetit.
– Jos Suomi ei tarvitse F18-hävittäjiään, otamme ne mielihyvin vastaan, Zelenskyi vitsaili.
Vakavammassa osassa vastaustaan hän sanoi, että F-16-hävittäjät ovat Ukrainalle nyt prioriteetti.
– Kaikki varmaan ymmärtävät miksi. Koska Ukraina tarvitsee tulevaisuudessa ison määrän hävittäjiä, joita kumppanit pystyvät antamaan, ja se on mahdollista näiden hävittäjien \[F-16\] kohdalla, Zelenskyi perusteli.
Presidentti Niinistö mainitsi [eilen suurlähettiläspäivien puheessaan](https://yle.fi/a/74-20046102/64-3-171848?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), ettei kovin monen erilaisen konetyypin antaminen ole Ukrainan edun mukaista. Hornet-asia on Niinistön mielestä loppuunkäsitelty.
Humppila käynnistää tonttien alekampanjan
Kampanjan tarkoitus on houkutella kuntaan lisää asukkaita. Alekampanja kestää ensi vuoden loppuun asti.
Humppilan kunta yrittää houkutella lisää asukkaita tonttien alennusmyynnillä. Kunta on päättänyt käynnistää kampanjan, jonka aikana kaikki omakotitontit myydään 150 eurolla.
Kampanja on osa kunnan 150-vuotisjuhlavuotta. Kunnan tiedotteen mukaan tarjolla on erikokoisia tontteja tarjoushintaan ensi vuoden loppuun saakka.
Kunnanhallitus hyväksyi tonttikampanjan yksimielisesti maanantain kokouksessaan.
– Tämä on radikaali kampanja, ja olen varma, että kampanjan avulla saamme Humppilaan uusia asukkaita, etenkin lapsiperheitä. Humppila on hieno paikkakunta, hyvien yhteyksien solmukohdassa keskellä eteläistä Suomea, hehkuttaa kunnanjohtaja **Antti Ahonen** kunnan tiedotteessa
Omakotitonttien lisäksi kunta myy kampanjan ajan yritystontteja alennuksella. Humppilan kunta täyttää 150 vuotta 7. joulukuuta 2023 ja viettää juhlavuottaan vuoden 2024 loppuun asti.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pörssisähkön hintojen heilahtelu sai linjat kuumaksi Tampereen sähkölaitoksen asiakaspalvelussa
Tampereen sähkölaitoksen asiakkuusjohtaja sanoo, että hintavaihtelujen kanssa on opittava elämään. Määräaikainen sopimus voi tuoda mielenrauhaa.
Viime päivien rajut heilahtelut pörssisähkön hinnassa ovat saaneet kuluttajat kaipaamaan vakautta.
Tampereen sähkölaitoksen asiakaspalvelussa on tällä hetkellä selkeä piikki yhteydenottojen määrissä.
Useimmin kysytään nyt sitä, mikä olisi paras sopimus talvea kohti, sähkölaitoksen asiakkuusjohtaja **Mikko Erma** kertoo.
Talven tyyninä pakkaspäivinä sähkö on oletettavasti viime talven tapaan todella kallista.
– Jos haluaa mielenrauhaa, kannattaa tehdä määräaikainen sopimus. Lopullinen päätös on kuitenkin asiakkaan, koska emme tunne hänen sähkönkulutustaan.
Asiakkaan olisi Erman mukaan tärkeintä ymmärtää, mihin ja milloin hän käyttää sähköä. Sen lisäksi on mietittävä, voisiko sähkölaskua optimoida esimerkiksi [laskemalla huonelämpötilaa](https://yle.fi/a/74-20017951). Tämän perusteella voi valita itselleen sopivan sähkötuotteen.
**Lisää:** [Sähkön kauhuhinnat palasivat ainakin hetkeksi: kuluttajat reagoivat neljällä keinolla – hintaheilunta jatkuu koko viikon](https://yle.fi/a/74-20046167)
Tuulettomat päivät hinnoille myrkkyä
Rajuista sähkön hintapiikeistä voi Erman mukaan pääsääntöisesti syyttää tuulettomia päiviä. Ne ovat hinnoille myrkkyä.
Esimerkiksi viime sunnuntaina tuulivoimakapasiteetista oli käytössä noin puoli prosenttia. Tuulta tuli 28 megawatin teholla, vaikka potentiaali on noin 5 600 megawattia.
– Suomen tuotanto oli noin 500 megawattia kulutusta perässä. Ei olisi tarvittu kovin suurta tuulenhenkäystä sen tasaamiseen.
Mikko Erman mukaan Suomessa ei ole riittävästi säädettävää sähkön tuotantoa eli säätövoimaa, jolla saadaan tasattua kulutuksen huippuhetkiä tai sähköä käyttöön tuotannon häiriötilanteissa.
– Hintojen heilahtelut taitavat tulevinakin vuosina olla meidän riesana. Tämä on sellainen ”uusi normaali”, jonka kanssa täytyy oppia elämään.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tutkijan mukaan oululaispoliitikon kirjoitus on selkeän rasistinen – kirjoittaja itse kiistää: ”Ei siinä ole mitään sanaa, siinä on tähtimerkkejä”
Anna Koskela (ps.) kirjoitti somepäivityksessään alikehittyneiden maiden miespuolisista kansalaisista. Politiikan tutkijan mielestä se on selvästi rasistinen julkaisu.
Oulun kaupunginvaltuutettu, Pohjois-Pohjanmaan aluevaltuutettu ja perussuomalaisten aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Anna Koskela** (ps.) julkaisi viikonloppuna Facebookissa seuraavan kirjoituksen:
*Paikallisen K-Marketin kohdalla on tänne jostain kulkeutuneilla alikehittyneiden maiden miespuolisilla kansalaisilla tapana maleksia kadun yli näyttäen reteesti käsillä merkkejä, että autojen pitäisi antaa tilaa. Suojatie siis löytyy myös, mutta sitä ei tietenkään jakseta käyttää. Ai että, kun lyö pienemmän sisälle ja polkaisee ääniä koneesta. On se nättiä nähdä kun \*\*\*\*\*\*\* juoksee.*
Moni on tulkinnut sosiaalisessa mediassa julkaistun tekstin rasistiseksi.
Sitä se on myös politiikan tutkija **Emilia Palosen** mielestä. Hänen mukaansa Koskelan somepostaus on selvästi rasistinen kirjoitus, jossa lisäksi uhkaillaan väkivallalla.
Mitä kirjoitus tarkoittaa, Anna Koskela?
Koskela itse katsoo, ettei hänen kirjoituksensa ole rasistinen.
– Tuirassa on vaaranpaikka, kun tullaan autojen eteen tielle ja auto joutuu jarruttamaan, kun tielle tullaan aggressiivisesti ja näytetään käsimerkkejä, huudellaan ja vaaditaan autoilijaa antamaan tietä. Kuitenkin aivan lähellä on kaksi suojatietä, joista toinen on vielä valo-ohjattu. Ei olisi hankala käyttää niitä ja olla aiheuttamatta vaaratilannetta liikenteessä.
Entä miksi julkaisussa puhutaan alikehittyneiden maiden miespuolisista kansalaisista, eikä vain kansalaisista?
– Ilmeisesti he tulevat maista, joissa ei ole suojateitä. Jos tultaisiin maista, joissa olisi suojatiet, niin kai niitä osattaisiin käyttää.
Helsingin yliopiston tutkija Emilia Palosen erityisaloja ovat muun muassa populismi ja hegemonia eli poliittinen ylivalta. Palosen mukaan Koskelan päivityksessä onkin kyse vallankäytöstä.
Palosen mukaan kirjoituksella halutaan kommunikoida suoraan omien kannattajien kanssa, mutta myös tuottaa pelkoa osalle paikallisista asukkaista, joita Koskela nimittää alikehittyneiden maiden kansalaisiksi.
– Heitä ei lueta mukaan suomalaisiin tai paikallisiin asukkaisiin, vaan heistä puhutaan ikään kuin muukalaisina, joiden pitäisi käyttäytyä kuin oletettavasti suomalaiset käyttäytyvät. Vaikka eihän Koskelalla voi olla tietoa, minkä maan kansalaisia nämä ihmiset ovat.
Aiheesta ovat aiemmin uutisoineet muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009799039.html?fbclid=IwAR1neNwcp-hRkI4804KyqHj2hD-EWOHllsrrFVNjfVjIWcJioPT06bw-4Zo) ja [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-valtuutettu-anna-koskela-ps-kiistaa-kirjoitu/5804702). Koskela kommentoi Kalevalle halunneensa laittaa postaukseen tähtimerkkejä, jotta ihmiset voisivat kuvitella siihen haluamansa sanan.
Mitä sanaa hän itse sillä tarkoitti?
– Ei siinä ole mitään sanaa, siinä on tähtimerkkejä.
Palosen mukaan Koskelan käyttämät tähtimerkit viittaavat siihen, että on olemassa sana, jota ei saisi sanoa, mutta jota hän kuitenkin tässä yhteydessä haluaisi käyttää.
– Tämä on selvää ja tarkoituksellista viestintää. Mitä rasismi sitten on, jos se ei ole tätä?
Koskela sanoo, että jos ihmiset eivät pidä jonkin asian esille ottamisesta, se käännetään helposti rasistiseksi. Hän uskoo tämän olevan syynä siihen, miksi moni on tulkinnut julkaisun rasistiseksi.
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Jarmo J. Husso** (kok.) otti tapaukseen kantaa ja kertoi [Kalevan](https://www.kaleva.fi/oulun-valtuutettu-anna-koskela-ps-kiistaa-kirjoitu/5804702) jutussa pitävänsä Koskelan somepostausta ikävänä tapauksena. Myös Pohjois-Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo** kommentoi Kalevalle, että vihapuheen on loputtava.
Koskelan mukaan motiivi jutun julkaisulle oli se, että ihmiset parantaisivat liikennekäyttäytymistään.
– Olemme Suomessa aika lainkuuliaisia, niin on valitettavaa, jos sellainen toimintamalli lähtee yleistymään, ettei tieliikennelakia kunnioiteta.
Koskela kertoo, ettei aio pahoitella julkaisua.
Tutkija: Koventunut kielenkäyttö todennäköisesti lisääntyy
Perussuomalaisten poliitikkojen, kuten Suomen valtiovarainministeri [**Riikka Purran** ](https://yle.fi/a/74-20040591)ja elinkeinoministeri [**Wille Rydmanin**](https://yle.fi/a/74-20042932) kirjoitukset ovat herättäneet viime aikoina runsaasti keskustelua.
Palosen mukaan Koskelan somepostaus on puolestaan hyvä esimerkki siitä, millä tavoin paikallis- ja aluepoliitikko käyttää omaa valtaansa ja tuo esiin rasistista puhetta. Laajemmalle levitessä siitä tulee osa puolueviestintää, Palonen näkee.
– Voi olla, että on helpompi käyttää semmoista kieltä paikallisesti. Jos on tottunut käyttämään rasistista kieltä pienessä, suljetussa piirissä, se helposti kuplii julkisuuteen. Tässä on selvästi tarkoituksella kommentoitu, mitä on kommentoitu.
Poliitikkojen käyttämä kieli on siis koventunut. Onko tutkijan mukaan samankaltaisia kirjoituksia odotettavissa jatkossa lisää?
– Voi olla, että näin halutaan kirjoittaa, koska ajatellaan, että sille on tilausta ja mahdollisuus. Niin kauan kun sitä ei tuomita, sen ajatellaan olevan ok.
Valtakunnalliseksi levinnyt postaus antaa Palosen mukaan politiikolle myös mahdollisuuden irtisanoutua rasismista julkisuudessa.
– Kysymys on siitä, miten asioita valtavirtaistetaan tai kyseenalaistetaan. Jos rasismi olisi ok, olisi ok kirjoittaa näin. Mutta jos rasismi ei ole ok, ei myöskään ole oikein kirjoitella tällaisia juttuja tai lietsoa tällaisia vastakkainasetteluja.
Viemäristä löydettiin kemikaaleja Porvoossa – vesinäytteiden tulokset selviävät aikaisintaan torstaina, kertoo poliisi
Tilanne Hermanninsaaren jätevedenpuhdistamolla normalisoitunut.
Porvoossa selvitetään yhä kemikaalivuotoa Ölstensissä. Vuoto [havaittiin](https://yle.fi/a/74-20046348) tiistaina.
Porvoon vesi tiedottaa, että sen osalta toiminta jatkuu normaalisti, mutta kuitenkin niin, että Hermanninsaaren jätevedenpuhdistamon prosessia tarkkaillaan edelleen tehostetusti. Tällä hetkellä jäteveden puhdistusprosessi toimii normaaliin tapaan.
Puhdistamolla otetaan edelleen tarkkailunäytteitä ja tulokset raportoidaan viranomaisille normaalien käytäntöjen mukaisesti.
Itä-Uudenmaan poliisin viestinnästä kerrottiin keskiviikkona aamupäivällä Ylelle, että vesinäytteiden tulokset valmistuvat aikaisintaan huomenna torstaina.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä ympäristön turmeleminen.
Jos viemäreistä edelleen tulee kemikaalin hajua tai muuta poikkeavaa havaitaan, Porvoon veden tiedotteessa ihmisiä pyydetään olemaan yhteydessä hätänumeroon 112.
Kehitysyhteistyöhön lahjoittamista saatetaan tukea verovähennyksin – Ei paikkaa leikkauksia, sanovat järjestöt
Hallitus selvittää verovähennysoikeuden luomista kehitysyhteistyöhön tehtäviin lahjoituksiin. Kehitysyhteistyön rahoitusvastuuta siirretään valtiolta kansalaisille, sanoo järjestöedustaja.
Kehitysyhteistyötä tekevien kansalaisjärjestöjen tulevaisuus on epävarma.
Hallitus aikoo leikata kehitysyhteistyöstä roimasti. Koko hallituskauden aikana kehitysyhteistyöstä säästetään noin miljardi euroa.
Ulkoministeriö on tämän johdosta [valmistautunut sopeuttamaan toimintaansa](https://yle.fi/a/74-20044254) esimerkiksi lakkauttamalla määräaikaisia tehtäviä.
Leikkaukset kohdistuvat todennäköisesti myös kehitysyhteistyötä tekeviin kansalaisjärjestöihin. Monen järjestön rahoitus nojaa vahvasti valtion avustuksiin.
Hallitusohjelmasta löytyy kuitenkin kirjaus, joka saattaa helpottaa yhdistysten taloudellista ahdinkoa.
Hallitus lupaa selvittää järjestelyä, jossa kehitysyhteistyöhön tehtäviä lahjoituksia voi vähentää verotuksessa. Saattaa siis syntyä uusi verovähennysoikeus, josta kehitysyhteistyötä tekevät tahot hyötyisivät.
Toinen hallitusohjelmaan kirjattu vaihtoehto on vapaaehtoisen lahjoituksen tekeminen verotuksen yhteydessä. Tämä tarkoittaisi, että tietyn osuuden omasta veropotista voisi lahjoittaa itse valittuun kehitysyhteistyökohteeseen.
Kehitysyhteistyön parissa työskentelevien järjestöjen mukaan mahdollisuus vähentää lahjoitus verotuksessa on itsessään hyvä asia, mutta valtion roolin pienentäminen samalla on haitallista.
”Ei paikkaa leikkauksia”
Hallitusohjelman kirjaus verovähennysoikeudesta saattaa olla kompromissi, jolla pyritään paikkaamaan hallituksen suunnittelemia kehitysyhteistyön miljardisäästöjä, Suomalaisten kehitysjärjestöjen kattojärjestö Fingon vaikuttamistyön johtaja **Ilmari Nalbantoglu** pohtii.
Hallitusneuvottelujen aikaan [ruotsalainen kansanpuolue ja perussuomalaiset olivat täysin eri linjoilla kehitysyhteistyöstä](https://yle.fi/a/74-20031094): perussuomalaiset tavoitteli mahdollisimman suuria leikkauksia ja RKP puolestaan halusi lisätä rahoitusta.
– Tulkintaa tukee se, että lahjoitusten verovähennysmahdollisuuden selvittämisessä on mainittu kohteena pelkästään kehitysyhteistyö ja samalla juuri kehitysyhteistyöhön kohdistuu suuret leikkaukset, Nalbantoglu sanoo.
Verovähennysoikeudesta syntyvä lisääntynyt lahjoittaminen ei Nalbantoglun arvion mukaan korvaisi säästöjä, jotka hallitus aikoo kehitysyhteistyöhön kohdentaa.
– Ei tällaista miljardileikkausta missään nimessä voida yksityislahjoittamisella paikata.
Suomessa verovähennysoikeus vain korkeakoululahjoituksille
Tällä hetkellä Suomessa yksityishenkilön on mahdollista vähentää verotettavasta ansiotulostaan Euroopan talousalueen yliopistolle tai korkeakoululle tehty lahjoitus.
Yksityishenkilö pystyy vähentämään ansiotulostaan vähintään 850 euron ja enintään 500 000 euron suuruisen rahalahjoituksen. Verotuksessa huomioidaan jäljelle jääneet tulot.
Myös yrityksillä on vastaavanlainen mahdollisuus vähentää korkeakouluille lahjoitettu summa yhteisöverotuksessa. Yrityksillä on lisäksi [oikeus vähentää verotuksessa pieniä lahjoituksia](https://yle.fi/a/3-9405739), jotka on annettu yhdistykselle. Lahjoituksen vastaanottavan yhdistyksen tulee olla yleishyödyllinen ja joko paikallinen tai muuten yrityksen toimialaa lähellä. Lahjoitus poliittiseen tarkoitukseen ei ole vähennyskelpoinen.
Yleistä verovähennysoikeutta hyväntekeväisyyteen suunnatuista lahjoituksista Suomessa ei siis ole. Käytäntö on muualla Euroopassa hyvin yleinen.
Esimerkiksi Ruotsissa voi vähentää verojaan neljänneksen hyväntekeväisyyteen lahjoitetusta määrästä – kuitenkin enintään 3 000 Ruotsin kruunua eli reilut 250 euroa.
Kehitysyhteistyötä tekevät yhdistykset näkevät, että uusi verovähennysoikeus toisi hyötyjä alalle.
Nalbantoglun mukaan muutos voisi lisätä intoa lahjoittaa kehitysyhteistyöhön ja vahvistaa näin kehitysyhteistyön rahoitusta jonkin verran. Se voisi lisäksi mahdollistaa lahjoittamisen myös pienituloisimmille, vaikka hyvätuloiset hyötyvät verovähennyksistä tavallisesti enemmän.
Vastuullinen lahjoittaminen ry VaLan pääsihteeri **Pia Tornikosken** mielestä lahjoitusten verovähennysoikeuden laajentaminen on oikea suunta alalle ja toisi Suomea lähemmäs muuta Eurooppaa.
– Esimerkiksi EU-komissio julkaisi kesäkuussa ehdotuksen, jossa on kerrottu, että filantropian esteiden purkaminen sekä näiden tukitoimien ja kannusteiden luominen ja selvittäminen olisi jäsenvaltioissa tulevaisuudessa suotavaa tehdä, Tornikoski sanoo.
Näkyvät järjestöt hyötyvät eniten
Hallituksen suunnitelmat muuttavat kehitysyhteistyötä tekevien järjestöjen näkymiä.
– Vaikuttaa siltä, että tavoitteena on siirtää kehitysyhteistyön rahoitusvastuuta enenevissä määrin valtiolta kansalaisten huoleksi. Tämä on väärä polku, koska valtio rahoittajana on merkinnyt vakautta ja vaikuttavuutta kehitysyhteistyössä, Nalbantoglu sanoo.
Hänen mukaansa kansainväliset sopimukset velvoittavat ensisijaisesti valtiota kehitysyhteistyön rahoittajana. Suomi on YK:ssa ja EU:ssa sitoutunut rahoittamaan kehitysyhteistyötä 0,7 prosentilla bruttokansantulostaan. Viimeisen viiden vuoden aikana osuus on ollut keskimäärin 0,46 prosenttia.
– Kansainvälisiä velvoitteita ei voida korvata kansalaistoiminnalla, Nalbantoglu toteaa.
Rahoituksen painopisteen siirtäminen valtiolta yksityisiin lahjoituksiin saattaa näkyä myös kehitysyhteistyökohteiden kirjon kaventumisena. Nalbantoglun ja Tornikosken mukaan rahoitus todennäköisesti painottuisi kohteisiin, joista on helpompaa viestiä.
– Lahjoituksen antajalle on tärkeää saada faktatiedon lisäksi tunne siitä, että lahjoituksen kohteen työ on vaikuttavaa. Voi tulla hyvinkin paljon vaihtelua, miten hyvin järjestöt siinä menestyisivät, Tornikoski pohtii.
– On helppoa kertoa, että täällä on hätä, auttakaa. Sen sijaan vaikkapa naisten aseman rakenteellinen kehittäminen ei vedä samalla tavalla lahjoituksia puoleensa, Nalbantoglu kertoo.
Sammontalo muuttaa merkittävästi maisemaa Lappeenrannan Sammonlahdessa – vanha koulurakennus puretaan syyskuun aikana
Suuri rakennusurakka Lappeenrannan Sammonlahdessa on aikataulussaan. Hiljalleen maisema alkaa muokkautua, kun korkeat rakenteet kohoavat paikoilleen.
Sammontalon työmaalla käy elokuisena keskiviikkoaamuna kova kuhina ja työn ääniä kuuluu monesta suunnasta. Autot tuovat lavoittain kivimursketta, rakennuselementtejä ja rautaa eri muodoissa Lappeenrannan Sammonlahdessa olevalle työmaa-alueelle.
– Meillä on tällä hetkellä kaikenlainen tekeminen käynnissä maanrakennuksesta elementtirakentamiseen. Työt ovat hyvin aikataulussa, sanoo työmaapäällikkö **Ari Makkonen** SRV:ltä.
Sammontaloon tulee muun muassa päiväkoti, koulu, kirjasto, nuorisotalo ja liikuntahalli. Työmaa-alue on iso. Uusi Sammontalo rakennetaan entisen palloiluhallin, päiväkodin ja koulun alueelle.
– Kyllä se muuttaa merkittävästi maisemaa, se on hieno ja iso rakennus. Se tulee korottamaan alueen imagoa, mikä on ollut tavoitteenakin, kun tähän hankkeeseen on lähdetty, sanoo rakennuttajapäällikkö **Pekka Talonpoika** Lappeenrannan Toimitilat oy:stä.
Syyskuun loppuun mennessä maisemasta häviää vanha koulurakennus, jonka seinät ovat edelleen pystyssä. Rakennuksen ikkunoita on rikottu.
– Valitettavasti alueella ei ole säästynyt ilkivallalta. Täällä on käyty särkemässä vähän työkoneita ja pieniä varkauksiakin on ollut, mutta ei mitään suurempaa, mikä ei olisi korjattavissa, työmaapäällikkö Makkonen sanoo.
**Kuuntele Ari Makkosen ja Pekka Talonpojan haastattelut. Toimittajana on Ville Toijonen.**
Yläkoulun väistötilat toimivat hyvin
Sammonlahden koulun yläluokat ovat aloittaneet syksyn väistötiloissa puolentoista kilometrin päässä Laserkadulla. Lisäksi teknisten töiden, puutöiden oppitilat ovat Sammontorin katutason tiloissa, eli lähes entisen koulun vieressä.
– Korviini ei ole kuulunut mitään, etteikö väistötilat toimisi. Siellä on pieniä puutteita, kuten kaappeihin tarvitaan lisää hyllyjä tai ovenkahva pitää vaihtaa. Eli ei mitään sellaista etteikö tiloja voisi käyttää, kertoo Lappeenrannan Toimitilat oy:stä rakennuttajapäällikkö Pekka Talonpoika.
Syyskuun aikana vanha koulurakennus puretaan kokonaan ja massiivisen Sammontalon rakentaminen etenee muun muassa puuelementtien asennuksiin. Kun rakennus kohoaa vesikattoon saakka, sen jälkeen työmaalla päästään sisätöihin.
Kesko ostaa Tanskan johtavan rautakauppayrityksen
Kesko on sopinut ostavansa Tanskan johtaviin rautakaupan toimijoihin kuuluvan Davidsen Koncernen A/S:n 170 miljoonalla eurolla. Davidsenin perhe jää yritykseen vähemmistöomistajaksi 10 %:n omistusosuudella.
Davidsen Tanskan suurimpia rautakauppayrityksiä. Sen markkinaosuus on noin 9 prosenttia ja Etelä-Tanskassa noin 30 prosenttia. Davidsen on perheomisteinen rautakaupan toimija, joka keskittyy pääasiassa yritysasiakkaisiin.
Kesko ostaa nyt yrityksestä 90 %:n osuuden noin 170 miljoonalla eurolla. Koko yrityksen velaton yritysarvo on noin 190 miljoonaa euroa.
Yrityskaupan myötä Kesko laajentaa liiketoimintaansa Tanskaan ja saa vakaan jalansijan maan rautakauppamarkkinoilla. Samalla Kesko vahvistaa tavoitteensa mukaisesti markkina-asemaansa Pohjois-Euroopassa.
– Davidsenin osto ja Keskon laajeneminen Tanskan markkinalle on linjassa kasvustrategiamme kanssa, kertoo Keskon pääjohtaja **Mikko Helander** tiedotteessa.
Tanskan noin 5,7 miljardin euron suuruiselle rautakauppamarkkina on Suomen markkinaan verrattuna yli 1,5-kertainen.
Davidsenilla on 23 pääosin Etelä-Tanskassa sijaitsevaa rautakauppaa, joiden kiinteistöistä se omistaa 19. Yhtiöllä on noin 850 työntekijää. Davidsen jatkaa toimintaansa nykyisellä brändillä ja nykyisen paikallisen johdon alaisuudessa.
Yhtiön liikevaihto oli vuonna 2022 noin 560 miljoonaa euroa, käyttökate 27 miljoonaa euroa ja liikevoitto 23 miljoonaa euroa (ilman IFRS 16-vaikutusta).
Yrityskaupan toteutuminen edellyttää Euroopan komission hyväksyntää sekä tiettyjen muiden ehtojen täyttymistä.
Kaupan odotetaan toteutuvan viimeistään vuoden 2024 ensimmäisellä neljänneksellä.
  
Alokkaat valittavat, että armeijassa on kiire syödä – kellotimme varusmiesten ruokailun Porin prikaatissa
Porin prikaati on saanut kymmeniä palautteita liian lyhyistä ruoka-ajoista varsinkin asepalvelusten alussa. Kaikille luvataan puoli tuntia aikaa jokaista varuskuntaruokailua kohden.
Kello on 12.55 ja 1. huoltokomppanian ruokailu Säkylän varuskunnassa alkaa. Yle seuraa ruokailua, sillä varusmiehet vaativat riittävän pitkiä ruokailuaikoja.
Porin prikaati saa vuosittain kymmeniä palautteita liian lyhyistä ruokailuajoista varsinkin asepalvelusten alussa. Prikaatissa palvelee tällä hetkellä noin 2 700 varusmiestä, joista Säkylässä noin 1 400.
Heinäkuun alussa varusmiespalveluksensa aloittanut jääkäri **Saku Putkonen** myöntää, että palveluksen alussa kiirettä oli.
– Alokaskaudella oli säätöä. Ruoka vedetään nassuun niin nopeasti kuin mahdollista, ja siitä mennään seuraavaan palvelukseen, kertoo Putkonen.
Tammikuussa aloittanut jääkäri **Säde-Katariina Hyrynkangas** on samoilla linjoilla.
– On tullut tilanteita, jolloin on ollut vähän kiire. Niistäkin on selvitty, kertoo Hyrynkangas.
Armeijaruokailu vaatii tottumista
Kello on 13.05. Varusmiesten lautasilla on ruokaa ja ruokailu on täysillä käynnissä. Ainakin tällä kertaa huoltokomppanian ruokailu siis sujuu ripeästi.
Porin prikaatin huolto-osastolla työskentelevä kapteeni **Mika Isometsä** on tyytyväinen, että varusmiehet antavat palautetta.
Joukkueiden johtajat voivat ottaa tarvittaessa yhteyttä kouluttajiin, jos joukkueen ruokailu viivästyy esimerkiksi linjastolle syntyvien jonojen vuoksi.
Ruokalaan tehdään myös satunnaisia pistotarkastuksia ruokailuaikojen toteutumisesta. Lisäksi ruokailusta vastaava Leijona Catering seuraa tilannetta, jos ruokaa jää esimerkiksi paljon syömättä.
– Varusmiehiltä tulee paljon palautetta ruokailusta varmasti siitä syystä, että ruokailu on keskeinen osa päivää. Jos ruuan laatu tai käytettävä aika poikkeavat, ja he eivät ole tottuneita siihen, tulee palautetta, kertoo Isometsä.
Määrällisesti eniten kaikkea palautetta tulee asepalveluksen alussa. Ruoka-aikoihin liittyvää palautetta on suurin osa. Toiseksi eniten valituksia tulee jalkineista.
– Nuoret ovat ehkä tottuneet pitämään lenkkareita jalassa. Meidän kenkämme ovat jäykempiä kuin ne, joihin he ovat tottuneet.
Maastossa ruokailu ei ole nautintohetki
Maastotilanteessa ruokailuaika voi olla vartista tuntiin, muina aikoina ruokailuun on varattu puoli tuntia.
Koulutusosastolla työskentelevä kapteeni **Lauri Lehtinen** kertoo, että ruoka-ajat ovat tiiviisti mukana koulutuspäivien suunnittelussa.
Aamupala, lounas, päivällinen ja iltapala kuuluvat kaikille.
– Maastossa tavoite on pitää yllä varusmiehen toimintakykyä. Se ei ole mikään nautintohetki. Varuskuntaravintolassa sosiaalinen kanssakäyminen on tärkeää. Silloin päästään vähän vapautuneemmin juttelemaan, kertoo Lehtinen.
Esimerkiksi puhelimen selaaminen varuskuntaravintolassa on sallittua, ja se on yksi keino rentouttaa tunnelmaa.
Upseerikokelas valvoo ruokailuja
Kello on 13.11. Varusmiehet ovat palauttamassa astioita pesulinjastoon. Se on tehtävä ruokailuajan puitteissa.
Ruokailuun oli nyt varattu puoli tuntia eli seuraava koulutus alkaa kello 13.25. Aikaa oli siis tällä kertaa reilusti.
**Niklas Nurminen** on upseerikokelas, jolla on jo yli puolen vuoden kokemus armeijan ruokailuajoista.
– Koen, että 20 minuuttia riittää ruokailuun. Jos se ei riitä, tilannetta ratkotaan jollain tavalla, kertoo Nurminen.
Nurmisen tehtävä on seurata ruokailun sujumista ja ilmoittaa myös, jos se jostain syystä viivästyy ja joukko saapuu seuraavaan palvelukseen myöhässä.
Ruokailuaikoihin ei ole tulossa merkittäviä muutoksia ainakaan lähiaikoina Porin prikaatissa.
– Aikoja rajoittaa fyysinen tilamme eli varuskuntaravintolan koko. Ruokalassa on tietty määrä linjastoja ja yksikköjä ja varusmiehiä on paljon. Meillä on nyt jo maksimaalinen kapasiteetti ajan suhteen, kertoo kapteeni Mika Isometsä.
Jos ruokailuaikoja halutaan pidentää, henkilökuntaa ja linjastoja pitäisi olla enemmän. Niitä ei Isometsän mukaan ole lähivuosina tulossa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 24. elokuuta kello 23 saakka.*
Finnvera myönsi Pohjois-Savoon edellisvuotta enemmän rahoitusta – yhteensä yli 34 miljoonaa euroa
Lukumäärällisesti haetut ja myönnetyt rahoitukset laskivat.
Valtion omistaman rahoitusyhtiö Finnveran myöntämän rahoituksen määrä kasvoi alkuvuonna Pohjois-Savossa, ilmenee Finnveran Itä-Suomen aluekatsauksesta.
Finnvera myönsi tammi–kesäkuun aikana Pohjois-Savoon rahoitusta yli 34 miljoonan euron arvosta, mikä on 5 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Määrällisesti myönnettyjen ja haettujen rahoitusten määrä kuitenkin laski. Vuonna 2022 rahoitusta myönnettiin vastaavalla aikajaksolla 209 yritykselle kun taas tänä vuonna 168 yritykselle.
Yhteensä Itä-Suomen alueen neljään maakuntaan myönnettiin tammi–kesäkuun aikana reilut 94 miljoonaa euroa rahoitusta. Pohjois-Savon lisäksi myönnetyn tuen määrä kääntyi kasvuun myös Pohjois-Karjalassa ja Keski-Suomessa.
Eniten rahoitusta teollisuuteen
Entistä suurempi osuus Finnveran myöntämästä rahoituksesta kohdentui tänä vuonna teollisuuteen ja investointeihin.
Myös viennin rahoitus Itä-Suomen alueella kasvoi. Yli puolet rahoituksesta myönnettiin kansainvälistä kasvua tavoitteleville yrityksille tai vientiyrityksille.
Vientitakausten ja -takuiden myöntäminen voi Finnveran mukaan nousta jopa vuoden 2021 huipputasolle, jolloin ne ylittivät Itä-Suomessa ensimmäistä kertaa 45 miljoonan euron rajan. Se on mahdollista, mikäli viennin rahoituksen myöntäminen jatkuu alkuvuoden tasolla koko vuoden.
Matkailun, kaupan ja kuluttajapalveluiden sekä maaseutuelinkeinojen rahoitusosuudet puolestaan laskivat Itä-Suomessa.
Samoin laski rahoitettujen yrityskauppojen määrä. Omistajanvaihdoksiin myönnetyt rahoitukset puolestaan kasvoivat.
Venäläinen sukellusvene hämmästytti Hangon eteläpuolella – grafiikka näyttää, kuinka isosta aluksesta on kyse
Matalalla Suomenlahdella on hyvin hankalaa liikkua huomaamatta, kertoo Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija. Sukellusvene kulki kansainvälisellä merialueella.
Pinnalla lipunut sukellusvene keräsi laivamatkustajien huomion tiistaina alkuillasta Hangon liepeillä.
Helsingistä Saksan Travemündeen matkannut **Marko Oksanen** sai napattua sukellusveneestä kuvan. Oksanen otti kuvan väylällä Hangon Tvärminnen eteläpuolella hieman iltaseitsemän jälkeen.
Komentaja **Anssi Munkki** Maanpuolustuskorkeakoulusta tunnistaa aluksen heti. Se on venäläinen Kilo-luokan sukellusvene, joita on valmistettu 1980-luvulta alkaen.
Merisotaopin opetusryhmän johtajana sotataidon laitoksella työskentelevä Munkki sanoo, että kyseisiä sukellusveneitä liikkuu Itämerellä useita.
– Ei ole mitenkään tavatonta, että ne kulkevat Suomenlahden poikki.
Komentaja Munkin mukaan sukellusveneet saattavat liikkua samassa jonossa laivojen kanssa väyliä pitkin. Väylät ovat niin leveitä, että alukset mahtuvat hyvin kulkemaan rinnakkainkin.
Kaikki Kilo-luokan alukset valmistetaan Pietarissa. Siellä ne käyvät säännöllisesti myös huolloissa.
Sukellusveneiden liikkuminen Suomenlahdella ei ole muuttunut merkittävästi viime aikoina, arvioi Munkki. Hänen mukaansa Venäjän merivoimat harjoittelee entiseen tapaan.
Matalat syvyydet voivat aiheuttaa ongelmia
Tiistaina havaittu sukellusvene liikkui kansainvälisillä vesillä täysin sääntöjen puitteissa. Myös Puolustusvoimilla on tieto asiasta.
– Suomenlahti on niin matala, että siellä on hyvin hankalaa liikkua huomaamatta, sanoo Munkki.
Miksi sukellusveneet sitten pintautuvat lähellä muita aluksia? Munkin mukaan syitä on useita, joista tärkein liittyy turvallisuuteen.
– Sukellusveneet pintautuvat usein nimenomaan siksi, että muut merellä liikkujat varmasti näkisivät ne ja osaisivat varoa.
Sukelluksissa kulkeminen voi aiheuttaa vaaratilanteita matalien syvyyksien takia, kun alus ei pääse syvälle muun liikenteen alapuolelle.
Munkin mukaan sukellusveneiden miehistöt ovat hyvin päteviä ja huolellisia aivan kuten muutkin meriliikenteen ammattilaiset. He pyrkivät varmistamaan kaikin keinoin, ettei turvallisuus vaarannu.
Munkin tiedossa ei ole yhtään tapausta, jossa sukellusvene olisi aiheuttanut varomattomuudellaan vakavan onnettomuuden.
Sukellusveneiden on noustava välillä pintaan erilaisista teknisistä syistä. Lisäksi pintautuminen saattaa johtua koulutuksesta, Munkki selittää.
Sukellusveneet kulkevat pinnalla yleensä vain lyhyitä aikoja kerrallaan.
Musiikkitaloon avataan surunvalittelukirja säveltäjä Kaija Saariahon muistolle
Musiikkitalo, Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri ja Taideyliopiston Sibelius-Akatemia muistavat säveltäjä ja taiteen akateemikko Kaija Saariahoa avaamalla kaikille avoimen surunvalittelukirjan Musiikkitalon lämpiöön. Saariahon musiikin ystävät voivat jättää tervehdyksensä kirjaan, joka luovutetaan Saariahon perheelle.
Kaija Saariaho (1952–2023) oli Suomen kansainvälisesti menestyneimpiä ja merkittävimpiä säveltäjiä, jonka poismeno viime kesäkuussa kosketti kulttuurikenttää laajalti. Saariahon merkitys juuri Musiikkitalolle on ollut erityisen suuri: hänen musiikkiaan on soitettu ahkerasti Musiikkitalossa niin HKO:n kuin RSO:nkin toimesta, ja säveltäjä teki tiivistä yhteistyötä myös Taideyliopiston Sibelius-Akatemian kanssa, jonka kunniatohtoriksi hänet vihittiin vuonna 2018. Saariaholla oli lämpimät välit kaikkiin Musiikkitalon toimijoihin, ja hän muun muassa sävelsi talon konserttien väliajalla kuultavan sisäänsoittotunnuksen. Musiikkitaloon pian valmistuvat konserttisaliurut mahdollistuivat Kaija Saariahon antaman miljoonan euron lahjoituksen ansiosta.
Saariaho sävelsi yhteensä pitkälti yli sata teosta, muun muassa viisi oopperaa, kahdeksan konserttoa sekä lukuisia orkesteri- ja vokaaliteoksia. Hänen viimeiseksi jäänyt teoksensa, trumpettikonsertto HUSH, kuullaan Musiikkitalossa RSO:n, Susanna Mälkin ja trumpetisti Verneri Pohjolan kantaesittämänä 24. ja 25.8. osana Helsingin juhlaviikkoja.
Musiikkitalo, Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri ja Taideyliopiston Sibelius-Akatemia haluavat yhdessä kunnioittaa Kaija Saariahon muistoa avaamalla kaikelle yleisölle avoimen surunvalittelukirjan. Kirja avataan Musiikkitalon lämpiössä ennen HUSH-konserton kantaesitystä torstaina 24.8., ja ensimmäisinä surunvalittelukirjan allekirjoittavat Musiikkitalon toimijoiden edustajat klo 18.00. Tämän jälkeen kirja on yleisölle avoin perjantaihin 8.9. saakka. Surunvalittelukirja luovutetaan Saariahon perheelle 8.9. HKO:n konsertin jälkeen.
Turku tarjoaa Sauli Niinistön syntymäpäivien kunniaksi ilmaisen sisäänpääsyn liikuntapaikoilleen
Maksuton sisäänpääsy koskee Impivaaran ja Petreliuksen uimahalleja, Samppalinnan maauimalaa sekä kaupungin kuntosaleja.
Turun kaupunki aikoo vastata tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** liikuntahaasteeseen tarjoamalla sunnuntaina 27. elokuuta ilmaisen sisäänpääsyn liikuntapaikoilleen.
Yleisö pääsee sunnuntaina ilmaiseksi Impivaaran ja Petreliuksen uimahalleihin ja kuntosaleille, Samppalinnan maauimalaan sekä Varissuon jäähallin ja Kupittaan urheiluhallin kuntosaleille. Lisäksi tiistaina kokoontunut liikuntalautakunta selvittää mahdollisuuksia tarjota ilmainen sisäänpääsy myös Paattisten aluetalon kuntosaliin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö täyttää torstaina 75 vuotta.
Syntymäpäiväviikollaan presidentti Niinistö haastaa suomalaisia liikkumaan ja keskustelemaan. Helsingissä järjestetään sunnuntaina kävelytempaus, jossa kierretään Töölönlahtea ympäri. Presidentinkanslian tiedotteen mukaan myös presidentti Niinistö aikoo itse kävellä Töölönlahtea keskustellen.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Yksivuotiaat täyttävät päiväkodit nyt myös Suomessa – muutos vaatii lisää henkilökuntaa ja kantajia 
Yksivuotiaita on varhaiskasvatuksessa yhä enemmän. Taustalla on erilaisia syitä taloudellisista asennemuutoksiin. Päiväkotien arkeen vauvojen lisääntyminen tuo lisähaastetta.
Kengät jalkaan. Takit päälle. Hatut päähän.
Hausjärven Ryttylän päiväkodin varhaiskasvatuksen opettaja **Eve Suihkonen** pukee sylissään **Pyry Mäenpäätä** ja **Hilla Lahtista** ulkoiluun, sillä monen 1–2-vuotiaan kävely on vielä huteraa.
– Nämä pienet tarvitsevat apua ihan kaikessa: pukemisessa, syömisessä sekä vessa-asioissa. Heitä myös kannetaan sylissä paikasta toiseen, Suihkonen kertoo.
Parin tuhannen asukkaan Ryttylän päiväkodissa aloitti elokuun alussa yhdeksän 1-vuotiasta. Lähiviikkoina on tulossa kolme lisää.
Yksivuotiaiden määrä päiväkodeissa kasvaa koko maassa kovaa vauhtia. [Opetushallinnon tilastopalvelun](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiYWQ3ZTQ4ZDQtMWJjZS00YTIzLTkyY2QtMWNkNjgxZTM5MzM2IiwidCI6IjkxMDczODlkLTQ0YjgtNDcxNi05ZGEyLWM0ZTNhY2YwMzBkYiIsImMiOjh9) mukaan 1-vuotiaita oli vuonna 2022 päivähoidossa yli 3000 enemmän kuin sitä edeltävänä vuonna. Taustalla on monenlaisia yhteiskunnallisia syitä.
Yksivuotiaiden hoitaminen tarkoittaa syliä, läsnäoloa ja lohtua, mutta myös lattialla olemista. Hoitajat ovat samalla tasolla kuin lapsetkin eli konttaavat ja leikkivät. Se on fyysisesti raskasta.
– Osalle ihan pienistä hoidon aloitus on haastava. Heitä pitää kuunnella, lohduttaa ja auttaa. Samalla pitää myös huomata ne, jotka eivät vielä puhu, Suihkonen sanoo.
Päiväkodin johtajan **Eeva Torkkelin** mukaan muutos on vaatinut myös paljon hankintoja. Neljä syöttötuolia. Syöttötuolien pehmusteita. Nokkamukeja. Ruokalappuja. Äidinmaidon korviketta. Matkasänkyjä. Turvaportteja.
Myös arjen rytmi on pitänyt miettiä uudelleen.
– Osa lapsista nukkuu kolmet päiväunet. Ensimmäinen saattaa tulla jo 5.30 ja nukahtaa ennen aamupalaa, jolloin toiset vasta tulevat. Todella harvoin tapahtuu niin, että kaikki nukkuisivat yhtä aikaa.
Taustalla monenlaisia syitä
Ihan pienten päivähoidon yleistymisen taustalla on useita syitä. Puhutaan yhteiskunnan asenteista, perhetilanteista ja työmahdollisuuksista.
– Perheet tekevät valintoja hyvin monimutkaisessa maailmassa. Kysymys ei ole vapaasta valintatilanteesta vaan siitä, että perheet miettivät, miten selviytyä parhaiten omassa arjessaan, varhaiskasvatuksen professori **Mirjam Kalland** sanoo.
Suomessa hyvin pienet lapset ovat aiemmin osallistuneet varhaiskasvatukseen vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Suomessa tehdään myös muita Pohjoismaita vähemmän osa-aikatöitä. Päivähoitoon menoakin ajatellaan usein joko tai -periaatteella.
Tammelassa päivähoidossa jo yli puolet 1-vuotiaista
Tammelassa päivähoito on ollut maksutonta elokuun alusta. Hoidossa on jo yli puolet vuonna 2022 syntyneistä.
– Uskon, että pieniä tulee lisää, kun vanhemmat havahtuvat päivähoidon maksuttomuuteen, varhaiskasvatuksen opettaja **Anniina Stenberg** sanoo.
Lastenhoitaja **Siiri Varpenius** kertoo, että alku on molemminpuolista tutustumista.
– Tarkkana saa olla. Jos on vaikka yhden kanssa potalla, toinen ehtii jo vaikka mitä.
Henkilöstöpula aiheuttaa pienille liian suuria ryhmiä
Kun yksivuotiaat rynnistävät päiväkoteihin, päiväkodin arki muuttuu.
Tarvitaan lisää henkilökuntaa, pieniä ryhmiä, sopivia tiloja. Samaan aikaan alaa riivaa henkilöstöpula ja vaihtuvuus.
Eri puolilla maata on jouduttu perustamaan uusia ryhmiä. Kanta-Hämeessä sellaiset aloittivat juuri esimerkiksi Tammelassa ja Hausjärvellä. Forssassa 1-vuotiaalle palkataan oma hoitaja eli ”kantaja”.
Professori Mirjam Kallandia huolettaa varhaiskasvatuksen henkilöstöpula, joka voi johtaa vaihtuvuuteen ja liian suuriin ryhmiin. Osassa kunnista tilannetta on kohennettu esimerkiksi palkkaamalla päiväkotiapulaisia tai kansliahenkilökuntaa.
Puhutaan myös rahasta. Päivähoidon tulorajat ovat nousseet. Samalla kotihoidontuen käyttö on vähentynyt.
THL:n tutkimuspäällikkö **Johanna Lammi-Taskula** sanoo, että pikkulasten vanhemmista on nykyisin yhä useampi korkeammin koulutettu ja paremmassa työmarkkina-asemassa. Lapset aloittavat varhaiskasvatuksessa nuorempana, jos äidillä on työpaikka mihin palata.
Paluu vauvaloihin?
Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen** sanoo, että jos 1-vuotiaiden buumi jatkuu, kunnissa joudutaan pohtimaan myös varhaiskasvatuksen tilakysymyksiä uudesta näkökulmasta. Vauvojen näkökulmasta.
– Joskus ennen vanhaan oli vauvaloita. Joissain kunnissa onkin pohdittu, pitäisikö palata taas sen tyyppisiin ratkaisuihin ja keskittää pienten hoito.
Haasteena on se, että varhaiskasvatus halutaan pitää lähipalveluna. Tilanne myös muuttuu nopeasti, kun taas tilaratkaisut vievät aikaa, hän sanoo.
Kainuusta löytyi uusi raakkupuro Suomussalmelta - pohjoisten jokien kunnostus sujuu suunnitellusti
Suomussalmen raakkupuron jäljille päästiin yleisövihjeen perusteella. Jokihelmisimpukka on erittäin uhanalainen laji, jota esiintyy Suomessa noin 150 kohteessa. Harva niistä on elinvoimainen.
Suomussalmelta on löytynyt uusi raakkupuro. Siitä saatiin yleisövihje, jonka Metsähallituksen asiantuntijat kävivät vahvistamassa.
Suomussalmella ja Puolangalla kunnostetaan tänä kesänä jo aiemmin tunnettuja raakkuvesiä. Uutta esiintymää ja sen vahvuutta on kartoitettu vielä elokuussa, kertoo Metsähallituksen projektipäällikkö **Pirkko-Liisa Luhta**. Hän iloitsee harvinaisesta jokihelmisimpukka-löydöstä.
– Uudet raakkulöydöt ovat aina todella hienoja uutisia. Esiintymä ei ole suuri, sillä siinä on joitain tuhansia jokihelmisimpukoita.
Vertailuna voi mainita, että parhaimmillaan jo neliömetrin alueella voi olla tuhat raakkua.
Suomussalmella on kesän aikana tehty jo tunnettujen raakkujokien kunnostustöitä, jotka jatkuvat vielä syyskuulle asti. Metsähallituksen kunnostusryhmiä on töissä myös Puolangalla, Taivalkoskella ja Pudasjärvellä.
Työt ovat osa kuusivuotista kansainvälistä Life Revives -hanketta, jonka tavoitteena on vahvistaa raakkukantoja ja kunnostaa niiden elinympäristöjä.
Iijoen sivujoet ja purot ovat jokihelmisimpukan tärkeimpiä esiintymisalueita Suomessa yhdessä Lapin jokialueiden kanssa. Iijoen vesistöalueella kunnostetaan 16 vesistökohdetta Raakun elinolojen parantamiseksi. Työt alkoivat viime vuonna jatkuvat vielä tulevina vuosina.
Kunnostustöiden lisäksi osassa kohteissa selvitetään raakkukantojen vahvuutta. Pirkko-Liisa Luhta kertoo, että työt ovat edenneet suunnitellusti kesällä, vaikka runsaat sateet ovatkin paikoin nostaneet vedenpintoja ja aiheuttaneet pieniä vaikeuksia.
Erittäin uhanalaista raakkua tavataan Suomessa noin 150 jokikohteessa. Harvassa niistä on kuitenkaan elinkelpoista populaatiota. Viime vuosina on löydetty useita uusia jokihelmisimpukan esiintymisalueita, ja esimerkiksi Lapissa on vielä paljon tutkimattomia jokialueita, joissa raakkua voi esiintyä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Savonlinnan kaupunginhallitus päätti nostaa sateenkaarilipun salkoon Pride-tapahtuman aikana
Kaupunginhallitus äänesti asiasta sen jälkeen, kun kaupunginjohtajan esityksestä tehtiin poikkeava ehdotus.
Savonlinnan kaupunginhallitus on päättänyt tukea lauantain Savonlinna Pride -tapahtumaa ja nostaa sateenkaarilipun kaupungin lippusalkoon.
Maanantaisessa kokouksessa kaupunginhallitus äänesti liputuksen puolesta äänin 7–3.
Pride on ihmisoikeusliike ja -tapahtuma, joka tukee sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
Savonlinna Pride -työryhmä oli lähettänyt asiasta vetoomuksen kaupunginhallitukselle heinäkuussa. Vetoomuksessa toivottiin kaupungin tukevan 26. elokuuta järjestettävää Pride-tapahtumaa ja liputtavan kaupungille aiemmin luovutetulla sateenkaarilipulla.
Kaupunginjohtaja **Janne Laineen** esityksen mukaan työryhmän vetoomus olisi merkitty tiedoksi. Perusteluiden mukaan kaupunki on tänä vuonna jo tukenut Savonlinna Pride -työryhmää rahallisesti.
Perusteluissa kerrotaan myös, että Pride-liputuksen järjestämisestä tehtiin valtuustoaloitteet vuosina 2019 ja 2022. Tuolloin vastattiin, että Pride-liputusta ei järjestetä ja kaupunki liputtaa ainoastaan Suomen lipulla sekä ulkomaalaisten vierailujen aikana näiden valtioiden virallisilla lipuilla.
Lisäksi perusteluissa mainitaan, että lauantai 26. elokuuta on Suomen luonnon päivä, joka on liputuspäivä.
Päätösehdotuksesta teki poikkeavan ehdotuksen **Esa Valkonen** (vas.) liputuksen puolesta, minkä jälkeen asiasta äänestettiin.
Ensimmäinen sateenkaariliputus
Savonlinnassa ei ole aiemmin järjestetty virallista sateenkaariliputusta.
Viime vuonna kaupunki vetosi vuoden 2019 linjaukseen, jonka mukaan kaupunki noudattaa yleistä liputusohjetta eikä liputa sateenkaarilipulla. Savonlinna Pride -kulkueen aikana kansalaisaktiivit kuitenkin kävivät nostamassa sateenkaarilipun kaupungin lippusalkoon.
[Kesäkuussa selvisi](https://yle.fi/a/74-20038667), että Savonlinnan kaupunki oli tehnyt asiasta rikosilmoituksen Suomen lipun häpäisemisestä ja näpistämisestä. Rikosilmoituksen teki kaupungin lakimies kaupunginjohtajan ohjeistamana.
Variskin raakkuu kauniimmin
Selittämättömien ääniongelmien määrä on kasvanut viime vuosina. Asiantuntijan mukaan taustalla voi olla esimerkiksi stressi.
Vajaat kaksi vuotta sitten perhekodin ohjaajana työskennellyt **Mari-Liina Relander-Pöyry** kertoi työkavereilleen tarinaa, kun yhtäkkiä hänen äänensä petti. Työporukkaa nauratti: nytkö kovaääninen ja puhelias Relander-Pöyry oli lopultakin puhunut liikaa?
Ei sentään. Pian Relander-Pöyryllä alkoi kova yskä ja nousi kuume. Ääni muuttui rohisevaksi raakkumiseksi.
Flunssa parani, mutta ääni ei. Relander-Pöyry on kuulostanut pahasti kipeältä pian kaksi vuotta.
Relander-Pöyryn diagnoosi on muu dysfonia. Dysfonia on lääketieteen yleisnimitys äänen käheytymiselle. Etuliite ”muu” tarkoittaa, ettei syytä ole saatu selville.
Äänen käheytymiseen voi olla monia syitä.
Lääkärit kohtaavat kuitenkin yhä useammin Relander-Pöyryn kaltaisia potilaita, joiden sairauden aiheuttaja jää hämärän peittoon.
Pidemmän päälle kuiskaaminen on kuitenkin työlästä ja alkaa sattua kurkkuun.
– Esimerkiksi kahvilassa kuiskausääni ei kuulu, joten on pakko puhua normaalisti. Ja puhetta minulla riittää, joten ihmiset tuijottavat, Relander-Pöyry kertoo.
Relander-Pöyry ei saa puhua kuin tunnin kerrallaan. Sen jälkeen äänihuulten pitää levätä.
Aina vahvistin ei kuitenkaan ole kovin kätevä. Relander-Pöyryllä on kaksi lasta, joiden kanssa hän vietti tänä kesänä paljon aikaa uimarannalla. Vahvistin ei saa kastua.
Relander-Pöyryn rohiseva ääni on heikko. Kun Relander-Pöyry halusi huutaa lapsilleen ohjeita veteen, oli pakko pyytää muita rannalla olijoita auttamaan.
– Lainaan toisten ihmisten ääntä. Pyydän heitä huutamaan puolestani.
Relander-Pöyry sairastui joulukuussa 2021, kun korona jylläsi Suomessa. Hänestä otettiin kuusi nenänielu-näytettä, ennen kuin oltiin varmoja, ettei kyseessä ole korona. Yle on nähnyt lääkärin lausunnon ja muita Relander-Pöyryn sairauteen liittyviä asiakirjoja.
Äänihuulia tutkittiin ensin Relander-Pöyryn kotikaupungissa Mikkelissä. Pian hän sai lähetteen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan ja sieltä edelleen Helsingin yliopistolliseen sairaalaan.
Nykyään ääniongelmien syyt saadaan selville useammin kuin ennen. Aiemmin äänihuulia ja kurkunpäätä tutkittiin kurkkupeilillä, nyt käytössä on erilaisia HD-tasoisia kuvausvälineitä.
Niillä pystyy toteamaan luotettavasti, onko äänihuulissa esimerkiksi kyhmyjä, polyyppeja tai syöpäkasvaimia.
Mari-Liina Relander-Pöyryä on tutkittu kaikin tavoin, mutta vaivaa ei selitä mikään.
Psyyke voi vaikuttaa ääneen
Korva-, nenä- ja kurkkutautien sekä foniatrian erikoislääkäri, dosentti **Ahmed Geneid** toimii HUS:n Pää- ja kaulakeskuksessa ylilääkärinä. Hän hoitaa vaativia kurkunpään ja äänihuulten ongelmia.
Geneidin mukaan Mari-Liina Relander-Pöyryn kaltaiset tapaukset ovat yhä hyvin harvinaisia, mutta jonkin verran tavallisempia kuin ennen.
– On nähty sellaisia tilanteita, joissa kaikki mahdollinen on tutkittu, mutta mitään ei ole selvinnyt. Emme tiedä, miksi erittäin vaativia tapauksia on nykyään enemmän, Geneid sanoo.
Ahmed Geneidin mukaan selittämättömässä äänen käheytymisessä vian ajatellaan liittyvän jollain tavalla kurkunpään lihasten toimintaan, sillä rakenteelliset ongelmat on suljettu pois.
Potilaat käyvät puheterapiassa, mutta äänenkäyttöön liittyvät tekijät, kuten liiallinen rasitus, eivät nekään selitä vaivaa.
– On mahdollista, että ihmisellä on esimerkiksi stressiä. Psyyke voi vaikuttaa ääneen, Geneid kertoo.
Relander-Pöyry kyllä puhuu, mutta hänkään ei ole tunnoton äänensä aiheuttamille ennakkoluuloille.
– Ihmiset olettavat, että minulla on paha flunssa ja paheksuvat sitä, että liikun julkisilla paikoilla kipeänä. Toinen oletus on, että olen vetänyt viskiä ja röökiä kaksin käsin koko viikonlopun, Relander-Pöyry kertoo.
Oletukset tuntuvat pahalta. Relander-Pöyry on käynyt keskustelemassa tilanteestaan mielenterveyshoitajan luona.
– On kurjaa, että minusta ajatellaan aina ensiksi jotakin negatiivista. Ihmiset säikähtävät, kun puhun.
Työssään perhekodin ohjaajana Relander-Pöyry joutui puhumaan paljon. Häntä hoitavan lääkärin mukaan aivan liikaa. Siksi lääkäri on todennut hänet työkyvyttömäksi nykyiseen työhönsä.
Relander-Pöyry on ollut poissa työelämästä nyt vuoden ja kahdeksan kuukautta. Virallisesti hän on työtön. Kelan arvion mukaan hän voi yhä tehdä ohjaajan työtä, koska se ei vaadi suurempaa äänenkäyttöä. Relander-Pöyry kokee toisin.
Tällä hetkellä Relander-Pöyry ei tiedä, mihin ammattiin alkaisi kouluttautua.
– Minulla on kulumia selässä ja polvessa. En voi istua tai seistä koko päivää. Pitäisi löytää työ, jossa voin liikkua kevyesti ja puhua vähän.
Relander-Pöyry käy puheterapiassa kahden viikon välein. Hän hengittää höyryä kosteuttaakseen äänihuulia ja tekee äänijumppia.
Jostain syystä esimerkiksi ärrän pärisyttäminen rentouttaa äänihuulet niin, että puhe kuulostaa muutaman sanan ajan normaalilta.
Viimeisimmäksi kurkunpäähän pistettiin lihaksia lamauttavaa botuliinia. Pistokset lamasivat nielun aluksi niin voimakkaasti, että nieleminenkin oli vaikeaa. Myös nauramisesta tuli katkonaista.
Pistosten aiheuttamat oireet helpottivat ja ääni palasi takaisin raakkumiseksi, kuten Relander-Pöyry itse sitä kuvailee. Nyt odotetaan, auttaako botuliini kuitenkin pidemmällä aikavälillä.
– Äitini vitsailee, että variskin raakkuu kauniimmin. En häpeä ääntäni, koska olen tottunut siihen. Ajattelen, että onneksi en ole sairastunut mihinkään tappavaan tautiin. Tämä on lopulta kuitenkin vain ääni.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 24.8. klo 23 saakka.*
Pitäisikö turkistarhaus kieltää Suomessa? Ala on joka tapauksessa loppumassa, sanoo vasemmistoliiton Kivelä
Ylen aamussa haastateltujen kansanedustajien mukaan on pohdittava, millaisia uusia kouluttamisen, työnteon ja yrittämisen mahdollisuuksia turkistarha-alueilla voisi olla.
Turkistarhaus on kielletty lähes kahdessakymmenessä Euroopan maassa, muun muassa Italiassa ja Ranskassa. Suomessa elinkeino on laillinen ja turkistarhauksen kieltämisestä ollaan erimielisiä.
Vasemmistoliiton **Mai Kivelä** kertoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223821) turkistarhauksen aiheuttavan eläimille suurta kärsimystä ja näkee, ettei eläintenoikeuksista välittävän maan tulisi sallia elinkeinoa. Kivelä on aiemmin toiminut eläinoikeusjärjestö Animalian toiminnanjohtajana.
Perussuomalaisten **Juha Mäenpää** ja kokoomuksen **Janne Jukkola** korostavat keskustelussa turkistarhauksen olevan laillinen elinkeino. He ovat kummatkin Vaasan vaalipiiristä, jonne turkistarhaus on keskittynyt.
Mäenpään mukaan laillista elinkeinoa ei voi kieltää ja korostaa, että eläinten lisäksi myös ihmisillä on oikeuksia.
Jukkola puolestaan sanoo, että lopulta kuluttaja ratkaisee asian sillä, ostaako tuotetta vai ei.
Eettisyys jakaa mielipiteitä
Mäenpään mukaan turkistarhauksen eettisyys herättää aiheessa eniten keskustelua. Hän näkee laillisuuden ja omaisuudensuojan olevan kuitenkin eettisyyttä tärkeämpiä.
Jukkola pitää alaa eettisenä, koska alalla on paljon ohjeita ja säädöksiä siitä, miten eläimiä pidetään ja kohdellaan. Hän näkee, että tiloilla on tehty paljon parannuksia.
Kivelä puolestaan pitää turkistarhausta yhtenä Suomen suurimmista eläinoikeusongelmista. Hänen mukaansa kesyttämättömiä villieläimiä ei ole eettistä pitää pienissä verkkopohjaisissa häkeissä, joissa ne eivät saa elää ”elämisen arvoista elämää”.
– On selkeää, että eettinen punninta on tärkein punninta. On ihan normaali asia, että yhteiskunta asettaa rajat siitä, millaisella toiminnalla on oikeus tehdä rahaa.
Eläinten ja tarhauksen lopettaminen
Mäenpää ja Jukkola vastustavat turkistarhauksen lopettamista, mutta kertovat kuitenkin hyväksyvänsä eläinten lopettamisen, jos viranomaiset tekevät sellaisen päätöksen esimerkiksi lintuinfluenssan takia.
Monet tarhat ovat Kivelän mukaan viime vuosina lopettaneet. Hänen mukaansa Suomessa pitäisi tunnustaa, ettei turkistarhaus ole tulevaisuuden ala vaan ala, joka tulee joka tapauksessa loppumaan.
– Tämä on osa reilua siirtymää, jossa nähdään olevan normaalia, että tietyt elinkeinot loppuvat ja uusia syntyy.
Jukkolan mukaan korona, sotatilanne ja hinnat ovat ajaneet turkistarhaajat ahtaalle.
– Moni on jopa sanonut, että voisi ajatella alan vaihtamista tai lopettamista, jos se olisi mahdollista, mutta heillä on isot velat niskassa, Jukkola kertoo.
Jukkola ja Kivelä korostavat, että on pohdittava, millaisia uusia kouluttamisen, työnteon ja yrittämisen mahdollisuuksia turkistarha-alueilla voisi olla.
Mäenpää puolestaan ei näe alan olevan menossa ”kohti auringonlaskua”. Jos ala kielletään, hänen mielestään valtion olisi oletettava turkistarhojen varat ja velat hoitaakseen.
Valtakunnallinen koulurauha julistettiin Ylivieskassa – presidentti kertoi terveisensä koululaisille
Koulurauhan julistuksen tavoitteena on lisätä hyvinvointia kouluissa ja edistää turvallisuutta.
Yle lähettää ensimmäistä kertaa koulurauhan valtakunnallisen julistuksen suorana Taanilan koululta Ylivieskasta keskiviikkona 23. elokuuta kello 12−13. Tänä vuonna lapset ovat valinneet teemaksi ”Erilaisuus on rikkaus”, koska kouluissa moni joutuu syrjinnän kohteeksi.
Koulurauha julistetaan joka vuosi eri paikkakunnalta.
Tallenteessa nähdään muun muassa oppilaiden musiikkiesityksiä, presidentti **Sauli Niinistön** videotervehdys sekä Aliisa Syrjän musiikkia.
Lukuvuoden 2023−2024 Koulurauhaa ovat valmistelleet Taanilan, Kaisaniemen, Raudaskosken ja Ojakylän koulun oppilaat Ylivieskasta sekä oppilaat oululaisesta Svenska Privatskolan i Uleåborgista.
Koulurauha-ohjelma on Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Poliisihallituksen, Opetushallituksen, Folkhälsanin ja Suomen Vanhempainliiton yhteinen ohjelma, jonka tavoitteena on kouluyhteisön hyvinvoinnin ja turvallisuuden edistäminen.
Suomen tällä hetkellä suurin aurinkopuisto Kalajoella toimii nyt täydellä tehollaan
Kalajoen Juurakon aurinkovoimalan avajaisia vietetään tänään keskiviikkona. Voimalat ovat osa Pohjoismaiden ensimmäistä hybridisähköpuistoa, johon kuuluu myös tuulivoimaloita.
Suomen tällä hetkellä suurin aurinkopuisto Kalajoella on valmis, ja se voi toimia täydellä tehollaan.
Juurakon aurinkovoima-alueen rakennusprojektin päättymistä juhlistetaan tänään keskiviikkona kello 11 voimala-alueella alkavilla avajaisilla.
Täyteen valmiuteensa rakennetun voimalan teho on 13 megawattia, ja siinä on kaikkiaan 24 000 aurinkopaneelia. Rahaa energiapuistoon on käytetty noin 8,7 miljoonaa euroa.
Aurinkoenergiayhtiö Solarigo Systems Oy:n teknologiajohtaja **Ville Vairinen** sanoo investoinnin varmistuneen viime vuonna, kun Juurakon kohteelle myönnettiin työ- ja elinkeinoministeriön tuki. Voimala nousi pystyyn nopeasti viime kesästä lähtien.
Yksi etappi oli, kun osa aurinkopuiston voimaloista saatiin tuottamaan sähköä jo helmikuussa.
– Tämän vuoden alkupuolella ja kesällä saimme loputkin voimalasta valmiiksi, Vairinen kertoo rakennusprosessista.
Pohjoismaiden ensimmäinen aurinko–tuulivoimapuisto
Juurakon aurinkopuisto on osa laajempaa sähköntuottoaluetta, johon kuuluu myös tuulivoimaa.
Kalajoen aurinko–tuulivoima-hybridipuisto on ensimmäinen laatuaan Pohjoismaissa.
– Yhdistelmästä on sellainen hyöty, että pystymme tehokkaammin syöttämään energiaa kantaverkkoon. Yleisesti puhutaan, että silloin kun tuulee paljon aurinko paistaa vähemmän. Ja vastaavasti, kun aurinkoenergiaa saadaan maksimiteholla, niin silloin tuulee vähemmän.
Alueen tuulivoimaloiden rakentamisesta on vastannut VSB Uusiutuva Energia Suomi Oy.
Tällä hetkellä Suomeen on rakenteilla Juurakkoa suurempiakin aurinkopuistoja, ja myös hybridisähköpuistoja rakennetaan parhaillaan muualle Pohjoismaihin.
Finnvera myönsi Pohjois-Karjalaan rahoitusta yli 19 miljoonaa euroa – viennin rahoitus kasvoi aiemmasta
Itä-Suomessa rahoitus kohdistui etenkin teollisuuteen ja kansainvälisyyteen. Matkailun, kaupan ja kuluttajapalveluiden rahoitusosuudet laskivat.
Valtion omistaman rahoitusyhtiö Finnveran myöntämän rahoituksen määrä kasvoi Pohjois-Karjalassa. Finnvera myönsi maakunnan yrityksille alkuvuonna rahoitusta yli 19 miljoonaa euroa. Määrä kasvoi vuodentakaisesta 22 prosenttia.
Pohjois-Karjalassa Finnveran rahoitusta sai ensimmäisen puolen vuoden aikana 110 yritystä. Vuosi sitten määrä oli 28 enemmän.
Finnvera myönsi tammi–kesäkuussa 2023 rahoitusta Itä-Suomen maakuntiin yhteensä runsaat 94 miljoonaa euroa, joka on yli 11 miljoonaa enemmän kuin vuosi sitten.
Finnvera laskee Itä-Suomeen Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Keski-Suomen ja Etelä-Savon maakunnat.
Yrityskaupat vähenivät aiemmasta
Teollisuuden osuus rahoituksesta kasvoi voimakkaasti koko Itä-Suomessa. Matkailun, kaupan ja kuluttajapalveluiden sekä maaseutuelinkeinojen rahoitusosuudet sen sijaan laskivat.
Lisäksi yli puolet Itä-Suomeen alkuvuonna myönnetystä rahoituksesta kohdistui kansainvälistä kasvua tavoitteleville yrityksille sekä vientiyrityksille.
Maakunnista alkuvuoden viennin rahoituksen kasvu oli voimakkainta Pohjois-Karjalassa, missä vientitakuiden ja -takausten myöntäminen ylsi 12 miljoonaan euroon.
Finnveran rahoittamien yrityskauppojen lukumäärä laski koko Itä-Suomen alueella selvästi edellisvuosista. Omistajanvaihdoksiin käytetyt rahoituseurot sen sijaan kasvoivat.
– Rahoituksen kohdistuminen entistä suurempien yritysten omistusvaihdoksiin johtuu osaltaan pienimpien yritysten omistusvaihdosten toteutumisen haasteista. Pienille yrittäjävetoisille yrityksille näyttää olevan entistä vaikeampaa löytää jatkajia, Finnveran Itä-Suomen aluejohtaja **Mikko Vänttinen** sanoo.
Bittium aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa 80 työntekijän irtisanomiseen tai lomauttamiseen
Muutosneuvottelut liittyvät yhtiön toimenpiteisiin kannattavuuden parantamiseksi ja toiminnan kehittämiseksi kohti itsenäisiä liiketoimintayksiköitä.
Oulussa pääkonttoriaan pitävä teknologiayritys Bittium aloittaa muutosneuvottelut.
Muutosneuvottelut koskevat yhtiön kaikkia tytäryhtiöitä Suomessa ja neuvottelujen piirissä on noin 600 työntekijää, kertoo yhtiö pörssitiedotteessaan.
Suunnitellut toimenpiteet voisivat toteutuessaan johtaa enintään 80 työntekijän irtisanomiseen tai lomauttamiseen. Muutosneuvottelut käynnistetään taloudellisista ja tuotannollisista sekä toiminnan uudelleenjärjestelyistä johtuvista syistä.
Bittium on aiemmin kertonut kehittävänsä toimintaansa kohti itsenäisiä liiketoimintayksiköitä, jotka ovat Defense &amp; Security, Medical Technologies ja Connectivity Solutions. Yhtiö hakee toimintoihinsa selkeämpää fokusta, kasvua ja tuloksentekokyvyn parannusta.
Uudistus tullaan saattamaan päätökseen vuoden 2023 aikana, ja yhtiö aloittaa uuteen rakenteeseen pohjautuvan segmenttiraportoinnin viimeistään vuoden 2024 alusta. Osana tätä kehitystä yhtiö suunnittelee muuttavansa organisaatiorakennettaan palvelemaan tehokkaammin itsenäisiä liiketoimintayksiköitään.
Yhtiö on päättänyt sulkea Meksikon ja Singaporen toimipisteensä ja lopettaa näissä maissa toimivien tytäryhtiöidensä Bittium Mexico S.A. de C.V. ja Bittium Singapore Pte. Ltd. toiminnat. Toimipisteiden lakkauttamisella ei ole vaikutusta yhtiön kykyyn palvella asiakkaitaan tai toimittaa tuotteita asiakkailleen Etelä-Amerikassa tai Aasiassa.
Yhtiö tavoittelee noin kuuden miljoonan euron vuotuisia kustannussäästöjä. Bittiumin tavoite on saavuttaa yli 10 prosentin vuotuinen liikevaihdon kasvu ja 10 prosentin liikevoittotaso, jotka yhtiö arvioi saavuttavansa vuonna 2024.
Bittium toimii Suomessa Oulussa, Kajaanissa, Tampereella, Espoossa ja Kuopiossa.
Balettiklassikko Joutsenlampi nähdään Tampere-talossa syksyllä kolme kertaa
Kansallisbaletti tuo lokakuussa Tampereelle Joutsenlammesta toteutuksen, joka on tehty baletin satavuotisjuhlan kunniaksi. Tampere-talossa teoksen musiikin soittaa Tampere Filharmonia.
Kansallisbaletti tuo Tampereelle syksyllä todellisen klassikon, joka kytkeytyy vahvasti baletin historiaan.
*Joutsenlampi* käynnisti balettiryhmän toiminnan reilut sata vuotta sitten vuonna 1922, ja se nähtiin myös nykyisen Oopperatalon avajaisohjelmistossa 30 vuotta sitten vuonna 1993.
Uusin, satavuotisjuhlaan tehty *Joutsenlampi*-toteutus sai ensi-iltansa viime vuoden tammikuussa. Tuolloin vielä voimassa olleiden koronarajoitusten vuoksi teos esitettiin ensimmäisen kerran suorana lähetyksenä Yle Teemalla sekä Oopperan ja Baletin Stage24-palvelussa ilman paikan päällä ollutta yleisöä.
Nyt teos palaa Kansallisbaletin ohjelmistoon Helsingissä. Lokakuussa Kansallisbaletti vierailee Tampere-talossa, jossa Joutsenlampi esitetään kolme kertaa. Tampere-talossa teoksen musiikin soittaa Tampere Filharmonia.
Teoksen ensi-illasta tehty tallenne on nähtävissä [Yle Areenassa](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=JRCh7gKqRzFQX01jusVoqjNWKVcbXuMfqH5ThXNuLmnTxqWtbq3x6zyLnrrmZMqvh0PH_-2FS1QbHNbM1hkl0NJ8Zr8xIZkKFTe4jo8Um1pQOqXZhi7RP1YYlrl09nEc1b6BVa1n9V8rXBnReTpj2PgZj5U8EeodkR4wffX9myLJ1pJ5V7EImY-2FmyUggBw3wdZx4z3sW8dY-2BxDUavrGezfhI-2BtWGh-2BqcOCOrNCYUQAZev0WFbo0CUBdYlJQjR3Q8wTCpfOqVihy1P7PStW4tbL2CZSexMXL9bz5DEo3UFK7XqBET0QzEtiOOuRmvMPIbCzTaB5OdUY7lm4xxE9GmEnp2sUDnALysE08TOLxfX-2BUJO4AT13I2a8MyQvEixH0dFmGRzs-2FrX6s58U8mKx36WTXapO0A3Zn3hNvr-2BQnvQBeZeB2FLe-2FlxehQXXQn-2BnV-2BFx2guIK) 17. marraskuuta 2023 saakka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lapsimyönteinen Kaarina on päivähoidon osalta muita jäljessä – lähes ainoita kuntia, joissa palveluseteli ei ole käytössä
Kaarinan sivistyslautakunta päättää päivähoidon palvelusetelin käyttöönottamisesta tänä syksynä. Puheenjohtaja kannattaa seteliä, mutta ei uskalla arvailla lopputulosta.
Päivähoitopaikkapulasta kärsivä Kaarina selvittää palvelusetelin käyttöön ottamista varhaiskasvatuksessa. Sivistyslautakunta pui asiaa keskiviikkona, mutta lopullinen päätös tehdään syyskuussa.
Kaarina on Turun seudun suurista kunnista ainoa, jossa päivähoidon palveluseteli ei ole käytössä. Sivistyslautakunnan puheenjohtajan **Malla Rannikko-Laineen** (kok.) mukaan Kaarina on tässä suhteessa poikkeus myös valtakunnallisesti.
Perheille palveluseteli toisi Rannikko-Laineen mukaan joustoa ja valinnanvapautta, sillä setelin avulla perhe voisi hankkia päivähoitopaikan haluamastaan paikasta. Nykyistä ostopalvelujärjestelmää, jossa kaupunki kilpailuttaa palveluntuottajat, hän kuvailee ”vanhanaikaiseksi”.
– Kaarinaan muuuttaville lapsiperheille saattaa tulla yllätyksenä, että täällä ei ole palveluseteliä käytössä. Jos lapsi on ollut aiemmin yksityisessä päivähoidossa muualla, ilman seteliä ei pysty jatkamaan vanhassa päivähoitopaikassa, hän harmittelee.
Kaarinassa ostopalvelua
Kaarinassa ei ole varhaiskasvatusjohtaja **Kaisa Mattilan** mukaan nähty aiemmin tarvetta varhaiskasvatuksen palvelusetelille, koska kunnalla on pitkät ostopalvelusopimukset yksityisen varhaiskasvatuksen järjestämisestä. Nykyiset sopimukset ovat voimassa vuoden 2027 loppuun.
Ostopalvelumallissa kunta voi osoittaa paikan joko kunnallisesta tai yksityisestä päivähoitoyksiköstä. Perhe voi ottaa paikan vastaan tai kieltäytyä siitä.
– Palvelusetelijärjestelmä mahdollistaa laajemman valinnanvapauden. Asiakas voi kieltäytyä palvelusetelistä, mikä edellyttää kunnalta sitä, että varhaiskasvatuspaikka osoitetaan kunnan omasta toiminnasta, sanoo Mattila.
Pelkona on, että jos moni perhe kieltäytyy palvelusetelistä, kunnalliset päivähoitopaikat loppuvat kesken.
– Toisaalta se kannustaa yksityisiä päivähoidontuottajia parantamaan palvelujaan niin, että perheet haluavat hakeutua yksityiselle puolelle, sanoo Rannikko-Laine.
Palveluseteli ei toisi Mattilan mukaan muutosta päivähoitomaksuihin.
Aikataulu avoin
Jos sivistyslautakunta suhtautuu asiaan myönteisesti, palvelusetelit voitaisiin Mattilan mukaan ottaa käyttöön vuoden 2024 syksyllä, mahdollisesti aiemminkin.
Lautakunnan puheenjohtaja ei lähde arvailemaan lopputulosta.
– Oma ja ryhmäni kanta on myönteinen, mutta muiden mielipiteitä on vaikea ennustaa, Rannikko-Laine toteaa.
Wilma Murto kärsii usein kisapäivänä hankalasta vaivasta – ratkaisee asian syömällä karkkia
Useampi Suomen MM-joukkueen yleisurheilija tykkä syödä karkkia kilpailujen aikana. Selvitimme, miksi.
Poliisi löysi ladatun kynäpistoolin asunnosta Hämeenlinnassa
Pullerinmäellä sijaitsevasta asunnosta löytyi myös huumausaineita ja varastetuksi epäiltyä tavaraa.
Poliisi sai tiistaiaamuna ilmoituksen, että asunnossa Pullerinmäellä Hämeenlinnassa oli esitelty jonkinlaista asetta. Poliisipartio meni asuntoon sisään huoltomiehen avaimilla. Partion tullessa sisään epäilty henkilö nukkui sohvalla.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että 26-vuotias mies otettiin kiinni ja asuntoon tehtiin kotietsintä. Kotietsinnässä asunnosta löytyi ladattu kynäpistooli ja pippurisumute. Lisäksi poliisi löysi myös viisi pyörää, työkaluja ja kalastusvälineitä, joita poliisi epäilee varastetuiksi.
Tiedotteen mukaan asunnosta löytyi myös huumausaineita. Lisäksi asunnosta oli vedetty jatkojohto rappukäytävän pistorasiaan. Asunnon haltijan matka jatkui poliisilaitokselle kiinniotettuna.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuorma-auto ja pakettiauto kolaroivat Kehä III:lla, rytäkässä kaatui myös liikenteenohjausmerkkejä – liikennehaitta jatkui tunteja
Tilanne on nyt ohi. Onnettomuudessa loukkaantunut kuljettaja on toimitettu sairaalaan hoidettavaksi.
Vantaalla Kehä III:lla on ollut liikennehaittaa onnettomuuden vuoksi tänään keskiviikkona.
Noin kello 10 aamupäivällä sattuneessa onnettomuudessa olivat osallisena jakelukuorma-auto ja pakettiauto, jotka kolaroivat, kertoo Kesku-Uudenmaan pelastuslaitos.
Tämän seurauksena kuorma-auto ajautui keskikaistalle ja kaatoi tien yläpuolisia opasteita kannattelevan ristikkoportaalin. Portaali myös kaatui kuorma-auton päälle.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet ohjaamosta. Kuljettaja toimitettiin sairaalaan hoidettavaksi.
Myös pakettiauto vaurioitui törmäyksessä, mutta sen kuljettaja ei loukkaantunut.
Usean tunnin liikennehaitta
Aiemmin liikenne oli kokonaan poikki Kehä III:lla Ikean kohdalla länteen päin. Noin kello 13 Itä-Uudenmaan poliisi kertoi X:ssä, että yksi kaista on avattu länteen päin.
Kello 14 tieliikennekeskus tiedotti tilanteen olevan ohi. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan liikenne kulkee lähes normaalisti.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Lahdenväylän liittymästä noin 400 metriä Kuusikon liittymän suuntaan.
Pelastuslaitos on poistunut paikalta. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Imatran kylpylä irtisanoo 14 työntekijää – edessä myös muita säästötoimia
Muutosneuvotteluissa sovittiin lisäksi koko henkilöstöä koskevista lomautuksista.
Imatran kylpylä vähentää 14 työntekijää tulevan syksyn aikana. Vähennykset toteutetaan irtisanomisilla.
Toimitusjohtaja **Ari Aspian** mukaan henkilöstöä irtisanotaan kylpylän eri osastoilta. Suurimmassa osassa on kauneus- ja hemmotteluhoito-osasto, joka on tarkoitus ulkoistaa.
– Sieltä on irtisanottu henkilökunta. Lisäksi henkilöstöä vähennetään lähinnä kahvila-, ravintola- ja vastaanottotoiminnoista, Aspia kertoo.
Kylpylään jää 102 työntekijää.
Muutosneuvotteluissa sovittiin lisäksi koko henkilöstöä koskevista lomautuksista. Lomautukset kestävät enintään 90 päivää ja toteutetaan toukokuun 2024 loppuun mennessä.
Kylpylän toiminta turvattu
Kylpylässä tehdään myös sisäisiä organisaatiomuutoksia syksyn aikana. Niiden tavoitteena on tehostaa kylpylän toimintaa.
Henkilöstösäästöjen ja muiden toimenpiteiden avulla Imatran kylpylä hakee miljoonan euron kustannussäästöjä vuodessa. Tällä turvataan toiminnan jatkuminen.
– Haasteellisessa tilanteessa olemme olleet ja olemme edelleen, mutta näillä kustannussäästöillä selviämme, Aspia kertoo.
Hänen mukaansa aukioloajoista kylpylä pitää kiinni eli ravintolapalvelut ja allasosto ovat auki aamusta iltaan vuoden jokaisena päivänä.
Korona ja hyökkäyssota vaikuttaneet
Kylpylän taloutta ovat rasittaneet ensin koronapandemia ja sittemmin Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
Aspian mukaan lähes puolet kylpylän majoitusasiakkaista katosi koronapandemian aikana, kun venäläisasiakkaita ei enää tullut. Kylpylässä on 1200 vuodepaikkaa.
Venäjän hyökkäyssota puolestaan on aiheuttanut kustannuspaineita. Muun muassa sähkön ja ruoan hinnat sekä korot ovat nousseet.
Venäläisasiakkaiden jättämää aukkoa kylpylä on Aspian mukaan saanut paikattua hyvin.
– Pandemian aikana panostimme voimallisesti kotimaan markkinointiin ja olemme onnistuneet saamaan varsin hyvin kotimaisia asiakkaita, hän sanoo.
Myynnillisesti kylpylä on kasvu-uralla, mutta kulupuoli pitää saada paremmin hallintaan.
– Ongelma ei ole siinä, etteikö meillä olisi asiakkaita vaan enemmänkin siinä, että meidän saatava palveltua heidät laadukkaasti ja samalla myös kustannustehokkaasti.
*Otsikkoa ja artikkelia täydennetty 23.8.2023 kello 12.52.*
Energiayhtiö Savon Voiman toimitusjohtaja vaihtuu – Arto Sutinen lähtee Oulun Energian johtajaksi
Savon Voiman toimitusjohtaja Arto Sutinen siirtyy Oulun Energian johtoon.
Energiayhtiö Savon Voiman toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja **Arto Sutinen** on ilmoittanut jättävänsä tehtävän marraskuun lopussa. Hän aloittaa Oulun Energian toimitusjohtajana jouluun alussa.
Sutinen on toiminut Savon voiman toimitusjohtajana vuodesta 2015 lähtien.
Savon Voiman hallituksen puheenjohtajan **Juha Koukan** mukaan yhtiö on Sutisen johdolla uudistunut ja kasvanut merkittävästi. Esimerkiksi Koukka nostaa Joensuun kaukolämpötoiminnan ja sähköntuotannon ostamisen Fortumilta vuonna 2019.
– Samalla yhtiö on ottanut ison kehitysloikan energiamurroksen edelläkävijänä ja investoinut voimakkaasti Pohjois-Savon energiahuollon kehittämiseen, Koukka toteaa yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Savon Voiman hallitus kertoo jo käynnistäneensä uuden johtajan haun.
*Uutista päivitetty 23.8. klo 18.27. Juttuun on lisätty tieto Sutisen siirtymisestä Oulun Energian toimitusjohtajaksi.*
Tampereen kaupunki uusii kyselynsä Tammelan pysäköinnistä – asukkailta kaivataan tietoa, saako auton parkkiin kodin lähelle
Tulosten perusteella kaupunki suunnittelee mahdollisia muutoksia maksullisen pysäköinnin voimassaoloaikoihin sekä asukaspysäköintilupa-alueen laajuuteen.
Tampereen kaupunki on avannut uudelleen kyselynsä Tammelan pysäköinnistä.
Alun perin touko-kesäkuussa auki olleeseen kyselyyn tuli kaupungin mukaan hyvin vastauksia, mutta etenkin alueen asukkailta tarvittaisiin lisää palautetta pysäköinnin tilanteesta Tammelassa. Kysely on tällä kertaa auki 10. syyskuuta, tiedotteessa kerrotaan.
Kyselyn avulla kaupunki selvittää, millaiseksi Tammelassa pysäköivät kokevat pysäköinnin nykytilanteessa ja miten sitä kannattaisi kehittää.
Tammelaa täydennysrakennetaan myös uusilla asuinkerrostaloilla jatkuvasti, ja nämä kehittämishankkeet tuovat lisää pysäköintiä alueelle.
Erityisesti kaivataan tietoa siitä, onko pysäköintipaikkoja riittävästi kodin lähellä ja siitä, miten katujen talvikunnossapito toimii. Kyselyssä voi antaa avoimesti palautetta muistakin pysäköintiin liittyvistä havainnoista.
Asukkaiden parkkipaikat etusijalla
Kaupunki haluaa varmistaa, että alueen asukkaiden pysäköintimahdollisuudet säilyvät riittävinä. Myös palveluiden, kuten kivijalkayritysten ja Tammelan torin asiointipysäköintimahdollisuudet halutaan säilyttää hyvällä tasolla.
Kyselyn tulosten perusteella kaupunki pohtii, pitääkö tehdä muutoksia maksullisen pysäköinnin voimassaoloaikoihin, asukaspysäköintilupa-alueen laajuuteen sekä katujen talvikunnossapidon rajoituksiin.
Tavoitteena on, että suunnitelmat voisivat valmistua päätöksentekoon vielä tämän vuoden puolella. Tällöin pysäköintiin liittyvät liikennemerkkimuutokset voisivat ajoittua alkuvuoteen 2024.
Linkki Tammelan pysäköintikyselyyn löytyy [kaupungin verkkosivuilta](https://kysely.tampere.fi/tammelan_pysakointikysely).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Viranomaiset rauhoittelevat eteläsavolaisia lintuinfluenssatilanteen keskellä – ”Jos näet kuolleita lintuja, älä koske”
Itä-Suomen ensimmäinen lintuinfluenssatapaus ei tarkoita, että eteläsavolaisten pitäisi huolestua.
Etelä-Savossa ei tarvitse panikoida lintuinfluenssan takia, sanoo terveysvalvonnan johtaja **Maria Tirkkonen**.
Itä-Suomen ensimmäinen lintu-influenssa tapaus tuli julki maanantaina, kun Mikkelissä kuolleen naurulokin kuolinsyyksi varmistui korkeapatogeeninen lintuinfluenssa. Linnusta löytynyt virustyyppi ei tartu herkästi ihmiseen.
Alueella on varauduttu mahdollisten tartuntojen varalta jo vuosia sitten, ja viime viikkoina varautumistasoa on entisestään nostettu. Tirkkosen mukaan Etelä-Savossa tilanteesta ei tarvitse olla huolissaan.
– Oli odotettavissa, että joku yksittäinen lintu saattaa meillekin tulla. Nämä kuolleet linnut olivat kirjaston katolla, minne pääsevät vain kiinteistönhuollon ihmiset.
Tirkkosen mukaan tärkeintä ennaltaehkäisyä on se, ettei kuolleisiin lintuihin tai niiden ulosteeseen koske, eikä ainakaan ilman suojavarusteita.
– Jos näet kuolleita lintuja, älä koske. Jos löytää kuolleen linnun, Ohjeita voi kysyä virkaeläinlääkäriltä. Ja ennen kaikkea tässä tarkoitetaan nyt vesilintuja ja isoja petolintuja.
Tirkkosen mukaan Etelä-Savon alueelta on lähetetty Ruokavirastoon tutkittavaksi useampia lintuja lintuinfluenssaepäilyjen takia, mutta kyse on lähinnä yksittäisistä linnuista, eikä vakavia epäilyjä ole.
Uusi hyppytorni nousee tällä viikolla Harjavallan Hiittenharjulle  – mäkihyppyharrastus voi jatkua keväällä
Mäkihyppymahdollisuuksien turvaaminen on osa Harjavallan Hiittenharjun kolmivuotista kehittämissuunnitelmaa.
Uusi mäkihyppytorni pystytetään Harjavallan Hiitteenharjulle tällä viikolla. Hiittenharjun vanhat hyppyrimäet purettiin vuonna 2019 huonokuntoisina.
Mäkihyppyharrastus pääsee näillä näkymin jatkumaan talviurheilukeskuksessa ensi keväänä, kun Ulvilan Massista Harjavaltaan syksyllä siirretty hyppyrimäki saadaan käyttöön
Ulvilan vanha mäki on uudistettu nykyvaatimukset täyttäväksi ja Hiittenharjulta aiemmin puretun muovimäen pohjat on muotoiltu sille sopiviksi.
– Uudessa mäessä hypätään koko talvi koehyppyjä, jotta tiedetään, että alastuloprofiili on kunnossa. Keväällä siihen tehdään muovia ja sitten muovimäki on valmis, kertoo Harjavallan Jymyn puheenjohtaja **Marko Kemppinen**.
Mäkihyppymahdollisuuksien turvaaminen on osa Harjavallan Hiittenharjun kolmivuotista kehittämissuunnitelmaa. Uuden mäen toivotaan innostavan etenkin nuoria mäkihyppyyn.
Suunnitelmiin kuuluu myös muun muassa uuden laskettelurinteen rakentaminen puretun ison hyppyrimäen paikalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
12-vuotias lapsi kuoli, kun pikavene suistui reitiltään Hangon Poker Runissa – syytetyt kiistävät vastuun
Onnettomuus tapahtui, kun nopeusmittausajoon osallistunut vene ajautui yleisöveneiden joukkoon.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään oikeudenkäynti Hangon Poker Run -venetapahtumassa elokuussa 2020 tapahtuneesta onnettomuudesta.
12-vuotias tyttö kuoli ja kaksi aikuista loukkaantui pikaveneen törmättyä heidän veneeseensä.
Kuutta miestä syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä vamman tuottamuksesta. Kahta heistä syytetään lisäksi törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Syyttäjä vaatii kaikille syytetyille ehdollista vankeutta.
Onnettomuus tapahtui, kun nopeusmittausajoon osallistunut vene ajautui yleisöveneiden joukkoon.
Syytteiden mukaan nopeusmittausradalla ajanut veneilijä menetti veneensä hallinnan, koska hän törmäsi toisen kovaa vauhtia ajaneen veneilijän nostattamaan vesisuihkuun ja peräaaltoon.
Syytteiden mukaan peräaallon aiheuttanut vene ajoi nopeusmittausradalle täysin yllättäen. Syytteiden mukaan molemmat veneilijät ajoivat tilanteeseen nähden varomattomasti ja liian kovaa vauhtia.
Kahden veneilijän lisäksi syytettyinä on neljä tapahtuman järjestäjää. Syytteiden mukaan he eivät olleet huolehtineet tapahtuman turvallisuudesta riittävällä tavalla.
Syytteiden mukaan tapahtuman turvallisuussuunnitelma ja valvonta olivat puutteellisia. Tapahtumasta ei ollut tehty riskiarviota ja tapahtuman ohjeistus oli epäselvä.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet. Syytettyjen mukaan kysymys on tapaturmasta, joka ei johtunut tahallisuudesta tai törkeästä huolimattomuudesta.
[Onnettomuustutkintakeskus](https://www.turvallisuustutkinta.fi/material/collections/20210421092147/7Pj9ohL29/Y2020-02_Hanko.pdf) totesi vuonna 2021, että tapahtuman järjestelyissä oli puutteita.
Oikeudenkäynnille on varattu yhdeksän käsittelypäivää.
Tampereen Lamminpään ampumisesta epäilty mies on otettu kiinni – ilmoittautui poliisille itse
Epäilty oli etsintäkuulutettu 1990-luvulla syntynyt mies. Tampereen Lamminpäässä ammuttiin sunnuntaina 13. elokuuta useita laukauksia.
Tampereen Lamminpään ampumisesta epäilty ja etsintäkuulutettu mies on ilmoittautunut itse tiistaina 22. elokuuta poliisille. Epäilty on ulkopaikkakuntalainen ja syntynyt 1990-luvulla.
Tapahtumia tutkitaan epäiltynä tapon yrityksenä, törkeänä vammantuottamuksena, ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että se aikoo esittää käräjäoikeudelle, että epäilty vangittaisiin esitutkinnan ajaksi.
Ammuskelu tapahtui sunnuntaina 13. elokuuta hieman ennen puoltayötä. Tuolloin Ylöjärventiellä sijaitsevan ravintolan terassilla syntyi riitaa asiakkaiden välillä.
Paikalla ammuttiin useita laukauksia ja kolme henkilöä sai osumia luodeista. Uhrien osumat olivat alaraajassa, kädessä ja keskivartalossa. Vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Vuokrahenkilöstön käyttö tulee hyvinvointialueelle kalliiksi – hoitajan kustannus jopa kaksinkertainen omaan väkeen verrattuna
Ammattiliiton mielestä hyvinvointialueilla on viimeiset hetket parantaa hoitajien palkkaa ja työoloja, jotta ne pystyvät pitämään kiinni hoivahenkilöstöstään.
Erilaiset hoiva-alan henkilöstövuokrauspalvelut ovat lisääntyneet Suomessa viime vuosina. Julkisella puolella vuokrafirmojen toiminta herättää huolta.
Vuokratyövoima tulee jopa kaksi kertaa kalliimmaksi kuin vakituinen hoitaja, sillä vuokrafirma ottaa maksusta oman osuutensa, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylihoitaja **Heljä Lundgrén-Laine**.
Hinnan lisäksi hän näkee keikkatyössä muitakin ongelmia.
– Katson tätä kehitystä huolestuneena laadun, turvallisuuden sekä potilaan hoidon jatkuvuuden ja toki myös työntekijän hyvinvointialueeseen sitoutumisen kannalta, Lundgrén-Laine toteaa.
Keski-Suomen hyvinvointialue turvautuu vuokrahoitajiin lähinnä maakunnan pohjoisosissa ja muualla reuna-alueiden pienissä kunnissa, joihin on tavallistakin vaikeampi saada hoitajia.
Tällä hetkellä vuokrafirmojen kanssa tehtyjä hoitotyösopimuksia on voimassa noin 20 keskisuomalaisessa hoito- ja hoivayksikössä. Osa sopimuksista on tehty ennen sote-palvelujen siirtymistä hyvinvointialueelle.
”Iso yhteiskunnallinen asia”
Lähi- ja perushoitajaliitto Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoo, että keikkatyön suosion kasvu on huomattu myös ammattiliitossa.
Liiton puheenjohtajan mukaan hyvinvointialueilla on nyt viimeiset hetket pistää palkat ja työolot sellaiselle tasolle, että hoitajat eivät vaihda keikkatyöhön.
Paavola huomauttaa, että hoitajat eivät lähde alalta pois, vaan menevät toiselle työnantajalle, joka maksaa paremmin ja jossa he voivat itse määritellä työvuoronsa.
Moni hoitaja pitää vuokratyön etuna etenkin mahdollisuutta joustavampiin työvuoroihin. Yle kertoi aiemmin, että [hoitajat tekevät aiempaa enemmän myös osa-aikaista työtä](https://yle.fi/a/74-20045787).
Silja Paavola toteaa, että työnkuvalla ja työoloilla on suuri merkitys siihen, miten työntekijä sitoutuu työpaikkaansa.
– Kyseessä on iso yhteiskunnallinen asia, hän sanoo.
Keikkatyössä on riskejä
Ammattiliitto kantaa huolta myös jäsentensä hyvinvoinnista. Silja Paavola huomauttaa, että keikkatyössä on omat ongelmansa.
Liiton näkökulmasta hoitajat ottavat riskin lähtiessään vuokrafirman palvelukseen, sillä vuokratyöntekijää eivät koske samat etuudet kuin vakituisia työntekijöitä.
Keikkatöissä ei yleensä ole oikeutta sairauslomaan eikä siitä kerry lomaa. Lomarahat ovat tavallisesti osa vuokrafirman maksamaa palkkaa.
Lisää palkkaa järjestelyvaraerillä
Silja Paavolan mukaan hyvinvointialueilla olisi järjestelyvaraerien turvin myös varaa korottaa hoitajien palkkoja.
Tämän myöntää myös Keski-Suomen hyvinvointialueen HR-päällikkö **Eija-Liisa Heikkilä**.
– Palkkaratkaisujen yhteensovittamiserät aikaisempiin ratkaisuihin verrattuna ovat poikkeuksellisen suuria, Heikkilä sanoo.
Keski-Suomen hyvinvointialue on aloittanut työntekijöidensä palkkojen harmonisoinnin yhteensovittamiserän turvin.
– Tällöin myös lähihoitajien ammattiryhmän matalimpia palkkoja nostetaan ja palkkaeroja poistetaan samaa työtä tekevien väliltä. Lisäksi meillä on käytettävissä uusia kehittämiseriä ja yhtenäistämiseriä tulevina vuosina, Heikkilä kertoo.
Joustoja ja rekrytointeja ulkomailta
Palkkojen harmonisoinnin lisäksi Keski-Suomen hyvinvointialue pyrkii HR-johtaja Heikkilän mukaan myös kehittämään työoloja.
Työaikapankin ja osa-aikatyön kaltaisten joustojen lisäksi työntekijöille Keski-Suomessa tarjotaan mahdollisuutta kehittää osaamistaan työnantajan tuella, Heikkilä luettelee.
Rekrytointipolitiikassa aiotaan ottaa huomioon myös se, että väki vanhenee ja Keski-Suomessa työikäisten määrä vähenee. Hyvinvointialue on käynnistämässä hanketta, jonka päämääränä on rekrytoida hoitajia ulkomailta.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 23. elokuuta klo 23:een saakka.*
Rekkaralli Venäjälle jatkuu EU-pakotteista huolimatta, mutta nyt suomalaisella kalustolla – näin kuljetusala selittää tilanteen 
Esimerkiksi lääketieteellisiä tuotteita saa yhä viedä Venäjälle.
Suomalaiset kuljettajat alkoivat saamaan yhteydenottoja venäläisiltä sen jälkeen, kun pakotteet olivat kieltäneet venäläiset rekat EU-alueella.
Kesäkuun lopussa EU kielsi alueellaan Venäjän rekisterissä olevat perävaunut ja puoliperävaunut. Jo ennen sitä Venäjän rekisterissä olevat rekat kiellettiin EU-alueella.
Kesäkuun lopussa tulleen uuden rajoituksen jälkeen rahteja Venäjälle on kuljetettu loppuun saakka yhä enemmän puhtaasti suomalaisella kalustolla.
Tullin mukaan näyttää alustavasti siltä, että kesäkuun lopussa tulleet uudet rajoitukset eivät ole vähentäneet liikennettä itärajalla.
Jokainen arvioi itse
Suomen kuljetus-ja logistiikka-alan edunvalvontajärjestö Skal ry:n toimitusjohtaja **Anssi Kujala** toteaa, että on tullin tehtävä tutkia rajat ylittävää liikennettä ja katsoa, ettei pakotteiden alaista tavaraa ole liikenteessä.
– Me emme ala tässä syyttäjäksi tai tuomariksi.
Kujala sanoo, ettei halua puolustella mitään, mutta hänen tietojensa mukaan osa rajan yli kuljetettavasta tavarasta on niin sanottua humanitaarista, esimerkiksi äidinmaitotuotteita.
Kyselyjä yrittäjille
Skalin mukaan yrittäjille on tullut kyselyitä, lähtisivätkö he ajamaan venäläisille tai vuokraisivatko he venäläisille perävaunua.
– Nämä yritykset eivät halua nimeään julkisuuteen. Nämä yritykset, jotka minulle siitä kertoneet, ovat todenneet, että he eivät lähde siihen bisnekseen, kertoo Anssi Kujala.
Kaakkois-Suomen kuljetusalan yrittäjät ry:n toimitusjohtaja **Eeva-Maija Koponen** sanoo, että suurin osa yrittäjistä, jotka ovat joskus ajaneet Venäjälle, eivät ole lähteneet sinne enää.
– Tiedän firmoja, jotka kuljettavat rahtia Venäjälle, mutta suurin osa niistä ei ole meidän jäseniä.
Tiettyjä tuotteita saa viedä
Kansainvälisiin pakotteisiin erikoistuneen Solid Plan Consulting oy:n toimitusjohtaja **Aleksi Pursiaisen** mukaan EU:n vientikieltoon kuuluu laajat listat tuotteita, mutta on myös tuotteita, jotka eivät listalla ole tai joille voi olla mahdollista saada vientilupa. Tällaisia ovat esimerkiksi lääketieteelliset tuotteet ja laitteet. Vientikielloista vapaita tuotteita saa edelleen viedä Venäjälle.
– Siinä, että suomalaiset rekat ajavat rahtia Venäjälle, ei välttämättä ole siis mitään laitonta.
EU-pakoteasetuksien mukaan venäläiset maantiekuljetusyritykset eivät saa toimia EU:n alueella, eikä EU:ssa enää saa kuljettaa tavaraa Venäjälle rekisteröidyissä perävaunuissa.
Venäläinen kaupallista maantiekuljetustoimintaa harjoittava yritys ei saa hoitaa tavaraliikennettä Euroopan unionin alueella myöskään käyttämällä EU:sta vuokraamaansa perävaunua.
Paljon tyhjiä rekkoja
Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** kertoo, että noin 40 prosenttia Suomesta Venäjälle menevistä rekoista on tyhjiä. Noin 60 prosentissa rekoista on jotakin tavaraa sisällä, kun ne lähtevät tullista.
Rakshitin mukaan rekkarahdissa menevät rahtimäärät ovat marginaalisen pieniä verrattuna sotaa edeltäneeseen aikaan.
– Siellä on jäljellä enää erilaista kemianteollisuuden tuotetta ja optisia, lääketieteellisiä laitteita ja tämäntyyppisiä asioita.
Hän muistuttaa, että Suomen viennistä vain puolet on Suomen omaa vientiä ja puolet on muiden EU-maiden vientiä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 23.8. kello 23.00 asti.*
Heinola julistaa ensimmäistä kertaa koulurauhan omaan kaupunkiin
Heinolan koulurauha julistetaan Vierumäen koululta.
Heinolassa on ensimmäistä kertaa oma koulurauhan julistus. Tapahtuma järjestetään keskiviikkona 23. elokuuta Sinilähteen koulun Vierumäen-yksikössä. Kello 10 alkavasta tilaisuudesta tulee myös suora nettilähetys.
Samalla haastetaan seuraava heinolalaiskoulu julistamaan ensi lukuvuoden koulurauha.
Sinilähteen koulun rehtorin **Mari Laurellin** mukaan koulurauhan julistaminen tulee lähemmäs lapsia ja nuoria, kun se julistetaan omassa koulussa tai kaupungissa.
– Jokainen lapsi tuntee ehkä jonkun koulurauhan julistajista. Siellä saattaa olla oma harrastuskaveri tai luokkakaveri lukemassa sitä. Se on sillä lailla merkityksellisempi kuin niin, että sen julistaa vain joku jostain kaukaa, Laurell toteaa.
Valtakunnallisesti koulurauha julistetaan [samana päivänä Ylivieskasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10005290). Heinolan koulurauhan julistusta voi seurata [kaupungin Youtube-tililtä](https://www.youtube.com/@heinolan_kaupunki).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuvottava löyhkä Kangasalan Kirkkojärvellä piinaa vuodesta toiseen – näin asukas kuvailee hajua
Kirkkojärven ekologisen tilan parantamiseksi on mietitty useita hoitotoimenpiteitä. Toimet rehevöitymisen estämiseksi ovat kuitenkin rajoitettuja, koska järvi on luonnonsuojelualuetta.
Pistävä, ummehtunut löyhkä on vallannut elokuussa Pirkanmaan Kangasalan Kirkkojärven rannan ilman.
Voimakas haju johtuu järveä verhonneesta sinilevästä. Levää on kerääntynyt rantaan runsaasti, ja se on alkanut mädäntyä.
Aivan Kangasalan keskustan tuntumassa sijaitseva Kirkkojärvi on haissut tänä vuonna niin paljon, että [hajusta ilmoitettiin pelastusviranomaisille](https://yle.fi/a/74-20046114). Moni epäili hajua kaasuvuodoksi.
– Haju on pahimmillaan ollut kuvottava, kuvailee aivan Kirkkojärven vieressä asuva **Pertti Salo**.
Tiistaiaamuna haju Kuohunlahden rannalla oli jo lähes kaikonnut.
Kangasalan kaupungin ympäristönsuojeluun ei ole tehty valituksia hajusta. Kangasalan ympäristöpäällikkö **Tuomo Antila** kertoo kiertäneensä Kirkkojärven rantoja sen jälkeen, kun pelastuslaitokselle alkoi tulla puheluita.
– Sateinen maanantaipäivä on hajottanut leväkasvustoa ja pysäyttänyt hajun etenemisen, Antila sanoo.
Onko peli Kirkkojärven osalta menetetty?
Kirkkojärvi on sekä leveydeltään että pituudeltaan noin 1,5 kilometriä. Aivan järven kupeessa asuva Pertti Salo on harmitellut naapurustonsa kanssa järven rehevöitymistä. Järvestä ei enää voi nauttia.
– Joskus hiekkarannat ympäröivät järveä ja ihmiset kävivät uimassa. Viime vuonna täällä näkyi vielä joutsenia, mutta tänä vuonna järvi ei ole kelvannut enää niillekään, Salo sanoo.
Kirkkojärven ekologinen tila on Kangasalan kaupungin ympäristösuunnittelijan **Katri Tolosen** mukaan huono. Järveen on pumpattu jätevettä aina 80-luvulle asti.
Tilanteeseen ei Tolosen mukaan ole nopeita ratkaisuja, vaan hajut hälvenevät levätilanteen rauhoittuessa.
Järven kunnostamiseksi on tehty töitä viimeisen kuuden vuoden ajan esimerkiksi hoitokalastuksen muodossa. Tolonen kertoo, että järvestä on poistettu särkeä.
– Hoitokalastus ei kuitenkaan yksinään ole riittänyt järven tilan korjaamiseen. Kirkkojärvi on luonnonsuojelualuetta sekä Natura-aluetta, ja se rajoittaa kunnostustoimenpiteiden mahdollisuuksia, Tolonen sanoo.
Ympäristöpäällikkö Tuomo Antila myötäilee Tolosta. Koska alue on suojeltu, laajoja selvityksiä ja tutkimuksia on tehtävä ennen yhtäkään ratkaisua.
Vuosien aikana on Antilan mukaan mietitty esimerkiksi imuruoppaamista ja niittämistä.
– Järvessä elää kuitenkin uhanalaista eliöstöä ja arvokasta kasvistoa, joka on otettava huomioon vesikasvistoa poistaessa. Se on myös useiden lintulajien muuttojärvi.
Pertti Salo ajattelee pelin olevan Kirkkojärven osalta menetetty siinä mielessä, että järvi ei ole enää keidas keskellä kaupunkia. Kalastukseen järvi hänen mukaansa kelpaa.
Antila ja Tolonen uskovat, että järvi elpyy ajan myötä.
– Vaikka virkitysarvo on vähentynyt, on muistettava, että järvi on aikanaan suojeltu sen luontoarvon takia, Antila sanoo.
Päänsärkyä runsaista leväesiintymistä
Ely-keskuksen ylitarkastaja **Anu Peltonen** kertoo, että sinileviä on havainnoitu kesäkuun alusta lähtien viikoittain eli toistaiseksi 12 viikon ajan. Kirkkojärvestä on tehty tänä aikana sinilevähavaintoja kahdeksan kertaa. Runsaita havaintoja on ollut kuutena viikkona.
Tilanne on tyypillinen rehevässä Kirkkojärvessä. Esimerkiksi viime kesänä levää havaittiin järvellä 18 viikkoa kestäneen havainnointijakson aikana yhteensä 15 viikon ajan. Pahasta hajusta tehtiin ilmoitus myös viime vuoden elokuussa.
– Haju ei ole vaarallista, mutta mikäli leväesiintymät ovat erittäin runsaita, voivat ilmaan vapautuneet yhdisteet aiheuttaa esimerkiksi päänsärkyä, Peltonen sanoo.
*Millaisia ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan kello 23:een saakka.*
Koronan tehosterokotetta suositellaan Pohjois-Pohjanmaalla iäkkäille sekä tietyille riskiryhmille syksyn influenssarokotuksen yhteydessä
Uuden tehosteannoksen on tarkoitus vähentää vakavia sairastumisia, sairaalahoidon tarvetta ja koronaan liittyviä kuolemia.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue suosittaa yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa, että koronarokotteen syystalven 2023 tehosteannos annetaan 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Rokotteena käytetään uutta XBB.1.5-varianttivalmistetta sitten, kun se saa myyntiluvan.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa myöhemmin milloin syystalven tehosteannosta aletaan antaa. Korona- ja influenssarokote annetaan samalla rokotuskerralla. Rokotukseen varataan aika omasta terveyskeskuksesta.
Koronan perusrokotesarjaa tarjotaan kaikille 12 vuotta täyttäneille, jotka haluavat ottaa rokotteen. Perusterveille 18–59-vuotiaille sekä riskiryhmiin kuuluville 12–17-vuotiaille suositellaan kolmea rokoteannosta, ja 60–64-vuotiaille neljää rokoteannosta.
Tehosteannoksilla tarkoitetaan perusrokotesarjan ja sairastettujen tautien lisäksi annettavia rokoteannoksia, jotka ylläpitävät suojaa vakavaa tautia ja kuolemaa vastaan. Rokotesuojan vahvistamisen tarve tehosteannoksilla vaihtelee ryhmittäin ja tilanteittain.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen koronarokotustiedot löytyvät Rokotukset-palvelusta sivulta <https://pohde.fi/palvelut/rokotukset/>
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sondre Guttormsen, 24, valmistui huippuyliopistosta ja hyppää seivästä 6 metriä – selittää nyt Ylelle, miten yhtälö on mahdollinen
Sondre Guttormsen kertoo Yle Urheilulle, miten voi samaan aikaan suorittaa loppututkinnon yhdessä maailman parhaista yliopistoista ja hypätä seivästä yli kuusi metriä.
Suomalaisten urheilijoiden mahdollisuudet samaan aikaan panostaa arvokisamenestykseen tähtäävään uraansa täysillä ja suorittaa sen ohessa ammatillista tulevaisuutta pohjustavia opintoja nousevat säännöllisesti puheenaiheeksi. Viimeksi tärkeän ja suomalaiselle yksilöurheilulle kriittisen kaksoisura-asian [nosti tapetille](https://yle.fi/a/74-20044609) aitajuoksija **Viivi Lehikoinen** Budapestin MM-kisojen alla.
Norjalainen seiväshyppääjä **Sondre Guttormsen**, 24, liittyi viime maaliskuussa hyvin pieneen joukkoon pohjoismaalaisia seiväshyppääjiä. Hän ylitti Yhdysvaltain yliopistojen NCAA-hallimestaruuskisoissa New Mexicossa peräti kuuden metrin korkeuteen viritetyn riman. Aiemmin Pohjolan maiden hyppääjistä samaan oli pystynyt vain Ruotsia edustava nykyinen ME-mies **Armand Duplantis**.
Hän ylitti haamurajan jo 18-vuotiaana Berliinin EM-finaalissa 2018. Samassa loppukilpailussa Guttormsen hyppäsi Norjan ennätyksen 575 ja sijoittui kuudenneksi. Vielä saman kesän nuorten MM-kisoissa Tampereella hän edusti Norjaa myös 110 metrin aitajuoksussa.
Guttormsenista tekee erityisen kiinnostavan urheilijan myös hänen akateeminen taustansa. Hän syntyi 1999 sittemmin nelilapsisen perheen esikoiseksi Kaliforniassa, jossa perheen sittempi professori-isä teki biotieteiden väitöskirjaansa.
– Sain 2019 urheilustipendin Kalifornian yliopistoon, jossa opiskelin vuoden, Guttormsen muistelee Yle Urheilulle alkuaan USA:n yliopistotason urheilukoneistossa, NCAA-järjestelmässä.
Mutta yhden lukuvuoden jälkeen hän päätti tarttua todella kunnianhimoiseen hankkeeseen. Guttormsenin myös akateemisesti lahjakas seiväshyppääjäveli **Simen Guttormsen** oli aloittanut opinnot Princetonin huippuyliopistossa ja houkutteli veljensä mukaan suorittamaan psykologian alempaa eli kandidaatintasoista yliopistotutkintoa.
New Jerseyssä sijaitseva Princetonin yliopisto kuuluu huipputasoisiin, niin kutsuttuihin Ivy League -opinahjoihin. Se sijoittuu tuoreimmissa, maailmanlaajuisissa yliopistojen vertailuissa 15.–17. sijalle. Muita Ivy League -yliopistoja ovat Harvard, Yale, Cornell, Brown, Columbia, Pennsylvanian yliopisto, Dartmouth sekä Massachusettsin teknillinen yliopisto MIT.
76 000 euron lukuvuosi
– Suuri ero muihin ylliopistoihin on se, että Ivy League -tasolle ei pääse urheilumeriiteillä, vaan akateemisilla perusteilla. Erillisiä urheilustipendejä ei ole, mutta urheilemiseen voi saada taloudellista tukea, kertoo Guttormsen, jonka opintokuluja tuki ei ole läheskään kokonaan kattanut.
Lukuvuosi Princetonissa maksaa noin 76 000 euroa. Viime kevät ja alkukesä olivat norjalaiselle tiukkaa aikaa.
– Jotta pystyin harjoittelemaan itseni kuuden metrin kuntoon ja viimeistelemään tutkintoni, minun piti käyttää kaikki aikani todella tehokkaasti. Harjoittelua, ruokaa, opintoja, lepoa ja sama uudestaan. Olen sellaisessa hyvä. Perheemme on aina arvostanut koulutusta ja ponnistelua oppimisen eteen, kotikaupungissaan Skissä Oslon ulkopuolella 100 metrin päässä urheilukentältä varttunut Guttormsen sanoo.
Seuraavaksi matka jatkuu Texasin Austiniin. Guttormsen aikoo suorittaa maisterintutkinnon psykologiasta Texasin yliopistossa. Princetonin Tigers-nimisen yliopistourheilujoukkueen kuuluisin alumniurheilija on koripallolegenda, ex-senaattori **Bill Bradley**, joka yritti demokraattien presidenttiehdokkaaksi vuonna 2000.
Ulkoratakaudella Guttormsen ylitti 590 vielä huhtikuun lopussa, mutta heinäkuun alun jälkeen paras tulos neljästä kilpailusta on ollut 542, mikä ei lisää optimismia Budapestin keskiviikkoisen MM-karsinnan alla.
– Olen kärsinyt akillesjännevammasta, mutta viimeiset kolme viikkoa harjoitukset ovat menneet erittäin hyvin. Uskon, että olen vähintään 585:n kunnossa, Guttormsen kertoi.
Sisäilmaongelmat piinaavat edelleen Lapin poliisia – osa henkilökunnasta oireilee myös nykyisessä rakennuksessa
Poliisipäällikkö Esa Heikkinen uskoo ja toivoo, että Rovaniemen pääpoliisiaseman uudisrakennushanke saisi rahoituspäätöksen pian.
Lapin poliisilaitos Rovaniemellä muutti reilu vuosi sitten vanhoista tiloistaan pois sisäilmaongelmien vuoksi. Nyt Lapin pääpoliisisema on toiminut uudemmassa rakennuksessa vanhoissa verohallinnon tiloissa. Edelleen osa henkilökunnasta oireilee, eikä pysty työskentelemään tässäkään rakennuksessa.
– Odotamme kiivaasti, että rahoitus saataisiin kuntoon ja pääsisimme aloittamaan uudisrakennuksen rakennustyöt, Lapin poliisipäällikkö **Esa Heikkinen** sanoo.
Esa Heikkinen muistuttaa, että asiasta päättää valtiovalta, ei poliisi itse. Lisäksi kyse on isosta summasta, kymmenistä miljoonista. Hän on kuitenkin toiveikas.
– Pääpoliisiasemat ovat hyvin edenneet tällä hetkellä, ja saattaa olla, että pääpoliisiasemista seuraava saattaisi olla Rovaniemi. Toivomme parasta.
Rahoitus- ja rakentamispäätöksen hän toivoo tulevan pian, noin kuukausissa. Uudisrakennuksen valmistumiseen kuitenkin menee helposti vuosia.
Kajaani rakentaa opastusviitoituksen polkupyöräilijöille
Keskustaajaman alueelle tehtävä viitoitus parantaa muun muassa turvallisuutta ja viihtyisyyttä.
Kajaanin keskustaajaman alueen pyöräliikenteen viitoitus asennetaan elokuun aikana. Pyöräliikenteen kehittämisellä halutaan saada kaupunkilaisia käyttämään enemmän pyöräteitä.
Viitoituksella selvennetään alueiden pääreittejä. Samalla se tukee kaupungin strategian mukaisesti kestäviä liikkumismuotoja ja vähähiilisyyttä.
Kaupungin suunnitteluinsinööri **Teemu Rissanen** luettelee tiedotteessa viitoituksen vaikutuksia.
– Sillä on positiivisia vaikutuksia turvallisuuteen, terveyteen, ympäristöystävällisyyteen, matkailuun ja kaupunkiympäristön parantamiseen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Karjalan kieli on kriittisesti uhanalainen – professorin mielestä nuorten pitäisi ottaa kieli takaisin itselleen
Itä-Suomen yliopiston johdolla alkaa syksyllä elvytysohjelman laatiminen kriittisesti uhanalaiselle karjalan kielelle. Vähemmistökielen elvytystyö on kuitenkin raskasta, koska opettajia on vähän.
Karjala on kriittisesti uhanalainen kieli. Puhujia on molemmin puolin itärajaa, Suomessa noin 11 000.
Itä-Suomen yliopisto alkaa tänä syksynä laatia asiantuntijoiden kanssa kielen elvytysohjelmaa vuosikymmeniksi eteenpäin. Ohjelman pitäisi valmistua ensi vuonna.
– Vastuu painaa hartioita, koska kyse on kokonaisesta kansanosasta, jonka kieli ja kulttuuri ovat tällä hetkellä erittäin uhanalaisia. Kieltä pyritään nyt tukemaan ja elvyttämään, että vielä tulevaisuudessakin on karjalankielisiä karjalaisia, jotka tuntevat omat juurensa ja oman kulttuurinsa, korostaa karjalan kielen ja kulttuurin professori **Helka Riionheimo**.
Hän muistuttaa, että karjalaa on puhuttu Suomessa yhtä kauan kuin suomea.
Nyt karjalaa voi opiskella Itä-Suomen yliopistossa sivuaineena tai avoimessa yliopistossa, jossa kielen suosio on kasvanut viime vuosina. Suosituimpia ovat murteiden peruskurssit.
Kielen tulevaisuus on kiinni nuorista
Itä-Suomen yliopisto saa valtiolta erityisrahoitusta kielen elvytystyöhön tänä ja ensi vuonna. Vuoteen 2020 asti tuki ohjattiin Karjalan kielen seuralle, mutta seura [kaatui rahaongelmiin](https://yle.fi/a/74-20012617).
Työ keskittyy kielen opettamiseen eri-ikäisille sekä oppimateriaalien tekemiseen, kertoo yliopiston elvytyshanketta vetävä professori Riionheimo. Tuotetut materiaalit löytyvät verkosta maksuttomasti.
– Blogisivustomme kasvaa koko ajan, koko ajan tulee uutta materiaalia. Siellä on opettajan nurkka, josta löytyy teksti-, video- ja audioaineistoja, joita voi käyttää hyväksi, Riionheimo mainostaa.
Yliopiston tavoite karjalan kielen suhteen on kirkas.
– Pyritään tukemaan kielen välittämistä uusille oppijoille, koska se on tällä hetkellä kriittinen asia. Puhujia on vähän ja he ovat iäkkäitä. Tarvitaan apuvälineitä, että nuori polvi ja keskipolvi ottavat kielen takaisin itselleen ja alkavat käyttää sitä, professori toteaa.
Pitäjäseurat ovat keskeisiä kieliyhteisön jäseniä, samoin karjalaisten nuorten yhdistys [Karjalazet Nuoret Suomes](https://www.karjalazet.fi/).
Käytännössä elvytystyö on harvojen harteilla. Keskeisiä toimijoita ovat yliopiston karjalan eri murteiden kolme opettajaa.
Yliopisto-opettaja **Olga Karlovan** elämä pyörii karjalan kielen parissa.
– Ei ole selkeätä rajaa, koska olen itse karjalainen ja karjalankielinen. Sitten olen opettaja, kääntäjä ja kielen kehittäjä. Meillä on kotikielenäkin vienan karjala, kun lapsen syntymän myötä ruvettiin puhumaan tarkoituksella karjalaa, että siirretään kieltä lapselle, Karlova kertoo.
Hän keksii myös itse lapselleen karjalaksi runoja, loruja, lauluja ja muuta viihdettä.
Karlova myöntää, että välillä väsyttää, kun opettajia on vain muutama. Hän tuntee vastuuta myös niistä, jotka on saanut kiinnostumaan karjalan opiskelusta.
– Kyllä kuormitus tuntuu joskus. Muutenkin henkinen puoli, kun on uhanalainen kieli ja pitää pysyä positiivisena, vaikka kieli on sammumassa, Karlova huokaisee.
Elvytystyötä johtava professori valaa uskoa, koska monet karjalaiset nuoret ja keski-ikäiset ovat viime vuosina heränneet sukunsa kieleen. Lisäksi valtio tukee karjalaa kielipoliittisen ohjelman kautta.
– Kyllä karjalan kielellä on tulevaisuus, mutta se vaatii paljon töitä juuri nyt. Jotta Suomessa kasvaisi karjalankielisiä lapsia, tarvitaan karjalankielisiä vanhempia, jotka puhuvat kieltä lapsilleen. Ainutkertaista ei saa jälkikäteen takaisin, Helka Riionheimo korostaa.
Digita tekee huoltotöitä Tornion lähetinasemalla – radiolähetykset saatetaan katkaista useammaksi tunniksi
Radiolähetykset ovat maston huoltotyön vuoksi alennetulla lähetysteholla keskiviikkona kello 10–13 välillä.
Tornion radio- ja tv-asemalla tehdään tänään keskiviikkona huoltotöitä. Digitan mukaan palvelut ovat maston huoltotyön vuoksi alennetulla lähetysteholla kello 10–13.
Työstä voi aiheutua häiriöitä vastaanottoon kuuntelualueen reunamilla. Radiolähetykset joudutaan myös mahdollisesti katkaisemaan työturvallisuuden takia mastotyön suorittamisen ajaksi.
Huoltotöillä on vaikutusta Aito Iskelmän, Basson, Loopin, Patmosin, Radio Dein, Radio Cityn, Radio Rockin ja SuomiPopin radiolähetyksiin.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Legendaarinen Lännenkylä Ähtärissä etsii jälleen uutta omistajaa – tällä kertaa huutokaupassa 
Kiinteistön omistaa Vammalan romun Mauno Huhtala. Tontilla ei ole ollut vuosiin aktiivista toimintaa. Huutokauppa on alussa ja päättyy syyskuun puolen välin jälkeen.
Ähtärin Lännenkylä on myynnissä Huutokaupat.comissa.
Ilmoituksen sanoin monien mahdollisuuksien kiinteistöstä oli keskiviikkoaamuun mennessä jätetty kuutisenkymmentä tarjousta, joista korkein on tällä hetkellä 3 700 euroa.
Ilmoituksen mukaan myyjä pidättää oikeuden hyväksyä tai hylätä korkein tarjous.
Huutokauppa päättyy sunnuntaina 17.9. Kiinteistöä myy Vammalan Romun **Mauno Huhtala**.
[Asiasta ensin uutisoineen sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan ](https://www.ksml.fi/paikalliset/6156424)Huhtala ei lähde tässä vaiheessa arvioimaan, mihin hintaan kaupat tehdään vai tehdäänkö niitä lainkaan.
Vaiheikas historia
Lännenkylä avattiin vuonna 1987 lähelle Ähtärin eläinpuistoa. Ähtäriläinen **Rainer Roth** rakensi paikan perheensä kanssa. Kylä oli kulta-aikanaan eloisa matkailukohde.
Lännenkylää oli tarkoitus kasvattaa vielä toisella satametrisellä kadulla, jonka päähän suunniteltiin hotellia. Sitten tuli lama ja kehitysideat menivät romukoppaan. Lännenkylä jouduttiin sulkemaan vuonna 1991.
Lännenkylä päätyi konkurssipesälle, joka vuokrasi sitä jonkin aikaa pienimuotoiseen yritystoimintaan. Kohta paikka palasi Rothin perheeseen, kun Rainer Rothin poika osti sen konkurssipesältä 1990-luvun lopussa.
2000-luvulle mentäessä lännenkylän tila oli moninaisessa käytössä. Siellä järjestettiin muun muassa erotiikkamessut ja moottoripyörätapaamisia.
Pikku hiljaa tontti alkoi näyttää heikolta. Pihalle kertyi romua ja Ähtärin kaupunki joutui puuttumaan asiaan.
Myynnissä myös aiemmin
Lännenkylän seuraava ja nykyinen omistaja oli **Mauno Huhtala**, joka osti paikan vuonna 2011. Mitään suunnitelmaa kiinteistölle ei tuolloin ollut valmiina.
Huhtala yritti myydä lännenkylää myös 2020-luvun taiteessa. Hän kertoi tulloin Yle Pohjanmaalle, ettei hänellä ole kiire päästä kiinteistöstä eroon. Tuolloin myös Ähtärin kaupungin toiveena oli, että tontille tulisi elämää.
Lännenkylän hintalappuna Huhtala piti [Yle Pohjanmaan 2020 tekemässä haastattelussa 300 000 euroa](https://yle.fi/a/3-11613093). Kauppaan kuuluva tontti on yli kahden hehtaarin kokoinen ja omakotitalossa on pinta-alaa parisensataa neliötä.
Tukkirekan perävaunu kaatui hirvikolarissa Ilomantsintiellä Joensuussa
Onnettomuus sattui kahden kilometrin päässä Heinävaaran risteyksestä Joensuun suuntaan. Kuljettaja ei loukkaantunut. Hirvi kuoli.
Täydessä lastissa olleen tukkirekan perävaunu kaatui hirvikolarissa keskiviikkona aamuyöllä Ilomantsintiellä.
Rekka oli tullut Ilomantsin suunnasta, kun hirvi osui ajoneuvon vasempaan kulmaan kahden kilometrin päässä Heinävaaran risteyksestä Joensuun suuntaan.
Väistöliikkeen ja törmäyksen jälkeen rekan perävaunu kaatui ojaan kyljelleen, mutta vetoauto pysyi tiellä pystyssä.
Pelastushenkilöstö ohjasi onnettomuuspaikalla liikennettä sen ajan, kun paikalle tullut toinen tukkiauto tyhjensi perävaunun ja perävaunu nostettiin pystyyn.
Tukkirekka kärsi pieniä vaurioita ja pystyi jatkamaan matkaa.
Kuljettaja ei loukkaantunut. Riistanhoitoyhdistys kuljetti kuolleen hirven pois onnettomuuspaikalta.
*Korjattu tarkempien tietojen jälkeen kello 10.20.*
Lapin rajavartiosto kehottaa metsästäjiä: älä päästä koiraa irti rajan läheisyydessä
Suomen itärajaa suojaavalle rajavyöhykkeelle luvatta meneminen on rangaistavaa. Valtakunnanrajan läheisyydessä kadonneesta koirasta kannattaakin ilmoittaa Lapin rajavartioston johtokeskukseen.
Suomen itärajaa suojaavalle rajavyöhykkeelle luvatta meneminen on rangaistavaa, muistuttaa Lapin rajavartiosto.
Metsästäjiä myös kehotetaan välttämään koirien päästämistä irti rajan läheisyydessä, jottei niitä päätyisi vahingossa Venäjälle. Koirat seuraavat usein Venäjän puolelle liikkuvia riistaeläimiä.
Rajavartioston mukaan metsästäjien kannattaa myös selkeästi merkitä omistajan yhteystiedot koiran varusteisiin jo ennen metsästyksen aloittamista. Tiedot auttavat mahdollisissa rajanylitystilanteissa.
Mikäli metsästäjä huomaa koiransa kadonneen valtakunnanrajan läheisyydessä, asiasta kannattaa ilmoittaa Lapin rajavartioston johtokeskukseen numeroon 0295 412510. Samoin on toimittava, jos haavoittunut riistaeläin menee tai jää rajavyöhykkeelle.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tammela sai 100 000 euron yllätyksen: rahat someturvallisuuteen ja lisäaikuiseen kouluille
Koulun nuorisotyöntekijä Juho Lehtisen mukaan koulukiusaaminen on vähentynyt Tammelassa merkittävästi vuosikymmenen aikana.
Kesällä 2023 Tammelan kunta sai harvinaisen ja mieluisan uutisen.
Yksityishenkilö lahjoitti kunnalle 100 000 euroa käytettäväksi koulukiusaamisen vastaiseen työhön.
Rahan käyttö suunniteltiin yhdessä oppilaiden kanssa, kertoo hyvinvointikoordinaattori **Tiina Hongisto** Tammelasta.
– Opotunneilla kouluissa oppilaat saivat ehdottaa mieluisia kohteita, hän kertoo.
Lahjoitusvaroin Tammelaan palkataan vuodeksi työntekijä, joka kiertää kunnan viidellä koululla kuulostelemassa lasten ja nuorten tuntoja.
Hongiston mukaan tavoitteena on ennaltaehkäistä ongelmia ja toimia niin, että yhteisöllisyys kasvaa nuorten keskuudessa entistä enemmän.
Lahjoitusvaroilla otetaan käyttöön myös someturva-palvelu. Se on sovellus, joka auttaa kiusaamis- ja uhkailutilanteissa esimerkiksi pelimaailmassa.
Tammelassa kiusaaminen ei ole merkittävä ongelma
Tammela on pieni, noin 6 000 asukkaan kunta Forssan kyljessä. Pienet piirit ovat kääntyneet niin, että yhteisöllisyys ei sulje toisia pois, kuvaa yhdeksäsluokkalainen **Alpert Aro**. Hänen mielestään kiusaamista on vähän ja tilanteisiin puututaan.
– Tämä on pieni kunta ja kaikki tuntevat toisensa. Yhteisöllisyyttä on helpompi kokea, hän pohtii.
Saman asian on huomannut koulun nuorisotyöntekijä **Juho Lehtinen**. Hän itse kävi samaa koulua kymmenen vuotta sitten.
– Silloin kuppikuntia ja toisten kiusaamista oli enemmän. Kulttuuri on muuttunut ja aiheesta puhuminen on parantanut tilannetta, hän sanoo.
Kiusaamista kuitenkin esiintyy, kertoo yhdeksäsluokkalainen **Oona Roininen**, jota kiusattiin koko alakoulun aika. Yläkoulussa tilanne muuttui.
– Minua kiusattiin ulkonäöstä ja harrastuksestani. Kukaan opettajista ei puuttunut tilanteeseen, eikä kiusaajaa pysäytetty. Jos näen kiusaamista, puuttuisin siihen kyllä, sillä tiedän kokemuksesta miltä se tuntuu, hän sanoo.
Tammelan koulukeskuksen vt. rehtori **Katja Lehtoranta** kertoo, että lasten ja nuorten hyvinvointiin on panostettu.
Syksyllä aloittaneen toimintaterapeutin lisäksi koulupsykologi ja koulukuraattori ovat viikottain tavattavissa. Erityisesti somekiusaamiseen puuttuminen on haastavaa, hän sanoo.
– Se on hienovaraista, ulossulkevaa, eikä sitä nähdä helposti. Someturva-palvelu on siinä mielessä oikeansuuntainen panostus.
Nuorten pulssilla
Koulun nuorisotyöntekijä Juho Lehtinen viettää työssään paljon aikaa nuorten parissa: oppitunneilla, välitunneilla ja nuorisotilalla.
Pienessä joukossa oppii pian huomaamaan, jos jollain asiat ovat huonosti. Lehtinen kertoo, että parhaimmillaan jopa kolmannes yläasteikäisistä on ollut nuorisotilalla samaan aikaan.
Tammelan tilanne vaikuttaa myönteiseltä, mutta aikuisille koulun arjessa on silti tarvetta, kuvaavat nuoret. Jonot koulukuraattorin ja koulupsykologin luokse ovat nuorten mukaan pitkät, jonotusaika voi olla pari viikkoa.
– Monet ovat kertoneet, että se on liian pitkä aika odottaa. Odotusaikana voi tulla olo, ettei oma asia enää ole niin tärkeä, eikä vastaanotolle tule mentyä, kertoo Alpert Aro.
Kolmasluokkalainen **Miina Kemppainen** pitää ajatuksesta, että koulussa on turvallinen aikuinen, jolle voi puhua. Miina kertoo kohdanneensa kiusaamista pelimaailmassa. Somessa hän on saanut ikävän kommentin, kun perheen koiran kuvaa oli sanottu rumaksi.
– Ei Tammelassa ole ehkä niin paljon kiusaamista kuin isoissa kaupungeissa, kertoo kolmatta luokkaa käyvä Miina Kemppainen Tammelasta.
Perheiden taloudellinen ahdinko näkyy jo urheiluseuroissa
Harrastusseurojen mukaan perheiden taloudellinen ahdinko näkyy muun muassa siinä, että avustuksia on haettu aiempaa enemmän.
Perheiden taloudellinen tilanne näyttää vaikuttavan ainakin jonkin verran jo lasten harrastamiseen.
Soittokierros helsinkiläisiin harrastusseuroihin antaa osviittaa siitä, että perheet ovat joutuneet miettimään miten lasten harrastusmaksut maksetaan, kun asuntolainan korot ja muut kustannukset ovat viimeisen vuoden aikana nousseet.
Jalkapalloseura HJK ry:n toiminnanjohtaja **Timo Muurinen** kertoo, että heillä ainakin lasten ja nuorten harrastuspuolella perheiden taloudellinen tilanne näkyy.
Selvin näyttö perheiden avuntarpeen lisääntymisestä on Muurisen mukaan seuran oma rahasto, josta vähävaraiset perheet voivat hakea tukea harrastusmaksuihin.
Muurinen kertoo, että niin kutsuttuun Aulis Rytkönen -rahastoon on tullut nyt kolminkertainen määrä avustushakemuksia aiempaan verrattuna.
– Meillä on viikottain toiminnassa mukana melkein 5 000 lasta. Siitä avunhakijoita oli aiemmin reilut sata. Nyt hakijoiden määrä on kolminkertaistunut. Me siis tiedämme, että apua tarvitsevia on enemmän.
Luistelukoulussa vähemmän osallistujia
Myös Helsingin Taitoluisteluklubissa on huomattu vaikutuksia. Toiminnanjohtaja **Kirsi Nurmi-Haikonen** kertoo, että kilpapuolella perheiden taloudellisen tilanteen heikkeneminen ei juuri näy, mutta harrastepuolella kyllä.
Kilpapuoli tarkoittaa Helsingin Taitoluisteluklubissa käytännössä maailmanmestaruustasolle tähtääviä kisajoukkueita. Harrastepuolella ryhmät kisaavat omassa sarjassaan kansallisella tasolla.
– Harrastepuolella joissain joukkueissa on nyt vähemmän luistelijoita. Luistelukouluihin ei ole myöskään tulossa lapsia samalla tavalla kuin ennen, Nurmi-Haikonen sanoo.
Nurmi-Haikosen mukaan tämä voi osin johtua myös siitä, että he ovat joutuneet muuttamaan treeniaikojaan.
– Mutta kyllä se näkyy, että sinne ei ole samalla tavalla tulijoita muutenkaan. Ja harrasteluistelussa osa on joutunut lopettamaan osin hintojen takia.
Nurmi-Haikonen sanoo, että perheet ovat pyytäneet myös maksuaikaa enemmän.
– Kyllä tilanne näkyy myös maksujen hitautena. Perheissä, joissa on monta erilaista juttua, pyydetään maksuaikaa enemmän, Nurmi-Haikonen sanoo.
Arvonlisäveron korotus huolettaa
Nurmi-Haikonen ei silti pelkää, että toimintaa jouduttaisiin yhtäkkiä kutistamaan liikaa. Hallituksen suunnittelemat arvonlisäveron korotukset kuitenkin huolettavat seuraa.
– Se tarkoittaisi, että liikuntatilojen vuokrat nousisivat. Silloin se nostaisi suoraan meidän kustannuksia. Se haastaisi maksuja entisestään.
Nurmi-Haikonen kritisoi suoraan myös päättäjiä.
– Liikuntaa halutaan lisätä. Se on mielenterveystyötä. Mutta jos kustannukset nousee, sitä ei pystytä tekemään. Se on aika hurjaa. Kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Seurat pyrkivät kantamaan vastuuta
Myös HJK:n Muurinen toivoo kunnilta ja valtiolta vastaantuloa, jotta lasten harrastusten kustannukset eivät enää nousisi.
Muurisen mukaan seurat pyrkivät jo tekemään kaikkensa. Ainakin HJK on pyrkinyt maksamaan avustuksia perheille aiempaa enemmän. Lisäksi seura on pyrkinyt löytämään yhteistyökumppaneita.
– Osa yhteistyökumppaneiltamme kerätystä rahasta menee suoraan vähävaraisille lapsille.
Muurinen myös painottaa, että seuroilla on myös vastuu hillitä kustannuksia.
– Meidän tulee kantaa vastuuta siitä, kuinka paljon varusteet maksavat, mihin ulkomaisiin turnauksiin tai leireille mennään ja kuinka paljon harjoituksia ja missä olosuhteissa pelataan. Mutta toivon, että saamme myös kaupungilta apua.
Muurisen mukaan perheet tinkivät kuitenkin yleensä viimeiseksi lasten harrastuksista.
– Olen sen verran kauan ollut tässä mukana, että tiedän, että ihmiset tinkii tiukassa taloudellisessa tilanteessa ulkona syömisestä, kampaajalla käymisestä, mutta lasten harrastuksista tinkiminen on viimeisestä päästä.
**Onko perheessäsi jouduttu pohtimaan, riittävätkö rahat lasten harrastuksiin? Onko jostain harrastuksesta jouduttu luopumaan taloustilanteen vuoksi? Kerro meille kokemuksesi.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Keski-Suomen hyvinvointialueen palveluverkko selvillä vasta loppuvuodesta – jo nyt tiedetään, että tiloissa muhii 100 miljoonan korjausvelka
Palveluverkkoa on Keski-Suomessa rakennettu maaliskuusta lähtien. Aluehallitukseen esitys etenee syys-marraskuussa.
Esitys Keski-Suomen hyvinvointialueen palveluverkoksi valmistuu vasta loppuvuodesta. Tilapalvelujohtaja **Petteri Kontro** arvioi, että aluehallituksen käsittelyyn asia etenee syys–marraskuussa ja -valtuustoon joulukuussa.
Esimerkiksi [Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20045535) työ on saatu jo valmiiksi.
Palveluverkon valmistelu aloitettiin maaliskuussa. Kontro pitää kuukausien työaikaa tarpeellisena, koska laadinnassa huomioitiin monia näkökulmia.
Suurimpana ja tärkeimpänä osa-alueena suunnittelussa on ollut palvelustrategia, jossa on tarkasteltu muun muassa väestöennusteita. Kontron mukaan sen avulla voidaan arvioida, millaisia palveluita minnekin tarvitaan.
Tekninen tarkastelu paljasti korjaustarpeita
Toinen merkittävä asia on ollut tilojen tekninen ja toiminnallinen tarkastelu. Siinä selvisi, että hyvinvointialueen vuokraamissa tiloissa muhii sadan miljoonan euron korjausvelka.
– Tulevina vuosina on ratkaistava, korvataanko tiloja uusilla rakennuksilla, peruskorjataanko vai korvataan jollain muulla palvelulla, sanoo Kontro.
Sen sijaan käyttämättä jäävien tilojen neliöt eivät vielä ole selvillä, koska asiaa tarkastellaan kokonaisuutena. Kontron mukaan se tarkoittaa, että voidaan pohtia, voisiko palvelun tuottaa jollain toisella tavalla.
Hyvinvointialue on kuntien omistamissa tiloissa vuokralaisena, ja hyvinvointialueen on ensi vuoden aikana ilmoitettava vuokranantajille, jatkuuko vuokraus vuoden 2025 jälkeen. Lisäksi vuokralla on yksityisten omistamia kiinteistöjä, joissa on määräaikaisia tai toistaiseksi voimassa olevia vuokrasopimuksia.
Konkurssien määrä on hienoisessa nousussa myös Kaakkois-Suomessa
Pidemmällä aikavälillä tarkasteltuna määrät tasaantuvat.
Heinäkuussa konkursseja pantiin vireille myös Kymenlaaksossa runsaasti. Tänä vuonna määrä oli 12, kun vielä viime vuonna samaan aikaan konkursseja oli vireillä kaksi.
[Uutisoimme tiistaina](https://yle.fi/a/74-20046108), että valtakunnallisesti heinäkuussa pantiin vireille enemmän konkursseja kuin minään aiempana 2000-luvun heinäkuuna.
Etelä-Karjalassa konkurssitilanne on maltillisempi. Heinäkuussa konkursseja pantiin vireille kolme. Viime vuosina määrä on vaihdellut kahdesta kahdeksaan.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen tuoreista luvuista.
Valtakunnallisesti eniten konkursseja laitettiin vireille rakentamisen ja muiden palveluiden toimialoilla. Muiden palveluiden päätoimiala käsittää muun muassa informaatio- ja viestintäpalvelut, rahoitus- ja vakuutustoiminnan, kiinteistöalan toiminnan, ammatillisen, tieteellisen ja teknisen toiminnan sekä hallinto- ja tukipalvelut.
Myös Kaakkois-Suomessa eniten konkursseja laitettiin vireille rakennusalalla.
Pidemmällä aikavälillä konkurssien määrässä ei juuri suuria muutoksia
Kun konkurssien määrää tarkastelee laajemmassa aikakehyksessä, heinäkuun kaltaiset piikit kuitenkin tasoittuvat.
Koko alkuvuoden aikana vireille pantujen konkurssien määrä on Kymenlaaksossakin vain hieman edellisten vuosien tammi-heinäkuuta korkeampi.
Tämän vuoden alkupuoliskolla konkurssiin hakeutuneita yrityksiä oli kaikkiaan 39. Viime vuoden saman ajanjakson määrä oli 29. Vuosina 2018-2021 määrät ovat pyörineet kolmen- ja neljänkymmenen välillä.
Etelä-Karjalassa tammi-heinäkuussa konkurssi pantiin vireille 31 yrityksessä. Lisäystä viime vuoden tammi-heinäkuun konkursseihin on muutama.
Turkistarhoille suunnitteilla uusia velvoitteita: tavoitteena estää lintujen pääsy tarhoihin
Toistaiseksi linnut pääsevät joillakin tiloilla käsiksi tarhaeläinten ruokaan, eikä mikään laki velvoita tiloja estämään tätä. Valmisteilla oleva asetus voisi muuttaa tilanteen.
Maa- ja metsätalousministeriö suunnittelee asetusta, joka velvoittaisi turkistarhaajia estämään tartuntautien leviämisen luonnonvaraisista eläimistä tuotantoeläimiin.
– Asia on koettu tärkeäksi, joten nyt tätä ryhdytään pohtimaan, sanoo ministeriön apulaisosastopäällikkö **Taina Aaltonen**.
Asetus on lakia täsmentävä tai täydentävä säädös. Tässä tapauksessa asetus annettaisiin Suomen eläintautilain 17 pykälän nojalla, jolla voidaan velvoittaa toimijat tekemään ”toimenpiteitä sen estämiseksi, etteivät pitopaikoissa pidettävät eläimet saa tartuntaa luonnonvaraisista eläimistä”.
Toistaiseksi tällaista yksityiskohtaista turkistarhojen suojaustoimenpiteistä velvoittavaa lakia tai asetusta ei ole. Eläintuottajien velvollisuuksista säädetään EU:n asetuksessa, joka on hyvin yleisluonteinen.
Lintuinfluenssa leviää Suomen turkistarhoissa juuri siksi, koska osilla tiloista linnut pääsevät esteettä kosketuksiin eläinten häkkien kanssa. Lintuja houkuttelee tarhoihin tarhaeläinten ruoka.
Tätä kirjoittaessa lintuinfluenssaa on havaittu 25 suomalaisella turkistarhalla. Tuorein havainto on Kauhavalta, josta [Ruokavirasto kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20046233).
Ruokavirasto varoitti riskistä jo maaliskuussa
Tarhojen tautisuojaustoimenpiteiden puutteellisuus ei ole aivan uusi tieto. Asia todettiin esimerkiksi [Ruokaviraston maaliskuussa julkaisemassa raportissa](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/yhteisot/riskinarviointi/projektit/ruokaviraston_tutkimuksia_2_2023_turkistarhojen_zoonoosit--riskiprofiili.pdf).
Aaltosen mukaan tuleva asetus ei kuitenkaan astu voimaan ihan heti.
– Kyllä näihin kuukausia menee. Ensisijaisesti on ajateltu, että tällä valmistaudutaan seuraavaan kauteen.
Turkiseläinpopulaatiossa voi salakavalasti kehittyä seuraava pandemia esimerkiksi muuntuneen influenssaviruksen myötä.
Asetus tulisi todennäköisesti tarkoittamaan sitä, että turkistarhaajien olisi nykyistä paremmin pyrittävä estämään lintujen pääseminen tarhahäkkien läheisyyteen. Se voi tarkoittaa kalliitakin muutostöitä.
– Jos tarhoille edellytetään rakenteellisia muutoksia, tälle pitää antaa kohtuullinen siirtymäaika, Aaltonen sanoo.
Kesällä Suomen linnuissa levinnut lintuinfluenssa tarttuu huonosti ihmiseen. Huolenaiheena on, että lintuinfluenssa leviäisi tarhaeläimissä ja virus muuntuisi ihmiseen tarttuvaksi.
Huolenaiheena ovat erityisesti minkit, joiden hengityseissä on samankaltaisuuksia ihmisen hengitysteiden kanssa.
Ruokavirasto on määrännyt kaikki minkit lopetettavaksi tiloilla, joissa on todettu lintuinfluenssaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue suunnittelee ensihoidon siirtämistä pois pelastuslaitokselta
Jatkossa ensihoidon järjestämisvastuu olisi pelkästään terveyden- ja sairaanhoidon toimialalla.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue suunnittelee ensihoidon järjestämisvastuun siirtoa pois Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta. Hyvinvointialue ilmoitti elokuun puolivälissä henkilöstön tiedotustilaisuudessa ensihoidon järjestämisen mahdollisesta muutoksesta.
Tarkoituksena on siirtää ensihoito pelastuslaitokselta kokonaan terveyden- ja sairaanhoidon toimialalle vuoden 2024 alussa. Tähän asti se on ollut molempien toimialojen vastuulla.
Mahdollinen uudistus jakaa palomiesten mielipiteitä. Osan mielestä muutos olisi hyvästä, osa taas pitää sitä huonona ratkaisuna, sanoo Lahden palomiesyhdistyksen luottamusmies **Petri Marjamäki**.
– Ensihoitohan ei poistuisi meiltä kokonaan, vaan pelastusyksiköillä jatkuu joka tapauksessa ensivastetoiminta. Eli tarpeen tullen paloauto miehistöineen on ensimmäisenä tapahtumapaikalla ensihoitotehtävissä.
Marjamäki muistuttaa, että ensihoitokoulutus on nykyisin iso osa palomieskoulutusta. Yksi huolenaihe Marjamäen mukaan on se, houkutteleeko palomiehen ammatti jatkossa yhtä hyvin, jos ensihoito ei enää kuulu työnkuvaan. Lisäksi elintärkeiden ensihoitotaitojen ylläpitäminen jatkossa mietityttää.
Päijät-Hämeen pelastusalan toimialajohtaja **Jari Hyvärisen** mukaan päätöksiä suuntaan tai toiseen ei ole vielä tehty. Muutoksista päätetään loka-marraskuun tienoilla. Hyvinvointialue perustaa erillisen työryhmän pohtimaan ja suunnittelemaan uudistusta.
Hyvinvointialueen mukaan muutos ei aiheuttaisi henkilöstön irtisanomisia ja palomiesten työ ensihoidossa vähenisi asteittain.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Varsinaissuomalaisissa yrityksissä pärjää muillakin kuin kotimaisilla kielillä
Turun kauppakamarin kyselyn mukaan 60 prosentissa yrityksistä voi käyttää osittain muita kieliä kuin suomea ja ruotsia.
Valtaosassa varsinaissuomalaisista yrityksistä voi työskennellä vieraalla kielellä, selviää Turun kauppakamarin kyselystä.
Muuta kuin suomen tai ruotsin kieltä voi käyttää ainakin osassa tehtäviä 60 prosentissa yrityksistä. Kyselyhetkellä muilla kuin kotimaisilla kielillä työskenneltiin 29 prosentissa yrityksistä.
Vieraiden kielten käytön esteinä nähtiin asiakaspalvelu sekä työohjeiden antaminen, jolloin vaikeutena on asioiden molemminpuolinen ymmärtäminen. Osalla voimassa olevat sopimukset edellyttävät kotimaisen kielen käyttöä. Työpaikoilla ei kaikilla myöskään ole yhteistä kieltä.
[Tilastojen mukaan](https://www.tilastokeskus.fi/tup/maahanmuutto/maahanmuuttajat-vaestossa/ulkomaan-kansalaiset.html) työikäisen vieraskielisen väestön määrä on jatkuvassa nousussa.
– Yritysten valmius vieraskielisten työntekijöiden palkkaamiseen on yllättävänkin korkea. Tämä on hyvä asia, sillä vieraskielisten työntekijöiden määrä tulee väistämättä kasvamaan, koska Suomessa työikäinen väestö vähenee. Usein kilpailemme osaajista myös muiden maiden kanssa. Kyselyssä vieraskieliset työntekijät korreloivat lisäksi yrityksen vahvempien tulevaisuuden näkymien kanssa, sanoo Turun kauppakamarin yhteyspäällikkö **Olli Hakala** tiedotteessa.
Kolmannes vieraskielisiä työntekijöitä omaavista yrityksistä odottaa työntekijämäärän kasvavan seuraavan kuuden kuukauden aikana. Vastaava luku muilla on kauppakamarin mukaan noin 21 prosenttia.
Yleisin vieras kieli on englanti, jota käytetään pääasiallisena työkielenä seitsemässä prosentissa vastanneista yrityksistä.
Kyselyyn vastaisi 172 Turun kauppakamarin jäsenyritystä. Ensimmäistä kertaa tehdyssä kyselyssä haluttiin selvittää yritysten valmius palkata vieraskielisiä työntekijöitä.
Yhä useampi lapsi viedään päivähoitoon alle 1-vuotiaana myös Satakunnassa 
Opetushallituksen mukaan kasvuun ovat vaikuttaneet esimerkiksi asiakaspalvelulain muutokset ja joillakin alueilla parantunut työllisyys.
Pienten lasten määrä on lisääntynyt päivähoidossa eri puolilla Satakuntaa.
Esimerkiksi Raumalla on otettu jo käytöstä poistettu päiväkoti takaisin käyttöön tilatarpeiden takia.
– Henkilökuntaa ei ole lisätty, mutta tilannetta seurataan. Päiväkodin arki on aika erilaista, jos on paljon kävelytaidottomia lapsia, sanoo Rauman varhaiskasvatusjohtaja **Pauliina Henriksson**.
Myös Porissa pienten lasten määrä päivähoidossa on kasvanut. Vielä ennen koronaa alle 3-vuotiaita oli noin 40 prosenttia Porin päiväkotilapsista. Parissa vuodessa määrä on noussut yli 50 prosenttiin. Varhaiskasvatusyksikön päällikkö **Ritva Välimäki** uskoo, että taustalla on muutos yhteiskunnan asenteissa.
– Ihan yleisesti ajatellaan, että lapsen on hyvä aloittaa varhaiskasvatus mahdollisimman aikaisin. Vielä joitakin vuosia sitten jos perheeseen tuli uusi vauva, vanhempi sisarus jäi myös kotiin. Nykyään on melkein sääntö, että vanhempi sisarus pysyy silti päivähoidossa.
Kankaanpää on turvautunut ylimääräiseen päiväkotiryhmään yksityisen päiväkodin järjestämänä. Kaupunki myös rekrytoi useita uusia perhepäivähoitajia helpottamaan tilannetta.
Ilmiö on myös valtakunnallinen. Vuonna 2022 1-vuotiaita on päivähoidossa noin 21 000 eli 42,2 prosenttia ikäluokasta, kun vuonna 2021 vastaava luku oli noin 17 800 eli 38,3 prosenttia.
Opetushallituksen mukaan kasvuun ovat vaikuttaneet esimerkiksi asiakaspalvelulain muutokset ja joillakin alueilla parantunut työllisyys.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sängyssä ollut varavirtalähde syttyi tuleen keskellä yötä Lohjalla
Päivystävä palomestari arvioi, ettei vara-akun yllättävä syttyminen tuleen sinänsä katso paikkaa, mutta suosittelee säilyttämään sitä esimerkiksi pöydällä tai hyllyllä.
Lohjalla sijaitsevan omakotitalon asukkaat havahtuivat keskiviikkona yöllä siihen, että sängyssä latauksessa ollut varavirtalähde syttyi tuleen.
Suuremmalta onnettomuudelta vältyttiin eikä henkilövahinkoja sattunut, sillä asukkaat tekivät alkusammutuksen onnistuneesti. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tuuletti tilat.
Päivystävä palomestari **Markku Hallamaa** kertoo aika ajoin lukeneensa lehdistäkin, että vara-akkuja on syttynyt palamaan. Hän toteaa, että vastaavia tapauksia ei hänellä ole kuitenkaan tullut kovin usein vastaan.
Hän arvioi, ettei vara-akun yllättävä syttyminen tuleen sinänsä katso paikkaa, mutta suosittelee säilyttämään sitä esimerkiksi pöydällä tai hyllyllä.
Mikkelin lentoasemalta saa nyt lentobensaa –  ”Lentopolttoaineiden saatavuus on lentoasematoiminnan perusedellytys”
Tankkausmahdollisuudet saatiin palautettua vuosien jälkeen. Lentoasemalla on kuitenkin vielä paljon tehtävää.
Mikkelin lentoaseman tankkausmahdollisuudet ovat nyt kunnossa.
Kun reittiliikenne Mikkelin lentoasemalta lakkautettiin vuosituhannen alussa, samalla loppuivat lentopolttoaineiden tankkausmahdollisuudet. Valtion ja kaupungin tuen turvin lentoasemalle saatiin loppuvuodesta lentopetrolin tankkausmahdollisuus. Viime viikonloppuna avattiin myös lentobensiinin tankkauspiste.
Lentoasemalta saa siis tällä hetkellä polttoainetta käytännössä kaikkiin koneisiin, jotka kentällä mahtuvat operoimaan.
– Tänne mahtuu laskeutumaan korkeintaan noin satapaikkainen kone, ja sellainen pystytään nyt huolimaan lentopolttoaineiden osalta, Mikkelin lentoaseman päällikkö **Sami Kahilakoski** sanoo.
Kahilakosken mukaan tankkaus on toimivan lentoaseman kivijalka.
Lentopolttoaineiden puuttuminen asemalta tarkoitti, että pahimmillaan Mikkelistä operoivien koneiden täytyi tehdä välilaskuja pelkän polttoaineen takia. Tämä taas lisäsi kustannuksia, jotka lopulta tulivat asiakkaiden maksettavaksi.
Kahilakosken mukaan tankkauspisteen puuttuminen on aiemmin vienyt toimintaa muualle.
– On kysytty, että voiko teillä tankata. Kun vastaus on ollut ei, tänne ei ole tultu ollenkaan.
Lentopetrolia on Mikkelissä myyty jo 15 000 litraa, mikä enteilee hyvää. Kahilakosken mukaan lentobensiinin vuoksi Mikkelin lentoaseman kiinnostavuus ilmailijoiden keskuudessa nousee entisestään. Tankkausmahdollisuutta aiotaan myös mainostaa.
– Tämä on niin hyvällä paikalla Suomessa, että yleisilmailijat tulevat jatkossa käyttämään tätä paikkaa yhä enemmän, sanoo Suomen Ilmailuliiton puheenjohtaja **Timo Hyvönen**.
Tulevaisuuteenkin on panostettu: lentopolttoaineputkistojen asennuksen yhteydessä maan alle asennettiin putkisto mahdollisia sähkökaapeleita ja -latauspisteitä varten.
– Tulevaisuudessa saatavilla pitää olla todennäköisesti myös sähköä, Kahilakoski sanoo.
Kahilakosken mukaan tämä ei tule maagisesti muuttamaan Mikkelin lentoaseman tulevaisuutta valoisammaksi, mutta lentopolttoaineiden osalta asiat ovat nyt kunnossa.
Lentoasemalla on vielä paljon tehtävää. Yksi on kiitotien valaistuksen uusiminen, johon on saatu jo reilu 60 000 euron valtionavustus.
– Lentoaseman toiminta on todella säädeltyä, ja Mikkelissä on paljon tekemättömiä töitä, jotka pitää saattaa kuntoon, sanoo Kahilakoski.
*Voit kommentoida juttua 24. elokuuta kello 23:een saakka.*
Julia Thurénin kolumni: Päiväkodin aikuisen ohimennen lausutut sanat muuttivat tapani pysyvästi
Vanhemmuus on kokonaisvaltaista hommaa, josta harvemmin kuulee kehuja. Mutta mikäpä estäisi meitä kiittämästä ja kehumasta toisiamme? pohtii Thurén.
Eräänä iltapäivänä päiväkodin hoitaja kysyi, luemmeko paljon lapselle, kun tällä on niin laaja sanavarasto. Ilahduin tästä viikkokausiksi. Totuus on nimittäin, ettemme kyllä lue. Lapsi katsoo paljon telkkaria. Suuri osa hänen ilmaisuvoimastaan on peräisin suoratoistopalvelujen huttuisista ja juoneltaan käsittämättömistä tekeleistä. Mutta arvatkaa, mitä hoitajan kommentista seurasi? Minä aloin lukea lapselle.
Kissa kiitoksella elää, ja niin elän minäkin. Minut saa tekemään melkein mitä vain kehumalla: tulen hyvälle tuulelle ja alan ajatella, että haluan toimia kehujen arvoisesti.
Vanhempia lyödään vähän joka suunnasta.
**Vanhemmuus on** kuitenkin sellaista, että siitä ei kehuja jaella, päinvastoin. Lapsiin [suhtaudutaan](https://yle.fi/a/74-20041357) julkisilla paikoilla usein vihamielisesti. Äitinä [olen huomannut](https://yle.fi/a/3-12563340), että olen helppo maalitaulu ihmisille, joilla on huono päivä. Median mielipidekirjoitusten vakituinen puheenaihe on, miten vanhemmat eivät enää kasvata kunnolla lapsiaan. Asiantuntijat komppaavat: juu nykyvanhemmuus on hukassa. Vanhempia lyödään vähän joka suunnasta. Kesällä muutamakin 60 ikävuoden ylittänyt ihminen kertoi, miten ”silloin kun minulla oli pieniä lapsia, heitä vielä kasvatettiin ja heille pidettiin kuria”.
Minun tekee mieli vastata heille, että niin, ruumiillinen kurittaminen muuttui laittomaksi vuonna 1984, mutta väkivallalla uhkailu oli vielä läpi 1980-luvun oivallinen keino kieltää lasta mölyämästä tai riehumasta.
Kun juttelen kolme-nelikymppisten kavereiden kanssa, useimmilla on kokemus jonkinlaisesta luunapista, tukkapöllystä tai selkäsaunasta. Muutama muistaa elävästi joutuneensa hakemaan pihalta oksan, jolla isä sitten on läimäytellyt menemään.
Nykyiset kasvatusmetodit eivät kannata enää edes jäähypenkkiä. Meidän ikäpolvemme vanhemmat keskustelevat lastensa kanssa. Loputtomiin. Ja voin kertoa, että keskustelemalla syntyy *lopulta* ihan hyvää jälkeä, mutta tulos näkyy paljon hitaammin kuin koivuniemen herran vaatimukset.
Ihmisten resurssit eivät kasva tai tavat muutu syyllistämällä
**On totta, että moni kaipaa vanhemmuuteensa tukea**, ja sitä yhteiskunnan on syytäkin meille vanhemmille järjestää. Esimerkiksi lastensuojeluilmoitusten [määrä on kasvanut](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146573/Lastensuojelu_2022.pdf?sequence=1) Suomessa, ja vuonna 2022 melkein kymmenestä prosentista lapsista oli tehty ilmoitus. Lapsiperheköyhyys taas koskettaa [joka yhdeksättä](https://itla.fi/lapsiperhekoyhyys-datana/) lasta Suomessa. Näitä lukuja ei kuitenkaan muuta yksikään paheksunnan osoittaminen julkisella paikalla tai yleisönosastossa vanhempien syyllistäminen. Ihmisten resurssit eivät kasva tai tavat muutu syyllistämällä. Eivät aina kehumallakaan, mutta ei siitä ainakaan haittaa ole.
Ystäväni synnytti kesäkuussa esikoisensa. Kahden kuukauden äitiyden jälkeen hän päivitteli, miten valtavasti hän on alkanut kunnioittaa muita vanhempia. Miten intensiivistä, vaativaa ja työlästä vanhemmuus onkaan: ”Vanhemmat ovat supersankareita!”
Lasten kanssa vietetyn kymmenen viikon kesäloman jälkeen hänen kommenttinsa osui johonkin syvälle. Tajusin, miten paljon janoankaan kiitosta ja validaatiota tästä kaikesta. Vanhemmuus on ihanaa, täynnä taianomaisia ja palkitsevia hetkiä. Mutta on se myös hiton rankkaa.
Me puhallamme pienimpiinkin haavoihin ja laitamme yksisarvislaastareita.
**Me keksimme jatkuvasti tekemistä** pikku otuksille, jotka osoittavat kiitollisuutensa amok-riehumisella. Me puhallamme pienimpiinkin haavoihin ja laitamme yksisarvislaastareita. Heitämme palloa, kannamme, kannustamme, opetamme uimaan, järjestämme kaveritreffejä, selitämme asioita ja selvitämme, kun emme tiedä. Me luemme samoja suosikkikirjoja uudestaan ja uudestaan ja uudestaan, makoilemme loputtomalta tuntuvan ajan vieressä, kun lapsi ei nukahda kuumuuden tai hyttysten takia. Jankkaamme kiitos ja saisinko ja vedämme henkeä, kun ravintolassa viereisestä pöydästä alkaa tulla mulkoilua. Laskemme, riittävätkö rahat kaikkeen, mitä tarvitsisi tai haluaisi. Korotamme ääntä ja pyydämme anteeksi. Menetämme hermot heti uudestaan. Yritämme opettaa pois kiroilusta ja takaisin käyttämään kenkiä. Me ratkomme riitoja ja annamme haleja ja sanoitamme tunteita, omia ja lapsen. Siivoamme jälkiä, harjaamme hampaita, kestämme toistoja, vahtaamme ruutuaikaa, varoitamme, lohdutamme, odotamme, maanittelemme, laskemme kolmeen. Me katsomme ja me näemme.
Me teemme paljon. Hyvä me!
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on toimittaja, jonka podcast Melkein kaikki perheestä alkaa tänään 23.8.* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66243681)*.*
*Kolumnista voi keskustella 24.8. kello 23.00 saakka.*
Ylä-Savon seurakuntayhtymä aikoo vuokrata maita tuulivoimatuotantoon
Seurakuntayhtymän maat sijaitsevat Pielaveden Vornankorven alueella.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä aikoo vuokrata Pielavedeltä maa-alueen tuulivoimatuotantoon.
Tuulivoimayhtiö Ilmatar suunnittelee tuulivoimapuistoa Iso-Pangan ja Petäjäjärven väliselle alueelle Vornankorpeen.
Tuulivoimapuiston käyttöön suunnitellulla alueella on useita kiinteistöjä ja sinne sijoittuu seurakuntayhtymän omistamia Pappilan ja Panganniityn maa-alueita.
Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti eilisiltaisessa kokouksessaan esittää kirkkovaltuustolle maa-alueiden vuokraamista.
Selvitys: Lukiokoulutuksen palauttamisesta Hämeenlinnan kaupungille ei koidu säästöjä
Viimeisen kymmenen vuoden aikana lukiokoulutuksesta on tehty Hämeenlinnassa useita selvityksiä.
Hämeenlinnassa on jälleen kerran selvitetty lukiokoulutuksen kustannuksia. Olisiko lukiokoulutus mahdollista järjestää halvemmalla, jos kaupunki järjestäisi sen itse? Tämä oli tuoreimman selvityksen keskeisin kysymys.
Hämeenlinnan kaupungin ja Koulutuskuntayhtymä Tavastian viranhaltijoiden muodostama selvitystyöryhmä tuli siihen johtopäätökseen, että lukiokoulutuksen siirto Tavastialta takaisin kaupungille ei tuo säästöjä.
Lukiokoulutuksen järjestämisvastuu siirtyi osaksi Tavastian toisen asteen koulutusta kymmenen vuotta sitten. Sen jälkeen koulutuksen järjestämisestä on tehty useita selvityksiä.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta hyväksyi tuoreimman selvityksen. Sitä tarkastelee myöhemmin myös Hämeenlinnan kaupunginhallitus.
Lukiokoulutuksen järjestämistä koskeva selvitys liittyy kaupunginhallituksen kesäkuussa tekemään päätökseen talouden tasapainottamisesta. Kaupunginhallitus listasi 40 talouden tasapainottamisen ensivaiheen toteutus- tai selvityskohdetta. Lukiokoulutus oli niistä yksi.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kannabis voi olla kohta laillista Saksassa | Kouluterveydenhuolto ruuhkautunut | Käytettyjä vaatteita myydään
Wilma Murto taistelee tänään MM-kullasta! Tässä ovat suomalaistähden kovimmat vastustajat
Valmentaja Jarno Koivunen arvioi Yle Urheilulle Murron kilpakumppaneita. Murto hyppää seiväsfinaalissa keskiviikkona illalla kello 20.30. Arviot on tehty ennen Budapestin MM-kisojen alkua.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Katie Moon, USA
**Jarno Koivunen:** Hän on kaikista seiväshyppääjistä edelleen nopein. Hänellä hyvän ja huonon hypyn välinen ero on kuitenkin paljon suurempi kuin esimerkiksi Wilmalla. Moonilla on hypyssään kuitenkin eniten energiaa juoksuvauhdin ansiosta. Viime vuonna hänellä oli toki jalkavaivoja eikä hypännyt edes täydellä vauhdilla. Hän voitti silti. Hän ei ole niitä, jotka menevät kaikki korkeudet ensimmäisellä yli. Se voi olla joskus ratkaisevaa.
Nina Kennedy, Australia
**Jarno Koivunen:** Nina Kennedy on sellainen hyppääjä, että kun on hyvä päivä, kaikki korkeudet menevät ensimmäisellä yli. Hän on tehnyt tänä vuonna monta sellaista hyppyä, joilla olisi mennyt 480.
Maksimipotentiaali ei ole niin kova kuin Moonilla. Jos sijoituksista taistellaan pudotuksilla, silloin Kennedy voi olla kova. Hän häviää ulottuvuudessa paljon, mutta hän on todella taitava seipään varassa.
Tina Sutej, Slovenia
**Jarno Koivunen:** Voi yltää puhtaalla pelillä mitaleille. Pystyy hyppäämään 470–480:n välille. En usko, että hän pystyy voittamaan kisaa.
Sandi Morris, USA
**Jarno Koivunen:** Arvokisoissa pärjänneellä Morrisilla on ollut vaikeampi kausi. Hänella oli Yhdysvaltojen mestaruuskisojen aikaan korona. Hän on potentiaalinen hyppääjä hyvän juoksuvauhtinsa takia.
He putosivat jo karsinnassa
Ennen MM-kisoja Jarno Koivunen nosti Murron ykköshaastajaksi Uuden-Seelannin **Eliza McCartneyn**, joka jäi yllättäen jo karsintaan. McCartney loukkasi jalkansa karsinnassa. Hän yritti korkeudesta 450 kolme kertaa, mutta viimeisellä kerralla hän joutui jättämään suorituksensa kesken.
Myös Kanadan **Alysha Newman** kuului Koivusen listalla Murron haastajiin. Newman jäi kuitenkin karsintaan tuloksella 450.
Murto selvitti karsinnan puhtaalla pelillä ja ylitti karsintarajan 465.
Keskiviikon ohjelma ja suomalaiset
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149675) *klo 10.50–14.30  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149685) *klo 19.45–23.00*
*Yle Puhe klo 10.55–14.30, klo 19.50–23.05*
klo 11.05 800 m, naiset, alkuerät **Eveliina Määttänen**  
klo 11.15 seiväshyppy, miehet, karsinta **Urho Kujanpää, Juho Alasaari**  
klo 11.20 keihäänheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Anni-Linnea Alanen**  
klo 12.15 pituushyppy, miehet, karsinta  
klo 12.20 200 m, naiset, alkuerät (oli 13.05) **Anniina Kortetmaa, Aino Pulkkinen**  
klo 12.55 keihäänheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä  
klo 13.15 200 m, miehet, alkuerät (oli 13.50)
klo 20.00 moukarinheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Krista Tervo, Suvi Koskinen**  
klo 20.02 5 000 m, naiset, alkuerät (oli 12.10) **Camilla Richardsson**  
klo 20.10 kolmiloikka, naiset, karsinta **Kristiina Mäkelä, Senni Salminen**  
klo 20.30 seiväshyppy, naiset, finaali **Wilma Murto**  
klo 20.53 3 000 m ej, naiset, alkuerät (oli 20.45)  
klo 21.35 moukarinheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä **Silja Kosonen**  
klo 21.45 100 m aj, naiset, välierät (oli 21.40) **Reetta Hurske**  
klo 22.15 1 500 m, miehet, finaali  
klo 22.35 400 m, naiset, finaali  
klo 22.50 400 m aj, miehet, finaali
Jyväskylän kaupunki lakkauttaa puhelinvaihteen – Mikkelissä, Oulussa ja Helsingissä asiasta ei ole edes keskusteltu
Jyväskylän kaupungin puhelinvaihteen kustannukset ovat yli 7 000 euroa kuukaudessa. Mikkelissä puheluita on kolmannes Jyväskylän määrästä, mutta hintaakin vain noin tuhat euroa.
Jyväskylän kaupunki lakkauttaa puhelinvaihteensa vuodenvaihteessa. Kuumeisesti säästöjä etsivä kaupunki perustelee lakkautusta sillä, että puheluiden määrä väheni merkittävästi sen jälkeen, kun Keski-Suomen hyvinvointialueen toiminta käynnistyi.
Talous- ja hallintopäällikkö **Mari Pitkäsen** mukaan puhelinvaihde ulkoistettiin vuonna 2020, koska kustannukset puhelua kohden nousivat kahdeksaan euroon puhelulta.
Tällä hetkellä puhelinvaihteeseen tulee noin 1 600 puhelua kuukaudessa, ja kustannus on kivunnut taas viiteen euroon.
Puheluiden määrä on 10–15 vuodessa laskenut roimasti, myös ennen hyvinvointialueen aloittamista. Pitkäsen mukaan aikaisemmin puheluita saattoi tulla saman verran päivässä kuin nyt kuukaudessa.
Pitkänen sanoo, että puhelinvaihde on keskittynyt puheluiden välittämiseen, eikä sieltä ole saanut muuta asiakaspalvelua.
– Meillä on vuodenvaihteen jälkeenkin useilla hallinnon alueilla palvelunumeroita, joista saa opastusta palveluista tai niiden käytöstä.
Jyväskylän kaupungin puhelinvaihteen kustannukset ovat yli 7 000 euroa kuukaudessa. Se on yli seitsemän kertaa enemmän kuin Mikkelissä, jossa noin 500 puhelun välittäminen maksaa vajaat 1 000 euroa.
Kaupungit haluavat olla tavoitettavissa
Myös Mikkelissä puhelinvaihde on ulkoistettu, mutta hallintojohtaja **Ari Liikasen** mukaan palvelusta luopumisesta ei ole keskusteltu, koska kaupungin työntekijöiden saavutettavuutta pidetään tärkeänä.
– Puhelinvaihde on yksi tapa toimia muiden kanavien rinnalla. Kaupungin puhelinnumerot ovat nettisivuilla, mutta etenkin ikäihmisillä internetin käyttäminen voi olla haasteellista, sanoo Liikanen.
Helsingissä kaupungin puhelunvälityksen hoitaa kaupungin liikelaitos Palvelukeskus Helsinki, eikä keskustelu vaihdepalveluista luopumisesta ole hallintojohtaja **Kirsi Remeksen** mukaan ajankohtaista. Remes sanoo, että kyse on paljon laajemmasta palvelusta kuin pelkästä puheluiden välittämisestä.
– Keskuksen 11 työntekijää auttavat tarvittaessa kaupungin palveluissa, vaikka meillä toimii myös erillinen Helsinki-info. Puheluita tulee kuukausitasolla noin 16 000, sanoo Remes.
Kaupungin yli 45 000 yhteystiedon ylläpitäminen on vaativa tehtävä, työtä tekee kokoaikaisesti neljä puhelinvälittäjää.
Myös Oulussa vaihdepalvelu halutaan kehittämisjohtaja **Veli-Matti Kelonevan** mukaan säilyttää, vaikka puheluiden määrä on vähentynyt. Kelonevan mukaan monikanavaisuus on tärkeää kuntalaisten palvelussa.
Espoolainen Jukka Laiho valittiin Pyhärannan kunnanjohtajaksi
Suostumuksensa tehtävään antanut Taivassalon rehtori-sivistysjohtaja Anna Kaskinen sai kaksi ääntä.
Espoolainen ekonomi **Jukka Laiho** on valittu Pyhärannan uudeksi kunnanjohtajaksi.
Kunnanvaltuusto äänesti valinnasta tiistaina. Laiho oli myös kunnanhallituksen ehdokas tehtävään.
Laiho sai 17 ääntä ja Taivassalon rehtori-sivistysjohtaja **Anna Kaskinen** kaksi ääntä. Kaskinen on Vehmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Keskustan entinen kansanedustaja **Mikko Kärnä** valittiin yksimielisesti varalle.
Virkaa haki 26 henkilöä, Kaskinen jätti suostumuksensa.
Virka tuli auki, kun runsaan vuoden vs. kunnanjohtajana toiminut **Merja Koski** irtisanoutui virastaan maaliskuussa.
Jätelain muutos pisti kuljetukset sekaisin: biojäteastiat jäivät tyhjentämättä viikoiksi osassa muutamaa pohjalaiskuntaa
Ongelmia biojätteen keräyksissä koettiin heinäkuussa Kauhavalla, Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Uudessakaarlepyyssä.
Biojätteen tyhjennykset takkusivat heinäkuussa pahasti muutamassa pohjalaiskunnassa jäteyhtiö Ekoroskin alueella. Ongelmia ilmeni osassa kotitalouksia Kauhavalla sekä myös Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Uudessakaarlepyyssä.
Jäteastiat jäivät tyhjentämättä pahimmillaan viikoiksi, mikä on aiheuttanut hajuhaittaa, harmitusta ja yhteydenottojakin.
Taustalla on heinäkuinen jätelain muutos, jossa biojätteen kuljettaminen siirtyi kunnille kuljetusyhtiöiltä.
Jäteyhtiö Ekoroskin tiedottaja **Pia Grankvist** kertoo, että tieto edellisestä tyhjennyskerrasta ei kulkenut muutoksessa eteenpäin. Nyt tyhjennykset on saatu jo rullaamaan.
Biojäteasiat tyhjennetään normaalisti omakotitaloissa ja taloyhtiöissä kahden viikon välein.
Ekorosk toimii 10 kunnan alueella Pohjanmaalla sekä Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla.
Käytettyjen vaatteiden kauppoja avautuu kauppakeskuksissa ja jopa lentoasemalla 
Second hand on yhä enemmän valtavirran kulutusta. Viihtyisät myymälät ja nettikauppa helpottavat ostamista. Tutkijan mukaan käytettyjen vaatteiden ostaminen kiinnostaa eniten alle 25-vuotiaita.
Käytettyjen vaatteiden liikkeitä on viime aikoina ilmestynyt uudenlaisiin paikkoihin. Helsinki-Vantaan lentoasemalle avattiin hiljattain tiettävästi maailman ensimmäinen lentoasemalla toimiva second hand -liike.
Relove-liikkeen yrittäjän **Noora Hautakankaan** mukaan kauppa on käynyt ensimmäisten viikkojen aikana todella hyvin. Lentoaseman turvatarkastuksen jälkeisellä lähtöporttialueella sijaitseva liike on herättänyt runsaasti kiinnostusta.
– Olemme saaneet tosi paljon kiitosta ulkomaalaisilta turisteilta siitä, että Suomessa tehdään tällaista edelläkävijyyttä, Noora Hautakangas sanoo.
Harkiten sisustettu second hand -liike kahviloineen on kaukana perinteisestä kirpparista, jossa asiakkaat penkovat sekalaisia vaatekasoja. Noora Hautakankaan mukaan monet liikkeeseen poikenneet asiakkaat ovatkin hämmästelleet, onko kyse todellakin käytetyistä vaatteista.
– Atmosfääri ja miljöö, mikä täällä on, ei ehkä vastaa sitä mielikuvaa, mikä monilla on voinut olla käytetyistä vaatteista. Sitä me haluamme nimenomaan rikkoa, Noora Hautakangas sanoo.
Kauppakeskuksetkin haluavat second handia
Second handiin suhtautumisen muutos näkyy myös monissa kauppakeskuksissa. Uusia tuotteita myyvien liikkeiden rinnalle on viime aikoina putkahdellut viihtyisiä second hand -liikkeitä.
Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksella on liike muun muassa helsinkiläisessä Kauppakeskus Redissä, jossa toimii useampia kiertotalousalan toimijoita. Tänä syksynä Kierrätyskeskus on avaamassa uuden myymälän Espoon Isoon Omenaan.
– Me olemme tehneet tosi paljon töitä sen eteen, että myymälät ovat selkeämpiä ja asiakkaat viihtyvät täällä. Kauppakeskukset ovat heränneet siihen, että me voisimme olla myöskin heillä, sanoo Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen kenttäpäällikkö **Jani Åfelt**.
Hänen mukaansa myymälöitä halutaan sinne, missä ihmiset muutenkin liikkuvat. Asiakkaat ovatkin löytäneet esimerkiksi kauppakeskus Redin myymälän hyvin.
Yhä enemmän valtavirran kulutusta
Jyväskylän yliopiston sosiologian professorin **Terhi-Anna Wilskan** mukaan käytettyjen vaatteiden liikkeiden lisääntyminen uudentyyppisissä paikoissa kertoo käytettyjen vaatteiden imagon muutoksesta. Samalla se edistää sitä, että käytettyjen vaatteiden ostamisesta tulee yhä enemmän valtavirran kulutusta.
– Kun second handia on jossakin lentokentän kaltaisessa paikassa tai kauppakeskuksessa, ihmiset tulevat ohikulkiessaan katsomaan. Se tietyllä tavalla normalisoi käytetyn tavaran samalle viivalle uuden tavaran kanssa, Terhi-Anna Wilska sanoo.
Käytettyjen vaatteiden hankkimiseen yhdistyvät mielikuvat ovat muuttuneet niin, että second hand -valikoima voi toimia jopa asiakkaiden houkuttelijana uusien vaatteiden liikkeisiin.
Myös verkkokaupat helpottavat second handin ostamista.
Käytettyjen vaatteiden myynti kasvaa
Käytettyjen vaatteiden myynnin osuus vaatekaupasta on Suomessa yhä pieni, Muoti- ja urheilukauppa ry:n tilastojen mukaan reilu prosentti myynnin arvosta. Tähän sisältyy arvonlisäverollinen yritysten kautta tapahtuva myynti.
Käytettyjen vaatteiden myynti kasvaa kuitenkin selvästi muuta vaatekauppaa nopeammin.
Second handin myynnin arvo kasvoi tammi-kesäkuussa yhdeksäntoista prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Samalla ajanjaksolla koko vaatekauppa kasvoi viitisen prosenttia. Myös viime vuonna käytettyjen vaatteiden kauppa kasvoi tuntuvasti.
Edullisuus, ekologisuus, yksilöllisyys
Käytettyjen vaatteiden ostamisen suosioon vaikuttaa moni asia. Uutta vaatetta edullisempi hinta on taloudellisesti kireänä aikana yksi syy käytetyn ostamisen suosioon, mutta ei suinkaan ainoa.
Käytettyjen vaatteiden ostamiseen houkuttelevat ympäristösyyt, joista puhutaan yhä enemmän, sekä vaatteiden yksilöllisyys. Myös tarjonta on nykyisin runsasta ja vaatteita on tarjolla houkuttelevasti.
– On laadukkaita tuotteita. Niiden ympärillä on myös hyvin toimivia verkkokauppoja, ja niitä myydään monenlaisilla alustoilla, toteaa sosiologian professori Terhi-Anna Wilska Jyväskylän yliopistosta.
Samankaltaisia syitä second hand -vaatteiden hankitaan mainitsevat myös Kierrätyskeskuksen liikkeessä kiertelevät asiakkaat.
– Se on ympäristöystävällistä ja vähän halvempaa kanssa, ja löytyy sellaisia vaatteita, mitä muilla ei ole, porvoolainen **Tinja Valkama** sanoo.
– Jos menet kauppaan, niin saattaa olla, että kahdellakymmenellä muulla koulussa on se sama paita. Mutta jos menet johonkin Kierrätyskeskukseen, niin saatat löytää sieltä paidan, jota ei kellään muulla sitten ole, **Ilona Karkkola** lisää.
Joensuulainen **Petra Lampén** kertoo, ettei ole aiemmin ollut kirpputorikiertelijä, mutta parin viime vuoden aikana hän on alkanut katsella second hand -tarjontaa aiempaa enemmän.
– Olen aika paljon nähnyt somesta, kun ihmiset ovat käyneet kirpparilla ja tehneet ihan superhyviä löytöjä. Olen ajatellut, että haluaisin itsekin lähteä katsomaan, löytyisikö jotain kierrätettyäkin, Petra Lampén sanoo.
Massamuodin maailmassa uniikilla on arvoa
Käytettyjen vaatteiden ostaminen ei rajaudu tiettyyn kuluttajaryhmään. Terhi-Anna Wilskan ja hänen kollegoittensa tutkimusten mukaan alle 25-vuotiaat ovat kuitenkin se ryhmä, joka haluaa second hand -tuotteita eniten.
Edullisuuden ja ekologisuuden lisäksi käytettyjen vaatteiden valintaan ohjaavat monia nuoria trendikkyys ja yksilöllisyys.
– Kun maailma on täynnä massamuotia, niin sillä, että löytää jotain uniikkia, on arvoa, Terhi-Anna Wilska sanoo.
Sopivan käytetyn vaatteen löytämiseksi on ehkä nähtävä uutta enemmän vaivaa, mikä voi verottaa keski-ikäisten second hand -intoa. Vanhimmat ikäryhmät haluavat second hand -tuotteita vähiten.
– Heille se käytetyn vaatteen imago voi olla vielä jotain sellaista, joka viestii köyhyydestä, Terhi-Anna Wilska sanoo.
Pysyvää vai ohimenevää?
Second hand on tällä hetkellä trendikästä ja sen ostaminen kasvaa, mutta kuinka pysyvää sen suosio on?
– Haluan uskoa ja toivoa, että taustalla on kasvava ihmisten ympäristötietous ja se, ettei luonnonvaroja ole loputtomasti. Toivottavasti jatkossa myös tehtäisiin kestävämpiä vaatteita, että kuluttajat voivat käyttää niitä pidempään ja korjata niitä, Jani Åfelt sanoo.
Myös Reloven yrittäjäpariskunta Noora Hautakangas ja **Eero Ukkonen** uskovat vakaasti, että second handin suosio jatkuu tulevaisuudessakin.
– Jos halutaan, että maapallo pärjää, se on oikeastaan väistämätöntä, Eero Ukkonen sanoo.
Yrittäjäpariskunta toivoisi ihmisten hankkivan uusiakin vaatteita vastuullisilta kotimaisilta tuottajilta ultrapikamuotibrändien sijaan. Vaatteiden myyntiarvokin pysyy silloin kiertoon laitettaessa korkeampana.
Sotkamon Tipasjärven hylätyn kaivoksen arviointi alkaa syksyn aikana
Rikkikiisun louhiminen loppui yli sata vuotta sitten, mutta hapanta vettä valuu edelleen luontoon. Kunnostusmahdollisuuksia selvitetään pian ympäristöministeriön avustuksella.
Sotkamon Tipasjärven hylätyn rikkikiisukaivoksen kunnostustarpeen arviointi alkaa tämän vuoden syksyllä. Kaivos on mukana ympäristöministeriön hankkeessa, jossa suljettujen ja hylättyjen kaivannaisjätealueiden riskejä seurataan ja selvitetään.
Kiisulaksi kutsutun kaivoksen toiminta loppui yli sata vuotta sitten. Kaivoksella on yhä näkyviä paikallisia vaikutuksia, kun sivukivikasoista irtoaa veden mukana happamia aineita maaperään ja entiseen purkuojaan. Ely-keskuksen mukaan vaikutukset eivät ole vaarallisia.
Syksyn aikana on tarkoitus pitää aloituskokous, jossa ovat mukana alueen maanomistaja ja ely-keskus. Sen jälkeen selviää, millä tavalla kaivosalueen mahdollinen kunnostus etenee.
Ympäristöministeriön hankkeessa on tunnistettu kaikkiaan 31 kaivannaisjätealuetta, joihin liittyy riskejä. Niistä [jatkorahoitus on olemassa yhdelletoista kohteelle](https://maaperakuntoon.fi/kajak-hanke), joista Tipasjärvi on yksi.
Jätteillä tarkoitetaan rikastushiekkaa ja sivukiviä. Sivukivissä ei ole tarpeeksi haluttua malmia. Ne kaivetaan ylös, jotta päästään käsiksi malmeihin. Rikastushiekkaa puolestaan syntyy, kun malmi erotellaan.
Kaivosjätealueen kunnostaminen voi tarkoittaa vaikkapa myrkyllisen rikastushiekan peittämistä moreenilla, jotta hiekka ei pölyä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
MM-kisoissa todistettiin todella harvinaista temppua – USA:n kiekkoihmeen yllätyskulta löi Mikaela Ingbergin ällikällä 
Yle Urheilun asiantuntija Mikaela Ingberg ihmettelee, miksei Karsten Warholmin tilanteen parasta kuvakulmaa ole näytetty myös katsojille.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Mistä puhutaan?
Norjan supertähden **Karsten Warholmin** tilanne selveni tiistaina, kun maanantaina tuomarineuvostoon kuulunut **Antti Pihlakoski** avasi Yle Urheilulle kulissien takana olleita tapahtumia.
Warholmin ympärillä riitti puhetta, sillä yhdestä kuvakulmasta näytti, että hänen vasen jalkansa ei missään vaiheessa olisi noussut aidan korkeudelle tai kulkenut aitalinjan päältä.
*Tilanteen voi katsoa alla olevalta videolta.*
[Pihlakoski paljasti Ylelle](https://yle.fi/a/74-20046455), että Italia ja Yhdysvallat saivat katsella kuvamateriaalia. Kumpikin ilmoitti katselun jälkeen, ettei protestiin ollutkaan syytä. Italian protestia ei olisi muutenkaan käsitelty, sillä se olisi saapunut järjestelmään puolen tunnin aikarajan jälkeen.
Pihlakoski totesi, että tuomaristolla on käytössä erittäin monipuolista kuvamateriaalia, jossa yksi tietty kuvakulma puhui Warholmin puolesta. Yle Urheilun asiantuntija **Mikaela Ingberg** ihmettelee, miksei kuvakulmia näytetä myös katsojille.
– Miksei voida näyttää muille, että meni oikein? Harmillisinta, jos jää sellaista jossittelua, että tämä on hoidettu näin, koska hänellä on nimeä. Kun näitä ei näytetä, sellainen mysteerisyys jää asian ympärille.
Ingbergin mukaan ei ole mitään hävittävää, että parhaimmat kuvat näytettäisiin kaikille sillä tarkkuudella, millä niitä pystytään tarkastelemaan.
– Jääkö tämä tilanne elämään niin, että ne olivat ne Budapestin kisat, joissa hänet olisi pitänyt diskata?
Ingberg viittaa myös jalkapallon paljon puhuttuun videoerotuomarijärjestelmä VAR:iin. Vaikka tarkastelu kestää välillä todella pitkään, yleisölle tarjotaan kaikki kuvat tilanteesta.
– Kun Ruotsi meni rangaistuspotkukilpailussa jatkoon Yhdysvaltoja vastaan, lopuksi tuli selkein kuva maalista, joka oli milleistä kiinni. Kun teknologia ja kamerat ovat olemassa, en näe syytä, miksei tilanteita voisi näyttää televisiokuvissa.
Kuka yllätti?
Kiekonheiton finaalissa nähtiin todellinen yllätysmestari, kun **Laulauga Tausaga** kiskaisi kultaa ennätyksellään 69,49. Hän paransi aiempaa ennätystään 65,46 lähes neljällä metrillä.
Tausaga jäi esimerkiksi viime vuonna Eugenessa viimeiseksi tuloksella 56,47. Dohassa hän jäi puolestaan ilman tulosta.
– Tämä on huippu-urheilussa parasta, että näemme oikeasti superyllättäjiä tai onnistujia vielä tuollaisessa paikassa. Kukaan ei olisi veikannut häntä mitalitaistoon mukaan, Ingberg sanoo.
*Tausagan huiman heiton voi katsoa seuraavalta videolta.*
Vastaavat neljän metrin ennätysparannukset kiekossa ovat Ingbergin mukaan todella harvinaisia.
– Kyse ei ole kuitenkaan amatööristä, vaan 65 metriä heittäneestä urheilijasta. Ja usein varsinkin keihäässä ja kiekossa pitää olla myös tietynlainen tuuli, että nähdään kovia tuloksia. Tämä ennätys tehtiin kuitenkin suljetulla stadionilla.
– Ei tule mieleen esimerkkejä, että kiekossa olisi nähty tällä tasolla näin isoa parannusta yhdellä heitolla. On tämä todella harvinaista.
Kuka floppasi?
Miesten 800 metrin alkuerissä putosi kova nimi, kun **Ferguson Cheruiyot Rotich** jäi lähes kahdeksan kymmenyksen päähän välieristä. Tokion olympiakakkonen ja Dohan pronssimitalisti oli juossut tällä kaudella 1.44,71, mutta putosi jo alkuerävaiheessa.
– Rotichin nimellä ja meriiteillä odotukset ovat sen mukaisia. Tuontasoiselle juoksijalle suorittamisen pitäisi olla aika helppoa alkuerissä, mutta en tiedä sitten enempää, onko jotain muuta ollut taustalla.
– Yllättävän vähän lajissa kuin lajissa on ollut isompia pommeja. Miesten satasella **Fred Kerley**, mutta muuten ei ole sillä tavalla nähty. Se on aika harvinaista.
Mitä seuraavaksi?
Keskiviikkoiltana voidaan hyvinkin nähdä ensimmäinen suomalaismitali, kun **Wilma Murto** kilpailee seiväshypyn finaalissa. Hallitseva Euroopan mestari selvitti karsinnan tyylillä ja ylittämällä jokaisen korkeuden ensimmäisellään aina 465:een saakka.
– Murto oli todella vakuuttava karsinnassa. Hän osoitti, että on mukana taistelemassa. Siellä on toki kovia muitakin ja eihän se niin ole, että sinne noin vain mennään ottamaan mitali, vaikka kuinka näyttäisi hyvältä. Sen voittaminen ei ole ikinä helppoa, keihäänheiton MM-pronssimitalisti Ingberg tuumii.
Ingbergin mukaan Murto kuuluu ehdottomasti kilpailun ennakkosuosikkeihin.
Ingbergin mukaan todella nopea rata palvelee hyvin seiväshyppyä. Hän muistuttaa, että MM-kisoissa on nähty jo kovia aikoja pika-aidoissa ja 100 metrillä.
– Kyllähän tässä on kaikki valmiudet huikeaan kisaan.
Keskiviikon ohjelma ja suomalaiset
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149675) *klo 10.50–14.30  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149685) *klo 19.45–23.00*
*Yle Puhe klo 10.55–14.30, klo 19.50–23.05*
klo 11.05 800 m, naiset, alkuerät **Eveliina Määttänen**  
klo 11.15 seiväshyppy, miehet, karsinta **Urho Kujanpää, Juho Alasaari**  
klo 11.20 keihäänheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Anni-Linnea Alanen**  
klo 12.15 pituushyppy, miehet, karsinta  
klo 12.20 200 m, naiset, alkuerät (oli 13.05) **Anniina Kortetmaa, Aino Pulkkinen**  
klo 12.55 keihäänheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä  
klo 13.15 200 m, miehet, alkuerät (oli 13.50)
klo 20.00 moukarinheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Krista Tervo, Suvi Koskinen**  
klo 20.02 5 000 m, naiset, alkuerät (oli 12.10) **Camilla Richardsson**  
klo 20.10 kolmiloikka, naiset, karsinta **Kristiina Mäkelä, Senni Salminen**  
klo 20.30 seiväshyppy, naiset, finaali **Wilma Murto**  
klo 20.53 3 000 m ej, naiset, alkuerät (oli 20.45)  
klo 21.35 moukarinheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä **Silja Kosonen**  
klo 21.45 100 m aj, naiset, välierät (oli 21.40) **Reetta Hurske**  
klo 22.15 1 500 m, miehet, finaali  
klo 22.35 400 m, naiset, finaali  
klo 22.50 400 m aj, miehet, finaali
Meteorologi Anniina Valtosesta tuli lapsettomuushoitojen aikana täysi pessimisti – “henkisesti ja fyysisesti yhtä helvettiä”
Rakastettu meteorologi odottaa esikoislastaan, mutta matka tähän pisteeseen ei ole ollut helppo. Anniina Valtonen avaa lapsettomuushoitojen aiheuttamaa myrskyä Gogin kantabaari -podcastissa.
Ylen meteorologi **Anniina Valtosen** raskaus ei alkanut helposti. Hän kertoo lapsettomuushoidoistaan [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320), jota isännöi **Gogi Mavromichalis**.
– Tästä on haaveiltu pitkään, tätä tehtiin vuosia ja mitään ei tapahtunut. Sitten käytiin läpi lapsettomuushoitoja aikamoinen setti, eikä mitään tapahtunut, Valtonen kertoo podcastissa.
Puoli seitsemän -ohjelman juontajanakin tunnettu Valtonen on aiemmin kertonut Instagram-tilillään, ettei anna haastatteluja raskaudesta. Gogin kantabaari jää hänen mukaansa ainoaksi haastatteluksi, jossa hän avaa raskautta ja sen vaikeaa alkua. Valtonen ja hänen puolisonsa ovat myös päättäneet pitää vauvan poissa julkisuudesta.
Elämäni suurin haave on aina ollut tulla äidiksi. Tuntui kauhean epäreilulta, että se on niin vaikeaa.
Epäonnistumiset ja jatkuva negatiivisuus tuntuivat muuttavan aurinkoisen meterologin koko persoonan. Luontaisesti optimistisesta ihmisestä tuli lapsettomuushoitojen aikana omien sanojensa mukaan täysi pessimisti.
– Sehän on henkisesti ja fyysisesti ihan yhtä helvettiä. Sanotaan, että pitäisi olla niin rento ja autuas ja ei stressata yhtään mistään mitään. Mutta oikeasti se on myrskyä, Valtonen kuvailee haastattelussa.
Lopulta raskaus onnistui IVF-hoidolla eli koeputkihedelmöityksellä.
– Elämäni suurin haave on aina ollut tulla äidiksi. Tuntui kauhean epäreilulta, että se on niin vaikeaa, Valtonen sanoo.
Valtonen kertoo haaveilevansa myös toisesta lapsesta, mutta olevansa onnellinen ”jos saan tämän yhden”.
Gogi Mavromichalis tiedustelee, kuinka raskaus on sujunut, ja Valtonen kertoo ensimmäisen kolmen kuukauden kärsineensä väsymyksestä ja kovasta pahoinvoinnista.
Ainoa vain, että darra kestää vuorokauden. Tämä kesti 24/7 kolme kuukautta putkeen.
– Minulla ei ole koskaan ollut darraa, mutta voisin kuvitella, että se olo oli aika lähellä darraa. Ainoa vain, että darra kestää vuorokauden. Tämä kesti 24/7 kolme kuukautta putkeen.
Aamuvuorot meterologina olivat puolen vuoden ajan tauolla, koska ”ennen sianpierua” alkava työvuoro on keholle niin raskas.
Iltavuoroissa ja Puoli seitsemän -ohjelman kuvauksissa Valtonen kertoo usein joutuneensa miettimään, kuinka selviää lähetyksistä. Raskaudesta tienneet työkaverit kuitenkin tsemppasivat ja lupasivat paikata Valtosta, jos tämä ei pystyisi vetämään juontoa loppuun asti. Tieto takaportista helpotti, ja lähetykset lopulta onnistuivat.
– Kun lähtee esiintymään, kehoon tulee niin paljon adrenaliinia, että olo helpottuu ja se unohtuu hetkeksi, Valtonen kertoo.
Hirveä olo ei vaivannut ainoastaan raskausaikana vaan myös lapsettomuushoitoihin kuuluvat lääkkeet aiheuttivat vaikeita oireita. Podcastissa Valtonen kertoo mitä tapahtui, kun hän sai kasvoihinsa kipeän rokon juuri ennen Puoli seitsemän -livelähetyksiä Vaasassa ja Lappeenrannassa. Koko jakson pääset kuuntelemaan alta!
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa juontaja **Jaajo Linnonmaa**, näyttelijä **Linnea Leino** ja mediapersoona **Cristal Snow**. [Kuuntele kaikki jaksot täältä!](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320)
Kolme vanhempaa näyttää, miten riman laskeminen näkyy arjessa - “Meillä ei harrasteta pyjamia, se säästää aikaa aamuisin”
Voisitko sinä ja koko perhe paremmin, jos lasket rimaa hiukan?
Pitkät välimatkat haastavat poliisia Lapissa – myös hakijoita poliisikoulutukseen pitäisi saada lisää
Poliisipäällikkö Esa Heikkisen mukaan Lapin poliisilaitos voisi saada 20–30 uutta poliisia, mikäli hallitus lisää poliisien määrää luvatulla 500:lla.
Lapin poliisin tilanne on mennyt hyvään suuntaan vuosien mittaan ja myös tulevaisuus näyttää hyvältä, kertoo Lapin poliisilaitoksen päällikkö **Esa Heikkinen**.
– Lapissa on saatu lisättyä poliisien määrää ja pidettyä pienetkin poliisiasemat miehitettynä. Ja hallitusohjelma lupaa, että poliisien määrää nostetaan jopa 8 000 poliisiin. Poliisin palvelut ainakaan henkilöstön määrän osalta eivät tule huononemaan.
Hän viittaa uuden hallituksen lupauksiin lisätä poliisien määrää ja siirtää poliisien tehtäviä muille tekijöille.
Toki luvatuista noin 500 uudesta poliisivirasta vain pieni osa tulisi Lappiin. Heikkisen arvion mukaan Lapin poliisilaitos voisi saada kenties 20–30 uutta poliisia. Se riittäisi ylläpitämään sekä parantamaan palveluja ja toimintaa Lapissa.
– Tällä hetkellä meillä on yli 300 poliisia töissä, joitakin paikkoja on vielä täyttämättä.
”Poliisilaitokset taistelevat keskenään työntekijöistä”
Suurempi haaste Lapin poliisipäällikkö Esa Heikkisen mukaan on saada päteviä, mielellään lappilaisia hakijoita poliisikoulutukseen. Näin pohjoiseenkin todennäköisesti riittäisi tulevaisuudessa ammattitaitoisia poliiseja.
– Me poliisilaitokset taistelemme keskenämme työntekijöistä, Heikkinen sanoo.
Lisäksi tavoitteena on palkata Lappiin lisää myös siviilihenkilöstöä operatiivisiin tehtäviin.
– He tukevat etenkin tutkintatehtävissä, ja uskon, että siviilihenkilöistä saisimme apua, jos kaikki eivät ole poliisikoulutettuja.
Heikkisen mukaan asemaverkosto on Lapissa kattava, vaikka ajomatkat ja siten hälytysajat ovat pitkiä.
– Meillä on tällä hetkellä toiminta hajasijoitettuna 14 poliisiasemalle. Tällä hajautetulla verkostolla ja henkilöstöllä uskoisin, että osuma osuu kohdalle, jos hälytystehtävä sattuu kohdalle paremmin kuin jos ne olisi keskitetty vain muutamalle paikkakunnalle.
Poliisin päivä lauantaina Rovaniemellä
Poliisi järjestää lauantaina valtakunnallisen Poliisin päivä -tapahtuman Rovaniemellä. Tapahtumia järjestetään myös yli 20 muullakin paikkakunnalla, mutta isoin ja valtakunnallinen päivä on tänä vuonna Rovaniemellä.
Poliisin päivä -tapahtumissa halutaan lähentää viranomaisia kansalaisten kanssa ja esitellä poliisin työtä. Poliisi koetaan joskus etäiseksi tai pelottavaksi, pohtii Esa Heikkinen.
– Tämän virkapuvunkin alla on ihminen, ihan tavallinen kansalainen.
Yhtiöt korottavat vuokria myös Tampereella, mutta eivät siinä määrin kuin Helsingin Heka
Tampereen Vuokra-asunnoilla vuokrat voivat nousta arviolta noin 3–4 prosenttia ja YH Kodeilla noin 3 prosenttia.
Tampereen kaupungin omistamilla vuokra-asuntoyhtiöillä on paineita korottaa vuokria ensi vuodeksi. Korotukset ovat todennäköisesti selvästi maltillisempia kuin Helsingin kaupungin asunnoilla eli Hekalla.
Suomen suurin vuokranantaja Heka aikoo [nostaa vuokriaan](https://yle.fi/a/74-20044704) keskimäärin 12 prosenttia ensi vuoden alusta. Perusteena muutokselle on korkojen ja kaikkien kustannusten nopea nousu. Asukkaat ovat [arvostelleet](https://yle.fi/a/74-20045157) korotuksen suuruutta.
Tampereen Vuokra-asuntojen toimitusjohtaja **Marko Salonen** arvioi, että heillä ensi vuoden korotustaso on noin 3–4 prosenttia. Yhtiö ei ole vielä aloittanut talouden suunnittelua ja vuokranmääritystä ensi vuodelle, joten varmaa tietoa vuokrankorotuksista ei vielä ole.
Paineita vuokrankorotuksiin tuo kustannusten nousu niin koroissa, energiassa, tontin vuokrissa kuin kiinteistönhuollossa, siivouksessa ja korjauksissa.
– Pääomavaltaisella alalla suurin euromääräinen kustannusten nousu tulee kuitenkin rahoituskustannuksista, jotka ovat nousseet ennennäkemättömän nopeasti, Salonen sanoo.
Tampereen Vuokra-asunnot haluaa kuitenkin pitää vuokrien kehityksen tasaisena ja ennakoitavana sekä pitää kiinni pitkäaikaisista vuokralaisista.
Tampereen kaupungin omistamalla yhtiöllä on noin 3 000 vuokra-asuntoa.
YH Kodit varautunut koron nousuihin
YH Kodeilla ensi vuoden budjetointi on työn alla. Toimitusjohtaja **Janne Tuominen** arvioi, että ensi vuonna vuokrat nousevat hieman yli tai alle kolme prosenttia.
– Missään olosuhteissa ei ole tarvetta Hekan kaltaisille korotuksille, Tuominen sanoo.
Tuomisen mukaan YH Kodit -konserni on varautunut tuleviin peruskorjauksiin ja koron nousuihin hyvissä ajoin ja konsernin talous on tasapainossa.
Tampere omistaa osan YH Kodeista. Yhtiöllä on vuokra-asuntoja muun muassa Tampereen ja Turun seudulla.
Tampereen suurin vuokranantaja korottaa myös
Tampereen VTS-kotien asiakkuusjohtaja **Kristian Unkuri** kertoo, että myös heillä on paineita vuokrankorotukseen. Korotusprosentit tulevat julki loppuvuoden aikana. Unkuri sanoo, että heidänkin tilanteensa on erilainen kuin Hekalla.
VTS-kodit on Tampereen suurin vuokranantaja. Se omistaa noin 9 000 asuntoa.
VTS-kodit koostuu kolmesta organisaatiosta, kaupungin perustamasta Tampereen Vuokratalosäätiöstä ja kaupungin omistamista yhtiöistä Vilusen Rinne Vuokra-asunnot ja Annalan Vuokra-asunnot.
Oppilas ei aina pääse kuraattorille tai terkkarille, mutta syytä ei tiedetä – nuori saattaa jäädä asiansa kanssa yksin
Nuoret saattavat sivuuttaa asiansa hoidon kokonaan, jos kohtaaminen opiskelijahuollon ammattilaisen kanssa ei toteudu. Kouluterveydenhoito on koronan jälkeen edelleen ruuhkautunut.
Jos yläkouluikäinen nuori kokee tarvitsevansa apua tai tukea koulukuraattorilta tai terveydenhoitajalta, tuon kohtaamisen pitäisi toteutua mahdollisimman sujuvasti.
Hutejakin on tullut, kertoo lähiviikkoina julkaistava kouluterveyskysely.
Joka kymmenes 8.- ja 9.-luokkalainen, joka olisi halunnut päästä koulukuraattorin puheille, ei ole sinne päässyt. Kouluterveydenhoitajan luokse halunneista seitsemän prosenttia sanoo, että ei päässyt sinne yrittämisestä huolimatta. Molemmat luvut ovat nousussa.
– Olisi tärkeää saada apua silloin, kun sitä hakee, sillä tuo hetki voi mennä ohi ja sitten nuori ei ehkä hae apua uudestaan, sanoo ylilääkäri **Marke Hietanen-Peltola** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tässä jutussa kerrotaan siitä, kuinka kouluterveydenhuolto purkaa vielä koronan synnyttämiä jonoja. Tilanteeseen vaikuttaa myös muutos, jossa opiskelijahuoltopalveluiden järjestäminen siirtyi hyvinvointialueille vuoden alusta.
Kouluterveydenhoitajilla vielä ruuhkaa
Kouluterveydenhuollossa on pandemian jäljiltä edelleen tarkastusvelkaa. Hankalin tilanne on kahdeksasluokkalaisten kohdalla: lukuvuonna 2021–2022 laaja terveystarkastus toteutui vain 40 prosentille ikäryhmästä.
Kouluterveydenhoitajat olivat ammattiryhmänsä viimeisiä, jotka pääsivät korona-ajan poikkeustöistä takaisin omaan työarkeensa. Kouluilla työt olivat ruuhkautuneet, eivätkä terveydenhoitajat päässeet hoitamaan tehtäviään tavalla, johon heidät on koulutettu ja jota lainsäädäntö heiltä edellyttää.
Moni vaihtoi jopa pois koulumaailmasta.
Näin viime vuosien kehityksen näkee Terveydenhoitajaliiton puheenjohtaja **Kirsi Grym**. Terveydenhoitajat ovat aina olleet hallinnollisesti soten alla, mutta kun hyvinvointialueet järjestävät nyt käytännössä kaikki opiskeluhuollon palvelut kouluille, eletään muutoksen aikaa.
Yksi haaste liittyy alueiden laajuuteen: jos keskuskaupungeissa kouluterveydenhoito rullaa heikommin ja laidoilla hyvin, saattavat laita-alueet joutua tasoittamaan omaa palvelutasoaan isoihin alueisiin sopivaksi.
– Työnjohdollisesti tulee tiukkaa ohjeistusta, että tarkastukset pitää määrällisesti tehdä, mutta onko laatu kohdallaan? Työnjohto ei ymmärrä, mikä ennaltaehkäisevän työn perimmäinen luonne on. Lapset ja vanhemmatkin pitää kohdata ja kuunnella heitä ja sitä kautta vastata yksilöllisiin tarpeisiin, Grym sanoo.
Ritaharjun koulun rehtori **Pertti Parpala** näkee kouluarjessa haasteita siitä, miten pitkät hoitojonot hidastavat palvelujen saantia silloin, kun oppilaalla on vakavampia ongelmia.
– Uskon, että asiat selkiytyvät, mutta muutosvaihe on edelleen menossa, Parpala sanoo.
THL:n Marke Hietanen-Peltola sanoo, että vuoden alusta alkanut muutos järjestämisvastuun siirtymisestä hyvinvointialueille on iso ja monenlaista keskeneräisyyttä ilmenee edelleen. Tasaisten palveluiden tarjoamista vasta mietitään.
– Koko ajan on lapsia ja nuoria pyritty tapaamaan niin paljon kuin mahdollista. On varmasti siinä onnistuttukin, mutta sisällöllinen yhtenäistäminen on vasta käynnistymässä, hän sanoo.
Sitä tutkimus ei kerro, mistä syistä nuoren ja opiskelijahuoltopalveluiden työntekijän kohtaaminen ei ole toteutunut.
– Osa saattaa olla sellaisia, että ovat käyneet oven takana ja siellä on ollut punainen valo ja sisällä joku muu, ja siksi eivät ole päässeet sinne. Mitään palvelua ei voida järjestää niin, että voisi kävellä vain ovesta sisään, Hietanen-Peltola sanoo.
Puhumattomuus voi johtaa noidankehään
Ylivieskalaisen Taanilan koulun nuoret ovat tyytyväisiä siihen, miten koulun aikuisia arjessa tavoittaa.
– Kyllä ehtii ja saa tarpeeksi apua, **Eerika Rasmus** kokee.
– Kyllä ne yleensä ehtii, mutta välillä ei ole paikalla, sanoo **Joonas Katajala**.
– En ole itse kyllä kauheasti kysellyt muuta kuin tunneilla, **Santeri Kokkonen** kommentoi.
Kaikki eivät koe arkea yhtä sujuvaksi kuin Ylen haastattelemat ylivieskalaiset. Oululaisen Ritaharjun koulun rehtori **Pertti Parpala** näkee tämänhetkisessä tilanteessa uhan noidankehään.
– Olen yrittänyt meidän koulussa viedä eteenpäin kulttuuria, jossa nuori puhuisi talossa olevalle aikuiselle, oli hän tekemässä mitä tahansa työtä, jolloin siihen voitaisiin mahdollisimman nopeasti puuttua, Parpala sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 24. elokuuta klo 23 saakka.*
Kruunupyyssä liputetaan sateenkaarilipulla ensi kesästä alkaen
Kunnanhallitus hyväksyi Pride-liputuksen maanantain kokouksessaan.
Kruunupyyn kunnassa aiotaan jatkossa nostaa salkoon sateenkaarilippu Pride-viikon kunniaksi. Ensimmäisen kerran liputus toteutetaan kesällä 2024.
Sateenkaarilipun nostaminen nähdään osoituksena solidaarisuudesta ja siitä, että kunta kiinnittää huomiota ja tukee tasa-arvoista kohtelua.
Pride-liputus otettiin kokouksen listalle **Malin Åminnen** (RKP) tekemän aloitteen johdosta.
Asiaa käsiteltiin maanantain kunnanhallituksen kokouksessa.
– Tässä asiassa ei ollut varmaankaan mitään kiistanalaista. On selvää, että pride-lippu herättää aina tunteita sekä puolesta että vastaan, mutta mielestämme on tärkeää viestittää, että kohtelemme kaikkia kunnioittavasti, totesi kunnanjohtaja **Malin Brännkärr** [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10040233).
Kuopiossa on palkattu lisää lääkäreitä hoitamaan opiskelijoita, mutta Joensuussa kärsitään henkilöstöpulasta
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö vastaa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa yhteensä noin 25 000 korkeakouluopiskelijan terveydenhuollosta. Palveluja järjestetään yhä enemmän etävastaanotoilla.
Lääkäritilanne vaihtelee korkeakouluopiskelijoiden terveydenhuollossa Itä-Suomessa.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n on palkannut Kuopiossa lisää lääkäreitä, koska työvoimaa riittää.
– Kuopiossa tilanne on erinomainen. On otettu lääkäreitä jopa yli resurssien, koska tuemme Kuopiosta etänä esimerkiksi Joensuuta, kertoo YTHS:n itäisen palvelualueen johtaja **Anu Väänänen**.
Joensuussa YTHS käyttää myös etälääkäreitä, että hoitotakuu täyttyy.
– Etälääkärit hoitavat esimerkiksi mielenterveyden vastaanottoa. Keskustelua voi tehdä etänäkin, meillä on videovälitteiset vastaanotot, Väänänen kuvailee.
Säätiö voisi palkata Joensuuhun toisen yleislääkärin ja muutaman psykiatrisen sairaanhoitajan, jos löytäisi.
– Muutoin kaikki toimet ovat täynnä sekä suun terveydenhuollossa että yleismielenterveydessä, Väänänen toteaa.
Itäinen palvelualue kattaa myös Iisalmen, Jyväskylän, Mikkelin, Pieksämäen, Savonlinnan ja Varkauden.
Iisalmessa ja Varkaudessa säätiö ostaa opiskelijaterveydenhuollon yksityisiltä terveysfirmoilta.
Kun paikkakunnalla on koulutusta, työntekijöitä riittää
Kuopion hyvään lääkäritilanteeseen YHTS:n aluejohtaja pitää syynä sitä, että kaupungissa koulutetaan lääkäreitä.
– Kyllä koulutuspaikka vaikuttaa siihen, mistä työntekijöitä saadaan, Väänänen toteaa.
YTHS:n itäisellä alueella hän pitää vaikeimpana rekrytoida lääkäreitä Joensuuhun ja Mikkeliin.
– Ei siellä ole työttömiä lääkäreitä. Jos rekrytoidaan, se on aina pois joltain toiselta toimijalta, aluejohtaja tietää.
Sen sijaan psykologeja koulutetaan sekä Joensuussa että Jyväskylässä ja psykologeja sekä fysioterapeutteja riittää hyvin joka paikkaan.
Syksyllä opiskelijaterveydenhuoltoa ruuhkauttavat opintojen aloittamiseen liittyvät vaikeudet ja flunssakausi sekä hoitotakuun kiristyminen syyskuussa.
– Se on fakta, että tekijöitä ei ole enempää. Ennalta ehkäisevää toimintaa järjestetään enemmän ryhmissä, esimerkiksi jännittäjäryhmiä, Väänänen arvioi.
Hän antaa pari käytännön vinkkiä varsinkin uusille opiskelijoille.
– Mitä pikemmin hakee apua, sitä nopeammin ongelmista selviää. Eikä kannata jäädä yksin, vaan lähteä mukaan tapaamaan muita opiskelijoita, Väänänen neuvoo.
YTHS järjestää terveydenhoidon Kuopiossa ja Joensuussa vajaalle 12 000:lle yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijalle.
Iisalmessa palvelujen piirissä on noin 1 200 ja Varkaudessa vajaat 300 opiskelijaa.
Mikro syttyi tuleen asunnossa Jyväskylässä, asukas pakeni parvekkeen kautta
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Tellervonkadulle yhden aikaan keskiviikon vastaisena yönä.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen palosta ilmoittanut asukas oli päässyt parvekkeen kautta poistumaan asunnostaan, jossa mikroaaltouuni oli syttynyt tuleen kesken ruoan valmistuksen.
Palo saatiin pelastuslaitoksen mukaan nopeasti hallintaan, eikä se päässyt leviämään huoneiston keittokomerosta muihin tiloihin. Palosta ei myöskään aiheutunut henkilövahinkoja. Huoneisto kärsi kauttaaltaan savuvahinkoja.
Paikalle hälytettiin aamuyöstä kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
”Berliinissä kannabis on ihan tavallista” – jo joka toinen saksalainen tukee hasiksen ja marihuanan laillistamista
Saksa suunnittelee kannabiksen käytön sallimista. Berliiniläiset kertovat videolla, mitä ajatuksia se heissä herättää.
**BERLIINI** Kreuzbergin kaupunginosassa asuva **Verena Cremer** tukee varovaisesti kannabiksen laillistamista, ja hänellä on siihen selvä syy.
Cremer arvelee, että kulmakunnan huumerikollisuus voisi vähentyä.
– Kannabiksen laillistaminen on joka tapauksessa kokeilemisen arvoista. Se olisi tapa saada haltuun ongelmia tässä kaupunginosassa, Cremer sanoo.
Kreuzberg on tunnettu vilkkaasta yöelämästä ja päihteistä. Korttelin toisella puolella on viime vuosina huonoa mainetta niittänyt Görlitzer-puisto, jossa käydään huumekauppaa ja jossa ihmiset pelkäävät liikkua pimeällä.
Saksa suunnittelee kannabiksen käytön laillistamista ensi vuoden alusta alkaen. Päihdyttävää kannabista saisivat myydä vain voittoa tavoittelemattomat yhdistykset. Kannabiksen kasvattaminen kotona omiin tarpeisiin sallittaisiin.
Saksan hallitus haluaa näin estää järjestäytynyttä rikollisuutta ja hillitä hallitsematonta kauppaa pimeillä markkinoilla.
Tarkoitus on myös suojella alaikäisiä huumeilta. Siinä aiempi valvontapolitiikka on terveysministeri **Karl Lauterbachin** mielestä epäonnistunut.
**Lue lisää:** [Saksan hallitus hyväksyi lakiesityksen kannabiksen viihdekäytön laillistamisesta](https://yle.fi/a/74-20045571)
Poliisin suhtautuminen vaihtelee
Kannabiksen laillistaminen jakaa Saksaa voimakkaasti. Suuria eroja on niin osavaltioiden, alueiden kuin kaupunginosienkin välillä.
Esimerkiksi pääkaupunki Berliini on selvästi vapaamielisempi muuhun maahan verrattuna. Se käy nopeasti ilmi myös berliiniläisten kanssa keskustellessa.
– Minusta tuntuu kuin eläisin kuplassa, jossa kannabis on hyväksyttyä. Berliinissä kannabis on jo ihan tavallista, vaikka se laitonta onkin, sanoo **Lisa Vitale**.
Vitale työskentelee myyjänä kannabidiolituotteita eli [ei-päihdyttävää](https://yle.fi/a/74-20036107) kannabista myyvässä Tom Hemp's -liikkeessä. Hän uskoo, että vapaampi huumelaki vähentää rikollisuutta ja parantaa nuorten tietoisuutta päihteiden vaaroista.
Ainakin kannabiksen käytön dekriminalisointi eli rangaistavuuden poistaminen olisi Vitalen mielestä tärkeää.
Parin korttelin päässä **Joshua Ebermann** ja **Aliksi** esittäytyvä mies ovat samaa mieltä.
– Berliini on ruohon suhteen avoimempi. Sitä voi polttaa täällä kadulla, eikä poliisi puutu asiaan, vaikka haistaa sen. Pienemmissä kaupungeissa Baijerissa, Saksissa tai Thüringenissä tulisi ongelmia, poliisi pysäyttäisi heti, Ali sanoo.
Kreuzbergiläinen Verena Cremer arvelee, että aiheesta on turha odottaa yksimielisyyttä. Berliiniläisetkin ovat keskenään erimielisiä.
– Täällä Kreuzbergissä enemmistö varmasti tukee kannabiksen vapauttamista, joissain muissa kaupunginosissa taas ei, Cremer sanoo.
”Nuoret saisivat tietoa”
Uusimmassa mielipidemittauksessa joka toinen täysi-ikäinen saksalainen pitää kannabiksen laillistamista hyvänä asiana. Viime viikon YouGov-tutkimuksessa jo 50 prosenttia vastaajista sanoi kannattavansa laillistamista ”melko paljon” tai ”täysin”.
40 prosenttia kyselyyn vastanneista tyrmäsi suunnitelman tyystin tai osittain. Loput haastatellut eivät kertoneet kantaansa tai vastanneet lainkaan.
Valtaosa pitää vapaamielisemmän lain ehtona sitä, että viranomaiset järjestävät samalla laajan ja perusteellisen tiedotuskampanjan nuorille hasiksen ja marihuanan haittavaikutuksista.
– Epäröin vielä, mutta vastaisin ei, jos minulta kysyttäisiin. Toisaalta ajattelen, että onhan alkoholikin laillista ja silläkin on laajoja haittavaikutuksia. Mutta minulla on 13- ja 15-vuotiaat lapset, ja pelkään heidän altistuvan huumeille enemmän kuin ennen, **Gerte Buchheit** sanoo Koillis-Berliinissä.
Joshua Ebermann uskoo, että nuorten syrjäytyminen vähenisi, kun kannabiksen käytöstä ei jäisi rikosrekisterimerkintää.
– Laillistaminen ainakin vähentäisi rikollisuutta, eikä poliisin tarvitsisi käyttää aikaa sellaisten ihmisten vangitsemiseen, jotka eivät tahdo kenellekään mitään pahaa. Ja byrokratia vähenisi, Ebermann sanoo.
– Nykyisillä laeilla jo nuorista ihmisistä tehdään rikollisia, Ali säestää.
*Allaolevaan grafiikkaan on listattu EU-maat, joissa kansalaiset useimmiten kertovat käyttäneensä kannabista elämänsä aikana:*
Vastustajat: Miten lakia valvotaan?
Osa oikeusasiantuntijoista, poliisista ja puolueista vastustaa lakia kiivaasti.
Saksan poliisiliiton puheenjohtaja **Rainer Wendt** arvioi, että laki olisi ”ensimmäisen asteen byrokratiahirviö”. Laissa on nimittäin tarkoitus määritellä tarkkaan esimerkiksi, missä kannabista saa käyttää ja kuinka paljon sitä saa kuukausittain pitää hallussaan.
Puolueista vastustajia löytyy etenkin kristillisdemokraattien kannattajista.
– Mielestäni laki on vakava virhe. Sitä ei pitäisi edes esittää, kristillisdemokraattien CDU-puolueen pääsihteeri **Carsten Linnemann** sanoi haastattelussa.
Linnemannin mielestä asiassa ei ole olennaista se, että uudella lailla on tarkoitus kampittaa huumeiden pimeää myyntiä.
Kritiikkiä tulee myös liittokansleripuolue sosiaalidemokraattien parlamenttiryhmältä. Ryhmässä huumepolitiikasta vastaava tiedottaja **Kristine Lütke** toivoo lakiin parannuksia.
– Monet pienet määräykset luovat hallitsemattoman byrokraattisen hirviön, joka tuo lisätaakkaa valvontaviranomaisille, Lütke sanoo.
Saksan liittopäivien eli parlamentin käsittelyssä lakiin tuleekin todennäköisesti vielä muutoksia.
*Mitä ajattelet kannabiksen käytön sallimisesta? Onko Saksa tekemässä oikean päätöksen? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23.00 saakka.*
**Aiheesta lisää:**
[Suomessa kannabiksen laillistamiseen tähtävää kansalaisaloite tulee eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20028000)
[Suomeen on ilmestynyt kannabista myyviä kauppoja – poliisia ei kiinnosta, mutta Tulli epäilee yrittäjiä törkeistä huumerikoksista](https://yle.fi/a/74-20036107)
[Näin kannabikseen suhtaudutaan eri puolilla Eurooppaa – muutos on tulossa meillekin, arvioi oikeusoppinut](https://yle.fi/a/74-20007971)
Espanjassa alkavat hallitusneuvottelut – edessä saattavat olla uudet vaalit
Hallitusneuvottelujen odotetaan olevan haastavat, sillä Partido Popular voitti niukasti istuvan pääministerin Pedro Sánchezin sosialistisen työväenpuolueen.
Espanjan kuningas **Felipe VI** nimesi eilen Partido Popularin johtajan **Alberto Nunez Feijoon** muodostamaan maahan uuden hallituksen. Feijoosta on tällöin määrä tulla maan uusi pääministeri.
Feijoon puolue sai viime kuussa järjestetyissä parlamenttivaaleissa eniten ääniä, minkä myötä Felipe VI nimesi Feijoon puolueen muodostamaan maahan uuden koalitiohallituksen.
Hallitusneuvottelujen odotetaan olevan haastavat, sillä Partido Popular voitti niukasti istuvan pääministerin **Pedro Sánchezin** sosialistisen työväenpuolueen (PSOE). Täten kummankaan puolueen paikkamäärä parlamentissä ei riitä tarvittavaan yli 175 paikan enemmistöön. Sekä Feijoo että Sánchez olivat ilmoittaneet aiemmin kuningas Felipe IV:lle, että ovat käytettävissä pääministeriksi.
Uudet vaalit pöydällä
Mikäli Feijoo epäonnistuu hallitusneuvotteluissa, on muilla puolueilla kaksi kuukautta aikaa muodostaa enemmistöhallitus. Muussa tapauksessa maassa joudutaan järjestämään uudet vaalit.
Feijoon Partido Popular sai vaaleissa 137 paikkaa parlamentissa, ja mahdolliseksi hallituskumppaniksi tuleva äärioikeistolainen Vox saavutti 33 paikkaa. Lisäksi kaksi paikkaa tulisi alueellisilta pienpuolueilta, mikä ei kuitenkaan riitä enemmistöön.
Sánchez kertoi hyväksyvänsä Feijoon muodostamaan uutta hallitusta, mutta ennusti tämän epäonnistuvan muodostamaan enemmistöhallitusta. Sánchez haluaisikin palata pääministeriksi hallitukseen, joka koostuisi tällöin keskusta-vasemmistosta.
*Lähde: AFP*
Kommentti: Käsittämätön juoksukilometri MM-kisoissa – ME-mies oli tässä vauhdissa paperia
Budapestin MM-kisojen kohokohtaa kannatti odottaa. Estejuoksun päätöskilometrin vauhti oli henkeäsalpaavaa, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Budapestin MM-kisojen neljäs ilta tarjosi herkkuja niin kentällä kuin radalla: **Faith Kipyegonin** nousu viimeisen 700 metrin aikana 4.07:n vauhdista kauden maailmantilaston kolmanneksi nopeimpaan aikaan 3.54,87. Havaijilaisen **Laulauga Tausaga-Collinsin** ujo neljän metrin ennätysparannus ja naisten kiekon kulta tuloksella 69,46. Kaikkien aikojen maailmantilastossa 95 sijan loikka.
Jo Tokion olympiakisoissa kaikkien sydämet sulattaneen **Gianfranco Tamberin** uran täyttymys korkeuspaikalla ensimmäisellä MM-kullalla. 20-vuotiaan norjalaisen **Håvard Ingvaldsenin** nousu aikavertailupaikalta 400 metrin finaaliin, kun olympiavoittaja **Stephen Gardiner** antoi takareiden petettyä pakon edessä periksi. **Matthew Hudson-Smithin** hurja revitys, jolla DDR:n silmälasimiehen **Thomas** **Schönleben** Euroopan ennätys 44,33 siirtyi vajaan 37 vuoden iässä historiaan.
Illan odotetuin
Mutta illalta odotettiin eniten miesten estejuoksua ja ME-mies **Lamesha Girman** sekä armoitetun arvokisajuoksijan **Soufiane El Bakkalin** kaksintaistelua, koko MM-kisojen kohokohtaa.
Marokkolainen kuittasi kolmannen peräkkäisen globaalien mestaruuskisojen arvokisakultansa ajalla 8.03,53. Kärkikaksikon viimeinen kilometri lienee absoluuttisesti kovimpia vetoja kestävyysurheilun skenessä tänä vuonna: 2.29 eli noin 7.28:n vauhtia. Jos El Bakkali olisi juossut tosissaan maaliin saakka, kilometrivauhti olisi pudonnut noin sekunnilla.
Ei ole estehistoriassa usein moista ravia nähty. Vertailun vuoksi Girman päätöskilometri ME-juoksussa 9. kesäkuuta kulki 2.40:een, kun digitaalit lopulta seisahtuivat aikaan 7.52,11.
**Ezekiel Kemboin** MM-kisaennätys 8.00,43 säilyi hyvällä marginaalilla; se syntyi rakenteeltaan kovin erilaisessa finaalissa Berliinissä 2009.
Ei tämä toki vain estejuoksua koske, mutta ainakin kyseiseen lajiin panostavien onneksi jaossa on kahden vuoden välein myös EM-mitaleita. Alle kahdeksan minuutin haamurajan ei yksikään eurooppalainen ole koskaan juossut, eipä kyllä yksikään muukaan ei-afrikkalainen.
Vaihtuvat voimasuhteet
Miesten estejuoksun ja ennen sitä ratkaistun naisten 1 500 metrin voimasuhteet ovat kiinnostavasti vaihtuneet. Estejuoksun MM-kulta on nyt jaettu 19 kertaa, ja 15 kertaa sen on saanut kaulaansa kenialainen tai vähintään Keniassa syntynyt juoksija. Nyt valtikka on tiukasti Marokossa ja Etiopiassa.
Vastaavasti naisten 1 500 metrillä Kipyegonin MM-kulta on Kenialle lajissa erittäin yllättäen vasta kolmas. Jos Kipyegon motivoituu jatkamaan uraansa ja saa tehdä sen terveenä, vaikea on nähdä, kuka hänelle lähivuosina panisi paraatimatkalla kampoihin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoona 23.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Tämän pitää tapahtua ennen kuin rauha on mahdollinen Ukrainassa
Everstiluutnantti Simo Pesun mukaan rauhaan ei päästä ennen kuin Venäjän asevoimat jollain tavalla romahtavat rintamalla.
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoi tänään puheessaan suurlähettiläspäivillä, että kansainvälisessä yhteisössä alkaa olla laaja yhteisymmärrys siitä, millaisille periaatteille Ukrainan tavoittelema kestävä rauha voisi rakentua. Hän viittasi muun muassa Jeddassa pidettyyn 40 maan kokoukseen.
A-studiossa tiistaina vierailleet asiantuntijat pohtivat muun muassa sitä, mitkä olisivat rauhan rakentamisen edellytykset. Everstiluutnantti **Simo Pesu** Maanpuolustuskorkeakoulusta nosti esiin, mitä pitäisi tapahtua, jotta Ukraina voittaisi takaisin maa-alueitaan.
– Se edellyttää, että Venäjän asevoimat romahtavat jollain tavalla rintamalla Etelä-Ukrainassa.
Pesu sanoi, että romahduksesta ei pystytä näkemään ulkopuolelta, missä se tapahtuu.
– Nämä tämän päivän tapahtumat, kuten yhden kylän valtaus, kertovat siitä, että taas yksi askel mentiin eteenpäin. Mutta se ei kerro sitä, miten Venäjä kykenee miehittämään seuraavat linjat ja miten se kykenee huoltamaan ja ylläpitämään joukkojaan, mikä on se olennainen kysymys.
Sotilaallinen romahdus ei välttämättä Pesun mukaan johda poliittisella tasolla mihinkään kyseisellä maa-alueella.
– Se tarkoittaa, että rintamalinja siirtyy tuohon kohtaan ja taistelut jatkuvat siinä, Pesu totesi.
Ukrainan pitää ryhtyä rauhan moottoriksi
Toimittaja **Petri Raivio** kysyi Helsingin yliopiston apulaisprofessori **Katri Pynnöniemeltä**, miten tosissaan rauhaa Ukrainaan ollaan rakentamassa. Pynnöniemi muistutti, että rauhanpyrkimysten taustalla on Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** aloite kymmenen kohdan rauhansuunnitelmasta.
– Tarvitaan oikeudenmukainen rauha, Venäjän joukkojen poistaminen ja hyvin laaja-alainen näkemys siitä, mitä rauha edellyttää. Alkaen ydinturvallisuus-, energia- ja ruokaturvallisuuskysymyksistä.
– Minun mielestäni siinä on olennaista, että Ukraina asettaa itsensä moottoriksi, toimijaksi, joka on ollut koko ajan Venäjän diskurssin vastaisesti. Venäjähän yrittää osoittaa, että Ukraina on pelkkä vasalli, toimimaton alusta, jossa soditaan, Pynnöniemi sanoi.
*Katso koko A-studion lähetys* [*täältä.*](https://areena.yle.fi/1-63938036)
Viivi Lehikoinen murtui kyyneliin haastattelualueella – kommentoi huimaa suoritustaan ääni väristen
Viivi Lehikoinen aitoi 400 metrin välierissä lähelle finaalipaikkaa. Lehikoinen aitoi kahdeksan sadasosan päähän Suomen ennätyksestään, mikä ei riittänyt finaaliin.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Viivi Lehikoinen** täräytti uransa toisiksi parhaimman ajan Unkarin MM-kisoissa 400 metrin aitojen välierissä. Lehikoinen pinkoi 54,48, jolla hän jäi vain kahdeksan sadasosaa kesäkuussa aitomastaan Suomen ennätyksestä.
– En oikein tiedä. Tavallaan todella hyvä juoksu. Se, että sai odottaa, että pääseekö MM-finaaliin, oli jo todella hienoa. Mutta... en tiedä, Lehikoinen sanoi ja peitti suunsa kädellään.
Lehikoinen oli haastattelussa selvästi tunteikkaana.
– Jotenkin tunteet pinnassa. Sillä tavalla, että ei päässyt finaaliin ja sillä tavalla, että on päässyt tälle tasolle, Lehikoinen sanoi ääni väristen.
Haastattelun jälkeen Lehikoinen murtui kyyneliin. Lehikoisen reaktion voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta. Videon käyttöön on urheilijan lupa.
Lehikoinen aloitti vahvasti ja taisteli loppusuoralla jopa toisesta sijasta. Yhdysvaltain **Anna Cockrell** otti kuitenkin ennätyksellään 53,63 viimeisen varman jatkopaikan. Erän voittoon juoksi Jamaikan **Rushell Clayton** ajalla 53,30.
Lehikoinen toteaa, että hän näki hieman tilannetta loppusuoralle tultaessa, mutta kaarre myös hämäsi todellista tilannetta.
– Kun tulin suoralle, näin kyllä, että asetelma on todella hyvä. Halusin taistella loppuun asti. Harmittavasti vähän jouduin loppusuoralla antamaan periksi.
Suomalainen aitoi ensimmäiset 200 metriä aikaan 25,16, kun alkuerissä puoliväli taittui ajalla 25,51. Lehikoinen sanoo, ettei hän aloittanut kuitenkaan riskillä liian kovaa.
Lehikoisen aika ei riittänyt aikavertailun perusteella finaaliin. Loppukilpailuun olisi vaadittu Suomen ennätystä, sillä viimeinen ajalla finaaliin päässyt oli Italian **Aymide Folorunso** ajalla 53,89.
– Tiesin, mikä on kuntoni ja mihin on rahkeet. Olisin toivonut vähän parempaa aikaa. Tänään se oli tuo.
Suomen ennätyksen 54,40 kesäkuussa juossut Lehikoinen on syttynyt usein parhaimpaansa juuri arvokisoissa. Hän pinkoi viime kaudella sekä Eugenen MM-kisoissa että Münchenin EM-kisoissa Suomen ennätyksen.
MM-kisoissa ajaksi kirjattiin 54,60 ja 13:s sija. EM-kisoissa hän ylsi finaaliin SE-ajalla 54,50 ja oli lopulta kuudes.
Kalastajien vene kaatui Inarissa – pelastuslaitos tuli apuun ajoissa
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Inarissa pelastuslaitos kävi pelastamassa Rahajärvellä veden varaan joutuneet kalastajat tiistai-iltana.
Kalassa olleiden vene oli kaatunut, mutta kalastajat saivat itse hälytetyksi apua. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan pelastajat noukkivat veden varaan joutuneet veneeseen ja kuljettivat heidät rantaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vesiliikenneonnettomuudesta vähän ennen iltakahdeksaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Varkauden konkurssitaloyhtiössä asuva vuokralainen on hämmentävän tilanteen edessä – ”En tiedä vielä, kenelle nyt maksan vuokraa”
Taloyhtiön konkurssilla on monia vaikutuksia. Omistajat menettävät omaisuutensa ja asukkaat mahdollisesti kotinsa.
Varkauden Teatterikerho täyttää ensi keväänä 70 vuotta. Se on vuosikymmeniä hoitanut Varkauden teatterin väliaikatarjoilut ja vaatesäilytyksen, eli narikan. Työntekijöitä yhdistyksellä on yksi, kokki. Vapaaehtoisia sen sijaan on noin 40.
Yhdistykselle on kertynyt vuosikymmenien saatossa varallisuutta, jota on sijoitettu osakehuoneistoihin. Niitä yhdistyksellä on Varkaudessa neljä, kaikki kaksioita ja kaikissa sama vuokra: 350 euroa kuukaudessa.
Nyt yksi osakehuoneisto on menetetty Varkauden [Kauppakatu 40 kiinteistön konkurssissa](https://yle.fi/a/74-20046350).
– Soitin hetki sitten vuokralaiselle, että meille ei enää tarvitse maksaa vuokraa. Emme enää omista sitä. Se on konkurssipesän hallussa, Teatterikerhon varapuheenjohtaja **Tuomo Luostarinen** sanoo. Hän istuu taloyhtiön hallituksessa.
Teatterikerho on omistanut osakehuoneistonsa toistakymmentä vuotta. Siitä ei ole velkaa, mutta ei paljoa muutakaan. Varkaudessa on alhainen vuokrataso.
– Sijoitukseksi se on aikoinaan ostettu, mutta ei siitä ole paljoa tuottoa saanut. 54-neliöisen kaksion vuokra on 350 euroa kuukaudessa ja hoitovastike 270 euroa, Luostarinen sanoo.
Luostarisen mukaan Varkaudessa ei suurempaa vuokraa pysty perimään.
”En ole ennen asunut talossa, joka menee konkurssiin”
Teatteriyhdistyksen huoneistossa vuokralla on tällä hetkellä 22-vuotias mies. Hän on asunut kaksiossa muutaman vuoden. Tilanne on uusi. Hän ei halua nimeään julkisuuteen, mutta toimituksella on tieto hänen henkilöllisyydestään.
Tilanne on hänelle uusi ja hieman hämmentävä.
– En itse asiassa tiedä vielä, kenelle nyt maksan vuokraa. Olen tässä odotellut, että tulisi sekin tieto. En ole ennen asunut talossa, joka menee konkurssiin.
Hän arvioi, että talossa on hänen lisäkseen asukkaita ehkä vain kolmessa huoneistossa. Talo on rauhaton ja hän on vältellyt naapureiden kohtaamista.
– Järjestyshäiriöitä on ollut, muutamia kertoja on poliisi käynyt paikalla. Ei tämä kaupungin rauhallisin talo todellakaan ole.
Tulevaisuus ei silti häntä huoleta, sillä suunnitelmissa on muutto pois Varkaudesta, mahdollisesti Tampereelle. Mikäli talvi menee vielä Varkaudessa, ovat suunnitelmat jo valmiina.
– Aina jonkun kaverin luo pääsee, jos talosta loppuu sähköt ja vesi. Varkaudessa on paljon vuokra-asuntoja tarjolla. Aina jostain löytyy uusi asunto, nuori mies pohtii.
Uudet omistajat jättivät yhtiövastikkeet maksamatta
Kiinteistöyhtiö Kauppakatu 40 on ollut vaikeuksissa pitkään. Taloyhtiössä on sekä isoja liiketiloja että vajaat kaksikymmentä asuinhuoneistoa, joissa asukkaita on pesänhoitajan arvion mukaan alle puolessa. Liiketiloista iso osa on ollut tyhjänä jo muutaman vuoden.
Ongelmat alkoivat, kun pitkäaikaiset omistajat myivät liikehuoneistonsa, ja monien omistajanvaihdosten jälkeen viimeiset eivät enää maksaneet yhtiövastikkeita.
– Minun käsitykseni on, että kaupunki tai kuntayhtymä myi käytössään olleen tilan vuosia sitten ja uusi omistaja ei maksanut yhtiövastikkeita kertaakaan. Taloyhtiö joutui ottamaan lopulta liiketilan haltuunsa, Luostarinen muistelee.
Pitkäaikaisen vuokralaisen, Nordean pankkikonttorin muutto romahdutti taloyhtiön tulovirran.
– Nordea muutti pois talosta syksyllä 2021 ja silloin tullut uusi liiketilan omistaja ei suostunut enää maksamaan yhtiövastikkeita, Luostarinen kertoo.
Taloyhtiö yritti viimeisenä keinonaan pelastaa yhtiön nostamalla hoitovastike kahdeksaan euroon neliöltä, mutta se todettiin riittämättömäksi hyvin nopeasti.
– Olen siinä käsityksessä, että sen jälkeen osa muistakin osakkeenomistajista lopetti yhtiönvastikkeiden maksamisen kun he näkivät, että konkurssi on tulossa.
Luostarisen mukaan lopputulos on selvä. Taloyhtiöllä on niin iso vastikevaje, ettei konkurssille ollut mitään vaihtoehtoja. Omistajat menettävät omistuksensa. Pesänhoitajan mukaan edessä on kiinteistön huutokauppa.
Huippukokouksensa aloittaneet BRICS-maat vakuuttavat yhteistyötä – Yhdysvallat pitää kehittyvien maiden ryhmää hajanaisena
Venäjän presidentti Vladimir Putin osallistui Etelä-Afrikan kokoukseen etänä, koska hänellä on niskassaan Kansainvälisen rikostuomioistuimen pidätysmääräys.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** näkee kehittyvien maiden BRICS-ryhmän edustavan maailman enemmistöä. BRICS-kokous alkoi tiistaina Johannesburgissa, Etelä-Afrikassa.
Putin ei osallistu kokoukseen paikan päällä, koska hänestä on Kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) pidätysmääräys osallisuudesta sotarikoksiin Ukrainassa. Venäjä ei ole ICC:n jäsen, mutta Etelä-Afrikka on.
Putin antoi kokoukselle nauhoitetun lausunnon, jossa hän arvioi BRICS-maiden edustavan maailman väestön toiveita.
– Me teemme yhteistyötä tasavertaisuuden periaatteella ja toisemme etuja kunnioittaen, Vladimir Putin sanoi kokousväelle.
Kokous alkoi Kiinan ja Etelä-Afrikan johtajien tapaamisella.
– Ystävyys ja syvenevä yhteistyö ovat maittemme yhteisiä tavoitteita ja meille uskottuja tärkeitä tehtäviä, Kiinan presidentti **Xi Jinping** sanoi tavattuaan Etelä-Afrikan presidentin **Cyril Ramaphosan**.
Argentiina BRICS-ryhmän porstuassa
BRICS-maihin kuuluvat Venäjän lisäksi muun muassa Kiina, Intia, Etelä-Afrikka ja Brasilia. Näissä maissa asuu 40 prosenttia maailman väestöstä ja nämä maat edustavat noin 20 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta.
Brasilian presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** sanoi kokouksessa, että BRICS-ryhmästä ei pidä tulla poissulkevaa yhteisöä, vaan monenkeskinen instituutio.
– On erittäin tärkeää, että esimerkiksi Argentiina liittyisi BRICS-maihin, Lula da Silva sanoi naapurimaastaan, joka kärsii valtavaksi kasvaneesta inflaatiosta.
Argentiina on toivonut pääsevänsä BRICS-maiden joukkoon.
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** arvioi, että Yhdysvallat ei pidä BRICS-maita geopoliittisena kilpailijanaan.
– Nämä maat ovat hyvin monimuotoinen ryhmä valtioita, joilla on isoja eroja suhtautumisessa keskeisiin kysymyksiin, Jake Sullivan sanoo.
Pieni Luca-koira kuoli irtokoiran raatelemana – järkyttynyt omistaja sai sydänkohtauksen 
Karin Ignatius oli palaamassa kolmen pienen koiransa kanssa lenkiltä, kun irtokoira hyökkäsi. Nyt kotona on enää kaksi koiraa.
Imatralaisen **Karin Ignatiuksen** kävelylenkki perheen kolmen pienen koiran kanssa päättyi surullisesti lauantaina.
Ignatius oli juuri avaamassa kotioveaan, kun naapurin irrallaan ollut koira juoksi paikalle ja hyökkäsi 6-vuotiaan venäjäntoyn **Lucan** kimppuun kuistilla.
– Hyökännyt koira oli pitbullin tyyppinen, todella jykevä, voimakas koira. Se otti Lucan hampaisiinsa ja retuutti, Karin Ignatiuksen tytär **Nina Ignatius** kertoo.
Karin Ignatius yritti irrottaa hyökännyttä koiraa oman koiransa kimpusta, ja lopulta onnistuikin siinä. Paikalle saapui myös naapureita, jotka kuulivat Ignatiuksen avunhuudot. He saivat otettua hyökännyttä koiraa niskasta kiinni.
Lucan elämä päättyi
Hyökkääjä ehti kuitenkin saada paljon tuhoa aikaan. Luca-koira sai hyökkäyksessä vammoja selkäänsä, kylkiinsä ja vatsaansa. Karin Ignatius lähti miehensä ja naapureiden kanssa viemään Lucaa eläinlääkäriin naapurikaupunkiin Lappeenrantaan.
– Koiran tila vakautettiin, ja se nukutettiin. Vatsa oli auki, ja näkemieni kuvien perusteella vatsanpeitteiden läpi näkyi vatsarasvaa ja joitain sisälmyksiä. Lucan perna jouduttiin poistamaan, Nina Ignatius kertoo.
Ignatiuksia kehotettiin viemään Luca eläinsairaalaan Hämeenlinnaan. Ignatiukset lähtivät ajamaan noin 230 kilometrin matkaa tippaletkussa kiinni ollut Luca ja perheen kaksi muuta koiraa kyydissään.
Ignatiusten päästyä perille eläinsairaalaan hoitaja totesi Lucan sydänäänien vaimenevan.
– Sitten lääkäri totesi, että pieni sydän ei kestänyt. Luca kuoli illalla kello 22.21, Nina Ignatius kertoo.
Omistaja sairaalaan
Lucan omistaja Karin Ignatius sai vammoja kasvoihinsa, käsivarteensa, polviinsa ja selkäänsä puolustaessaan Luca-koiraansa. Vammat eivät jääneet kuitenkaan vain ulkoisiksi.
Sunnuntai-iltana Ignatius meni Imatralla päivystykseen hakeakseen antibioottikuurin koiran puremien takia. Sieltä matka jatkuikin ambulanssilla Lappeenrantaan.
Nina Ignatiuksen mukaan hänen äitinsä ensimmäinen diagnoosi oli särkyneen sydämen oireyhtymä. Se muistuttaa oireiltaan sydänkohtausta, mutta johtuu mielenjärkytyksen aiheuttamasta tilapäisestä sydänlihaksen halvaantumisesta.
Karin Ignatius vietiin teho-osastolle tarkkailuun. Maanantaina kardiologi totesi, että hän oli saanut pientä koiraansa puolustaessaan sydänkohtauksen.
– Äidille tehtiin varjoainetutkimus, jossa ei löytynyt tukoksia. Infarkti johtui siis puhtaasti traumaattisesta tapahtumasta, Nina Ignatius sanoo.
Yle on nähnyt Ignatiuksen sairauskertomuksen, joka vahvistaa tiedot.
Suuri järkytys
Kuolleen Luca-koiran omistaja Karin Ignatius pääsi tiistaina sairaalasta kotiin.
– Äiti on järkyttynyt ja surun murtama tapahtumista. Luca oli hänen ainoa oma koiransa, Nina Ignatius sanoo.
Hyökkäyshetkellä paikalla ollut Ignatiuksien 12-vuotias chihuahua **Carlos** säästyi ilman vammoja. Se pääsi pujahtamaan raollaan olleesta ovesta sisälle turvaan. Lyhytkarvaiselta venäjäntoylta, 14-vuotiaalta **Papilta** löytyi myöhemmin puremajälki. Sillä oli myös turvotusta, ja se aristi lapaluutaan.
Pahiten kävi kuitenkin Lucalle.
– Luca oli maailman lempein ja kiltein sylikoira. Se osasi käyttäytyä, eikä ollut riidanhaastaja, Nina Ignatius sanoo.
Poliisille rikosilmoitus
Perhe on tehnyt tapahtumista rikosilmoituksen.
Poliisitutkinta on alkuvaiheessa. Tällä hetkellä rikosnimikkeenä on eläimen vartioimatta jättäminen, kertoo rikosylikomisario **Juha Junkkari** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
– Tuomioistuimella on näissä tapauksissa laaja toimintavalta. Syyttäjä voi vaatia jopa eläimen lopettamista, Junkkari kertoo.
Hän puhuu yleisellä tasolla. Kyseisestä rikoksesta voidaan tuomita, jos eläin todetaan vaaralliseksi ihmiselle.
Kaakkois-Suomen poliisi on kirjannut samalla nimikkeellä 33 tapausta vuoden 2023 aikana. Vuonna 2022 tapauksia oli 27.
Tapauksesta kertoi aiemmin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6155408).
Reetta Hurske joutui juoksemaan ”sokkona” – Lotta Harala oli täysin äimänä näkemästään: ”Ei ikinä ole ollut tällaista”
Reetta Hurske ylsi välieriin yhden sadasosan turvin. Lotta Harala juoksi ajan, jolla vielä viime vuonna olisi päässyt välieriin.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**Reetta Hurske** pinkoi välieriin naisten 100 metrin aidoissa Unkarin MM-kisoissa tiistaina. Eränsä viidenneksi juossut Hurske sai jännittää välieräpaikkaansa loppuun saakka, mutta lopulta aika 12,92 riitti välieriin yhden sadasosan turvin.
– Totta kai vähän jännitti. Ei ollut mitään hajua, mitä muut odotustilassa olleet olivat juosseet. Ajattelin, että olenkohan varmasti sisällä. Tiukoille se meni, Hurske päivitteli Yle Urheilulle.
Hurskeen erä oli kovatasoinen, sillä Tokion olympiakakkonen, Yhdysvaltain **Kendra Harrison** aitoi kauden kärkiajan 12,24. Hän jäi vain 12 sadasosaa **Tobi Amusanin** maailmanennätyksestä.
*Hurskeen alkueräjuoksun voi katsoa seuraavalta videolta.*
Suomen ennätyksen 12,70 kesäkuussa juossut Hurske tosin joutui aitomaan ykkösradalla sokkona, sillä hänen vierellään **Dina Aulia** jäi selvästi muista ajalla 13,54.
– Juoksu oli hankala. Tiesin, että pidetään kauan valmiit-asennossa, mutta olin mielestäni hereillä. Toki sokkona sain juosta, sillä vieressä ollut oli selvästi muita heikompi. Mutta se riitti ja hyvä niin.
Jo ennakkoon oli tiedossa, että välieriin vaaditaan aiempia vuosia kovempaa tulosta. Kun viime vuonna Eugenen MM-kisoissa välieriin vaadittiin 13,12, tällä kertaa viimeinen jatkopaikka irtosi ajalla 12,92. Ranskan **Laetica Babté** jäi ulos ajalla 12,93.
– Se oli tiedossa, että iltapäiväkarsinta nostaa tasoa tosi paljon. Mutta se, että 12,9 ja alaosia tarvitsi välieriin, on todella kova. Aikaisemmin on pitänyt juosta 13,1 päälle. Nyt sellainen ei olisi riittänyt mihinkään.
Alkusileällä epäonnistuminen
**Lotta Harala** juoksi ensimmäisissä ulkoratojen arvokisoissaan lähelle tällaista aikaa, sillä kello pysähtyi lukemiin 13,11. Harala oli pinkonut tällä kaudella viisi kertaa alle 13 sekunnin, mutta tällä kertaa aika jäi yli kymmenyksen kauden keskiarvosta 12,99.
Harala tiesi odottaa kovia aikoja, mutta hän silti yllättyi, miten kovaa parhaimmat menivät.
Haralan erässä **Nia Ali** juoksi kovimman ajan 12,55 ja Reetta Hurskeen erässä Kendra Harrison tykitti kauden kovimman ajan 12,24.
– Käsittämättömän kovia aikoja. Ei ikinä ole ollut tällaista. Hurjaa! Harala sanoi.
Harala myönsi, ettei hän ollut missään nimessä tyytyväinen aikaansa. Juoksu lähti väärille urille jo alkusileällä, joka on yleensä Haralalla vahva.
– Verkka oli haastava. Siitä iski pieni epävarmuus takaraivoon ja suoraan sanottuna mokasin alkusileän. Lähti liikaa eteenpäin, jonka seurauksena jouduin todella paljon tiivistämään ennen ensimmäistä aitaa ja vauhdit tyssäsivät siihen. Aitaväleissä on todella vaikea kiihdyttää vauhtia ja siihen se vähän meni.
*Haralan alkueräjuoksun voi katsoa seuraavalta videolta.*
Ennätys parantunut roimasti
Harala palasi talvella pitkältä kilpailutauolta, sillä hän oli kilpaillut edellisen kerran kaudella 2020. Kausi on sujunut onnistuneesti, sillä Harala on parantanut vuonna 2020 juoksemaansa ennätystä 13,07 lukemiin 12,85.
– Tämä on ollut siisti kokemus. Olen ollut todella rauhallinen, kuin kala vedessä. On ollut olo, että kuulun tänne.
– Ei tämä loppujen lopuksi eroa isosti kisoista, missä olen aiemmin ollut. Olen kuitenkin ollut halliarvokisoissa ja nuorten arvokisat kiersin kaikki. On ollut hieno kokemus päästä tällaisen kuntoutusjakson jälkeen tänne heti ensimmäisenä kautena, Harala sanoo.
100 metrin aitojen välierät juostaan keskiviikkona kello 21.45 alkaen. Hurske odottaa itseltään kovempaa vauhtia.
– Eiköhän pidä saada jalkoja paremmin liikkeelle. Tänään otettiin karstat pois ja huomenna sitten kovempaa vauhtia.
Sähköt katkesivat Kotkassa – pahimmillaan jopa 11 000 kotitaloutta ilman sähköä
Laitevika aiheutti reilun puolen tunnin sähkökatkoksen Kotkansaarella ja lähialueilla.
Sähköt katkesivat Kotkassa Kotkansaaren ja Katariinan asuinalueilla aikaisin tiistai-iltana.
Ensimmäisenä sähköt katkesivat kello 18.43 reilulta 5000 kotitaloudelta, mutta pahimmillaan katkopiikki koski jopa 11 000 kotitaloutta.
Sähköt saatiin palautettua kaikille kotitalouksille noin kello 19.20. Kauimmillaan sähköt ehtivät olla poikki 45 minuuttia.
Kymenlaakson Sähköverkko Oy:n mukaan sähkökatkon aiheutti ulkoisen sähköverkon syötteen laitteen vika. Tämän kaltaiset viat ovat melko satunnaisia, ja niitä esiintyy muutaman kerran vuodessa.
Sähköyhtiön mukaan vastaaviin katkoksiin on varauduttu hyvin, ja yhtiöllä on selkeät toimintamallit vastaavanlaisia tapauksia varten.
Kymenlaakson Sähköverkko Oy tutkii illan katkosta ja selvittää sen tarkempaa syytä lähipäivien aikana.
Naisleijonista puuttuu monta tähteä, mutta kukaan ei ole sulkenut maajoukkueovea – päävalmentaja kiittelee ilmapiiriä ja hyviä resursseja
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pelaa tällä viikolla Euro Hockey Touria Vierumäellä ja Lahdessa. Tiistain avausottelussa kaatui Tšekki maalein 5–4.
*Vierumäellä ja Lahdessa pelataan naisten Euro Hockey Touria 22.–27. elokuuta. Otteluohjelma: 22.8. Tšekki–Suomi, 23.8. Ruotsi–Suomi, 24.8. Ruotsi–Tšekki, 25.8. Suomi–Tšekki, 26.8. Suomi–Ruotsi ja 27.8. Tšekki–Ruotsi.*
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti kansainvälisen EHT-kautensa tiistaina voitolla. Naisleijonat peittosi Vierumäellä Tšekin 5–4.
Joukkueet lähtivät kolmanteen erään 3–3-tasatilanteesta. Suomi venyi voittoon **Kiira Yrjäsen** ja **Petra Niemisen** päätöserässä tekemillä maaleilla.
Suomen muut maalintekijät olivat **Viivi Vainikka**, **Nelli Laitinen** ja **Julia Liikala**.
Keskiviikkona vuorossa on ottelu Ruotsia vastaan. Loppuviikon aikana Suomi pelaa toistamiseen molempia vastaan. Turnauksen otteluihin on vapaa pääsy.
Naisleijonien päävalmentaja **Juuso Toivola** toteaa, että joukkueen pelille luotiin yhteiset perusteet toukokuun ja heinäkuun leireillä.
– Uusi kausi, vanhat kujeet – tai sopivasti uudistuneet kujeet, Toivola kuvaili ennen Tšekki-ottelua.
Kiertueen avausottelu oli revanssi viime kevään MM-puolivälierästä. Tuossa pelissä Tšekki [vei voiton maalein 2–1](https://yle.fi/a/74-20027041).
– Meillä on ollut Tšekin kanssa todella tiukkoja pelejä edeltävissä kolmissa MM-kisoissa ja harjoituspeleissä. Viime vuonna EHT:lla voitettiin heidät joka kerta, ja harmittavasti MM-puolivälierässä tuli tappio heitä vastaan.
Tapani ja Karvinen puuttuvat jälleen
Kokoonpanossa on useita kokeneita pelaajia, kuten **Jenni Hiirikoski** ja **Petra Nieminen**, mutta tuttuja nimiä myös puuttuu. Elokuun lopun peleissä ei nähdä **Susanna Tapania** tai **Michelle Karvista**, jotka eivät myöskään pelanneet tämän vuoden MM-kisoissa.
– Katsotaan, miten asiat etenevät. Kaikki on mahdollista jatkoa ajatellen. Mitään virallisia maajoukkueuran päättämisilmoituksia ei ole tullut. Me pidämme maajoukkueessa silmät, korvat ja yhteydet auki, Toivola sanoo.
EHT:lla nähdään myös ensikertalaisina **Nella Berg** (TPS), **Julia Schalin** (Kiekko-Espoo), **Lisette Täks** (Kiekko-Espoo) ja **Kiti Seikkula** (HPK).
– Mielenkiintoista nähdä, miten kansainvälinen peli ottaa toimiakseen. Kokoonpano on hyvä yhdistelmä kokemusta ja ensikertalaisuutta.
Toivola sanoo, että pelaamisen ohella joukkue on panostanut siihen, että toimintatavat ovat päteviä myös kaukalon ulkopuolella. Päävalmentaja uskoo, että pukusuojista peliin tulee energinen ja taisteleva joukkue.
– Meillä on ollut todella hyvä ilmapiiri reilun vuoden ajan, ja sitä lähdetään jatkamaan.
Resurssit ovat kunnossa
Edeltävien MM-kisojen aikaan puhuttiin, onko Suomi matkalla ”[Ruotsin tielle](https://yle.fi/a/74-20027309)”. Länsinaapurin pelaajat boikotoivat maajoukkuetoimintaa, koska heille ei maksettu korvauksia. Pyynnöistä huolimatta liitto ei esittänyt naisten maajoukkuetoiminnan kehitykselle tehtyä suunnitelmaa. Lisäksi pelaajat jäivät ilman Ruotsin olympiakomitean korvauksia.
Samanlaista keskustelua on käyty myös Suomessa. Toivolan mukaan joukkueen tai johtoryhmän kesken ei viime aikoina ole isommin keskusteltu aiheesta.
– Olympiakomitea on jakanut tukirahoja, ja ne on jaettu. Se on monelle pelaajalla iso, tärkeä tuki siinä arjessa, joka valmistaa huippu-urheiluun. Kaikki toivoisivat, että taloudellista tukea olisi enemmän etenkin seuratasolla.
Päävalmentajan mukaan Naisleijonien tilanne on resurssien puolesta hyvällä tolalla. Esimerkiksi leirityksien määrää ei olisi edes mahdollista lisätä, hän sanoo.
– Meillä on EHT-turnaukset ja kesän ajan leiritykset. Katsotaan sitten, tuoko olympiavuosi lisää leiritysvuorokausia. Panostus maajoukkuepuolella on ollut kiitettävää.
Keväällä [esimerkiksi **Hannu Jortikka** arvioi](https://yle.fi/a/74-20033867), että naisten puolella ei ole riittävästi harrastajia, liigan taso on huono ja ruohonjuuritaso on unohtunut. Myös päävalmentaja Toivolan mukaan nämä asiat ovat tärkeitä kehityskohtia.
Suomesta lähtee paljon pelaajia esimerkiksi Ruotsiin, koska siellä on hieman enemmän tarjottavaa kuin Suomessa, hän toteaa.
– Suomen liigan valmennusolosuhteet kestävät vertailun mihin tahansa muuhun sarjaan.
Yhdysvaltalaisessa eläintarhassa syntyi täplätön kirahvi
Yksiväriset kirahvit ovat äärimmäisen harvinaisia.
Yhdysvalloissa Tennesseessä sijaitsevassa eläintarhassa on syntynyt tyystin täplätön kirahvi.
Verkkokirahvin poikanen syntyi Brights-nimisessä eläintarhassa 31. heinäkuuta. Kyseessä on äärimmäisen harvinainen eläin: se on tiettävästi alalajinsa ainoa yksivärinen kirahvi, eläintarha kertoi maanantaina [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2023/aug/21/spotless-giraffe-tennessee-zoo) mukaan.
Eläintarhan mukaan poikanen on nyt jo noin 180 senttimetrin korkuinen.
Kirahvien suojelusäätiö GCF:n toiminnanjohtaja **Stephanie Fennessy** sanoi [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2023/08/22/spotless-giraffe-tennessee-zoo-brights/) mukaan, ettei säätiö ole koskaan nähnyt samanlaista kirahvia luonnossa.
Kirahveille ominaiset pilkut toimivat yleensä maastoutumisen apuna.
Eläintarha on avannut kirahvinpoikaselle nimikilpailun. Washington Postin mukaan eläintarha pyrkii tuomaan erityislaatuisella poikasella huomiota kirahvien suojelulle. Kirahvi on uhanalaisuusluokitukseltaan vaarantunut laji ja niitä on luonnossa noin 117 000.
Kirahvien elinympäristöt Afrikassa ovat pienentyneet maanviljelyksen takia. Niitä uhkaavat myös metsien hakkuut, salametsästys ja ihmisten väliset konfliktit.
Vuonna 2020 Keniassa havaittiin erittäin harvinaisia [valkoisia kirahveja](https://yle.fi/a/3-11251310).
Katso tiistain viisi pääuutista
Lähihoitajaa epäillään urkinnasta | Asumismenot kasvavat | Tuulivoimaloita puretaan ennen aikojaan
Yle kysyi pahimman tartunta-alueen kansanedustajilta, pitäisikö minkit lopettaa: ”Lintuinfluenssa on tekosyy päästä eroon turkisteollisuudesta”
Suomessa minkkejä lopetetaan tiloilla, joissa lintuinfluenssaa on todettu. Tanskalaisen virologin uskoo, että paras keino estää taudin leviäminen olisi lopettaa kaikki minkit kerralla.
Pohjalaiset kansanedustajat eivät ole Ylen haastattelujen mukaan valmiita lopettamaan kaikkia turkiseläimiä lintuinfluenssan vuoksi.
Ajatus nousi esiin, kun tanskalainen virologi **Allan Randrup Thomsen** totesi Ylelle, että hänen mielestään voisi olla järkevää tappaa kaikki Suomen minkit lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi.
Tällä hetkellä Ruokavirasto on määrännyt Suomessa kaikki minkit lopetettavaksi tiloilla, joissa lintuinfluenssaa on todettu.
**Lue lisää**: [Tanskalainen virologi: Pian voi olla järkevää tappaa kaikki Suomen minkit lintuinfluenssan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20046212)
Yle kysyi lintuinfluenssan pahimman leviämisalueen kansanedustajilta tiistaina, mitä he ajattelevat vaikeasta tautitilanteesta.
Perussuomalaisten kesäkokouksessa Kokkolassa olevat **Mauri Peltokangas** ja **Juha Mäenpää** pitävät kaikkien eläinten lopettamista kohtuuttomana ajatuksena.
– Tarhurit ovat olleet vuosia huolissaan tuhatpäisten lokkiparvien oleiluista tarhojen päällä, eikä siihen ole puututtu, mutta nyt ollaan valmiita tappamaan eläimet ja viemään elinkeino ja osaaminen, Peltokangas sanoo.
Myös **Pia Sillanpäälle** (ps.) on mahdotonta ajatella kaikkien turkiseläinten tappamista lintuinfluenssan takia.
– Jos lopetamme koko turkisteollisuuden, syyn täytyy olla jokin muu. Mielestäni lintuinfluenssa on tekosyy päästä eroon turkisteollisuudesta, sanoo Sillanpää.
Tanskalainen virologi uskoo, että Tanska teki oikein, kun lopetti lähes kaikki turkiseläimet vuonna 2020. **Joakim Strand** (r.) huomauttaa, että että Tanskan päätös todettiin myöhemmin oikeudessa laittomaksi.
– Voimme aloittaa tappamalla kaikki linnut, jotta tartunta ei pääse tiloille, hän sanoo.
Mikä on valtion rooli tulevaisuudessa?
Turkisteollisuus on kohdannut viime vuosina monia kriisejä. **Matias Mäkynen** (sd.) uskoo, että lintuinfluenssa määrittää pitkälti turkisteollisuuden tulevaisuuden.
– Tämä on varmasti monelle tarhalle surmanisku, sanoo Mäkynen.
Mäkysen mukaan seuraavaksi täytyisi tarkastella, miten valtio voi tukea toimintansa lopettavien tarhaajien siirtymää.
**Mikko Ollikainen** (r.) odottaa, että hallitus keskustelee turkisteollisuuden tilasta tänä syksynä.
– Näkemykseni on, että kaikki hallituksen puolueet tukevat turkisteollisuutta. On liian aikaista sanoa, onko valtio valmis tukemaan alaa niiden korvausten lisäksi, joita tarhaajat saavat lopetetuista eläimistä, Ollikainen sanoo.
RKP:n toinen kansanedustaja Joakim Strand huomauttaa, että turkisala on tuonut paljon rahaa useille pohjalaisille kunnille. Hän toivoo, että valtio tutkii tarhaajien tukitoimia.
Moni tarhaaja on joutunut myös lopettamaan toimintansa viime vuosien aikana. **Peter Östman** (kd.) katsoo, että ne yrittäjät, joilla on mahdollisuus ja jaksamista jatkaa, ansaitsevat valtiolta jonkinlaisen tuen.
Östman ehdottaa esimerkiksi, että kettu- ja minkkitalot voitaisiin varustaa aurinkopaneeleilla.
– En ole virologi vaan poliitikko ja oletan, että viranomaisilla on tilanne hallinnassa. Ruokavirasto seuraa tilannetta tarkasti ja ryhtyy toimiin, jos jotain uutta ilmenee, Östman sanoo.
**Janne Jukkola** (kok.) kertoo jutelleensa useille tarhaajille ja sanoo, että monilla on velkaa korviin asti. Jukkola toivookin, että valtio voisi tarjota ulospääsyn, jotta tarhaajat voisivat lopettaa arvokkaasti.
*Artikkeli pohjautuu Yle Österbottenin Ida-Maria Björkqvistin juttuun:* [*Pälsnäringen väntas självdö – politiker vill fokusera på att stöda farmare som lägger ner*](https://svenska.yle.fi/a/7-10040226)
*Muokattu 22.8. klo 20.40: Korjattu viljelijä-sana tarhaaja-sanaksi.*
Miten ay-liike voi osoittaa mieltään? Tässä viisi keinoa, joista äärimmäisen harvinainen voisi lamauttaa yhteiskunnan
Ammattiliitot ovat toistaiseksi pitäneet aikeensa salassa. Kysyimme kahdelta ammattiyhdistysjohtajalta, miten he arvioivat erilaisia mahdollisia työtaistelutoimia.
Mielenilmauksia, ylityökieltoja ja lakkoja. Tulossa saattaa olla isojen työtaistelutoimien syksy.
Ammattiyhdistys- eli ay-liike valmistautuu jo vastaamaan hallituksen kaavailemiin, työmarkkinoita koskeviin muutoksiin. Hallitus on suunnitellut muun muassa lakko-oikeuden rajoittamista.
**Lue myös:** [Työmarkkinoilla voi kohta rytistä, jos hallitus saa tahtonsa läpi: tästä on kyse](https://yle.fi/a/74-20045667)
Toistaiseksi ammattiliitot ovat olleet varovaisia arvioimaan, millaisiin toimiin ne ovat valmiita. Ainakin seuraavat keinot ovat mahdollisia. Juttua varten haastateltiin Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton (AKT) puheenjohtajaa **Ismo Kokkoa** ja Suomen lähi- ja perushoitajaliiton (Super) puheenjohtajaa **Silja Paavolaa**.
1. Mielenilmaus
Mielenilmaukset tai mielenosoitukset eivät ole varsinaisia työtaistelutoimia. Protesteilla voi kuitenkin olla laajoja vaikutuksia.
Ay-liikkeen arkeen kuuluu ottaa kantaa erilaisiin asioihin, jotka liittyvät työntekijöiden asemaan. Yksinkertaisimmillaan tämä on kommentointia mediassa ja sosiaalisessa mediassa.
Lisäksi ammattiliitot voivat järjestää monenlaisia mielenilmauksia. Pienimmillään ne ovat paikallisia, muutaman kymmenen tai sadan hengen kokoontumisia, mutta joskus mielenosoitukset paisuvat tuhansien ihmisten kokoontumisiksi.
Mitä suurempi mielenosoitus, sitä vaikuttavampi se on.
Kokko pitää todennäköisenä, että mielenilmauksia tulee syksyllä.
Vuonna 2015 palkansaajien mielenilmaus keräsi [syyskuussa Helsingin Rautatientorille](https://yle.fi/a/3-8314239) 30 000 ihmistä. SAK:n, STTK:n ja Akavan järjestämä mielenilmaus pysäytti liikenteen ja keskeytti työt esimerkiksi monissa posteissa, satamissa ja tehtailla.
2. Ylityökielto
Ylityökiellon aikana työntekijät eivät suostu tekemään ylitöitä ja pyrkivät siten luomaan painetta neuvottelujen vastapuolelle.
Tyypillisesti ylityökieltoon osallistuvat ammattiliittoon kuuluvat työntekijät. Kuitenkin jokaisella työntekijällä on oikeus kieltäytyä ylitöistä, ellei niiden tekeminen ole välttämätöntä erittäin pakottavista syistä.
Paavolan mielestä ylityökielto on sosiaali- ja terveysalalla tehokas toimi siksi, että alalla on usein pulaa työntekijöistä ja moni asia toimii ylityöläisten voimin.
Tammikuun lopulla AKT julisti [ylityökiellon kaikkien satamien ahtaukseen](https://yle.fi/a/74-20015291). Neuvottelut alan uudesta työehtosopimuksesta olivat tuolloin kestäneet liki pari kuukautta.
AKT:n Kokko arvioi ylityökiellon toimivan paremmin työehtosopimusneuvotteluiden yhteydessä kuin nyt, kun on kyse työlainsäädännön uudistamisesta.
– Se ei herätä samalla lailla huomiota \[nyt kuin työehtosopimusneuvotteluissa\].
3. Ulosmarssi
Kun työntekijät poistuvat joukolla työpaikaltaan, puhutaan ulosmarssista. Ne kestävät yleensä vain hetken.
– Ulosmarssit ovat raju ilmaisu siitä, ettei olla kuunneltu työntekijöitä, vaan päätetty asioista yksipuolisesti, Paavola sanoo.
Joskus työpaikoilla voidaan järjestää spontaaneja ulosmarsseja, mutta usein niistä kerrotaan etukäteen. Ay-liikkeellä on tapana järjestää ulosmarssien yhteydessä tilaisuuksia, joilla tavoitellaan tiedotusvälineiden huomiota.
Kokon mukaan ulosmarsseja nähdään tavallisesti silloin, kun esimerkiksi laajamittaiset irtisanomiset koetaan epäoikeudenmukaisiksi. Ulosmarssit ovat tavallisesti paikallisia yksittäisten työpaikkojen tai toimialojen ulosmarsseja eivätkä siksi herätä niin suurta mielenkiintoa, hän arvioi.
Rukakeskuksen rinnetyöntekijät [marssivat viime joulukuussa ulos](https://yle.fi/a/74-20007967) työpaikoiltaan. Ulosmarssi oli vastalause työnantajan toiminnalle.
Ulosmarsseja pidetään yleisesti laittomina lakkoina.
4. Lakko
Työnseisauksella eli lakolla tarkoitetaan etukäteen sovittua töistä pois jäämistä. Yleensä sitä käytetään painostuskeinona työnantajaa kohtaan, mutta lakko voi olla suunnattu myös hallituksen tai eduskunnan päätöksiä vastaan.
Lakkoa kutsutaan *poliittiseksi*, jos sen tavoitteet liittyvät ensisijaisesti poliittisiin tai yhteiskunnallisiin päämääriin. *Tukilakolla* taas tarkoitetaan lakkoa, jolla osoitetaan tukea oman työpaikan tai alan ulkopuolisille työntekijöille.
*Yleislakko* on lakon äärimmäinen muoto. Se koskee kaikkia tai lähes kaikkia aloja, eli tarkoituksena on yhteiskunnan toiminnan lamauttaminen.
Mielenosoituksissa on silloin tällöin väläytelty yleislakkoa. Se on [toteutunut Suomen historiassa](https://yle.fi/a/3-8296090) vain kolmesti, [edellinen kerta oli vuonna 1956](https://areena.yle.fi/1-50154805).
Lakkoja on sekä laillisia että laittomia. Rajat eivät aina ole selvät, ja siksi riitoja käsitellään usein työtuomioistuimessa.
Kokon ja Paavolan mukaan lakot ovat työtaistelutoimien raskaimmasta päästä. Paavolan mukaan lakkoon ryhdytään, kun työehtosopimusta ei ole eikä työnantajapuoli työntekijäpuolen mielestä kuuntele työntekijöitä.
– Lakkoon ei haluta, lakkoon ei tähdätä, vaan siihen päädytään, jos neuvotteluissa ei meinata päästä eteenpäin, Paavola sanoo.
5. Joukkoirtisanoutuminen
Joukkoirtisanoutumisessa nimensä mukaisesti iso ryhmä työntekijöitä irtisanoutuu. Tämä on Suomessa äärimmäisen harvinaista. Niin Kokko kuin Paavola sanovat joukkoirtisanoutumisen olevan keinoista viimeisin.
Asia on ollut viime vuosina esillä lähinnä hoitoalalla.
Eduskunta [hyväksyi vajaa vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12630200) lain potilasturvallisuudesta, joka mahdollistaa hoitajien määräämisen töihin työtaistelun aikana. Laki hyväksyttiin keskellä repivää työkiistaa, jossa hoitajajärjestöt [olivat valmistautuneet joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/a/3-12640356).
AKT:n Kokon mielestä irtisanoutumiset toimivat parhaiten hoitoalalla ja julkisilla aloilla, joissa ei ole mistä hankkia uusia työntekijöitä, jos ihmiset irtisanoutuvat. Työntekijöiltä vaaditaan tiettyä koulutusta ja pätevyyttä.
Uusi hallitus [on jo aloittanut valmistelut](https://yle.fi/a/74-20045994) nykyisen lakko-oikeuden rajoittamiseksi. Esityksiä odotetaan eduskuntaan tänä syksynä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.8. kello 23:een saakka.*
Senni Salminen otti jämäkästi kantaa MM-kisojen järjestämiseen seksuaalivähemmistöjä polkevassa Unkarissa – ”Vähän voisi miettiä”
Seksuaalisesta suuntautumisestaan julkisesti puhunut Senni Salminen antoi ymmärtää, että kisajärjestäjiä voisi harkita hieman tarkemmin. Salminen ei ole kuitenkaan vaivannut asialla päätään MM-kisamatkalla.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Unkarin heikko ihmisoikeus- ja sananvapaustilanne on puhuttanut yleisurheilun MM-kisojen aikana.
– Unkarin ihmisoikeus- ja sananvapaustilanne on niin heikko, ettei MM-kisoja pitäisi järjestää Budapestissa, europarlamentaarikko **Alviina Alametsä** (vihr) linjasi [Iltalehdelle viime viikolla](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilun-mm-2023/a/9d488975-75a0-4712-8c57-8d56d1fbaf27).
Unkari on erkaantunut muista EU-maista pääministeri **Viktor Orbánin** valtakaudella. Orbán on ollut Unkarin pääministeri vuodesta 2010. Kisat myönnettiin Unkarille vuonna 2018.
Orbánin Fidesz-puolueen aikakaudella Unkari on nauttinut kyseenalaista mainetta muun muassa seksuaalivähemmistöjen oikeuksien polkemisen takia.
Unkarissa samaa sukupuolta olevien avioliitot kiellettiin lailla vuonna 2010. Myöhemmin myös samaa sukupuolta olevilta kiellettiin adoptiot.
Suomen maajoukkueen kolmiloikkaaja **Senni Salminen** on kertonut [julkisuudessa avoimesti seksuaalisesta suuntautumisestaan](https://yle.fi/a/3-12527555).
Syksyllä 2020 Senni Salminen kertoi Instagram-postauksessaan, että hän oli elänyt parisuhteessa naisen kanssa useita vuosia.
Yle Urheilu kysyi tiistaina Suomen joukkueen infotilaisuudessa, miltä Salmisesta tuntuu olla Unkarissa, jossa seksuaalivähemmistöjä poljetaan.
– Vähän voisi enemmän miettiä, mihin näitä kisoja laitetaan. Ei olisi ongelmia, mitä pitäisi miettiä ja jotka aiheuttavat tietyille ihmisryhmille ahdinkoa, Salminen vastasi.
Salminen myös totesi, ettei ole kilpailumatkalla käyttänyt asian miettimiseen energiaa.
Salminen kilpailee kolmiloikan karsinnassa keskiviikkona.
Avautui henkisistä ongelmistaan
Salminen [kertoi aiemmin tänä kesänä](https://yle.fi/a/74-20041568) avoimesti henkisistä ongelmistaan. Hän oli omien sanojensa mukaan esittänyt kaiken olevan hyvin, vaikka todellisuudessa hän halusi olla missä tahansa muualla kuin kisapaikalla.
Kesäkuussa Paavo Nurmen kisoissa Salmisen tekeminen oli sekaisin. Hänen tuloksensa 13,22 oli kaukana hänen ennätyksestään 14,63.
Salminen vetäytyi kilpailutauolle, jonka jälkeen tulostaso on ollut huomattavasti parempaa. Lappeenrannan paluukilpailussaan hän loikki tuloksen 14,03.
Budapestissa Salminen sanoi, että hänen mielensä on nyt rauhallinen ja levollinen.
– Nyt on jotenkin rauhallinen ja sellainen olo, etten mieti paljon, mitä muut miettivät minun hypyistäni. Hyppään itseäni varten, Salminen totesi.
Naisten kolmiloikan karsintaraja on 14,30. Suomalaisista karsintaan osallistuu myös EM-hopeamitalisti **Kristiina Mäkelä**.
*Kolmiloikan karsinta keskiviikkona klo 20.10. Finaali on ohjelmassa perjantaina klo 20.35.*
Valmentaja Pirkka Suksi teippasi nuoren viiltelyarvet, kun ensihoitaja kieltäytyi – nyt hän toivoo terveydenhuoltoon asennemuutosta
Pirkka Suksi uskoo, että julkisella sektorilla on vaikeuksia nähdä nuorten tilannetta kokonaisuutena. Mielenterveyspalveluihin pääsy on vaikeutunut kasvavien asiakasmäärien vuoksi ympäri Suomea.
Valmentaja huomaa treeneissä nuoren viillelleen itseään pahoin. Nuoren urheilijan haavat ovat niin syviä, että paikalle oli edellisenä iltana jouduttu soittamaan ambulanssi.
Ambulanssissa ensihoitaja oli kuitannut tilanteen kuitenkin olankohautuksella: nuorihan vain hakee huomiota. Haavojen hoitamisesta kieltäydyttiin.
Valmentaja päättää teipata nuoren haavat itse.
Vaasalaiselle valmentajalle ja entiselle potkunyrkkeilijä **Pirkka Sukselle** kerta ei ole ensimmäinen. Suksi kertoo kolmen vuoden ammattivalmentajan uransa aikana joutuneensa todistamaan lukuisia kertoja julkisen terveydenhuollon epäonnistumisia.
Suurimmat puutteet näkyvät hänen mukaansa etenkin nuorten mielenterveyspalveluissa.
– Vuosien valmentamisen aikana on tullut esille tilanteita, joissa nuoren Omakantaan on laitettu vääriä merkintöjä, nuori on jätetty hoitamatta, hänen ongelmiaan on vähätelty ja aliarvioitu eikä ole nähty nuoren tilannetta kokonaisuutena, Suksi sanoo.
Valmentajan hätähuuto
Ongelmia on tullut Pirkka Suksen kokemuksen mukaan myös ajanvarauksissa psykiatriselle poliklinikalle. Hoitohenkilökunta unohtaa varata sovitun lääkäriajan nuorelle ja tapaaminen ammattilaisen kanssa siirtyy kuukausilla eteenpäin.
Suksi vertaa tilannetta fyysisen vamman hoitoon: murtuneella jalalla päivystykseen mentäessä kuluu yleensä vain muutama tunti ja jalka on paketissa.
– Kuinka moni haluaisi murtuneella mielellä odottaa hoitoonpääsyä kaksi kuukautta? Mielenterveyden häiriöistä puhuttaessa liian pitkä odotusaika voi johtaa pahimmillaan lopullisiin päätöksiin, hän toteaa.
Suksi kirjoitti elokuussa [Pohjanmaan hyvinvointialueelle avoimen kirjeen turhautumisestaan](https://www.facebook.com/pirkka.suksi/posts/pfbid0of6vQxRN4GKvjV2mbaUJM1JnZzWGLwkYbX3TKzKVgjVLZWmzXLk2tbuFq5ZyR2zLl?locale=fi_FI).
Suksen mielestä julkisen sektorin toiminnassa on kuitenkin suuria puutteita myös hyvinvointialueiden ulkopuolella, kuten koulutusjärjestelmässä.
– En usko, että ongelmat ovat vain täällä Pohjanmaalla tai että olen ainut valmentaja, jolla on asiasta kokemusta, hän toteaa.
Nuoren hyvinvointi on valmentajalle usein sydämenasia
Nuorten urheilijoiden kokonaisvaltaisesta hyvinvoinnista huolehtiminen on myös osa valmentajan työtä. Esimerkiksi henkinen valmennus on olennainen osa valmentajan työnkuvaa.
Valmentajat joutuvat kuitenkin toimimaan ammatissaan myös oman tehtävänkuvansa ulkopuolella.
Ammattivalmentajien liiton (SAVAL) työsuhdeasiantuntija **Heikki Kähkönen** mukaan raja tulisi asettaa tilanteissa, jotka ylittävät valmentajan omat ammatilliset taidot ja kyvyt.
– Valmentajat monesti ottavat vähän liiankin raskaasti oman roolinsa ja yrittävät enemmän, kuin heidän toimenkuvaansa kuuluisi, Kähkönen toteaa.
Valmentajan ja valmennettavien välille syntyykin usein Kähkösen mukaan voimakas henkilökohtainen suhde.
– On kuitenkin tärkeää osata tunnistaa ne omat rajansa ja ohjata tarvittaessa nuori ammattilaiselle, hän sanoo.
Valmentaja Pirkka Suksi kertoo Facebookiin kirjoittamansa kirjeen olleen hätähuuto heille, jotka eivät itse pysty sitä tekemään.
Hän kuitenkin pelkää, että avunhuuto katoaa byrokratiakoneiston uumeniin.
– Oma mieli ja sydän ei antaisi sitä myöten, että sivuuttaisin ongelmat ja keskittyisin vain valmennukseen. Mielestäni jo asennemuutos auttaisi vähän tähän ongelmaan: ei vähäteltäisi asiaa ja pidettäisiin huoli siitä, että ihminen saa hoitoa ajoissa.
Hoitoonpääsy on valtakunnallinen ongelma
Pohjanmaan hyvinvointialueen psykososiaalisten palveluiden toimialajohtaja **Kosti Hyvärinen** ja ensihoitopäällikkö **Tom Smedlund** eivät tunnista Suksen näkemystä, että nuorten ongelmia vähäteltäisiin hyvinvointialueella.
Hyvärisen ja Smedlundin mukaan mielenterveyspalvelujen kasvavat asiakasmäärät vaikeuttavat kuitenkin hoitoon pääsyä ja asiakkaiden kokonaisvaltaista huomioimista.
Ongelma on Hyvärisen arvion mukaan valtakunnallinen.
– Teemme yhteistyötä Länsi-Suomen yhteistyöalueen Turun ja Porin kanssa, ja kyllä me samoista asioista puhutaan. Nuoret voivat entistä huonommin ja perheellisenä voin sanoa jakavani tämän huolen, Hyvärinen sanoo.
Jatkossa hyvinvointialue aikoo tuoda muun muassa psykiatriset sairaanhoitajat yläkouluihin ja kehitteillä on parannuksia asiakaspalveluohjaukseen.
Hyvärisen mukaan psykososiaalisella puolella ensikontaktit nuoriin onnistuvat hyvin ja nuorilla on useampia väyliä ottaa terveydenhuoltoon yhteyttä.
– Se haaste on sitten siinä, että miten pystymme toteuttamaan tarpeeksi intensiivisesti tapaamiset asiakkaan hoidontarpeen mukaan, hän sanoo.
Tom Smedlundin mukaan kohtaamiset nuorten sekä kiireetöntä hoitoa vaativien, ikääntyvien ihmisten kanssa ovat haasteellisia ensihoitajille.
Hän toteaa, että hoidon tarpeen arvioinnin yhteydessä kokonaisuus ei ole itsestään selvä ja nuoret ovat ensihoidon asiakasryhmien ja tehtävämäärien osalta selvästi aliedustettuja.
– Ensihoitajan koulutus on siltä osin suppea. Tulevaisuudessa joudutaan laittamaan varmasti näihin ryhmiin enemmän paukkuja ihan sisäiseenkin täydennyskoulutukseen.
Toisaalta ensihoito ei Smedlundin mukaan ole kapea-alainen erikoisala. Ensihoitajan on osattava keskittyä useaan asiaan samanaikaisesti ja kohtaamiset asiakkaiden kanssa ovat lyhyitä.
Useat Pohjanmaan hyvinvointialueen ensihoitajat ovat lisäksi itse nuoria, joilta osalta saattaa puuttua Smedlundin mukaan riittävä kokemus kohdata erilaisia asiakasryhmiä.
– Ensihoito on A:sta Ö:hön kaikenlaista ikäihmisistä vauvoihin. Tämän moninaisuuden hallitseminen vaatii koulutuksen lisäksi työkokemusta ja sanoisin jopa elämänkokemusta.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella keskiviikkoon 23.8.2023 kello 23 asti.*
*Juttua korjattu 23.8 kello 9.25: Korjattu, ettei Suksi soittanut ambulanssia potkunyrkkeilytreeneihin, vaan tapahtumat sattuivat vapaalla. Lisäksi korjattu, että Suksi on toiminut ammattivalmentajana kolme vuotta. Valmentanut hän on kuitenkin jo useita vuosia.*
Laittomasti varastoidut jätekasat syttyivät palamaan aina uudestaan – syyttäjä vaatii vankeustuomiota jätteen omistajalle
Haminan satamassa sijainneessa varastohallissa säilytettiin tuhansia kiloja haisevaa ja märkää purkujätettä. Ympäristöluvan mukaan tiloissa olisi saanut säilyttää vain kuivaa jätettä.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on tiistaina luettu syytteet Haminassa varastohallissa purkujätettä säilyttäneen yrityksen toimitusjohtajalle.
Syyttäjä katsoo, että hallin vuokralainen on varastoinut jätettä virheellisesti ja aiheuttanut vaaraa sekä haittaa ympäristölle.
Käyttökelvotonta ja haisevaa materiaalia
Yritys säilytti Haminan satamassa sijaitsevassa suuressa varastohallissa yli 12 600 kiloa voimakkaasti haisevaa, märkää materiaalia.
Jätteen seassa oli muun muassa puuta, muovia rakennusmateriaaleja sekä sähköjohtoja ja satunnaisia suuria jätekappaleita, kuten patjoja, sohvia ja kylpyammeita.
Jätteen oli tarkoitus soveltua REF-kierrätyspolttoaineen jalostukseen, jolloin koostumuksen tulee olla kuivaa puu- ja pahvijätettä.
Yrittäjälle myönnetyn ympäristöluvan mukaan tiloissa olisi saanut säilyttää 5000–10 000 kiloa kuivaa, pääosin puusta ja pahvista koostuvaa jätettä, josta ei aiheutuisi hajuhaittaa ympäristölle.
Harhaanjohtavaa tietoa jätteestä
Syyttäjä katsoo, että toimitusjohtaja on antanut harhaanjohtavaa tietojen varaston käyttötarkoituksesta ja säilytetyistä materiaaleista.
Mikäli vuokranantaja olisi tiennyt tilojen todellisen käyttötarkoituksen, hän olisi syyttäjän mukaan jättänyt vuokrasopimuksen solmimatta kokonaan.
Jätteiden varastointi hallissa on aiheuttanut [useita hallitsemattomia jätepaloja ](https://yle.fi/a/3-11578748)vuosina 2019 ja 2020 ja palosta on levinnyt ympäristöön haitallisia kaasuja.
Vahinkoja satojen tuhansien edestä
Syyttäjän mukaan vuokralainen on syyllistynyt myös törkeään petokseen. Vuokratun varastohallin avulla vuokralainen pystyi vastaanottamaan jätettä ja sai siitä yli miljoonan euron korvaukset.
Syyttäjän mukaan märän ja vaarallisen jätteen säilytyksestä aiheutui vuokranantajalle erittäin tuntuvaa vahinkoa. Varastohalli on kärsinyt rakenteellisia vaurioita ainakin 340 000 euron edestä.
Purkujätteen varastoija sai syytteen myös pelastusrikkomuksesta, sillä vuokralainen laiminlöi paloturvallisuusohjeita ja aiheutti toiminnallaan nousseen tulipaloriskin.
Syyttäjä vaatii vankeutta
Syyttäjä vaatii jätettä varastoineen yrityksen toimitusjohtajalle vankeusrangaistusta vähintään 1 vuodeksi ja 10 kuukaudeksi tai enintään 2 vuodeksi ja 2 kuukaudeksi.
Asian käsittelyyn on varattu Kymenlaakson käräjäoikeudessa tällä viikolla useita päiviä.
Asiantuntija huolestui työttömyysluvuista: Näkymät loppuvuodelle ja ensi talvelle näyttävät vaikeilta erityisesti miehille
Keskuskauppakamarin pääekonomisti Jukka Appelqvist kiinnittää huomiota etenkin avoimien työpaikkojen määrän laskuun heinäkuussa. Se kielii työllisyyden heikkenemisestä jatkossa.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** on huolestunut heikentyvästä taloussuhdanteesta, joka on alkanut heijastua työmarkkinoille työttömyyden nousuna.
– Tilastokeskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työllisenä oli heinäkuussa 62 000 ihmistä vähemmän kuin vuosi sitten. Työllisyys on kääntynyt voimakkaaseen laskuun erityisesti miehillä, jotka työskentelevät suhdannevaihteluille herkillä toimialoilla, Appelqvist toteaa.
Naisten työllisuus taas on säilynyt aika lailla vakaana. Appelqvistin mukaan miesten työttömyyden kasvu heijasteleekin talouden tämänhetkistä epätasapainotilannetta.
– Palvelualat ovat toistaiseksi vetäneet aika hyvin ja kannatelleet suhdannetta kokonaisuudessaan. Sen sijaan miesvaltaisemmat, suhdanneherkemmät alat, ennen kaikkea rakentaminen ja enenevästi myös teollisuus, niissä suhdannetilanne on aika huono, mikä varmaan vaikuttaa tuohon miesten ja naisten työllisyyseroon.
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan heinäkuun lopussa oli yhteensä 278 700 työtöntä työnhakijaa. Luku sisältää myös kokoaikaisesti lomautetut. Määrä on 6 500 enemmän kuin vuotta aikaisemmin ja 14 000 enemmän kuin edellisessä kuussa.
Avoimissa huono suunta
Appelqvistin silmään pistää työllisyystilastoissa etenkin avoimien työpaikkojen määrän lasku. Kaikkiaan heinäkuussa oli avoinna 101 800 työpaikkaa, mikä on peräti 59 200 vähemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
– Se on siinä mielessä huono merkki, että se kertoo työvoiman kysynnän laskusta. Työllisyyys voi olla jatkossa heikkenemässä entisestään. Toistaiseksi työllisyystilanne kokonaisuudessaan ei ole surkea, mutta näkymä loppuvuodelle ja talvelle näyttää vaikealta.
Appelqvistin mukaan ilmeisin murheenkryyni toimialoista on rakentaminen. Asuntomarkkinat on törmännyt aika lailla seinään ja rakentaminen supistuu voimakkkaasti. Myös teollisuuden veto on heikentynyt ja kotitalouksien vaikeudet alkavat enenevästi heijastua kaupan toimialalle.
– Tilanne on vaikea monella toimialla. Palvelut on toistaiseksi ollut positiivinen valopilkku taloudessa ja edelleen on, mutta iso kysymysmerkki on, tarttuuko heikkenevä suhdanne myös palveluihin syksyn ja talven aikana.
Ylen Aamu-tv:ssä tiistaiaamuna haastateltu alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että eri aloista
vaikeuksia on lähinnä rakennusalalla. Sen tilanteesta ei edes tiedetä koko totuutta.
– Erityisesti rakennusala kärsii nyt tästä taantumasta. Siellä on tullut valtavasti lomautuksia sekä työttömyyttä. Emme edes näe koko totuutta tilastoista, koska rakennusalalla on ollut valtavasti ulkomaista, määräaikaista työvoimaa, joka on lähtenyt Suomesta mahdollisesti takaisin.
Muuten työllisyys pitää Pylkkäsen mukaan pintansa, vaikka tuotannon kasvun ennustetaan jäävän vähäiseksi.
– Rakennusalaa lukuunottamatta näyttää sillä tavalla hyvältä ja maltilliselta, että ei suuria muutoksia.
Hallitus ei ehdi hätiin
Maan hallitusta huudetaan yleensä hätiin kaikkeen mahdolliseen. Appelqvist ei kuitenkaan usko, että pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus ehtii puuttumaan akuuttiin työllisyystilanteen heikkenemiseen.
– Kotimaiset politiikkatoimet ovat vasta valmistelussa ja niiden vaikutuksia nähdään aikaisintaan ensi vuonna. Hyvässä lykyssä suhdannetilanne on silloin jo kääntynyt parempaan.
– Politikkatoimien ajoitus suhdanteiden mukaan on vaikeaa, ellei mahdotonta ja yleensä onnistuu lähinnä hyvällä tuurilla.
Appelqvistin mukaan Euroopan keskuspankin (EKP) koronnostot ja rahapolitiikan kiristykset ovat selkeästi nykyisen taloustilanteen taustalla euroalueella.
– Nyt nähdään sitä, johon EKP on politiikkatoimillaan tietoisesti pyrkinyt eli hidastamaan ylikuumentunuttta inflaatiotilannetta nostamalla korkoja ja kiristämällä rahapolitiikkaa. Se on yksi merkittävä suhdannejarru euroalueella ja Suomessa.
Appelqvist ei kuitenkaan odota EKP:lta esimerkiksi pikaista rahapolitikan hölläämistä ja korkojen laskua.
– EKP:n toimet ovat toistaiseksi olleet hyvin perusteltuja. Totta kai toiveena on, että inflaatio rauhoittuu ja päästään jossain vaiheesa hölläämään rahapoltiikkaa. Mutta niin kauan kuin inflaatio ylittää keskuspankin tavoitteen, emme voi ruveta keskuspankkia hirveästi sättimään siitä, että se toteuttaa omaa mandaattiaan. Rahapolitiikan löysäys ja korkojen lasku saattavat olla edessä ensi vuonna.
**Pitääkö meidän kaikkien vain siis kärvistellä suhdannekurimuksessa?**
– Kärvistellä on yksi tapa kuvata tätä. Mutta ei kannata unohtaa, että talouskehitys on ollut tänä vuonna pikemmin odotuksia parempaa. Viime vuoden lopulla pelättiin paljon pahempaa ja ajateltiin, että talous sukeltaa taantumaan. Sitä ei ole toistaiseksi tapahtunut. Suhdannetilanne on nyt selkeästi viilentynyt, mutta edelleen on epäselvää, kuinka heikoksi tilanne menee. Ei välttämättä dramaattisen heikoksi, Appelqvist arvioi.
Vilhelm Junnilasta perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja
Junnila valittiin myös perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtajaksi.
Toisen kauden kansanedustaja **Vilhelm Junnila** valittiin perussuomalaisten eduskuntaryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi. Hänet valittiin tehtävään puolueen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Kokkolassa.
Naantalilainen Junnila on toisen kauden kansanedustaja. Hän toimi eduskuntaryhmän varapuheenjohtajistossa myös hallitusneuvotteluiden aikana.
Lisäksi Junnila valittiin perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtajaksi sekä ulkoasiainvaliokunnan ja tiedusteluvalvontavaliokunnan jäseneksi. Perussuomalaisten tiedotteen mukaan valinnat olivat yksimielisiä.
Junnila toimi hallituskauden alussa elinkeinoministerinä, mutta hän [joutui eroamaan tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20039222). Syynä oli se, että Junnila oli esittänyt eri yhteyksissä natsismiin liittyviä vihjailuita.
Kallio kaikuu kuin kivikaudella
Kalliomaalauksiin kuvattujen ihmisten asennot innoittivat tanssiteokseen kuvakallion edessä. Ruuhi, vaatteet ja korut on tehty tuhansien vuosien takaisilla tavoilla silloin tunnetuista materiaaleista.
Korkea kallioseinä vastaa tanssija **Arttu Peltoniemen** linnunhuutoihin, vettyvän puun kuminaan ja märän turkiksen litsahteluun. Peltoniemi tanssii Vihdin Salmijärvellä ruuhessa, nahkavaatteissa ja liikkein, jollaisia kaikukallio on nähnyt ennenkin, viisi vuosituhatta sitten.
Lautmäen rannassa Salmijärvestä kohoava kymmenmetrinen sileä kallio on muisto voimasta, jolla jääkausi muokkasi kovintakin kiveä.
Liikkeelle lähteneet jäämassat hioivat kivikauden ihmisille täydellisen rituaali- ja seremoniapaikan, niin alustan maalauksille kuin kaikupohjan äänille, sillä siloinen pinta heijastaa ääntä hajottamatta sitä.
Kaiku ja heijastuvat äänet muodostivat ikään kuin kivikautisen konserttisalin, sanoo esihistoriallisiin äänimaisemiin erikoistunut akatemiatutkija, Helsingin yliopiston arkeologi **Riitta Rainio**.
– Mutta ei siinä mielessä kuin nykyisissä konserttisaleissa, joissa akustiikan tarkoitus on tukea teosta. Kivikautisessa akustiikassa heijastukset ja kaiut olivat niin voimakkaita, että ne osallistuivat seremoniaan, eivät taustalla, vaan vastavuoroisesti, melkein fifty–fifty, Rainio selittää tutkimuksiaan.
Tanssijan ja arkeologin yhteistyö alkoi Peltoniemen yhteydenotosta hänen luettuaan [Ylen tiedejutun](https://yle.fi/a/3-11973595). Rainio oli tanssinut tutkimusmielessä useita tunteja vaatteissa, joissa helisivät kivikautiset hirvenhammaskorut.
– Arttu sanoi, että hän haluaa järjestää kivikautisen diskon, jossa on samanlaisia hirvenhampaita. Jutellessamme kerroin, että itse asiassa minulla on meneillään projekti kalliomaalauksista. Siitä sitten löysimme tämän yhteisen sävelen, Rainio kertoo.
Ajatus siitä, että kivikautisen tanssin jäljille saattaisi päästä kalliomaalausten perusteella, ei ollut Peltoniemelle uusi. Ensimmäinen teos oli saanut alkunsa, kun Oulun Yli-Iin arkeologinen tiede- ja kulttuurikeskus [Kierikki](https://www.ouka.fi/oulu/luuppi/kierikkikeskus) halusi elävöittää esihistoriaa tanssilla.
– Eri puolilta planeettaa keräämissäni kalliomaalauksissa on kuvia, joiden asennot näyttävät minusta tanssillisilta. Minun silmääni tosi monet ovat keskenään samanlaisia. Afrikassa, Australiassa, Euroopassa. Kaikkialla samat linnunsiipi- ja yhdellä jalalla seisovat tyypit, Peltoniemi kertoo.
Kalliomaalauksissa on myös veneitä, ja sekin tiedetään, että maalauksia on todennäköisesti tehty niistä käsin. Salmijärvelläkin kuvakallion juurelle pääsi jaloin vain silloin, kun järvi oli jäässä. Rainio ja Peltoniemi päätyivät pohtimaan, olisivatko tanssijat ja veneet yhdistettävissä.
Rainion mielestä kalliomaalauksissa näyttää joskus siltä, etteivät ihmiset vain istu vaan myös tanssivat kanootissa. Se sai hänet kysymään Peltoniemeltä tanssijan näkemystä: pystyisikö tämä siihen.
– Arttu vastasi, että ”joo, kokeillaan!” Siitä se sitten lähti. Hän teki suunnitelman, ja minä vähän viilasin, otin arkeologista näkökulmaa.
Alku sujui hyvin. Peltoniemi kokeili Kierikkikeskuksessa ruuhta, totesi asentonsa tukevaksi, haki ja sai projektille rahoitusta Suomen kulttuurirahastolta ja toi lainaruuhen etelään.
– Tuuli hirveästi, satoi rakeita ja oli kylmä. Minulla oli pilkkihaalari ja pelastusliivit ja paksut kengät. Tuntui hirveältä, en meinannut pysyä pystyssä ja ihmettelin, kuinka olin ollenkaan pystynyt tanssimaan siinä ruuhessa.
Hän ehti jo ajatella, että projekti oli tuhoon tuomittu, mutta piti kuitenkin pintansa.
– Menin sinne joka päivä ja olin niin monta tuntia kuin jaksoin, kunnes piti hakea lapsi päiväkodista.
Lopulta [Ruuhitanssi](https://arttupeltoniemi.blogspot.com/) alkoi sujua.
Ruuhi oli vuosituhansia ainoa pätevä kulkuneuvo Suomen vesillä.
Kivikauden lopulla rinnalle lienee täälläkin tullut Euroopassa yleistynyt nahkapohjainen vene.
Uutuus toimi aallokossa paremmin kuin matalalaitainen ruuhi. Yksi lyömätön ominaisuus ruuhella kuitenkin on.
– Se on uppoamaton. Kokeilin sitä. Täytin sen vedellä ja hypin siinä, enkä saanut sitä painumaan pohjaan, kertoo Peltoniemi.
Ruuhen lisäksi myös Peltoniemen asu on sellainen, ettei se olisi kummastuttanut Salmijärvellä viisituhatta vuotta sitten.
– Puku on tehty pieteetillä miettien ja materiaalien uusimpiin tutkimustuloksiin perustuen, kiittää Riitta Rainio.
Myös Arttu Peltoniemi kehuu kivikauden menetelmillä rasvaparkittua nahkaa. Se on tanssijan päällä pehmeä eikä rajoita hänen liikkeitään, kuten myöhemmin käyttöön tullut kasviparkittu nahka. Sen kovuutta vastaan tanssija joutuu työskentelemään, hän selittää.
– Paita ja lannevaate ovat poroa. Lahkeet ovat valkohäntäpeuraa. Sitä ei olisi ollut kivikaudella saatavilla, mutta se kelpuutettiin, koska hirvenvasasta tulisi suunnilleen samanpaksuista materiaalia.
Ja sitten vielä ne äänimaailmaan oman osansa tuovat kilisevät hammas- ja luukorut, projektin alkusysäys. Ne ovat poron- ja hirvenluiden kappaleita, isot hampaat hirviltä ja pienet kojooteilta.
– Ne ovat todella ketun hampaiden kaltaiset. En erota niitä toisistaan, Peltoniemi sanoo.
Salmijärven maalaukset ovat enimmillään parin metrin korkeudessa vedenpinnasta. Sen perusteella järvi on nyt jokseenkin samalla korkeudella kuin viitisentuhatta vuotta sitten, kun joku maalasi joutsenen veneestä tai jäältä.
– Esimerkiksi Saimaalla vedenpinta on laskenut dramaattisesti – kahdeksan, yhdeksän metriä. Silloin ympäristö on erilainen, mutta tällaisessa Salmijärven tapauksessa voi ajatella, että ollaan aika kivikautisessa maisemassa. Siitepölytutkimukset osoittavat yleisesti, että kasvistokin on ollut aika samanlainen kuin nykyisin, kertoo Riitta Rainio.
Kasvoiko kallion päällä metsikössä jo kuusiakin, Suomen peruspuuston viimeisiä tulokkaita?
– Kuusi oli tulossa. Niitä oli kalliomaalausten tekoajan alkuosissa ehkä vähemmän kuin nykyisin, mutta niitäkin oli.
Yhtä asiaa Rainio nykymaisemassa sentään rukkaisi. Hän arvelee, että järviveden ruskeanvihreä väri on seurausta maanviljelystä. Kivikautisen järven veden hän kirkaistaisi läpinäkyväksi.
Teoksesta oli kaksi loppuunmyytyä esitystä. Yleisö pääsi seuraamaan tanssia järveltä.
– Vuokrasimme kirkkoveneen. Yleisö souti paikalle saaren ympäri saadakseen matkustamisen kokemuksen. Ensin ihmiset saivat itse kokeilla sitä äänimaailmaa, ja sitten minä heräilin ruuhesta. Yleisöpalaute on ollut hirveän kaunista, Peltoniemi kertoo.
Mitä sanoo arkeologi? Jos hän olisi kotoisin kivikaudelta, olisiko hän tunnistanut esityksen?
– Kyllä! Varmasti olisin tunnistanut. Se kuulosti ja näytti ja tuntui ihan kivikautiselta, vastaa Rainio.
Entä olisiko järvellä silloin ollut katselijoita ja kuulijoita?
– Uskoisin, että enimmäkseen tultiin yhdellä tai kahdella tai korkeintaan muutamalla kanootilla, tai joissakin tapauksissa yksin. Yhteisöthän olivat aika pieniä ja rituaalit varmasti tilannekohtaisia. Niitä suoritettiin ennen metsästysretkeä, kalastusta tai vastaavaa.
Henkilökohtaisiakin rituaalit saattoivat olla, arvelee Rainio. Joku itseään etsivä tuli kallion juurelle miettimään, ja kaiku vastasi hänelle. Etnografiset aineistot eri puolilta maailmaa kertovat, että kaiut on usein tulkittu henkiolentojen puheeksi.
Tanssijalla kaiun antama kokemus johtaa parhaimmillaan flow-tilaan.
– On hyvin vaikuttavaa, miten se kallio laulaa takaisin. Kun sen edessä napsuttelee sormia ja hengittää, kaikki tuntuu isommalta ja vahvemmalta, Peltoniemi kertoo.
Toinen ihana asia on ruuhen kelluminen vedessä, hän sanoo. Tanssija ei hytky yksin, vaan ruuhen liike hytkyttää häntä, hän kuvailee.
– Se vie keskittymisen pois sellaisesta tietoisesta, että miten minä tässä nyt tanssinkaan.
Yhdistelmän synnyttämää flow-tilan hän arvelee aivan samanlaiseksi neurokemialliseksi ilmiöksi nyt kuin viisituhatta vuotta sitten. Ihmisen aivot eivät ole muuttuneet.
– Perustyyliltä ollaan sama olento, ja se syntyvä flow-tilan ja transsin kokemus on sama.
Riitta Rainion viisivuotinen projekti kivikautisten kalliomaalausten akustiikan parissa alkaa olla ohi. Jäljellä on enää päiviä.
– Tutkiessani näitä kivikautisia kaikuvia paikkoja huomasin, että kaikuun liittyvää perinnettä on Fennoskandiassa historialliselta ajalta ja jopa nykyajalta. Seuraava projekti keskittyy siihen uudempaan aineistoon.
Ehkä vastaavilla paikoilla suoritetaan edelleen jonkinlaisia rituaaleja; jokin merkitys niillä näyttäisi olevan, Rainio sanoo.
Voisiko siitä materiaalista päästä kiinni myös esihistorialliseen aikaan? Näin emotionaaliset asiat tuskin ilmestyvät ihmisen kulttuurihistoriaan tyhjästä, eivätköhän ne ole jatkumo.
– Nimenomaan. Siitä juuri innostuinkin, että on vielä olemassa tällaista. Ja sitä voi todellakin käyttää myös kivikautisten rituaalien ja yhteisön ymmärtämiseen.
Peltoniemen mukaan olisi mahtavaa jatkaa tanssia kivikauden parissa, etenkin hieman isommalla porukalla.
– Tämä on ollut tosi yksinäinen projekti. Tällainen olisi esitystaiteena tosi paljon isompi juttu, jos olisi toinen tanssija ja muusikko.
Yhden asian hän ainakin aikoo tehdä: lukea Rainion [väitöskirjan](https://helda.helsinki.fi/items/55e99cd8-0b26-4fdd-a035-5bf3946cd719/full), jossa tämä tutki Suomen keski- ja myöhäisrautakautisia kulkusia ja muita soivia metalliesineitä.
Ajallinen loikka Salmijärveltä on pitkä, 3000-luvulta eaa. vuosiin 400–1200 jaa., mutta edelleen on kyse äänimaiseman merkityksestä ihmisille. Ketkä loivat liikkuessaan ympärilleen metallin kilinää, miten ja miksi? Ehkä vastauksissa piilee uuden tanssiteoksen siemen.
Analyysi: Suomen johtavat politiikot puhuvat Venäjästä nyt jäisellä äänellä
Suomen kuva Venäjästä on synkkä, ja poliitikot antavat sen kuulua puheissaan, kirjoittaa Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Suurlähettiläspäivillä kuultiin, miten Suomen johto puhuu nyt Venäjästä.
Venäjä-puheiden sävy oli toteava tai kylmä, paikoin jyrkkä. Muutos Venäjän hyökkäyssotaa edeltävän ajan kieleen on mullistavan iso.
Maanantaina ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoi: “Liberaalilla maailmanjärjestyksellä on kriisinsä. Mutta ei sellaista kriisiä, joka saisi meidät myrkyttämään poliittisia vastustajia, hyökkäämään suvereeniin maahan, pommittamaan matkustajakoneita, lavastamaan vaaleja, ja uhkailemaan omia kansalaisia väkivallalla.”
Tiistaina presidentti **Sauli Niinistö** totesi: “Kuukausi kuukaudelta Venäjä on eskaloinut sotatoimiaan. Se on pommittanut siviili-infrastruktuuria ja kaupunkeja, annektoinut uusia alueita ja käyttänyt aseinaan kylmää ja nälkää. Mustanmeren viljasopimuksesta irtisanoutumalla Venäjä on ottanut yhä selvemmin panttivangikseen globaalit elintarvikemarkkinat ja ne lukemattomat ihmiset, joita viljan hinnan nousu ankarimmin koskettaa”
Valtonen myös totesi, että Suomella ei ole enää omaa kahdenvälistä poliittista Venäjä-suhdetta. Niinistö puolestaan kuvaili värikkäästi Venäjän informaatiosodankäyntiä.
Suurlähettiläspäivillä Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt saavat läpileikkauksen siitä, mitä Suomella on meneillään. Ministerit ja presidentti pitävät puheet, jotka ovat julkisia, mutta keskustelut käydään suljettujen ovien takana.
**Ulkopolitiikassa tilanne velloo**. Ukrainan sota jatkuu, ja Suomen välit Venäjään ovat huonot. Sota ei ole levinnyt muualle, mutta selkeää tietä ulos tilanteesta ei näy.
Länsi, Kiina, Venäjä ja muut maailman merkittävät vallankäyttäjät hakevat asemia.
Nato-jäsenyys tuntuu hälventäneen Suomen turvallisuusuhkia. Yhdysvaltojen kanssa neuvoteltava puolustusyhteistyösopimus (DCA) on seuraava elementti, jolla Suomi varmistaa selustaansa. Nato-osallistumisesta tai puolustusyhteistyöstä ei kuitenkaan ole juuri uutta kerrottavaa tai keskusteltavaa julkisuuteen, koska valmistelu on kesken.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) aika on toistaiseksi kulunut hallituksen kriisien selvittelyyn. Hallitukselta ei kuultu suurlähettiläspäivillä visiota, mitä muuta Suomi tekee kuin pitää yllä hyviä suhteita Atlantin yli ja Nato-kumppaneihin ja puolustaa vapaakauppaa.
**Tasavallan presidentti Sauli Niinistö** on viimeistä vuottaan tehtävässä. Hän yrittää nähdä eteenpäin tilanteessa, jossa se on liki mahdotonta.
“Keskustelu Euroopan turvallisuusjärjestyksen tulevaisuudesta on myös käynnistymässä. Hyvä niin. Mutta niin kauan kuin sota raivoaa Euroopassa, on uuden turvallisuusjärjestelyn hahmottelu pimeässä hapuilua. Silti hapuiltava on”, Niinistö sanoi.
Niinistö näkee valonpilkahduksen siinä, että Ukrainan sodasta puhuttaessa pitkästä aikaa mainitaan rauha. Rauhan ”ääriviivat” nousivat esiin Saudi-Arabiassa elokuun alussa pidetyssä kokouksessa, johon myös Kiina osallistui. Venäjä ei ollut paikalla.
Toinen pieni valonpilkahdus Niinistön puheesta poimittuna on se, että kun kehittyvien maiden yhteisö BRICS (Brasilia, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka ja Venäjä) parhaillaan kokoustaa, Venäjän presidentti **Vladimir Putin** osallistuu etänä. Putinin piti Venäjällä todennäköisesti kansainvälisen sotarikostuomioistuimen pidätysmääräys.
Euroopan turvallisuusjärjestys on sekin sekaisin, mutta Niinistö toivoo, että siitä voidaan puhua vuonna 2025, kun Suomi johtaa puhetta Euroopan turvallisuusjärjestössä.
Venäjän hybridisodankäynnin varalta Niinistö neuvoi suomalaisia, että yrittäisivät ymmärtää toisiaan “ennen kuin mätkitään”.
**“Tuntuu kuin historiaa pikakelattaisiin.** Niin paljon on tapahtunut sitten edellisen suurlähettiläskokouksen. Maailmalla ja täällä Suomessa”, Niinistö totesi.
Suurin yksittäinen asia on Natoon liittyminen huhtikuussa. Se jää myös historiaan Niinistön kauden suurena kääntöpisteenä.
Toisaalta presidentin ja ministerien puheissa Suomen ulkopolitiikassa näyttävät toistuvan samat asiat kuin ennenkin: Pohjoismaat ovat läheisiä, puolustusyhteistyö toimii, ETYJ-kokousta odotellaan ja Venäjän kanssa on yhä pitkä yhteinen raja.
Niinistö on ottanut tavakseen muistuttaa, mitä hän on jo aiemmin sanonut. Hän toisti taas puheessaan monia kestohuolenaiheitaan: Valmiuslaki ei ole vieläkään valmis. Eurooppa ei kanna tarpeeksi vastuuta omasta puolustuksestaan. Suomen ei pidä olla maahanmuuttopolitiikassa liian syleilevä.
Presidentti Niinistön kausi päättyy ensi keväänä. Toistaiseksi presidentin puheista tai toimista on turha hakea perinnön jättämistä tai jäähdyttelyä.
Analyysi: Helsinkiin pitäisi päästä kolmessa tunnissa mistä tahansa Suomesta – hallituksen tavoite ei toteudu maakuntalentoja lopettamalla 
Liikenne- ja viestintäministeri Lulu Ranne (ps) kertoi maanantaina, ettei nykyiseen lentoliikenteen tukeen ole enää varaa. Maakunnissa toimivissa vientiyrityksissä edessä voi olla vaikeita päätöksiä.
Lennot Helsinki-Vantaalta Kemiin, Kokkolaan, Kajaaniin, Jyväskylään ja Joensuuhun ovat uhattuna. Ne ovat olleet mahdollisia, koska valtio on tukenut koronapandemiasta lähtien tappiollisia lentoreittejä vuosittain 19-20 miljoonalla eurolla.
Nykyiset lennot päättyvät huhtikuun lopussa.
Mikäli hallitus mielii, että lennot sen jälkeen jatkuvat, uusi kilpailutus on käynnistettävä jo lokakuussa. Kilpailutus kestää useita kuukausia, koska sille on ensin saatava hyväksyntä EU:sta ja myös lentoyhtiöt tarvitsevat aikaa tarjouksen tekemiseen.
Käytännössä lentojen jatkamisesta tulisikin päättää jo syyskuun puolivälissä hallituksen budjettiriihessä, jossa käsitellään ensi vuoden valtion budjettia.
Kiire tulee, jos hallitusohjelmasta halutaan pitää kiinni.
Hallitusohjelmaan on nimittäin kirjattu kolmen tunnin saavutettavuustavoite. Se tarkoittaa, että Suomen jokaisesta kolkasta pitäisi päästä pääkaupunkiin tuossa ajassa.
Kunnianhimoinen tavoite toteutuu jo melkein joka paikasta Käsivarren Lappia lukuunottamatta. Esimerkiksi Utsjoelta ehtii lähes tavoiteajassa Helsinkiin, sillä lähimmältä kentältä Ivalosta pääsee alle kahdessa tunnissa Helsinki-Vantaalle.
Juna on vaihtoehto vain osittain
Liikenne- ja viestintäministeri Lulu Ranne (ps) sanoi maanantaina, että ministeriössä selvitetään, [voitaisiinko osa ostolennoista korvata busseilla tai junilla](https://yle.fi/a/74-20046189). Ministerin mukaan rahaa ei ole nykyiseen lentomäärään.
Kolmen tunnin tavoite ei kuitenkaan toteudu maakuntalentoja lopettamalla, ellei samaan aikaan perusteta sujuvia matkaketjuja, jolloin osa matkasta tehdään lentäen ja osa jollakin muulla kulkuneuvolla. Tätä vaihtoehtoa myös ministeriössä tutkitaan.
Finnair ja VR ovat tehneet [aiesopimuksen yhteistyöstä](https://yle.fi/a/74-20042043), jolloin matka voisi sisältää lennon lisäksi junamatkan kotimaassa. Toistaiseksi sopimus ei ole edennyt käytännön toimiin.
Yllä olevassa kuvasta näet Suomen paikkakuntia sekä arvion siitä, toteutuisiko hallituksen kolmen tunnin tavoite ilman lentoyhteyksiä.
Kemiin, Kokkolaan, Kajaaniin, Jyväskylään ja Joensuuhun lennetään valtion ostopalveluna. Muualle lennetään markkinaehtoisesti ilman valtion tukea. Kartassa ei ole pohjoisimpia kuntakeskuksia, koska niistä ei ole mahdollista päästä Helsinkiin tavoiteajassa muutoin kuin lentämällä.
Jos esimerkiksi Kajaanista loppuisivat reittilennot, sieltä olisi mahdotonta päästä Helsingissä aamupäivällä pidettävään kokoukseen. Pelkkä yhdensuuntainen junamatka kestäisi kuusi tuntia.
Vaihtoehtona olisi ajaa Kuopion tai Oulun lentoasemalle ja lentää Helsinki-Vantaalle, mutta työpäivä venyy väistämättä pitkäksi.
Miten ostolentoja voitaisiin korvata?
Valtio ostaa tällä hetkellä lentoja viidelle maakuntakentälle. Pandemian jälkeen matkustus on elpymässä, ja se näkyy myös maakuntakenttien matkustajamäärissä.
**Jyväskylässä** lentojen korvaaminen junalla onnistuisi helpoimmin. Kaupunkiin on jo nyt varsin hyvin korvaavia yhteyksiä, ja valtion rahoitusta tarvittaisiin todennäköisesti uusien varhaisaamun ja iltayön junavuorojen tukemiseen.
**Kajaaniin ja Joensuuhun** lentomatkustus on elpynyt ripeästi pandemian jälkeen. Kajaanin kotimaan lennoilla on matkustanut tammi-heinäkuun välisenä aikana 22 471 matkustajaa, ja kasvua viime vuodesta on lähes neljännes. Joensuun ja Helsinki-Vantaan väliä on samassa ajassa kulkenut 20 268 matkustajaa, kasvua vuodesta 2022 on peräti 82 prosenttia.
Mikäli ostolentojen reittejä karsitaan, Kajaaniin ja Joensuun lennoilla on parhaimmat mahdollisuudet jatkua markkinaehtoisesti. Tämä tosin edellyttää, että alueiden matkailuorganisaatiot onnistuvat houkuttelemaan enemmän lentäen saapuvia turisteja Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan.
**Kemi-Tornion** lentoliikennettä piristää rakenteilla oleva biotuotehdas, mikä näkyy matkustajamäärien kasvuna erityisesti alkuviikon ja perjantain lennoilla. Lentomatkustajien määrä on lisääntynyt vuodessa lähes 40 prosentilla.
Kemin lentojen korvaaminen edellyttäisi korvaavan kuljetuksen järjestämistä Oulunsalon kentälle. Bussilla matkaan kuluu lähes kaksi tuntia, joten kolmen tunnin saavutettavuus toteutuisi enää niukasti.
**Kokkola-Pietarsaaren** lentomatkustajilla vaihtoehtona olisi kulkea Helsinkiin Vaasan kautta, mikäli hallitus päätyisi lakkauttamaan ostolennot.
Kentällä on kirjattu tänä vuonna huikea 138 prosentin kasvu matkustajamäärissä, mutta matkustajia on ollut tammi-heinäkuussa silti vähän, vain 14 772.
Jos lennot loppuvat, kenttäkin voidaan sulkea
Lentojen loppuessa uhattuna on myös lentoasema. Finavia lopetti Varkauden lentoaseman ylläpitämisen vuoden 2015 lopussa, kun säännölliset reittilennot kentälle olivat päättyneet paria vuotta aiemmin.
Hallituksen tavoiteena on kuitenkin säilyttää Finavian nykyinen lentoasemaverkosto.
Lentoaseman sulkeminen olisi lyhytnäköistä toimintaa tilanteessa, jossa muutaman vuoden kuluttua on odotettavissa isoja muutoksia kotimaan lentoliikenteessä.
Vuosikymmenen lopulla [liikenteeseen tulevat sähkölentokoneet](https://yle.fi/a/3-12624892) ovat niin halpoja operoida, että lentäminen on kannattavaa markkinaehtoisesti monilta nykyistä pienemmiltäkin kentiltä.
Lisää öitä lentokenttähotellissa
Varsinkin maakuntien vientiteollisuudelle nykyinen epävarmuus lentojen jatkumisesta kevään jälkeen on myrkkyä. Ne eivät tällä hetkellä tiedä, onko vaikkapa Kokkolasta tai Joensuusta mahdollista ehtiä aamulla lähtevälle Euroopan lennolle, vai pitääkö työntekijän matkustaa Helsinki-Vantaalle jo edellisenä iltana.
Kuin sattumalta lentoasemalle valmistuu ensi vuonna 13-kerroksinen hotelli, josta on tulossa 700 hotellihuoneella Suomen suurin.
Satunnaisesti matkustavalle yö lentokenttähotellissa voi olla jopa elämys. Viikoittain Euroopassa reissaavalle työntekijälle matka-ajan pidentyminen merkitsee perhe-elämän näivettymistä, jos viikottaisiin työmatkoihin sisältyy kaksi ylimääräistä hotelliyötä.
Ajan myötä huonot yhteydet merkitsevät joko koko yrityksen siirtymistä parempien yhteyksien äärelle, tai ainakin työntekijöiden lisääntyvää vaihtuvuutta. Esimerkiksi [Varkauden talousalueella suorien lentojen loppuminen](https://yle.fi/a/3-7553522) kymmenen vuotta sitten johti nopeasti vientiteollisuuden vähentymiseen.
Pohjois-Karjalan rautakarhua ei ole nähty yli vuoteen – poliisi helpottunut mediamylläkän päättymisestä
Pienpetorautaan itsensä loukannut karhu nousi valtakunnan julkisuuteen vuonna 2021. Viimeksi eläin nähtiin varmuudella elossa heinäkuussa 2022.
Pohjois-Karjalan Enossa liikkuneesta niin sanotusta rautakarhusta ei ole tehty havaintoja yli vuoteen.
Itä-Suomen poliisin mukaan on hyvin mahdollista, että eläin on kuollut.
– Voi toki olla, että karhu elää mutta pysyttelee piilossa. Jos näin on, toivoa tietysti sopii, että tassussa oleva rauta olisi irronnut, rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** sanoo.
Pienpetorautaan itsensä loukannut emokarhu nousi valtakunnalliseen julkisuuteen toissa kesänä. Tuolloin se tallentui riistakameraan Sarvingin kylällä yhdessä neljän pienen karhunpoikasen kanssa.
Karhuperheelle annettiin lopetusmääräys, mikä johti vilkkaaseen kansalaiskeskusteluun. Kohun aikana karhuille muun muassa perustettiin [yksityinen pelastusryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12047855) ja pienpetorautoja [vaadittiin lailla kiellettäviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12259047). Myös viranomaisten toimintaa tapauksessa kritisoitiin, mikä johti [poliisin toimintaohjeiden muutokseen](https://yle.fi/a/3-12273851).
– Ei kyllä rehellisesti sanottuna ole ollut sitä karhua ikävä. Niin iso mylly tässä sen eläimen ympärillä on pian kaksi vuotta ollut, Pohjolainen toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 23.8. klo 23:een saakka.*
Poliisi keskeytti vaarallisen kuljetuksen Kittilässä: Väärin kuormattu betonielementtilasti olisi voinut kaatua vastaantulijoiden kaistalle
Poliisin mukaan ajoneuvoyhdistelmä oli huomattavasti kallellaan, koska 16 000 kilon kuorma oli päässyt liikkumaan perävaunussa.
Poliisi keskeytti tiistaina iltapäivällä Kittilässä ajoneuvoyhdistelmän, jonka betonielementtilastin väärä kuormaus aiheutti suuren vaaran muulle liikenteelle. Lisäksi perävaunussa oli runsaasti rakenteellisia vikoja.
Lapin poliisin mukaan kuormalla oli korkea painopiste ja perävaunu oli vaarassa kaatua vastaantulevan liikenteen ajokaistalle, koska noin 16 000 kilon betonielementtikuorma oli päässyt liikkumaan kuormatilan vasempaan reunaan. Ajoneuvoyhdistelmä oli huomattavan kallellaan vasemmalle.
Poliisi kertoo tiedotteessaan keskeyttäneensä ajoneuvon matkan pysäköintialueelle. Betonielementtien uudelleen kuormaamista varten paikalle jouduttiin tilaamaan kaksi nosturia sekä toinen ajoneuvoyhdistelmä, johon betonielementit lastattiin.
Kuljetukseen käytetyssä perävaunussa oli lisäksi paljon rakenteellisia vikoja. Tarkastuksessa löytyi ratkeamia oli niin akselin kiinnityksessä kuin rungossa useissa paikoissa. Lisäksi perävaunun runko oli vääntynyt. Vaunusta poistettiin rekisterikilpi.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon vakavan piittaamattomuuden vuoksi.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kaikki korkeuksissa roikkuneeseen gondolihissiin juuttuneet pelastettiin Pakistanissa – pelastettu: Luulin, että tämä oli viimeinen päiväni
Kuusi lasta ja kaksi aikuista jäi tunneiksi lähes 300 metrin korkeudessa vain yhden kaapelin varassa roikkuneeseen gondolihissiin.
Pakistanissa kaikki kahdeksan ihmistä on saatu turvaan lähes 300 metrissä roikkuneesta gondolihissistä. Hississä oli jumissa kuusi lasta ja kaksi heidän opettajansa.
Hissi roikkui 275 metrin korkeudessa vuoristoisella alueella. Pakistanin luoteisosan Khyber Pakhtunkhwa -provinssissa sijaitseva kaapelihissi jäi aamulla roikkumaan, kun toinen sitä vetävistä vaijereista katkesi kesken matkan.
Paikalliset seurasivat pelastustöitä ja hurrasivat onnistuneille pelastuksille.
Alkuun hississä olevien pelastamiseen käytettiin helikopteria, mutta sen käyttö jouduttiin keskeyttämään sääolojen ja pimeyden vuoksi.
Lopulta gondolihississä olleita pelastettiin hyödyntämällä jäljellä ollutta kaapelia ja liittämällä siihen tuolihissi.
– Luulin, että tämä oli viimeinen päiväni, eikä minua olisi enää olemassa. Jumala on antanut minulle toisen elämän, 15-vuotias **Attaullah Shah** sanoi uutistoimisto AFP:lle päästyään pois hissistä.
Pelastusoperaatio oli vaikea ja vaarallinen, koska alueella on kova tuuli. Myös helikopterin roottorin pyörimisen pelättiin tekevän hissistä entistä epävakaamman.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Tekstiä päivitetty 23.8. kello 7.34 tuoreilla tiedoilla*
Poliisi varoittaa vesilaitoksen edustajana esiintyvästä huijarista Alajärvellä
Vesimittarin lukijana esiintyvä mies on pyrkinyt asukkaiden asuntoihin.
Pohjanmaan poliisilaitos varoittaa Alajärven alueella liikkuvasta huijarista.
Poliisin mukaan henkilö on esiintynyt vesilaitoksen edustajana ja pyytänyt päästä asuntoihin sisään tarkistamaan vesimittarilukemat.
Poliisi kehottaa olemaan päästämättä henkilöä sisään ja muistuttaa, ettei vesilaitoksen henkilökunta koskaan ilmesty paikalle etukäteen ilmoittamatta
Suomalaispomo oli tekemässä kohuttua päätöstä Karsten Warholmista – kertoo, miksi norjalaistähti pelastui
Tuomarineuvostossa istunut Antti Pihlakoski kertoo kiihkeistä kulissien takaisista tapahtumista 400 metrin aitojen välierien jälkeen. Hän kiistää, että supertähteä olisi kohdeltu omin standardein.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Maanantai-illan ja tiistain pääpuheenaihetta yleisurheilun MM-kisoissa Budapestissa ei tarvitse arvuutella.
Norjan megatähti, kaksinkertainen maailmanmestari, ME-mies ja olympiavoittaja **Karsten Warholm** näytti välieräjuoksussaan ylittävän yhden 10 aidasta sääntöjen vastaisesti.
Yhdestä kulmasta saadun kamerakuvan perusteella Warholmin vasen jalka ei missään vaiheessa nouse aidan eli 91,4 sentin korkeudelle saati kulje aitalinjan päältä. Sääntöjen mukaan tämä on 400 metrin aitajuoksussa hylkäysperuste.
Esimerkiksi matkan SE-mies **Oskari Mörö** sekä valmentaja **Mikael Ylöstalo** pitivät Yle Urheilun haastattelussa Warholmin sääntörikettä selvänä. Maanantain ja tiistain välisenä yönä [kuitenkin tiedotettiin ](https://yle.fi/a/74-20046275)Warholmin juoksevan MM-loppukilpailussa keskiviikkona.
Ei protesteja
Budapestissa tapahtumia seurasi todelliselta aitiopaikalta Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin (WA) hallituksen jäsen **Antti Pihlakoski**. Hän oli maanantaina kisojen tuomarineuvostossa eli Jury of Appealissa.
Kanadalaisen **Abby Hoffmanin** johtamassa tuomarineuvostossa on kaksi vaihtuvaa jäsentä WA:n hallituksesta.
Toisen kerran elimessä ensi lauantaina vaikuttava Pihlakoski kertoi tiistaina Yle Urheilulle, miksi Warholm juoksee MM-finaalissa, vaikka ensilinjan todistusaineisto puhui häntä vastaan.
– Syy on se, että kisojen tuomaristo esitteli tilanteesta protestia harkinneille joukkueille eli Italialle ja USA:lle kuvamateriaalia, jonka perusteella kumpikin vetäytyi ja ilmoitti, ettei protestiin ollutkaan syytä. Italian protestia ei muutenkaan olisi käsitelty, koska se olisi tullut systeemiin vasta puolisen tuntia 30 minuutin aikarajan umpeuduttua. Ajoissa liikkeellä ollut USA taas ei lopulta protestia tehnyt.
Muodollinen protesti olisi käsitelty tuomarineuvostossa, mutta ennen sen lopullista laatimista ja jättämistä tyytymättömyyttä ratkaisuun osoittaneet saavat ja lähes aina myös haluavat tutustua tuomarien videomateriaaliin, kuten myös maanantaina.
Ratkaiseva kuvakulma
Mikä sitten sai sekä USA:n että Italian tyytymään ratkaisuun? Warholmin hylkäys olisi nostanut USA:n **Rai Benjaminin** finaalin ylivoimaiseksi voittajasuosikiksi ja Italian **Alessandro Sibilion** kahdeksantena miehenä loppukilpailuun mukaan.
Warholmin voittoaika välierässä oli 47,09, MM-historian kovin tässä vaiheessa kilpailua. Benjamin juoksi 0,15 sekuntia hitaammin, ja Sibilio putosi lopulta finaalista 0,04 sekunnin marginaalilla.
– Kisojen tuomareilla on käytössä erittäin monipuolista kuvamateriaalia, ja yksi tietty kuvakulma puhui nyt Warholmin puolesta. Suoraan edestä kuvattuna näkyy selvästi, että H-hetkellä hänen vasen jalkansa sekä nousee aitalinjan yläpuolelle että kulkee aidan päältä. Ylitys on täysin selkeä. Tätä materiaalia USA:n ja Italian delegaatiot saivat katsoa hidastettuna ja zoomattuna ja ruutu ruudulta. Sen resoluutio on erittäin korkeatasoista.
Tuomareilla olisi ollut mahdollisuus hylätä Warholm myös suoraan oman näkemyksensä perusteella ilman protestimenettelyä, jos sääntörike olisi havaittu. Puolen tunnin aikaraja protestin tekemiseksi kuulostaa tiukalta, mutta Pihlakoski puolustaa sitä.
– Joukkueet osaavat kyllä reagoida nopeasti, jos ovat jotain näkevinään eikä tulostaululle ilmesty DQ (hylätty). Jos aikaraja olisi merkittävästi pidempi, se kasvattaisi esimerkiksi kuvamanipulaatioiden riskiä.
Pihlakoski ymmärtää, jos jotkut katsovat Warholmin lajin megatähtenä saaneen erityiskohtelua.
– Prosessi olisi kohdellut ihan samalla lailla ketä tahansa muuta kilpailijaa. Warholmia ei diskattu, koska hän ei suorituksessaan tehnyt mitään, mikä sen olisi perustellut. Se on tietenkin sinänsä totta, että tämäntasoisen urheilijan poissaolo finaalista olisi ollut lajille ja tapahtumalle melkoinen antikliimaksi.
Armeliaammat säännöt?
Yleisurheilun säännöt ovat ankaria esimerkiksi yllä käsiteltyjen aidan ylitysten tai ratarikkojen osalta. Hipaisukin rataviivaan on 100–400 metrin juoksuissa hylkäysperuste. Pihlakoski myöntää, yksityisajattelijana, pohtineensa, olisiko inhimillisyydelle enemmän sijaa.
– Istuin alle 20-vuotiaiden MM-kisojen tuomarineuvostossa Puolassa 2016. Mukana oli Botswanasta loistava 400 metrin kaveri (**Baboloki Thebe**), joka oli juossut kauden aikana 44,22. Puolassa hän voitti välieränsä ylivoimaisesti, mutta muutaman millin kontakti rataviivaan johti hylkäykseen. Olen pohtinut, voisiko tätä sääntöä muuttaa vähemmän ankaraksi, jos viivakontakti ei mitenkään hyödytä tekijäänsä tai tuota haittaa yhdellekään vastustajalle.
Kemin jättitehdas valmistuu huonoon saumaan, mutta kymmenien vuosien käyttöaika tasoittaa kuopan
Suomen metsäteollisuuden historian suurin, runsaan kahden miljardin euron, investointi on viittä vaille valmis. Tehdas on määrä ottaa käyttöön syyskuun loppuun mennessä.
Metsä Fibren uusi sellutehdas Kemissä valmistuu hankalassa suhdannetilanteessa. Jättitehtaan rakentaminen on tullut arvioitua kalliimmaksi ja sellun hinta on tänä vuonna laskenut selvästi. Yhtiön mukaan investoinnin kannattavuus ei kuitenkaan ole vaakalaudalla.
Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen** muistuttaa, että tehtaan elinkaari on pitkä, 35–40 vuotta, ja sellumarkkinoilla isotkin hintavaihtelut ovat yleisiä.
– Sellumarkkinalle on tyypillistä, että tulee matalasuhdanteen aikoja, jolloin sellun hinta menee hyvin alas, ja se on tapahtunut tämän vuoden aikana sekä Aasian että Euroopan markkinoilla. Sitten on taas aikoja, jolloin sellun hinta on hyvinkin korkea, mikä nähtiin kahden viime vuoden aikana.
Helmikuussa 2021, kun Metsä Fibren Kemin uuden tehtaan investointipäätös julkistettiin, oltiin hyvin erilaisessa tilanteessa kuin nyt. Koronakriisiä oli kyllä eletty siinä vaiheessa vuoden verran, mutta muutoin maailmantilanne ja suhdanteet olivat toisenlaiset kuin nyt.
Venäjän aloittama sota on sekoittanut taloutta, energiakustannukset ovat kasvaneet, ja paperin, sellun ja kartongin kysyntä vähentynyt. Parin aiemman vuoden korkea sellun hinta kuitenkin kasvatti yrityksen taloudellista puskuria myös tehdasinvestoinnin rakentamisen kallistumista ajatellen.
– Tätä pitää tarkastella pitkän ajan kannattavuutena. Meillä on laskelmissa tietysti lähtökohtana ollut keskihintataso tälle pitoajalle ja sitä kautta kannattavuutta on arvioitu.
Uusi tehdas kasvattaa tuotantoa 900 000 tonnilla
Kemin uuden tehtaan tuotantokapasiteetti on vuodessa noin 1,5 miljoonaa tonnia sellua. Kemin pian purettavan vanhan tehtaan kapasiteetti on runsaat 600 000 tonnia eli tuotannon lisäys on 900 000 tonnia. Nousiaisen mukaan Kemin uudelle tehtaalle on markkinoilla tilaa.
– Markkinahavuselluun ei ole tulossa muuta lisäkapasiteettia kuin Kemin tehdas – päinvastoin Pohjois-Amerikassa on tehtaita suljettu. Meidän nähdäksemme nettokapasiteettilisäystä ei tule. Kyllä pitkällä aikavälillä Kemin tehdas on erittäin tärkeä investointi markkinanäkökulmasta ja myös meidän kannaltamme kannattavuusmielessä.
Tutkija: Ei risteilijätilauksiakaan peruttu koronan vuoksi
Tutkija **Birgitta Berg-Andersson** Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlasta huomauttaa, että kyseessä ei ole finanssikriisi, vaan pieni tilapäinen kuoppa. Etla ennustaa ensi vuodelle jo valoisampaa.
– On huonoa tuuria, että uusi tehdas valmistuu juuri tällaisen heikomman suhdanteen aikana, mutta kyllähän yritykset ottavat suhdannevaihtelut huomioon suunnitellessaan pitkälle tulevaisuuteen vaikuttavia investointeja.
Berg-Andersson vertaa talousnotkahduksen merkitystä suurelle tehdasinvestoinnille koronan vaikutukseen isojen risteilijöiden tilauksiin.
– Ei uusien risteilijöiden tilauksiakaan peruttu, vaikka koronan aiheuttamaa matkustajakatoa kesti kolme vuotta. Niin valtameriristeilijähankinta kuin tehtaan rakentaminenkin on investointi kymmeniksi vuosiksi. Sillä aikavälillä esimerkiksi yksi kolmen vuoden korona ei vaikuta.
Ennennäkemättömiä heilahteluja
Ennen kuluvan vuoden muutoksia tapahtuneet hinnannousut olivat Berg-Anderssonin mukaan ennennäkemättömiä.
– Yli 20 vuotta olen niitä seurannut enkä tällaista hintojen nousua ole koskaan aiemmin tällä toimialalla tai muillakaan nähnyt.
Paperiteollisuuden eli paperi-, kartonki- ja sellutoimialan vientihintaindeksin vertailu antaa kuvaa asiasta. Indeksin perusvuosi on 2015 ja luku oli 100. Vuonna 2019 indeksi oli 110, vuoden 2021 puolivälissä alkoi nousu ja korkeimmillaan lukema oli viime lokakuussa, yli 150. Vaikka laskua on tullut, paperitoimialan vientihintaindeksi on edelleen 130:n paikkeilla.
Muutoksista huolimatta yhä hyvin tärkeä toimiala
Vaikka taloudessa on koettukin poikkeuksellisia muutoksia eikä nopeaa talouden elpymistä ole odotettavissa, Berg-Andersson mukaan tilanteeseen voi suhtautua maltillisesti. Etla arvioi mukaan Suomen ja maailman talouden piristyvän ensi vuonna.
– Ja vaikka Venäjän aloittama sota on sekoittanut asioita ja vaikka paperiteollisuudessa on tapahtunut rakennemuutoksia ylikapasiteetin vuoksi, toimialana se on edelleen yksi kansantalouden suurimmista, Berg-Andersson sanoo.
Kortiton kuski teki hurjan ohituksen vilkkaalla tiellä Helsingin Oulunkylässä
Vanhat keltaiset sulkuviivat on maalattu lakimuutosten takia valkoisiksi ja niiden noudattaminen on ehdotonta.
Helsingin liikennevalvontatoimiston johtaja **Dennis Pasterstein** haluaa muistuttaa sulkuviivojen tärkeydestä liikenneturvallisuudelle.
Ylikomisario Pasterstein on linkittänyt sosiaalisessa mediassa videon, jossa pakettiauto ylittää huoletta sulkuviivan risteysalueen läheisyydessä Oulunkylässä Helsingissä.
Pakettiauto kuvattiin poliisiautosta, joka odotti sulkuviivan takia pysäkille pysähtyneen linja-auton takana.
Sulkuviivan ylittämiskielto on lain mukaan ehdoton. Videolle tallennetussa kohdassa molempiin suuntiin maalatut viivat on tehty katuun lähelle vilkasliikenteistä risteyttä huonon näkyvyyden takia. Riketilanteessa vastaantulevaa liikennettä ei näy.
Ylikomisario Pastersteinin mukaan sulkuviivan ylittämisrikkeet jäävät sakkotilastoissa kauas tavallisten nopeus- ja rattijuopumusrikkeiden taakse. Hän haluaa viestittää kuitenkin sulkuviivojen merkityksestä liikenneturvallisuudelle.
– Kyllä sulkuviivojen ja muiden erikoimerkkien käyttöä harkitaan tarkkaan.
Poliisin pysäyttämä pakettiauton kuljettaja sai sakkoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi kuljettajalle rapsahti yli kaksikymmentä päiväsakkoa ajosta ilman ajokorttia.
Sosiaalisessa mediassa video on herättänyt runsaasti keskustelua siitä, että linja-autopysäkki ja sulkuviiva ovat sijoitettu hankalasti. Keskustelijoiden mukaan pysähtelevät linja-autot tukkivat sujuvan liikenteen risteyksessä.
Uuden tieliikennelain muutosten myötä vanhat keltaiset sulkuviivat on vaihdettu muun muassa uudempien autojen kaistavahtien takia valkoisiksi.
HUSissa paljastui jättimäinen potilastietojen urkinta, lähes 1 000 potilaan tietoja katsottu
Lähihoitajana työskennelleen henkilön epäillään katsoneen ilman perusteltua syytä potilaiden tietoja. Poliisi tutkii tapausta.
HUSissa on tullut jälleen esiin potilastietojen urkintatapaus.
Lähihoitajana HUSissa työskennelleen henkilön epäillään katsoneen luvatta lähes 1 000 potilaan tietoja.
HUSin hallintoylilääkäri vahvistaa urkinnan.
– Uhriluku on noin 900 potilasta, sanoo HUSin hallintoylilääkäri **Teppo Heikkilä** Ylelle.
Potilastietoja on katsottu luvatta Apotti-potilastietojärjestelmän niin sanotusta Identity raportti -näkymästä. Siitä näkyy potilaiden henkilö- ja yhteystietoja.
Lisäksi näkymästä selviää, onko potilas kirjattuna johonkin HUS-yhtymän sairaalaan.
– Tietojen katsomisesta epäillyllä lähihoitajalla oli pääsy tietojärjestelmiin työnsä takia, Heikkilä kertoo.
Hallintoylilääkärin mukaan lähihoitaja ei työskentele enää HUSin palveluksessa. Heikkilä ei kommentoi sitä, onko lähihoitajan työsuhde purettu urkintaepäilyn vuoksi.
HUSissa paljastunut tietourkinta on poikkeuksellisen laaja.
– Kyllä tämä on harvinaisen laaja, Heikkilä toteaa.
Poliisi tutkii tietojen urkintatapausta.
Miksi potilaille kerrottiin urkinnasta vasta kahden vuoden jälkeen?
Potilastietojen luvatta katsominen tapahtui HUSissa jo vuonna 2021.
HUS tiedotti urkinnan kohteeksi joutuneita potilaitaan tapauksesta vasta tänä kesänä.
**Miksi vasta nyt?**
– Kerromme potilaille näistä siinä yhteydessä, kun nämä käyvät ilmi, sanoo hallintoylilääkäri Teppo Heikkilä.
Heikkilän mukaan HUS sai selville vuonna 2021 tapahtuneen urkinnan vasta tämän vuoden aikana.
HUS julkaisi tiedotteen, kun Yle oli yhteydessä
Yle oli tänään tiistaina yhteydessä HUSin hallintoylilääkäriin.
Ennen kuin hän ehti vastata Ylen kysymyksiin, HUS julkaisi sivuillaan tiedotteen, jossa se kertoi selvittäneensä kesän aikana kahta muutakin urkintatapausta.
Niissä on katsottu luvatta ”kymmenien tai satojen” potilastietoja. Kohteena ovat olleet myös potilaskertomustiedot.
HUS ei ole vielä tiedottanut kahdesta muusta urkintatapauksista kaikille urkinnan kohteeksi joutuneille.
HUSin hallintoylilääkärin mukaan kahdessa pienemmässä tietojen katsomistapauksessa tietoja ovat katselleet lähihoitaja ja sihteeri.
**Miten nämä tapaukset tulivat ilmi?**
– Kaikki tapaukset ovat tulleet ilmi HUSin tietosuojaan liittyvän omavalvonnan yhteydessä, Heikkilä sanoo.
– Meillä on omat menettelyt tietosuojan valvontaan ja potilaiden tietojen salassapitoon liittyen. En lähde niitä julkisuudessa avaamaan, koska niihin liittyy tietoturvaan liittyviä asioita.
”Jokaisella on oikeus tehdä tutkintapyyntö”
Hallintoylilääkäri pahoittelee urkintatapauksia.
– Olemme organisaationa pahoillamme, että meidän henkilökuntamme jäsenet ovat käyttäneet oikeuksiaan tällä tavalla väärin, hallintoylilääkäri Heikkilä sanoo.
– Jokaisella potilaalla on oikeus tehdä asiasta tutkintapyyntö poliisille.
Heikkilän mukaan tietoturvaloukkaukset HUSissa ovat harvinaisia. Hänen mukaansa niitä tulee ”muutama vuosittain”.
Keskusrikospoliisi tiedotti huhtikuun lopulla tutkivansa aiemmin esille tulleita väestötietojärjestelmässä ja HUSin potilastietojärjestelmässä tehtyjä luvattomia tietohakuja.
– Teemme parhaamme, että tällaisia ei jatkossa enää ilmenisi ja pystyisimme omaa tietosuojaamme kehittämään, ettei näitä tapahtuisi, Heikkilä sanoo.
Kempeleessä voi tulevaisuudessa virrata joki nimeltä ”Zanava” tai ”Zonava”, jos ennakkoluuloton idea menestyy päätöksenteossa
Valtuustoaloitteessa on esitetty ajatus Kempeleessä virtaavasta joesta, jonka kunnan tyylille uskollisena voisi nimetä z-kirjaimella alkavaksi, kuten ”Zonavaksi” tai ”Zanavaksi”.
Aivan Oulun eteläpuolella sijaitsevassa reilun 19 000 asukkaan Kempeleessä pohditaan, voisiko kuntaan rakentaa tekojoen.
Asiasta on tehty valtuustoaloite, joka eteni viime viikolla kunnanhallituksen kokouksessa teknisten palvelujen valmisteltavaksi ja elinvoima- ja resurssivaliokunnan ohjattavaksi.
Aloitteen takana on Kempeleen kunnanvaltuutettu **Heikki-Pekka Alakärppä**. Hänen mukaansa idea otettiin vastaan positiivisin mielin.
– Kuntalaisilta on tullut positiivista palautetta ja rantatonttejakin on jo kyselty, kertoo Alakärppä ja naurahtaa.
Ajatus joesta syntyi spontaanisti ystävien kanssa keskustellessa.
– Olen lapsuuden ja nuoruuden elänyt jokien varsilla, mutta Kempeleestä sellainen puuttuu. Keskustelimme kavereiden kanssa jo pari vuotta sitten, kuinka hienoa olisi jos Linnakankaan alueen tekojärven ja merenlahden voisi yhdistää.
Joen toinen pää olisi Kempeleen Linnakankaalle suunnitellussa tekojärvessä ja joki liittyisi mereen Vihiluodon kohdalla.
”Zanavasta” tai ”Zonavasta” voisi Alakärpän mukaan tulla noin 4–5 kilometriä pitkä ja siinä voitaisiin hyödyntää kunnan rajalla kulkevia ojia.
– Joku voi torpata tämän idean ihan hulluksi, mutta vaikka se ei lopulta toteutuisikaan, niin hulluistakin ideoista voi syntyä jotakin positiivista. Mielestäni se kertoo jotain myös kunnasta, kun kehtaa ehdottaa jotakin tällaista ja se otetaan positiivisesti vastaan.
Kempeleen nimiperinteessä [z-kirjainta on käytetty jo 30 vuotta](https://yle.fi/a/3-12352402), paikkakunnalla on muun muassa Zeppelin-kauppakeskus.
Zonavan toteutuminen ei välttämättä ole mahdotonta
Alakärppä muistuttaa, ettei jokea varten ole vielä tehty tarvittavia selvityksiä, vaan aihetta selvitellään vasta idean tasolla.
Hän toivoo, että joen mahdollisuus selvitetään tosissaan, eikä luovuttaisi ideasta ennen perehtymistä.
– Selvittämistä on tietenkin vielä paljon, eikä maanomistajiin tai muihin ole vielä otettu yhteyttä, kun ei ole varmaksi selvitetty, missä joki kulkisi. Sen verran olen tutkinut, että kyllä niillä main on ihan tyhjää asumatonta aluetta, sanoo Alakärppä.
Kempeleen kunnanjohtaja **Tuomas Lohi** kertoi, ettei osaa ottaa asiaan vielä kantaa.
– Emme ole sitä teknisten palvelujen kanssa pohtineet. Ehkä myöhemmin syksyllä asia alkaa hahmottua, kirjoittaa Lohi sähköpostissaan.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö **Tero Väisänen** tutustui Ylen pyynnöstä valtuustoaloitteeseen. Väisänen ei täysin sulje pois joen mahdollisuutta, mutta kertoo asiassa olevan vielä paljon selvitettävää.
– Aloitteessa pyydettiin katsomaan asiaa positiivisesti, ja niin olen tehnyt. Tärkein kysymys on, mistä jokeen saadaan virtaamaan vesi? Hulevedet ovat sellaisia, että niitä tulee kun on tullakseen ja joskus on pitkiäkin aikoja, ettei niitä tule lainkaan.
Väisänen sanoo, että kunnassa toki on paljon pieniä mereen laskevia puroja ja ojia, mutta jos niistä alettaisi keräilemään vesiä yhteen jokea varten, niin se vaatisi paljon toimenpiteitä ja ennen kaikkea rahaa.
– Lupa-asioita täytyy varmasti myös miettiä. Kaupunkipurot ovat kuitenkin hyviä ja fiksuja ideoita sekä maisemallisesti näyttäviä, summaa Väisänen.
Heikki-Pekka Alakärppä on ideasta innoissaan, mutta ymmärtää, ettei jokea ihan hetkessä tehdä, vaikka suunnitelma osoittautuisikin mahdolliseksi.
– Tietenkin se vie aikaa, mutta kyllä minä näkisin, että minun elinaikanani siinä joki virtaisi.
*Miten vesistöt vaikuttavat asuinpaikan valintaan? Voit keskustella aiheesta 23. elokuuta klo 23 saakka.*
Kenian MM-joukkueessa on häkellyttävästi kehittynyt naisjuoksija, josta löytyy tietoja vasta toukokuulta 2023 – katosi lähtölistoilta päivä ennen h-hetkeä
Yle Urheilu tapasi Kenian nuorten juoksijoiden kehitysohjelmasta vastaavan Barnaba Koririn selvittääkseen, kuka on 800 metrin juoksija Peninah Muthoni Mutisya.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**BUDAPEST.** Kultaa Afrikan nuorten mestaruuskisoissa 2.–3. toukokuuta 2023. Aikuisten hopeaa Kenian mestaruuskisoissa 24. kesäkuuta. Paikka Budapestin kisakoneeseen Kenian MM-karsintojen voitolla 8. heinäkuuta.
Kaikki tämä yhdeksässä viikossa 19 vuoden ikäisenä.
Kenialainen kestävyysjuoksija **Peninah Muthoni Mutisya** on suurelle yleisölle vielä tuntematon urheilija. Ja syystä.
800 metrillä kilpailevan Mutisyan taustoista ei ole saatavilla tietoa internetistä. Edes yleisurheiludatan tyyssijana tunnettu Tilastopaja-palvelu ei tarjoa hänen kehityksestään mitään kauaskantoisempaa kuin alussa jo mainitut toukokuiset Afrikan nuorten mestaruuskisat.
Mutisya on esiintynyt maailmalla aikuisten kisoissa vain kahdesti heinäkuun lopulla. Debyytissään hän juoksi voittoon Sveitsin Luzernissa ajalla 1.58,76. Se on aikana 0,65 sekuntia kovempi kuin **Sara Lappalaisen** 800 metrin Suomen ennätys.
Koska Mutisyan pitäisi debytoida MM-tasolla Budapestissa keskiviikkona, on aiheellista pyrkiä selvittämään, millaisesta kestävyysjuoksun lahjakkuudesta on kyse.
Mukaan menestystalkoisiin
Kenia on harvoja maita, joissa yleisurheilu on paitsi maan suosituin myös alati kasvava urheilumuoto. Yksi kasvua selittävä tekijä on menestys: Kenia on arvokisoista toiseen yleisurheilun kärkimaita.
Piikki nähtiin vuoden 2015 Pekingin MM-kisoissa, joissa Kenia voitti mitalitilaston sensaatiomaisesti.
Kenian lippu liehui niin ikään korkeimmassa salossa useimmin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuosina 2018 ja 2021.
Naisten 800 metriä on ollut kuitenkin matka, jota kenialaiset eivät ole voittaneet aikuisissa olympia- ja MM-tasolla sitten vuoden 2013.
Voisiko Mutisyasta olla putken katkaisijaksi jo Budapestissa?
– En usko, että hänen läpimurtonsa tapahtuu vielä täällä. Hän on vielä niin nuori, Kenian yleisurheiluliitossa nuorten kehitysohjelman päällikkönä toimiva ja 1990-luvun alussa maan kärkijuoksijoihin 5 000 metrillä kuulunut **Barnaba Korir** arvioi maanantaina Yle Urheilun haastattelussa.
Yle Urheilu pyysi Kenian liitolta Mutisyaa haastatteluun, mutta sai kieltävän vastauksen. Mutisyan tapauksessa minkäänlaista ennakkopressiä ei myöskään ole. Kulttuuriero Suomeen on valtava.
Suomen Urheiluliitto järjestää arvokisoissa aina päivittäin tiedotustilaisuuksia, joissa toimittajat voivat haastatella kisoissa esiintyviä suomalaisurheilijoita. Lisäksi SUL jakaa toimittajille Suomen joukkueesta teetetyn kisaoppaan, josta käy ilmi paitsi jokaisen suomalaisurheilijan kauden tulossato myös muuta hyödyllistä tietoa.
Kenian liitossa Mutisyaan liittyvä haastattelu osoittautuu lähes mahdottomaksi edes valmentajan tai joukkueenjohdon suulla.
Pitkän suostuttelun jälkeen Korir suostuu lopulta puhumaan Mutisyasta, mutta ilmoittaa jo lähes kättelyssä, ettei tunne urheilijaa. Omanlaisensa tieto sekin.
– Sen tiedän, että hän kävi koulunsa Machakosissa (Nairobista kaakkoon) ja että hän oli tunnollinen oppilas.
– Näin hänen juoksevan ensi kertaa silmieni edessä Kenian mestaruuskisoissa (22.–24. kesäkuuta 2023). Kun hän pysyi **Mary Moraan** (hallitseva MM-pronssimitalisti) kyydissä ja otti hopeaa, hänen potentiaalinsa valkeni minulle, Korir sanoo.
Järjestelmän kehitys käynnissä
On luonnollista, ettei Mutisyan rakettimainen nousu herätä Keniassa vielä toistaiseksi suuria väristyksiä.
Kenian kaltaisessa juoksumaassa kansainvälisen tason juoksijat ovat harmaata massaa muutamia poikkeusyksilöitä lukuun ottamatta.
Esimerkiksi maratonin tämän kauden maailmantilaston kärkikuusikosta viisi urheilijaa tulee Keniasta. 96 kenialaista on painellut pelkästään tämän vuoden puolella alle **Janne Holménin** SE-ajan 2.10.46.
Korir kuvailee maansa kestävyysjuoksusysteemiä pyramidiksi, jossa kylätoiminta on pohjalla, sitten tulevat piirikunnalliset, provinssit ja lopuksi kansallinen huippu.
Toiminta on organisoitua vain pyramidin huipulla.
Myös instituutiot kuten poliisi ja armeija ylläpitävät organisoitua toimintaa, josta liitto pystyy ammentamaan lahjakkuuksia. Tuhansia lahjakkaita juoksijoita jää silti järjestelmän ulkopuolelle.
– Kenian liitto kehittää paraikaa seurantajärjestelmää, jonka avulla pysyisimme kartalla yleisurheilijoistamme. Se on haastavaa, koska meillä ei ole samanlaista yhteiskuntarakennetta kuin teillä, Korir sanoo.
Koririn sanat lihallistuvat tarkasteltaessa kylmää dataa.
Jos 5,6 miljoonan asukkaan Suomessa on järjestetty tammikuusta alkaen 161 Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin hyväksymää kilpailua, 56 miljoonan asukkaan Keniassa WA:n kisoja on ollut kuusi.
Tilastopaja-palvelua pyörittävän **Mirko Jalavan** mukaan Keniasta saapui tilastotietoa normaalisti vielä viime vuoteen saakka. Sitten WA ajoi sisään järjestelmän, jossa se hyväksyy tulokset vain sertifioimissaan kisoissa. Ennen muutosta tuloksia tuli noin sadasta Keniassa käydystä kisasta per vuosi.
Todellisuudessa Keniassa järjestettyjen yleisurheilukisojen määrä on moninkertainen Suomeen verrattuna. Puutteet tilastoinnissa ja tulosten syöttämisessä digitaalisiin järjestelmiin ovat läsnä muuallakin Afrikassa.
– Peninah Mutisyan ensimmäinen kilpailu tänä vuonna eivät luonnollisesti olleet Afrikan nuorten mestaruuskisat Sambiassa. Hän voitti maaliskuussa Tansanian Dar es Salaamissa nuorten Itä-Afrikan mestaruuden. Aika taisi olla 2.06, Korir sanoo ja muistelee ajan olleen samaa tasoa kuin Mutisyan edellisen kauden ennätys.
Toisin sanoen juoksijalupaus on höylännyt vuoden aikana ennätystään noin kahdeksalla sekunnilla.
Parannus saattaa herättää monien mielessä kiusallisia kysymyksiä, etenkin kun huomioidaan kenialaisten kestävyysjuoksijoiden esiintyvyys dopingiin liittyvissä uutisissa.
Yli sata kenialaista on saanut dopingtuomion vuodesta 2017, minkä vuoksi Kenia luokitellaan Kansainvälisessä yleisurheiluliitossa A-kategorian eli korkean dopingriskin maaksi.
– Dopingtapaukset ovat vaurioittaneet mainettamme, siitä ei ole epäilystäkään. Mutta kenialaisten harjoitusmentaliteetti on ainutlaatuinen. Juoksijamme ovat kasvaneet kovassa ympäristössä, mikä on kovettanut heitä mentaalisesti. Sitä ominaisuutta ei voi kopioida. Ja he ennen kaikkea rakastavat juoksemista, Korir sanoo.
Korir allekirjoittaa kuitenkin sen, että avoimuus lisää luottamusta järjestelmään.
– Kun seurantajärjestelmämme valmistuu, tarjolla on jatkossa enemmän tietoa, Korir lupaa.
Mutisya säilyy kuitenkin eräänlaisena mysteerinä ainakin maanantaina tehdyn haastattelun päätteeksi.
Tiistaina hän hävisi kokonaan pois 800 metrin keskiviikon alkuerien lähtölistoilta.
Radio Selkouutiset tiistai 22.8.2023 
Asuminen kallistuu. Hallitus ja ammattiliitot. Venäjä ja Suomi. Sää.
Asuminen kallistuu
Asuminen kallistuu tänä vuonna. Joidenkin suomalaisten asuminen kallistuu enemmän ja joidenkin vähemmän.
Eniten asuminen kallistuu, jos on asuntolainaa.
Tutkijat laskevat, että kerrostalossa asunnossa, jossa on asuntolainaa, asuminen kallistuu 15 prosenttia.
Tilanne on parempi, jos asuu vuokralla. Silloin asuminen kallistuu vain vähän.
Asuntolainat kallistuvat koska korot ovat nousseet.
Vuokrat eivät kallistu yhtä paljon. Kaupungeissa on paljon tyhjiä vuokra-asuntoja. Siksi vuokria ei voi korottaa kovin paljon.
Samaan aikaan avoimien työpaikkojen määrä vähentyy. Se voi tarkoittaa, että työttömyys kasvaa myöhemmin tänä vuonna.
Hallitus ja ammattiliitot
Hallituksen ja ammattiliittojen välit ovat huonot. Ammattiliitot vastustavat hallituksen suunnitelmia, jotka heikentävät työntekijän asemaa.
Hallitus aikoo esimerkiksi heikentää työttömyysturvaa ja työntekijöiden lakko-oikeutta.
Hallitus haluaa lisäksi helpottaa työntekijän irtisanomista ja heikentää sairauspoissaolon ehtoja.
Hallitus aikoo neuvotella suunnitelmista ammattiliittojen kanssa. Ammattiliitot eivät usko, että neuvottelut auttavat.
Ammattiliitot sanovat, että ne yrittävät estää hallituksen suunnitelmat. Ne valmistautuvat syksyllä lakkoihin ja muihin vastatoimiin.
Venäjä ja Suomi
Venäjä luo Suomesta viholliskuvaa, sanoo presidentti Sauli Niinistö. Se tarkoittaa, että venäläiset poliitikot levittävät Suomesta väärää tietoa venäläisille.
Presidentti Niinistö puhui asiasta tiistaina ulkomaalaisille diplomaateille.
Niinistön mukaan venäläiset poliitikot väittävät venäläisille, että Suomi tahtoo Venäjälle pahaa.
Niinistön mukaan Venäjä voi myös tehdä Suomelle monenlaista kiusaa.
Niinistön mukaan maailma on entistä enemmän jakautunut. Siksi on tärkeää, että Suomi huolehtii omasta turvallisuudestaan.
Sää
Keskiviikkona sää on samanlainen kuin se oli tiistaina. Sadekuuroja voi tulla.
Lämpötila on 16 ja 21 asteen välillä.
Maansiirtotyöt nostivat lääkkeillä lopetetun kanin haudastaan – Topi-koira söi kania ja oli kuolla
Lemmikkieläimen hautaaminen saattaa pahimmassa tapauksessa vaarantaa jonkun toisen lemmikin hengen. Tämän saivat kokea Topi-koira, Topin omistaja sekä useat eläinlääkärit.
Juvan ja Puumalan kunnaneläinlääkäri **Anu Korpikallio** sai viikko sitten sangen unisen potilaan, Topi-koiran. Rantasalmelaisen maatilan koiran aamu oli alkanut normaalisti: aamiaisnakki suihin hyvällä ruokahalulla ja tarpeet pihan perälle.
Sitten Topin takapää alkoi horjua ja ylösnousu muuttui vaivalloiseksi. Lopulta koira ei päässyt enää jaloilleen. Topin isäntä soitti Korpikalliolle ja epäili, että koiran vanha selkäongelma oli uusiutumassa. Topi oli aiemmin osittain halvaantunut välilevytyrän takia, mutta vaiva oli saatu hoidettua.
Koiran omistaja **Jaakko Nykänen** valtuutti eläinlääkäri Korpikallion julkaisemaan Topin potilaskertomuksen muun muassa sosiaalisessa mediassa, koska siihen sisältyy tärkeitä opetuksia.
*–* Topi tuli vastaanotolle Juvalle huonovointisena, ihan kuin nukutettuna, välillä sen silmät muljahtelivat väärinpäin, kertaa Korpikallio tapahtumien kulkua.
Pian todettiin, että nyt ei ole pelkästään välilevytyrästä kyse ja Topista otettiin röntgenkuvat. Kuvista, näkyi, että mahalaukku oli täynnä ruokaa, jossa oli paljon luunsiruja.
Jaakko Nykäsen mukaan Topi söi aamiaiseksi vain nakin eikä mitään luista lihaa.
*–* Kysyin, olisiko Topi voinut syödä maatilalla esimerkiksi lopetusaineilla lopetettua lehmää, eläinlääkäri Korpikallio kertoo.
Isäntä vastasi, että kaikki tilan naudat lopetetaan pulttipistoolilla eikä Topi ole voinut saada mitään lääkkeitä.
Korpikallio otti Topilta myös verinäytteet, mutta niistä ei löytynyt syytä koiran tilaan. Topi sai nestetiputuksen suoneen ja koira päätettiin viedä tehohoitoon Viikin pieneläinsairaalaan Helsinkiin. Sinne saavuttaessa Topi oli vajonnut jo koomaan.
Viikissä Topille tehtiin vatsahuuhtelu ja mahalaukusta tuli mätää, lihaa ja kanin karvaa. Tässä vaiheessa Nykänen muisti, että hän oli yli kaksi kuukautta aikaisemmin haudannut ystävänsä lääkkeillä lopetetun kanin kaivinkoneella maahan. Samalla alueella oli vastikään tehty maansiirtotöitä.
Haudasta nousi ikävä yllätys
Soitto kotiin varmisti epäilyn: kanin jäännökset löytyivät maan pinnalta ja ympärillä oli koiran tassunjälkiä.
Tehohoidossa ruokamassa saatiin pois Topin mahasta ja se sai nestettä tiputuksessa. Lisäksi koiralle annettiin aktiivihiiltä ja sen tilaa helpotettiin perähuuhtelulla. Topi ehti olla koomassa 24 tuntia.
*–* Myrkky saatiin Topista pois, se ei vajonnut liian syvään koomaan, joten maksa ja munuaiset eivät vaurioituneet, kertoo Korpikallio.
Tehohoito tepsi ja Topi pääsi Viikistä omin jaloin kotiin kaksi päivää myöhemmin. Jaakko Nykänen haluaa kiittää eläinlääkäri Korpikalliota ja Viikin pieneläinsairaalan henkilökuntaa.
– Topi on kuusivuotias welsh corgi cardigan, samanlaisia oli edesmenneellä kuningatar Elisabetilla. Topi on kuninkaallinen paimenkoira ja paimentaa etenkin ruokakuppia, lohkaisee Jaakko Nykänen.
Topin tapaus yllätti eläinlääkärin
Anu Korpikallio tunnustaa, että Topin tapaus yllätti hänet.
*–* Olin olettanut lääkkeiden hajoavan huomattavasti nopeammin. Perehdyin alan artikkeleihin ja sieltä löytyi laboratoriossa vahvistettu tapaus, jossa kaksi vuotta haudattuna olleen hevosen syönti aiheutti koiran kuoleman lopetusainemyrkytykseen.
Korpikalliolle selvisi, että aineiden häviäminen riippuu maaperän lajista ja sen bakteerikannasta. Siksi hän suositteleekin nyt ykkösvaihtoehtona pieneläinten tuhkaamista.
*–* Jos päädytään hautaukseen, niin lopetetut eläimet pitää haudata tarpeeksi syvälle eikä missään tapauksessa pohjavesialueelle.
Suomalaisten maatilojen, teurastamoiden ja lihanleikkaamoiden eläinperäiset sivutuotteet käsitellään keskitetysti Kankaanpäässä sijaitsevassa Honkajoki oy:ssä.
*–* Honkajoki oy:n raatokeräilykyytiä tilalla odottavat lopetetut naudat ja lampaat on suojattava niin, ettei mikään eläin pääse niihin käsiksi, Korpikallio sanoo.
Salwan Momika haluaa jatkaa Koraanien polttoa ja pelkää Irakin vainoa
Koraanien polttamisella maailmanmaineeseen noussut Salwan Momika rahoittaa elämänsä Tiktok-videoilla. Hän pelkää Irakin vainoa ja tahtoo turvapaikan Ruotsista.
Koraaninpolttajana tunnettu **Salwan Momika** on jättänyt 12 uutta hakemusta muslimien pyhän kirjan Koraanin polttamiseksi Ruotsissa, kertoo [Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/artikel/12-nya-ansokningar-om-koranbranningar).
Hakemusten mukaan Momika haluaisi polttaa Koraaneja eri paikoissa Tukholmassa, Malmössa ja Örebrossa kolmen tulevan viikon aikana.
Ruotsin radion mukaan hakemukset oli jätetty maanantaina, eikä niitä ole vielä hyväksytty.
Salwan Momika aloitti kiistellyt Koraanin polttamiset kesäkuun lopulla. Hänen tekonsa ovat olleet sytykkeenä muslimimaissa nousseelle suuttumukselle Ruotsia kohtaan.
Salwan Momika pelkää Irakin vainoa
37-vuotias Momika on taustaltaan irakilainen. Hän sai Ruotsissa kolmen vuoden mittaisen oleskeluluvan huhtikuussa 2021.
Nyt hän pelkää joutuvansa poliittisten tekojensa vuoksi vainon kohteeksi Irakissa, jos hänet palautetaan sinne. Hän on hakenut turvapaikkaa Ruotsista.
Ruotsin maahanmuuttoviranomaiset ottivat Momikan turvapaikkahakemuksen uudelleen käsittelyyn heinäkuussa Koraanin polttojen jälkeen.
Irak on vaatinut Ruotsia luovuttamaan Momikan, jotta häntä voidaan syyttää Koraanin polttamisesta Irakissa. Irakin lain mukaan jumalanpilkasta voidaan tuomita [kolmen vuoden vankeuteen](https://www.dw.com/en/the-quran-burning-protester-in-sweden-and-his-complex-past/a-66308516). Koraanin polttaminen voidaan rinnastaa jumalanpilkkaan.
Rahaa elämiseen Tiktok-videoista
Momika julkaisee videoita Koraanin polttamisesta videopalvelu Tiktokissa ja tienaa siten rahaa, kertoo ruotsalainen uutistoimisto TT Aftonbladetin [julkaisemassa uutisessa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/WR13Vk/tolv-nya-ansokningar-om-koranbranningar).
– En saa mitään sosiaalietuuksia, joten elätän itseni niillä rahoilla. Voin siten seisoa omilla jaloillani, Salwan Momika sanoo TT:n haastattelussa.
Samassa haastattelussa hän vakuuttaa, ettei aio lopettaa Koraanin polttamisia, vaikka tekojen katsotaan heikentäneen Ruotsin turvallisuustilannetta.
Koraanin polttamisista noussut raivo ääri-islamilaisissa piireissä on ollut yksi syy sille, että Ruotsissa on nostettu terrorismin uhka-arviota.
– En minä ole siitä vastuussa. Minä harjoitan vain sananvapauttani, Salwan Momika arvioi haastattelussa.
Pohjois-Savoon perustettavalle yritysvetoiselle koodikoululle on valittu johtaja 
Koodikoulun opiskelijahaun on tarkoitus alkaa tänä syksynä. Ensimmäiset opiskelijat aloittaisivat koulutuksessa vuonna 2024.
Pohjois-Savoon perustettavalle koodikoululle on valittu johtaja.
Tehtävään on valittu kauppatieteiden ja yhteiskuntatieteiden maisteri **Laura Nykänen**, joka on työskennellyt viimeiset viisi vuotta liikkeenjohdon konsulttina asiantuntijayritys Talentreella. Nykänen aloittaa uudessa tehtävässään koodikoulun johtajana 28. elokuuta.
Johtajana hän huolehtii koodikoulun ylösajosta, koulun ja henkilöstön johtamisesta sekä koulun toiminnan vakiinnuttamisesta.
Lisäksi koodikoulutiimiin on palkattu markkinointikoordinaattori **Arto Holopainen** ja tekninen koordinaattori **Roosa Ritvanen**. Myöhemmin hakuun tulee asiasta tiedottavan KPY Novapoliksen mukaan myös operatiivisen johtajan ja toisen teknisen koordinaattorin pestit.
Opiskelijahaun on tarkoitus alkaa tänä syksynä
Koulun opiskelijahaun on tarkoitus alkaa tänä syksynä, ja ensimmäisten opiskelijoiden olisi määrä aloittaa koulutuksessa vuonna 2024. Koulutus on ilmaista ja sen kesto on kaksi vuotta. Opiskelijoilta ei vaadita aiempaa osaamista tai tutkintoa.
Koodikoulun opetuksessa on tarkoitus käyttää työelämälähtöistä vertaisoppimisen mallia, jossa opiskelijat oppivat toisiltaan ilman opettajavetoista opetusta. Opetuskielenä koulussa on englanti.
Opetuksella pyritään vastaamaan osaajapulaan, ja koulutuksesta odotetaan valmistuvan suoraan yrityksille räätälöityä työvoimaa. Vuositasolla koulu tavoittelee tulevaisuudessa 250 uuden ohjelmisto-osaajan kouluttamista.
Koodikoulua koordinoi voittoa tavoittelematon yhdistys Koodi / Sisu, jonka perustajajäseniin kuuluvat Istekki, Normet, KPY Novapolis, Kuopion alueen kauppakamari, Osuma henkilöstöpalvelut, Ponsse, OP Ryhmä sekä Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 3,95 miljoonaa euroa, ja sitä rahoittaa 2,75 miljoonan euron edestä ELY-keskus Euroopan sosiaalirahastosta.
Syö kalaa, korjauta saappaasi – näillä keinoilla sinua halutaan ohjata puolittamaan hiilijalanjälkesi
Tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisten kotitalouksien hiilijalanjäljen puolittaminen olisi mahdollista vuoteen 2035 mennessä. Se vaatisi valtiolta ohjaustoimia esimerkiksi ruoan verotukseen liittyen.
Suutari **Ville Hasala** nappaa hyllyllä asiakkaan korjattavaksi tuomat mustat nilkkurit ja pyörittelee niitä käsissään. Niistä pitäisi vaihtaa korkolaput. Loput korjattavat kenkäparit hän on nostanut riviin hyllylle odottamaan.
Korkolappu on yksi kengän kuluvista osista ja niiden vaihtaminen onkin yksi suutariliikkeen yleisimmistä korjaustoimenpiteistä.
Suutaribisnes on suhdanneherkkää, ja Hasala onkin havainnut, että kenkien isoimmat korjaustyöt jätetään kokonaan tekemättä silloin, kun rahaa on muutenkin niukasti.
Se on ymmärrettävää. Kun vetoketjun vaihto kahteen saappaaseen maksaa lähemmäs sata euroa, houkutus ostaa uudet kengät kasvaa.
– Siinä ajassa, kun suutari vaihtaa kengästä yhden vetoketjun, kenkätehdas tekee sata paria kenkiä. Emme pysty kilpailemaan hinnassa mitenkään, Hasala sanoo.
Asiakkaiden asenteissa on hänen mukaansa kuitenkin tapahtunut muutos. Etenkin parin viime vuoden aikana Hasala on saanut todeta, että moni tuo kenkänsä korjattavaksi siitäkin huolimatta, että uuden parin saisi halvemmalla.
Isoissa kaupungeissa suutaripalveluihin voi olla pitkätkin jonot.
– Ekologisen ajattelun nousu näkyy kyllä, ja siinä on ollut hieno asenteidenvaihtuminen viime vuosina.
” Meillä on ollut tosi pitkään sellainen trendi, että tuotteiden elinkaari vain lyhenee.”
Tutkijat: Suomalaisten hiilijalanjälki voitaisiin puolittaa
Kulutustavaran, kuten elektroniikan tai vaatteiden korjaaminen olisi yksi merkittävä keino pienentää suomalaisten hiilijalanjälkeä. Toinen merkittävä keino olisi ruokavalion ohjaaminen kala- ja kasvispainotteisemmaksi.
Asia todetaan Suomen ympäristökeskuksen, Helsingin yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen [tiistaina julkaisemassa selvityksessä](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/tutkimus-kotitalouksien-hiilijalanjaljen-pienentaminen-puoleen-on-mahdollista). Tuoreessa tutkimuksessa selvitettiin, miten kotitalouksia voitaisiin ohjata pienentämään omaa hiilijalanjälkeään.
Tutkimuksessa luetellaan 82 uutta keinoa, joilla suomalaisia voitaisiin ohjata pienentämään hiilijalanjälkeään. Toimet on tarkoitettu valtioneuvostolle neuvoa-antavaksi suosituksiksi, ja niitä on ollut arvioimassa yli sata tutkijaa ja asiantuntijaa.
Suomalaisten hiilijalanjälki on ollut laskussa jo vuosia, mutta kehitys on tasoittunut vuodesta 2015 alkaen. Nykyiset, etenkin asumisen ja liikkumisen päästöihin pureutuvat energiatoimet toisivat hiilijalanjälkeä alas noin kolmaosan vuoden 2016 tasosta.
Jos tutkijoiden esittämät, uudet suositukset otettaisiin käyttöön nykyisten rinnalle, suomalaisten hiilijalanjälki voisi jopa puolittua vuoteen 2035 mennessä.
Tavaroiden korjaamista tulisi tukea enemmän
Valtaosa Suomessa myydyistä tavaroista tulee ulkomailta, joten kuluttajan on vaikeaa vaikuttaa itse tuotteen hiilijalanjälkeen. Tutkijoiden mukaan huomiota tulisikin kiinnittää tavaroiden käyttöiän kasvattamiseen, mikä vähentäisi tarvetta hankkia uusia.
Tätä työtä tehdään jo nyt Euroopan unionissa. EU:n ekosuunnitteludirektiiviin on tulossa esimerkiksi älylaitteiden päivitettävyysvaatimus, jonka mukaan uusien päivitysten tulee toimia myös vanhoissa laitteissa.
– Meillä on ollut tosi pitkään sellainen trendi, että tuotteiden elinkaari vain lyhenee. Nyt pääsemme sellaiseen maailmaan, jossa on hyviä, käyttökelpoisia, pitkäikäisiä tuotteita, sanoo professori **Eva Heiskanen** Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Tehokkain ohjauskeino tavaroiden elinkaaren pidentämiseen on raportin mukaan tukea EU:n tulevaa Right to Repair -sääntelyehdotusta, jonka myötä tavaroiden korjaaminen olisi nykyistä halvempaa ja helpompaa.
– Tuotetta voisi esimerkiksi korjauttaa muuallakin kuin merkkikorjaamolla ilman, että takuu tai virhevastuu menevät siinä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija ja kehittämispäällikkö **Ari Nissinen**.
Muita keinoja olisivat esimerkiksi hiili-intensiivisten, eli paljon energiaa kuluttavien tuotteiden myynnin rajoittaminen EU-tasolla. Esimerkiksi terassilämmittimet ja kylpypaljut kuuluvat tähän kategoriaan.
”Korjauspalvelu menettää hyötynsä, jos pitää ajaa useita kymmeniä kilometrejä viemään kengät suutarille kaupunkiin.”
Tutkimusraportissa ehdotetaan, että tavaroiden huolto- ja korjaustöitä tuettaisiin korjaussetelillä. Esimerkiksi Ranska alkoi [maksaa korvausta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-164200) vaatteiden korjaamisesta jätteen vähentämiseksi.
Helsingissä kaksi suutariliikettä omistava Ville Hasala sanoo, että korjaussetelin sijaan tehokas tapa olisi keventää korjaustöiden arvonlisäveroa, mikä vaikuttaisi suoraan työn hintaan.
Esimerkiksi Ruotsi on laskenut muun muassa vaatteiden, kenkien ja polkupyörien korjauksen arvonlisäveroa [alimmillaan kuuteen prosenttiin](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/sormland/blir-det-billigare-ar-det-fler-som-vill-laga-nu-sanks-momsen-pa-enklare-reparationer). Veroa [nostettiin tänä keväänä](https://www.svt.se/kultur/mode-hallbarhet-h-och-m-lindex-kappahl-gina-tricot-reparationer-hojd-moms-kritik-regeringen-lagandring) 12 prosenttiin, mutta se on silti puolet Suomen 24:stä.
Alvin pienentäminen edesauttaisi Hasalan mukaan myös sitä, että korjausyritykset säilyisivät ihmisten ulottuvilla myös syrjäseuduilla eivätkä keskittyisi isojen kaupunkien kauppakeskuksiin.
– Korjauspalvelu menettää hyötynsä, jos pitää ajaa useita kymmeniä kilometrejä viemään kengät suutarille kaupunkiin, Hasala sanoo.
Toinen vaihtoehto voisi Hasalan mukaan olla se, että vaatteiden, kenkien tai vaikkapa polkupyörien korjaustyöt voitaisiin sisällyttää osaksi kotitalousvähennyksiä.
Ruokailutottumukset uusiksi
Konkreettisimmillaan uudet suositukset liittyvät ihmisten ruokavaliotottumusten ohjaamiseen verotuksella ja esimerkiksi kestävyyskriteerien ottamisen osaksi ravitsemussuosituksia.
Tutkijat esimerkiksi suosittelevat, että punaisen ja prosessoidun lihan verotus nostettaisiin 24 prosenttiin, ja veroalennusten kohdentamista kasvipohjaisiin tuotteisiin.
Helsinkiläisen K-Supermarket Mustapekan kauppias **Jouni Ekholm** sanoo, että kaupan valikoimalla on merkitystä siihen, millaisia ostovalintoja asiakkaat tekevät.
– Tarjonnan tietysti täytyy olla kunnossa. Tämä voi olla haastavaa pienissä marketeissa, joissa ei ole esimerkiksi mahdollista pitää kalatiskejä, Ekholm sanoo.
Markkinoinnilla on myös merkittävä rooli kuluttajavalintojen ohjaamiseen, tämä tunnustetaan myös tuoreessa tutkimuksessa. Ekholm kiinnittäisi huomiota myös pakkauskokoihin.
– Että olisi tarjolla oikeankokoisia ja riittävän pieniäkin pakkauksia. Silloin sinkkutaloudetkin saisivat esimerkiksi kalaa pienemmistä kaupoista.
Kasvisten menekkiin vaikuttaa Ekholmin mukaan tarjonta, kotimaisuus ja ajankohtaisuus. Kalanmyynnissä keskeistä on puolestaan hinta. Naudanlihan myynti on jo laskenut.
– Ihmiset seuraavat kalan hintaa hyvin tarkkaan. Esimerkiksi jos lohen hinta on euronkin kalliimpaa, niin menekki on hyvin paljon pienempää.
Kymppiluokan korvaavaan opetukseen voi hakeutua Rovaniemellä milloin tahansa – valmentava opetus on ollut suosittua 
Vuoden kestävä koulutus antaa eväitä hakeutua toisen asteen opintoihin. Tarkoituksena on estää nuorten väliinputoaminen.
Rovaniemellä panostetaan lisää peruskoulun jälkeiseen valmentavaan koulutukseen. Rovaniemen kaupunki avaa mahdollisuuden hakea niin sanotulle TUVA-luokalle ympäri vuoden.
TUVA eli tutkintokoulutukseen valmentava koulutus on valtakunnallinen uudistus, joka korvasi peruskoulun jälkeisen lisäopetuksen koko Suomessa vuosi sitten elokuussa.
Aiemmin peruskoulun jälkeistä lisäopetusta on tarjottu kymppiluokalla, lukioon valmistavassa koulutuksessa sekä tutkintokoulutukseen valmentavassa koulutuksessa.
Vuoden kestävä TUVA-koulutus sopii esimerkiksi kaikille, jotka haluavat korottaa arvosanojaan tai pohtia rauhassa valintojaan. Rovaniemellä sitä järjestävät sekä kaupunki että Rovaniemen koulutuskuntayhtymä REDU.
REDU:n opiskelupaikat ovat tällä hetkellä täynnä, mutta Rovaniemen kaupungin TUVA-opetukseen on käynnissä jatkuva haku.
Auttaa pääsemään unelmien opiskelupaikkaan
REDU:n TUVA-opettajan **Johanna Keräsen** mukaan TUVA-opinnot ovat käytännössä ammattiin valmentavaa koulutusta. Opinnot ovat suunnattu nuorelle, joka on kiinnostunut ammatillisesta perustutkintokoulutuksesta tai lukiokoulutuksesta.
Keräsen mukaan jokaiselle opiskelijalle laaditaan omat TUVA-vuoden tavoitteet.
– Tavoitteet lähtevät nuoren omista toiveista ja unelmista.
Nuoren kanssa katsotaan yhdessä, minkälaisia koulutuksen osia TUVA-koulutuksesta valitaan. Opiskelija on käytännössä lukiossa tai ammatillisessa oppilaitoksessa kokeilemassa miltä opinnot tuntuvat ja suorittamassa kyseisen oppilaitoksen opintoja tai osia siitä.
Keräsellä on kokemusta valmentavasta koulutuksesta vuodesta 2006 lähtien. Palaute on ollut positiivista.
– Nuoret kokevat, että TUVA-opinnot ovat olleet tarpeellisia ja että ne ovat auttaneet ammatinvalinnan selkiyttämisessä.
Keräsen mukaan TUVA-opinnot ovat auttaneet nuoria pääsemään unelmiensa opiskelupaikkaan.
Hakijoiden määrää jouduttu rajoittamaan
Viime lukuvuonna TUVA toteutettiin Rovaniemellä yhteistyössä REDU:n kanssa, mutta tänä syksynä kummallakin opetuksen järjestäjällä on omat ryhmänsä ja hakunsa.
TUVA on ollut suosittu opiskelijoiden keskuudessa. Vuonna 2022 Rovaniemellä oli yli sata TUVA-opiskelijaa ja hakijoiden pääsyä jouduttiin jopa rajoittamaan.
Rovaniemen kaupungin opetuspäällikön **Jussi Kainulaisen** mukaan tänä vuonna yhteisvalinnassa opetukseen haki 72, mutta määrä tulee kasvamaan lukuvuoden aikana.
– Tavallista on, että opiskelijoiden haasteet opinnoissa ilmenevät vasta opintojen käynnistyttyä.
Apua sosiaalisten tilanteiden pelkoon
TUVA-opetus tapahtuu pienryhmässä ja on yhteisöllistä. Jussi Kainulaisen mukaan näin pystytään tarjoamaan käytännön kokemuksia perinteistä luokkahuoneessa tapahtuvaa opetusta kattavammin.
– Koulutuksessa painottuu erityisesti toiminnallisuus, kokemuksellisuus ja kokonaisvaltaisuus, sanoo Kainulainen.
Hänen mukaansa tutkintokoulutukseen valmentavan opetuksen tarkoitus on turvata toisen asteen opiskelupaikka kaikille ja ehkäistä yhteiskunnasta väliinputoamista sekä syrjäytymistä.
– Opetuksen taustalla on lakiuudistus, joka koskee oppivelvollisuuden laajenemista kaikissa Suomen toisen asteen oppilaitoksissa.
Kainulaisen mukaan maksutonta toisen asteen koulutusta on lisätty ja tätä kautta pyritään vähentämään perheen sosioekonomisen taustan vaikutusta lapseen ja tämän jatko-opintoihin.
Rovaniemen kaupungin TUVA-opettajan **Ilkka Karsikkaan** mukaan opiskelijalle tarjotaan tukea arjen taitoihin ja apua esimerkiksi sosiaalisten tilanteiden pelkoon tai mielenterveyden haasteisiin.
– Tarkoituksena on saada nuori kiinnittymään yhteiskuntaan, Karsikas kertoo.
RKP:n aiheuttamaa kolhua luottamuksessa ei helposti korjata, sanoo perussuomalaisten Jani Mäkelä
Perussuomalaiset valitsee Kokkolassa uuden varapuheenjohtajan elinkeinoministeriksi nimitetyn Wille Rydmanin tilalle.
**KOKKOLA**
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** ei osannut arvioida, ovatko ryhmän kokeneemmat vai vähemmän kokeneet kansanedustajat enemmän hämmentyneitä pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen alkutaipaleesta.
Hallituskumppani RKP:n äänestyskäyttäytyminen entisen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) luottamusäänestyksessä ja hallitusohjelman esittelyn jälkeisessä äänestyksessä on aiheuttanut loven hallituspuolueiden väliseen luottamukseen, Mäkelä sanoi.
– Hallituksessa ollessa jäi itselleni mieleen yksi asia. Salissa hallituspuolueiden edustajat äänestävät hallitusohjelman ja ministerien luottamuksen puolesta.
– Nyt kävikin niin, että erään hallituspuolueen edustajat äänestivät suurilta osin ministeriemme luottamusta vastaan ja yksi jopa tyhjää hallituksen luottamukselle.
Mäkelän mukaan syntynyttä kolhua ei helpolla korjata. Hän huomautti, että RKP on kokoontunut jo useasti pohtimaan luottamustaan perussuomalaisiin, mutta perussuomalaiset ei ole kertaakaan kokoontunut pohtimaan luottoaan RKP:seen.
– Tämä on mennyt tähän asti tällä tavalla. Toivon, että RKP alkaisi pääsemään lopputulokseen, että haluavatko he hallituksessa jatkaa meidän kanssamme yhteistyötä. Kyllä me ajattelimme jo etukäteen, mihin lähdimme, kun RKP:n kanssa hallitukseen lähdettiin, Mäkelä sanoo.
Puolue on uudessa tilanteessa, oppositio on jäänyt taakse
Politiikan osa-alueista Mäkelä nosti esiin ilmastotoimien ja maahanmuuton maltillistamisen sekä EU:n toimivallan rajoittamisen.
Mäkelä valmisteli ryhmää eduskunnan kesätauon päättymiseen ja puolueen asemaan hallituspuolueena. Hän totesi, että ryhmän enemmistöllä ei ole kokemusta perussuomalaisten hallitusvastuusta.
– Yksittäisen kansanedustajan liikkumavara hallitustyön kritisoinnissa on kapeampi ja vaikuttaminen perustuu siihen, että pyritään tekemään vielä paremmaksi hallitusohjelmassa yhdessä sovittuja asioita. Meidän ei tarvitse olla muiden hallituspuolueiden kanssa ylimpiä ystäviä, mutta me pelaamme samassa joukkueessa, hän valmisteli joukkuettaan.
Mäkelä vakuutti, että ryhmä ei hajoa hallitusvastuuseen, kuten kävi vuonna 2017.
Mäkelä arvosteli myös oppositiota. Hän arveli, että oppositiosta ei tule yhtä hyviä vastaesityksiä kuin perussuomalaisilta viime kaudella. Mäkelä oli varovaisen toiveikas vain yhden oppositiopuolueen osalta.
– Ehkä hieman asettaisin toivoani sen varaan, että kun keskusta pääsee itsesäälinsä syövereistä ja lopettaa lähinnä puolueensa äänenkannattajan uutisoiman nälkämaan laulujen laulamisensa, sieltä voi jotain järkevää tulla.
Puolueen eduskuntaryhmä kokoontuu tilanteessa, jossa hallitus valmistautuu ensimmäisiin budjettineuvotteluihinsa.
Eduskuntaryhmä on kaksi päivää koolla Kokkolassa. Tiistaina ryhmä kokoustaa, keskiviikkona vierailee paikallisissa yrityksissä ja järjestää toritapahtuman Kokkolan kauppatorilla.
Syksyn valmistelun lisäksi kokouksessa valitaan eduskuntaryhmälle toinen varapuheenjohtaja elinkeinoministeriksi nostetun **Wille Rydmanin** tilalle. Mäkelän lisäksi ryhmän johdossa istuu toisen kauden kansanedustaja **Jenna Simula**.
*Juttua päivitetty 22.8. kello 17.33: lisätty Mäkelän kommentti tiedotustilaisuudesta.*
Oinilan jokipolku Paimiossa suljettu turvallisuussyistä – joenpenkan pelätään jälleen sortuvan
Edellisen kerran maa sortui polun alajuoksulla noin vuosi sitten.
Paimiossa sijaitseva Oinilan jokipolku on jouduttu sulkemaan turvallisuussyistä. Paimion kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että polulla on havaittu maansortuman riski. Havaittu ongelmakohta sekä reitin lähtöpaikat on eristetty muovinauhoin.
Oinilan jokipolku kulkee Paimionjoen itärannalla ja on pituudeltaan noin kaksi kilometriä.
Maa sortui polun alajuoksulla edellisen kerran[ noin vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12577131). Sortuman jälkeen tehdyssä geoteknisessä raportissa todettiin, että Paimionjoen jokipenkereen stabiliteetti on jo luonnontilaisena heikko. Paimionjoen vedenpinnan tason suuret vaihtelut altistavat joenpenkkoja syöpymisille.
Oinilan jokipolkua ylläpitää Paimionjoki-yhdistys. Reitin sulkupäätös tehtiin yhdistyksen ja Paimion kaupungin yhteistyönä.
Paimion kaupunki lupaa tiedottaa, kun polulla on taas turvallista kulkea.   
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Tutkimus: Suomessa tuijotetaan liikaa pelkkää naisten määrää urheilujohdossa – tasa-arvon kehitys laahaa toimista huolimatta
Sukupuolten tasa-arvosta urheilun johtoasemissa väittelevä Marjukka Mikkonen sanoo, ettei tasa-arvoisempaa urheilujohtamista synny ilman politiikkatoimien vaikuttavuuden tarkastelua.
Hallintotieteen maisteri **Marjukka Mikkonen** tarkastelee Tampereen yliopiston johtamisen ja talouden tiedekunnassa tarkastettavassa väitöskirjassaan sukupuolten tasa-arvoa urheilun johtoasemissa.
Yhtenä havaintona erityisesti tasa-arvon kehittymisen näkökulmasta nousee väitöskirjassa esiin, että urheilusektorilla tulisi keskittyä toimiin, jotka pyrkivät muuttamaan toimintakulttuuria ja rakenteita.
– Tämä vaatii monen eri toimijan kollektiivisia ja samansuuntaisia toimia. Konkreettisesti ne voisivat olla esimerkiksi tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden teemoista koulutusta kaikille urheiluorganisaatioissa toimiville, ei ainoastaan naisille.
Mikkonen sanoo, että tämä voisi olla askel siihen suuntaan, että voisimme yksilöinä muuttua eikä niin, että koulutetaan naisista sopivia olemassa oleviin tehtäviin.
– Yksilöt tekevät organisaatiot, ja me tarvitsemme ulkoista ärsykettä sekä itsereflektiota, jotta oppisimme muuttamaan toimintatapojamme, jatkaa Mikkonen, jonka tie tutkijaksi on kulkenut monen jalkapallokentän kautta.
Iisalmesta ja Kuopiosta Tampereelle Ahvenanmaan, Ruotsin ja Norjan kautta kulkenut Mikkonen syntyi Iisalmessa vuonna 1993. Hän innostui veljensä pelaamisen myötä jalkapallosta alakoulussa.
Klubi-36 tarjosi tytöille hyvää valmennusta ja B-tyttöjen joukkue nousi ikäluokan SM-sarjaan, josta Marjukan tie vei lukioikäisenä Kuopioon. Pelit naisten liigassa alkoivat Kuopion Palloseurassa maalivahtina.
Seuraavaksi jalkapallo vei Marjukan Ahvenanmaalle, jossa kului puolitoista vuotta, kunnes hän haki lukemaan hallintotieteitä Tampereen yliopiston tarjoamaan koulutusohjelmaan.
Siellä oli mahdollisuus suorittaa puoli vuotta opintoja Tampereen lisäksi sekä KTH:ssa Tukholmassa että Agderin yliopistossa Kristiansandissa.
– Pystyin opiskelun ohessa jatkamaan pelaamista ja harjoittelua. Tukholmassa harjoittelin AIK:ssa ja Norjassa pelasin Grimstadissa samalla, kun kirjoitin pro gradu -tutkielmani sukupuolten tasa-arvosta jalkapallo-organisaatioissa. Gradun myötä syttyi kiinnostus johtamiseen ja organisaatioihin, mutta myös halu ryhtyä tutkijaksi, joten hain jatko-opiskeluoikeutta Tampereelle.
Kansainvälinen jalkapalloura on mahdollistanut urheilujohtamisen erojen tarkastelua eri maissa. Omat kokemukset pelaajana muistuttavat siitä, kuinka paljon enemmän resursseja naisten jalkapallolla oli hänen peliaikanaan Norjassa.
– Taloudelliset resurssit ja paremmat harjoitusolosuhteet toivat tasavertaisuuden tuntua ja loivat tasa-arvoa siinä mielessä, että naisenakin pystyi elämään ammattilaiselämää. Se oli Norjassa mahdollista paljon laajemmalle ryhmälle kuin esimerkiksi Suomessa, ja näkyy menestyksessä.
Johtamisen näkökulmasta ero syntyy siitä, että norjalaisessa jalkapallossa voidaan jakaa enemmän rahaa tasa-arvotyöhön. Sen ansiosta yhä useampi nuori nainen voi pelata ammattilaisena ja heille muodostuu lajiin vahvempi side.
– Ehkä he tämän seurauksena haluavat toimia lajin hyväksi myös urheilu-uran jälkeen, mennä vaikka lajiliittoon työhön. Näin syntyy pidempi urheilussa toimimisen jatkumo.
Osatutkimuksessa nousi myös esiin, että nainen jalkapallojohtajana ei Norjassa ollut suuri ihmetyksen aihe, koska maan palloliitossa oli jo aiemmin ollut naispääsihteeri.
– Tilanne ei siellä ole enää uusi ja outo, niin kuin se saattaisi olla Suomessa. Niin haastateltavat monesti kuvailivat.
Numerot eivät takaa tasa-arvoa
Suomessa epätasa-arvo urheilun johtotehtävissä näyttäytyy niin tilastoissa kuin kokemuksina sukupuoleen perustuvasta syrjinnästä ja epäasiallisesta käyttäytymisestä.
Tuoreimpien tilastojen mukaan urheilu- ja liikuntajärjestöjen puheenjohtajista 86 prosenttia ja operatiivisista johtajista 65 prosenttia on miehiä.
Vaikka tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden kehittämiseksi on tehty vuosien ajan lukuisia politiikkatoimia, eivät tulokset vahvista, että kehitystä olisi erityisesti tapahtunut.
– Suomessa keskitytään ehkä liikaa numeroihin ja siihen, että pitää saada tietty määrä naisia hallituksiin ja vain siitä syntyisi tasa-arvo.
Mikkosen mukaan muutokseen ei ole yksinkertaista ja helppoa ratkaisua.
– Kiinnittäisin erityisesti huomiota implementoinnin tasoon, eli jos on joku poliittinen tavoite ja siihen kehitetyt politiikkatoimet, niin pitäisi myös tarkastella niiden vaikuttavuutta.
– Jos urheilussa valtionapua saavilta kansalaisjärjestöiltä vaaditaan tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelma, niin varmasti on mahdollista kehittää suunnitelmien vaikuttavuuden tarkastelua. Ehkä tarvitaan myös keppiä eikä vaan porkkanaa.
Sopiva vai pätevä?
Kovin usein myös sanotaan, että nainen tuo uudenlaista ajattelua esimerkiksi urheiluorganisaation hallitustyöskentelyyn. Onko siis ajattelu sukupuolikysymys?
– Käsitys hallitukseen sopivasta ”hyvästä tyypistä” on sukupuolittunut ja pohjaa ajatuksiin maskuliinisista ominaisuuksista, jotka pätevöittävät tehtävään, esimerkiksi vahva kilpaurheilutausta perinteisesti maskuliiniseksi koetusta urheilulajista. Usein mies sopii siihen muottiin naista paremmin, koska yleensä miehet sen muotin ovat valaneet.
Mikkosen väitöskirjan osatutkimus lajiliittojen hallitustyöskentelystä vahvistaa, että niissä toimivat naiset ja miehet ajattelevat asioista kovin samalla tavalla.
– Tämä on sääli organisaatioiden kannalta, koska näin innovointikyky, uudet ideat ja erilaisten ihmisten palveleminen hankaloituu. Uskon, että erilaisista taustoista tulevat sekä erilaisia kokemuksia ja identiteettejä omaavat henkilöt tuovat laajempia näkökulmia urheilujohtamiseen ja päätöksentekoon, pohtii Mikkonen.
Marjukka Mikkosen väitöstilaisuutta 25.8.2023 [voi seurata tämän linkin kautta](https://tuni.cloud.panopto.eu/Panopto/Pages/Sessions/List.aspx#folderID=%225710091a-959d-4648-8e59-b05100645bb5%22).
Vastaväittäjänä toimii johtamisen professori **Janne Tienari** Hankenilta. Kustoksena toimii hallintotieteen professori **Jari Stenvall** johtamisen ja talouden tiedekunnasta.
Susi raateli kuoliaaksi 29 lammasta Kurikassa – omistaja suree menetettyä vuosikymmenten jalostustyötä
Lampaat kuolivat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Niiden laidun sijaitsee aivan Sarvijoen kylän keskustassa entisen Jurvan kunnan alueella Etelä-Pohjanmaalla.
Sudet tappoivat pässien laitumella Kurikassa yhteensä 29 eläintä. Lisäksi yhden lopetti eläinlääkäri ja kolme saa hoitoa puremavammoihin. Vain kaksi pässiä selvisi laitumella naarmuitta.
Paikallinen petoyhdyshenkilö **Olavi Murtonen** vahvisti, että sudet olivat jättäneet runsaasti tassun jälkiä tapettujen eläinten luo.
Lammasyrittäjä **Sanni Kaitamäen** mukaan yhdessä yössä menetettiin Kaitamäen tilan 45 vuoden jalostustyö lähes kokonaan.
– Siinä menetettiin useita harvinaisia suomenlampaan isälinjoja, joita ei rahallisesti pysty korvaamaan, kuvailee Kaitamäki.
Keskeisyys ei auttanut
Vielä sunnuntai-iltana, kun Sanni Kaitamäki oli ollut soittamassa kirkossa jumalanpalveluksessa, olivat pässit viereisessä aitauksessa hyvinvoivina, kuten myös vielä kello 23 aikaan illalla. Maanantaiaamuna oli kuitenkin näky toinen.
– Lähin pässin raato oli 30 metriä kirkon rappusilta! Näky laitumella oli hurja ja näki, että tilanne oli ollut katastrofaalinen.
Juuri kylän keskellä olevaa asutuksen ympäröimää laidunta oli pidetty turvallisena. Kaitamäen tilan vartiokoirat olivat noin 300 metrin päässä sijoitettuina niille laitumille, jotka rajoittuivat metsään. Siellä koirat vartioivat tiineitä uuhia.
Paluu petotuliin?
Kaitamäki on nähnyt susia alueella aina silloin tällöin. Tapahtunut tuli silti täytenä yllätyksenä.
– Näen, että nyt on palattu 1800-luvulle. Joudutaan rakentamaan valtavia aitoja, kouluttamaan koiria ja pitämään petotulia.
Tilalla paloivat petotulet jokaisella lammaslaitumella maanantain ja tiistain välisenä yönä. Petotulet ovat vanha keino karkottaa susia kotieläinten luota, sillä sudet karttavat ääniä ja valoja.
Seuraavaksi Kaitamäen kaikki lampaat siirretään sisälle, mikä lyhentää suunniteltua laidunkautta. Villojen tuotantoon tapahtuneella ei ole vaikutusta. Sen sijaan lihatuotantoon sillä on. Teuraskypsiä pässejä menetettiin. Ne oli tarkoitettu suoramyyntiin.
– Sitten alkaa paperisota ja korvausten hakeminen. Tavallaan jalostustyö ja geenipankin ylläpito on nyt päättynyt meiltä, vanhaan ei voi palata enää, toteaa Sanni Kaitamäki.
Tapahtunut ei ole ainakaan toistaiseksi johtanut poikkeusluvan hakemiseen susien kaatamiseksi. Jos kaatolupa haetaan, sen hakeminen on joko vahingon kärsijän tai paikallisen metsästysseuran tehtävä. Pohjanmaan alueella ei ole kesän aikana tapahtunut vastaavaa yhtä suurta susien aiheuttamaa kotieläinvahinkoa.
Ruotsi nosti terroriuhkatasoa – Antti Kurra tiivistää videolla, mistä on kyse
Ruotsin terroriuhka-arvio on ollut neljännellä tasolla viimeksi vuosina 2015–16.
Ruotsi nosti viime viikolla terroriuhka-arviotaan tasolta kolme tasolle neljä. Maa on Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonin** mukaan noussut niin sanotusta legitiimistä kohteesta terrori-iskujen ensisijaiseksi kohteeksi.
Uhkatason nostamisen taustalla on maan turvallisuuspoliisi Säpon johtaja **Charlotte von Essenin** mukaan väkivaltaisen islamistisen terrorin uhka.
Toimittaja **Antti Kurra** tiivistää alla olevalla videolla, mitä tilanteesta tällä hetkellä tiedetään.
Ruotsissa uhkatasoa arvioidaan viisiportaisella asteikolla, jonka viidennellä eli korkeimmalla portaalla on todella suuri, välitön uhka. Silloin toimijoilla on erittäin todennäköisesti kykyä ja aikomusta toteuttaa iskuja maassa. Tätä tasoa ei ole koskaan otettu käyttöön. Nykyinen eli neljäs taso oli viime kerran käytössä vuosina 2015–16, kun äärijärjestö Isis vaati terroritekoja Eurooppaa vastaan ja Ruotsi oli ottanut vuonna 2015 vastaan paljon pakolaisia.
Pääministeri Kristersson kertoi viime viikolla tiedotustilaisuudessa, että suunniteltuja terroritekoja on estetty. Tarkkaa tietoa operaatioista hän ei antanut, mutta ihmisiä on hänen mukaansa pidätetty Ruotsissa ja ulkomailla.
Kansallisen terroriuhan arviointikeskuksen NCT:n johtaja **Ahn-Za Hagströmin** mukaan Koraanien polttamiset ovat vaikuttaneet kuvaan Ruotsista muslimivihamielisenä maana. Koraanin polttaminen on Ruotsin lain mukaan edelleen sallittua, mutta useat polttamistapaukset ovat kuitenkin aiheuttaneet vastareaktioita islamilaisessa maailmassa. Terroristijärjestö [al-Qaida on jopa vaatinut muslimeja kostamaan Ruotsille](https://yle.fi/a/74-20045236).
”Ruotsiin maana viitataan yhä selvemmin kehotuksissa ja propagandassa. Tämä voi inspiroida ja motivoida sekä yksityishenkilöitä että maailmanlaajuisia terrorijärjestöjä”, NCT:n Hägström [sanoi](https://www.thelocal.com/20230817/breaking-sweden-expected-to-raise-national-terror-threat-level).
Ruotsin poliisi vahvistaa uhkatason nostamisen myötä yhteistyötään turvallisuuspoliisi Säpon kanssa. Lisäksi poliisi tiivistää yhteistyötään yleisötilaisuuksien järjestäjien kanssa.
Ruotsiin on yhä turvallista matkustaa, ja Suomen ulkoministeriö kehottaa noudattamaan Ruotsissa tavanomaista varovaisuutta kuten aiemminkin. Moni maa, kuten Yhdysvallat, Britannia, Uusi-Seelanti ja Kanada ovat varoittaneet kansalaisiaan terrori-iskun mahdollisuudesta Ruotsissa.
Tällainen on Tampereen parvekekuolemasta epäillyn miehen aikaisempi rikostausta: useita pahoinpitelyjä ja petoksia 
Poliisi esittää Tampereen parvekekuolemasta epäiltyä 38-vuotiasta miestä vangittavaksi taposta.
Tampereen [parvekekuolemasta](https://yle.fi/a/74-20046139) epäilyllä 38-vuotiaalla miehellä on aikaisempaa rikostaustaa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioiden mukaan epäilty on tuomittu pahoinpitelyistä vuonna 2009, 2020 ja 2021. Lisäksi hänet on viime vuonna tuomittu useista petoksista. Tämän lisäksi miehellä on vireillä muun muassa pahoinpitely Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Vuonna 2021 annetun tuomion mukaan mies oli pahoinpidellyt avopuolisonsa heidän yhteisessä asunnossaan. Mies oli heitellyt uhria ympäri asuntoa ja raahannut tämän hiuksista rappukäytävään. Kun nainen oli palannut takaisin asuntoon, mies oli uhannut seurustelukumppaniaan puukolla ja sanallisesti väkivallalla.
Mies tuomittiin pahoinpitelystä puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Epäillyn miehen Facebook-tietojen mukaan hän on parisuhteessa naisen kanssa. Naisella on sama nimi kuin hänellä, kenen pahoinpitelystä mies sai tuomion 2021.
Yle on selvittänyt Digi- ja väestötietovirastosta, että samanniminen 34-vuotias nainen kuoli viime viikon sunnuntaina, eli samana päivänä, kun parveketurma tapahtui. Nainen myös asui samassa kerrostalossa, jonka parvekkeelta ihminen tippui.
Poliisi vaitonainen
Poliisi ei ole kommentoinut sitä, millainen sunnuntain parveketurmassa kuolleen henkilön ja taposta epäillyn miehen välinen suhde oli. Poliisi ei ole myöskään kertonut uhrin sukupuolta tai ikää. Poliisin mukaan kyseessä on aikuinen.
Yksi ihminen kuoli sunnuntaina hieman kello yhden jälkeen yöllä pudottuaan kerrostalon ranskalaiselta parvekkeelta kadulle.
Kerrostalo sijaitsee Tampereen Tammelassa vilkkaan Itsenäisyydenkadun varrella. Tapauksella on useita silminnäkijöitä, joiden kuulemiseen poliisi keskittyy. Tapahtuneesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi on [vaatinut taposta epäiltyä miestä vangittavaksi](https://yle.fi/a/74-20046158). Vangitsemisoikeudenkäynti käydään huomenna keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeudessa kello 13.
Tampereen keskustaan tulee suuri kaupunkiniitty, johon on haettu mallia New Yorkista ja Lontoosta
Kalevan kirkon lähelle aletaan rakentaa ensi vuonna suurta niittyä, joka voisi houkutella myös turisteja.
Tampereelle tehdään suuri kaupunkiketo kaupungin keskustaan. Kaupunkiniitty tulee Tampereen Kalevan kirkon ympäristöön.
Asia hyväksyttiin Tampereen kaupunginvaltuustossa maanantaina.
Kaupunkiniitty oli valtuutettu **Jaakko Stenhällin** (vihr.) ja 34 muun [valtuutetun yhteinen aloite](https://yle.fi/a/3-12328447). Aloite on edennyt myös kaupungin ja seurakunnan neuvotteluissa.
Alun perin tarkoitus oli, että niitystä tulisi Suomen suurin. Niityn perustamisessa edetään kuitenkin vaiheittain.
Ensi vuonna on tarkoitus perustaa noin 1 800 neliömetrin niitty, jota voidaan mahdollisesti myöhemmin laajentaa.
Niityn valmistuminen kestää vuosia
Kaupunginpuutarhuri **Timo Koski** sanoo, että niitystä tulee ainutlaatuinen Suomessa. Paikka on ollut edustuspuisto, ja nyt sitä muokataan luonnon monimuotoisuuden ehdoilla.
Kedon tekeminen ja perustaminen on kallista, ja kasvit vaativat alussa paljon kunnossapitoa. Siksi Tampere aloittaa ensin aloitetta pienemmän kedon tekemisen.
– Se ei ole mikään hokkuspokkus, että jätetään nurmikko leikkaamatta ja kasvit tulevat siihen.
Kaupunkiniitty on valmis Kosken mukaan vasta 3–5 vuoden päästä.
Mallia ulkomailta
Jaakko Stenhällin mukaan kaupunkiniitystä voisi tulla myös turistien suosikkikohde.
Kansainvälisiä tunnettuja niittyjä ovat New Yorkin High Linen niityt ja Lontoon Olympic Parkin niityt. Aloitteen mukaan kaupunkikedolle on tarve, sillä Tampereen kantakaupunkia rakennetaan vilkkaasti.
Niitty suojelee myös Tampereen Kalevalle ja Kalevanharjulle ominaisia lajeja, joista on aloitteen mukaan jäljellä enää rippeitä. Näistä kasveista on tarkoitus kerätä siemenet tulevan niityn kukkia varten.
Stenhällin mukaan keto muistuttaisi myös Kalevan historiasta. Venäläisten kasarmien jäljiltä alueella on edelleen idästä alkuperältään olevaa kasvillisuutta.
Aloite jättäisi nurmikkoa kirkon lähelle, missä ihmiset viettävät aikaa.
Aloitteen mukaan kaupunkilaiset voisivat perustamisvaiheessa osallistua siemenien kylvämiseen ja taimien istuttamiseen. Loppukesästä alueella voisi järjestää suuren tapahtuman, jossa kaupunkilaiset niittävät alueen perinteiseen tapaan viikatteilla.
Suunnitelmat uudesta opiskelija-asuntokorttelista menivät uusiksi Kotkassa: kolme kerrostaloa kutistui kahteen
Hanke odottaa enää kaupungin päätöstä rakennuslainan takauksesta.
Uutta opiskelija-asuntojen korttelia päästänee pian rakentamaan Kotkan keskustaan.
Koulukadun varteen, entisen Teboilin tontille aiotaan rakentaa opiskelija-asuntojen kortteli, jossa on asuntojen lisäksi ruokakauppa ja parkkihalli.
Hanke odottaa enää Kotkan kaupungin päätöstä lähes 10 miljoonan euron rakennuslainan takauksesta. Kaupunginvaltuusto käsittelee sen myöntämistä lähiviikkoina.
Opiskelija-asuntoyhtiö ei aio julkistaa tarkkaa tietoa rakennusaikataulusta ennen kuin rahoituspäätös on saanut lainvoiman.
Rakennusaikataulu venyi
Asuntoja piti alkaa rakentaa alunperin jo kaksi vuotta sitten, syksyllä 2021.
Rakennustöiden aloittaminen on kuitenkin venynyt, koska rahoitusehdot kiristyivät hankkeen suunnittelun ja tarjouspyyntövaiheen aikana. Lisäksi rakennuskustannusten nousu vaikutti asiaan.
Kotkan opiskelija-asunnot oy on heinäkuussa saanut päätöksen ARAn investointituesta ja rakennuslainan korkotuesta. Näiden saaminen edellyttää kaupungin antamaa takausta.
Kotkan kaupunki myönsi opiskelija-asuntoyhtiön lainalle takausta jo viime joulukuussa, mutta tähän päätökseen haetaan nyt vielä muutosta. Aikaisempi lainantakaus myönnettiin 8,5 miljoonan euron summalle. Nyt haettava uusi takaussumma on hieman suurempi, 9,8 miljoonaa euroa.
Kolmen sijaan kaksi uutta kerrostaloa
Hanke on toteutumassa pienempänä kuin alunperin piti.
Kolmen kerrostalon sijaan rakennetaan vain kaksi uutta kerrostaloa. Asuntoja tulee nyt 84. Alunperin asuntoja piti olla 119, ja hetkellisesti opiskelija-asuntoyhtiö oli kasvattamassa asuntojen määrää jopa 137:ään.
ARAn mielestä kolmen kerrostalon hanke oli kuitenkin Kotkan kokoiseen kaupunkiin liian suuri. Siksi rakennussuunnitelmia muutettiin.
Kortteliin tulevan ruokakaupan päälle piti Kotkan opiskelija-Asunnot oy:n toimitusjohtajan **Juha Rannan** mukaan rakentaa vielä kolme kerrosta, joihin olisi tullut asuntoja, mutta tämä ei nyt toteudu.
Hotellikuolemaa välttelevä Lauri Markkanen sai apua yllätyspyyntöönsä – Yle toimitti Japaniin NBA-tähden himoitseman paketin
Markkanen alkoi himoita pelikonsolia hotellihuoneeseensa, kun huomasi, että puolella Susijengin pelaajista oli sellainen mukana.
Suomen miesten koripallomaajoukkue valmistautuu parhaillaan Japanin Okinawassa alkavaan MM-turnaukseen.
Susijengin tähden **Lauri Markkasen** asettuminen kisapaikalle ei ole sujunut täysin ongelmitta. Hän julkaisi sunnuntaina Instagram-tilillään yllättävän viestin.
– PS5:n tarpeessa. Ota yhteyttä, jos voit auttaa, Markkanen kirjoitti hotellihuoneestaan otettuun kuvaan englanniksi.
NBA-tähti oli vailla PlayStation 5 -pelikonsolia, jonka parissa hän voisi kuluttaa esimerkiksi pitkiä välipäiviä kisoissa.
– Lähdin sillä fiiliksellä, että sitä ei ehkä tarvitse raahata mukaan. Kun kuulin, että puolella jengistä melkein on, niin tuli olo, että olisi se pitänyt ottaa, Markkanen naureskeli Yle Urheilulle.
Markkasen avunpyyntö tuotti tulosta, sillä pelikonsoli löytyi Suomesta. Se saapui Okinawaan tiistaina Ylen kisatiimin mukana.
– Tuli muutamia yhteydenottoja tästä lähempääkin, mutta tuntui, että oli menossa hämäräksi touhuksi, tähtipelaaja velmuili.
Markkasen mukaan konsolipelaaminen on Susijengissä suosittu harrastus. Call of Duty -sotapelin lisäksi Suomen joukkueessa ollaan pelattu muun muassa golfpeliä.
– En ole kaikkia päässyt vielä haastamaan, mutta kyllä aika moni jätkä laittaa toistoja sisään niin sanotusti, Markkanen kertoi.
Ammattiurheilijoilla on pelireissuilla paljon luppoaikaa. Sitä vietetään eri tavoin, mutta esimerkiksi NHL-kiekkoilija **Patrik Laine** [on kertonut panostavansa konsolipeleihin](https://yle.fi/a/3-10208821). Kerran New Yorkissa Laine osti ylimääräisen television hotellihuoneeseensa, jotta pelaaminen onnistuisi.
Susijengi kohtaa MM-kisojen avausottelussaan Australian perjantaina kello 11 Suomen aikaa. Kovan lohkon muut joukkueet ovat Saksa ja kisaisäntä Japani.
Kun yhteinen tiedonanto on hyväksytty, ”siihen on loputtava vanhojen tonkimisten perässä säntäily”, vaatii Riikka Purra
Perussuomalaiset ei nostaisi äläkkää toisten puolueiden edustajien menneistä puheista, puolueen puheenjohtaja Riikka Purra vannoo.
**KOKKOLA**
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** totesi puolueen eduskuntaryhmän kokouksessa Kokkolassa, että hallituksen yhdenvertaisuustiedonanto tehdään hallituksen linjan selventämiseksi, ja jotta hallitus pysyy kasassa.
– Jos vain yksin saisin päättää, vähentäisin ylipäätänsä politiikan julistamista ja keskittyisin konkretiaan ja ennen kaikkea logiikkaan.
Purra toisti näkemyksensä siitä, että tiedonannon valmistelun yhteydessä ei voida muuttaa hallitusohjelmaan jo kirjattuja asioita tai tulkita niitä uudelleen.
– Tiedonanto ei ole hallitusneuvottelujen kakkoskierros, Purra sanoo.
– Kun tiedonanto on hallituksen sisällä hyväksytty, se on hyväksytty, ja sen on riitettävä. Siihen on loputtava vanhojen tonkimisten perässä säntäily, siihen on loputtava julkinen epäily ja vähättely, siihen on loputtava epävarmuus hallituksen sisällä, hän paalutti.
Purran mukaan hallituspuolueiden on voitava olla varmoja siitä, miten hallituskumppanit äänestävät luottamusäänestystilanteissa.
– Hallituksen ministerit tukevat hallituksen kaikkia ministereitä ja hallituksen eduskuntaryhmät tukevat hallitusta. Tämä on yksiselitteinen lähtökohta, Purra totesi.
Perussuomalaiset ei myöskään nostaisi äläkkää toisten puheista, puheenjohtaja sanoo.
– Jos somen soturit ja media löytäisivät hallituksen kokoomuslaisten tai RKP:n ministerien käyttäneen takavuosina kyseenalaista kieltä maahanmuuttajista, vasemmistolaisista, työttömistä tai suomenkielisistä, niin me emme säntäisi sellaisen perään. Rumasti sanottu, ottakaahan opiksi, ja nyt eteenpäin. Niin me sanoisimme.
SDP:llä ei ollut ”oikeita keinoja” talouteen, Purra sanoo
Toisen osan puheestaan Purra käytti taloustilanteen läpikäymiseen ja menneen hallituksen talouspolitiikan suomimiseen.
Hänen mukaansa julkisen talouden suuntaa on muutettava. Purra sanoo, että säästöt aloitetaan heti. Aikataulut sopeutumistoimille on määritelty hallitusohjelmassa.
– Siellä on hyvin paljon erilaisia lakihankkeita. Varmasti kaikessa ei pysytä tässä aikataulussa. Se vaikuttaa nyt jo selvältä. Etenkin kiireellisiä asioita viedään ja pyritään mahdollisimman etupainotteisesti löytämään näitä säästöjä, Purra sanoo.
Hallitus pyrkii tekemään tarpeelliset vaikutusarvioinnit ja välttämään päätöksistä koituvat kohtuuttomat tilanteet, valtiovarainministeri toteaa.
Purran mukaan viime hallituskauden pääministeripuolue SDP ei pääministeri **Sanna Marinin** johdolla esittänyt ”oikeita keinoja” valtiontalouden korjaamiseksi.
– Tilakustannukset, matkakulut ja lisää veroja. Siinä entisen valtionhoitajapuolueen lääke yli varojensa eläneen, kroonisista alijäämistä kärsivän Suomen pelastamiseksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on kaksi päivää koolla Kokkolassa. Tiistaina ryhmä kokoustaa, keskiviikkona vierailee paikallisissa yrityksissä ja järjestää toritapahtuman Kokkolan kauppatorilla.
*Juttua päivitetty 22.8. kello 17.58: lisätty Purran kommentit tiedotustilaisuudesta.*
*Voit keskustella aiheesta 23.8. kello 23:een saakka.*
Kotkassa löytyi iso boakäärme kuolleena heinätöiden yhteydessä
Käärmeen epäillään kuolleen tukehtumalla.
Kotkasta löytyi maanantaina maastosta terraario, jossa oli sisällä kuollut boakäärme, tiedottaa Kaakkois-Suomen poliisi.
Terraario löydettiin Kotkan Rantahaasta hotelli Leikarin takaa heinänniittotöiden yhteydessä, kertoo rikoskomisario **Kai Virtanen**.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä eläinsuojelurikoksena, koska käärmeen kuolemaan johtanut toiminta on ollut raakaa ja aiheuttanut eläimelle kärsimystä.
Terraario oli teipattu umpeen, ja eläimen epäillään kuolleen tukehtumalla. Valvontaeläinlääkäri toimitti käärmeen jatkotutkimuksiin.
Teosta epäilty henkilö on poliisin tiedossa. Teon motiivi ei ole vielä poliisin tiedossa.
Satakunnan hyvinvointialue käsittelee lähes sadan miljoonan euron säästöohjelmaa – edessä etäpalveluja ja palveluasumisen leikkauksia
Satakunnan hyvinvointialueen johto on valmistellut muutosohjelman, joka ulottuu vuoteen 2025 saakka. Sen on tarkoitus estää joutuminen valtion arviointimenettelyn kohteeksi.
Satakunnan hyvinvointialueen johto esittää 92 miljoonan euron säästöohjelmaa toteutettavaksi runsaan kahden vuoden aikana. Tavoitteena on estää alueen joutuminen valtion käsiohjaukseen.
Aluehallitus käsittelee ensi viikolla ohjelmaa, jossa linjataan sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen isoista muutoksista. Tavoitteena on muun muassa lisätä merkittävästi etäkäyntejä, siirtää hoidon painopistettä erikoissairaanhoidosta perusterveydenhuoltoon ja vähentää palveluasumista.
Lisäksi muun muassa tiloja halutaan vähentää, vuokria korottaa ja hankintoja kilpailuttaa säästöjen saamiseksi.
Tavoitteena säilyttää Satakunnan hyvinvointialue
Muutosjohtaja **Anneli Lehtimäen** laatiman ohjelmaesityksen voi lukea Satakunnan hyvinvointialueen sivuilta [tästä linkistä](http://satasotejulkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=77078&version=1).
Ohjelman lähtökohtana on se, että Satakunnan hyvinvointialue saa nyt noin 59 miljoonaa euroja vähemmän tuloja kuin sillä on menoja. Se ei voi vaikuttaa tuloihinsa merkittävästi, koska alueen rahoitus tulee valtiolta. Kustannukset kuitenkin kasvavat koko ajan.
Alijäämä on katettava kolmen vuoden aikana, jotta hyvinvointialue ei joudu valtion arviointimenettelyyn. Se voisi johtaa pakkoyhdistämiseen johonkin isompaan hyvinvointialueeseen.
Lehtimäki katsoo, että Satakunnassa tarvitaan sekä isoja rakenteellisia muutoksia että nopeita säästötoimia. Nykymallilla hyvinvointialue ei voi hänen mielestään jatkaa.
Palveluverkkopäätös erikseen
Ohjelma ei sisällä esitystä [paljon puhuttaneesta](https://yle.fi/a/74-20043896) palveluverkosta, josta päätetään erikseen.
Ohjelma sisältää kuitenkin kirjauksen, että myös palveluverkkomuutokset toteutetaan. Käytännössä edessä on siis palveluverkon supistuksia.
Tavoitteeksi [on asetettu](https://yle.fi/a/74-20043536), että vuonna 2040 noin 70 prosenttia vastaanotoista tapahtuisi etänä erikoissairaanhoitoa lukuunottamatta.
Muutosohjelmatyön tueksi aiotaan myös pitää henkilöstölle innovaatiokilpailu tuottavuusideoiden esittämiseksi.
Aluehallitus käsittelee ensi viikolla myös esitystä Hopearannan palvelukodin toiminnasta luopumisesta.
*Uutisesta voi keskustella 24.8. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
20-vuotiaasta norjalaisesta on tulossa MM-kisojen sensaatio, valmentajaäiti kertoo vaikeasta alusta – ”Hän pelkäsi kipua”
Håvard Ingvaldsen pelkäsi pitkään juoksumatkaa, jonka Euroopan ennätyksen hän on pian laittamassa päreiksi.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Oslon Timanttiliigan osakilpailun säväyttävimpiä vetoja 15. kesäkuuta nähtiin 20-vuotiaalta **Håvard Ingvaldsenilta**. Ratakierroksen aika 44,86 oli uusi Norjan ennätys ja 1,08 sekunnin henkilökohtainen ennätysparannus. Taakse jäi esimerkiksi viime vuoden MM-kolmonen, Britannian **Matthew Hudson-Smith**.
Vaikka valmentaja tuntee urheilijansa suorituskyvyn jopa siinä missä urheilija itse, Ingvaldsenin äiti **Mari Ann Bentdal** ei ollut Bislettin valmentajakatsomossa uskoa silmiään.
– Håvard juoksi sekä 2021 että 2022 hieman alle 46 sekuntia, joten olin ajatellut, että kaudelle 2023 hyviä tavoitteita olisivat ennätyksen parantaminen noin 45,4:ään ja nuorten EM-kulta Espoossa, Bentdal kertoo Yle Urheilulle.
– Jo se Bislettin tulos oli aivan valtava yllätys.
Poikaansa koko tämän noin seitsemän vuotta kestäneen yleisurheilu-uran ajan valmentanut äiti totesi kauden suuret tavoitteet saavutetuiksi 14. heinäkuuta, kun Ingvaldsen voitti Espoossa alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden.
– Bislettin jälkeen Håvard kuitenkin sanoi, että hän pystyy vielä parantamaan tällä kaudella ennätystään. Hän on näyttänyt harjoituksissa koko ajan todella hyvältä.
Budapestissa tärähti
Sunnuntaina, Budapestin MM-kisojen toisena päivänä, sitten tärähti. Ingvaldsen juoksi huikean ajan 44,39 jo alkuerävaiheessa, jonka nopein urheilija hän oli 0,18 sekunnin marginaalilla. Ensi kuussa 21 vuotta täyttävän neljännesmailerin vetoa suhteuttaa muutama asia.
– Håvard ei koskaan aiemmin ollut kilpaillut näin aikaisin päivällä. Kuumuuden takia hän joutui viilentämään itseään kylmäpakkauksilla täytetyn liivin avulla, äiti kertoo kello 11.25 alkaneista alkueristä, joista eliitti eteni tiistain välieriin.
DDR:n **Thomas Schönlebe** juoksi 1987 Roomassa EM-kultaa ajalla 44,33, joka on yhä Euroopan ennätys 36 vuotta myöhemmin. Itäsaksalaisen lisäksi ratakierroksen ovat Ingvaldsenia kiireisemmin eurooppalaisista kiertäneet vain britit Hudson-Smith, **Mark Richardson**, **Roger Black** ja **Iwan Thomas**.
– USA:n ja Karibian alueen juoksijat ovat hallinneet 400:aa metriä. Tässä mielessä **Karsten Warholm** on ollut Håvardille todella tärkeä esikuva, äiti sanoo.
Läpimurtokilpailussaan Kristiansandissa syyskuussa 2021 Ingvaldsen alitti ensimmäisen kerran 46 sekuntia ajalla 45,94 – sattumoisin sadasosalleen sama aika, jolla Warholm oli elokuussa murskannut aidatun ratakierroksen ME:n Tokion olympiakisoissa. Bislettin aika 44,86 kesäkuun puolivälissä taas siirsi 400 metrin Norjan ennätyksen Warholmilta Ingvaldsenille.
Äiti oli 7-ottelija
Mari Ann Bentdal oli itse 7-ottelija, joka parhaimmillaan 1980-luvulla edusti Norjaa ikäkausimaaotteluissa ja kävi kilpailemassa myös Suomessa. Kun pitkään jalkapalloa pelannut poika halusi panostaa 14-vuotiaana yleisurheiluun, äiti ei heti ollut varma, mikä tämän optimaalinen laji olisi.
– Håvard kokeili ensin keskimatkoja ja sitten lyhyitä pikamatkoja. Hän juoksi ensimmäisen 400 metrin kilpailunsa 16-vuotiaana, ja aika oli 54 sekuntia.
Vaikka uusi päämatka oli löytynyt, alku oli kaikkea muuta kuin helppo.
– Hän pelkäsi kipua, jota laktaatti tuottaa 400 metrin juoksussa. Se johti siihen, että hän alkoi kunnioittaa matkaa liikaa eikä uskaltanut pitkään aikaan laittaa itseään likoon siten kuin matka vaatii. Hän saattoi juosta kerta toisensa perään 50 sekunnin aikoja, vaikka kilpailujen välillä oli harjoituksissa tullut selvää kehitystä.
Henkinen pato murskaantui viimeistään ylempänä mainitussa kilpailussa Kristiansandissa.
– Håvard on nöyrä, ahkera ja erittäin kunnianhimoinen urheilija, joka kestää paljon harjoituskuormaa ja palautuu kovasta harjoittelusta hyvin nopeasti. Kaikilla kolmella lapsellamme on takana erittäin monipuolisesti urheilullinen lapsuus.
Perhe asuu Moelvissa Hamarin ja Lillehammerin välissä, noin 155 kilometriä Oslosta pohjoiseen. Tavallisen lukion urheilulukion sijasta käynyt juoksija asuu yhä kotona, jossa roolien kanssa ei ole tullut ongelmia. Kotona äiti on äiti, kentällä valmentaja.
– Håvard on fiksu ja hieno poika. Emme koskaan riitele. Urheilijana häntä ei ole millään lailla poltettu loppuun harjoitusmäärillä tai -tehoilla, mikä tietysti avaa hyvin lupaavia näkymiä tulevaisuuteen, Mari Ann Bentdal sanoo.
Vaikka MM-välierä tiistain iltavaloissa on fyysisenä ja henkisenä testinä toista tasoa kuin alkuerä, äiti on luottavainen.
– Håvard tuskin osaa olla edes hermostunut. Hänellehän kaikki tapahtuu ensimmäistä kertaa, Mari Ann Bentdal nauraa.
*Miesten 400 metrin välierät ovat ohjelmassa tiistaina klo 22. Finaali juostaan torstaina klo 22.35.*
Nisulanmäen koulun vesivahingosta kärsineet luokat pois käytöstä ainakin vuoden loppuun asti
Koulun kellarissa sijaitseviin luokkiin pääsi vettä viemäriverkostosta kahdesti.
[Nisulanmäen koulussa Muuramessa vesivahingosta kärsineet tilat](https://yle.fi/a/74-20046227) ovat pois käytöstä ainakin vuoden loppuun asti.
Vesivahinko tapahtui viime perjantaina, kun kellaritiloihin alkoi tulvia vettä viemäriverkostosta. Opetus tiloissa keskeytettiin, ja huoltajia tiedotettiin asiasta Wilma-viestillä. Vesi imettiin pois, mutta vahinko uusiutui maanantaina.
500–600 neliön alueelle levinnyt vesivahinko tapahtui koulu- ja kulttuurikeskuksen siipirakennuksessa, jossa sijaitsee neljä luokkatilaa. Korjausrakentaminen alkaa rakenteiden avaamisen ja kuivatuksen jälkeen. Korjaustyöt valmistuvat joulun jälkeen.
Muuramen vesilaitos kuvaa lähialueen runkoputkiston loppuviikon aikana syyn selvittämiseksi.
Kauppakamari vetoaa hallitusohjelmaan – lentoliikenteelle kirjatut lupaukset puoltavat Kokkola-Pietarsaaren lentoja
Paula Erkkilä Pohjanmaan kauppakamarista myöntää, että markkinaehtoiseen liikenteeseen olisi hiljalleen päästävä. Uusi kilpailutus pitäisi järjestää lokakuussa, että valtion tukemat lennot jatkuvat keväällä keskeytyksettä.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** pitää hallitusohjelman lentoliikennettä koskevia kirjauksia tärkeänä Kokkola-Pietarsaaren kentän kannalta.
Hallitus on sitoutunut siihen, että Helsingin lentokenttä on saavutettavissa kolmessa tunnissa ja Finavian lentoasemaverkosto säilyy nykyisellään.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) sanoi eilen, että lentoliikenteen tuki ei voi jatkua nykyisellään.
Paula Erkkilä koki ministerin ulostulon hieman ristiriitaisena.
– Hallitusohjelmaan on kirjattu hieman vahvempaa lupausta kuin ministerin suusta nyt tuli. En ryhtyisi nyt kuitenkaan hötkyilemään. Toki meillekin on selvää, että markkinaehtoiseen liikenteeseen pitäisi hiljalleen päästä. Valtion tuki ei voi olla lopullinen ratkaisu, mutta meidän on pystyttävä luottamaan siihen, että poliittiset lupaukset kolmen tunnin säännöstä pitävät.
Kokkola-Pietarsaaren kentällä on ollut tänä vuonna 14,5 matkustajaa yhtä kotimaan lentoa kohden. Kotimaan matkustajia oli heinäkuun loppuun mennessä vajaat 14 800. Koronaa edeltävät matkustajamäärät ovat kaukana.
Valtio tukee liikennettä huhtikuun loppuun saakka. Uusien lentojen kilpailutus tulisi käynnistää lokakuussa, jotta lennot voisivat jatkua ilman taukoja toukokuun alusta.
– Lähiviikot ovat tärkeitä kun hallitus alkaa tehdä ensi vuoden budjettia. Nyt on pelin paikka täällä alueilla.
Budjetin lisäksi epävarmuutta tuovat Erkkilän mukaan myös se, että Finnairilla vaihtuu toimitusjohtaja ja maanantaina julkaistaan väliraportti lentoasemaverkoston tulevaisuudesta.
– Pikkuisen aistin, että ministerin puheet vähän ennakoivat maanantain väliraporttia. Jos virkakoneiston päätelmät eroavat kovin paljon hallitusohjelman kirjauksista, niin sitten ihmettelen hieman asiaa.
Erkkilän mukaan lentoliikenteen merkitys kasvaa edelleen kun Pohjalaismaakuntiin kohdistuu paljon uusia investointihankkeita.
Valtio ostaa maakuntalennot Helsingistä Kemi-Tornion, Kokkola-Pietarsaaren, Kajaanin, Jyväskylän ja Joensuun lentoasemille.
Ainoastaan Jyväskylän asemalla oli heinäkuun loppuun mennessä vähemmän kotimaan matkustajia kuin Kokkola-Pietarsaaressa. Kemi-Tornion, Kajaanin ja Joensuun matkustajamäärät kohosivat kussakin yli 20 000 matkustajan. Junamatkat Helsinkiin näiden kolmen kentän läheisyydestä ovatkin selkeästi pidempiä kuin Kokkolasta.
Soralastia kuljettanut kuorma-auto ajautui ulos tieltä ja törmäsi valaisinpylvääseen Porissa 
Auto ajautui tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja törmäsi pylvääseen. Kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Soralastia kuljettanut kuorma-auto ajautui ulos tieltä ja törmäsi valaisinpylvääseen Porissa Söörmarkun lähellä.
Onnettomuus sattui tiellä 23 noin kello 13.
Auto ajautui tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja törmäsi pylvääseen. Kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Kuorma-auto jäi kallelleen ja oli kaatumisvaarassa, joten sen kuorma käytiin tyhjentämässä toiseen autoon. Energialaitos kävi poistamassa vaurioituneen valaisinpylvään.
Kuorma-auton nostotyöt aiheuttivat hetkellistä liikennehaittaa tiellä 23.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pirkanmaan hyvinvointialueen taloustilanne huonontunut merkittävästi keväästä – alijäämä yli 30 miljoonaa ennakoitua suurempi
Ennuste Pirkanmaan hyvinvointialueen alijäämästä on 95 miljoonaa euroa. Pääosa alijäämästä on tullut asiakkaille hyvinvointialueen ulkopuolelta ostetuista palveluista.
Pirkanmaan hyvinvointialueen taloustilanne on heikentynyt selvästi keväästä.
Keväällä alijäämän arvioitiin olevan 63,5 miljoonaa euroa. Heinäkuun talouden toteuman pohjalta tehty ennuste alijäämästä onkin 95 miljoonaa euroa, eli yli 31 miljoonaa suurempi.
Valtaosa alijäämästä on tullut siitä, että asiakkaille on ostettu palveluita hyvinvointialueen ulkopuolelta.
Talousjohtaja **Pasi Virtanen** toteaa tiedotteessa, että tilanne edellyttää sekä lyhyen että pitkän tähtäimen toimia talouden tasapainottamiseksi.
Tiedotteessa kerrotaan, että talouden seurantaa on vaikeuttanut viime syksynä tehdyn talousarvion tietojen epävarmuus. Nyt tilanteen syyt on arvioitava huolella, ja heinäkuun toteuma antaa jo varmemman kuvan talouden tilanteesta hyvinvointialueella.
Hyvinvointialueiden on lakisääteisesti katettava alijäämänsä tilinpäätöstä seuraavan kolmen vuoden aikana. Aluehallitus on hyväksynyt 14. helmikuuta strategian toimeenpano-ohjelman, jossa on varauduttu myös talouden tasapainottamiseen.
Alijäämäennusteen suuruuden vuoksi nyt tarvitaan uusiakin toimenpiteitä.
Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee taloudellista tilannetta ja päättää jatkotoimista kokouksessaan 11. syyskuuta.
Myös Pirkanmaan alueellinen palveluiden verkoston suunnittelu jatkuu, useita eri kokonaisuuksia on valmistelussa ja ensimmäiset niistä kuulemiskierroksella.
Pirkanmaan hyvinvointialue on asiakasmääriltään maan suurin. Alueella asuu yhteensä yli puoli miljoonaa ihmistä 23 kunnassa.
Kyrö Distillery Company aloittaa muutosneuvottelut, tavoite säästää 2 miljoonaa vuodessa
Isokyröläinen viskitislaamo Kyrö Distillery Company aloittaa muutosneuvottelut. Tavoitteena on vähentää kuluja vuositasolla kaksi miljoonaa euroa.
Isokyröläinen viskitislaamo Kyrö Distillery Company aloittaa muutosneuvottelut. Neuvottelut alkavat ensi maanantaina 28. elokuuta, vahvistaa yrityksen toimitusjohtaja **Jouni Ritola.**
Neuvottelujen tavoitteena on säästää vuositasolla yhtiön kuluja 2 miljoonaa euroa. Henkilöstön vähentämistarve on enimmillään 9 työpaikkaa, mutta myös lomautukset ovat vaihtoehtojen joukossa.
Yrityksellä on Isossakyrössä ja Helsingissä yhteensä 28 työntekijää Rye Rye Oy:ssä ja lisäksi Kyrön vierailukeskuksessa parikymmentä työntekijää erilaisilla sopimuksilla.
Lisäksi yrityksellä on toimipisteet Berliinissä ja Lontoossa, joiden olemassaoloa tarkastellaan erikseen, osana kansainvälisiä investointeja.
– Missään tapauksessa ei puhuta pelkästään henkilöstöstä, vaan koko organisaatiosta, Ritola sanoo.
Liian vähän myyntiä
Muutosneuvottelujen syynä on Ritolan mukaan se, ettei yritys ole saanut niin paljon kasvua eli käytännössä myyntiä kuin se on tavoitellut.
– Siihen vaikuttaa välillisesti paitsi omat toimet, myös maailmanpoliittinen tilanne ja taloussuhdanne.
Ritola tunnustaa, että kasvua on tavoiteltu liian isosti.
– Päätökset, joita olemme tehneet oman rahankäytön suhteen, eivät välttämättä ole olleet parhaita mahdollisia. Olemme halunneet kasvaa kasvuyrityksen tavoin todella nopeasti ja päästä tiettyihin maaleihin. On uskallettava katsoa peiliin ja sanoa, että siinä ei ole onnistuttu.
Tavoitteena on, että neuvottelut olisi käyty kahdessa viikossa eli 11. syyskuuta mennessä.
Kuopiolaisessa kerrostaloasunnossa tammikuussa tulipalon sytyttänyt nainen on tuomittu tuhotyöstä 
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi naisen tuhotyöstä kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tänään tuominnut 31-vuotiaan naisen tuhotyöstä.
Nainen sytytti tulipalon omassa asunnossaan yöaikaan viime tammikuussa.
Hän oli kasannut asunnon keittiössä hellalle paperia ja laittanut hellan päälle. Puurakenteisessa kerrostalossa oli tapahtumahetkellä naisen lisäksi seitsemän muuta henkilöä.
Tulipalo ei ehtinyt levitä laajemmalle, sillä nainen oli itse soittanut hätäkeskukseen. Tuomittu kertoi oikeudessa, että ei halunnut mitään pahaa naapureilleen.
Teon motiiviksi hän on kertonut vaikeuden käsitellä pettymyksiä.
Nainen on syyllistynyt aiemmin kahteen samankaltaiseen rikokseen. Hän on saanut niistä ehdollista vankeutta. Nyt oikeus katsoi, että aikaisemmat tuomiot muutetaan ehdottomaksi vankeudeksi osittain.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen tuhotyöstä kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Lisäksi nainen velvoitetaan korvaamaan kerrostalon omistavalle yhtiölle yhteensä reilut 8 000 euroa.
Aiemmin naista syytettiin törkeästä tuhotyöstä, mutta käräjäoikeus ei katsonut teon täyttävän törkeyden kriteereitä.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Noussut korkotaso jarruttaa investointeja Pohjois-Suomessa – Finnveran yrityksille myöntämä rahoitus laski selvästi
Rahoitusta myönnettiin tänä vuonna tammi-kesäkuun aikana 54 miljoonaa euroa. Viime vuonna samalla ajanjaksolla rahoitusta myönnettiin Pohjois-Suomen kolmessa maakunnassa 84 miljoonaa euroa.
Valtio-omisteisen erityisrahoittaja Finnveran yrityksille myöntämä rahoitus laski tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa edellisvuodesta selvästi, yhteensä 37 prosenttia.
Rahoitusta myönnettiin tänä vuonna tammi-kesäkuun aikana 54 miljoonaa euroa. Viime vuonna samalla ajanjaksolla rahoitusta myönnettiin Pohjois-Suomen kolmessa maakunnassa 84 miljoonaa euroa.
Yksi merkittävä syy rahoituksen vähenemiseen on noussut korkotaso, joka jarruttaa omistajanvaihdoksia ja uusia investointeja. Pohjois-Pohjanmaalle myönnetyn rahoituksen määrä supistui rajusti, 38 prosenttia edellisvuodesta.
– Edellisvuoden lukuja paisuttivat teollisuuden investoinnit, joita ei vuoden 2023 alkupuoliskolla ole nähty vastaavaan tahtiin. Verrattuna koronaa edeltävään aikaan, rahoituksen myöntö on myös alle tavallisen tason, sanoo Finnveran Pohjois-Suomen aluejohtaja **Pasi Vartiainen.**
Pohjois-Pohjanmaalla Finnvera on rahoittanut tänä vuonna erilaisia vihreän siirtymän hankkeita, kuten tuulivoimaloihin liittyviä urakoita ja biokaasulaitosten rakentamista.
– Näiden osalta on nähtävissä edelleen positiivisia mahdollisuuksia, sillä Pohjois-Pohjanmaalle on suunnitteilla runsaasti uusia tuulivoimapuistoja ja hyvä määrä myös biokaasulaitoksia.
Kainuussa muutokset rahoituksen kysynnässä olivat vähäisiä. Rahoitusta myönnettiin 9,2 miljoonaa euroa, mikä on vain 3 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Tänä vuonna rahoitettiin viime vuotta enemmän matkailualaa ja nuoria yrityksiä.
Omistajanvaihdosten rahoitus romahti
Finnveran huolenaiheena on omistajanvaihdosten rahoitus, joka on tippunut tänä vuonna Pohjois-Suomen alueella euromääräisesti 60 prosenttia ja kappalemääräisesti 36 prosenttia.
Pudotus oli suurinta Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa. Myös omistajanvaihdoten rahoitusten tippumista selittää noussut korkotaso.
– Tilanne on huolestuttava, sillä omistajanvaihdosten trendi Pohjois-Suomessa on ollut alaspäin entuudestaan. Pohjois-Suomessa yrittäjien keski-ikä on monilla seuduilla korkea, jonka vuoksi omistajanvaihdoksia tulisi pystyä tekemään itse asiassa entistä enemmän, sanoo Vartiainen
Vartiainen toivoisi, että yhä useampi uusi aloittava yrittäjä näkisi omistajanvaihdoksen hyvänä keinona ryhtyä yrittäjäksi uuden yrityksen perustamisen sijaan.
Finnveran rahoitus on vähentynyt Pohjois-Suomessa – kasvua ainoastaan matkailussa
Finnveran mukaan erityisesti Lapissa saatiin alulle uusia investointeja kunnolla ensi kertaa sitten vuoden 2019.
Valtion omistaman rahoitusyhtiö Finnveran myöntämän rahoituksen määrä on vähentynyt tänä vuonna Pohjois-Suomessa selvästi kaikissa kolmessa maakunnassa.
Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa Finnvera myönsi rahoitusta tammi–kesäkuussa yhteensä 54 miljoonaa euroa, mikä on 37 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Finnveran mukaan matkailu on päätoimialoista ainoa, jossa rahoitus kasvoi edellisvuodesta. Erityisesti Lapissa saatiin alulle uusia investointeja kunnolla ensi kertaa yli kolmeen vuoteen.
Finnvera arvioi, että monet matkailuyritykset ovat toisaalta taloudellisesti jo niin vahvoja, että pankit pystyvät rahoittamaan niitä entistä enemmän ilman Finnveraa.
Aluejohtaja **Pasi Vartiainen** sanoo, että Finnveran rahoitus ei siis välttämättä näytä tällä hetkellä koko kuvaa matkailualan investoinneista.
– Kaksi edellistä talvisesonkia, joista viimeisin oli ennätyksellisen hyvä Lapissa, ovat auttaneet yritysten taseet sellaiseen kuntoon, että monien yritysten on mahdollista tavoitella uutta kasvua uusien investointien kautta, toteaa Vartiainen tiedotteessa.
Kustannusten nousu on näkynyt teollisuudessa
Teollisuuden urakoitsijoilla on pohjoisessa ilmennyt ongelmia, jotka liittyvät inflaation aiheuttamaan kustannusten nousuun. Ongelmat ovat vaikuttaneet merkittävästi joidenkin yritysten taloudellisiin toimintaedellytyksiin.
Esimerkiksi Kemin biotuotetehtaan rakennustyömaalla toimivilla yrityksillä on ilmennyt runsaasti hankaluuksia.
– Urakoista on aiheutunut yrityksille merkittäviä taloudellisia tappioita, joita ne eivät ole osanneet ennakoida. Tiedossa on myös, että joitakin yrityksiä on mennyt konkurssiin melko yllättäen, Vartiainen sanoo.
John Waynelle Alamo ei ollut vain iso lännenelokuva vaan vieläkin suurempi poliittinen kutsumus
John Wayne kamppaili yli 10 vuoden ajan tuodakseen valkokankaille visionsa Alamon taistelusta. Elokuvan teko ja vastaanotto eivät olleet mitä Wayne odotti ja veivät hänet myös konkurssin partaalle.
**John Waynen** suuri elämäntyö oli lännenelokuva kuuluisasta Alamon taistelusta. Vuonna 1836 alle 200 amerikkalaista vapaaehtoista, joukossa **Davy Crockett** ja **Jim Bowie,** puolustautui 13 päivän ajan Alamon vanhalla lähetysasemalla meksikolaisen kenraali **Santa Annan** 2000 sotilaan armeijaa vastaan. Se oli kuuluisin tapahtuma vallankumouksessa, jonka seurauksena Texas itsenäistyi ja myöhemmin liitettiin Yhdysvaltoihin.
Idea elokuvasta tuli Waynelle pian toisen maailmansodan jälkeen. Alusta asti hän halusi itse ohjata ja tuottaa elokuvan sekä näytellä Davy Crockettin osan. Hollywood-tuottajat eivät kuitenkaan innostuneet aiheesta. Elokuva olisi kallis ja ylipitkä, kaikki tunsivat jo sen tarinan, eikä siinä ollut lainkaan seksiä vaan äärimmäisen masentava loppu. Asiaa ei edes auttanut, että vuonna 1954 Disney teki melko unohdetusta Davy Crockettista kansansankarin ja aikansa mediasensaation huippusuositussa tv-sarjassa.
Wayne jatkoi kuitenkin yrityksiään ja palkkasi ystävänsä **James Edward Grantin** tekemään käsikirjoituksen. Lopulta United Artists suostui rahoittamaan elokuvaa osana isompaa sopimusta Waynen kanssa. Wayne pyysi 7,5 miljoonan dollarin budjettia, mutta sai vain pari miljoonaa. Wayne päätti maksaa loput omasta pussistaan vain huomatakseen, että se oli lähes tyhjä, koska hänen talousjohtajansa oli huonoissa sijoituksissa tuhlannut Waynen melkein kaikki varat.
Ei tiedetä, keneltä Wayne sai puuttuvat miljoonat. Todennäköisimmät maksajat olivat Waynen ystävä ja miljonääri **Howard Hughes,** Waynen uran tärkein ohjaaja **John Ford** ja/tai teksasilaiset öljymiljonäärit. Kuvaukset alkoivat syyskuussa 1959 Texasin Brackettvillessä, jonne oli rakennettu Alamon lähetysaseman tarkka kopio puolentoista miljoonan dollarin hinnalla.
Wayne alkoi ohjata eepostaan maaliin, mutta budjetti vain kohosi ja paisui. Wayne luopui omasta palkkiostaan, möi ja panttasi omaisuuttaan ja otti pankkilainoja. Kaikkiaan kuvauksiin osallistui yli 2000 ihmistä, lähes yhtä paljon kuin oikeaan taisteluun.
Myös John Ford oli paikalla Waynen suureksi harmiksi ”auttelemassa kokematonta esikoisohjaajaa” ja ehkä myös suojelemassa sijoituksiaan. Muistiinpanojensa mukaan Ford ohjasi useita tärkeitä kohtauksia, kun taas Waynen mukaan yksikään Fordin kuvaama jakso ei päätynyt elokuvaan. Useimmat toimintajaksot ohjasi tiettävästi alan spesialisti **Cliff Lyons.**
Näyttelijävalinnoissa oli paljon ongelmia. Waynen vanhoista ivapuheista kaunaa kantanut **Clark Gable** kieltäytyi tärkeästä eversti Travisin roolista, johon lopulta palkattiin suhteellisen tuntematon englantilainen **Laurence Harvey.** Travisin orjan rooliin olisi haluttu **Sammy Davis Jr.,** mutta tämän suhde ruotsalaisen **May Brittin** kanssa aiheutti skandaalilehdissä niin hysteerisen rasistisen porun, että se vei paikan patakonservatiivisessa elokuvassa.
**Burt Lancaster** ei muilta töiltään ehtinyt Jim Bowien rooliin, joten hänet korvasi **Richard Widmark.** Wayne oli konservatiivinen patriootti ja Widmark sanavalmis liberaali, joten kaksikko pian ärsytti ja herjasi toisiaan niin, että he olivat joutua nyrkkitappeluun. Nujakan jälkeen he eivät enää kuvausten aikana puhuneet toisilleen, ja kaksikon välinen antipatia näkyy elokuvasta.
Wayne lohduttautui jakamalla rooleja ystävilleen ja läheisilleen. Elokuvassa esiintyvät hänen poikansa **Patrick,** nelivuotias tytär **Aissa** ja vaimo **Pilar Pallete.** Nuorison täkynä näytteli teinitähti **Frankie Avalon.**
Davy Crockettista Wayne teki oman äänitorvensa, itsensä kaltaisen patriootin ja vapauden puolustajan, joka funtsii kristityn amerikkalaisen elämäntavan erinomaisuutta hitaissa ja hartaissa puheissa. Hänestä tuli vieläkin enemmän Wayne, kun tämä valitsi Crockettin rakastetun rooliin argentiinalaisen **Linda Cristalin**. Kumpikaan Crockettin oikeista vaimoista ei ollut latinonainen, Waynen kaikki kolme aviopuolisoa kyllä.
Waynelle Alamon tarinasta tuli kylmän sodan malliskenaario, jolla hän aikoi myydä Amerikkaa kommunismin uhkaamille maille ja luoda uskoa vapaiden kansojen sydämiin. Santa Anna nähtiin siten julmana sotilasdiktaattorina, joka hyökkää vapauden puolustajien kimppuun eikä itsenäisyyttä tavoittelevien kapinallisten, jotka haluavat viedä Texasin Meksikolta ja meksikolaisilta.
Wayne ei kuitenkaan oikein saanut myytyä visiotaan edes amerikkalaisille. San Antonion ensi-illassa näytettiin 202-minuuttinen versio, joka sitten United Artistsin vaatimuksesta lyhennettiin 167 minuuttiin. Silti elokuva oli levittäjien ja kriitikoiden mielestä liian pitkä. Ensi-iltakierros tuotti vain 2 miljoonaa dollaria kun Wayne olisi tarvinnut 17 miljoonaa pelkästään kulujen kattamiseen. Wayne pisti nyt toivonsa Oscareihin ja niiden mainosarvoon.
John Wayne oli ollut urallaan Oscar-ehdokkaana näyttelijänä *Iwo Jimasta* ja oli nyt sitä tuottajana *Alamosta,* joka sai kuusi muuta ehdokkuutta mm. kuvauksesta, musiikista ja **Chill Willsin** sivuosaroolista. Mutta Willsin tökerö kampanjointi teki hänestä naurunalaisen, sitten myös Waynestä, kun he riitelivät keskenään elokuvalehtien ostetuissa ilmoituksissa. Lopulta *Alamo* sai Oscarin vain äänityksestä, ja valtaosan palkinnoista veivät **Billy Wilderin** komedia *Poikamiesasunto* ja **Stanley Kubrickin** spektaakkeli *Spartacus.* Wayne sai myöhemmin Oscarin Rooster Cogburnin roolista lännenelokuvassa *Kova kuin kivi* (True Grit, 1969).
Juuri *Spartacus* nähtiin *Alamon* pahimpana kilpailijana, sillä molemmat olivat kalliita historiallisia spektaakkeleja ja kertoivat kapinasta hirmuhallintoa vastaan. Ne olivat kuitenkin asetelmiltaan hyvin erilaisia. *Spartacus* kertoi alistetuimpien altavastaajien eli orjien kapinasta, kun taas *Alamo* ajoi Waynen kaltaisten etuoikeutettujen republikaanien Amerikkaa, yläluokkaisten patrioottien oikeutta puolustaa asemaansa ase kädessä. *Alamon* ainoa orja jää kiltisti kuolemaan entisen isäntänsä kanssa senkin jälkeen, kun hänet on vapautettu.
Monet konservatiivit pitivät *Spartacusta* vasemmistolaisena, perverssinä ja epäamerikkalaisena elokuvana, ja eräät heistä jopa vihjailivat, että *Alamon* huono menestys oli kommunistien salajuonen seurausta. Wayne oli uskonut, että jokainen amerikkalainen haluaisi nähdä *Alamon*, mutta vuoden menestyneimmäksi elokuvaksi nousikin *Spartacus*. Se tuotti kaksi kertaa enemmän kuin *Alamo*, joka jäi kymmenisen miljoonaa tappiolliseksi. Waynen elämäntehtävästä tuli niin suuri ja niin kallis elokuva, että sen olikin käytännössä mahdoton päästä voiton puolelle.
Joensuun Mehtimäen uusi uimahalli rakentuu näiltä näkymin Lähtelän tontille
Joensuun kaupunginhallituksen omistajaohjausjaosto päätti tonttiesityksestä maanantaina. Asia etenee vielä kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Joensuun Mehtimäen uutta uimahallia aletaan todennäköisesti suunnitella jäähallin läheisyyteen.
Joensuun kaupunginhallituksen omistajaohjausjaosto päätti maanantaina, että uimahallin hankesuunnittelun ensisijaisena vaihtoehtona on sijoittaa rakennus Lähtelän tontille. Tontti sijaitsee Linnunlahdentiellä, Kuntokeitaan ja Tiedepuiston välissä. Tontti on tällä hetkellä rakentamaton.
Lähtelän vaihtoehtoon tehdään suunnitelmat kansalliset arvokilpailut mahdollistavasta katsomosta. Katsomon varalle kaupunki selvittää vielä mahdollisuuksia ulkopuoliseen rahoitukseen ja kumppaneihin.
Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Vanhusten hoivakotien juomavedestä löytyi legionellabakteeria Kouvolassa
Legionellabakteeria oli kahden hoivakodin talousvedessä. Nyt ongelma on jo korjattu, eikä kukaan sairastunut.
Kahden vanhusten asumisyksikön talousvedestä löydettiin kesällä legionellabakteeria Kouvolassa.
Kouvolan terveysvalvonta otti näytteitä valvoakseen bakteerin esiintymistä talousvedessä, ja kahdessa näytteessä pitoisuudet olivat liian korkeat.
Tilanne niissä asumisyksiköissä, joissa bakteeria todettiin, on jo korjattu. Kukaan ei sairastunut.
Kyseinen bakteeri voi hengitettynä aiheuttaa infektiotaudin, jota kutsutaan legionelloosiksi.
Legionellabakteerit voivat lisääntyä vesilaitteistoissa ja kulkeutua aerosoleina hengitysilmaan esimerkiksi suihkussa käynnin yhteydessä.
Valvontaa tehtiin kymmenessä hoivakodissa
Kaupungin valvontaprojekti keskittyi nimenomaan tehostetun palveluasumisen yksiköihin. Näytteitä otettiin kesäkuussa yhteensä kymmenen asumisyksikön talousvedestä eri puolilla Kouvolaa.
Toisessa hoivakodissa, jossa legionellaa todettiin, ongelma liittyi yksittäiseen, vähäisellä käytöllä olleeseen vesipisteeseen siivouskomerossa. Ongelma ei koskenut koko kiinteistöä.
Tilanteen korjaamiseksi riitti, että käyttöveden lämpötila nostettiin +65-asteeseen ja lisäksi vettä juoksutettiin.
Toisessa yksikössä puolestaan legionellabakteeria todettiin toimenpiderajan ylittäviä pitoisuuksia useammassa vesipisteessä. Ongelma ei johtunut verkostovedestä, vaan kiinteistön omista vesijärjestelmistä.
Ongelma oli laajempi, joten tilanteen korjaamiseksi tarvittiin desinfiontikäsittely, jossa putkistoon ajettiin happoa. Hoivakodin vesi oli käyttökiellossa lähes viikon. Asukkaat eivät voineet käydä suihkussa ja yksikössä oli kantovesi.
Terveysvalvonta otti molemmissa yksiköissä uusintanäytteet varmistaakseen, että tilanne on korjaantunut.
Riittävän kuuma vesi pitää legionellan loitolla
Kouvolan kaupunki muistuttaa, että legionellabakteerin ennaltaehkäisemiseksi pitää huolehtia, että käyttöveden lämpötila on riittävän korkea.
Lämpimän käyttöveden lämpötilan suositellaan olevan vähintään +55-asteista ja kylmän talousveden lämpötilan on puolestaan oltava alle +20-asteista.
Terveysvalvonta kävi valvontakäynneillä, koska terveydensuojelulaki muuttui tämän vuoden alussa, ja sen myötä niin sanottujen ensisijaisten kiinteistöjen vesijärjestelmien riskienhallintaan tulee kiinnittää huomioita. Tällaisia kiinteistöjä ovat uimahallit, kylpylät, majoitustilat, sairaalat ja sosiaalihuollon yksiköt.
Suomen itärajaa ei merellä ylitä juuri kukaan, merivartijoilla on alueella silti jatkuvasti töitä
Suomella ja Venäjällä on yhteistä merirajaa runsaat 50 kilometriä Suomenlahdella. Rajanylitykset ovat harvinaisia, mutta merivartijoiden arki on paljon muutakin kuin rajavalvontaa.
Leikkaushaavojen hoitoon kehitettiin laite, jonka toivotaan tappavan myös pelkoaherättävät sairaalabakteerit
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa testataan uutta laitetta leikkaushaavojen tulehdusten vähentämiseksi. Laitteen teho perustuu UVC-säteilyyn.
Haavanhoitoon on kehitetty uusi laite. Sen on määrä ehkäistä leikkaushaavojen tulehduksia tuhoamalla bakteereja UVC-säteilyllä.
Laitteen käyttöä aletaan tutkia neurokirurgisissa eli aivojen ja selkäytimen leikkauksissa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Neurokirurgian erikoislääkärin ja Itä-Suomen yliopiston professorin **Ville Leinosen** mukaan tutkimuksessa selvitetään, vähentääkö laitteen käyttö yhdessä muiden leikkaussalirutiinien kanssa bakteerien määrää leikkaushaavassa.
Potilaan iho muun muassa puhdistetaan alkoholilla ja hän saa ennaltaehkäisevän antibioottiannoksen juuri ennen ensimmäistä viiltoa.
Tutkimuksessa osalle potilaista tehdään UVC-valokäsittely leikkaushaavalle heti tavanomaisen desinfioinnin jälkeen.
– Miten hyvin tahansa iho puhdistetaankin, siihen jää aina jonkin verran bakteereja. Monesti leikkaushaavojen tulehdukset johtuvat juuri potilaan ihon omista bakteereista, Leinonen kertoo.
Ase sairaalabakteereja vastaan
UVC-valoa on käytetty esimerkiksi veden puhdistamiseen jo vuosikymmenten ajan. Se tuhoaa mikrobit, kuten bakteerit, virukset ja homeet, katkaisemalla niiden DNA- ja RNA-ketjut.
Sairaaloissa UVC-valoa on jo käytetty tilojen ja laitteiden desinfiointiin, mutta ei Leinosen mukaan vielä leikkauspotilaisiin.
Laitteella on mahdollista puhdistaa myös ilmaa leikkauksen aikana.
– Oletus on, että tämä laite tappaa myös antibioottiresistentit bakteerit eli myös ne pahimmat ja eniten pelkoa herättävät mikrobit voisivat kuolla tällä menetelmällä.
Laitteen kehittäneen Led Futuren kehityspäällikön, ortopedian ja traumatologian erikoislääkärin **Urho Väätäisen** mukaan UVC-laitteen suurin merkitys on juuri taistelussa sairaalabakteereja vastaan.
Vuonna 2019 yli miljoona ihmistä maailmassa kuoli resistenttien bakteerien aiheuttamiin tulehduksiin. Infektiot ovat lisääntyneet Suomessakin, vaikka ongelma ei ole täällä vielä iso.
– Sairaalainfektiot aiheuttavat valtavan määrä yhteiskunnallisia kustannuksia ja inhimillistä kärsimystä. Tämä laite pitää haavan puhtaana lääkkeettömästi eikä lisää millään tavalla bakteerien resistenssiongelmaa, Väätäinen korostaa.
Ensin varmistetaan turvallisuus
Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimuksen ensimmäisessä vaiheessa varmistetaan kudosnäytteiden avulla, että laitetta on turvallista käyttää.
– Aiemmasta kirjallisuudesta ja kokemuksesta UVC-säteilyn turvarajat ovat kyllä hyvin tiedossa. Samalla kun asia vielä tutkitaan, saadaan selville, onko ihmisen iholle turvallinen annos riittävä bakteerien ja muiden mikrobien tuhoamiseksi, sanoo neurokirurgian professori Ville Leinonen.
Led Futuren Urho Väätäisen mukaan laitteen turvallisuus on otettu huomioon monin tavoin.
– UVC-säteilyä kohdistetaan leikkaushaavalle vain tietty, turvalliseksi todettu määrä ja aika. Säteily voidaan kohdistaa laitteella hyvin tarkasti haavaan tai ilman bakteereihin. UVC-säteily ei myöskään läpäise esimerkiksi leikkaushanskoja tai liinoja.
Vuonna 2017 perustettu, kuopiolainen Led Future on toteuttanut UVC-desinfiointijärjestelmän muun muassa Helsinki–Vantaan lentokentän turvatarkastuslinjoille.
Yritys on kehittänyt myös eläinten haavojen ensihoitoon tarkoitetun UVC-laitteen, joka on ollut jo koekäytössä pääasiassa hevostiloilla.
Haavan tulehduksella katastrofaaliset vaikutukset
Laitetta testataan Kysissä neurokirurgisissa leikkauksissa, joissa potilaaseen asennetaan implantti. Implantteja, kuten kipustimulaattoreita, asennetaan Suomessa vuosittain arviolta yli tuhat.
Noin 1–3 prosentissa implanttileikkauksista haava tulehtuu. Leinosen mukaan tulehduksen vaikutukset ovat katastrofaaliset niin yksilön kuin yhteiskunnankin kannalta.
– Ihmisen henki tai toimintakyky voi olla riippuvainen istutteesta. Haavan tulehtuessa implantti joudutaan lähes vääjäämättä poistamaan, jolloin potilas joutuu tuskalliseen kierteeseen. Tämä vie myös paljon rahaa ja resursseja, Leinonen kuvaa.
Leinosen mukaan UVC-laitteen pitäisi vähentää tulehduksia huomattavasti, jotta sen käyttö olisi kannattavaa.
– Jos riski puolittuisi, laitteen käyttö olisi varmasti kannattavaa. Laajassa mittakaavassa voisi riittää 20–30 prosenttiakin. Ikä, jotkut sairaudet ja lääkitys kasvattavat tulehdusriskiä, jolloin tällaisen laitteen suhteelliset hyödytkin ovat suuremmat.
Tuloksia tutkimuksesta on Leinosen mukaan odotettavissa 1–2 vuoden kuluttua.
Näin kiistanalaiset tilanteet ja selkeät rikkeet ratkotaan MM-yleisurheilussa – kisajärjestäjien käytössä on esimerkiksi suurnopeuskameroita
Sääntöasiantuntija Mika Muukka kertoo, että Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallitus voisi periaatteessa vielä muuttaa tuomariston päätöksen Karsten Warholmista.
Norjan supertähden **Karsten Warholmin** välieräjuoksu 400 metrin aidoissa yleisurheilun MM-kisoissa sai aikaan mediakohun muun muassa Italiassa ja Norjassa. Esimerkiksi lajin Suomen ennätystä hallussaan pitävän **Oskari Mörön** [kommentti](https://yle.fi/a/74-20046268) näkyi useassa mediassa noissa maissa.
Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö ja sääntöasiantuntija **Mika Muukka** uskoo, että kohu sai tuulta siipiensä alle, koska Warholm on maailmantilaston selkeä ykkönen.
– Jos kyseessä olisi joku vähän heikompi urheilija, voi olla, ettei mediakohua olisi noussut, Muukka toteaa.
Myös Muukka kommentoi tilannetta tuoreeltaan. Hänen mukaansa kisajärjestäjä yleensä poimii selkeät rikkeet ja tarvittaessa hylkää urheilijan. Jos näin ei tapahdu, joukkueet voivat tehdä protestin.
Italia jätti protestin, koska joukkueen **Alessandro Sibilio** olisi mahdollisesti päässyt finaaliin, jos Warholm olisi hylätty.
Norjan yleisurheilumaajoukkueen urheilijohtaja **Erlend Slokvik** [kertoi maanantai-iltana](https://www.nrk.no/sport/italia-ville-ha-karsten-warholm-disket---var-for-sent-ute-med-protest-1.16523988) maansa yleisradioyhtiölle NRK:lle, että Italian protesti tuli liian myöhään. Virallisten tulosten jälkeen protestin tekemiseen on aikaa yleensä puoli tuntia.
Muukka sanoo, että protesti otetaan käsittelyyn, jos uutta ”todistusaineistoa” ilmenee. Samoin [uutisoi](https://www.gazzetta.it/Atletica/22-08-2023/infrazione-warholm-semifinale-400-hs-ma-nessuna-squalifica-beffato-sibilio-470634217687.shtml?refresh_ce) italialaismedia *La Gazzetta Dello Sport*.
Tuomarineuvosto päättää
Muukka muistuttaa, että kisajärjestäjän tuomaristo arvioi kilpailua sen aikana ja välittömästi maaliintulon jälkeen. Tuomaristo esimerkiksi tarkistaa, onko tapahtunut ratarikkoja tai onko kanssakilpailijoita tönitty. Aitajuoksuissa tarkistetaan aitojen ylitykset.
Muukka kertoo, että kisajärjestäjillä on käytössään [Hawk-Eye](https://worldathletics.org/news/press-release/athletics-innovation-workshop). Se on suurnopeuskameroita käyttävä tietokonejärjestelmä. Teknologia on tullut tunnetuksi yleisurheilun hidastuskuvista, jalkapallon videoerotuomareiden (VAR) työkaluna ja monesta muusta lajista.
– ”Haukansilmä”-videojärjestelmä ei pysty ihan kaikkia kohtia katsomaan, Muukka sanoo.
Jos suorituksia ei ole hylätty ennen tulosten virallistamista, kisaan osallistuneet joukkueet voivat tehdä protestin. Silloin asia siirtyy kolmen ihmisen tuomarineuvostolle, joka käsittelee protestin. He voivat haastatella kisajärjestäjän tuomaristoa. Lisäksi he yleensä katsovat tilanteen myös videolta niin monesta kuvakulmasta kuin on mahdollista.
Muukka sanoo, että mediassa julkaistun kuvan ja videon perusteella Warholmin virhe näyttää selvältä hylkäykseltä. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida, miltä tilanne on näyttänyt lukuisista muista kuvakulmista.
– Yhdestä kulmasta näyttää, että virhe on tapahtunut ja toisesta taas ei. Tuomarineuvosto on käsitellyt tilanteen ja päättänyt, että rikettä ei ole tapahtunut.
Voiko päätös vielä muuttua?
Muukka arvioi, että tuomarineuvoston päätös jää voimaan. Samalla hän uskoo, että media vaatii vastauksia Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta (WA).
– Ei sitä kuitenkaan tiedä, päättääkö WA:n hallitus, että homma katsotaan uudestaan. Nykypäivänä heidän on todennäköisesti pakko selittää tilanne.
Muukka muistuttaa, että yhdestä kuvakulmasta tilanne on hankala arvioida. Yleisölle pitäisi näyttää kaikki ne kuvat ja videot, jotka tuomarineuvostolla on nähtävissä.
– Kokonaisuus pitäisi katsoa monista eri kuvakulmista ja uskon, että tuomarineuvosto on sen tehnyt.
Lapin Keskustan kansanedustajat tyrmäävät maakuntalentojen lakkautukset 
Kulmuni ja Lohi (kesk.) huolestuivat liikenne- ja viestintäministerin maanantaisesta kannanotosta. Hallitusohjelman mukaan tavoitteena on kolmen tunnin saavutettavuus pääkaupunkiin koko Suomessa.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps) totesi maanantaina, että lentoliikenteen tukeminen ei voi jatkua yhtä laajana kuin tällä hetkellä. Ranne sanoo, ettei nykyiseen määrään lentoja ole varaa. Liikenne- ja viestintäministeriö selvittää, voitaisiinko osa tappiollisista maakuntalennoista korvata junilla ja busseilla.
Keskustan Lapin kansanedustaja **Katri Kulmuni** huolestui ulostulosta.
– Tämä ministerin puheenvuoro herättää suurta epävarmuutta ja huolta maakuntakentistä.
Kulmuni sanoo, että lentoliikenteen loppumisella on mille tahansa alueelle erittäin dramaattiset vaikutukset. Nopeilla liikenneyhtyeksillä etenkin Keski-Eurooppaan on suomalaisen viennin kannalta iso rooli.
– Liikenne Kemi-Tornion kentältä on nimenomaan liikematkustamista vahvalta teollisuusseutukunnalta, mikä myynnin kautta kanavoituu tietenkin sitten takaisin kansantalouteemme rahavirtana.
Lappilainen sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa** **Juuso** (ps.) sanoo, että tämän syksyn budjettiriihessä päätetään maakuntalentojen tuen jatkumisesta ensi vuoden huhtikuun jälkeen.
– Toivon tietysti, että Kemi-Tornion lentoja olisi mahdollista jatkaa markkinaehtoisesti. Jos se ei ole mahdollista, toivon tuen jatkuvan. Päätös on kuitenkin poliittinen ja tehdään yhdessä muiden hallituspuolueiden kanssa, Juuso sanoo.
Kolmessa tunnissa pääkaupunkiin koko Suomesta
Hallitusohjelman mukaan tavoitteena on kolmen tunnin saavutettavuus pääkaupunkiin koko Suomessa.
Keskustan Lapin kansanedustaja **Markus Lohi** katsoo, että jos lennot Kemi-Tornion kentältä loppuisivat, olisi tämän kirjauksen toteutuminen todella hankalaa.
– Se olisi isku alueen kehitykselle ja vientiteollisuudelle. Myös Meri-Lapin matkailu kärsisi.
Niin Kulmuni kuin Lohikin ovat sitä mieltä, että matkustajamäärää pitäisi kasvattaa aktiivisilla toimilla, jotta tulevaisuudessa valtion tukea ei tarvittaisi.
– Tämän työn tekeminen on kuitenkin mahdotonta, jos lennot lopetetaan, Lohi lisää.
Tavoittelimme myös Kokoomuksen kansanedustajaa **Heikki Auttoa**, Perussuomalaisten **Sara Seppästä** sekä SDP:n kansanedustajaa **Johanna Ojala-Niemelää**, mutta emme tavoittaneet heitä kommentoimaan.
*Uutista päivitetty 22.8. klo 16.05. Lisätty tiedot tavoitelluista henkilöistä.*
Auto törmäsi keskikaiteeseen kuutostiellä Luumäellä – ajokaista suljettuna
Onnettomuudesta on haittaa Lappeenrannan ajosuuntaan.
Kuutostiellä Luumäellä tapahtui tiistaina iltapäivällä onnettomuus, jossa auto törmäsi keskikaiteeseen. Törmääminen johtui sairaskohtauksesta.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta hieman kello yhden jälkeen.
Onnettomuus tapahtui kuutostiellä Jurvalan läntisen liittymän ja Jurvalan itäisen liittymän välillä.
Onnettomuudesta on vielä kahden aikaan haittaa Lappeenrannan suuntaan ajaville. Oikea ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Mielenterveyspalveluita on nuorille tarjolla, mutta tietoa avuntarjoajista vaikea löytää, kertoo kysely
Lisäksi kyselyyn vastanneet nuoret kokivat, että psyykkisistä ongelmista puhuminen ei ole helppoa.
Keskipohjalaisnuorille on tarjolla kohtuullisen hyvin mielenterveyspalveluita, mutta tietoa niistä on hankala löytää.
Tämä paljastuu hyvinvointialueen nuorille keväällä tehdystä kyselystä, jossa selvitettiin, miten palveluita tulisi parantaa.
Yli puolet vastanneista nuorista koki, että mielenterveyspalveluista tiedottaminen on puutteellista. Palveluja käyttäneistä jopa valtaosa oli tätä mieltä.
Vastauksia kyselyyn kertyi lähes 600. Uusintakysely samasta aiheesta järjestetään keväällä.
**Lue seuraavaksi:** [Soite selvittää, miten nuorten mielenterveyspalveluita pitäisi parantaa Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20033217)
Esimerkiksi melko harva eli 15 prosenttia vastaajista kertoi tietävänsä riittävästi Nuorten tuki- ja neuvontapiste Nuotan palveluista.
Soiten psyykkaritoiminnasta oli kuullut vain viidennes vastaajista.
Nyt tiedottamista palveluista aiotaan lisätä.
Valtaosa vastanneista ilmoitti olevansa alle 30-vuotiaita. Heistä taas reilut 40 prosenttia kertoi käyttäneensä maakunnan mielenterveyspalveluista.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on Suomessa ensimmäinen, joka on pilotoinut Polis-nimistä kyselyalustaa. Nuorille suunnattu kysely laadittiin yhdessä nuorisovaltuuston kanssa.
Aleksi Salmenperän elokuva Kupla on mukana kilpailemassa Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnosta
Pohjoismaiden neuvoston vuoden 2023 elokuvapalkinnosta kilpailee kuusi elokuvaa. Mukana on ensimmäistä kertaa myös grönlantilainen elokuva.
**Aleksi Salmenperän** ohjaama perhedraama *Kupla* on Suomen ehdokas vuoden 2023 Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi.
Elokuvapalkinnosta kilpailee tänä vuonna kuusi elokuvaa. Nordisk Film &amp; TV Fondin mukaan osallistuvien elokuvien takana on useita Pohjoismaissa tunnettuja ohjaajia ja tuottajia. Ensimmäistä kertaa mukana kilpailussa on myös grönlantilainen elokuva.
Viime vuonna pystin nappasi islantilainen *Lamb* eli Lammas.
Arvostettu palkinto myönnettiin ensimmäisen kerran **Aki Kaurismäen** mestariteokselle *Mies vailla menneisyyttä* vuonna 2002.
Palkinnosta tehtiin pysyvä vuonna 2005. Sen tarkoituksena on helpottaa pohjoismaisten elokuvien tuottamista ja vahvistaa pohjoismaisia elokuvamarkkinoita.
Yli kahden vuosikymmenen aikana palkittujen joukossa on ollut useita merkittäviä elokuvaohjaajia, kuten esimerkiksi **Roy Andersson**, **Josef Fares**, **Pernilla August**, **Lars von Trier**, **Thomas Vinterberg**, **Ruben Östlund**, **Benedikt Erlingsson**, **Jonas Poher Rasmussen** ja **Joachim Trier** .
Blomberg Stevedoring on ostanut Kristiinankaupungin Karhusaaren laiturin ja maa-alueen
Blomberg Stevedoring Ab kuuluu KWH Logistics liiketoimintaryhmään. Kauppa sisältää laiturin, satamarakenteet sekä maa-alueen, joka rajoittuu Blomberg Stevedoringin nykyiseen toiminta-alueeseen.
Blomberg Stevedoring on ostanut PVO Lämpövoimalta Kristiinankaupungin Karhusaaren laiturin ja maa-alueen.
Kauppa sisältää laiturin, satamarakenteet sekä maa-alueen, joka rajoittuu Blomberg Stevedoringin nykyiseen toiminta-alueeseen.
Yhtiö ja sen edeltäjä Kristiinankaupungissa, Kristinestads Stevedoring, ovat toimineet Karhusaaressa vuosikymmeniä ja sitä ennen Kristiinankaupungin sisäsatamassa.
Blomberg Stevedoring Ab kuuluu KWH Logistics liiketoimintaryhmään.
Enderson Suarez on FC Kemin naisten uusi päävalmentaja
Venezuelalainen 30-vuotias Suarez jatkaa valmennuksen ohellla myös pelaamista FC Kemin miesten liigajoukkueessa.
**Enderson Suarez** on kakkosessa pelaavan FC Kemin naisten futsaljoukkueen uusi päävalmentaja.
30-vuotias Suarez jatkaa valmentamisen ohessa myös pelaamista FC Kemin miesten liigajoukkueessa. FC Kemin kautta aikojen paras pistemies pelaa myös Venezuelan maajoukkueessa.
Seuran toiminnanjohtaja **Kalle Huuskon** mukaan lähitulevaisuuden tavoitteena on kehittää naisten futsaltoimintaa ammattimaisempaan suuntaan erityisesti joukkueen valmennuksen, organisaation ja viestinnän kautta.
Kakkosessa pelaava naisten futsaljoukkue koostuu pääsiasiassa Merilappi Unitedin omasta juniorikaartista, mutta uusia innokkaita pelaajia ja toimihenkilöitä otetaan mukaan.
Opettaja on myös ihmisoikeuskasvattaja – ”Rooli pitäisi nähdä enemmän yhteiskunnan ja kasvatuksen näkökulmasta”, sanoo opettajakoulutuksen johtaja
Tuore katsaus kertoo, että kouluissa on paljon rasismia ja jakolinjoja. Jyväskylän yliopiston 160-vuotias opettajankoulutuslaitos tunnistaa roolinsa ihmisoikeuskasvattajana ja haluaa kouluihin enemmän keskustelua.
Kasvatustiede.
Sitä sanaa on makusteltu viime aikoina Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksella. Ensimmäinen suomenkielinen opettajankoulutusseminaari järjestettiin kaupungissa 160 vuotta sitten. Aihetta juhlaan on.
Viime viikolla Jyväskylän yliopistossa järjestetyillä opettajankoulutuspäivillä aiheena oli polarisaatio. Yhteiskunnallinen eriarvoisuus on noussut myös koulumaailman keskusteluun muun muassa kesällä velloneen rasismikeskustelun laineissa.
Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksen johtaja **Sirpa Eskelä-Haapanen** sanoo, että opiskelijoiden kanssa keskustellaan paljon antirasistisista teemoista. Kun perusopetus on koko yhteiskunnan läpäisevä instituutio, myös opettajan rooli on muutoksessa.
– Opettajuus pitäisi miettiä uudella tavalla. Opettajan rooli pitäisi nähdä enemmän yhteiskunnan ja kasvatuksen näkökulmasta, Eskelä-Haapanen kiteyttää.
Eskelä-Haapanen muistuttaa, että kun opettajille sälytetään koko ajan lisää tehtäviä, olisi keskityttävä siihen, että lapsi tai nuori voi hyvin.
Opettajan rooli ihmisoikeuskasvattajana ei ole unohtunut
Perusopetuksen opetussuunnitelmassa korostetaan sekä demokratian että ihmisoikeuksien merkitystä. Onko opettajilla aikaa ja mahdollisuuksia toimia myös ihmisoikeuskasvattajina, kun opetettavia sisältöjäkin riittää ruuhkaksi asti?
– Haluamme nimenomaan, että opettajat ovat ihmisoikeuskasvattajia. Moninaisuus ja yksilöllinen erilaisuus ovat koulussa itsestäänselvyys, Eskelä-Haapanen sanoo.
Opettajankoulutuslaitoksen johtaja muistuttaa, että koululainen tuo seitsemänvuotiaana kouluun mukanaan oman kulttuurinsa ja perheensä arvot. Ristiriitatilanteissa arvoista puhuminen vaatii hänen mukaansa perheiden ja koulun yhteistyötä.
Kouluista löytyy rasismia
Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksen vanhempi yliopistonlehtori **Matti Rautiainen** oli keväällä mukana tekemässä valtioneuvoston tilaamaa tutkimusta siitä, minkälainen on demokratia- ja ihmisoikeuskasvatuksen tilannekuva Suomessa. Hän pitää huolestuttavana, että kouluissa oppilaat kertoivat kokeneensa paljon rasismia.
– Moni näki toisen ihmisen vieraana, muukalaisena, ei tänne kuuluvana. Selvät jakolinjat tulivat esiin siinä, ketkä kuuluvat ystäviin ja ketkä eivät. Se oli murheellista luettavaa, Rautiainen kertoo.
Rautiainen näkee, että jos perheen arvomaailma on hyvin rasismia puoltava, perusopetuksen pitää koulussa tai jo esiopetuksessa pystyä tarjoamaan lapselle muita näkökulmia.
– Se on vähän utopiaa, mutta se on koulun tehtävä demokraattisessa yhteiskunnassa ja antaa ihmisoikeustyölle sen merkityksen, Rautiainen sanoo.
Opettajankoulutuslaitoksen johtajan Sirpa Eskelä-Haapasen mukaan opettajankoulutuksessa korostetaan myös kriittistä lukutaitoa ja sen opetusta. Tavoitteena on, että mahdollisimman nuorena opittaisiin arvioimaan sosiaalisessa mediassa, onko teksti totta vai ei.
Matti Rautiainen puhuu tarpeesta kasvattaa demokratiakansalaisia. Hän muistuttaa, että kyse on turvallisuudesta. Kun meillä on yhteiskunta, jossa koemme olevamme arvostettuja ja arvostamme muita, se takaa meille yhteiskuntarauhaa.
– Se on pohja sille, että voimme elää arvokasta elämää.
**Lue lisää**: [Katso Elävästä arkistosta tunnelmia Jyväskylän kasvatusopillisen korkeakoulun tiloissa järjestetyiltä talvipäiviltä, joille osallistui yli 900 opettajaa vuonna 1957](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/04/opettajien-talvipaivat-1950-luvun-hengessa)
Enemmän keskustelua
Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksella ihmisoikeuskasvatus ja samalla rasismin vastainen työ nähdään koko perusopetuksen läpäisevänä toimintana.
Vanhempi yliopistonlehtori Matti Rautiainen tunnistaa kuitenkin, että koulun arjessa on vaarana jättää ihmisoikeuskasvatus muun opetuksen jalkoihin. Nyt asennekasvatus tulee opetettavien sisältöjen ohessa.
– Konkreettisemmin lapset ja nuoret voisivat osallistua päätöksentekoon koulussa, heille annettaisiin enemmän vastuita asioissa ja keskusteltaisiin enemmän.
Miten se tapahtuisi?
Rautiaisen mielestä käytänteitä pitäisi uudistaa. Se vaatisi rakenteellisia muutoksia kouluun.
– Erityisesti yläkoulussa olisi tärkeää, että oppilas saisi olla jonkun aikuisen ohjattavana näiden kysymysten äärellä. Toimiva malli on myös luokkavaltuusto, jossa lapsille luodaan mahdollisuus tuoda itse keskusteluun aiheita, jotka heitä askarruttavat.
Betonielementti putosi kerrostalotyömaalta kuorma-auton päälle Turussa – elementin tuenta petti
Kaista Helsingin suuntaan moottoritien alussa oli suljettu yli kolme tuntia.
Turun Helsinginkadun kohdalla sattui tiistai-iltapäivällä vakava onnettomuus, kun kerrostalotyömaalta putosi raskas, betoninen seinäelementti ohiajaneen kuorma-auton päälle.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui, ja hänet on toimitettu sairaalahoitoon. Onnettomuus sattui puoli yhden aikaan.
Lounais-Suomen poliisi kertoo aloittaneensa onnettomuuden selvittämisen.
– Koska asian selvittäminen on vasta alussa, poliisi ei vielä voi kertoa tapauksen syistä tai yksityiskohdista tarkemmin, tiedotteessa kerrotaan.
Myöskään Rakennusliike Nurmen toimitusjohtaja **Mika Nurmi** ei osannut vielä iltapäivällä sanoa, miten betoninen seinäelementti pääsi irtoamaan. Hän kertoi olevansa parhaillaan poliisin kanssa kerrostalotyömaalla selvittämässä onnettomuuteen johtaneita syitä.
Onnettomuuden takia liikenne moottoritiellä katkaistiin Helsingin suuntaan. Paikalla ollut Yle Turun toimittaja kertoi liikenteen ruuhkautuneen pahasti Aninkaistenmäen tuntumassa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoi kello 15.40 viestipalvelu X:ssä, että tehtävä on päättynyt ja liikenne kulkee jälleen normaalisti molempia kaistoja pitkin.
Lounais-Suomen poliisi tiedotti kello 16 liikenteen palautuneen normaaliksi puoli neljän aikaan iltapäivällä. Onnettomuus vaikutti koko Turun keskusta-alueen liikenteeseen noin kolmen tunnin ajan. Eniten ruuhkaa syntyi Aninkastenkadulle. Poliisi jatkaa onnettomuuden selvittämistä.
Rakennusliike: Jälkisäädön yhteydessä elementin tuenta petti
Rakennusliike Nurmi lähetti kello 17:n aikaan tiedotteen, jonka mukaan aliurakoitsija oli asentanut betonielementtiä torninosturilla. Kun elementti oli asennettu paikalleen ja torninosturin koukut irrotettu, oli elementin tuenta jälkisäädön yhteydessä pettänyt.
Elementti osui kuorma-auton keskiosaan. Ajoneuvon kuljettaja loukkaantui lievästi ja toimitettiin välittömästi sairaalahoitoon. Tiedotteen mukaan ajoneuvon kuljettajan kanssa asiasta keskusteltiin myöhemmin iltapäivällä ja hän kertoi kotiutuneensa sairaalasta.
AVI:n tutkinta tapauksesta on kesken. Rakennusliikkeen toimitusjohtaja Mika Nurmi kertoo tiedotteessa, että tämänhetkisen tiedon mukaan onnettomuudessa ei epäillä rikosta.
*Juttua päivitetty useaan otteeseen 22.8.2023. Rakennusliike Nurmen tiedotteen tiedot lisätty kello 17.40.*
Poliisi seuraa jo viiden kunnan valvontakameroita Lounais-Suomessa – kameroiden avulla selvitetään rikoksia ja valvotaan liikennettä
Poliisi tekee kameravalvontayhteistyötä Turun, Porin, Salon ja Paraisten kanssa. Uusimpana kuntana mukaan lähti Raisio.
Lounais-Suomen poliisi haluaisi hyödyntää nykyistä tehokkaammin kuntien valvontakameroita rikosten selvittämisessä ja ennaltaehkäisemisessä.
[Yle](https://yle.fi/a/74-20045973) kertoi maanantaina Raision kaupungin aloittavan kameravalvontayhteistyön poliisin kanssa. Jatkossa poliisi pääsee katsomaan Raision kaupunkikameroiden tallenteita reaaliajassa. Tähän asti poliisi on joutunut pyytämään tallenteita kaupungilta.
Rikoskomisario **Jetro Hanhilampi** Lounais-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että vastaavanlainen sopimus on tehty aiemmin Paraisten kaupungin kanssa.
Lisäksi Lounais-Suomen poliisi tekee kameravalvontayhteistyötä Turun, Porin ja Salon kaupunkien kanssa.
Neuvotteluja uusien kuntien kanssa käydään Hanhilammen mukaan aktiivisesti.
– Poliisin näkemys on, että kameravalvontayhteistyö helpottaa poliisityötä. Kameroiden avulla voidaan esimerkiksi edistää liikenneturvallisuutta ja varmistaa liikenteen sujuvuutta, suojata omaisuutta sekä ennaltaehkäistä rikoksia ja tarvittaessa selvittää niitä, hän taustoittaa.
Sopimuksen mukaan kaupunki vastaa kaupunkikameroiden hankkimisesta sekä ylläpidosta, mutta tallenteita katsoo poliisi. Poliisi vastaa myös poliisin järjestelmään liittymisestä aiheutuvista kuluista.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Lahti ja Kempower sopivat avunannosta puolin ja toisin
Kasvusopimuksessa yhtiö sitoutuu arvioimaan ensisijaisesti Lahden seudun tarjontaa, kun se tekee lisää investointeja. Lahden seutu puolestaan huolehtii, että esimerkiksi hyvä tontti löytyisi.
Lahden kaupunki ja Lahden Seudun Kehitys Ladec tekevät kasvusopimuksen Kempowerin kanssa. Asia päätettiin eilen kaupunginhallituksen kokouksessa. Sopimuksen tavoitteena on huomioida Kempowerin nopean kasvun tarpeita ja varmistaa Lahden tarjoamien ratkaisujen laajuus ja oikea-aikaisuus.
Sähköautojen latauslaitteita tarjoava Kempower sitoutuu sopimuksessa ensisijaisesti arvioimaan kasvuinvestointien osalta Lahden seudun tarjontaa.
Kaupunki ja Ladec puolestaan kartoittavat Kempowerin investoinneille muun muassa parhaat mahdolliset toimitilat ja tontit.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Teräsyhtiö Ovako varautuu lomautuksiin Imatralla
Muutosneuvottelut alkoivat maanantaina. Taustalla on tuotteiden kysynnän notkahdus.
Teräsyhtiö Ovako varautuu henkilöstön lomautuksiin Imatran tehtaalla. Muutosneuvottelut alkoivat eilen maanantaina ja kestävät enintään kaksi viikkoa.
Henkilöstöpäällikkö **Helena Kumpulaisen** mukaan mahdolliset lomautukset ajoittuvat loppuvuodelle 2023. Ne kestävät enintään 90 päivää.
Muutosneuvottelujen taustalla on tuotteiden kysynnän notkahdus. Yhtiö näkee notkahduksen lyhytaikaisena, mutta varmuutta tilanteesta ei vielä ole.
– Toivottavasti emme joudu lomautuksiin päätymään, Kumpulainen sanoo.
Itä-Suomen poliisi valvoi karhunmetsästyksen aloitusta – lakia noudatettiin mallikkaasti
Valvonnan painotus oli muun muassa kaatojen laillisuuden, metsästyksen aloituksen ajankohdan, aseiden laillisen kuljettamisen sekä lupa-asioiden valvonnassa.
Itä-Suomen poliisi valvoi karhunmetsästyksen aloitusta.
Valvontaa tehtiin lauantaista 19. elokuuta maanantaihin 28. elokuuta saakka.
Enimmillään valvonnassa oli mukana 11 partiota. Poliisin lisäksi valvontaan osallistui Pohjois-Karjalan rajavartiosto, Tulli ja Metsähallitus.
Valvonnan painotus oli kaatojen laillisuuden, metsästyksen aloituksen ajankohdan, aseiden laillisen kuljettamisen sekä lupa-asioiden valvonnassa. Myös liikennekuntoa ja ajoneuvojen liikennekelpoisuutta valvottiin.
Poliisi tavoitti valvonnan yhteydessä kolme rattijuopumustapausta. Itse metsästystapahtumaan tai lupa-asioihin liittyen ei todettu puutteita. Yhteensä poliisi tarkasti eri yhteyksissä useita kymmeniä metsästäjiä.
Alueellisesti valvonnan painotus oli Pohjois-Karjalassa, jossa karhunkaatolupia oli 42. Kaiken kaikkiaan Itä-Suomen poliisilaitoksen alueelle kaatolupia myönnettiin 63.
Valtakunnallisesti valvontaa painotettiin eniten Itä-Suomen sekä Lapin lääneissä.
Sunnuntaina valvontaa kohdennettiin myös vesilinnustuksen aloitukseen klo 12 lähtien.
Pohjanmaalta Pirkanmaalle suunnitellun ison voimajohtohankkeen suunnitelmia esitellään illalla Parkanossa
Varsinkin Pohjanmaalle on lähivuosina rakentumassa enemmän tuulivoimaa kuin mitä kantaverkossa nykyisellään pystytään liikuttelemaan.
Parkanossa esitellään tänään tiistaina ison voimajohtohankkeen suunnitelmia. Kantaverkko Fingrid aikoo rakentaa uuden voimajohdon Kristiinankaupungista Nokian Meloon.
Pirkanmaalla linja kulkisi Parkanon, Ikaalisten, Ylöjärven, Hämeenkyrön ja Nokian kuntien alueilla. Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus ja Natura-arviointi ovat parhaillaan nähtävillä.
Voimajohdolle on useita reittivaihtoehtoja. Nämä sijoittuvat osin nykyisten voimajohtojen rinnalle ja osin kokonaan uuteen maastokäytävään.
Voimajohtoreiteille tai niiden läheisyyteen, enintään kilometrin etäisyydelle, sijoittuu yhteensä neljätoista Natura-aluetta.
Uutta voimalinjaa tarvitaan, koska sähkönsiirron tarve kasvaa erityisesti tuulivoimaloiden takia.
Yleisötilaisuus Parkanossa alkaa 22. elokuuta kello 18 koulu- ja kulttuurikampus Kaarnassa. YVA-selostus on nähtävillä 2. lokakuuta saakka [Pirkanmaan ely-keskuksen verkkosivuilla](https://www.ely-keskus.fi/kuulutukset/-/categories/14401?p_r_p_resetCur=true&p_r_p_categoryId=14401#ely-region-selection).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pohjanmaan hyvinvointialue lisää puhelimitse tehtävää hoidon arviointia - kaksi pilottia alkaa syksyllä
Pohjanmaan hyvinvointialue lisää kotona annettavaa hoitoa vanhuksille sekä vähentää ambulanssien lähettämistä sellaisiin kiireettömiin ensihoitotehtäviin, joissa riittää terveydenhuollon neuvonta.
Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa viedä hoitoa ikäihmisten kotiin.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan yhteispäivystykseen on tulossa uusi liikkuva yksikkö.
Kotihoidossa ja asumispalveluissa työskentelevät hoitajat soittavat ensin yhteispäivystyksen koordinoivalle ensihoitajalle, joka arvioi puhelun perusteella hoidon tarpeen ja kutsuu tarvittaessa liikkuvan yksikön potilaan luo.
Palvelu ei korvaa hätätilanteessa annettavaa ensihoitoa, vaan kyseessä voi olla esimerkiksi suonensisäinen antibioottihoito tai haavojen liimaus, joka vaatisi muutoin poltilaalta päivystyksessä käyntiä.
– Hoito suunnitellaan ja toteutetaan tiiviissä yhteistyössä joko asiakkaan oman vastaavan lääkärin tai yhteispäivystyksen lääkärin kanssa etäyhteyden avulla. Kotisairaala voi jatkaa edelleen kotona annettavaa hoitoa, toteaa hankkeen projektipäällikkö **Vesa Aro** tiedotteessa.
Kotona annettava hoito voi hyvinvointialueen mukaan nopeuttaa ikäihmisten toipumista ja lyhentää hoitojaksoja. Pitkään päivystyksessä oleminen aiheuttaa ikäihmisille usein ylimääräistä stressiä.
Toimintaa pilotoidaan syksyn ajan kotihoidon ja asumispalvelujen asiakkaille Vaasassa ja Mustasaaressa virka-ajan ulkopuolella. Tavoitteena on laajentaa sitä kokeilun jälkeen koko hyvinvointialueelle.
Toinenkin kokeilu syksyllä
Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa syksyllä toisenkin kokeilun, jossa hätäkeskuksen kiireettömäksi luokittelemille ensihoitotehtäville otetaan ensin yhteys puhelimitse.
Ensihoitaja arvioi hoidon tarpeen puhelimessa viimeistään tunnin kuluessa siitä, kun hätäkeskus on välittänyt heille tehtävän. Tämän on todettu vähentävän ambulanssien lähettämistä kiireettömiin ensihoitotehtäviin ja samalla myös nopeuttavan niiden hoitamista.
Hätätilanteissa ja muissa epäselvissä tilanteissa lähetetään aina ambulanssi.
Tällä hetkellä Pohjanmaan hyvinvointialueen ensihoitopalvelu hoitaa vuosittain noin 7 000 kiireetöntä ensihoitotehtävää.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan hoitotarpeen arviota aiotaan tehdä puhelimessa kolmella kielellä ympäri vuorokauden. Se lisää myös ambulanssien mahdollisuuksia kiireellisten tehtävien hoitamiseen.
Itä-Suomen yliopisto aikoo lisätä avoimen yliopiston englanninkielistä opintotarjontaa
Englanninkielinen avoin yliopisto tulee tarpeen esimerkiksi maahanmuuton ja kansainvälistymisen myötä. Nyt opintojaksoja on Itä-Suomen yliopistossa tarjolla yli sata.
Itä-Suomen yliopisto panostaa avoimen yliopiston englanninkieliseen opintotarjontaan entisestään.
Avoimessa yliopistossa on jo tarjolla yli sata opintojaksoa englanniksi. Englanninkielisiä opintoja voi suorittaa muun muassa kasvatustieteissä, kauppatieteissä, yhteiskuntatieteissä ja terveystieteissä.
Tarve englanninkielisille avoimen yliopiston opinnoille lisääntyy kansainvälistymisen ja maahanmuuton myötä. Lisäksi Suomeen sotaa pakoon saapuneille ukrainalaisille on tarjottu tukitoimena englanninkielistä opetusta useissa avoimissa yliopistoissa.
Suomessa asuu ja työskentelee yhä enemmän henkilöitä, jotka ovat saaneet koulusivistyksen muulla kuin suomen tai ruotsin kielellä.
– Myös suomenkielisille englanninkielinen opintotarjonta antaa hyvän mahdollisuuden omien työelämävalmiuksien parantamiseen paitsi oman osaamisen myös englannin kielen harjaantumisen myötä, muistuttaa Itä-Suomen yliopiston Jatkuvan oppimisen keskuksen johtaja **Tero Karjalainen** yliopiston tiedotteessa.
Kaikki avoimen yliopiston opintojaksot ovat osa yliopiston tutkintoa, joten ne luetaan hyväksi myös tutkinto-opiskelussa.
Matkailuala on selvässä kasvussa Pirkanmaalla – erityisesti Tampere vetää nyt turisteja
Tampere ja Pirkanmaa ovat olleet kotimaisten matkailijoiden suosiossa jo pitkään. Kotimaiset matkailijat lähtivät koronan jälkeen liikkeelle selvästi rivakammin kuin kansainväliset.
Matkailutoimiala on selvässä kasvussa Pirkanmaalla. Pirkanmaan välitön matkailutulo oli viime vuonna 815 miljoonaa euroa, josta Tampereen osuus oli lähes 70 prosenttia.
Kuluneen viiden vuoden aikana matkailutulo on kasvanut Pirkanmaalla yli viidenneksen. Erityisesti kasvua on tapahtunut Tampereella, jossa matkailijoiden kuluttama rahamäärä oli viime vuonna yksin suurempi kuin koko seutukunnan vuonna 2017.
Luvut ilmenevät Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK oy:n tekemästä matkailun tulo- ja työllisyystutkimuksesta. Suomen suurimmat matkailualueet matkailutulolla mitattuna ovat Vantaa, Helsinki ja Tampere. Vantaan matkailutuloa selittää erityisesti Helsinki-Vantaan lentoasema.
Visit Tampereen kehitysjohtaja **Anna-Krista Sorva** arvioi tiedotteessa, että Tampereen kaupungin kasvu näyttää vetäneen myös muun seutukunnan mukaansa muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta.
Pirkanmaalla matkailun osuus kaikkien toimialojen liikevaihdosta vuonna 2022 oli noin kaksi prosenttia ja Tampereella 2,2 prosenttia. Matkailun osuus kaikkien toimialojen työllisyydestä oli Pirkanmaalla 2,9 prosenttia ja Tampereella 3,4 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Työttömien työnhakijoiden määrä on lähtenyt kesällä nousuun
Työttömien työnhakijoiden määrä on noussut myös viime vuodesta. Samalla avointen työpaikkojen määrä on vähentynyt reilusti.
Työttömien työnhakijoiden määrä on noussut 6 500 henkilöllä vuoden takaiseen verrattuna, [tiedottaa työ- ja eläkeministeriö](https://tem.fi/-/tyottomia-tyonhakijoita-heinakuussa-278-700).
Työ- ja elinkeinotoimistoissa ja kuntakokeiluissa oli heinäkuun lopussa yhteensä 278 700 työtöntä työnhakijaa. Luku sisältää myös kokoaikaisesti lomautetut.
Määrä on 6 500 enemmän kuin vuotta aikaisemmin ja 14 000 enemmän kuin edellisessä kuussa. Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyyskatsauksesta.
Lomautettujen määrä kasvanut viime vuoteen verrattuna
Heinäkuun lopussa lomautettuja oli koko maassa 23 100 henkilöä, mikä on 3 200 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Kokoaikaisesti lomautettuja oli yhteensä 18 400 henkilöä, mikä on 3 800 enemmän kuin edellisen vuoden heinäkuussa. Kesäkuusta kokoaikaisesti lomautettujen määrä kasvoi 2 600:lla.
Pitkäaikaistyöttömyys vähentynyt
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli 92 200, mikä on 3 200 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 97 000 eli 900 vähemmän kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 500 enemmän kuin edellisen vuoden heinäkuussa eli yhteensä 30 900. Tammi-heinäkuussa päättyneistä nuorten työttömyyksistä 57,9 prosenttia nuorten työttömyyksistä kesti alle kolme kuukautta.
Avoimien työpaikkojen määrä vähentynyt
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin heinäkuun aikana 50 100 eli 24 600 vähemmän kuin edellisen vuoden heinäkuussa.
Kaikkiaan heinäkuussa oli avoinna 101 800 työpaikkaa, mikä on 59 200 vähemmän kuin vuosi sitten.
Myös työllisyys on laskenut
[Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/cl89xgj6rtbb90cvvvf7iml2f) työllisiä oli heinäkuussa 62 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työllisyysasteen trendi oli 74,2 prosenttia, mikä on 0,5 prosenttiyksikköä korkeampi kuin edellisen vuoden heinäkuussa.
Työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli 195 000, mikä oli 5 000 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysasteen trendi oli 7,2 prosenttia eli 0,3 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuotta aiemmin.
Kuka veti miekan kivestä? Kuningas Arthurin miekan jäljennös katosi mystisesti teatterin edestä Tampereella
Miekan katoaminen on herättänyt teatterin henkilökunnassa huolen sijaan hilpeyttä.
Tampereen työväen teatterin pihalta varastettiin viime viikonlopun aikana kuningas Arthurin miekan jäljennös.
Miekka oli kiinnitetty luonnonkiveen, joka oli asetettu teatterin sisäänkäynnin eteen mainostamaan syyskuussa ensi-iltaan tulevaa näytelmää *Pyöreän pöydän ritarit*.
– Se on ollut siinä ihan kaikessa rauhassa, ja ihmiset ovat käyneet ottamassa kuvia. Idea oli, että osallistutaan lippukilpailuun ottamalla kuva ja tägäämällä teatteri julkaisuun mukaan, kertoo TTT:n viestintäsuunnittelija **Sari Andersson**.
Keskiaikaisten tarujen mukaan myyttinen kuningas Arthur oli ainoa, joka kykeni vetämään miekan kivestä ja paljastui näin tulevaksi hallitsijaksi.
Miekan katoaminen on herättänyt hilpeyttä teatterin henkilökunnassa.
– Ajateltiin, että olisiko Tampereelta löytynyt kuningas, joka on saanut miekan irti jollain tapaa kivestä, Andersson sanoo.
Ei tarvetta tutkinnalle
Turvallisuussyistä tylsä, noin metrin pituinen miekka on ollut tiukasti kivessä kiinni. Teatterin tekninen päällikkö **Aatu Rantanen** arvelee, että miekan varastamisessa on käytetty jonkinlaista nykyaikaista työvälinettä. Toinenkin vaihtoehto on.
– Tai sitten perillinen on löytynyt.
Vaikka teatterin lavastamon tekemä miekkajäljennös on ainutlaatuinen, ei teatteri näe syytä jatkotoimenpiteisiin.
– Emme aio olla poliisiin yhteydessä, Sari Andersson kertoo.
Andersson haluaa uskoa, että miekka on varastettu huumorintajua ja mielikuvitusta käyttäen.
Uutta miekkaa ei ole toistaiseksi laitettu esille teatterin pihalle.
– Kyllä on mahdollista, että uusi esine saadaan tilalle, Andersson sanoo.
Onko miekan varastaminen teatterilta markkinointitempaus?
– Ei ole, Andersson vastaa.
Kiinteistönvälittäjien kysely: Oulun ja muun Pohjois-Suomen asuntokaupan arviot kulkevat eri suuntiin
Suomen Kiinteistönvälittäjät -yhdistys on selvittänyt jäsenyritystensä näkymiä asuntokaupasta ja -vuokrauksesta. Vastausten perusteella pohjoisen asuntokaupan alamäki on muuta maata jyrkempää.
Oulun ja muun Pohjois-Suomen asuntokaupan suunnat poikkeavat rajusti toisistaan.
Suomen Kiinteistönvälittäjien kyselyn mukaan asuntokaupassa on nousun merkkejä Oulussa. Muualla Pohjois-Suomessa loppukesän tilanne on välittäjien vastausten mukaan täysin päinvastainen. Suomen suuralueista välittäjien arviot ovat heikoimmat juuri pohjoisessa.
Kyselyyn vastasi yhteensä kuusi yritystä Rovaniemeltä, Torniosta ja Kuusamosta. Oulusta vastaajia oli hieman enemmän.
Vuokramarkkinoilla näkymä on sen sijaan valoisampi. Oulun ja muun pohjoisen välittäjät arvioivat tilanteen kääntyneen parempaan.
Suomen Kiinteistönvälittäjät -yhdistyksen jäsenyrityksissä on töissä lähes 1800 välittäjää.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Vaasan kaupungista Pohjanmaan Expon enemmistöomistaja
Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen. Pohjanmaan Expo on Vaasalle strategisesti tärkeä yhtiön järjestämien messujen ja -tapahtumien vuoksi.
Vaasan kaupungista tulee Pohjanmaan Expon enemmistöomistaja. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen.
Tällä hetkellä Vasa omistaa noin 30 prosenttia yhtiön osakkeista. Ehdotuksen mukaan kaupunki ostaa nyt osakkeita yhteensä 244 000 eurolla siten, että omistusosuus nousee 84 prosenttiin.
Pohjanmaan Expo järjestää messuja ja tapahtumia Vaasassa, Pietarsaaressa, Kokkolassa ja Seinäjoella.
Vaasalle yhtiö on strategisesti tärkeä sen järjestämien messujen ja -tapahtumien vuoksi.
Pohjanmaa Expo järjestää Lakeus kokkaa-, Pohjanmaan teollisuus-, Alihankinta-, Edu+Job- ja Wind&amp;Remewable Energy -messuja.
Koko taloyhtiö meni konkurssiin Varkauden keskustassa
Kerrostalossa asuu edelleen useita ihmisiä.
Kokonainen taloyhtiö on mennyt konkurssiin Varkauden keskustassa. Kauppakatu 40 sijaitsevassa kiinteistö on osittain tyhjänä. Talossa on muutama yritys ja useampia asukkaita.
Varkaus on noin 20 000 asukkaan teollisuuskaupunki Pohjois-Savossa.
Pesänhoitajan mukaan konkurssi tuli sen vuoksi, että vastikkeita on jäänyt maksamatta ja muiden osakkaiden osuus nousi suureksi. Lopulta yhtiö oli maksukyvytön.
Pohjois-Savon käräjäoikeus asetti Kauppakatu 40 kiinteistöosakeyhtiön konkurssiin 11.8.2023.
Koti voi mennä, asuntovelka jäädä
Taloyhtiön konkurssi voi olla inhimillinen tragedia, koska asunto voi mennä alta, mutta asuntovelka jäädä. Osakas ei omista huoneistoa vaan osakkeita, jotka oikeuttavat huoneiston hallintaan. Konkurssi tarkoittaa sitä, että sijoitus yhtiöön raukeaa.
Kun taloyhtiö menee konkurssiin, määräysvalta siirtyy konkurssipesänhoitajlle. Pesänhoitaja huolehtii velkojien tarpeesta ja usein realisoidaan omaisuus. Varkauden tapauksessa etsittäneen talolle uutta omistajaa.
[Warkauden Lehti](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/5463529) kertoi viime lokakuussa, että Varkauden keskustan tuntumassa olevassa Päiviönsaaressa meni aiemmin konkurssiin niin sanotun Pankkitalon kiinteistö. Pankkitalolle löytyi uusi omistaja.
Varkaudessa on myös rivitaloyhtiö, joka aiemmin hakeutui konkurssiin. Taustalla oli se, että kiinteistölle olisi pitänyt ottaa remonttilainaa. Kiinteistön vakuusarvo ei kuitenkaan riittänyt lainan saamiseksi. Remonttien kasautuminen ja rahoitusongelmat aiheuttivat taloyhtiön konkurssin.
Ylen MOT:n ohjelmassa rivitalon asukas kertoi ostaneensa asunnon hintojen ollessa korkealla. Konkurssin tullessa asukas joutui muuttamaan pois kodista, josta oli vielä lainaa.
*Lisätty 22.8.2023 kello 14:55 tieto Warkauden Lehden uutisesta ja taloyhtiön osakkeille tulevista muutoksista konkurssin tapahtuessa.*
**Kuuntele myös Uutispodcast:**
Itä-Uudenmaan poliisi määräsi 52 kuskia ajokieltoon viime viikonlopun aikana 
Poliisi kuvailee määrää ”huimaksi”. Suurimman osan ajokielloista selittävät kovat ylinopeudet, poliisi kertoo.
Itä-Uudenmaan liikennepoliisin partiot määräsivät yhteensä 52 kuljettajaa väliaikaiseen ajokieltoon viime viikonlopun aikana, kertoo poliisi [tiedotteessaan.](https://poliisi.fi/-/viime-viikolla-ita-uudellamaalla-poliisia-tyollistivat-kaaharit-nasujaiset-ja-poliisilaitoksen-alueella-jarjestetyt-kokoontumiset)
Ajokieltoja määrättiin niin kovista ylinopeuksista kuin muun muassa eri asteisista mopojen ja autojen kokoontumisajoissa tapahtuneista liikennerikoksista.
Poliisin mukaan ajokieltojen määrä on huima yhdelle viikonlopulle. Viikonlopun aikana neljäntoista kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja jopa kahdenkymmenen kuljettajan vakavaan piittaamattomuuteen liikenneturvallisuutta kohtaan.
– Näistä huimista ylinopeuksista mainittakoon perjantaina poikkeusluvalla Porvoossa liikenteessä olleelle kuljettajalle neljänkympin alueella mitattu nopeus 100km/h, sekä sunnuntaina Lahdentiellä sadankahdenkympin alueella mitattu nopeus 255km/h, kertoo komisario **Katri Lehti** tiedotteessa.
Onnettomuuksiltakaan ei vältytty, vaan esimerkiksi lauantaina Vantaan Tuupakan kohdalla Kehä III:lla itään päin matkalla ollut kuljettaja törmäsi 80 km/h ajaneen taksin perään erittäin kovalla nopeudella.
Molemmista autoista kuljettaja ja matkustaja toimitettiin sairaalaan hoidettaviksi.
Lähituotteista liemiä ja kastikkeita valmistanut yritys konkurssiin 
Yritys perustettiin vuonna 2017.
Liperiläinen liemi- ja kastikevalmistaja Sooci on mennyt konkurssiin.
Yhtiö teki raskasta tappiota viime vuosina. Sen viimeisimmästä tilinpäätöksestä selviää, että liiketoiminnan tappio oli vuonna 2021 yli 988 000 euroa. Vuonna 2020 yritys teki tappiota yli 1,2 miljoonaa euroa.
Sooci on asetettu konkurssiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 16.8.2023.
Yritys sai [Business Finlandilta](https://tietopankki.businessfinland.fi/anonymous/extensions/MaksettuRahoitus/MaksettuRahoitus.html) niin sanottua koronatukea 100 000 euroa vuonna 2020.
Sooci Oy aloitti tuotannon Liperin Ylämyllyllä vuonna 2019 Vaasan leipomon entisissä tiloissa. Yhtiön ideana oli tehdä liemiä ja kastikkeita lähiseudun tuottajien raaka-aineista.
Finnairin lentoemännät saavat käyttää tennareita, mutta henkilökunnan pitää maksaa uutuuskengistä jopa 89 euroa
Lentoemännät saavat käyttää virkapukukiintiötä kenkien tilaamiseen, mutta maksettavaa jää silti reilusti.
Yle [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20045233), että Finnairin matkustamohenkilökunta on voinut käyttää tennareita työkenkinä parin vuoden ajan. Marraskuussa työntekijät saavat jalkaansa heille suunnitellut mustat tennarit, [yhtiö tiedott](https://www.finnair.com/fi-fi/bluewings/finnairin-maailma/taivaallinen-tennari--finnair-ja-karhu-loivat-henkil%C3%B6kunnalle-uuden-keng%C3%A4n-2977972)i.
Henkilökunnan edustajan mukaan he eivät saa tennareita ilmaiseksi, vaan niistä pitää maksaa.
Finnairin viestinnästä vahvistetaan tämä tieto.
Kaikki finnairilaiset ovat saaneet halutessaan tilata Finnairille suunnitellut ja valmistetut Karhu-kengät 89 euron hintaan.
– Ne Finnairin työntekijät, jotka käyttävät Finnairin virkapukua työssään, saavat käyttää virkapukukiintiötä kenkien tilaamiseen, eli työntekijä maksaa osan kenkien hinnasta itse, viestintäpäällikkö **Mari Kanerva** lisää.
Finnair ei kerro, paljonko virkapukukiintiö on.
– Yksityiskohdat vaihtelevat henkilöstöryhmittäin, eivätkä yksityiskohdat ole valitettavasti julkista tietoa, Kanerva sanoo.
Ylen haastattelema työntekijä arvioi, että kengistä olisi tullut hänelle noin 50 euron kustannus, jos hän olisi tilannut ne.
Hän esiintyy jutussa nimettömänä asemansa vuoksi.
Ennen sai pitää vain avokkaita
Finnairin matkustamohenkilökunta on voinut käyttää mustia brändittömiä tennareita housujen parina vuodesta 2021, ja viime vuonna tennareiden pukeminen sallittiin hameen kanssa.
Ennen näitä muutoksia lentoemännät saivat pitää vain mustia avokkaita.
Finnairilta kerrotaan, että tennarit päätettiin sallia monistakin syistä. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lisäksi monet lentokentät ovat laajentuneet, jolloin käveltävät etäisyydet ovat kasvaneet. Myös henkilökunta oli toivonut tennareiden sallimista.
Porvoossa Ölstensin alueella kemikaalivuoto, viemäristä saattaa nousta vaarallisia höyryjä – poliisi epäilee ympäristörikosta
Porvoon vesi on tiedottanut alueen asukkaita asiasta tekstiviestillä. Ongelman syytä selvitetään ja mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan numeroon 112.
Porvoossa Ölstensin alueella epäillään kemikaalipäästöä viemäriin, [Porvoon vesi tiedottaa](https://porvoonvesi.fi/uutiset/olstensin-alueella-epaillaan-kemikaalipaastoa-viemariin-paivitys-22-8-klo-13-30/).
Alueen asukkaita ja yrityksiä varoitetaan viemäriverkostosta mahdollisesti nousevista höyryistä, jotka voivat olla vaarallisia terveydelle.
Itä-Uudenmaan [pelastuslaitos ohjeistaa](https://twitter.com/IUPELA/status/1693911844308619355) pikaviestipalvelu X:ssä, että jos kemikaalin hajua tulee viemäristä, tila tulee tuulettaa ja sieltä on tarvittaessa poistuttava. Tarpeen mukaan henkilö voi olla yhteydessä terveysasemaan.
Porvoon veden apulaisjohtaja **Mats Blomberg** kertoo, että tapauksen johtovastuu on siirtynyt poliisille.
– Emme vielä tiedä mistä vuoto johtuu tai mistä kemikaalista on kysymys.
Itä-Uudenmaan poliisi selvittää yhdessä Porvoon veden asiantuntijoiden sekä alueen ympäristöviranomaisten kanssa epäiltyyn kemikaalivuotoon johtaneita syitä sekä vuodon mahdollista alkulähdettä. Myös poliisin tekninen tutkinta on paikalla, kertoo tilannetta johtanut komisario **Harri Vihola** [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/kemikaalivuoto-porvoon-hermannisaaressa-sijaitsevalla-jatevesipuhdistamolla)
– Poliisilla ja asiantuntijoilla on ollut käytössään alueen putkikartta ja putkistossa kulkevien virtausten ja Hitsaajantiellä sijaitsevasta kaivosta tulleen voimakkaan hajun perusteella vuodon alkuperä on nyt pystytty rajaamaan koskemaan pienempää aluetta, Vihola jatkaa.
Asiasta on nyt kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä ympäristön turmeleminen. Asian siirtyy poliisin rikostutkintaan.
Kemikaali häiritsee vedenpuhdistusta
Alueen toimijoita kehotetaan tarkistamaan, ettei mitään kemikaaleja pääse viemäriin.
Kemikaalivuotoa alettiin epäilemään, kun Hermanninsaaren puhdistamolla havaittiin tiistaina 22. elokuuta aamulla jäteveden mukana tullutta voimakasta kemikaalin hajua. Kemikaalia kulkeutuu viemäriä pitkin Hermanninsaaren jätevedenpuhdistamolle ja se häiritsee puhdistusprosessia.
Porvoon vesi sai myös ilmoituksen Ölstensin alueella sijaitsevalta kiinteistöltä viemäristä tulevasta voimakkaasta kemikaalin hajusta.
Hermanninsaaren jätevedenpuhdistusprosessin puhdistus ei toimi kemikaalivuodon takia täysin normaalisti tällä hetkellä. Porvoon vesi on ottanut näytteitä jätevedestä ja tehostanut Hermanninsaaren prosessin tarkkailua, jotta vaikutukset puhdistamon toimintaan voidaan minimoida.
Porvoon vesi on tehnyt pelastusviranomaisille ilmoituksen asiasta. Ongelman syytä selvitetään ja mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan pelastuslaitokseen.
Ölstens sijaitsee muutaman kilometrin päässä Porvoon keskustasta.
*22.8.2023 kello 12.42: Uutiseen lisätty Mats Blombergin kommentti.*
*22.8.2023 kello 13.47: Uutista täydennetty kauttaaltaan Porvoon veden tiedotteen pohjalta.*
*22.8.2023 kello 14.30: Otsikkoa päivitetty sekä uutiseen lisätty tiedot poliisin tiedotteesta.*
Kuopiolaisen uimaseuran entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen seuralta yli 64 500 euroa vuosina 2020–2021
Seura ajautui epäillyn teon vuoksi taloudellisiin ongelmiin ja joutui muun muassa ottamaan lainaa työntekijöiden palkanmaksua varten. Asiaa käsitellään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Kuopiolaisen uimaseuran toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen seuralta useita kymmeniä tuhansia euroja elokuun 2020 ja kesäkuun 2021 välisenä aikana.
Häntä syytetään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Asiaa käsitellään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen uimaseuran varoja yhteensä yli 64 500 euron arvosta.
Syyttäjän mukaan toiminnanjohtaja on muun muassa tehnyt seuran pankkitililtä perusteettomia tilisiirtoja omille pankkitileilleen yli 37 000 euron arvosta, ja on suurimmassa osassa kirjoittanut maksun saajaksi väärän tahon.
Osa siirroista on tehty pikasiirtoina, mikä on siirtomaksujen vuoksi lisännyt taloudellista vahinkoa entisestään.
Lisäksi toiminnanjohtajan epäillään käyttäneen uimaseuran luotto- ja pankkikorttia henkilökohtaisiin ostoihin. Luottokortilla ostoja tehtiin yli 21 300 euron arvosta.
Syytteen mukaan hän siirsi omalle pankkitililleen luvatonta palkkaennakkoa ja maksoi seuran tililtä yli 1 100 euron henkilökohtaisen polttoainelaskun sekä seuran työtekijän vuokravakuuden.
Seura joutui ottamaan lainaa työntekijöiden palkanmaksua varten
Syyttäjän mukaan uimaseura joutui taloudellisten vaikeuksien vuoksi ottamaan 19 400 euron lainan työntekijöiden palkkojen ja laskujen maksamista varten. Syytetyn epäillään kavaltaneen lainasta itselleen lähes puolet, mikä aiheutti työntekijöiden palkanmaksun viivästymisen.
Syyttäjä vaatii toiminnanjohtajalle ehdotonta vankeusrangaistusta tai ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua törkeästä kavalluksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Lisäksi syytettyä vaaditaan korvaamaan valtiolle enintään kavaltamansa summa, todistelukustannukset ja 80 euron suuruinen rikosuhrimaksu.
Toiminnanjohtaja on myöntänyt esitutkinnassa tekonsa lukuun ottamatta joitakin tilisiirtoja. Hän on myös kiistänyt laittoman palkkaennakon tahallisuuden.
Syytettynä oleva uimaseuran toiminnajohtaja ei enää toimi kyseisessä tehtävässä.
*22.8.2023 klo. 13.27 Muokattu: lisätty useisiin kohtiin tieto, että kyseessä on vasta epäily. Pohjois-Savon käräjäoikeus antaa tuomionsa myöhemmin.*
*22.8.2023 klo. 14.34 Muokattu: Täsmennetty otsikkoon, että kyseessä on seuran entinen toiminnanjohtaja.*
Veikkausliigan kynnykselle MP:n vienyt Juha Pasoja jatkaa päävalmentajana 
Juha Pasoja on allekirjoittanut jatkosopimuksen päävalmentajan pestistä ensi kaudelle.
Mikkelin Palloilijat on tehnyt jatkosopimuksen edustusjoukkueen päävalmentaja **Juha Pasojan** kanssa.
Tiistaina 22. elokuuta julkistetun sopimuksen mukaan, neljä kautta MP:tä valmentaut Pasoja jatkaa joukkueen ruorissa myös ensi kaudella.
Takana on onnistunut kausi ja MP on tällä hetkellä Miesten Ykkösen runkosarjataulukossa kakkosena, vain pisteen päässä helsinkiläisestä Gnistanista.
Jäljellä on enää kaksi runkosarjaottelua, jonka jälkeen pelit jatkuvat ylemmässä jatkosarjassa. Joukkueella on mahdollisuus nousta miesten jalkapallon korkeimpaan sarjaan eli Veikkausliigaan.
– Tämä kausi on sujunut todella hyvin! Paso on saanut nuoret pelaajamme uskomaan itseensä ja kehittymään. Tämä puolestaan on tehnyt mahdolliseksi joukkueen menestymisen. Monikaan ei uskonut ennen kauden alkua, että MP pelaa uskottavasti Veikkausliigapaikasta, vaan odotettiin taistelua sarjapaikasta, kommentoi MP:n puheenjohtaja **Olli Heinikainen** tiedotteessa.
Pasoja kertoo olevansa hyvin motivoitunut viemään joukkuetta yhä eteenpäin.
– Pelien mennessä tuloksellisesti hyvin on nälkä kasvanut syödessä ja halu nähdä, miten ensi kaudelle pystymme vielä parantamaan joukkueen tekemistä sekä joukkuetta yleensäkin. Tämä kausi on vielä kesken. Meillä on mahdollisuudet myös nousuun ja siitä kamppaillaan kovasti, Pasoja kommentoi tiedotteessa.
Työttömyys vähenee yhä Kanta-Hämeessä
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni heinäkussa vuodentakaisesta 110:llä henkilöllä.
Valtakunnallisesti työttömien määrä on hienoisessa nousussa. Kanta-Hämeessä työttömyysaste oli heinäkuussa 9,5 prosenttia. Koko maan työttömyysaste oli heinäkuussa 10,5 prosenttia.
Työttömien määrä väheni kaikkialla muualla paitsi Riihimäellä, Forssassa ja Hämeenlinnassa. Pienimmillään työttömyysasteet olivat Lopella (5,4 prosenttia) ja Hattulassa (5,8 prosenttia).
Alle 25-vuotiaiden nuorten työttömien osuus alle 25-vuotiaasta työvoimasta oli Hämeen ELY-alueella 13,1 prosenttia. Ulkomaalaisten työttömien työnhakijoiden osuus ulkomaalaisesta työvoimasta nousi 36,0 prosenttiin kasvaen vuodentakaisesta 3,8 prosenttiyksikköä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hajonnut kaukolämpöputki levitti vaarallisen kuumaa vettä ja höyryä kauppakeskus Merituulen parkkipaikalle
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa olisi voinut käydä pahastikin, jos paikalla olisi ollut ihmisiä.
Espoossa kauppakeskus Merituulen parkkipaikalla rikkoitui tiistaina aamupäivällä kaukolämpöputki, joka aiheutti massiivisen vuodon.
Siitä levisi kuumaa vettä ja höyryä kävelytielle ja parkkipaikalle, kertoo päivystävä palomestari **Kim Lassila** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
– Onneksi täällä ei ollut ihmisiä lähellä, muuten olisi tullut pahoja palovammoja. Ainekset oli ihan vakavaankin onnettomuuteen, hän sanoo.
Fortum sai pelastuslaitoksen mukaan vuodon nopeasti suljettua.
Vaikutusalueella oli viisi autoa, joiden omistajia poliisi yrittää tavoittaa.
Pudasjärvi suunnittelee isoja investointisäästöjä, joiden vaihtoehtona on omaisuuden myynti
Talouttaan tasapainottava Pudasjärvi käy läpi tulevien vuosien investointitarpeitaan. Kahdelta seuraavalta vuodelta haetaan miljoonien eurojen säästöjä investoinneista.
Säästöjä hakeva Pudasjärvi valmistelee isoja leikkauksia investointisuunnitelmiinsa.
Vuosille 2024–25 on alustavasti kaavailtu yhteensä noin kahdeksan miljoonan euron investointeja. Nyt raamia sovitellaan runsaan kahden miljoonan euron vuotuisiin investointeihin eli yhteensä yli neljään miljoonaan euroon. Vaihtoehtona leikkauksille on kaupungin omaisuuden myynti.
Kaupunginhallitus käsittelee Pudasjärven tulevien vuosien investointinäkymiä maanantaina iltapäivällä. Säästösuuntia kysytään myös kuntalaisilta, joille on avattu verkkokysely lähivuosien taloustoimista. Kysely jatkuu syyskuun alkuun saakka.
Pudasjärvi käy syksyn aikana koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut, joiden piirissä on noin 275 työntekijää. Alustavaksi vähennystarpeeksi on arvioitu 25 työntekijää. Säästöjä haetaan myös muualta kunnan toiminnoista.
Kaupungin mukaan heikentyneen talouskehityksen taustalla ovat muun muassa kohonnut korkotaso, kunta-alan palkkaratkaisu ja inflaatio. Myös työllisyyspalvelujen siirron valtiolta kunnille arvioidaan lisäävään Pudasjärven kaupungin menoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pörssisähkö on nostanut suosiotaan – nyt nähdään, kestääkö kuluttajien kantti hintapiikit
Pörssisähkön hinnassa on nähty elokuussa rajuja heilahteluja. Sähköyhtiöiden mukaan ilmassa on merkkejä siitä, että kuluttajat kaipaavat talven lähestyessä sähkön hintoihin vakautta.
Pörssisähkön suosio on koetuksella rajujen hintapiikkien takia.
Maanantaina pörssisähkön tuntihinta hipoi aamupäivällä 70 senttiä. Tiistaina hintahuippu jää niukasti alle 50 sentin.
Sähköyhtiöt seuraavat nyt, miten heilahtelut sähkön markkinahinnassa vaikuttavat eri sopimustyyppien kysyntään.
Odotus on, että kuluttajien kiinnostus määräaikaisiin sähkösopimuksiin ja lyhyempiin hintakiinnityksiin kasvaa.
Pitkän aikavälin vaikutuksia vaikea ennustaa
Vaikka hintaheilahtelu on ollut voimakasta, tilanne on kuitenkin vain väliaikainen.
Hintapiikit ovat pitkälti seurausta ydinvoimaloiden tuotantokatkoksista ja sähkönsiirron tuontirajoituksista Ruotsista. Lisäksi tuuli on ollut heikkoa, joten myöskään tuulivoimaa ei ole ollut tarjolla.
Fortumin asiakkuuspäällikkö **Tuomas Yrttiaho** katsoo, ettei viime päivien hintapiikkien perusteella pysty tekemään pitkälle meneviä johtopäätöksiä siitä, miten erilaisten sähkösopimusten kysyntä kehittyy.
– Pörssisähkö on ollut hyvin suosittua kesän aikana. Toisaalta kiinteähintaiset sopimukset, joissa on kulutusvaikutus, ovat koko ajan lisänneet suosiotaan, Yrttiaho sanoo.
Kulutusvaikutus tarkoittaa, että sähkön hintaan voi jonkin verran vaikuttaa ajoittamalla kulutusta tunneille, jolloin sähkö on huokeampaa.
Energiavirasto kerää tiedot eri sähkösopimusten osuuksista kerran vuodessa. Tuoreimmat tiedot ovat viime vuoden lopulta, jolloin sähkösopimuksista oli määräaikaisia 50 prosenttia. Pörssisähkön osuus oli 14 prosenttia, ja loput 36 prosenttia olivat toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia.
Asiakkaat varautuvat talveen
Kesällä pörssisähkön suosiota lisäsi sen huokea hinta, mutta talven lähestyessä nähtävissä on merkkejä siitä, että kuluttajat kaipaavat sähkön hintaan varmuutta.
Pohjois-Karjalan Sähkön kysytyin sopimus on edelleen pörssisähkö. Sopimukseen sisältyy kuitenkin mahdollisuus kiinnittää hinta kuukaudesta jopa kahdeksi vuodeksi.
Liiketoimintajohtaja **Tomi Turunen** kertoo, että mahdollisuuteen on tartuttu poikkeuksellisen paljon.
– Tämä sopimustyyppi on ollut meillä tarjolla vuodesta 2014 lähtien ja nyt viimeisimpien kuukausien aikana on tehty enemmän hintakiinnityksiä kuin koko tuotteen historian aikana.
Hintakiinnitys toimii siten, että kuluttaja voi seurata verkkopalvelussa jatkuvasti päivittyviä tarjouksia esimerkiksi ensi talven sähkönhinnasta ja halutessaan lukita hinnan. Tällöin toistaiseksi voimassa oleva pörssisähkösopimus muuttuu kiinnityksen ajaksi määräaikaiseksi.
Fortumin pörssisähkösopimukseen hinnan lukitsemismahdollisuuden voi ostaa lisäpalveluna.
Kuluttajat ovat entistä valveutuneempia
Sähköyhtiö Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu** arvioi, että viime syksyn ja talven energiakriisi on vaikuttanut kuluttajien käyttäytymiseen.
– Kriisin myötä ihmiset kiinnittävät huomiota sopimusten eroihin ja tekevät paljon tietoisempia valintoja kuin aikaisemmin.
Keski-Karhu kertoo, että tällä hetkellä yhtiö myy määräaikaisia sopimuksia moninkertaisesti verrattuna pörssisähköön. Suosituimmassa sopimustyypissä on mukana kulutusvaikutus.
Sähkösopimuksia joka makuun
Sähkösopimusten kirjo on kasvanut kuluneen vuoden aikana.
Väreen toimitusjohtaja Juha Keski-Karhu uskoo, että jatkossa sähkösopimuksia kehitetään yhä enemmän asiakkaiden tarpeisiin sopiviksi.
Samalla hän kuitenkin näkee, että tulevaisuudessa painopiste siirtyy sopimustyyppeihin, joissa kulutus vaikuttaa sähkön hintaan.
– Vihreän siirtymän perusedellytys on, että ihmiset käyttävät fiksusti sähköä, Keski-Karhu sanoo.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 23.8. klo 23:een asti.*
Valtuustoaloite: Huittisten nuorisoklubista kulttuurikeskus – nuorisotoimen johto ei lämpene ehdotukselle
Kaksi kaupunginvaltuutettua haluaa, että nuorisolubin käyttämään rakennukseen tehdään kulttuurikeskus. Nuorisotoimen johto suhtautuu ehdotukseen kielteisesti.
Huittisissa pohditaan kaupungin nuorisoklubin kohtaloa.
Kaupunginvaltuutetut **Seppo Peltola** (kesk.) ja **Aarno Korpela** (sd.) ehdottavat, että nuorison käytössä oleva entinen poikakoulun rakennus muutettaisiin kulttuurikeskukseksi.
Nimeksi Kulttuurikeskus Wärri
Valtuutetut ehdottavat, että uuteen keskukseen siirrettäisiin Huittisten museosta kuvanveistäjä **Lauri Leppäsen** ja presidentti **Risto Rytiä** koskevat kokoelmat.
Lisäksi siellä pitäisi Peltolan ja Korpelan mielestä muistaa säätyvaltiopäivillä talonpoikaissäädyn puheenjohtajana toiminutta **Kaarle Wärriä**, joka syntyi Huittisissa Loimankylässä. Ehdotus on, että keskus nimettäisiin Wärrin mukaan Kulttuurikeskus Wärriksi
– Kulttuurikeskus olisi toiminnallinen lisä keskiaikaisen kirkon, kivimuseon, seurakuntatalon, vanhan pappilan, Lauttakylän koulun, torin sekä kirkko- ja ympäristöpuiston tutustumiskohteisiin, ehdottajat toteavat.
Nuorisotoimenjohtaja kriittinen
Huittisten nuorisotoimenjohtaja **Teuvo Munkki** suhtautuu ehdotukseen kielteisesti. Hän ei pidä hyvänä ajatuksena, että nuorilta vietäisiin näiden omat kokoontumistilat.
– Nuorisoklubi sijaitsee keskeisellä paikalla lähellä kouluja ja nuorten arjen toimintoja, jonne nuorten on helppo tulla. Nuorisotilasta on tullut entistä tärkeämpi osa nuorten terveyden ja hyvinvoinnin edistämisessä, Munkki kirjoittaa nuoriso- ja liikuntavaliokunnalle laatimassaan esittelytekstissä.
Nuorisoklubilla toimivat myös Huittisten kaupungin nuorisotyö ja useat yhdistykset.
Nuorisotoimenjohtaja Teuvo Munkki sanoo, että jos nuoret menettävät klubitilat, Huittisten on investoitava uuteen nuorisotilaan. Tämä olisi vastoin Huittisten kaupunginhallituksen linjausta, että nykyisessä taloudellisessa tilanteessa Huittinen pyrkii välttämään kustannuksia lisääviä tavoitteita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lauri Markkasen rinnalla on vuoden tyylikkäimmäksi mieheksi äänestetty kanadalainen – tässä ovat MM-koripallon kovimmat pistetykit
Yle Urheilu esittelee potentiaaliset ehdokkaat MM-koripallon pistekuninkaiksi.
Prikaatikenraali vastaa tänään syytteisiin törkeästä raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus pui tänään tiistaina prikaatikenraali Mauri Koskelaa vastaan nostettuja syytteitä, joista toinen on törkeä raiskaus. Asia käsitellään suljetuin ovin.
Eteläpohjalainen entinen puolustusvoimien prikaatikenraali **Mauri Koskela** vastaa tänään tiistaina syytteisiin törkeästä raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta. Istunto on käynnissä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Istunto on salainen. Syytteet ampuma-aserikoksesta ja törkeästä raiskauksesta eivät liity toisiinsa, mutta ne käsitellään samassa istunnossa.
– Koskela kiistää seksuaalirikossyytteen, kertoi puolustusasianajaja **Riitta Leppiniemi** Ylelle aiemmin.
[Ilkka-Pohjalainen kertoo](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/prikaatinkenraalin-t%C3%B6rke%C3%A4n-raiskaussyytteen-k%C3%A4sittely-alkoi-sein%C3%A4joella-ihmisen-el%C3%A4m%C3%A4-vedetty-viem%C3%A4riin), että syyttäjä vaatii yli kahden vuoden tuomiota törkeästä raiskauksesta.
Lehden mukaan raiskaussyytteeseen johtaneet tapahtumat sijoittuivat viime vuoden uudenvuodenaattoon Etelä-Pohjanmaalla. Ampuma-aserikossyyte liittyy väärin säilytettyihin ja luvattomiin aseisiin.
Mauri Koskela on tehnyt merkittävän uran puolustusvoimissa ja rauhanturvaajana. Hän ollut Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja ja hänelle on myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki. Hän on työskennellyt myös Enontekiön kunnanjohtajana.
Riihimäen kaupunki kaataa Temppelikadun lehmukset ensi viikolla
Kaupunkilaisia puhuttaneet Temppelikadun lehmukset kaadetaan ensi viikolla. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on käsitellyt katuremontista tehdyn valituksen ja suunnitelmat ovat saaneet lainvoiman.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on käynyt läpi Riihimäen Temppelikatua koskevan asiakokonaisuuden ja katusuunnitelma on saanut lainvoiman.
Riihimäen kaupunki saneeraa koko kadun jalkakäytävät ja ajoväylät. Työt alkavat ensi viikolla kadun puistolehmusten kaadolla.
Temppelikatu on ollut suljettuna jo koko kesän ajan, koska Riihimäen Vesi on uusinut kadun vesi- ja viemärijohtoja.
Saman urakoitsijan työmaa laajenee nyt Riihimäen kaupungin teettämillä suunnitelmilla.
Valitus siirsi puiden kaadon syksyyn
Temppelikadun 44 puistolehmusta piti alun perin kaataa heti vapun jälkeen. Riihimäkeläinen eläkeläinen **Eero Soinio** teki Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen [katuremontista valituksen](https://yle.fi/a/74-20028620), jolloin kaupunki keskeytti työt ennen kuin ne edes ennättivät alkaa.
Riihimäen kaupungin vastaava rakennuttaja **Anniina Aho** arvelee Ylelle, että kaatopuuhiin päästäneen loppuviikolla ja työ kestää pari päivää.
Arboristin mukaan kaadettavat, noin 50-vuotiaat lehmukset ovat kaikki huonokuntoisia.
Puut kaadetaan jo nyt, jotta kadun hulevesikaivot ja reunatuet saadaan tehtyä.
Lehmusten juuret ovat kasvaneet kadun rakennekerroksiin, joten juuret on kaivettava esiin ja poistettava.
Syksyn aikana asennetaan myös hulevesien ritiläkaivot.
Uusittu Temppelikatu on valmis ensi kesänä
Seuraavaksi kaupunki etsii kilpailutuksella Temppelikadun kevyen liikenteen väylien, valaistuksen ja vihertöiden toteuttajaa.
Kadun asvaltointi ja pyöräkaistat tehdään viimeistään ensi kevään aikana.
Kaadettavien lehmusten tilalle istutetaan jatkossa kapealatvaisia lehmuksia. Puita tulee nykyistä vähemmän.
*–* Juhannuksena katu olisi sitten kunnossa, arvelee Anniina Aho.
Temppelikadun saneerauksessa kadun valaistus uusitaan. Uudet valaisimet ovat kaksipuoleisia, jolloin ne valaisevat myös jalankulkuväyliä.
Molemmille puolille katua tehdään yksisuuntaiset pyöräkaistat. Samalla jalankulkuväylien huonokuntoinen pinta uusitaan.
Näin pyritään lisäämään turvallisuutta ja pyöräliikenteen sujuvuutta.
Temppelikadulta katoaa saneerauksen yhteydessä paljon autojen pysäköintipaikkoja.
Uusien istutettavien puiden väliin mahtuu jatkossa 28 autoa, kun paikkoja aiemmin oli 36.
Polkupyörille tehdään omat pysäköintipaikat.
Kadun saneeraus maksaa noin 1,3 miljoonaa euroa, jonka maksavat Riihimäen Vesi ja kaupunki yhdessä.
Kaupunginhallitus päätti tiukan äänestyksen jälkeen korottaa Lahden keskustan pysäköintimaksuja
Kaupunginhallitus linjasi myös, että pysäköintimaksuautomaateista luovutaan lähivuosina.
Pysäköintimaksut nousevat Lahdessa. Lahden kaupunginhallitus äänesti maanantaina korotuksista, ja päätös meni tiukille. Korotuksiin päädyttiin puheenjohtajan äänen ratkaistessa. Kaupungin mukaan korotukset ovat maltillisia, jotta keskusta säilytettäisiin vetovoimaisena.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti toukokuussa, että pysäköinnin hintoja ei koroteta. Kaupunginhallitus kuitenkin käytti otto-oikeuttaan ja päätti lopulta korotuksista.
Kaupunginhallitus myös haluaa, että Lahdessa luovutaan pysäköintimaksuautomaateista vuoden 2025 alkuun mennessä. Sen jälkeen Lahdessa siirrytään mobiili- ja tekstiviestimaksamiseen. Jo nyt 70 prosenttia pysäköinneistä maksetaan kaupungissa sovelluksilla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Uutta tietoa Tampereen Hämeenpuiston ammuskelusta: tämänhetkisen tiedon mukaan uhri jää henkiin
Poliisi epäilee, että epäilty kohdisti ammuskelun yhteen ihmiseen. Poliisi otti maanantaina yhden henkilön kiinni tapaukseen liittyen. Häntä epäillään tapon yrityksestä.
Yhtä [ihmistä ammuttiin](https://yle.fi/a/74-20046247) Tampereen Hämeenpuistossa maanantaina alkuillasta. Ammuskelu tapahtui Hämeenpuiston pohjoispäädyn ja Nääshallin parkkipaikan läheisyydessä noin kello 17.
Yksi henkilö loukkaantui tilanteessa vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Tämänhetkisen tiedon mukaan uhri jää henkiin.
Poliisi epäilee, että epäilty kohdisti väkivallantekonsa vain yhteen henkilöön.
Poliisin saapuessa paikalle epäilty tekijä oli poistunut alueelta. Poliisi kuitenkin otti yhden henkilön kiinni tapaukseen liittyen. Häntä epäillään tapon yrityksestä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Ona Autere** ei kommentoi asiaa enempää tässä vaiheessa tutkintaa.
Hämeenpuisto on vilkas ja tapahtuma-aikaan puistossa oli useita henkilöitä. Pirkanmaan hyvinvointialueen mukaan mahdollisille silminnäkijöille on tarjolla sosiaali- ja kriisiapua.
Jos sinulla on havaintoja kyseisestä tapahtumasta, jätä vihjeesi sähköpostiin <vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi> tai soita (numerossa on vastaaja, johon voit jättää viestisi) numeroon 0800 90022.
Edd Grahn eläkkeelle – Närpiössä ryhdytään etsimään uutta teknistä johtajaa
Grahn on työskennellyt teknisenä johtajana Närpiössä vuodesta 2006 lähtien.
Närpiössä ryhdytään etsimään uutta teknistä johtajaa. Pitkäaikainen tekninen johtaja **Edd Grahn** jää eläkkeelle.
Grahn on työskennellyt teknisenä johtajana Närpiössä vuodesta 2006 lähtien ja hakee nyt vapautusta virastaan ​​huhtikuusta 2024 alkaen.
Pitämättömien lomien vuoksi hän kuitenkin lopettaa työt jo joulukuussa.
Kaupunginhallitus käsittelee viranhakua tänään. Tavoitteena on, että uusi tekninen johtaja aloittaisi tehtävässään tämän vuoden marraskuussa.
Janakkalalaisten tähystystutkimukset tehdään jatkossa Hämeenlinnassa
Oma Häme kertoo muutoksen syyksi halun tehostaa tähystystoimintaa ja yhtenäistää tutkimuskäytäntöjä hyvinvointialueella.
Janakkalalaisten tähystystutkimukset tehdään jatkossa Hämeenlinnassa. Oma Häme kertoo tiedotteessaan muutoksen tapahtuvan 4. syyskuuta alkaen.
Muutos koskee perusterveydenhoitoon kuuluvia tähystyksiä, kuten paksusuolen tai mahalaukun tähystyksiä. Tähän asti tähystystutkimuksia on tehty Turengin terveysasemalla. Nyt ne siirtyvät Viipurintien terveysasemalle Hämeenlinnaan. Tutkimustarpeen arvio tapahtuu edelleen omalääkärin kautta omalla lähiterveysasemalla.
Oma Häme kertoo muutoksen syyksi halun tehostaa tähystystoimintaa ja yhtenäistää tutkimuskäytäntöjä hyvinvointialueella. Muutokseen vaikutti myös se, että Turengin terveysaseman laitteet olisi pitänyt uusia. Muutos koskee vain tähystystutkimuksia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Liki tuhat työntekijää on nyt lomautettuna Kaakkois-Suomessa
Lomautettuna on etenkin metsä- ja paperiteollisuuden työntekijöitä sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa.
Kaakkois-Suomessa oli heinäkuussa lomautettuna miltei 990 työtekijää, mikä on liki 40 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Lomautettujen määrä kasvoi myös kuluvan vuoden kesäkuuhun verrattuna. Lomautettuna oli liki 260 työntekijää enemmän kuin kuukautta aiemmin.
Luvut käyvät ilmi Kaakkois-Suomen ely-keskuksen ja te-palvelujen työllisyyskatsauksesta.
– Lomautuksissa näkyvät selkeästi paperi- ja metsäteollisuuden alan työntekijät ja alan alihankkijat, kertoo muutosturva-asiantuntija **Anita Kirkkopelto-Marttila** Kaakkois-Suomen te-toimistosta.
Lomautukset jakautuvat melko tasaisesti koko Kaakkois-Suomen alueelle. Kouvolan seudulla lomautettuja asuu 250, Kotkan ja Haminan seudulla 310, Lappeenrannan seudulla 298 ja Imatran seudulla 128.
Työllisyyskatsauksen mukaan Kaakkois-Suomen te-toimistoon oli heinäkuun lopussa ilmoittautunut noin 14 900 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien määrä on kaksi prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin, mutta heinäkuisen mittaushistorian matalin. Asiaa on tilastoitu vuodesta 2006 lähtien.
Myös valtakunnallisesti työttömiä oli heinäkuussa kaksi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Nyt se tuli – tältä näyttää robottibussi Lahden katukuvassa 
Koeajot ydinkeskustassa kestävät viikkoja. Lahdessa bussin kulkua hankaloittavat muun muassa tietyöt.
Koeajettava robottibussi on ilmestynyt Lahden keskustan kaduille.
Koeajot ajetaan ilman matkustajia kaupungin ydinkeskustassa muun muassa Vapaudenkadulla, Rauhankadulla ja Kirkkokadulla.
Palvelun operoinnista vastaavan Remoted oy:n toimitusjohtaja **Tatu Nieminen** sanoo, että koeajot Lahdessa vievät viikkoja. Vastaava bussi on jo käytössä Tampereella, missä testiajot alkoivat talvella ja kestivät kuusi viikkoa.
– Lahti on Tampereen reittiä haastavampi muun muassa tietöiden takia, Nieminen lisää.
Remotedin lisäksi bussin ranskalaisvalmistajan edustus on mukana testeissä.
Enintään 20 kilometriä tunnissa liikkuvaan robottibussiin kannattaa pitää reilu turvaväli. Robottibussi pysähtyy esteen havaitessaan nopeasti. Koeajossa oleva robottibussi voi pysähdellä normaalia enemmän reitin ohjelmoimisen vuoksi.
Bussi kulkee autonomisesti, mutta sillä on silti aina turvakuljettaja varmistamassa, että ongelmatilanteista selvitään
Palvelun aloituspäivämäärä, aikataulu ja lopullinen reitti kerrotaan koeajojen jälkeen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poikkeuksellinen supertähti
Lauri Markkanen voi olla MM-kisojen korikuningas. Nyt Markkanen kertoo niksit, miten tulla yhtä hyväksi heittäjäksi ja korintekijäksi kuin hän.
**Lauri Markkanen** pudistelee päätään. Hänen joukkueensa on juuri hävinnyt viimeisen ottelun Susijengin harjoituksissa MM-leirillä. **Alex Murphy** on päässyt riistosta tälläämään donkin summerin soidessa Lohjan Kisakalliossa.
Varsinaisten harjoitusten jälkeen jokainen pelaaja vetää oman heittoharjoituksensa. Markkaselta nähdään monipuolinen kavalkadi.
Toistoja tulee useita satoja reiluun puoleen tuntiin. Harjoitus päättyy donkkiin omasta syötöstä levyn kautta.
Suomen ykköstähti poistuu viimeisenä Susijengin pelaajista pukukopin puolelle.
Markkanen kuvailee myöhemmin, että hän veti normaalia pidemmän heittoharjoituksen.
– Oli hirveä fiilis päästä pelaamaan. Viime sekunnin korilla hävittiin. Halusin purkaa sitä ja heittää normaalia enemmän, Markkanen sanoo.
Hyvin harva heitoista tulee paikaltaan. Markkanen korostaa, että treeneissä toistojen on oltava pelinomaisia.
– Vähän väsytimme myös kroppaa. Väsyneenä pitää kuitenkin pystyä heittämään, Markkanen kuvailee ajatusmaailmaansa.
Huima tehokkuus
Markkanen oli viime kaudella yksi tehokkaimpia korintekijöitä sekä EM-kisoissa että maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa.
Markkanen heitti viime NBA-kaudella keskimäärin 25,6 pistettä ottelua kohden.
Hänen pelitilanneheittoprosenttinsa oli 49,9, kolmosten osumatarkkuus 39,1 ja vapaaheittoprosentti 87,5.
Heittomäärään nähden osumatarkkuus oli todella kova ja samankaltaisiin lukemiin ylsi vain seitsemän muuta pelaajaa.
  
Viime vuoden EM-kisoissa Markkasta kovemmalla pistekeskiarvolla pelasi vain Kreikan supertähti **Giannis Antetokounmpo**, joka ei ole tällä kertaa mukana MM-kisoissa. Myös Serbian supertähti **Nikola Jokić** sekä mahtimaa Yhdysvaltojen tähdet puuttuvat.
Viime kauden NBA:n 30 parhaasta pistemiehestä MM-kisoissa pelaa vain viisi. Markkasta kovempia NBA-pistenikkareita ovat vain Slovenian **Luka Doncic** ja Kanadan **Shai Gilgeous-Alexander**.
Markkanen voi hyvinkin voittaa jopa MM-kisojen korikuninkuuden.
Seuraa näitä asioita Markkasen heitossa
Kaikki lähtee liikkeelle siitä, että Markkanen on 213-senttiseksi pelaajaksi erittäin tarkka heittäjä.
Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** sanoo, että junioreiden kannattaa keskittyä Markkasen heittämisessä rytmiin.
– Se on yhtäläinen ja nopea. Pallo ei pysähdy. Suoritus ei ole kovinkaan kulmikas. Laurilla jokainen heitto on samannäköinen. Siinä ei tapahdu muutoksia, Tuovi arvioi.
– Pallo ei käy liian alhaalla, se ei pysähdy ja sitä ei mallata.
Markkanen nostaa itse esiin kolme asiaa, mihin keskittyy heittäessään.
– Jalat pitää saada mukaan ja niistä pitää saada voimaa. Minulle isoin juttu on saada myös heittoon kaarta. Ei tule ihan laakaa palloa, koska prosentit tulevat huonommiksi. Saaton pitää tulla myös loppuun niin, että ei vedä käsiä pois, Markkanen avaa ajatusmaailmaansa.
Toistoja sisään, nuoret
Lauri Markkanen harjoitteli itse nuorena pienestä pitäen kaikenlaisissa olosuhteissa. Hän lähti heittämään koripalloa kodin pihalle, vaikka pakkasta saattoi olla lähemmäs 15 astetta.
Markkasen uraa leimaa myös se, että hän treenasi monipuolisesti. Vaikka Markkanen oli juniorijoukkueessaan pisimpiä, hän käsitteli paljon palloa ja toimi pelintekijänäkin.
Markkasella itsellään on yksi viesti kaikille koripallojunioreille.
– Työnteko voittaa aina lahjakkuuden. Pitäkää myös hauskaa, Markkanen vinkkaa.
Markkasen mukaan monipuolisuus auttaa pitämään hauskaa.
– Itsekin tykkään koripallosta yhtä paljon kuin ennenkin. Sitä kautta jaksaa treenata erilaisia heittoja ja tehdä ekstraa treenien jälkeen.
Markkanen korostaa toistojen merkitystä siinä, miksi hänestä on tullut yksi maailman tämän hetken tehokkaimmista korintekijöistä.
– Pitkään on tehty hommia ja ne vaan jatkuvat. Minulla on ajatusmallina, että teen vielä kovempaa töitä, jotta viime kauden pystyy toistamaan uudelleen. Haluan parantaa vielä viime vuodesta, koska tiedän olevani mittatikku vastustajille, Markkanen sanoo.
Tuovi nostaa esiin vielä toistojen kautta tulleen itseluottamuksen.
– Lauri uskoo omaan heittoonsa. Hän ei pohdi, pitääkö jotain korjata. Lauri luottaa perustoiston olevan niin vahva, että pallo menee koriin.
Markkasella poikkeuksellinen kyky
Korinteossa on myös kyse paljon muustakin kuin siitä, että heitto lähtee nätisti ilmaan. Yksi asia on päätöksenteko, jolle on hyvin vähän aikaa NBA:ssa tai arvokisoissa.
Markkanen itsekin muistuttaa, että korinteossa tarvitaan paljon ennakointia.
– Totta kai joutuu reagoimaan, mutta pitää myös ennakoida vastustajaa. Pitää tietää jo ennen kuin saa pallon, mitä yrittää saada aikaan. Treeneissä tehdään toistot. Yritetään simuloida samanlaista tilannetta kuin pelissä, jotta suoritukset tulevat takaraivosta pelissä, Markkanen sanoo.
Tuovin mukaan Markkanen onkin ottanut isoja harppauksia nimenomaan tilanteiden ennakoinnissa.
– Lauri on äärimmäisen hyvä ennakoimaan ja lukemaan tilanteita etukäteen. Hän ei tarvitse palloa käteensä, jotta voi alkaa tekemään suoritusta. Hän valmistautuu ja harhauttaa puolustajan, Tuovi sanoo.
Viime syksyn EM-kisoissa nähtiin useita esimerkkejä, kuinka Markkanen pystyy pallottomana luomaan hyviä korintekotilanteita.
Moni muistaa Markkasen kohokohdista vain räväkät donkit ja kolmoset, mutta se ei ole koko kuva.
– Suuri kimara Laurin highlighteista tulee siitä, että hän on muita edellä. Lauri pääsee sitten leikkaamaan korille tai saa heiton aikaan. Hän on äärimmäisen hyvä pelaaja ja poikkeuksellinen supertähti siinä, että ei tarvitse koko ajan palloa käsissään, Tuovi sanoo.
Heitot tehokkaimmilta korintekoalueilta
Markkasen tehokkuus johtuu myös siitä, että hän ottaa ratkaisunsa koripallossa tehokkaimmilta korintekoalueilta.
Suomalaistähti tekee korinsa sekä läheltä että kolmen pisteen viivan takaa. Hän on myös tässäkin mielessä poikkeuksellinen pelaaja.
Markkanen donkkasi edellisellä NBA-kaudella pallon koriin yli 100 kertaa ja pussitti yli 200 kolmen pisteen heittoa. Kukaan ei ole NBA-historiassa pystynyt vastaavaan saldoon.
*Alla olevasta visuaalisaatiosta näkee hyvin, kuinka kokonaisuudessaan Markkasen heitot ovat tulleet tehokkaimmilta korintekoalueilta ja myös muutokset eri joukkueisssa ja eri kausina.*
*Ensimmäisellä Utahin kaudellaan (2022–2023) Markkanen heitti ja onnistui NBA-urallaan eniten korin läheltä, kolmen sekunnin alueelta.*
*Kolmen pisteen heittojen osuus pysyi silti korkeana. Markkanen pelasi kauden 2021–2022 Clevelandissa ja kaudet 2017–2021 Chicagossa.*
Joukkuekavereitakin tarvitaan
Koripallo on myös ennen kaikkea joukkuepeli. Kirkkaimmat tähdetkään eivät yksin voita jokaista peliä. Markkasen kohdalla on puhuttu paljon siitä, kuinka hän tarvitsee vahvan joukkuekonseptin menestyäkseen.
Esimerkiksi viime NBA-kaudella Markkasen koreista lähes 75 prosenttia tuli joukkuekaverin syötöstä.
Markkanen itsekin muistaa kiittää Kisakalliossa joukkuekavereitaan, kun vieläpä samalla Susijengin kapteeni **Sasu Salin** hassuttelee tv-kameran takana.
– Olen opetellut paljon luomaan omia heittojani, mutta paljon koreja tulee siitä, että olen oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Tuollaiset *sasut* tarjoilevat myös palloja hyviin maalintekotilanteisiin. Se tietysti helpottaa, Markkanen hymyilee.
Myös päävalmentaja Tuovi allekirjoittaa, että Markkanen tarvitsee joukkuekavereitaan loistamiseen.
– Meidän tehtävä on auttaa Lauria hyviin tilanteisiin, Tuovi tiivistää pelin hengen ennen MM-kisoja.
Joukkuepelistä puhuttaessa päävalmentaja näkee Markkasessa toisenlaistakin poikkeuksellisuutta.
– Laurin vahvuutena on, että hän syöttää seuraavalle pelaajalle parempaan paikkaan, vaikka on huippukorintekijä. Lauri samalla antaa kaverille kiitoksensa. Sellaisen kaverin kanssa on varmasti kiva tehdä töitä. Tämä joukkuepelaajan luonne tekee Laurista vielä poikkeuksellisemman, Tuovi painottaa.
*Lauri Markkanen ja Susijengi aloittavat koripallon MM-kisat Japanissa Okinawassa perjantaina 25.8. Avausottelussa vastaan asettuu mitalisuosikki Australia. Ottelu alkaa kello 11.00. Näet Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa tuoreeltaan Susijengin ja Lauri Markkasen kohokohdat.*
*Päivitetty kello 15.15. Lisätty ensimmäisen heittoanimaation kuvailutekstiin tarkennus heitosta.*
Lieksan lehti: Kaarisillan suojelusta on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen
Valituksen takana on Lieksan kulttuuriperinnön tuki ry. Yhdistys vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan ely-keskuksen päätöksen sillan suojeluesityksen hylkäämisestä.
Pitkä vääntö Lieksan Mähkönsillan eli Kaarisillan kohtalosta jatkuu edelleen.
Lieksan kulttuuriperinnön tuki ry on lähettänyt valituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Yhdistys on tehnyt suojeluesityksen Kaarisillasta, jonka [Pohjois-Karjalan ely-keskus hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20039189). Hallinto-oikeuteen lähetetty valitus koskee tätä hylkäystä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lieksan lehti](https://www.lieksanlehti.fi/uutiset/jcg68eqh7h).
Lieksan kulttuuriperinnön tuki teki suojeluesityksen helmikuussa. Esitys perustuu rakennusperinnön suojelemisesta annettuun lakiin.
Ely-keskus tarkasteli ennen päätöstä muun muassa kaarisillan valtakunnallista merkitystä, suojelun aikaisempaa ratkaisua maankäyttö- ja rakennuslain mukaisessa kaavoitusmenettelyssä, sekä sillan kuntoa ja korjauskustannuksia.
Ely-keskuksen mukaan Lieksan kaarisilta vaatii merkittäviä korjaustoimenpiteitä, jotka muodostuisivat kaupungille taloudellisesti kohtuuttomiksi.
Lieksan kulttuuriperinnön tuki ry vaatii, että hallinto-oikeus kumoaa ely-keskuksen päätöksen ja palauttaa asian käsittelyyn. Yhdistys vaatii myös, että hallinto-oikeus mahdollisuuksien mukaan vahvistaisi Kaarisillan suojelun.
Yhdistys toteaa, että ely-keskuksen päätös Kaarisillan hävittämisestä on tehty sellaisilla perusteilla, jotka eivät sisälly rakennusperintölakiin.
Muuten Lieksan siltahanke etenee katusuunnitelmalla. Kaupungin kuntatekniikkaliikelaitos on asettanut nähtäväksi katusuunnitelmaehdotuksen. Se koskee Siltakatua Kaarisillan kohdalla.
Suunnitelma on nähtävissä elokuun loppuun asti.
Oulun kaupunki ei kokeile nelipäiväistä työviikkoa
Vuoden mittaista kokeilua esitettiin valtuustolle jätetyssä aloitteessa, joka oli maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä. Päätöksen mukaan kokeilu ei ole Oulussa tarkoituksenmukainen.
Oulun kaupunki ei kokeile nelipäiväistä työviikkoa. Valtuustolle jätetyssä aloitteessa esitettiin vuoden mittaista nelipäiväisen työviikon soveltamiskokeilua.
Maanantaina kokoontuneen kaupunginhallituksen mielestä tällainen kokeilu ei kuitenkaan ole tarkoituksenmukainen. Päätöksen mukaan kokeilun toteuttamisessa voisi olla vaikeuksia sekä työlainsäädännön että virka- ja työehtosopimuksen suhteen.
Ratkaisu ei kaupunginhallituksen mukaan myöskään kohtelisi henkilöstä yhdenvertaisesti ja tasapuolisesti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Savonlinnan kaupunki haluaa säilyttää Kerimäen, Punkaharjun ja Savonrannan terveysasemat – antoi lausuntonsa Eloisan palvelusuunnitelmasta
Eloisa karsisi sosiaali- ja terveysasemien määrää. Savonlinnan kaupungin mielestä Savonlinnan väestörakenne ja pitkät etäisyydet puoltavat lähipalveluiden säilyttämistä.
Savonlinnan kaupunki on huolissaan alueen perusterveydenhuollon lähipalveluiden saatavuudesta tulevaisuudessa. Kaupungin mukaan Kerimäen, Punkaharjun ja Savonrannan sosiaali- ja terveysasemat on säilytettävä.
Savonlinnan kaupunginhallitus käsitteli maanantaisessa kokouksessaan lausuntoa Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan palvelujen tuotantosuunnitelmasta. Eloisan kesäkuussa julkaiseman luonnoksen mukaan Kerimäellä, Punkaharjulla ja Savonrannalla ei olisi jatkossa enää nykyisenkaltaista terveysasemaa.
Savonlinnan kaupunki katsoo, että Savonlinnan alueen lähipalveluina tuotettavista peruspalveluista ei tule luopua Eloisan suunnitelman mukaisesti. Kaupungin mukaan peruspalveluista luovuttaessa kysyntä siirtyisi kalliimpaan erikoissairaanhoitoon tai sosiaalihuollon erityispalveluihin, kuten lastensuojeluun.
Lähipalveluiden säilyttämistä perustelevat väestörakenteen lisäksi se, että Savonlinnan seutu on harvaan asuttua, vesistöistä ja saaristoista, ja etäisyydet ovat pitkiä, lausunnossa sanotaan.
– Sote-uudistuksen keskeisimpiä tavoitteita ovat palvelujen yhdenvertaisuuden ja saatavuuden parantaminen. Palvelujen tuotantosuunnitelman kaavailut terveysasemien ja lähipalveluiden lakkauttamisista ovat ristiriidassa tavoitteiden kanssa ja se johtaisi kalliin erikoissairaanhoidon tarpeen kasvuun, sanoo kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja **Tuukka Suomalainen** tiedotteessa.
Kaupunki korostaa lausunnossaan myös Savonlinnan keskussairaalaan ja sen nykyisen palvelutason säilyttämisen tarpeellisuutta.
Eloisan verkkosivuilla julkaisemassaan [palvelujen uudistusluonnoksessa](https://etelasavonha.fi/eloisan-palvelujen-uudistaminen-alkoi-lue-koko-suunnitelmaluonnos-ja-ota-kantaa/) luokitellaan sosiaali- ja terveyspalveluita antavat yksiköt sote-keskuksiksi, sote-asemiksi ja sote-pisteiksi palvelutarjonnan mukaan.
Laajan palvelutarjonnan sote-keskukset olisivat Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä.
Hieman suppeampia avoterveydenhuollon palveluita tarjoavia sote-asemia olisi Mäntyharjulla, Juvalla ja Kangasniemellä. Suppeimmat palvelut tarjottaisiin sote-pisteillä Pertunmaalla, Hirvensalmella, Rantasalmella, Sulkavalla ja Enonkoskella.
”Kyllä, kuulitte oikein” – keskusta tukee hallituksen rasismin vastaista tiedonantoa, jos se on riittävän hyvä, sanoo Annika Saarikko
Saarikko tylytti Purran tarjoilemaa fiskaalikonservatismia, jonka ideaalina olisi ”minimalistinen yövartijavaltio” eli puolustusvoimat, vankilat ja poliisi, ja lopusta ihmiset vastaavat itse.
Oppositiopuolue keskusta on valmis tukemaan hallituksen syyskuussa eduskunnalle annettavaa rasismin vastaista tiedonantoa, mikäli se on riittävän hyvä, sanoo keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko**.
– Kyllä, kuulitte oikein. Jos, paino sanalla jos, tiedonanto on sisällöltään linjakas, selkeä ja jos kaikki ministerit ovat siihen sitoutuneita – minusta tiedonantoa pitäisi koko eduskunnan tukea, Saarikko totesi puheessaan.
Saarikko uskoo, että Suomen etu on, jos eduskunta pystyisi tukemaan tiedonantoa.
– Hallituksella on paljon pelissä. Haluan luottaa siihen, että se kykenee tähän. Ette te **Petteri Orpo**, **Sari Essayah** ja **Anna-Maja Henriksson** voi muuten katsoa itseänne peilistä, Saarikko viestitti kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja RKP:n puheenjohtajille.
– Se olisi kaivattu viesti Suomesta maailmalle – maineessa on nyt säröjä. Yhteinen viesti eduskunnasta olisi myös tärkein mahdollinen ennen kaikkea niille muualta tulleille maassamme asuville ihmisille, joille rasismi on arkipäivää.
Kesän rasismikohu alkoi siitä, kun tiedotusvälineet uutisoivat perussuomalaisten puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purran** ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** vanhoista kirjoituksista.
Sen jälkeen hallituksen tiedonantoa on valmisteltu valtiosihteerivetoisessa työryhmässä kesän aikana, ja sen kasaamiseksi on kuultu iso määrä asiantuntijoita. Saarikon mukaan kokonaisuudessa on erikoisia piirteitä.
– On väkevän oireellista, että rasismin vastaisuutta pitää erikseen todistella, kuulla aiheesta sata asiantuntijaa ja diskuteerata viikkotolkulla.
– Jakamattomasta ihmisarvosta ei voi tehdä kompromissia. Se ei ole keskiarvo, se ei ole poliittista taktiikkaa. Se on maailmankuva, yhteiskunnan perusta ja sydämen sivistys, joka yleensä kotoa opitaan. Se on kykyä asettua sellaisen ihmisen asemaan, joka lapsesta asti kuulee, että on väärän värinen, väärästä maasta kotoisin tai uskoo väärin.
Fiskaalikonservatismi on ”märkä rätti”
Hallituksen talouslinjaa Saarikko pitää oikean suuntaisena, mutta osa leikkauksista johtaa Saarikon mukaan siihen, että hyvinvointiyhteiskunta on vaarassa.
– (Sopeuttamisen) kylkiäisenä niin kovat arvot, että Suomi ei ole sellaisia ennen kohdannut.
Hallituksen ääneen lausuttuna tavoitteena on koko ajan ollut julkisen talouden tasapainottaminen, ja siten palveluiden turvaaminen tulevaisuudessa. Saarikko syyttää, että toimilla palvelut ja turva päin vastoin heikkenevät, kun ”maaseudun terveysasemilta ja lähiöistä sammuvat valot” ja vanhusten ja vammaisten sosiaali- ja terveyspalveluiden toiminnan edellytyksiä leikataan.
– Kokoomus ja perussuomalaiset voivat tosiaan sanoa puolustavansa valtiota, jossa on muodollista turvallisuutta asein ja rajavartijoin, mutta lähimmäisyyden ja todellisen turvan kanssa onkin sitten hiljaisempaa.
– Ideaali näyttää olevan minimalistinen yövartijavaltio, joka huolehtii perustehtävänä puolustusvoimista, vankiloista ja poliisista. Lopusta ihmiset saavat vastata itse, Saarikko tylytti.
Fiskaalikonservatiiviksi tai klassiseksi liberaaliksi itseään kuvaillut Purra on kertonut valtiovarainministerinä tavoitteekseen supistaa valtion roolia ja lisätä yksilön omaa vastuuta elämästään. Purra rinnasti ajattelunsa Suomen talvisodan pääministeriin, 1920-luvun valtiovarainministeriin **Risto Rytiin**.
– Malli on melkein sadan vuoden takaa. Ajalta ennen hyvinvointiyhteiskuntaa, Saarikko vastaa.
– Hallitus saa julkiset palvelut ja niiden tasa-arvon ihanteen kuulostamaan menneisyydeltä. Se ei ole totta. Heidän mallin kääntöpuolena on vahvojen ihmisten Suomi, menestyvien hyväntekeväisyyttä jakeleva yhteiskuntamalli.
Keskustajohtajan mukaan fiskaalikonservatismista ei juuri alueellista yhdenvertaisuutta löydy.
– Fiskaalikonservatismi on märkä rätti heille, jotka asuvat sorateiden varsilla. Ajatus yhdenvertaisuudesta Suomen eri osien välillä on osa hyvinvointiyhteiskuntamallia.
– Kokonaan oma kysymyksensä on, että millaista fiskaalista konservatismia sellainen edustaa, että valtion tuottavaa omaisuutta myydään, jotta saadaan rakennettua kannattamattomaksi todettu ratahanke pääministerin kotiseudulle. Tai mojovan veronalennuksen antaminen ministerin tuloluokkaan kuuluville.
Lisää aiheesta: [Riikka Purra sanoo olevansa fiskaalikonservatiivi – siis mikä?](https://yle.fi/a/74-20045686)
Varha joutuu palkkaamaan kymmeniä uusia terveyskeskuslääkäreitä ja -hoitajia vastatakseen hoitotakuuseen
Syyskuun alussa voimaan astuva hoitotakuu edellyttää, että potilaan tulee päästä terveydenhuollon ammattilaisen vastaanotolle 14 vuorokaudessa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) varautuu hoitotakuun kiristymiseen palkkaamalla lisää työntekijöitä. Tavoitteena on myös yhtenäistää terveysasemien työtä ja laajentaa omahoito- ja etäpalveluita.
Syyskuun alussa voimaan astuva hoitotakuu edellyttää, että potilaan tulee päästä terveydenhuollon ammattilaisen vastaanotolle 14 vuorokaudessa, jos hoidon tarpeen arviossa niin todetaan. Hoidon tarpeen arviointi on tehtävä saman arkipäivän aikana, kun potilas ottaa yhteyttä.
Suun terveydenhuollossa hoitotakuu on jatkossa neljä kuukautta, kun se on tällä hetkellä kuusi kuukautta.
Varha kertoo tiedotteessa tavoitteekseen rekrytoida 20 uutta terveyskeskuslääkäriä ja 20 avoterveydenhuollon hoitajaa. Lisäksi tarvetta on uusille muistihoitajille, fysioterapeuteille, psykiatrisille sairaanhoitajille, hammaslääkäreille ja suuhygienisteille.
Suunnitteilla digitaalinen mielenterveysklinikka
Terveysasemien toimintamalleja yhtenäistetään tiedotteen mukaan niin, että potilaan hoito järjestyy samalla tavalla terveysasemasta riippumatta.
Digitaalisten itse- ja omahoitopalveluiden tarjonta laajenee. Omaolo-palvelut otetaan täysimittaisesti käyttöön koko Varhan alueella. Etäpalvelut ovat käytössä koko hyvinvointialueella ja niitä kohdennetaan alueille, joissa on työntekijävajetta.
Päihde- ja mielenterveysongelmiin liittyvä hoidon tarpeen arviointi tehdään jatkossa avoterveydenhoidossa.
– Valmistelussa on myös moniammatillinen digitaalinen mielenterveysklinikka, jonka toiminta pyritään käynnistämään syyskuun aikana. Alkuvaiheessa se palvelee Turun, Paraisten, Naantalin, Loimaan ja Kemiönsaaren asukkaita. Mielenterveysklinikalla järjestetään etävastaanottoja sekä jatkossa mahdollisuuksien mukaan etäryhmiä ja muita digitaalisia palveluita, päihde- ja mielenterveyspalveluiden johtaja **Tommi Väyrynen** kuvaa tiedotteessa.
Tiukennettu hoitotakuu koskee hoitoa, jossa on kyse sairastumisesta, vammasta, pitkäaikaissairauden vaikeutumisesta, uusista oireista tai toimintakyvyn alenemasta. Hoitotakuu koskee sekä fyysisiä että psyykkisiä terveysongelmia. Määräaika koskee ensimmäisen hoitotapahtuman järjestämistä.
Sen sijaan esimerkiksi kroonisten sairauksien hoitosuunnitelmien mukaiset hoitotapahtumat eivät kuulu hoitotakuuseen.
Keskustan Kurvinen: Sekasortoinen hallitus ajelehtii vailla johtajaa – ”Mieleen tulee Trumpin Amerikka”
Politiikkaan kehittynyttä vastakkainasettelun ilmapiiriä eduskuntaryhmän johtaja kuvailee vaaralliseksi: ”Jos et ole rasisti-natsi, olet vihervasemmistolainen”
Rasismikohussa ja hallitusryhmien keskinäisessä epäluottamuksessa kesän vellonut **Petteri Orpon** (kok.) hallitus ”ajelehtii sekasortoisena”, eikä kykene toteuttamaan äänestäjille lupaamaansa politiikkaa, suomii oppositiopuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen**.
– Kokoomuksen ja perussuomalaisten pitäisi olla toteuttamassa suuria lupauksia, joita ne ihmisille antoivat vaalikampanjan aikana. Näin ei nyt kuitenkaan ole. Hallituksen tilanne on sekasortoinen. Ulkomailla kirjoitetaan jopa Suomen uudesta ”kauhukabinetista”. Mieleen tulee Trumpin Amerikka, Kurvinen luonnehtii.
Hallituksessa jatkamisesta kipuillut RKP:n on Kurvisen mukaan kuin Hamlet: ”Ollako vai eikö olla”.
– Ajelehtimisen pitää päättyä. Suomea pitää alkaa johtaa. Ihmisten asioita pitää alkaa hoitaa. Vaalilupaukset pitää toteuttaa, Kurvinen jatkoi puheessaan.
Kurvinen puhui keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksessa, ryhmä kokoontuu parhaillaan Tampereella.
”SMP:n aate on hylätty”
Keskusta oli viime vaalikaudella silloisen oppositiopuolue perussuomalaisten kärkkään arvostelun kohteena muun muassa bensan ja dieselin korkeista hinnoista. Venäjän hyökkäyssota nosti energian hintaa yleisesti.
Nyt puolueiden roolit ovat vaihtuneet, kun perussuomalaiset on hallituksessa ja keskusta oppositiossa.
– Perussuomalaisten kellokkaat lupasivat vaaleissa, että polttoaineen hinta laskee. Luettuani hallitusohjelman olen kuitenkin huomannut, ettei oikeistohallitus ole poliittisilla päätöksillä alentamassa bensan pumppuhintaa. Ette kai arvoisa valtiovarainministeri (**Riikka**) **Purra** (ps.) te johtaneet äänestäjiä harhaan, Kurvinen kysyy.
Yksi keskustan vaalilupauksista oli niin sanottu ammattidiesel eli ammattiautoilijoiden tankkaaman dieselin hinnan alentaminen matalammalla verotuksella.
– Valitettavasti myös ammattidiesel puuttuu hallitusohjelmasta. Vetoan nyt teihin valtiovarainministeri Purra: jotta ette pettäisi aivan kaikkia lupauksianne autoilijoille, toteuttakaa ammattidiesel ensimmäisessä budjettiesityksessänne.
Kurvisen mukaan muun muassa 1,5 miljardin leikkaukset sosiaali- terveyspalveluihin kertovat siitä, että nykyinen perussuomalaiset on unohtanut juurensa maaseudun puolue SMP:ssä.
– Riikka Purra on sanonut, että politiikassa ei tarvita empatiaa. Tämä on todella kaukana alkiolaisesta ajattelusta, Kurvinen viittasi keskustaliikkeen aatteelliseen isään **Santeri Alkioon**.
– Hallituksen linja tulee keskittämään vanhus- ja terveyspalvelut. Ikääntyvät suomalaiset kärsivät erityisesti. Eettisesti ja perustuslaillisestikin on kyseenalaista, että hallitus aikoo lykätä vammaispalvelulain voimaantuloa.
– Toivon Riikka Purralta empatiaa edes vammaisia ja vanhuksia kohtaan, Kurvinen vaatii ratkaisujen perumista.
Ilmapiiri jo ”sairas ja vaarallinen”
Kurvisen mukaan rasismikeskusteluunkin liittyvä leiriytyminen ja vastakkainasettelun ilmapiiri on saanut Suomessa jo vaaralliset mittasuhteet.
Hallituksen ministerit ovat esimerkiksi syyttäneet mediaa siitä, että tiedotusvälineet ovat nostaneet esille ja uutisoineet hallituksen ministereiden aikaisempia rasisistisia kirjoituksia.
– Keskustalaiset ovat aina historiassa vastustaneet ääriliikkeitä – niin äärioikeistoa kuin kommunismia. Alkiolaisesta näkökulmasta nykyinen Suomen ilmapiiri; ”jos et ole rasisti-natsi, olet sitten vihervasemmistolainen”; on sairas ja vaarallinen, Kurvinen suomii.
– Syy sekasortoon ei ole mediassa, tutkijoissa tai oppositiossa. Syy on vain ja ainoastaan hallituksessa. Yksi on varmaa: näin ei voi jatkua.
Kurvinen mukaan Suomessa ei ole minkäänlaista sijaa rasismille.
– Emme kuitenkaan ole sinisilmäisiä maahanmuuton ongelmille. On aivan kaksi eri asiaa olla maahanmuuttokriittinen tai olla rasisti.
Poliisi esittää Tampereen parvekekuolemasta epäiltyä 38-vuotiasta miestä vangittavaksi taposta
Rikoksen epäillään tapahtuneen Tampereen Tammelassa Itsenäisyydenkadulla sijaitsevassa kerrostalossa sunnuntaiyönä. Tapauksella on useita silminnäkijöitä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan poliisi esittää Tampereen parvekekuolemasta epäiltyä 38-vuotiasta miestä vangittavaksi taposta. Vangitsemisistunto käydään keskiviikkona.
Asiasta kertoi ensin[ Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009799985.html).
Viime viikon sunnuntaina, hieman kello yhden jälkeen yöllä, ihminen kuoli pudottuaan kerrostalon ranskalaiselta parvekkeelta kadulle. Kyseinen kerrostalo sijaitsee Tammelassa vilkkaan Itsenäisyydenkadun varrella. Tapauksella on useita silminnäkijöitä, joiden kuulemiseen poliisi keskittyy. Tapahtuneesta ei kuitenkaan aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi pysyttelee tässä kohtaa tutkintaa vaitonaisena tapahtumien yksityiskohdista. [Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000009798638.html) uhri oli 34-vuotias nainen.
Jättimäisiä tuulivoimaloita puretaan ennen aikojaan –  Ellin, Esterin ja Hugon elinkaari jäi vain puoleen suunnitellusta
Taustalla on varaosien puute, joka johtuu rakentajan konkurssista.
Vielä viime maanantaihin asti Ellin ja Esterin lavat pyörivät tuulessa ja tuottivat sähköä. Nyt toinen tuulivoimaloista on purettu niin, että jäljellä on enää betonijalka.
Energiayhtiö Haminan Energia purkaa kaikkiaan kolme tuulivoimalaa. Syynä on se, että varaosien saaminen voimaloihin on heikkoa. Voimaloiden valmistaja tuulivoimayhtiö Winwind meni konkurssiin kymmenen vuotta sitten. Varaosia ei kannattanut teettää muilla valmistajilla.
Voimaloista loppui myös syöttötariffi eli takuuhintajärjestelmä tänä kesänä, jonka jälkeen käyttö ei ole ollut enää kannattavaa.
Yksi voimaloista, Hugo, on jo saatu purettua.
– Purkutyöt ovat menneet hyvin. Ainoastaan kovien tuulien kanssa on ollut haasteita, sanoo Haminan sähköverkkojen suunnittelupäällikkö **Jukka Rouhiainen.**
Suomessa purettu 50 tuulivoimalaa
Haminan Energian tuulivoimalat otettiin käyttöön vuonna 2010. Käyttöikä olisi pitänyt olla noin 25 vuotta. Elinkaari jäi vain noin puoleen suunnittelusta.
– Suomessa on tilastojen mukaan purettu yhteensä 50 tuulivoimalaa, joista yli puolet ovat Winwindin pystyttämiä, sanoo Suomen Tuulivoimayhdistys ry:n operatiivinen johtaja **Heidi Paalatie**.
Paalatien mukaan Winwind oli edistyksellinen kotimainen tuulivoiman valmistaja. Yhtiön kautta luotiin paljon osaamista tuulivoima-alalle. Sen toiminta oli kuitenkin tappiollista.
– Winwind rakensi pilottivaiheen voimaloita. Niissä tehtiin teknisiä ratkaisuja, joita ei olisi välttämättä teollisen mittakaavan tuotantoon kelpuutettu.
Paalatien mukaan nykyään suuret voimalavalmistajat ovat yhdistäneet voimiaan, eikä vastaava varaosapula todennäköisesti toistuisi yhden toimijan konkurssin takia.
Käyttöikä jopa 35 vuotta
Tuulivoimaloiden käyttöikä on teknologisen kehityksen myötä noussut 15 vuodesta jopa 35 vuoteen saakka.
– Monet puretuista voimaloista ovat myös palvelleet laskennallista käyttöikäänsä selvästi pidempään, sanoo Heidi Paalatie Suomen tuulivoimayhdistyksestä.
Suomessa teollisen kokoluokan tuulivoiman rakentaminen käynnistyi montaa muuta Euroopan maata myöhemmin.
– Kolikon kääntöpuolena on se, että meillä on tällä hetkellä tehokas ja moderni tuulivoimalakanta.
Tuulivoimaan jo varhain panostaneessa Saksassa voimaloiden purkamiset ovat Paalatien mukaan arkipäivää, kun voimalat tulevat käyttöikänsä päähän.
Valtion tuet päättyvät monelta voimalalta
Tuotantotukea eli uusiutuvan energian syöttötariffia alettiin myöntää tuulivoimaloille 2010-luvulla. Monet voimalat ovat Tuulivoimayhdistys ry:n Heidi Paalatien mukaan lähivuosina putoamassa pois tukijärjestelmän piiristä, mikä voi vaikuttaa niiden kannattavuuteen.
– Yli puolet Suomen tuulivoimasta toimii kuitenkin jo tällä hetkellä ilman valtion tukia, sanoo Paalatie.
Haminan Energia ei suunnittele uusia voimaloita purettavien tilalle, vaan alueet on tarkoitus ennallistaa.
Projektipäällikkö Jukka Rouhiainen oli mukana myös aikanaan voimaloiden rakennusprojektissa. Purkaminen harmittaa.
– Onhan tässä kieltämättä pikkaisen haikeat tunnelmat, toteaa Rouhiainen.
Työttömien määrä on kasvanut Pohjois-Karjalassa vuoden takaisesta
Maakunnassa oli heinäkuun lopussa noin 10 300 työtöntä työnhakijaa.
Maakunnassa oli heinäkuun lopussa noin 10 300 työtöntä työnhakijaa, kertoo Pohjois-Karjalan ely-keskus.
Työttömiä oli noin 400 enemmän kuin vuosi sitten. Suurin osa lisäyksestä selittyy lomautettujen määrän kasvulla.
Kunnista huonoin tilanne oli Outokummussa ja Lieksassa. Niiden työttömyysaste oli noin 20 prosenttia - kutakuinkin kaksi kertaa suurempi kuin Kontiolahden ja Liperin.
Heinäkuun aikana työttömyys lisääntyi kaikissa ammattiryhmissä, eniten palvelu- ja myyntityöntekijöiden joukossa.
Viime kuun lopussa työ- ja elinkeinokeskuksessa oli avoinna yli 900 työpaikkaa,
Pohjois-Karjalan työttömyysprosentti oli 14,5. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli 10,5 prosenttia.
Turun Varissuon puukotukseksi muuttuneista huumekaupoista on nostettu syytteet
16-vuotiasta puukottajaa syytetään huumausaineen käyttörikoksesta, törkeästä ryöstöstä ja tapon yrityksestä.
Syyttäjä on nostanut syytteen 11. kesäkuuta Turun Varissuolla tapahtuneesta vakavasta väkivallanteosta.
Vangittuna olevaa 16-vuotiasta henkilöä vastaan on nostettu syytteet huumausaineen käyttörikoksesta, törkeästä ryöstöstä ja tapon yrityksestä, kertoo Syyttäjälaitos tiedotteessaan.
Väkivallan teon uhrina ollutta aikuista vastaan on nostettu syyte huumausainerikoksesta.
Poliisin esitutkinnan perusteella väkivallanteko tapahtui viestisovelluksessa ennalta sovittujen huumausainekauppojen yhteydessä. Sovitun kaupan kohteena oli huumaavia lääkkeitä, joiden määrä ja rahallinen katukauppa-arvo oli hyvin vähäinen.
Tekijän epäillään menneen kaupankäyntipaikalle tarkoituksenaan ryöstää myyjä. Kun myyjänä toiminut aikuinen mies yritti poistua tilanteesta, löi epäilty uhriaan teräaseella selkään aiheuttaen tälle hengenvaaralliset vammat.
Poliisin mukaan väkivaltatilanne tapahtui alkuiltapäivällä Krööpilänkadun varressa olevan kerrostalon edustalla. Teon jälkeen epäilty pakeni paikalta juosten. Esitutkinnan perusteella tilanteessa ei ole uhattu sivullisia.
Aikuinen uhri kuljetettiin tapahtumapaikalta sairaalahoitoon.
Lapin ely-keskus: työllisyyden kehitys maakunnassa koko maata myönteisempää 
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan Lapin työllisyysaste on ollut alkuvuodesta parempi kuin koko maassa. Vielä viime vuonna Lapin työllisyysaste oli koko maan työllisyysastetta matalampi.
Työllisyyden kehitys on Lapissa koko Suomea myönteisempää, kertoo Lapin ely-keskus. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan Lapin työllisyysaste on ollut alkuvuodesta parempi kuin koko maassa.
Kuluvan vuoden kahden ensimmäisen vuosineljänneksen työllisyysasteen keskiarvo oli Lapissa 75 prosenttia, kun se oli koko maassa vain 73,9 prosenttia. Vielä viime vuonna Lapin työllisyysaste oli koko maan työllisyysastetta matalampi.
Myös avoimet työpaikat vähenivät koko maata vähemmän. Heinäkuussa Lapin TE-palveluihin ilmoitettiin yli 3 600 avointa työpaikkaa, mikä on kuusi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Koko maassa avointen työpaikkojen määrä väheni kuitenkin kolmanneksella.
Lapissa väheneminen kohdistui etenkin Kemi-­Tornion seutukuntaan, mitä ely-keskuksen mukaan selittää muun muassa Kemiin rakenteilla olevan sellutehtaan eteneminen viimeistelyvaiheeseen. Matkailun työvoiman kysyntä näkyi sen sijaan avointen työpaikkojen lisääntymisenä, eniten Tunturi-Lapissa.
Lapissa oli heinäkuun lopussa reilut 8 800 työtöntä työnhakijaa. Työttömien osuus työvoimasta oli 11 prosenttia. Alimmillaan se oli Sodankylässä (7,2 prosenttia) ja Keminmaassa (7,8 prosenttia), korkeimmillaan Kemissä (15 prosenttia) ja Kemijärvellä (14,4 prosenttia).
*Korjattu 12.30 työttömyys-sana työllisyydeksi.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ilkivalta Pilvilammella Vaasan Ladun laavuilla jatkuu 
Toistaiseksi puuhuolto Höstveden laavulle lopetetaan. Lisäksi kameravalvontaa on tarkoitus lisätä laavuilla.
Ilkivalta Vaasan Ladun ylläpitämillä Pilvilammen taukopaikoilla ei ota loppuakseen.
Tällä kertaa Höstveden laavulta on varastettu polttopuut, myös tulipaikkaa on rikottu. Ilkivaltaa Vaasan ladun laavuilla on tapahtunut useamminkin, viimeksi kesäkuussa kuutamolaavu poltettiin maan tasalle.
Toistaiseksi puuhuolto Höstveden laavulle lopetetaan. Lisäksi kameravalvontaa on tarkoitus lisätä laavuilla.
Kaiken kaikkiaan Pilvilammella on Vaasan ladun vapaaehtoisvoimin ylläpitämiä laavupaikkoja kuusi kappaletta ja vielä neljä tulipaikkaa lisää.
Laavut ovat kokeneet ilkivaltaa tänä kesänä useamman kerran kerran. [Kesäkuussa kuutamolavun palo](https://yle.fi/a/74-20035904) vei mukanaan kolme vuotta sitten valmistuneen laavun, puuvaraston sekä runsaasti polttopuita. Ainoa palolta säästynyt kohde oli hieman kauemmas tehty WC-rakennus.
Aiemmin Höstveden laavupaikalla poltettiin puuliiterin ovi sekä monta mottia varastossa olevia puita.
Matikkataikaa vie lapset matematiikan maailmaan
10-osainen audioseikkailu on kuunneltavissa Areenassa.
Helsingin vuokra-asuntoyhtiön työntekijä raiskasi 18-vuotiaan harjoittelijan työaikana – sai jatkaa tehtävässään
Raiskauksesta tuomittu mies ei ole enää työsuhteessa Hekaan. Toukokuussa annettu tuomio ei ole lainvoimainen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa Helsingin kaupungin asunnot Oy:n työntekijän 18-vuotiaan harjoittelijan raiskauksesta.
Raiskauksen jälkeen tuomittu ei suostunut työskentelemään toisella paikkakunnalla, minkä seurauksena Helsingin kaupungin asunnot Oy eli Heka lopetti uhrin työharjoittelun, [uutisoi Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10039939).
Tapahtumat saivat alkunsa, kun maaliskuun lopulla vuonna 2020 harjoittelijan vakituinen työnohjaaja sairastui työpäivän aikana. Tällöin toinen henkilö ryhtyi opastamaan harjoittelijaa työssä.
Kyseinen mies ehdotti, että he katsoisivat yhdessä elokuvia taukohuoneessa.
Naispuolinen harjoittelija ihmetteli tätä, mutta suostui, koska ehdotus tuli pomolta.
Yli kymmenen vuoden ikäero
Mies ja harjoittelija katsoivat tv-sarjaa tietokoneelta, kun mies alkoi hyväillä harjoittelijaa ja laittoi kätensä tämän haaroväliin. Nainen kertoi oikeudessa puristaneensa jalkojaan yhteen niin lujasti kuin pystyi.
Syyttäjän mukaan tapahtumien aiheuttama pelko ja lamaantuminen ovat estäneet naista poistumasta ja enemmän vastustelun.
Tuomion mukaan mies oli muun muassa avannut harjoittelijan housut ja omat housunsa, ja ehdottanut oraaliseksiä. Mies oli kysynyt, onko harjoittelijalla kondomeja mukana. Nainen vastasi, että hänellä ei ollut kondomeja.
Harjoittelijan mukaan teko ei ollut tapahtunut yhteisymmärryksessä ja hän teki asiasta rikosilmoituksen. Oikeudessa hän sanoi, ettei ollut riisunut omiaan tai miehen vaatteita. Mies oli 31-vuotias eli häntä yli kymmenen vuotta vanhempi.
Kyseessä Hekan luottamusmies
Harjoittelija jäi kotiin seuraavana päivänä ja valehteli olevansa sairas. Hän oli poissa töistä melkein kaksi viikkoa. Hänellä oli ahdistuneisuus- ja unihäiriöitä, ja myöhemmin hänellä diagnosoitiin masennus.
Hän kertoi tapauksesta vakituiselle työnohjaajalleen, joka otti yhteyttä aluejohtajaan.
Kun aluejohtaja sai tietää tapauksesta, järjestettiin tapaaminen eri esimiesten, harjoittelijan ja pääluottamusmiehen kesken.
Tekijäksi epäiltyä kuultiin myös, mutta hänen mielestään väärinkäyttöä ei ollut tapahtunut. Hänen mukaansa kaikki oli tapahtunut yhteisymmärryksessä ja harjoittelija oli itsekin ollut aktiivinen.
Harjoittelijan raiskauksesta tuomittu on luottamusmies, ja siksi mukana oli myös pääluottamusmies. Kun pääluottamusmiestä kuultiin oikeudessa, hän sanoi, että asiassa on sana sanaa vastaan. Hänelle oli epäselvää, tapahtuiko teko yhteisymmärryksessä vai ei.
Tuomion mukaan myös Hekan esimiehille oli epäselvää, oliko harjoittelijan ja miehen välillä vallinnut yhteisymmärrys.
Heka yritti estää uuden kohtaamisen
Kun aluejohtaja sai selville, mitä oli tapahtunut, mies sai kirjallisen varoituksen.
Varoitus ei koskenut hyväksikäyttöä vaan sitä, että mies oli laiminlyönyt velvollisuutensa, katsonut työaikana Netflixiä ja saanut harjoittelijan tekemään samoin.
Erilaisilla järjestelyillä Heka pyrki varmistamaan, että mies ja harjoittelija eivät enää tapaa työpaikalla. Siitä huolimatta he tapasivat toisensa kolme viikkoa tapahtumien jälkeen taukohuoneessa.
Harjoittelu päättyi vasten naisen tahtoa
Naisen harjoittelu päättyi vastoin hänen omaa tahtoaan. Hänen kanssaan ei edes keskusteltu.
Aluejohtaja perusteli päätöstä sillä, että Heka ei voi taata, ettei hän tapaa miestä uudelleen ja että nainen oli suuren osan harjoittelustaan poissa.
Tapaamisen jälkeisenä päivänä henkilöstöjohtaja kirjoitti sähköpostissa aluejohtajalle: "Eihän harjoittelijan kanssa ole tehty kesätyösopimusta?".
Henkilöstöjohtaja selitti tarkoittaneensa ilmaisulla sitä, ettei harjoittelijan terveyttä haluttu vaarantaa ottamalla hänet samalle alueelle uudestaan töihin.
Rikoksen tekijä ei halunnut työskennellä toisella paikkakunnalla, eikä häntä voitu pakottaa siihen, koska luottamusmiehenä hänellä oli korostettu irtisanomissuoja.
Harjoittelija ei myöskään halunnut vaihtaa aluetta, koska hän halusi suorittaa harjoittelun tutun vakituisen työnohjaajan kanssa.
Tuomion mukaan harjoittelija on hakenut Hekaan töihin kahdesti tapahtuneen jälkeen.
Aluejohtaja vapautettiin oikeudessa
Aluejohtajaa syytettiin työturvallisuusrikoksesta, koska harjoittelija ja tekijä tapasivat töissä tapahtumien jälkeen, ja koska harjoittelu päättyi vastoin harjoittelijan tahtoa. Myös Heka yrityksenä oli syytettynä.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi syytteet työturvallisuusrikoksesta, koska aluejohtaja ryhtyi toimenpiteisiin osapuolten tapaamisen estämiseksi, mutta kun niin kuitenkin kävi, ei oikeuden mukaan ollut muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa harjoittelu.
Harjoittelijan raiskannut mies puolestaan ​​tuomittiin raiskauksesta vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen.
Tuomio annettiin toukokuussa. Se ei ole lainvoimainen, koska sekä syyttäjä että tuomittu ovat valittaneet hovioikeuteen.
Tuomittu ei enää työskentele Hekassa
Syytettynä ollut aluejohtaja ei enää työskentele Hekassa, vaan on nyt kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja.
Hän ei halunnut antaa haastattelua, mutta kirjoitti, ettei hän avustajansa suosituksesta kommentoi syytteeseenpanoa.
Raiskauksesta tuomittu mies ei ole enää Hekan luottamusmies, eikä työsuhteessa Hekaan. Svenska Yle sai hänet kiinni puhelimitse, ja hän kertoi jättäneensä luottamusmiehen tehtävänsä heti sen jälkeen, kun tapausta alettiin tutkia sisäisesti. Hän sanoo lopettaneensa työnsä Hekalla "jokin aika sitten", "henkilökohtaisista syistä".
Hekan toimitusjohtaja **Jaana Näröä** kuultiin oikeudessa, mutta hän ei halua kommentoida tapausta Svenska Ylelle, koska asia on vielä keskeneräinen.
***Lue Svenska Ylen alkuperäinen juttu ruotsiksi:*** [*Anställd vid Helsingfors stads bostadsbolag våldtog 18-årig kvinnlig praktikant på arbetstid – hennes praktik avslutades medan mannen fick jobba kvar*](https://svenska.yle.fi/a/7-10039939)
Avoimien työpaikkojen määrä supistui ja työttömyys lisääntyi Pohjanmaan ely-keskuksen alueella
Heinäkuun aikana avoinna oli yhteensä reilu 3 100 työpaikkaa, mikä on runsaat 55 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Uusia avoimia työpaikkoja oli avoimena heinäkuussa 33 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Avoimien työpaikkojen määrä supistui ja työttömyys lisääntyi heinäkuussa.
Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella oli heinäkuussa runsaat 8600 työtöntä työnhakijaa, mikä on vajaat 7 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Avointen työpaikkojen määrä supistui puoleen edellisvuotisesta.
Nuorten, 20–24-vuotiaiden, työttömien määrä kasvoi eniten kaikista ikäryhmistä. Heinäkuun lopussa alle 25-vuotiaita oli työttömänä liki 20 % enemmän kuin vuosi sitten.
Esimerkiksi Suupohjan rannikkoseudulla työttömyys kasvoi 28 prosenttia, Pietarsaaren seudulla 15 prosenttia ja Kokkolan seutukunnassa kahdeksan prosenttia.
Pohjanmaan ELY-keskusalueen seutukunnista alhaisin työttömyysaste oli Suupohjan rannikkoseudulla, 6,0 %. Alle viiden prosentin työttömyysasteisiin päästiin Luodossa (3,3 %), Maalahdessa (4 %), Närpiössä (4,4 %) ja Pedersöressä (3,7 %).
Eniten työttömiä Pohjanmaalla oli Kaskisissa (11,2 %), Pietarsaaressa (9,7 %) ja Vaasassa (8,3 %)
Keski-Pohjanmaalla korkein työttömyysaste oli Halsualla ja Kokkolassa, joissa se oli yli 10. Matalin työttömyysaste maakunnassa oli Lestijärvellä, 6.7.
Heinäkuun aikana avoinna oli yhteensä reilu 3 100 työpaikkaa, mikä on 55,1 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Uusia avoimia työpaikkoja oli avoimena heinäkuussa yli kolmannes vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjanmaan ELY-keskusalueen työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Manner-Suomen toiseksi alhaisin, 7,7 %.
Koko maassa vastaava osuus oli 10,5 %.
Japani aloittaa Fukushiman onnettomuusvoimalan jätevesien laskemisen mereen vastalauseista huolimatta
Pääministerin mukaan ydinvoimala-alueen käsiteltyjen vesien laskeminen mereen alkaa torstaina.
Japani aloittaa Fukushiman ydinvoimalan käsiteltyjen jätevesien laskemisen Tyyneen valtamereen torstaina.
Japanin pääministerin **Fumio Kishidan** mukaan maan hallitus on päättänyt tarvittavista toimista turvallisuuden varmistamiseksi ja ”haitallisten huhujen” torjumiseksi.
– Voimayhtiö Tepcoa pyydetään valmistautumaan ripeästi vedenpoiston aloittamiseen viranomaisten hyväksymän suunnitelman mukaisesti. Tämä tapahtuu 24. elokuuta, jos sää- ja meriolosuhteet sen sallivat, pääministeri sanoi.
Fukushiman ydinvoimala vaurioitui maanjäristyksen nostattamassa tsunamissa vuonna 2011. Voimalan alueelle on kertynyt noin 1,3 miljoonaa kuutiometriä vettä.
Suunnitelmana on laskea näitä vesiä mereen enimmillään 500 kuutiometriä päivässä.
Voimalavesien päätyminen mereen herättää huolta

Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA arvioi heinäkuussa, että Japanin suunnitelma käsiteltyjen vesien laskemisesta mereen on turvallinen.
Tämä ei kuitenkaan ole vakuuttanut kaikkia. Esimerkiksi Kiina, [Pohjois-Korea](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-163484?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ja [alueen kalastajat](https://yle.fi/a/3-11880973) ovat vastustaneet suunnitelmaa.
Hongkong ilmoitti välittömästi Japanin hallituksen ilmoituksen jälkeen tiukentavansa japanilaisten merenelävien tuontia.
Etelä-Koreassakin on järjestetty mielenosoituksia suunnitelman vuoksi. Maan hallitus tosin ei näe Japanin suunnitelmissa ongelmia.
Japanin hallitus sanoo vastanneensa Kiinan ja Venäjän esittämiin turvallisuushuoliin.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on arvostellut käytettävää suodatusjärjestelmää puutteelliseksi.
**Katso Ylen dokumentti Fukushimasta:**
*Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT*
Jyväskylän keskustaan tulee uusi hotelli Vanhan pappilan alapihalle
Pörssiyhtiö Ovaro Kiinteistösijoitus Oyj rakennuttaa uuden hotellin Vanhan pappilan taakse. Kiinteistöön tulee 32 hotellihuonetta.
Jyväskylän keskustaan, Vapaudenkadulle rakennetaan uusi hotelli Vanhan pappilan alapihalle. Vapaudenkadun hotelliin on tulossa 32 majoitushuonetta. Pinta-alaltaan noin 800 neliömetrin hotellin rakennuttaa ja omistaa Ovaro Kiinteistösijoitus Oyj aikaisemmin keväällä hankkimalle tontille. Koko hankkeen kustannusarvio on noin 3,5 miljoonaa euroa.
– Rakentaminen on tarkoitus aloittaa kuluvan vuoden lopussa, kun rakennuslupa saa lainvoiman. Hotelli valmistuu alkuvuodesta 2025, kertoo Ovaro Kiinteistösijoituksen toimitusjohtaja **Marko Huttunen**.
Uutta hotellia ryhtyy pyörittämään Time Hostel &amp; Apartments 20 vuoden vuokrasopimuksella. Hostelleista ja huoneistohotelleista tunnettu Time -yhtiö laajentaa Jyväskylässä myös hotellitoimintaan. Keväällä 2022 yhtiö herätti henkiin 54 huonetta sisältävän Hotelli Jämsän. Time-yhtiön taustalta löytyvät yrittäjä **Margo Saxberg** sekä Toivolan Pihan ja Vanhan Pappilan isäntä **Arto Hakanen**.
Toivolan vanhan pihan kokonaisuus kasvoi vuonna 2023, kun vierekkäisellä tontilla sijaitseva Vanha Pappila tuli osaksi Toivolaa. Hotelli lisää Toivolan ja pappilan palvelutarjontaa. Alueelta löytyy entuudestaan museo, kahvila- ja ravintolatoimintaa sekä erikoistavaraliikkeitä. Pappilassa on jo mahdollista majoittua kunnostetussa talonmiehen asunnossa.
– Hanke tuo ainutlaatuisen lisän Jyväskylän keskustan elinvoimaan ja on matkailun kannalta vetovoimatekijä. Kiinteistökonseptia on viilattu niin, että se on monistettavissa myös muihin kasvukeskuksiin, kertoo Huttunen.
– Palvelutason parantuminen mahdollistaa monipuolisempien tapahtumien järjestämisen Toivolassa ja pappilassa, lupaa Arto Hakanen.
Vapaudenkadun tontin helmi on vuonna 1927 valmistunut arkkitehti **Kauno S. Kallion** suunnittelema pappilarakennus. Tanskalaista kaupunkilaistaloa muistuttava rakennus on määritelty maakunnallisesti arvokkaaksi kulttuuriympäristöksi. Pappilasta löytyy Teeleidi, juhlatiloja sekä tilausravintolapalveluja. Tuhat neliöisen pappilan yläkerran käyttötarkoitus on Hakasella ja Saxbergilla vielä mietinnässä.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömyys on edelleen lisääntynyt – näkyvissä ei ole vielä käännettä parempaan
Viimeisen puolen vuoden aikana lisääntynyt työttömyys koskettaa Pohjois-Pohjanmaan kaikkia päätoimialoja ja niiden ammattiryhmiä. Maakunnassa työttömyysprosentti on nyt 12, koko maassa 10,5.
Työttömyys on edelleen lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla, ja tilanne on heikompi kuin keskimäärin koko maassa.
Uusimman työllisyyskatsauksen mukaan maakunnassa oli heinäkuun lopussa noin 22 800 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 1 600 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys lisääntyi myös kesäkuun loppuun verrattuna.
Maakunnan työttömyysaste oli viime kuun vaihteessa 12 prosenttia, kun koko maassa se oli 10,5.
Työttömyys on kasvanut suhteellisesti eniten 40–44-vuotiaiden ikäryhmässä.
Viimeisen puolen vuoden aikana lisääntynyt työttömyys koskettaa Pohjois-Pohjanmaan kaikkia päätoimialoja ja niiden ammattiryhmiä. Suhdanne- ja kysyntänäkymät ovat monilla aloilla edelleen heikot, eikä työllisyydessä näy merkittävää parannusta lähikuukausina.
Kunnittain vertailtuna alhaisin työttömyysaste oli Kalajoella, 7,5 prosenttia, ja korkein Pudasjärvellä, 15,4 prosenttia. Oulussa työttömyysaste oli 13,8 prosenttia. Suhteellisesti eniten työttömien määrä on kasvanut maakunnassa vuoden takaisesta Pyhännällä.
Uusien työpaikkojen määrä Pohjois-Pohjanmaalla oli heinäkuun lopussa vähentynyt 25,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, ja pudotusta oli kaikissa ammattiryhmissä. Uusia työpaikkoja ilmoitettiin noin 3 200.
Määrällisesti uusia avoimia työpaikkoja oli eniten tarjolla palvelu- ja myyntityöntekijöille sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee koko joukon valtuustoaloitteita: Torialueen kehittämistä, pyöräilybaanoille jarrua ja katujen ylläpitoa
Muutoksia halutaan muun muassa pyöräilybaanojen rakentamiseen. Lisärahaa puolestaan kaivataan katujen ylläpitoon ja torialueen kokonaisvaltaiseen kehittämiseen.
Oulun yhdyskuntalautakunnan kokouksessa käsitellään tänään tiistaina useita valtuustoaloitteita.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä esittää pyöräilybaanojen suunnittelemisen ja rakentamisen hidastamista. Aloitteen mukaan pyöräilybaanojen rakentaminen laitetaan jäihin investointikulujen ja ylläpitokustannusten kasvun jarruttamiseksi. Säästyvät resurssit käytettäisiin esityksen mukaan huonokuntoisen, jo olemassa olevan pyöräverkoston korjaamiseen.
Vihreiden valtuustoryhmä puolestaan haluaa kaupungin katujen, teiden, siltojen ja torin investointimäärärahan nostoa. Vihreät esittävät myös kauppatorille ja torialueelle kokonaisvaltaista kehittämis- ja investointisuunnitelmaa ja pysäköinninvalvonnan henkilöresurssien kasvattamista ja kohdentamista tehokkaammin.
Kaikkiaan valtuustoaloitteita on [yhdyskuntalautakunnan kokouksessa](http://asiakirjat.ouka.fi/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?bid=34524) käsiteltävänä yhdeksän.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Työttömien määrä nousi Pirkanmaalla edelleen heinäkuussa
Pirkanmaan työttömyysaste oli heinäkuussa 9,9 prosenttia, mikä on hieman pienempi kuin maassa keskimäärin.
Työllisyystilanne heikkenee edelleen Pirkanmaalla. Heinäkuussa maakunnassa oli 25 203 työtöntä työnhakijaa. Kesäkuusta luku on kasvanut 1 200 henkilöllä, viime vuoteen verrattuna työttömien määrä on kasvanut yli 1 500:lla.
Lomautettuna oli heinäkuussa 1 479 henkilöä. Luku on noussut viime vuodesta yli 400:lla. Uusien työpaikkojen määrä laski noin kolmanneksella vuodentakaisesta, heinäkuussa uusia työpaikkoja ilmoitettiin reilut 6 300.
Pirkanmaan työttömyysaste oli heinäkuussa 9,9 prosenttia, kun se vielä kesäkuussa oli 9,5 prosenttia. Koko maan työttömyysaste oli heinäkuussa 10,5 prosenttia.
Tampereen seutukunnassa työttömyysaste oli 10,1 prosenttia. Matalin työttömyysaste Pirkanmaan seutukunnista oli Lounais-Pirkanmaan seutukunnassa 7,5 prosenttia. Korkein oli Etelä-Pirkanmaalla 10,5 prosenttia.
Ennakointiasiantuntija **Juha Salminen** Pirkanmaan ely-keskuksesta arvioi, että työttömien lukumäärä kasvanee vielä kuluvan vuoden aikana vertailtuna edelliseen vuoteen. Hän odottaa muutoksesta kuitenkin maltillista. Yrityksillä on edelleen tarve palkata uutta työvoimaa eläköitymisen sekä uusien tehtäväkokonaisuuksien takia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomen ohut oljenkorsi EM-jatkopeleihin vaatii ”hurlumhei-meinikiä” – sauma voi avautua, jos Hollannilla ei ole panosta päätösottelussa
Espanja nujersi maanantai-illan trillerissä Suomen lentopallonaiset 3–1-voitolla. Historiallinen paikka EM-jatkopeleihin vaatii nyt superyllätyksen, joka voi kuitenkin aueta yllättävää kautta.
*Suomen alkulohko huipentuu lentopallon EM-kisoissa keskiviikkona Hollantia vastaan. Lähetys alkaa klo 16.45 TV2:ssa ja Areenassa.*
Suomen lentopallonaisten jatkohaaveet kokivat maanantai-iltana suuren kolauksen EM-kisojen alkulohkossa Tallinnassa, kun Espanja kaatoi Suomen erin 3–1 (25–17, 24–26, 26–24, 26–24). Tappio oli Suomelle kolmas neljästä ottelusta.
Suomen avauserä oli tahmea ja Espanja marssi rivakalla passitemmolla erän voittoon kahdeksan pisteen kaulalla.
– Alussa jäimme Espanjan nopeuden jalkoihin. Heidän temponsa on ihan erilainen kuin kaikilla muilla joukkueilla, päävalmentaja **Nikolas Buser** analysoi.
Sinivalkopaidat pääsivät peliin mukaan toisessa erässä. Suomen hakkuri **Yasmine Madsen** piti Suomen pelissä mukana nappaamalla kolme komeaa pistettä putkeen.
*Katso Madsenin tyylinäytteet alta.*
Suomi tasoitti erät voittamalla toisen erän 26–24. Ottelun kolmas ja neljäs erä olivat tasaista vääntöä, jossa Espanja onnistui kääntämään tiukat tilanteet edukseen. Espanja nousi voitollaan Suomen ohi D-lohkon nelossijalle, joka oikeuttaa pääsyyn jatkopeleihin.
– On rankkaa, kun tikkari on ulottuvilla, mutta se otetaan pois, Buser kuvailee pettymystä.
– Tilastojen valossa ottelu oli todella tasainen. Marginaalit olivat todella pienet, peli olisi voinut kääntyä kuinka vain, Yle Urheilun asiantuntija **Riikka Lehtonen** komppaa Suomen esitystä.
Teoriassa Suomi voi vielä selviytyä neljännesvälieriin Italian Firenzeen, mutta oljenkorsi on hyvin ohut. Suomella on jäljellä enää keskiviikon ottelu Hollantia vastaan. Hollanti on Euroopan rankingissa viides, Suomi on sijalla 22.
Vaihdoista lisävirtaa kentälle
Suomi pelasi kolmeen päivään jo kolmannen ottelunsa. Asiantuntijan mukaan Buser on antanut ennennäkemättömällä tavalla pelaajille tilaa ja tuonut vaihtopenkiltä pelaajia otteluihin sisään loistavasti.
– Suomella näyttää olevan nyt laajuutta penkillä, mikä on todella positiivista, Riikka Lehtonen sanoo.
Hyökkäyspelaaminen parani ottelun edetessä, ja suomalaiset käyttivät passari **Kaisa Alangon** luomat paikat tehokkaammin. Lehtonen nostaa Suomen suurimmiksi onnistujiksi Alangon ohella syntymäpäiväsankari **Emilia Käännän**, joka pystyi rauhoittamaan Suomen syöttöjen vastaanottamista.
Myös aiemmassa ottelussa sormensa loukannut **Roosa Laakkonen** sytytti Suomen pelin ottelun lopun huipputorjunnoillaan. Neljännessä erässä hakkuriksi tullut **Piia Korhonen** hyökkäsi myös ajoittain tehokkaasti.
Mikä on ennakkosuosikin panos keskiviikkona?
Hollanti on ennakkoasetelmissa lohkon ylivoimainen ennakkosuosikki. Suomelle voi kuitenkin avautua yllättävä, vaikkakin epätodennäköinen mahdollisuus kiilata itsensä alkulohkosta jatkoon.
Jos Hollanti voittaa tiistaina Ranskan kolmessa tai neljässä erässä, tulos varmistaisi Hollannille D-lohkon voiton. Silloin oranssipaidoilla ei olisi lainkaan panosta Suomea vastaan.
– Suomella ei ole mitään hävittävää, pelaajat varmasti antavat kaikkensa kentällä. Jos Suomi saa hurlumhei-meiningin päälle, siinä voi olla vielä pieni mahdollisuus jatkoon, mutta se on epätodennäköistä, Lehtonen pohtii.
Jatkopaikasta kamppailee vielä myös Viro, jolla on kaksi ottelua jäljellä. Lohko pelataan loppuun tiistaina ja keskiviikkona.
Tuore ennuste kertoo: näin asumismenot kallistuvat – omakotitalon ja vuokrakämpän välillä huima ero
PTT:n laskelmasta voit katsoa, kuinka paljon asumiskulut kasvavat erilaisissa asunnoissa tänä vuonna.
Suomalaisten asumiskulut nousevat vuonna 2023 yhä tuntuvasti, mutta viime vuoden jättinousuilta säästytään.
Näin ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT, joka on selvittänyt asumismenoja Kiinteistöliiton ja Omakotiliiton tilauksesta. Selvityksessä on huomioitu vuokrakehitys, omistusasujien lainanhoitomenot, energian hinta sekä taloyhtiöiden ja omakotitalojen hoitokulut.
Keskimäärin kustannukset kohoavat PTT:n hahmottelemilla esimerkkikotitalouksilla tänä vuonna 6,5 prosenttia. Viime vuonna kyyti oli kylmäävää: Pellervo ennusti, että vuonna 2022 asumiskulut nousevat keskimäärin jopa yli 16 prosenttia.
Asumismenojen nousu iskee hyvin epätasaisesti eri asumismuotoihin.
Omistusasujien kulut nousevat kovaa vauhtia
Viime vuonna kulujen nousua ajoi ennen kaikkea energian valtava hinnannousu, mikä osui laajasti erilaisiin asuntoihin ja lämmitysmuotoihin. Tänä vuonna energia ei enää tuo yhtä suurta nousua asumiskuluihin, toteaa PTT:n ekonomisti **Veera Holappa**.
– Pörssisähkön ja lämmitysöljyn hinta on alemmalla tasolla kuin viime vuonna. Kuitenkin sähkön hinnan muutokset kotitalouksille voivat olla hyvinkin erisuuruiset. Toisilla energiamenot voivat laskea ja toisilla nousta.
Varsinkin pitkiä ja kalliita määräaikaisia sähkösopimuksia solmineilla energiakulut ovat kuitenkin tänä vuonna viime vuotta kalliimpia. Esimerkiksi sähkö alkoi kallistua viime vuonna toden teolla vasta loppukesällä.
Öljylämmitteisissä omakotitaloissa energiakulut pienenevät viime vuodesta. PTT laskee, että asumismenot laskevat niissä noin viisi prosenttia, jos kotitaloudella ei ole asuntovelkaa. Lohtu on toisaalta vähäinen, koska viime vuonna öljylämmittäjien kulut kohosivat jopa useita kymmeniä prosentteja.
Tänä vuonna suurin asumiskulujen nousu tulee kohonneista korkokuluista. Ne vaikuttavat voimakkaimmin kotitalouksiin, joilla on asuntovelkaa. Velkaisissa taloyhtiöissä asuvilla korkojen nousu valuu myös vastikkeisiin.
Yleisin asuntolainakorko eli 12 kuukauden euribor on [tällä hetkellä hieman yli neljä prosenttia](https://yle.fi/a/74-20044896). Asuntovelkaisille se tarkoittaa joka kuukausi keskimäärin satoja euroja korkeampia korkomenoja kuin vuosia jatkuneiden nollakorkojen aikana.
Korkokulujen nousu on osin arpapeliä: korontarkastuksen ajankohta määrää, kuinka nopeasti ja kuinka korkeaa korkoa asuntovelastaan joutuu maksamaan.
Inflaatio puolestaan rokottaa sekä omakotitaloasujia että asunto-osakeyhtiöissä asuvia. Hoitokulut kasvavat, kun esimerkiksi kiinteistöhuolto, siivous ja jätehuolto kallistuvat.
Lisäksi kuluja nostaa rakennusten kiinteistöverotusarvon nousu, mikä on seurausta [rakennuskustannusindeksin jyrkästä kohoamisesta](https://yle.fi/a/74-20002898).
Vuokra-asujat pääsevät vähimmällä
Selvästi helpoimmalla asumiskulujen noususta selviävät vuokra-asujat.
Vuokranantajien kustannukset ovat nousseet runsaasti, mutta vuokranantajat eivät pysty siirtämään kuluja vuokrahintoihin läheskään täysimääräisesti. Se johtuu siitä, että asuntomarkkinoilla on nyt paljon tyhjiä asuntoja eli käynnissä on niin sanotusti vuokralaisten markkinat.
Vuokrien nousukin kiihtyy silti tänä vuonna hieman.
– Erityisesti ARA-vuokrat nousevat tuntuvasti tänä ja ensi vuonna. Tähän syynä on se, että ARA-vuokrat määräytyvät omakustannusperiaatteella, Holappa toteaa.
Omakustannusperiaate tarkoittaa sitä, että vapaista markkinoista poiketen vuokrat määräytyvät ARA-kohteissa suoraan vuokranantajien kulujen perusteella.
*Voit keskustella aiheesta 23. elokuuta kello 23 asti.*
Mielivalta oli aikansa hämäläinen tuomari – kielteinen merkitys sanalle syntyi vasta myöhemmin
Hämäläistä historiaa tutkinut tietokirjailija Eero Ojanen on noukkinut asiakirjoista kiinnostavia yksityiskohtia Hattulan Lepaan seudun asioista.
Tietokirjailija **Eero Ojanen** on tutkinut viime aikoina vanhoja historiallisia asiakirjoja. Häme mainitaan siellä täällä. Vuonna 1332 Levajärvi -nimisessä paikassa piti jonkinlaisia käräjiä henkilö nimeltään Hämeen Mielivalta. Mainittu Levajärvi on kenties nykyinen Lehijärvi tai Lepaanjärvi.
– Mielivalta on ensimmäinen suomenkielinen nimi näissä asiakirjoissa. Nykyisin mielivalta tarkoittaa järjestyneen oikeudenkäytön vastakohtaa ja sanalla on paha kaiku, sanoo Ojanen.
Häntä kiinnostaa, miten sanan lataus on muuttunut ajan kuluessa. Mielivalta on saattanut muinoin tarkoittaa henkilöä, jolla on ollut valta päättää.
Paljon täytyy kuitenkin päätellä ja käyttää mielikuvistusta nimistöhistorian ja sanojen etymologian kautta. Mieli, mielihyvä, Mielikki, mielimusiikki. Sanan positiivinen sävy on kääntynyt negaatioksi ja Eero Ojanen haluaa etsiä vastauksia. Esimerkiksi vironkielessä Mielimees tarkoittaa viisasta miestä.
– Mieli-sanan yhdeksi merkitykseksi on saatu saaliin jakaminen, osa saaliista. Olisiko mieli sitten jakajan valtaa. Mielivalta olisi ollut henkilö, jolla on ollut mielipide päättää, tehdä oman päänsä mukaan, Ojanen pohtii.
1300-luvulla elettiin aikoja, jolloin siirryttiin Ruotsista tulleen uudenlaisen hallinnon ja kirjoitetun lain aikaan. Yhtenäinen, kirjoitettu pysyvä laki tarkoitti suurta muutosta yhteiskunnassa, sillä muinaisilla suomalaisilla ei ollut yhtenäistä käytäntöä.
– Aikaisemmin oikeudenkäyttö perustui tapaan, siitä ilmaus ”maan tapa”. Ja tuota tapaa edusti aikoinaan ehkä juuri Mielivalta, Ojanen kertoo.
Vanha oikeudenkäyttö saattoi olla summittaista ja sattumanvaraista, joten se leimattiin nimellä mielivalta.
– Ennen arvostettu sana sai nyt kielteisen sävyn. Usein uusi valta vähättelee vanhoja vallankäyttäjiä.
On myös esitetty, että Hämeessä vaikuttanut Mielivalta olisi voinut olla 1300-luvun lopulta tunnetun Tavast-nimellä tunnetun aatelissuvun kantaisä. Joka tapauksessa hän oli muinaisen hämäläisen yhteiskunnan arvohenkilö.
Hattulan Vesunnan kartano kuuluu hämäläiseen seutuun, jossa vilahtavat nimet kuten Maunu Tavast sekä Suontaan kuuluisa miekka 1000-luvun alusta. Yksi teorioista on, että miekka olisi ollut naisen haudasta.
Hämäläinen yhteiskunta ei keskiajalla tai rautakaudella ollut itseensä sulkeutunut vaan vilkasta liikennettä oli saksalaisen kielialueen ja Ruotsin lisäksi Baltian suuntaan kuten Tallinnaan.
*Voit keskustella aiheesta 23.8. klo 23:een.*
Työttömien määrä pysynyt lähes ennallaan Satakunnassa
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli heinäkuussa 9,8 prosenttia.
Satakunnassa oli heinäkuun lopussa 9 360 työtöntä työnhakijaa, mikä on vajaat 40 henkeä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli heinäkuussa 9,8 prosenttia. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 12,1 ja alhaisin Säkylän 5,7 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömyys on alentunut enää vähän vuoden takaiseen verrattuna.
Työttömien määrä on alentunut enää vain vanhimmissa ikäryhmissä. Ulkomaalaisten työttömien työnhakijoiden määrä on selvästi kasvanut vuotta aiemmasta.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt viime vuoden huippulukemista.
Työ- ja elinkeinotoimistossa oli heinäkuussa Satakunnassa yhteensä 2 830 avointa työpaikkaa, joista kuukauden aikana avautuneita uusia työpaikkoja oli vajaat 1 300, kerrotaan Satakunnan ELY-keskuksen tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pelastuslaitos jalkautuu Kokkolan Patamäelle – pelastajat harjoittelevat mönkijällä tehtävää maastopelastamista 
Tällä viikolla Kokkola Patamäellä on epätavallista toimintaa, kun pelastuslaitos on saanut kaupungilta luvan harjoitella siellä mönkijöillä useana päivänä.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos harjoittelee Kokkolan Patamäen ulkoilualueella tällä viikolla.
Pelastajat harjoittelevat mönkijällä tehtävää maastopelastamista maanantaista torstaihin pääasiassa kello 8-16 välillä.
Kaupunki on antanut poikkeusluvan luvan sille, että harjoitus ulottuu alueille, joissa moottoriajoneuvolla ei muuten saa liikkua. Pelastuslaitoksen mukaan harjoituksessa pyritään välttämään pururadalla ajamista.
Palomestari **Oona Englund** kertoo, että mönkijää käytetään esimerkiksi pelastettaessa maastosta loukkaantunutta hiihtäjää tai marjastajaa. Maastopaloissa taas mönkijällä siirretään letkuja tai muita varusteita paloalueella.
– Pelastuslaitoksella on jatkuvasti tarve harjoitella perustaitoja. Mönkijää ei varsinkaan kesällä käytetä kovin usein, joten sen käyttöä on hyvä harjoitella.
Pelastuslaitos pyytää alueella liikkuvia ottamaan huomioon harjoittelun.
Englund tietää, että pelastuslaitoksen liikehdintä herättää aina yleisössä kiinnostusta. Tälläkin kertaa harjoituksia saa tulla seuraamaan, mutta toiveena on, että laitoksen väelle annettaisiin harjoittelurauha.
Reetta Hurske paljasti hyvän tekonsa, josta saattoi olla korvaamaton apu tuntien piinaan joutuneelle Wilma Murrolle
Yle Urheilu kysyy Suomen yleisurheilutähdiltä MM-kisoissa, minkä hyvän teon he ovat viimeksi tehneet. Kysymykseen vastasivat muun muassa pika-aiturit Reetta Hurske ja Lotta Harala, jotka kilpailevat tiistaina.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Minkä hyvän teon teit viimeksi?
Yle Urheilu esittää tämän kysymyksen jokaiselle Suomen yleisurheilujoukkueen urheilijalle Budapestin MM-kisoissa.
Kysymys on ollut yllättävän vaikea. Moni urheilija on joutunut toteamaan, ettei osaa vastata.
Kenties urheilijat ovat ajatelleet, että hyvän teon pitäisi olla jotain erityisen suurta. Pienelläkin hyvällä eleellä voi olla suuret seuraukset.
Se kävi ilmi maanantaina **Reetta Hurskeen** ja **Wilma Murron** haastatteluissa. Kaksikko asustaa Budapestissa kämppäkavereina.
– Juuri ennen kuin tulin lounaalle, sanoin Wilmalle, että hän voi ottaa ne kaksi banaania meidän huoneesta, pika-aituri Hurske kertoi maanantaina päivällä ennen seiväshypyn karsintaa.
Hurske tuskin arvasi, kuinka tarpeeseen nuo banaanit lopulta tulivat.
Seiväshypyn karsinta kesti tuskastuttavan kauan, reilusti yli kaksi tuntia. Puhtaan sarjan tehnyt ja täten harvakseltaan hypännyt Murto joutui odottelemaan paljon Budapestin hirmuhelteessä.
– Aika pitkän illan vietimme tuolla, vaikka oli vain karsinta. Aika fyysinen suoritus.
Tässä vaiheessa nuo Hurskeen antamat banaanit astuivat kuvaan.
– Pitää malttaa, ettei kuluta liikaa energiaa. Nyt minun piti syödä toista banaaniakin jo. Olen tyytyväinen siihen, miten selvisin. Varsinkin tässä kelissä tuo ei ole mikään helppo homma.
Banaaneista saattoi olla korvaamaton apu. Murto jaksoi suorittaa omalla huipputasollaan ja ylitti karsintarajan 465. Suomalainen mitalisuosikki nähdään keskviikkona seiväshypyn loppukilpailussa.
Hyväntekeminen on luonnollisesti vastavuoroista. Murto kertoi pari päivää sitten tarjonneensa Hurskeelle aamukahvit.
Suomalaisten sopii toivoa, että laadukkaan kahvin ystävänä tunnettu Murto tarjoaa sumpit Hurskeelle myös tiistaina.
Hurske aloittaa nimittäin MM-urakkansa pika-aitojen alkuerissä.
– Kyllä tiistaina pitää päästä ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon. Veikkaan, että taso on paljon kovempi nyt verrattuna aikaisempiin, Hurske totesi.
Tiistaina radalla nähdään myös arvokisadebytantti, kun **Lotta Harala** pääsee uransa ensimmäisiin aikuisten ulkoratojen MM-kilpailuihin.
– Tuntuu, että on nousukunto, ja se tietysti nostattaa tunnelmaa. On sellainen rauhallisempi olo. Kaikki on tehty sen eteen, että huomenna on mahdollisuus onnistua ja että se riittäisi välieriin asti, Harala sanoi.
*Naisten pika-aitojen alkuerät ovat ohjelmassa klo 19.40.*
Kehitysvammaisten koululaisten aamuihin tuli Jyväskylässä raju muutos, kun hyvinvointialue otti vastuun toiminnasta
Keski-Suomen hyvinvointialue keskitti Jyväskylän kehitysvammaisten ja autististen oppilaiden aamutoiminnan kahteen paikkaan. Kehitysvammaisen lapsen äiti pitää toimintaa syrjivänä ja hankalana.
Vammaispalvelut siirtyivät vuoden alussa hyvinvointialueelle muiden sosiaali- ja terveyspalvelujen tavoin. Keski-Suomessa muutos on hankaloittanut jyväskyläläisten vammaisten lasten perheiden arkea ja pidentänyt koulupäivää.
Erityistukea tarvitseva lapsi menee aamutoimintaan niinä aamuina, kun vanhempien työt tai opinnot alkavat ennen koulupäivän alkua.
Kesäkuun alkuun saakka lasten aamutoiminta sujui Jyväskylässä entiseen tapaan kouluilla, sillä Keski-Suomen hyvinvointialue teki kevätlukukaudeksi palvelusta kaupungin kanssa erillissopimuksen.
Hyvinvointialue keskitti elokuusta alkaen aamutoiminnan kahteen kehitysvammaisten toimintakeskukseen, Kortepohjaan ja Seppälään.
Aamupalvelua tarvitseva vammainen lapsi joutuu nyt kulkemaan taksilla ensin toimintakeskukseen, jossa hän ehtii ehkä viettää vain puoli tuntia, ennen kuin taksi vie hänet omalle koululle.
Kehitysvammainen 8-vuotias ekaluokkalainen **Kerttu Peltomäki** olisi joutunut ennen varsinaista koulupäiväänsä kulkemaan taksilla vieraaseen toimintakeskukseen ja sieltä pian taas kouluun Lohikoskelle.
Kertun arki olisi tullut liian levottomaksi uudella järjestelyllä, tytön äiti **Helena Isoniemi** toteaa.
Päivä olisi myös pidentynyt, sillä taksikyyti lähtee hyvin aikaisin ja matka kestää pitkään, vaikka kilometrejä ei kerry paljon. Samaan autoon kerätään useampi lapsi, ja reitti määräytyy perheiden aikataulujen, ei välimatkojen mukaan.
Perhe päätti järjestää arkensa niin, että tytön ei tarvitsisi yhtenäkään päivänä mennä aamutoimintaan.
Kertun isä aloittaa nyt työnsä myöhemmin niinä aamuina, joina tytär olisi joutunut turvautumaan aamutoimintaan. Kaikissa perheissä tämänkaltaiset joustot tai etätyö eivät kuitenkaan ole vaihtoehto.
Moni toivoo paluuta entiseen palveluun
Palvelupäällikkö **Juho Suortti** Keski-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, että aamutoimintaan osallistuu päivittäin 5–30 koululaista Jyväskylässä. Palvelun keskittämisestä on tullut toistakymmentä yhteydenottoa jo lukukauden alkuun mennessä.
– On ollut huolta siitä, että lapset kuormittuvat ylimääräisistä siirtymistä ja toivottu, että aamutoiminta voitaisiin järjestää edelleen kouluilla, Suortti toteaa.
Suortti sanoo ymmärtävänsä vanhempien huolen mutta korostaa, että aamutoiminnan laadusta ei ole tullut kritiikkiä, ainoastaan kuljetusjärjestelyistä.
Yhteydenotoissa oli Suortin mukaan lähes poikkeuksetta toivottu, että aamutoiminta palautettaisiin kouluille.
Muutama aamutoimintapaikka on peruttu sen jälkeen, kun järjestelyn monimutkaisuus on selvinnyt perheille, Juho Suortti toteaa.
Neuvotteluissa ei päästy sopimukseen
Hyvinvointialueen toiveena oli alun perin, että kaupunki olisi järjestänyt myös aamutoiminnan entiseen tapaan, mutta siitä ei neuvotteluissa päästy kaupungin kanssa sopimukseen, kertoo vammaispalvelujen palvelupäällikkö **Elina Hienola**.
Miksi sopimukseen ei päästy?
Hienola sanoo, että sitä pitää kysyä kaupungilta.
Kaupungin puolelta neuvotteluihin osallistunut perusopetuksen palvelujohtaja **Sami Lahti** sanoo kaupungin toivoneen, että hyvinvointialue huolehtisi osaltaan vastuulleen kuuluvan palvelun järjestämisestä ja sen vaatimasta hallintotyöstä.
Iltapäivätoiminnan hyvinvointialue ostaa Jyväskylän kaupungilta, joten sitä tarjotaan edelleen kouluilla. Lahti huomauttaakin, että kaupunki otti vastuulleen ison osan palvelusta. Iltapäivätoiminnassa on Jyväskylässä noin 130 kehitysvammaista ja autistista lasta.
Lisäksi kaupunki tarjoaa aamu-, iltapäivä- ja loma-ajan toiminnan Valteri-koululla toimivalle Siilinmajan ryhmälle.
Kesällä hyvinvointialue otti Jyväskylään uudelleen yhteyttä ja pyysi, että kaupunki jatkaisi myös aamutoiminnan pyörittämistä kouluilla.
Siinä vaiheessa kaupunki ei Sami Lahden mukaan enää ennättänyt tehdä huolellista suunnittelua vaativia rekrytointeja. Aamutoimintaa oli kaupungissa hoidettu hänen mukaansa lähinnä määräaikaisten työntekijöiden avulla.
”Tuntuu syrjinnältä”
Oliko kyse siis rahasta? Kysymykseen eivät suoraan vastaa sen paremmin Hienola kuin Lahtikaan.
Entä unohdettiinko neuvotteluissa kuunnella perheitä ja miettiä vammaisten lasten parasta?
Unohdettiin, sanoo Helena Isoniemi.
– Minusta tämä tuntuu syrjinnältä. Tuntuu, että vammaiset lapset ovat tässä tilanteessa toissijaisessa asemassa, hän toteaa.
Isoniemi ja nimettömänä tilanteestaan kertova toinen äiti arvostelevat hyvinvointialuetta myös tiedotuksen puutteellisuudesta. Esimerkiksi Kertun perheeseen tieto tuli lapsen reppuun pistetyssä lapussa.
– Koulullakaan ei ollut tästä tietoa siinä vaiheessa kesällä, kun aloin kysellä, mitä tässä nyt tapahtuu, Isoniemi ihmettelee.
Aamutoimintapaikkaan olisi pitänyt lisäksi ilmoittautua sitovasti siinä vaiheessa, kun palvelusta ei ollut vielä mitään tarkempaa tietoa, Helena Isoniemi kertoo.
Uudet neuvottelut mahdollisia
Elina Hienola toteaa, että asiasta on syytä neuvotella uudestaan, kunhan järjestelystä saadaan riittävästi kokemusta. Sami Lahden mukaan huoltajien esiintuomat ongelmat pitää selvittää nopeasti.
Kovin nopeita muutoksia Lahti ei kuitenkaan lupaa aamutoimintaan, jos hyvinvointialue ja kaupunki päätyisivät tekemään sen järjestämisestä uuden sopimuksen.
– Oma aikansa menisi osaavan henkilöstön rekrytointiin, Lahti muistuttaa.
Helena Isoniemi toivoo, että jos aamutoiminnasta käynnistetään uudet neuvottelut, mielipiteitä kysyttäisiin myös kehitysvammaisten ja autististen lasten vanhemmilta.
– Me kyllä mielellään kerromme, mitä mieltä olemme ja mitä meidän lapsemme tarvitsevat.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 22. elokuuta klo 23:een saakka.*
Äänekoski tukee lahjoitusrahoilla vähävaraisten lasten ja nuorten harrastamista 
Äänekoskella yhtä lasta kohti maksetun tuen suuruus oli viime vuonna keskimäärin 180 euroa. Viime vuonna harrastustukea päästiin lahjoitusten ansiosta jakamaan aiempaa runsaammin.
Äänekoskella kaupunki jakaa harrastustukea vähävaraisten lasten harrastamiseen. Viime vuonna tukea sai 36 alle 18-vuotiasta äänekoskelaista lasta tai nuorta.
Tuen avulla lapsi tai nuori voi aloittaa itselleen mieluisan harrastuksen. Äänekoskella yhtä lasta kohti maksetun tuen suuruus oli viime vuonna keskimäärin 180 euroa. Tukea maksettiin esimerkiksi ratsastuksen, tanssin ja useiden eri urheilulajien tai soittimien soiton harrastamisen.
Äänekosken kaupungin perhekeskuskoordinaattorin **Petri** **Oinosen** mukaan Äänekosken harrastustukimalli on kuntakentällä poikkeuksellinen. Tuen mahdollistavat eri lahjoittajatahot, esimerkiksi seudun Lions-klubit.
– Tätä aihepiiriä on tutkittu aika paljon ja näen tuen erittäin merkittävänä. Yksikin säännöllinen harrastus voi ehkäistä syrjäytymistä, ja kun yhden syrjäytyneen nuoren hintalappu voi olla miljoona euroa, niin siitä saa mittakaavaa, Oinonen sanoo.
– Toki inhimillinen hyvinvointi tässä myös olennaista, että meidän lapsille ja nuorille on mielekästä tekemistä.
Harrastustuki on yksi Äänekosken perhekeskuksen tukimuodoista. Oinonen kiittelee, että harrastustuki on myös konkreettinen osoitus yhteistyöstä hyvinvointialueen kanssa.
– Perhekeskuksen sivuilta löytyy sähköinen hakemus, jonka avulla tukea voi hakea. Kaupungin perhekeskustyöntekijä vie hakemukset Keski-Suomen hyvinvointialueen perhekeskuksen tiimiin, jossa hakemukset käsitellään, Oinonen kertoo.
Palvelutalon rakentaminen alkaa Imatrankoskella – aluksi kaadetaan puita
Juhonkoti rakennetaan Esterinkadun ja Heikinkadun kulmaan.
Imatrankoskella alkaa elokuun lopussa erityisryhmien palvelutalo Juhonkodin rakentaminen.
Juhonkotiin tulee 15 palveluasuntoa erityisryhmään kuuluville. Rakennuksen on määrä valmistua kesällä 2024.
Juhonkodin rakennuttaa Imatran kaupungin kiinteistöyhtiö Mitra, ja palveluntuottajaksi tiloihin on tulossa Etelä-Karjalan hyvinvointialue. Aluksi tontilta kaadetaan puita.
Rakennustyöt on kaupungin mukaan mahdollista aloittaa, sillä Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on antanut hankkeelle hyväksyntänsä.
ARA avustaa Juhonkodin rakentamista vajaalla 1,4 miljoonalla eurolla, ja rakentamiseen saadaan myös valtion korkotukilainaa.
Juhonkodin naapuriin suunnitellaan myös Simeoninkoti- ja Jukola-nimisiä rakennuksia. Simeoninkotiin tulisi senioriasuntoja ja ympärivuorokautisen hoivan palveluasuntoja, Jukolaan puolestaan vammaisten päivätoimintakeskus.
“Kanoja tämä harmittaa vielä enemmän”, sanoo kotitarvekanalan omistaja – monen kanan villi vapaus tyssäsi lintuinfluenssasuosituksiin 
Moni kanaharrastaja on sulkenut kanansa sisätiloihin kesken kauneimman kesän. Kanojen ulkoilun rajoittaminen saattaa jatkua ensi kesänäkin, arvelee Ruokavirasto.
Kanojen vaativa kaakatus kuuluu kauas joroislaisen **Marita Vokkolaisen** pihalle. Vokkolainen kertoo, ettei ihan tarkasti osaa tulkata kanojen kotkotusta, mutta pääsanoma on selvä: haluamme vapauteen!
Normaalisti kanat juoksentelevat vapaana maatalon pihapiirissä, mutta viime viikot ne ovat olleet teljettyinä pihattoon, joka on rakennettu vanhaan navettaan.
– Tietysti harmittaa minua, ja vielä enemmän kanoja tämä järjestely, kun kauniit kesäpäivät kuluvat sisätiloissa. Vaikka heillä on verkotettu ja katettu ulkotarha, mutta eihän se ole sama kuin olla täällä pihalla vapaana.
Vokkolainen teki päätöksen pitää kanat tarhassa heti, kun [Ruokavirasto tätä suositteli lintuinfluenssatilanteen](https://yle.fi/a/74-20042149) pahennuttua Suomessa. Viraston mukaan lintuinfluenssa leviää todella herkästi eri lintujen välillä, myös rehun ja veden kautta.
Jos omia lintuja ei voi pitää jatkuvasti sisällä, tulisi muutoin varmistaa, etteivät linnut, niiden rehu tai vesi pääse kontaktiin luonnonvaraisten lintujen kanssa. Myös kontakti luonnonvaraisten lintujen ulosteeseen tulisi minimoida.
Vokkolaisen kotikunnassa Joroisissa, eikä koko Pohjois-Savossa ei ainakaan toistaiseksi ole [havaittu lintuinfluenssaa](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/).
– En panikoi, mutta katsoin parhaaksi noudattaa viranomaissuosituksia kun tässä luonnon keskellä kuitenkin asutaan ja luonnonvaraisia lintuja pihapiirissä kulkee, Vokkolainen sanoo.
Vokkolaisella on kanoja kolmatta vuotta. Kahdeksan kanaa ja kukko ajavat niin lemmikin, pihakoristeen kuin ilostuttajan virkaa.
– Minun pitkäaikainen haave kanoista toteutui, kun kolme vuotta sitten elämäni muuttui ja etsin uutta kotia. Tässä talossa olivat kanat jo valmiina ja ne jäivät minulle, Vokkolainen sanoo.
Kanat pääsevät halutessaan ulkoilemaan myös talvella. Talvikanalaan ja pihaton puolelle Marita Vokkolainen on suunnitellut laittavansa kanat jo syksyllä, jos viranomaisohjeet lintuinfluenssan vuoksi tiukentuvat niin, ettei katettu ulkotarhakaan tule kysymykseen.
Omat kanat halutaan suojata taudilta
Ruokavirasto perusti heinäkuussa [tartuntavyöhykkeen lintuinfluenssan torjumiseksi](https://yle.fi/a/74-20042453). Tämä kirvoitti kyselyitä kotitarvekanaloiden pitäjiltä.
– Erityisesti on kyselty millainen suojaus on nyt riittävä omille kanoille, sanoo Ruokaviraston eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu.**
Suomessa on jo vuosia ollut voimassa rajoitus, joka velvoittaa pitämään siipikarjan ja muut kotilinnut erillään luonnonlinnuista. Rajoitus on voimassa keväisin toukokuun loppuun asti. Siksi moni pelkkiä kesäkanoja pitävä ottaa kanat pihalleen vasta kesäkuussa rajoituksen päätyttyä.
Nyt lintuinfluenssan levitessä kesäkanojen omistajat ovat joutuneet keksimään erilaisia keinoja rajata kanojensa ulkoilua. Esimerkiksi Facebookin Kanaharrastajat-ryhmässä jaetaan vinkkejä erilaisten kevytaitausten tekemiseen muun muassa trampoliineista tai heinäseipäistä.
Varkautelainen **Satu Pellikainen** seuraa kanaharrastajien palstoja aktiivisesti.
– Kyllä lintuinfluenssa huolestuttaa kanaihmisiä, ja viranomaisten tiedotteita linkitetään palstoille ahkerasti. Säännöksiä halutaan noudattaa.
Pellikainen kertoo kanapalstoilla käytävän pohditaa siitä, uskaltaako kanoja ostaa tietyiltä alueilta. Harrastajat ovat myös esimerkiksi ryhtyneet desinfioimaan jalkineita kanalaan mennessä.
Myös Pellikainen on tiukentanut kanalansa vierailusääntöjä.
– En laske ulkopuolisia lintujen tiloihin, enkä kerää vihreää syötävää luonnosta niin paljon. En tiedä onko liioittelua, mutta näin luonnonlintujen ulostetta ei pääse kanojen syötäväksi, Pellikainen sanoo.
Pellikainen ei koskaan ole päästänyt kanojaan vapaaksi pihalle. Kanaharrastuksensa alussa kolme vuotta sitten hän rakensi kanoille Ruokaviraston suositusten mukaisen ulkotarhan.
Tarha on katettu ja suojattu tiiviillä verkolla, jotta luonnonvaraiset linnut eivät pääse kosketuksiin ulkotarhassa pidettävien lintujen kanssa.
Ulkoilurajoitukset voivat jatkua ensi kesänä
Lintuinfluenssatilanteen paheneminen on saanut osan kotitarvekanalan pitäjistä pohtimaan harrastuksen mielekkyyttä.
– Jotkut kesäkanojen pitäjät ovat luopuneet kanoistaan, koska monesti sisätilat ovat liian pienet kanojen ympärivuorokautisen pitoon, jos kunnon ulkotarhaa ei ole, Pellikainen sanoo.
Niin Vokkolaisella kuin Pellikaisellakin kanat asuvat ympärivuotisesti eikä kumpikaan ole miettinyt kanoista luopumista. Molemmat pitävät kanoja terapeuttisina eläiminä, joilla on positiivinen vaikutus.
– Kyllä näihin tyyppeihin kiintyy niin paljon, ettei niistä olisi helppo luopua, Vokkolainen sanoo.
– Olemme varautuneet ja keskustelleet paljon kanojenpidon riskeistä jo ennen niiden hankintaa. Uskon, että syy luopumiselle olisi joku aivan muu kuin lintuinfluenssa, esimerkiksi elämäntilanteen muutos, Pellikainen kertoo.
Nyt on käynnissä kolmas kesä, jona lintuinfluenssa leviää Euroopassa. Leviäminen on muuttunut äkäisemmäksi kesä kesältä, ja nyt Suomessa on ensimmäistä kertaa näin paha tilanne. Se, mitä tilanteessa tapahtuu seuraavaksi, [on asiantuntijoiden mukaan vaikea ennustaa](https://yle.fi/a/74-20043455).
Sirpa Kiviruusu Ruokavirastolta pitää todennäköisenä, että kanojen ulkona liikkumista suositellaan rajoitettavaksi myös ensi kesänä.
– Kevään tautitilanne näyttää, asetetaanko virallisia tartuntavyöhykkeitä mutta uskoisin, että luonnonlintujen ja kotieläinten erillään pitoa suositellaan edelleen.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 23. elokuuta kello 23:een saakka.*
Näistä syistä vanha pankin talo säilyisi Lappeenrannassa, vaikka areena tulisikin kauppatorin paikalle
Lappeenrannan Kauppatorin laidan vanha Säästöpankin talo on mukana toriareenan havainnekuvissa. Miksi kaikki muut rakennukset alueelta voitaisiin purkaa, mutta yksi rakennus jäisi paikoilleen?
Lappeenrannan Kauppatorin paikalle suunnitellaan isoa toriareenaa. Mikäli areena päätetään siihen rakentaa, alueelta on purettava usempi kerrostalo. Sen sijaan torin laidalla oleva niin sanottu Säästöpankin talo on säilymässä ainakin havainnekuvien perusteella. Siihen on muutamia syitä.
– Kiinteistöllä ei asemakaavassa ole suojelumerkintää. Yleiskaavassa on kuitenkin maininta, että sillä on suojeltavia arvoja, sanoo Lappeenrannan kaupungin asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori**.
Tämä taas tarkoittaa sitä, että kun alueen asemakaavaa muutetaan, pitää siinä vaiheessa tutkia rakennuksen arvo ja onko se suojeltava. Tässä päätöksessä otetaan huomioon monenlaisia asioita.
– Rakennuksen on suunnitellut arvostettu arkkitehti ja kaupunkisuunnittelija **Olli Kivinen**. Se on vanhin ja korkein rakennus kauppatorin ympärillä, Veijovuori pohtii.
Ennen areenaa suunniteltiin lisäkerrosten rakentamista
Vuonna 1955 valmistuneen pankkitalon omistaa Suomikon Oy. Venäläistaustainen omistaja hankki kiinteistön vuonna 2013. Kerrostalon asunto-osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Pekka Salla** tuli mukaan samaan aikaan yhtiön taustalle.
– Muutama vuosi sitten, jo ennen areenasuunnitelmia, olimme muiden korttelin kiinteistöjen omistajien kanssa suunnitelleet alueen kehittämistä. Meillä oli tarkoitus purkaa kiinteistön matala osa ja rakentaa siihen yhtä korkea rakennus, kuin vanha pankkitalokin on, Salla sanoo.
Mikäli areena päätetään rakentaa Kauppatorin paikalle, vanha pankkitalo säilyy omistajankin mukaan.
– Jos areena siihen rakennetaan, meillä on jo aiesopimus matalan osan uudelleen rakentamisesta. Vanha osa säilytetään joka tapauksessa, kertoo Salla.
Vielä hetki sitten koiranpennun halusivat lähes kaikki, mutta nyt ne uhkaavat jäädä käsiin
Korona-aika nosti koirien kysynnän pilviin, mutta nyt tilanne on normalisoitunut koronaa edeltävälle tasolle tai jopa sen alle. Näin arvioi Kennelliiton ja koirankasvattajien etujärjestön vaikuttaja.
Korona-ajan kasvattama koirien kysyntä näyttää palanneen tavanomaiselle tai jopa sitä alhaisemmalle tasolle.
Koirien maksimimäärä saattaa hyvinkin olla saavutettu maassamme. Suomessa on Kennelliiton [teettämän kanta-arvion](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/uusi-koirakanta-arvio-kertoo-suomessa-yli-800-000-koiraa-joista-yli-580-000-suomen-kennelliiton-rekisterissa) mukaan nyt noin 800 000 koiraa.
– Kyllä vaikuttaa siltä, että Suomi alkaa olla koirien kyllästämä, eli kaikki ne, jotka ovat ikinä koiran hankkimista harkinneet, ovat sen nyt hankkineet, Kennelliiton kasvattajatoimikunnan ja Suomen koirankasvattajien etujärjestön Sukokan puheenjohtaja **Molli Nyman** toteaa.
Tilanteeseen vaikuttaa myös elinkustannusten nousu.
– Jos ihminen joutuu miettimään, millä rahalla maksaa sähkölaskunsa, ei koiraa oikein voi ostaa, Nyman tiivistää.
Hän itse kasvattaa sileäkarvaisia kettuterriereitä ja sileäkarvaisia collieita. Koirien kysynnän lasku korostuu Nymanin mukaan roduissa, jotka olivat jo aikaisemminkin vähemmän suosittuja, kuten kettuterriereissä.
– Kettuterrieri ei ole koskaan ollut mikään kauhean suosittu rotu, mutta sitäkin kysyttiin korona-aikana todella paljon. Nyt niiden kysyntä on miltei nollassa. Collien osalta jotkut kasvattajat saivat korona-aikana jopa kymmeniä kyselyitä vuorokaudessa, se oli ihan hullua! Nyt tilanne on niiden osalta normalisoitunut.
Nyman näkee kasvattamiensa rotujen välillä myös merkittävän luonne-eron, joka saattaa ohjata kysyntää collien suuntaan.
– Kettuterrieri on haastava rotu, kun taas siihen verrattuna collie on helppo, sen kanssa pärjää melkein kuka tahansa.
Koirien hinnat tuskin laskevat
Koiranpentujen tarjonta näyttäisi siis tällä hetkellä ylittävän kysynnän, mutta koirien hintaan se tuskin vaikuttaa.
Nymanin mukaan Suomen hintataso kestää hyvin ainakin pohjoismaisen vertailun ja rotukoirien korkea hinta on osittain myös harhaluulo.
– Rotukoirien hinnat ovat mielestäni aivan oikealla tasolla, kun miettii, että sekarotuisiakin koiria myydään todella korkeilla hinnoilla. Kyllä moni kasvattaja myös kavahtaa ostajaa, jonka ensimmäinen kysymys koskee koiran hintaa. Ostajalla täytyy olla ostohinnan lisäksi taloudelliset valmiudet koiran hoitamiseen.
Esimerkiksi koiran murtuneen jalan hoitokustannukset voivat helposti nousta moninkertaisiksi sen ostohintaan nähden, Nyman muistuttaa. Lisäksi koiranruokien ja muiden tarvikkeiden hinnat ovat rajussa nousussa.
Tämä yhdistettynä muutenkin kasvaviin elinkustannuksiin ja heikkenevään ostovoimaan laskee koirien kysyntää ja kasvattaa koirankasvattajien ahdinkoa.
Niin sanotusti käsiin jäävät pennut on ruokittava, rokotettava, sosiaalistettava ja koulutettava. Rahan lisäksi tämä syö myös aikaa.
– Vastuullisen kasvattajan kannattaa nyt harkita todella tarkkaan pentueiden tekemistä. Varsinkin lemmikkikoirien ostajat hankkivat mieluiten pikkupennun, joten yli-ikäisten koirien myyminen on huomattavan hankalaa pienempiin pentuihin verrattuna.
Nymanin mielestä kysynnän lasku ei silti ole pelkästään huono asia. Hän arvioi, että korona-aikana koiria saatettiin hankkia liian heppoisin perustein. Lemmikeille oli runsaasti aikaa, kun harrastukset olivat tauolla ja etätyöt mahdollistivat kotona oleskelun.
Nyt tilanne on monessa perheessä aivan toinen.
– Jos miettii, että työpäivä kestää kahdeksan tuntia, siihen matkat päälle, vaikka tunti suuntaansa. Pelkästään jo se on koiralle todella pitkä aika olla yksin kotona. Varsinkin, jos se ei ole tottunut siihen, Nyman toteaa.
Kennelliittoon rekisteröitiin vuonna 2022 yhteensä 48 629 koiraa. Tänä vuonna koiria on rekisteröity tammi-heinäkuussa 30 129, mikä on 3 844 koiraa vähemmän kuin viime vuoden vastaavana ajanjaksona.
**Kasvattaja, oletko törmännyt jutussa kuvattuihin ongelmiin? Onko koiranpentujen kysyntä laskenut ja jääkö niitä jopa myymättä? Kerro meille kokemuksesi, teemme juttua aiheesta.**
*Voit keskustella aiheesta 23.8. kello 23:een saakka.*
Mökit vaihtavat nyt omistajaa halvemmalla kuin viime vuonna – kauppa käy pienemmistä mökeistä
Laskussa ovat sekä neliö- että kokonaishinnat. Eniten ovat pudonneet kuivan maan sekä huonommin varusteltujen mökkien hinnat.
Mökkikauppojen hinnat ovat laskusuunnassa Kaakkois-Suomessa.
Kiinteistövälitysalan keskusliitto kertoo, että Etelä-Karjalassa loma-asuntojen neliöhinnat laskivat heinäkuussa noin kymmenen prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Kokonaishinnat puolestaan putosivat 105 000 eurosta 80 000 euroon.
Kymenlaaksossa loma-asuntojen neliöhinnoissa pudotusta vuodentakaiseen oli noin kaksi prosenttia. Kokonaishinnat laskivat noin 115 000 eurosta noin 84 000 euroon.
Keskihinnan pudotus selittyy osin sillä, että kauppansa ovat tehneet pienemmät mökit kuin vuotta aiemmin.
Kaakkois-Suomesta mökin saa merkittävästi koko maan keskihintaa edullisemmin: tammi–helmikuussa Suomen mökkien keskihinta oli 120 000 euroa.
Kiinteistöalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaan** mukaa heinäkuu on loma-asuntokaupan vilkkain kuukausi myös tänä vuonna.
– Koronan jälkeen elettiin melkoista mökkibuumia, jonka jälkeen sekä kauppamäärät että hinnat ovat tasaantuneet, kertoo Viljamaa.
Eniten ovat pudonneet kuivalla maalla sijaitsevien ja huonommin varusteltujen mökkien hinnat.
– Hyvin varustelluille, hyvällä sijainnilla oleville rantamökeille on aina kysyntää, Viljamaa huomauttaa.
Määrällisesti mökkikauppoja tehtiin suunnilleen saman verran kuin heinäkuussa 2022.
Oliko Lionel Messin valinta siunaus Saudi-Arabialle? Instagramin tulokuninkaat takovat hirmusummia ”totaalisella valtiopropagandalla”
Sosiaalisen median kolme ylivoimaisesti arvokkainta jalkapalloilijaa tekevät nyt julkaisujaan myös Saudi-Arabian hyväksi.
Yksi maailman kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista ja suurimmista urheilutähdistä, **Lionel Messi** [oli keväällä monellakin tapaa omituisessa tilanteessa](https://yle.fi/a/74-20031731).
Etenkin Messin läheinen yhteistyö Saudi-Arabian kanssa ja useissa lähteissä varmana pidetty siirto Al-Hilaliin oli tulehduttanut hänen välinsä PSG:n faneihin, jotka buuasivat argentiinalaistähdelle otteluissa.
PSG myös hyllytti Messin väliaikaisesti, koska tämä oli matkannut Riadiin työmatkalle, vaikka hänen olisi pitänyt olla treeneissä. Messi on Saudi-Arabian virallinen mainoskasvo.
Messin rooli Saudi-Arabian turismin lähettiläänä tuli julkisuuteen 9.5.2022, kun hän julkaisi Instagramissa merellisen otoksen, jossa kertoi ihailevansa Punaistamerta ja lisäsi aihetunnisteen #VisitSaudi.
The New York Times [valotti kesäkuussa](https://www.nytimes.com/2023/06/18/sports/soccer/lionel-messi-saudi-arabia.html) Messin ja Saudi-Arabian sopimusta. NYT on nähnyt Messin ja Saudi-Arabian sopimuksen, mutta kertoo, ettei sillä ole varmaa tietoa, onko sopimuksesta olemassa tuoreempia versioita.
Messi saa 22,5 miljoonaa euroa kolmessa vuodessa Saudi-Arabian eteen tekemästään kaupallisesta yhteistyöstä.
Ex-jalkapalloilija **Rayco Garcia Cabrera** toimi välittäjänä Messin tiimin ja Saudi-Arabian viranomaisten välillä. Hän totesi, ettei raha ollut Messille tärkeää, vaan hän suostui lähettilääksi, koska ”uskoo Saudi-Arabiaan ja Saudi-Arabian visioon”.
Instagramin valtiaat
Vuoden vaihteessa [Saudi-Arabiaan Al-Nassriin siirtynyt](https://yle.fi/a/74-20011043) **Cristiano Ronaldo** noin 600 miljoonalla seuraajallaan ja Messi noin 483 miljoonalla ovat Instagramin suosituimmat henkilöt.
Somemarkkinoinnin asiantuntijayritys Hopper HQ [julkaisi](https://www.hopperhq.com/blog/2023-instagram-rich-list/) hiljattain vuosittaisen listauksensa, josta uutisoitiin laajalti. Ronaldo valittiin Instagramin ”tulokuninkaaksi” kolmatta vuotta peräkkäin.
Kahden kärkeä pitävän Ronaldon ja Messin lisäksi 20 kärkeen pääsi kaksi urheilijaa: intialainen krikettisuuruus **Virat Kohli** ja brasilialainen jalkapalloilija **Neymar**, joka [siirtyi äskettäin Al-Hilaliin](https://yle.fi/a/74-20045169).
Instagramin neljästä arvokkaimmasta urheilijasta kolme – ja kolme arvokkainta jalkapalloilijaa – tekee nyt siis Instagram-julkaisujaan myös Saudi-Arabian lukuun.
”Se on valtiopropagandaa”
Sosiaalisen median rooli on korostunut entisestään Saudi-Arabian ja muiden urheilupesua harjoittavien Lähi-idän maiden kohdalla.
Urheilupesussa kyse on pehmeästä vallankäytöstä, kuten pyrkimyksestä häivyttää urheilun avulla mielikuvaa erittäin konservatiivisesta valtiosta ja ihmisoikeusrikkomuksista.
Saudi-Arabia pyrkii parhaansa mukaan hyödyntämään maailmanlaajuisesti suosittuja urheilutähtibrändejä, mutta julkisuuteen on tihkunut vain pieni osa siitä, millaisia tarjouksia se on tehnyt, huomauttaa Tampereen yliopiston mediakulttuurin dosentti **Sami Kolamo**.
Saudi-Arabian tapauksessa Kolamo ei puhuisi niinkään uudelleenbrändäämisestä.
– Se on valtiopropagandaa. Nimenomaan kokonaisvaltaista, totaalista valtiopropagandaa, toteaa Kolamo, joka on muun muassa tutkinut Fifan korruptiota ja kirjoittanut kirjan *Riistopallon MM-kisat Qatarissa*.
Kokonaisvaltaisuus tarkoittaa sitä, että supertähtien somealustat ovat vain yksi osa Saudi-Arabian harjoittamaa pehmeää vallankäyttöä urheilun kautta. Siihen liittyvät maan haalimat [suuret tapahtumat ja kiertueet](https://yle.fi/a/3-12408716) sekä esimerkiksi Valioliiga-seura Newcastlen hankinta.
**Lue myös:** [Venäläisestä rahasta tuli urhei­lu­maa­il­malle liian likaista, mutta Saudi-Arabian jätti-investoinnit kelpaavat – brittitohtori: ”Äärimmäisen masentavaa”](https://yle.fi/a/3-12389002)
Aiheeseen liittyy olennaisesti myös mediamaiseman muutos. Media on siirtynyt somelähtöiseksi, jolloin perinteinen media tarraa usein sometähtien kirjoituksiin ja poimii parhaat niistä omiin kanaviinsa.
– Valtiopropaganda toimii aina niiden yhteiskunnan lainalaisuuksien kautta, jotka ovat sillä hetkellä yleisiä, Kolamo huomauttaa.
– Jos Neymar ottaa poseerauskuvia Saudi-Arabian aavikolla, ne leviävät somen kautta hyvinkin laajasti. Hän toimii silloin propagandatyöläisenä, toki maksua vastaan.
Lisäksi sosiaalisen median urheilukuvastossa korostuu emotionaalisuus, kuten yleensäkin urheilukulttuurissa. Henkilöbrändinsä kautta urheilutähdet voivat sitouttaa seuraajiaan tunnepitoisesti tiettyyn urheiluseuraan tai maahan.
– Urheilusta tulee voimakkaampi draamallinen efekti. Tärkeää on se, että urheiluhan on sarjakertomus. Se on jatkuva ja juoninen. Eihän tv-sarjoissa ja elokuvissa ihan samanlaista ole.
– Kun saat upotettua itsesi siihen kertomukseen, medianäkyvyys on massiivista verrattuna mihinkään muuhun kulttuurituotteeseen.
On selvää, että Saudi-Arabia on mullistanut urheilumaailmaa viime vuosina valtiollisen sijoitusrahastonsa PIF:n kautta. Jalkapallon lisäksi se näkyy muun muassa autourheilussa, nyrkkeilyssä ja golfissa.
**Lue lisää:** [PIF pisti jo urheilumaailman sekaisin, mutta tulevaisuus vasta huimaakin – tästä on kyse kahden biljoonan omaisuutta hamuavassa rahastossa](https://yle.fi/a/74-20036125)
Saudi-Arabia haluaa uudistaa öljyriippuvaista talouttaan sekä muokata julkikuvaansa uusiksi. Samaan aikaan ihmisoikeusnäkökulmasta Saudi-Arabiaa pidetään yhtenä maailman heikoimmista valtioista.
Hallituksen harjoittamaa kidutusta, poliittisia murhia, pakkotyötä sekä liikkumis-, uskonnon-, ilmaisun- ja yhdistymisvapauksia mittaavassa [ihmisoikeusindeksissä](https://ourworldindata.org/grapher/human-rights-index-vdem?tab=table) paras lukema on 1 ja huonoin 0. Viime vuonna Saudi-Arabian lukema oli 0,14. Sen takaa löytyi vain seitsemän maata.
Siksi Saudi-Arabiaan, kuten muihin Lähi-idän maihin yhdistetään urheilupesu. Professori **Hannu Juusola** [sanoi aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20022710), että tietyistä uudistuksista huolimatta kriitikoilla on Saudi-Arabiassa aiempaa vähemmän tilaa ja demokratiakehitys kulkenut taaksepäin.
The New York Timesin mielestä Messin sopimus sisältää mielenkiintoista sisäpiiritietoa siitä, miten kuningaskunta pyrkii mainettaan ajamaan. Messi ei saa sanoa mitään, mikä saattaisi ”tahrata” Saudi-Arabian mainetta.
Mikä on Messin Miami-siirron merkitys Saudi-Arabialle?
Se on varmaa, että Messin nyt Saudi-Arabiasta saamat rahat ovat hilusia verrattuna siihen, mitä hän olisi ansainnut siirtymällä Al-Hilaliin.
Medioissa pyörineet lukemat kevään aikana olivat kirjavia, mutta yleisimmin arvioitiin, että Messi olisi saanut palkkaa 400 miljoonaa dollaria eli noin 368 miljoonaa euroa vuodessa.
Ronaldo tienaa Al-Nassrissa noin 200 miljoonaa euroa vuodessa ja [Al-Ittihadiin siirtynyt](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-157639) **Karim Benzema** lähes saman verran.
Lopulta Messi valitsi kuitenkin Pohjois-Amerikan MLS-sarjan ja Inter Miamin. [Messi itsekin huomautti](https://yle.fi/a/74-20035721), että olisi mennyt Saudi-Arabiaan, jos kyse olisi rahasta.
Miami-siirto nähtiin sekä takaiskuna Saudi-Arabian visiolle että Messin imagovoittona. Vaikka Saudi-Arabissa pelaa jo monia kiistatta viime vuosien parhaita jalkapalloilijoita, se, että Messi ja Ronaldo olisi nähty jälleen samassa liigassa, olisi ollut maalle ja sen liike-elämällä verraton kruunu.
The Guardian [julkaisi elokuun puolivälissä](https://www.theguardian.com/football/2023/aug/15/lionel-messi-saudi-arabia-tourism-deal-mls-inter-miami) artikkelin, jonka mukaan Messin valinta ei ollut hiljainen protesti Saudi-Arabian sortopolitiikkaa naisia, sananvapautta ja LGBTQ-yhteisöä kohtaan, vaan Messin perhe viihtyy paremmin Miamin rannoilla.
Messi jatkaa Saudi-Arabian turismilähettiläänä, ja kun hän tekee sen nyt USA:n maaperällä, voi se olla myös siunaus saudijohtajille.
– Messin kasvava suosio Yhdysvalloissa voi olla hyödyksi kuningaskunnalle, kun se jatkaa pehmeän valtansa laajentamista ja uudelleenbrändää itseään houkuttelevaksi kohteeksi turisteille, Guardian kirjoitti.
Saudi-Arabia on avannut PIF:n tytäryhtiön New Yorkiin ja hyödyntänyt jo vuosia PR-yritysten palveluita ajaakseen ulkopolitiikkansa ja matkailunsa etuja Yhdysvalloissa.
Kolamo korostaa edelleen kokonaisvaltaisuutta ja toistoa, sillä urheilusarjat jatkuvat viikosta ja vuodesta toiseen.
– Saudi-Arabia yrittää urheilun avulla saada viestinsä näkymään mahdollisimman monesta kanavasta ja eri mantereilla. Urheilutähdet itsessään ovat media-alustoja, seuraajia on kaikkialla.
– Saman tyyppiset kuvat toistuvat, kiertävät perinteiseen mediaan ja takaisin someen. Tulee toivottua kuvastoa, jota Saudi-Arabia haluaa.
Osansa on Kolamon mukaan myös fanikulttuurin muutoksella, minkä takia Saudi-Arabian harrastama someviestintä menee paremmin läpi.
Neymarin poskettomat bonukset
Instagramissa loistavan Neymarin pelillinen sädekehä on hiipunut sen jälkeen, kun brassi siirtyi 222 miljoonan euron maailmanennätyssummalla Barcelonasta PSG:hen vuonna 2017.
Neymarin allekirjoittama sopimus Al-Hilalin kanssa kestää vuoteen 2025.
Arviot Neymarin palkasta vaihtelevat. Muun muassa tunnetun jalkapallosiirtojen toimittajan **Fabrizio Romanon** ja Sky Sportsin [mukaan](https://www.skysports.com/football/news/11095/12939839/neymar-transfer-al-hilal-agree-deal-with-paris-saint-germain-for-brazil-forward) Neymar saa noin 150 miljoonaa euroa vuodessa, mutta summa voi kohota bonuksilla 200 miljoonaan, eli Ronaldon tasolle.
ESPN [kirjoittaa](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/38197348/neymar-completes-transfer-psg-saudi-club-al-hilal) 100 miljoonasta dollarista vuodessa (noin 91,6 miljoonaa euroa) ja L'Equipe [kertoo](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Transferts-neymar-d-accord-avec-al-hilal/1413412) 80 miljoonasta eurosta.
Voi toki olla, kuten L'Equipe näkee, että 80 miljoonaa euroa on ollut ensimmäinen tarjous, mutta summa on sittemmin noussut.
Joka tapauksessa on selvää, että Neymarin ansiot nousevat selvästi peruspalkasta. Mahdollisten bonusten ja lisäpalveluiden yksityiskohdista [on kertonut](https://www.footmercato.net/a5260932280631414147-la-liste-des-avantages-xxl-negocies-par-neymar-et-acceptes-par-al-hilal) ranskalaislehti Foot Mercato.
Neymar saa puoli miljoonaa euroa jokaisesta Instagram-julkaisustaan, jossa mainostaa Saudi-Arabiaa. Neymar saa jatkaa tienaamista myös omilla kaupallisilla oikeuksillaan. Hän saa käyttöönsä yksityiskoneen Ronaldon tapaan.
Brittitabloidi The Sun [lateli](https://www.thesun.co.uk/sport/23503622/neymar-saudi-demands-cars-aston-martin-lamborghini/) vielä kuumempia yksityiskohtia Neymarin sopimuksesta. Lehden mukaan hän oli saanut itselleen heti kolme luksusautoa ja neljä autoa kavereilleen, autonkuljettaja on kellonympäri käytettävissä. Neymarin talossa on kolme saunaa sekä viisi työntekijää, jotka kokkaavat ja pitävät huolen, että jääkaappi pysyy täytettynä.
Joensuun kaupunginhallitus: Reijolaan rakennetaan uusi iso koulu, Niittylahden vaihtoehdot selvitetään
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Reijolan uusi koulu rakennetaan kolmisarjaisena. Koululle löytyy tontti yhteisötalon takaa.
Joensuun Reijolan ja Niittylahden alueen tulevien koulujärjestelyjen malli alkaa hahmottua.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Reijolan uusi koulu rakennetaan kolmisarjaisena. Koululle löytyy tontti yhteisötalon takaa.
Esityksen mukaan Niittylahden alueen koulu- ja varhaiskasvatuksen vaihtoehdot selvitetään ensi vuonna ja päätös tehdään tämän valtuustokauden aikana.
Asiaa valmistellut kasvatus- ja koulutuslautakunta oli toista mieltä.
Sen mukaan Reijolaan pitäisi rakentaa kaksisarjainen koulu ja Niittylahden lähikoulu- ja päiväkotipalvelut säilytettäisiin empimättä.
Ilmajoen Musiikkijuhlat saa kunnalta 50 000 euron avustuksen ennakkoon - syynä heikentynyt taloudellinen tilanne
Musiikkijuhlat anoi kunnalta ennakkoa heikentyneen taloudellisen tilanteen takia. Talouteen vaikuttavat muun muassa muuttunut asiakaskäyttäytyminen sekä kasvaneet kustannukset.
Ilmajoen Musiikkijuhlat saa Ilmajoen kunnalta 50 000 euron avustuksen ennakkoon.
Musiikkijuhlien taloudellinen tilanne on heikentynyt, joten yhdistys on anonut kunnalta, että se maksaisi osan ensi vuoden avustuksesta etukäteen.
Huonoon taloudelliseen tilanteeseen vaikuttaa muun muassa se, että ryhmätilauksia ei ole myyty aikaisempien vuosien tapaan. Asiakaskäyttäytymisen muutoksen lisäksi koronavuodet ovat aiheuttaneet reilua kasvua kulupuolella.
Kunta on avustanut vuosittain Ilmajoen Musiikkijuhlia 68 000 eurolla. Kokonaissummasta jäljelle jäävä 18 000 euron osuus käsitellään ensi keväänä kunnan muille yhdistyksille jakamien avustuksen yhteydessä.
Enemmän:
[Vahvan naisen muotokuva piirtyy oopperaksi Ilmajoella: tältä näyttää ja kuulostaa teos Marimekon perustajasta](https://yle.fi/a/74-20035871)
Osa Tampereen päättäjistä pelkää, että sähköbusseille tehdään liian kalliit varikot 
Tampereen TKL:n huonokuntoinen bussivarikko on tarkoitus korvata kahdella uudella. Varikoihin ja sähköbusseihin liittyviin kalustoratkaisuihin uppoaisi yhteensä kymmeniä miljoonia euroja.
Tampereen kaupungin omistajaohjaus kiirehtii päätöstä TKL:n bussivarikoista.
Konsernijaostolle annetun esityksen mukaan päätöksen viivästyminen voi hidastaa TKL:n sähköbussien käyttöönottoa tai pakottaa niiden osalta huonoihin ratkaisuihin.
Viranhaltijat esittävät konsernijaostolle, että se patistaisi TKL:n johtokuntaa päättämään varikkoselvityksestä mahdollisimman pian.
Keväällä TKL:n johtokunnan enemmistö [siirsi](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Tampereen_Kaupunkiliikenne_Liikelaitoksen_johtokunta/Kokous_1752023/Varikon_tarveselvitys(326431)) varikkoselvityspäätöstä eteenpäin, koska halusi lisätietoa siitä, etteivät uudet varikot ole liian kalliita suhteessa TKL:n tulevaan liiketoimintaan. Tarveselvityksestä päättää lopulta Tampereen kaupunginhallitus.
Aikalisän puolustajat kaipaavat nykyistä tarkempia tietoja arvioidakseen sitä, riittävätkö TKL:n tuotot tulevaisuudessa kattamaan investointien kasvattamat kustannukset. On lopulta poliittinen päätös, kuinka suuri rooli Tampereen omistamalla TKL:llä on joukkoliikenteessä ja miten ison osan bussiliikenteestä Tampereen seudun joukkoliikenne kilpailuttaa muiden omistamien yhtiöiden kesken.
Johtokunnan enemmistö halusi lisäselvityksiä
TKL:n johtokunta linjasi toukokuussa, että lopulliset päätökset tarveselvityksestä tehdään vasta, kun ehdotettujen investointien liiketoiminnalliset reunaehdot ovat selvillä ja hyväksyttävissä.
Samalla johtokunta päätti, että varikkojen tarveselvitys otetaan osaksi TKL:n yhtiöittämisselvitystä.
– Vastuullinen liiketoiminta tarkoittaa sitä, että liiketoiminnan volyymit ovat järkevässä suhteessa investointeihin ja tuotot riittävät investointien kattamiseen jollakin aikavälillä. Meille ei ole sellaista paperia esitetty missään vaiheessa, sanoo TKL:n johtokunnan jäsen **Pekka Kivekäs** (sd.).
Johtokunta hyväksyi kokouksessa Kivekkään tekemän vastaesityksen äänin 5–4.
Konsernijaosto päätti keväällä aloittaa valmistelun TKL:n mahdollisen yhtiöittämisen selvittämiseksi. Tiistaina jaoston on tarkoitus linjata myös, että TKL:n toiminta jatkuisi yhtiömuodossa pitkälti nykyisen kaltaisena.
Yhtiöittämisselvityksen yhteydessä ei arvioida omasta tuotannosta luopumista.
– Täytyy vain tehdä sellainen varikkoratkaisu, että oma tuotanto säilyy kilpailukykyisenä, sanoo Tampereen kaupungin omistajaohjausyksikköä johtava rahoitusjohtaja **Arto Vuojolainen**.
Tulossa kymmenien miljoonien investoinnit
TKL:lle on tarkoitus rakentaa uudet varikot, koska aika on ajanut nykyisen, Nekalassa sijaitsevan varikon ohi. Tarveselvityksen mukaan Nekalan varikko korvattaisiin kahdella varikkopisteellä, jotka sijoittuisivat Länsi-Tampereella Kolmenkulman alueelle ja Itä-Tampereella Hankkion alueelle. Varikoiden kustannusarvio on yhteensä 21,7 miljoonaa euroa.
Yhteensä varikkojen rakentaminen ja sähköiseen liikennöintiin liittyvät kalustohankinnat tarkoittavat useiden kymmenien miljoonien eurojen investointeja.
TKL:n liikevaihtoennuste vuodelle 2023 on 22,5 miljoonaa euroa. Tammi-kesäkuussa 2023 TKL kuljetti runsaat 36 prosenttia Nysse-liikenteen linja-automatkustajista.
TKL:n toimitusjohtaja **Pekka Pirhonen** sanoo, että hän voi tarvittaessa tuoda asian nopeasti uudestaan johtokunnan käsiteltäväksi.
– Asiasta varmasti keskustellaan keskiviikkona 23. elokuuta pidettävässä johtokunnan kokouksessa.
Varikoita uudistetaan myös muualla
Tampere ei ole ainoa kaupunki Suomessa, jossa pohditaan tai tehdään uusia varikkoratkaisuja. Esimerkiksi Helsingissä rakennetaan parhaillaan uutta, suurta [ratikka- ja bussivarikkoa](https://kaupunkiliikenne.fi/kaupunkiraidehankkeet-ja-kunnossapito/varikkohankkeet/ruskeasuonvarikko/) Ruskeasuolle.
– Siellä on valmiudet erilaisille sähköbussien latausjärjestelmille, kertoo Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteen toimitusjohtaja **Juha Hakavuori**.
Latausjärjestelmän valinnasta vastaavat bussioperaattorit. Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenneyhtiö omistaa varikon, mutta ei itse operoi busseja, vaan vain metroa ja ratikoita.
Turun kaupunkiliikenneyhtiö aikoo puolestaan vastata liikenteen sähköistymisen tuomiin vaatimuksiin nykyistä varikkoaan kehittämällä, kertoo toimitusjohtaja **Juha Parkkonen**.
Jyväskylän talous jäämässä tänä vuonna miljoonia tappiolle – kaupunginhallitus päätti aloittaa yt-menettelyn
Jyväskylän kaupungin yhteistoimintamenettely koskee koko kaupungin henkilöstöä. Henkilöstömenot muodostava yli puolet kaupungin toimintamenoista.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti maanantaina koko henkilöstöä koskevan yhteistoimintamenettelyn aloittamisesta. Taustalla on kaupungin talouden tasapainottaminen, jolla tavoitellaan noin 40 miljoonan euron säästöjä vuosina 2024–2026.
Muutoksia henkilöstön työnkuviin voivat kaupungin mukaan aiheuttaa esimerkiksi nykyisten palveluiden uudelleenjärjestely, supistaminen tai lakkauttaminen. Mahdolliset osa-aikaistukset, tehtävämuutokset ja irtisanomiset koskevat kaupungin mukaan enintään 490 henkilöä. Lomautukset eivät tällä erää ole neuvotteluiden keinovalikoimassa.
Kaupungin suurimmat henkilöstöjärjestöt [kritisoivat yt-neuvotteluja Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20045813) jo ennakolta. Niiden mukaan kaupungin tavoittelemat säästöt heikentävät kuntalaisten palveluita merkittävästi.
Kaupungin mukaan henkilöstömenojen karsimisessa pyritään ensisijaisesti hyödyntämään luonnollista poistumaa, kuten eläköitymistä ja muuta henkilöstön vaihtuvuutta. Jyväskylän kaupungilla eläköityy vuosittain arviolta noin 60–70 henkilöä. Lisäksi vuositasolla noin 140 vakituista työntekijää irtisanoutuu esimerkiksi työpaikan vaihtamisen vuoksi.
Henkilöstömenot muodostavat yli puolet kaupungin toimintamenoista.
Talous toteutumassa miljoonia arvioitua heikompana
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina myös talouden ja toiminnan puolivuotiskatsausta. Sen mukaan Jyväskylän talous on toteutumassa 6,4 miljoonaa euroa talousarviota heikompana. Mikäli ylitysennustetta ei saada loppuvuoden aikana pienennettyä, tilikauden alijäämä tulee olemaan -4,1 miljoonaa euroa.
Suurimmat ylitykset ovat tähän mennessä tulossa kaupunkirakennepalveluissa (2,8 miljoonaa euroa) sekä kasvun ja oppimisen palveluista (1,8 miljoonaa euroa).
Kaupunkirakennepalveluiden ylitys johtuu katujen talvihoidon kustannusten ylityksestä, tonttikauppojen merkittävästä vähenemisestä ja Valon Kaupungin WinterLight -tapahtuman talousarviota heikommasta tuloksesta.
Kasvun ja opetuksen palveluissa ylityksiä selittävät perusopetuksen koulunkäynninohjaajien henkilöstökulujen ylitys ja Voionmaan koulun vuokrakulujen ylitys. Vuokrakuluja on kasvattanut ukrainalaisten lasten valmistavan opetuksen tilantarve, joka on suurempi kuin syksyllä 2022 arvioitiin
Karhunmetsästys alkoi – poronhoitoalueella kaadettu jo yhdeksän eläintä
Lapissa on kaadettu vasta yksi karhu. Poronhoitoalueen metsästyskiintiö on tänä syksynä 20 yksilöä vähemmän kuin viime vuonna.
Viikonloppuna alkaneessa karhunmetsästyksessä on Lapissa kaadettu tähän mennessä vasta yksi karhu. Karhu saatiin saaliiksi Sodankylässä heti sunnuntaina, kun metsästyskausi alkoi.
Poronhoitoalueella on kaadettu nyt yhteensä yhdeksän karhua, joista viisi Suomussalmella ja yksi Kuusamossa, Taivalkoskella sekä Hyrynsalmella.
Alueen metsästyskiintiö on tänä syksynä 50 karhua, mikä on 20 yksilöä vähemmän kuin viime vuonna. Läntisen poronhoitoalueen kiintiö on viisi karhua, itäisen 45 karhua.
Poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä pyritään vähentämään karhujen porotaloudelle aiheuttamia vahinkoja. Karhun tappamia poroja ilmoitettiin viime vuonna reilu tuhat, mikä vastaa lähes kahden miljoonan euron korvaussummaa.
Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: Demokratian ja diktatuurin välillä on verinen aikaero
Diktatuurissa ja demokratiassa vallitsee eri aika. Demokratiassa ajan kulumisesta päättävät äänestäjät, eikä aika tahdo riittää sotimiseen. Diktaattori puolestaan hallitsee kaikkien aikaa.
**Tässä yhtenä päivänä** sain itseni kiinni haaveilemasta, että kunhan Ukraina saisi Venäjän työnnettyä pois alueeltaan, niin tilanne rauhoittuu ja palaa pikkuhiljaa johonkin suurin piirtein entiseen. Sitten realisti minussa astui esiin: typerä, typerä ajatus. Ikävyyksiä riittää vielä kenties vuosikymmeniksi.
Optimisti-minä oli harhautunut demokratian aikakäsitykseen, mutta sota Ukrainassa noudattaa diktaattorin aikaa.
Diktaattorilla on varaa odotella, uhraten verta ja rautaa sodan jumalille.
**Ukrainassa ja muuallakin maailmassa** käydään nyt kamppailua kahdenlaisessa ajassa. Demokraattisessa ajassa ikävistä asioista halutaan päästä irti mahdollisimman nopeasti. Valtaan äänestetään mielellään uudet päättäjät, jotka kertovat, että on aika siirtyä ikävistä asioista eteenpäin. Tämä riippumatta siitä, ovatko ikävät asiat itse siirtyneet yhtään mihinkään. Usein eivät.
Diktaattorin aika toimii toisin. On varaa odotella, uhraten verta ja rautaa sodan jumalille. Odotella sitä, kun demokratiassa ihmiset väsyvät sotimiseen ja sen hintaan. Vaaleissa demokratian kansalaiset sitten ilmaisevat väsymyksensä ja vaihtavat johtajiaan – jotka sitten päästäkseen eroon ikävistä asioista hyväksyvät senkin, että diktaattorit käyttäytyvät kuten käyttäytyvät.
**Vuonna 2024 nämä kaksi aikakäsitystä kohtaavat** poikkeuksellisen selvästi kansainvälisessä politiikassa. Heti tammikuun puolivälissä valitaan Taiwanin presidentti. Kiina on reagoinut Taiwanin vapaiden vaalien tuloksiin ennenkin jyrkästi. Valittava presidentti on [yksi palanen jännittyneiden suhteiden](https://demokraatti.fi/taiwanin-varapresidentti-pistaytyy-usassa-nyt-tuli-kiinan-ulkoministerion-reaktio) pelissä. Samaan aikaan Kiinassa presidentti **Xi Jinping** toki on [varmistanut itselleen](https://yle.fi/a/74-20036938) käytännössä elinikäisen vallan
Sitten on vuorossa muutama vähemmän tärkeä välinäytös.
Omat presidentinvaalimme ovat tammikuun lopussa. Se ei heilauta ajan vaakaa mihinkään suuntaan. Maaliskuussa olisi pitänyt olla myös Ukrainan presidentinvaalit, mutta [maan laki kieltää](https://foreignpolicy.com/2023/07/11/ukraine-democracy-wartime-elections-russia-zelensky/) niiden pitämisen sotatilan aikana.
Venäjän vaalit ovat demokraattisesta näkökulmasta varsin viitteelliset, mutta se ei tarkoita, etteivätkö ne olisi silti tärkeät diktaattorille.
Sitten jännite jo taas vähän nouseekin.
Hyökkääjällä, Venäjällä, on presidentinvaalit syksyllä. Toki Venäjän vaalit ovat demokraattisesta näkökulmasta varsin viitteelliset, mutta se ei tarkoita, etteivätkö ne olisi silti tärkeät diktaattorille. Ei hän muuten olisi vaivautunut järjestämään koko näytöstä niin monissa vaaleissa.
Tulos siis tiedetään jo nyt. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on pysynyt ja pysyy vallassa niin halutessaan. Kuvaavaa on, että kun Putin nousi valtaan vuosituhannen vaihteessa, Yhdysvaltojen presidentti oli **Bill Clinton**, Ranskan **Jacques Chirac**, brittien pääministeri **Tony Blair** ja Saksan liittokansleri **Gerhard Schröder**. Useimmilla heistä on ollut jo monta seuraajaa.
Mutta ihan ilman jännitettä Venäjällä ei presidentistä äänestetä. Presidentin [lähipiiristä on vihjailtu](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009769790.html), ettei oikein ole järkeä pitää vaaleja Putinin valtavan suosion takia. Se voi olla myös merkki siitä, että vaalien kannattavuutta epäillään, koska ne ovat kuitenkin aina myös mahdollisuus osoittaa mieltään. Sellaiseen ei tilanteen hankaluuden takia oikein ole varaa.
**Mutta sitten koittaa totuuden hetki,** jossa demokratian ja diktaattorin ajat ottavat mittaa toisistaan ihan tosissaan: Yhdysvaltain presidentinvaalit. Niistä on hyvin todennäköisesti tulossa uusintaottelu **Joe Bidenin** ja **Donald Trumpin** välillä.
Jos Trump voittaa, sillä todennäköisesti on hyvin ikäviä seurauksia demokraattiselle maailmalle – Suomi mukaan lukien.
Hyvin perustellusti on [esitetty arvioita](https://edition.cnn.com/2023/08/04/politics/putin-ukraine-2024-election-outcome-trump/index.html), että Kremlissä uskotaan, tai ainakin toivotaan, Trumpin valinnan pelastavan heidät. Trump on uhonnut [lopettavansa Ukrainan sodan vuorokaudessa.](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-141402) Yleisesti pelätään, että Trumpin ”nopea lopetus” tarkoittaisi käytännössä Ukrainan pakottamista rauhaan Venäjän ehdoilla.
**Tuoreessa muistissa ovat** Trumpin edellisen presidenttikauden hinku ”diilauksiin” ja voimapolitiikkaa ajavien diktaattorien ihailuun. Kun Trump ja Putin tapasivat Helsingissä 2018, Yhdysvalloissa tyrmistyttiin, miten [nikottelematta Trump nieli Putinin selitykset](https://edition.cnn.com/2023/07/13/politics/joe-biden-nordic-summit-helsinki/index.html), että Venäjä oli syytön yrityksiin puuttua Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailuun. Kohu sai Trumpin [pyörtämään puheensa](https://www.nbcnews.com/politics/politics-news/24-hours-later-trump-claims-he-misspoke-helsinki-meant-say-n892166) myöhemmin.
Niin ikään muistissa on, kuinka [Trump uhkaili](https://www.atlanticcouncil.org/blogs/natosource/trump-confirms-he-threatened-to-withdraw-from-nato/) Yhdysvaltojen jättävän Naton, jos muut jäsenmaat eivät osallistu enemmän puolustusliiton kustannuksiin. Tai se, kuinka hän [yritti kiristää](https://www.kaleva.fi/valkoinen-talo-maarasi-sotilasavun-jaadyttamisesta/1662443) Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyä** aseavulla käynnistämään ilman perusteita tutkinnan kilpakumppanin Joe Bidenin ja tämän perheenjäsenen toimista.
Siksi juuri nyt Kremlissä odotetaan, että demokratian kello käy ja vallanpitäjä lännessä vaihtuu. Sama taktiikka on auttanut Putinin pälkähästä aiemminkin.
Ensi vuonna meillä demokratioissa on uusia tai uudelleen valittuja johtajia, mutta Venäjä ja Kiina ovat edelleen yhä enemmän valtaa hamuavia autoritaarisia maita. Toivon, että jokainen demokratiassa äänestävä tajuaa sen.
*Janne Riiheläinen*
*Kirjoittaja uskoo demokratian voittoon, mutta tietää sen vaativan kärsivällisyyttä.*
Voit keskustella kolumnista 23.8. kello 23.00 asti.
Omenaa pääsee taas puristamaan mehuksi työttömien mehuasemalla
Viime vuonna työttömien mehuasema pysyi suljettuna rikkoutuneen puristinkoneen takia.
Porin seudun työttömien jokavuotinen omenamehuperinne pääsee tänä vuonna jälleen jatkumaan.
Viime vuonna työttömien mehuasema pysyi suljettuna rikkoutuneen puristinkoneen takia. Tänä vuonna koepuristukset ovat menneet hyvin ja keskiviikosta alkaen itselleen voi varata ajan omien omenien puristusta varten.
– Maanantaina on tehty koepuristusta ja hyvin on sujunut. Toivontankin kaikki tervetulleeksi varaamaan aikaa omien omenien puristukseen, kertoo Porin seudun työttömien toiminnanjohtaja **Kasper Peltonen**.
Porin mehuasemalle tuodaan syksyisin yleensä noin 30 000 kiloa omenaa, joista puristetaan 17 000 litraa mehua. Asiakkaita on yli 200.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi epäilee, että asukas sytytti huoneistopalon Lahden Nastolassa kesäkuussa 
Asukasta epäillään tuhotyöstä Vasaratiellä.
Poliisi epäilee Lahden Nastolassa kesäkuussa ollutta [asuntopaloa](https://yle.fi/a/74-20038337) tahallaan sytytetyksi.
Poliisi epäilee Rakokivessä Vasaratiellä palaneen kerrostalokolmion asukasta tuhotyöstä. Asunto tuhoutui palossa.
Tulipalon vuoksi vahinkoa kärsineitä asukkaita pyydettiin heinäkuun lopulla ottamaan yhteyttä Hämeen poliisiin. Poliisin mukaan ilmoituksia on tullut melko vähän.
Rikostutkinta on vielä kesken.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ay-liikkeet hallitusta vastaan | Kaksoiskansalaiset asepalveluksessa | Kalifornianpyöriäisen sukupuuttouhka
Pride-liput tuhottiin Maskussa, mutta kunta reagoi tilanteeseen nopeasti – kunnanjohtaja: ”Teemme voitavamme, jotta viesti menee perille”
Maskun kunta liputti ensimmäistä kertaa Pride-viikolla. Kunnanviraston edessä liputus ehti kestää vain tunteja, sillä liput tuhottiin maanantai-illalla.
Maskun kunnanviraston edessä olleet Pride-liput tuhottiin maanantai-illalla, vain tunteja niiden salkoihin nostamisen jälkeen.
Liput oli laskettu alas ja yksi niistä oli poltettu.
Maskun kunta reagoi tapahtuneeseen kuitenkin nopeasti ja uudet liput nostettiin kunnanviraston salkoihin jo tiistaina päivällä.
Kunnanjohtaja **Miira Raiskilan** mukaan oli selvää, että liput nostetaan nopeasti takaisin.
– Kyllä tällaiseen vihamielisyyden ja syrjinnän osoitukseen täytyy reagoida nopeasti ja kovasti. Liput uudelleen salkoon, niin pikaisesti kuin mahdollista, Raiskila sanoo.
Sateenkaarilippuja on tilattu myös lisää, ja kuluvan viikon aikana niitä ilmestyy myös kunnan koulujen lipputankoihin.
– Ehkä tämä on reagointia tähän tilanteeseen. Lisäämme kaikin puolin myös viestintää ja näkyvyyttä. Laitoimme sateenkaaren värit näkyville kunnan sähköisessä viestinnässä ja tienvarsitaulussa. Teemme voitamamme, jotta viesti menee perille, Raiskila sanoo.
Sosiaalisessa mediassa leviää maanantai-illan tapahtumista videomateriaalia. Videolla näkyy poltettu Pride-lippu sekä Raamatun tekstiin viittaava lause.
”Tämä on ollut valitettavan yleistä”, sanoo Setan pääsihteeri
Ihmisoikeusjärjestö Setan pääsihteeri **Kerttu Tarjamon** mukaan sateenkaarilippujen tärveleminen erilaisten Pride-tapahtumien yhteydessä on ollut valitettavan yleistä.
– Tänä vuonna esimerkiksi Porissa Pride-lippuja tärveltiin sateenkaarimessun aikana. Myös esimerkiksi Lappeenrannassa lippuja on tärvelty, Tarjamo sanoo.
Tänä vuonna eri puolilla Suomea järjestetään yhteensä noin 50 Pride-tapahtumaa.
– Sateenkaaritapahtumiin kohdistuva ilkivalta on vihateko sateenkaari-ihmisiä kohtaan. Sateenkaarilippu on tunnettu seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen symbolina, joten on hyvin todennäköisesti, että siellä on jokin vihamotiivi tai ainakin halutaan viestittää, ettei paikkakunnalle olla tervetulleita, Tarjamo sanoo.
Maskun kunta kertoo Facebook-sivullaan ryhtyvänsä tarvittaviin toimenpiteisiin tapahtuneen selvittämiseksi.
Kunnanjohtaja Miira Raiskilan mukaan Maskun kunta tekee asiasta myös rikosilmoituksen.
– Jokaisen ihmisarvo on loukkaamaton ja siitä pidämme näkyvästi ääntä. Kunta ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin tapahtuneen selvittämiseksi ja tekijän vastuuseen saattamiseksi, Facebook-päivityksessä kerrotaan.
Pride-liput nostettiin Maskun kunnanviraston lipputankoihin Turku Pride -viikon ajaksi.
*Juttua päivitetty 22.8.2023 klo 16: Päivitetty tieto uusista lipuista ja lisätty video.*
Hellalle sulanut vedenkeitin aiheutti vaaratilanteen Nokialla
Palovaroittimen ääneen ja käryyn herännyt naapuri hälytti pelastuslaitoksen.
Nokialla Poutuntiellä kerrostaloasunnosta levinnyt käry ja palovaroittimen ääni herättivät tänä aamuna viiden aikaan naapurin, joka soitti hätänumeroon.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen kertoo tiedotteessa, että yksikköjen saavuttua paikalle palaneen käryä oli runsaasti porraskäytävässä.
Pelastajat paikansivat asunnon nopeasti ja löysivät asunnosta hellalle sulaneen vedenkeittimen.
Pelastuslaitos esti tulipalon syttymisen, evakuoi yhden henkilön ensihoidon tarkistettavaksi ja tuuletti asunnon sekä porraskäytävän.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kutsunnat pohjalaismaakunnissa meneillään – kutsulapun on saanut kolmisen tuhatta nuorta miestä
Asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat järjestetään pohjalaismaakunnissa elo-joulukuun välisenä aikana. Ensimmäisenä kutsunnat olivat alueella tänä vuonna Laihialla, elokuun 15. päivä.
Tänä vuonna 18 vuotta täyttävien miesten kutsunnat ovat alkaneet pohjalaismaakunnissa.
Puolustusvoimien Pohjanmaan aluetoimiston alueella kutsuntoihin osallistuu tänä syksynä noin 3000 nuorta miestä. Määrä on pysynyt samana viime vuodet.
Keski-Pohjanmaalla kutsunnat ovat tänään Kaustisella, keskiviikkona Halsualla ja Vetelissä, torstaina Kannuksessa ja perjantaina Lestijärvellä sekä Toholammilla.
Kokkolassa kutsunnat järjestetään viiden viikon päästä syyskuussa.
Pohjanmaalla kutsunnat alkoivat viime viikolla Laihialta (15.8.) ja ne päättyvät joulukuun puolessavälissä Vaasaan.
Etelä-Pohjanmaalla kutsunnat olivat viime viikolla Kauhavalla, syyskuun puolessavälissä ne ovat Lapualla (12.9.) ja Ilmajoella (14.9.).
Kaikki kunnat on alueella käyty läpi joulukuun puoleenväliin mennessä.
Kutsunnat järjestetään nykyään muutaman päivän sijasta elo-joulukuussa. Pohjanmaan aluetoimiston päällikön everstiluutnantti **Pasi Heinuan** mukaan järjestelmää muutettiin muun muassa siksi, että nuoret ehtisivät osallistua syksyn ylioppilaskirjoituksiin.
Naisille ei kutsulappua tule, vaan he voivat hakea [hakea asepalvelukseen vapaaehtoisena](https://intti.fi/haku-naisten-vapaaehtoiseen-asepalvelukseen).
Puolustusvoimilla on Uudellamaalla, Lapissa ja Hämeessä meneillään kokeilu, jossa vapaaehtoisena asepalvelukseen pyrkivien naisten valintatilaisuus on samaan aikaan syksyllä kuin miesten kutsuntatilaisuus.
Pohjanmaan aluetoimiston alueella vapaaehtoisena asepalvelukseen hakevien naisten valintatilaisuus oli huhtikuussa Vaasassa, Lapualla ja Kokkolassa.
Naiset voivat hakea asepalvelukseen aikaisintaan sinä vuonna, kun he täyttävät 18 vuotta. Hakemus täytetään netissä.
“Jos joku attacks Finland, mä olen täällä oikeasti” – esittelemme kolme kaksoiskansalaista, jotka halusivat armeijaan puolustaakseen Nato-Suomea
Suomalaisten juurien ja suomen kielen vahvistaminen ovat ulkomailla asuville kaksoiskansalaisille tärkeitä syitä varusmiespalvelukseen Suomessa. Myös tahto puolustaa Suomea on korkealla.
**Andreas Peter Twisttmann Jørgensen,** 18, halusi tulla varusmiespalvelukseen Suomeen, vaikka olisi voinut vapautua siitä ulkomailla asumisen vuoksi.
Hän on asunut Tanskassa jo yhdeksän vuotta. Sitä ennen hän asui useita vuosia Ruotsissa. Vapautuksen asepalveluksesta saa, jos on asunut vähintään seitsemän vuotta uikomailla ja asuu siellä edelleen.
– Olisin voinut valita, että en tee mitään, mutta siltikin valitsin tulla tänne.
Toinen vaihtoehto Andreakselle olisi ollut suorittaa asepalvelus Tanskassa, mutta se ei olisi ollut yhtä rankkaa kuin Suomessa, hän sanoo.
Panssariprikaatiin hän saapui suoraan Tanskasta. Vaikka Andreas puhuu hyvää suomea, ensimmäisinä päivinä eniten vaikeuksia tuotti vajavainen suomen kielen sanasto.
– Kun joka arkipäivä puhuu suomea vain äidin kanssa, että ”ruoka on valmis”, silloin ei montaa uutta sanaa opi.
Tässä jutussa esittelemme kolme kaksoiskansalaista, jotka ovat vapaaehtoisesti saapuneet Suomeen suorittamaan asepalveluksen. Voit myös vastaamalla kertoa, muuttiko Suomen Nato-jäsenyys omaa suhtautumistasi inttiin.
Maanpuolustusta ja kielikylpyä
Andreakselle vahva peruste varusmiespalvelukselle Suomessa on nimenomaan mahdollisuus oppia parempaa suomea.
– Suomalaiset nuoret puhuvat erittäin nopeasti ja on myös tämä inttislangi. Sitä en ollut valmis kuulemaan. Täällä mä opin joka päivä uusia sanoja. Tämä on hyvä kokemus ja täällä opin kunnolla puhumaan suomea.
Puolentoista kuukauden perusteella inttiaika on ollut Andreakselle rankkaa, mutta jännittävää. Muihin tanskalaisiin nuoriin verrattuna hän katsoo saavansa paljon enemmän, kun voi palvella pitkät ja vahvat perinteet omaavassa Suomen armeijassa. Hän on myös valmis tarvittaessa puolustamaan Suomea.
– Aivan varmasti! Olen syntynyt Suomessa ja tunnen olevani enemmän suomalainen kuin tanskalainen. Siksi minä olen valmis suojaamaan isänmaata, jos sitä tarvitaan.
Puolustusvoimat ei tilastoi
Puolustusvoimat ei tilastoi Suomessa varusmiespalveluksen suorittavien kaksoiskansalaisten määrää.
Asepalvelukseen määrättiin vuoden 2022 kutsunnoissa yhteensä 31 413 henkilöä, joista noin 3 prosenttia vapautettiin ulkomailla asumisen vuoksi. Vapautettujen määrä on siis runsaat 1 000 henkeä.
Panssariprikaatissa Helsingin Ilmatorjuntarykmentin Panssari-ilmatorjuntapatterissa heinäkuussa palveluksensa aloittaneista 110 varusmiehestä kaksoiskansalaisia on neljä.
Luku on odotettu, sillä yleensä heitä on ollut kahdesta neljään, kertoo kouluttajana toimiva luutnantti **Niki Virtanen**.
Panssariprikaatin koko heinäkuisesta 1 300 miehen saapumiserästä kaksoiskansalaisia on arviolta 20–40.
– Se, minkä toisen maan kansalaisuus varusmiehellä on, ei vaikuta koulutukseen. Suurempi vaikutus on kielitaidolla. Osa kaksoiskansalaisista voi puhua sujuvaa suomea, osa vain yksittäisiä sanoja. Komentokieli opitaan kyllä nopeasti, opettamisessa kielimuurin huomaa selvemmin. Niistäkin on aina selvitty.
Perinteetkin jo velvoittivat
Suomen ja Ruotsin kaksoiskansalainen **Johannes Saarinen**, 20, sai kutsuntakirjeet sekä Suomesta että Ruotsista. Paperit hän täytti kumpaankin maahan.
Ruotsi palautti varusmiespalveluksen vasta hiljattain, eikä siellä palveluspaikkoja riitä kaikille. Johanneskaan ei saanut paikkaa Ruotsista. Suomesta kutsu kävi Panssariprikaatiin.
Ruotsissa asuvana Johannes olisi saanut vapautuksen armeijasta, mutta jo suvun perinteet kannustivat palvelukseen ”miesten koulussa”.
– Minusta tää on mahtava kokemus. Isä ja isoisä ovat puhuneet tästä ja halusin jatkaa sitä. Haluan oppia olemaan sotilas, nostaa kuntoani ja itsevarmuuttani, oppia parempaa suomen kieltä ja tulla henkisesti vahvemmaksi.
Johannes sanoo kertoneensa kavereilleen, että käy varusmiespalveluksensa Suomessa. Hän on päässyt vertaamaan Suomen ja Ruotsin armeijoiden eroja, sillä hänen siskonsa kävi Ruotsissa armeijan. Ruotsissa kutsun armeijaan saavat niin miehet kuin naisetkin.
– Punkat sielläkin pitää laittaa kuntoon aamulla ja kaikille huudetaan.
”Tänne olen valani vannonut”
Suomen liittyminen Natoon ei ehtinyt vaikuttaa Johanneksen palvelukseen hakeutumiseen, sillä päätöksensä hän oli tehnyt jo ennen Suomen Nato-ratkaisua.
– Se tuli siinä vähän yllätyksenä, mutta totta kai mä olen valmiina isänmaatani Suomea puolustamaan. Tänne olen valani vannonut. Ja nyt kun ollaan mukana Natossa, sitäkin pitää auttaa. Sitten, kun Ruotsi on Natossa, ylpeänä sielläkin Ruotsia puolustaisin.
Isäin jäljillä
**Max Kasteniemellä**, 21, on Suomen ja Iso-Britannian kansalaisuudet. Englannissa hän on syntynyt ja asunut koko ikänsä, mutta on suomalaisesta perheestä.
Max sanoo, että asiat ovat edenneet nopeasti. Äsken hän oli vielä yliopistossa Leedsissä ja nyt Suomessa Parolannummella.
– En olisi voinut sanoa ei varuspalvelukselle, koska olen aina suomalainen. Isä, vaari, äidin veli ja isän veli ovat käyneet armeijan. Kaikki he sanoivat, että sinun täytyy mennä armeijaan Suomessa.
Max myöntää, että ensimmäiset kaksi viikkoa olivat hänelle vaikeita, sillä hänen suomen kielensä ei ole kovin hyvä.
– Mutta se paranee täällä. Opettelen aina jotain uutta. Jos en jotain ymmärrä, sitten käytän englantia, mutta haluan oppia suomea. Nyt voin oikeasti puhua vaarin ja mummun kanssa suomea, kun he eivät puhu englantia. He ovat iloisia siitä.
Käännös oikeaan, vai oliko se vasempaan?
Max Kasteniemi myöntää, että aluksi komentoja oli vaikea ymmärtää. Ensimmäisinä viikkoina käännös vasempaan -komennolla hän saattoi kääntyä oikeaan, mutta muiden esimerkin mukaan asiat ovat alkaneet sujua ja peruskomennot ovat jo hallussa.
– Jos on mahdollisuus tulla Suomeen armeijaan, se on todella hieno juttu. Englannissa ei ole tällaista mahdollisuutta.
Max vakuuttaa, että hän on myös valmis tulemaan Englannista Suomeen, jos siihen tulisi tarve.
– Tämä on minun perheeni maa. Jos joku attacks Finland, mä olen täällä oikeasti.
*Herättikö ulkomailla asuvien kaksoiskansalaisten asepalvelus ajatuksia? Voit keskustella tästä jutusta keskiviikkoon 23.8. kello 23:een asti.*
Karsten Warholm pääsi sittenkin pälkähästä – asiantuntijalta pyyhkeitä Norjan supertähden tyylistä: "Aika iso moka"
Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi niputtaa MM-kisojen puheenaiheet, yllätykset ja flopit. Ojaniemi kiinnitti huomiota Daniel Ståhlin viileään reaktioon huippuheiton jälkeen.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Mistä puhutaan?
Norjan supertähti ja maailmanennätysmies **Karsten Warholmin** suoritus 400 metrin aitojen välierässä nousi tarkkaan syyniin kilpailun jälkeen. Hidastettujen videokuvien perusteella näytti siltä, että erävoittoon juossut Warholm käytti jalkaansa aidan ulkopuolella.
Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö ja sääntöasiantuntija **Mika Muukka** totesi tiistaina Ylelle, että jalka voi mennä aidan ulkopuolelta, mutta ei aitalinjan alapuolelta. Warholm näytti siis toimivan sääntöjen vastaisesti.
Italia jätti asiasta protestin, [mutta se hylättiin](https://yle.fi/a/74-20046275). Näin ollen Warholm saa juosta keskiviikkona finaalissa.
*Warholmin kohutun tilanteen voi katsoa seuraavalta videolta.*
– Onhan tämä aika iso moka, Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** sanoo.
Ojaniemen mukaan Warholmille on tyypillistä, että hän kierrättää etummaista jalkaansa ulkokautta ”heittämällä”.
– Warholmin aitomistekniikka on tietyllä tapaa riskialtis, kun hän ei tuo suoraan alakautta eteen sitä jalkaa. Saattaa olla, että hänellä on aikaisemmin käynyt vastaavalla tavalla, että jalka kiertää ulkokautta.
– Näytti myös siltä, että juoksuasento jäi todella alas. Ei ollut hyvässä juoksuasennossa, kun toinen aita tuli vastaan. Näytti, että hän meni päin aitaa.
Kuka yllätti?
Kiekon finaalin viimeisestä kierroksesta muodostui yllättävän dramaattinen. Slovenian **Kristjan Čeh** täräytti ensin 70,02 metriä, minkä jälkeen **Daniel Ståhl** kiskaisi hurjan MM-kisaennätyksen 71,46.
*Kisan kaksi viimeistä heittoa voi katsoa seuraavalta videolta.*
71,46 on Ståhlin uran kolmanneksi paras noteeraus.
– Hyvätasoinen kisa. Haiskahti jo, että Ståhl tämän vie, mutta Čeh hienosti venyi viimeisellä heitollaan. Silloin näytti, että saattaa olla liian kova pala Ståhlille.
Čehin suoritukselle taputtanut Ståhl asteli rinkiin ja kiskaisi pitkälle.
– Se viimeinen veto oli järkyttävä. Kokenut arvokisaheittäjä ja urheilija pystyi vielä jostain kaivamaan reilunkin parannuksen ja meni selvään voittoon.
Ojaniemi kiinnitti huomiota erityisesti Ståhlin viileään reaktioon.
– Oli hauska nähdä Ståhlin reaktiot heiton jälkeen. Hänen ilmeensä ei värähtänytkään. En tiedä, kauanko kesti, että hän edes hymyilikään. Lataus oli niin vahva, se ei edes purkautunut täysin viimeisen heiton jälkeen.
Yllättävää oli myös Ståhlin heiton pituus. Stadionolosuhteissa tuulesta ei ollut apuja.
– Kyllähän se yllätti. Tuollaisissa olosuhteissa tällainen tulos. MM-kisaennätys kertoo, kuinka kova tulos on kyseessä.
– Yleensä arvokisafinaalit heitetään tyynessä kelissä. Jos tuollaisen heiton saa kovaan tai sopivaan vastatuuleen, niin tulee pari metriä lisää.
Kuka floppasi?
Kolmiloikan finaalissa oli draamaa, kun 18-vuotias superlupaus **Jaydon Hibbert** loukkaantui. Hibbert oli finaalin ennakkosuosikki, mutta hänen ensimmäinen yrityksensä päättyi katastrofaalisesti.
Hibbert astui hyppynsä yli ja keskeytti suorituksensa. Jamaikalainen piteli takareittään, eikä pystynyt enää hyppäämään. Hibbert pitää hallussaan kauden kärkitulosta 17,87.
– Hän oli vahva mestarisuosikki. Hän tuli vamman kautta, eikä pystynyt kisaamaan, mutta se oli floppi.
– Kolmiloikkafinaalista odotettiin hienoa kisaa ja häneltä varsinkin, mutta se meni torsoksi. Ainakin omasta mielestäni se oli isoin floppi tänään.
Mitä seuraavaksi?
Tiistaina katseet kohdistuvat suomalaisten osalta muun muassa 100 metrin aitojen alkueriin, kun **Reetta Hurske** ja **Lotta Harala** pääsevät vauhtiin.
Ojaniemi uskoo, että molemmilla on hyvät mahdollisuudet välieräpaikkaan, vaikka se vaatii hyvää onnistumista. Ojaniemi arvelee, että välieräpaikkaan pitää juosta 12,80–12,90 välille.
– Se vaatii molemmilta aika hyvää onnistumista.
Hurske juoksi kesäkuussa Suomen ennätyksen 12,70 Jyväskylässä. Hän on juossut sen jälkeen useasti alle 13 sekunnin ja kahdesti alle 12,90 sallituissa oloissa.
Harala on puolestaan aitonut niin ikään monesti alle 13 sekuntia ja kerran 12,85, mikä on myös hänen ennätyksensä.
– Heidän tasonsa on ollut viime kisoissa sellainen, että heillä on hyvät mahdollisuudet päästä 12,80–12,90 välille. Arvioisin, että sillä välieräpaikka irtoaa.
– Ei tarvitse superhyvää suoritusta, mutta perushyvä juoksu pitäisi molemmille riittää.
Tiistain 22.8. ohjelma ja lähetystiedot
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149694) *klo 19.25–23.00*
*Yle Puhe klo 19.30–23.05*
klo 19.40 100 m aj, naiset, alkuerät **Reetta Hurske, Lotta Harala**  
klo 20.20 800 m, miehet, alkuerät **Joonas Rinne**  
klo 20.55 korkeus, miehet, finaali  
klo 21.20 kiekonheitto, naiset, finaali  
klo 21.25 400 m aj, naiset, välierät **Viivi Lehikoinen**  
klo 22.00 400 m, miehet, välierät  
klo 22.30 1 500 m, naiset, finaali  
klo 22.42 3 000 m ej, miehet, finaali
Vaalan uuden vankilan uuden asiakaspalvelutiskin halutaan helpottavan vankien yhteydenpitoa henkilökuntaan
Satapaikkaisen suljetun vankilan toivotaan vähentävän uusintarikollisuutta. Rakennus on nyt harjakorkeudessa ja sen on määrä valmistua vuoden 2024 lokakuussa.
Vaalan vankilan rakennustöissä on edetty siihen pisteeseen, että vesikattotyöt ovat valmistuneet, ja harjannostajaisia vietetään tänään tiistaina.
Vankila korvaa Vaalan Pelson vankilan, jossa on jo pitkään kärsitty sisäilmaongelmista.
Rakennustyöt aloitettiin viime vuoden elokuussa. Alustavan aikataulun mukaan uusi vankila valmistuu lokakuussa 2024.
Pelson vankilan yksikönpäällikkö **Nina Juutinen** kertoo, että aikataulussa on pysytty. Kohonneet rakennuskustannukset ovat kuitenkin hieman nostaneet kustannusarviota alkuperäisestä.
– Alkuperäinen kustannusarvio oli 39 miljoonaa euroa. Nyt se on 44 miljoonaa, eli sen verran on valitettavasti kustannusarvio noussut.
Vaalaan rakentuva vankila on satapaikkainen suljettu vankila miehille. Uusi vankila tähtää uusintarikollisuuden vähentämiseen, mikä näkyy myös rakenteellisissa ratkaisuissa.
– Vankilaan on tulossa muun muassa asiakaspalvelutiski, jota ei suljetuissa vankiloissa ole aiemmin ollut. Sen avulla tuodaan vangeille kynnystä alemmas ottaa yhteyttä henkilökuntaan, Juutinen kertoo.
Vankilan rakennuksessa on muutenkin otettu huomioon vankien tarpeet. Esimerkiksi piha-alueelle rakennetaan kattavat ulkoilualueet, joissa on hyvät mahdollisuudet ulkoiluun, liikuntaan ja esimerkiksi kaupunkiviljelyyn.
Vaalan vankilan rakennuttaa Senaatti-kiinteistöt.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Tanskalainen virologi: Pian voi olla järkevää tappaa kaikki Suomen minkit lintuinfluenssan vuoksi
Suomessa lopetetaan kaikki minkit tiloilla, joissa lintuinfluenssaa on todettu. Ratkaisu ei kuitenkaan täysin poista riskiä, että tauti muuttuu ihmiselle vaaralliseksi.
Viime viikkoina maailman virologien katseet ovat kääntyneet Suomeen. Nyt pelätään, että suomalaisilta minkkitarhoilta voisi alkaa ihmisestä toiseen tarttuva lintuinfluenssapandemia.
Ruokavirasto on siksi määrännyt [kaikki minkit lopetettavaksi](https://yle.fi/a/74-20043309) tiloilla, joissa on todettu lintuinfluenssaa. Tällä hetkellä lopetettavaksi on määrätty noin 40 000 minkkiä. Lisäksi muutama kymmenentuhatta kettua on määrätty tapettavaksi.
[Ruokavirasto aikoo tarkastaa](https://yle.fi/a/74-20044443) kaikki Suomen neljäsataa turkistarhaa lintuinfluenssariskin vuoksi.
Tanskan hallitus päätti loppuvuodesta 2020 [tapattaa maan kaikki minkit](https://yle.fi/a/3-12173602), joita oli tuolloin jopa 17 miljoonaa. Koronavirus oli tarttunut ihmisistä minkkeihin ja levisi tarhoilla.
Tutkijat arvelivat, että virus saattaisi mutatoitua minkeissä. Pelkona oli, että se tarttuisi takaisin ihmisiin entistä tappavampana ja rokotteille vastustuskykyisenä.
Kysyimme Kööpenhaminan yliopiston kokeellisen virologian professori **Allan Randrup Thomsenilta**, millaisia neuvoja hän antaisi Suomelle tilanteen hoitamiseen.
Virologi: Jos minkit lopetetaan, koko maan minkit kannattaisi tappaa kerralla
**Minkkien lopettaminen yksi tarha kerrallaan ei ole epidemian torjumisen kannalta tehokasta.**
Professori Thomsenin mukaan epidemian torjumisen kannalta on parempi lopettaa kaikki minkit kerralla.
– Jos tartunnat pääsevät leviämään tarhalta toiselle ihmisten tai lintujen välityksellä, saatatte joutua lopettamaan minkkejä yhdeltä tarhalta toisensa jälkeen. Siinä tilanteessa olisi biologisesta näkökulmasta parempi lopettaa maan kaikki minkit kerralla, Thomsen toteaa.
Thomsenin mukaan asteittainen leviäminen tarhalta toiselle antaisi virukselle aikaa mutatoitua niin, että se saattaisi alkaa tarttua ihmisestä toiseen. Juuri sitä asiantuntijat pelkäävät.
– Jos minkit aiotaan lopettaa, radikaali lähestymistapa on järkevin vaihtoehto, Thomsen lisää.
Mutatoitunut variantti olisi todennäköisesti nykyistä harmittomampi
**Minkkitarhoilla mutatoitunut lintuinfluenssavirus tuskin olisi ihmisille yhtä vaarallinen kuin lintujen nykyisin levittämä variantti, arvelee virologian professori Thomsen.**
Nykyisin tunnetut lintuinfluenssat tarttuvat ihmisten alahengitysteihin. Siellä virus aiheuttaa vakavia oireita, kuten keuhkokuumetta
Jos virus mutatoituisi nisäkkäiden kesken leviäväksi, silloin se tarttuisi hengitysteiden yläosiin.Ylähengitysteissä infektion oireet ovat tavallisesta flunssasta tuttujen yskän, nuhan ja kuumeen kaltaisia.
– En usko, että virus altistaisi yhtä pahalle taudille kuin nykyiset linttuinfluenssat, joiden tartunnan saaneista ihmisistä lähes puolet kuolevat tautiin. Siitä saattaisi kuitenkin tulla uusi kiertävä flunssa.
Tanskassa minkkien lopettaminen maksoi lähes kolme miljardia euroa
**Virologian professorin mukaan päätöksessä pitää punnita myös sen taloudelliset vaikutukset.**
Minkkien lopettamisen taloudelliset vaikutukset täytyy myös huomioida, virologian professori Allan Randrup Thomsenin huomauttaa.
Tanskassa minkkitarhojen alasajon kustannukset veronmaksajille arveltiin vajaan kolmen miljardin euron suuruisiksi. Osa elinkeinonharjoittajista odottaa korvauksia vielä vuosia.
Tanskan ratkaisu herätti kansainvälistä huomiota, koska eläinten lopettaminen merkitsi käytännössä minkkitarhauksen päättymistä maassa. Hallituksen päätös todettiin myöhemmin [laittomaksi](https://www.nytimes.com/2020/11/19/world/the-culling-of-minks-in-denmark-prompts-a-political-crisis.html), ja niin sanottu minkkikriisi johti maan maatalousministeri **Morgens Jensenin** eroon.
Thomsen on edelleen kuitenkin sitä mieltä, että kaikkien minkkien lopettaminen oli järkevää.
– Meillä levisi uusi virus, jotat emme täysin ymmärtäneet, ja se levisi tilojen välillä.
Thomsen empii suorien vinkkien antamista minkkikysymyksen edessä painiville suomalaispäättäjille.
– Teidän tulee arvioida, kuinka todennäköistä on, että virus kehittyisi minkkitarhoilla isoksi uhaksi ihmisille. Se riippuu muun muassa tilojen koosta ja tiheydestä. Isoilla tiloilla, jotka ovat lähellä toisiaan, tilanne on vaarallisin.
Kaikkien turkisminkkien lopettaminen edellyttäisi Suomessa lakimuutosta
**Hallitus ei ainakaan ole toistaiseksi ole esittänyt asiaa.**
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [totesi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-170772), että kaikkien turkisteläinten lopettaminen ei tällä hetkellä ole Suomessa pöydällä. Tilannetta kuitenkin arvioidaan jatkuvasti.
Ruokavirasto voi määrätä eläinten lopettamisesta vain tarhoilla, joiden eläimissä on todettu lintuinfluenssa.
Jos kaikki Suomen tarhaminkit haluttaisiin lopettaa ennaltaehkäisevästi, vaatisi se lakimuutoksen. Tällöin hallitus tekisi esityksen lakimuutoksesta, ja eduskunta viimekädessä päättäisi asiasta.
*Haastattelun antoivat myös Eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** Ruokavirastosta ja Tanskan Statens Serum Institutin epidemologi **Tyra Grove Krause.***
***Korjattu 22.8. klo 10.43:** Jutussa luki aiemmin, että Ruokavirasto olisi määrännyt lopetettavaksi 70 000 minkkiä. Oikea luku on 40 000.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.8. klo 23 asti.*
Ainoa hakija sai paikan – Etelä-Savon hyvinvointialueella on nyt yksi syöpälääkäri
Eloisalla lääkäripula näkyy rajuna muun muassa onkologian puolella, jossa joudutaan turvautumaan pitkälti ostopalveluihin.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa on saanut palkattua syöpätautien ylilääkärin.
Yle uutisoi aiemmin tässä kuussa, ettei avoimeen virkaan tullut [ensimmäisellä hakukierroksella yhtään hakemusta](https://yle.fi/a/74-20043550). Virka laitettiin uudelleen hakuun ja ainoa hakija, syöpätautien ja sädehoidon erikoislääkäri ja kliinisen onkologian dosentti **Vesa Kataja** sai paikan. Kataja aloittaa työssään syksyn aikana.
Eloisan mukaan virkalääkärin saamisessa on paljon käytännön hyötyjä.
– Kataja tulee osaltaan ylilääkärinä organisoimaan syöpätautien hoitoa, mutta merkittävä osa hänen työtään tulee olemaan käytännön potilastyötä. Potilaille on paremmin tarjolla lääkärin aikaa. Toki virkasuhteinen lääkäri tuo myös taloudellista etua, kertoo sairaalapalveluiden palvelualuejohtaja **Kari Pullinen**.
Nyt palkattu ylilääkäri on hyvinvointialueen ainoa syöpätautien virkalääkäri. Muut syöpätautien lääkäripalvelut tuotetaan tällä hetkellä ostopalveluna.
– Syöpäpotilaiden hoito on kyllä pystytty toteuttamaan, mutta lääkäritilanteeseen toivotaan vielä kohennusta. Osa kiireellisistä tapauksista on jouduttu, ja joudutaan ehkä jatkossakin lähettämään Kuopioon hoidettavaksi, Pullinen kertoo.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 23. elokuuta kello 23:een saakka.*
Yhä useampi omakotitontin ostaja viivyttelee nyt rakentamisen aloittamista – Kaarina joutui lunastamaan tontin takaisin
Turun seudun kunnissa omakotitalojen rakentaminen on hiljentynyt huomattavasti. Tontteja menee kuitenkin edelleen kaupaksi.
Omakotitalon rakentajat viivyttelevät taloprojektinsa käynnistämistä taloustilanteen takia. Myöskään tonttikauppa ei käy Turun seudulla aiempien vuosien tahtiin.
Kaarinan kaupunginhallitus päätyi viime viikolla lunastamaan Rauhalinnasta myydyn omakotitontin rakentamattomana takaisin kaupungille, koska tontin ostaja ei saanut rahoitusta järjestettyä.
Maankäyttöinsinööri **Henna Correia Nocan** mukaan Kaarinassa on lunastettu omakotitontteja takaisin joskus aiemminkin – tosin harvakseltaan.
– Kovin heppoisin perustein emme lähde lunastamaan tonttia, mutta on kaupunginkin etu, että tontit saadaan rakennettua.
Turussa kahdeksan kuukauden harkinta-aika
Yle Turku selvitti, onko muissa Turun seudun kunnissa saatu tontin ostaneilta pyyntöjä takaisin lunastamisesta.
Turun tonttipäällikön **Essi Korpelan** mukaan Turussa käytössä oleva kahdeksan kuukauden harkinta-aika vaikuttanee siihen, ettei lunastuspyyntöjä juurikaan tule.
– Tontin ostajalla tai vuokraajalla on kahdeksan kuukautta aikaa allekirjoittaa kauppakirja. Siinä on hyvin aikaa haarukoida rahatilannetta ja käydä pankin kanssa neuvotteluja.
Jos kauppa jää toteutumatta, tontin ostajalta peritään käsiraha tuhat euroa.
Tänä vuonna Turussa on tehty 14 tontin luovutuspäätöstä, joista kaksi on tähän mennessä toteutunut. Viime vuonna luovutuspäätöksiä tehtiin 37, joista 16 toteutui ja 15 peruuntui. Kuuden tontin osalta allekirjoitusaikaa on vielä jäljellä.
Myöskään Liedossa kunta ei ole joutunut lunastamaan tontteja takaisin, mutta taloustilanne näkyy rakentamisajoissa.
– Luovutimme alkuvuonna omakotitontteja myyntiin Loukinaisista. Kaikki tontit menivät kaupaksi. Rakennuslupia ei ole vielä hirveästi haettu ja vain harvalla tontilla on aloitettu rakentaminen, maankäyttöpäällikkö **Jari Kreula** sanoo.
Paimiossa myyty vain yksi omakotitontti
Ruskon kunnan rakennustarkastaja **Niko Paloposki** kertoo saavansa aika ajoin kyselyjä, voiko keskeneräiseen omakotitaloon muuttaa ja saattaa sen myöhemmin valmiiksi.
– Nyt halutaan pelata varman päälle, ettei vaan jäädä kahden asunnon loukkuun tai jouduta maksamaan kahden asunnon kuluja.
Paimiossa taloustilanne näkyy paikkatietopäällikkö **Virpi Lindvallin** mukaan tonttikaupan hiljenemisenä. Rakentajien suosimasta Paimiosta on myyty tänä vuonna vain yksi omakotitontti ja vuokrattu kolme, mikä on murto-osa aiempien vuosien määristä.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Lemi aloittaa muutosneuvottelut – koskevat noin 110 työntekijää
Kunta tavoittelee pysyviä säästöjä, mutta tarkka säästötavoite ei ole vielä tiedossa.
Lemin kunta aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantai-iltana kunnanjohtaja **Kati Rekolan** esityksen mukaisesti.
Neuvottelut alkavat mahdollisimman pian, käytännössä kuitenkin syyskuun puolella. Niiden piirissä on noin 110 kunnan työntekijää.
Kunnanjohtaja [ei ottanut viime viikolla kantaa](https://yle.fi/a/74-20045802) siihen, johtavatko muutosneuvottelut esimerkiksi irtisanomisiin, lomautuksiin tai osa-aikaistamisiin.
– Kaikki ovat mahdollisia, näin katson, mutta muutosneuvottelut ovat aito neuvottelutilanne, hän sanoi.
Neuvottelujen tavoitteena ovat pysyvät säästöt. Säästötavoite tarkentuu, kun kunnan talousarviovalmistelu etenee.
Muutosneuvottelujen taustalla on Lemin kunnan vaikea taloustilanne, jonka vuoksi kunta on päätymässä myös arviointimenettelyyn.
Arviointimenettelyssä kunta selvittää yhdessä valtion kanssa, pystyykö se huolehtimaan asukkaidensa lakisääteisistä palveluista.
Työmarkkinoilla voi kohta rytistä, jos hallitus saa tahtonsa läpi: tästä on kyse
Ammattiyhdistysliikettä hiertää hallitusohjelmassa muun muassa lakko-oikeuden rajoittaminen ja heikennykset sosiaaliturvaan. Näin ay-liike valmistautuu hallituksen toimiin.
Ammattiyhdistysliike ei aio purematta niellä **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen työelämään kaavailemia muutoksia.
Teimme soittokierroksen ay-kentälle, ja viesti oli selkeä: vaikka hallituksen suunnitelmiin pyritään vielä vaikuttamaan, kenttä valmistautuu toimimaan.
Ammattiliittojen keskusjärjestöistä SAK [on ilmoittanut ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-170332?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)aloittavansa järjestöllisen toimintavalmiuden kohottamisen. SAK:n mukaan muutosten kolmikantainen valmistelu on vain näennäistä ja palkansaajaliikkeen täytyy valmistautua ”esittämään näkemyksensä muilla tavoin”. Yleensä järjestöllisillä toimilla tarkoitetaan esimerkiksi lakkoja, työnseisauksia, ulosmarsseja ja mielenilmauksia.
SAK:n jäsenliitoista Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoi loppuviikosta ryhtyvänsä toimiin valmiuden kohottamiseksi.
Kolmikantaisen valmistelun aidon toteutumisen [on kyseenalaistanut ](https://www.sttk.fi/2023/08/14/sttkn-hallitus-kolmikannan-aitouteen-mahdoton-luottaa/)myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK. Järjestö näkee hallitusohjelman hyvin epätasapainoisena ja ennakoi sen petaavan konfliktoituvia työmarkkinoita.
Korkeakoulutettujen keskusjärjestö Akavan hallitus puolestaan aikoo pitää tilannekatsauksen syyskuun alkupuolella, minkä perusteella se päättää mahdollisista jatkotoimista.
Aikataulua kritisoidaan
Hallitusohjelman työelämään liittyviä muutoksia valmistellaan kireähköllä aikataululla. Palkansaajapuoli näkee aikataulun epärealistisena.
Kolmikantaisen työrauhatyöryhmän työ päättyy jo lokakuun puolivälissä. Työrauhaa koskeva lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle vielä syysistuntokauden aikana.
Paikallisen sopimisen työryhmän työ jatkuu tammikuun loppuun asti, ja siihen liittyvät esitykset hallitus aikoo viedä eduskuntaan kevätkaudella 2024.
Ay-liikettä työryhmissä edustavat keskusjärjestöt. Työnantajaleiristä mukana on Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT, Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja Suomen yrittäjät.
Hallitus haluaa muun muassa kaventaa laillisten tukityötaistelujen määritelmää, rajoittaa poliittisten työtaisteluiden kestoa, korottaa laittomasta työtaistelusta lankeavia sakkoja ja asettaa työntekijälle 200 euron seuraamusmaksun laittomaan työtaisteluun osallistumisesta.
Hallitusohjelmasta löytyy muitakin ay-liikkeelle vaikeita kirjauksia.
Näitä ovat muun muassa sosiaaliturvaan kaavaillut leikkaukset, irtisanomissuojan keventäminen ja ensimmäisen sairauspäivän palkattomuus.
Kritiikkiä herättää myös laki, joilla palkankorotusten enimmäistaso sidottaisiin vientialojen määrittämään niin sanottuun yleiseen linjaan. Vastaisuudessa valtakunnansovittelijan toimiston tai sovittelulautakunnan sovintoehdotus ei voisi olla yleistä linjaa korkeampi. Kirjaus kismittää etenkin naisvaltaisia matalapalkka-aloja.
Myös hallitusohjelmaan kirjatut niin sanotut työllistämisen esteiden vähentämiseen pyrkivät toimet aiotaan valmistella kolmikantaisesti. Tarkkaa aikataulua ei kuitenkaan vielä tiedetä. Tavoitteena on viedä esitykset eduskuntaan hallituskauden puolivälin kieppeillä järjestettävään puoliväliriiheen mennessä.
Liittojen hallinnot kokoontuvat puimaan hallitusohjelmaa
”Vaikutukset ovat varmasti suuremmat kuin kukaan osaa vielä arvata”.
”Kauhistuttaa”.
Näin ammattiliittojen puheenjohtajat ennakoivat tulevia aikoja.
Liitoissa on ollut hetki aikaa pureskella kesäkuussa julkaistun hallitusohjelman kirjauksia. Niin Teollisuusliiton, Ammattiliitto Pron ja kuin OAJ:n hallinnot kokoontuvat tällä viikolla kesätauon jälkeen.
Liitot ovat kuitenkin varovaisia arvioimaan, millaisiin toimiin ne ovat valmiita ryhtymään, jos esitykset viedään eduskuntaan hallitusohjelman mukaisessa muodossa. Vaikuttamistyötä tehdään täyttä häkää.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aallon** mukaan liiton hallinto keskustelee tämänviikkoisessa kokouksessaan syksyn askelmerkeistä.
Aalto suomii kovin sanoin muutosten valmistelua. Hän puhuu jopa ”lumekolmikannasta”.
– Ei työnantajajärjestöillä ole mitään intressiä neuvotella, koska he ovat jo saamassa läpi tavoitteensa, jotka on kirjattu hallitusohjelmaan.
Jos hallitusohjelman kirjaukset menevät läpi sellaisinaan, vaikutukset ovat pitkät, Aalto uskoo. Tulevissa työehtosopimusneuvotteluissa työntekijäpuoli pyrkii todennäköisesti heikentämään hallituksen toimien vaikutuksia, kun taas työnantajapuoli pyrkii saamaan ne sopimuksiin sellaisinaan.
– Muutokset tulevat vaikuttamaan työehtosopimuskierroksiin pitkälle tulevaisuuteen.
Aalto uskoo, että toimet tulevat lisäämään eripuraisuutta työmarkkinoilla myös työntekijä- ja työnantajaleirin välilä.
Teollisuusliitossa on noin 200 000 jäsentä.
**Katso, miten työministeri Arto Satonen (kok.) vastaa kritiikkiin:**
Puheenjohtaja **Jorma Malisen** mukaan myös Ammattiliitto Pron hallinto tulee käymään läpi hallitusohjelman kirjaukset ja päättää liiton linjan niihin. Pro on toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n jäsen.
– Keskustelun pohjalta teemme johtopäätökset siitä, mitkä ovat kannaltamme keskeiset kysymykset ja miten tulemme niihin reagoimaan, Malinen muotoilee.
Vaikka asiaan pyritään viimeiseen asti vaikuttamaan, luotto esimerkiksi kolmikantaisten työryhmien toimintaan on hyvin heikko. Malinen näkee, että ay-liikkeen kritisoimat kirjaukset ovat suoraan työnantajaleirin kynästä.
– Meillä ei ole minkäänlaista uskoa siihen, että näissä työryhmissä pyrittäisiin löytämään lievennyksiä hallitusohjelmakirjauksiin. On helppoa, kun pelikirja kirjoitetaan tällä tavalla myöhemmin todeta, että kolmikanta ei toiminut. No, eihän se tällä tavalla voi toimiakaan, kun siellä ei pyritä mitään kompromissia hakemaan, Malinen heittää.
Prolle vaikeimpia kirjauksia ovat muun muassa työtaisteluoikeuden rajoittaminen ja palkankorotustason sementointi vientiteollisuuden tasoon. Liittoon kuuluu noin 120 000 jäsentä, ja sen suurimmat sopimukset ovat vientiteollisuudessa.
– Meillä on kuitenkin myös sopimusaloja, jotka ovat hyvin naisvaltaisia ja joiden mediaanipalkat jäävät vientiteollisuuden alapuolelle. Toteutuessaan tämä tarkoittaisi näille aloilla työskenteleville jäsenillemme, että heidän palkkakehityksensä jäisi pysyvästi jälkeen miesvaltaisista vientialoista. Tätä jäsenemme eivät varmasti ole valmiita hyväksymään, Malinen sanoo.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** on vielä hyvin varovainen arvioissaan. OAJ:hin kuuluu noin 114 000 jäsentä.
Murron mukaan hallitusohjelmassa on hyvin monia palkansaajien asemaa heikentäviä tavoitteita. Hän kuitenkin toivoo niin hallituksesta kuin työnantajapuolelta löytyvän vielä halua hakea työntekijöiden kannalta reilumpia ratkaisuja.
– Esimerkiksi lakisääteistä vientimallia me emme hyväksy emmekä tule hyväksymään. Hallitushan puuttuisi silloin käytännössä palkkaneuvotteluihin, ja me näemme tämän kansainvälisten sopimusten ja sopimusautonomian vastaisena, Murto lataa.
Myös OAJ:n hallitus kokoontuu tällä viikolla. Murto kuvaa tilannetta vaikeaksi. Nyt työn alla olevien, esimerkiksi lakko-oikeuksiin vaikuttavien, muutosten aikataulu on haastava.
– Nousee esiin kysymys, voidaanko laadukasta lainsäädäntövalmistelua edes tehdä tällaisella aikataululla. Erittäin rivakkaan tahtiin halutaan tehdä hyvin merkittäviä muutoksia lainsäädäntöön.
Myös Murto näkee, että hallitusohjelman kirjaukset eivät juuri jätä liikkumavaraa.
– Toivoisin, että näistä pystyttäisiin aidosti neuvottelemaan työnantajien kanssa ja löytämään työmarkkinaa tasapainottavia ratkaisuja. Ei varmasti kenenkään intressi ole aiheuttaa työmarkkinoille levottomuutta tai lisätä epävarmuutta, Murto sanoo.
Päättäjien työelämälinjaukset ovat aiemminkin saaneet ay-liikkeen takajaloilleen. Esimerkiksi **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskautta väritti kiivas vääntö palkansaajajärjestöjen kanssa.
Tuolloin työelämäkiristykset saivat monet nousemaan barrikadeille. Esimerkiksi syksyllä 2015 järjestettiin palkansaajien suurmielenosoitus hallituksen toimia vastaan. Sittemmin myös irtisanomissuojan heikentäminen johti poliittiseen lakkoon vuonna 2018.
Liittojen puheenjohtajat eivät ota kantaa siihen, millaisiin toimiin liitoissa ollaan valmiita ryhtymään, mikäli hallituksen suunnitelmat toteutuvat nyt kaavaillussa muodossa.
Onko luvassa samankaltaisia toimia kuin Sipilän kaudella?
– Se jää nähtäväksi. Siihen nähden, mitä suunnitellaan, vastatoimien tulee olla oikeansuhtaisia. Niin kauan kun liitot eivät ole vielä istuneet yhteiseen pöytään mahdollisilla toimilla on kuitenkin turha lähteä spekuloimaan, Pron Malinen toteaa.
Teollisuusliiton Aalto toteaa, että toimia tullaan yhteensovittamaan yli liitto- ja järjestörajojen. Teollisuusliitto on SAK:n jäsen.
– Monet ammattiliitot pohtivat nyt, mitä tehdään. Asioiden suhteen tullaan varmasti tekemään keskinäistä koordinaatiota, ei pelkästään SAK:n sisällä vaan kaikkien keskusjärjestöjen välillä, Aalto sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23. elokuuta kello 23:een saakka.*
*Korjattu kello 10.49: Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n nimi korjattu nykyiseen muotoonsa. Jutussa luki aiemmin KT Kuntatyönantajat, joka on liiton vanha nimi.*
Pohjanmaan liitto auttaa ammattitaiteilijan palkkaamisessa
Avustuksen ehtona on, että yhteisö palkkaa ammattitaitelijan työsuhteeseen. Lisälsi taiteilijan työpanoksella toteutetaan maakunnan asukkaita osallistavaa taidetoimintaa.
Pohjanmaan liitto auttaa kahta yhteisöä ammattitaiteilijan palkkaamisessa.
Liiton kulttuurilautakunta aikoo myöntää 5000 euron palkkausavustukset kahdelle yhteisölle, joiden toiminta kohdistuu Vaasan, Laihian, Korsnäsin, Mustasaaren ja Vöyrin kuntien alueelle tai Uudenkaarlepyyn, Pedersören, Luodon ja Kruunupyyn alueelle.
Avustuksen ehtona on, että yhteisö palkkaa ammattitaitelijan työsuhteeseen. Lisäksi taiteilijan työpanoksella toteutetaan maakunnan asukkaita osallistavaa taidetoimintaa. Taiteilijan tulee pystyä työskentelemään suomeksi.
Aluetaiteilijan palkkausavustus julistetaan haettavaksi viimeistään 29.9. Avustus tulee käyttää kalenterivuoden 2024 aikana.
Seutupäällikkö Sari Moisanen maakuntakenttien lennoista: Toimintaan tarvitaan pitkäaikainen ratkaisu
Seutupäällikkö Sari Moisasen mielestä hallitusohjelman kirjausten perusteella voi toivoa, että lentojen tuki jatkuu, ellei markkinaehtoista liikennettä synny.
Seutupäällikkö **Sari Moisanen** Meri-Lapin kehittämiskeskuksesta toivoo, että Kemi-Tornion ja muiden vähäliikenteisten maakuntakenttien lentoliikenteeseen saataisiin pitkäaikainen ratkaisu. Selvitysten mukaan sujuvat yhteydet pääkaupungin ja maakuntien välillä sekä toimivat jatkolentoyhteydet ulkomaille ovat yritysten toiminnalle erittäin tärkeitä.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps) totesi maanantaina, että lentoliikenteen tukeminen ei voi jatkua yhtä laajana kuin tällä hetkellä. Ranne sanoo, ettei nykyiseen määrään lentoja ole varaa. Liikenne- ja viestintäministeriö selvittää, voitaisiinko osa tappiollisista maakuntalennoista korvata junilla ja busseilla.
Valtion ostamat lennot Kemi-Tornion, Kokkola-Pietarsaaren, Kajaanin, Jyväskylän ja Joensuun kenttien ja Helsinki-Vantaan lentoaseman välillä jatkuvat huhtikuun loppuun asti. Uusien lentojen kilpailutus tulisi aloittaa lokakuussa, jotta lennot voisivat jatkua ilman taukoa toukokuun alusta.
Seutupäällikkö Sari Moisanen sanoo tottuneensa siihen, että maakuntien lentoliikenteen tulevaisuudesta keskustellaan. Hiukan yllättävää hänestä kuitenkin oli ministerin viesti verrattuna vastikään sovitun hallitusohjelman kirjauksiin.
– Siellä on kirjaus, että lentoliikennettä tuetaan, jos markkinaehtoista liikennettä ei synny. Ajattelin, että pitkäaikainen ratkaisu olisi mahdollinen. Ja siihen tietysti uskon edelleen.
Moisasen mielestä toimintaan tarvitaan pidempi aikaväli, koska lyhyt optiokausi ei edistä uusien operaattoreiden mukaantuloa, mikä on koronapandemian jälkeen käynyt muutenkin hitaasti.
– Keväällä päättyvä yhdeksän plus yhdeksän kuukauden optiokausi on liian lyhyt. Kevääseen toivotaan sujuvaa siirtymää, mutta jos lentoihin tulee katkos, menee oma aikansa ennen kuin asiakkaat palaavat ja toiminta palautuu normaaliksi.
Kolmen tunnin saavutettavuusraja on tavoite
Hallitusohjelman mukaan tavoitteena on kolmen tunnin saavutettavuus pääkaupunkiin koko Suomessa.
– Jo nyt olemme rajoilla kolmen tunnin tavoitteen kanssa, koska lennot ovat kolmiolentoja. Millään muulla liikennemuodolla sitä ei pystytä saavuttamaan, ei esimerkiksi yhdistämällä bussikuljetuksia ja lentoja Oulusta.
Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren kolmiolentojen täyttöasteet ovat viime kuukausina olleet Moisasen mukaan varsin hyvät.
– Osa lennoista on ollut loppuunmyytyjä. Täyttöaste on ollut yli 70 prosenttia, mutta parhaimmillaan siis 100 prosenttia, Moisanen sanoo.
Kemi-Tornio -alue ja muut valtion tukemat maakuntakentät ovat yhteistyössä.
– Yksi keskeinen asia on se, että kunnille ei tulisi enää rasitteita lisää, koska kuntatalous on lujilla jo nyt.
Pohjois-Suomessa on tekeillä uusi selvitys siitä, millainen merkitys lentoyhteyksillä pohjoisen yrityksille on. Pohjoisten maakuntaliittojen selvityksessä tiedustellaan muun muassa, mitä yrityksen toiminnalle tapahtuisi, jos lentoasema lakkautettaisiin tai lentoyhteydet loppuisivat tai heikentyisivät.
Maakuntalentojen tuen jatkamisesta ensi huhtikuun jälkeen päätetään syksyn budjettiriihessä.
*Korjattu 22.8.23 klo 15.31 Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen nimi nykyiseen muotoon eli Meri-Lapin kehittämiskeskukseksi.*
Noormarkun viimeinen kunnanjohtaja Ilmo Marttila kuollut
Ilmo Marttila toimi Noormarkun kunnanjohtajana ennen kuin Noormarkku liittyi Poriin vuonna 2010. Hän kuoli heinäkuussa.
Noormarkun viimeiseksi kunnanjohtajaksi jäänyt **Ilmo Marttila** on kuollut. Hänet siunattiin haudan lepoon Noormarkun kirkossa elokuun alkupuolella.
Marttila kuoli heinäkuussa 76-vuotiaana. Hänen kuolinilmoituksensa julkaistiin sanomalehti Satakunnan Kansassa viikonloppuna.
Marttila teki pitkän uran kunnallisvirkamiehenä. Kunnanjohtajana hän toimi jonkin aikaa ennen kuin Noormarkku liittyi Poriin vuonna 2010.
Marttila jäi eläkkeelle Porin kansliapäällikön tehtävästä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tyhjillään olleen pihapiirin ulkorakennus paloi Kangasalan Sahalahdella
Palon havaitsi naapuri. Pelastuslaitos esti palon leviämisen.
Tyhjillään olleen pihapiirin yksi ulkorakennus paloi yöllä pahoin Kangasalan Sahalahdella Vanha Pakkalantiellä. Pihapiiri sijaitsee Sahalahden keskustaajaman alueella, Sahalahden kirkon läheisyydessä.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että naapuri oli havainnut palon ja teki hätäilmoituksen, kun noin 20 neliön kokoinen rakennus paloi jo liekillä. Kello oli 1.13 tiistain vastaisena yönä.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus paloi niin, että lähirakennukset olivat vaarassa. Päivystävä palomestari **Jarno Majaniemi** kertoo, että lähimmät rakennukset olivat vain muutaman metrin päässä syttyneestä rakennuksesta. Sammuttajat pystyivät kuitenkin estämään palon leviämisen.
Tilanteessa ei tullut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii syttymissyytä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kalifornianpyöriäinen on vaarassa kuolla sukupuuttoon – syynä kiinalaisten himoitsema ”meren kokaiini”  
Meksikolaiset huumekartellit ja kiinalaiset rikollisjärjestöt johtavat laitonta kalastusta Kalifornianlahdella. Tuottoisaa toimintaa on vaikea saada loppumaan korruption, ahneuden ja köyhyyden takia.
**SAN FELIPE/BAHIA DE LOS ÁNGELES, MEKSIKO** Meribiologi **Meghann McDonald** tähyää veneessä kohti lähisaaria. Hän tutkii maailman suurinta kalalajia, erittäin uhanlaista valashaita (*Rhincodon typus*), jota tavataan Kalifornian niemimaalla sijaitsevalla Bahia de Los Ángelesin lahdella.
– Tuolla taitaa uida yksi, McDonald huikkaa.
Hän johtaa[ Vermilion Sea Institute](https://vermilionseainstitute.org/) -järjestöä ja kenttätutkimusasemaa  1 500  ihmisen asuttamassa kylässä. McDonald on asunut siellä lähes koko ikänsä.
Meribiologin isä perusti tutkimusaseman 1974 Kalifornian niemimaan ainutlaatuisen luonnon tutkimiseksi ja suojelemiseksi. Alue on Unescon maailmanperintökohde ja luonnonsuojelualue. Sitä on verrattu monimuotoisuutensa ja kotoperäisten lajien määrän takia Galápagossaariin.
– Ulkopuoliset haluavat hyötyä rahallisesti lahden valtavista resursseista. Kampasimpukka on tästä hyvä esimerkki. Niitä oli vielä muutamia vuosia sitten riittävästi paikalliseen tarpeeseen, mutta kanta romahti nopeasti liikakalastuksen takia, McDonald kertoo Ylelle.
Liikakalastuksen lisäksi lahdella harjoitetaan uhanalaisen isovelton (*Totoaba macdonaldi*) salakalastusta, joka keskittyy yli 300 kilometriä pohjoisempana sijaitsevan San Felipen tienoille.
Alueella on kuitenkin ehdoton kalastuskielto, ja sitä noudattavat kalastajat joutuvat lähtemään kauemmaksi toimeentulonsa turvaamiseksi. Niin ovat tehneet myös salakalastajat.
– Olen nähnyt täällä paljon tuntemattomia kalastusveneitä, joita ei aiemmin ollut näillä vesillä, McDonald sanoo huolestuneena.
Kalifornianpyöriäisiä jäljellä enää kymmenkunta
Jopa satakiloiseksi kasvavan isovelton salakalastusta johtavat meksikolaiset [huumekartellit](https://www.brookings.edu/articles/organized-crime-is-taking-over-mexican-fisheries/) yhdessä kiinalaisten salakuljettajien kanssa.
Rikkaat kiinalaiset syövät isovelton kuivatusta uimarakosta valmistettua keittoa terveydellisten uskomusten takia.
Kalat säätelevät uimasyvyyttään uimarakon avulla. Sen poistamisen jälkeen kuolleet kalat heitetään takaisin mereen tai aavikolle.
Uimarakosta maksetaan pimeillä markkinoilla niin paljon, että kartellit kutsuvat isovelttoa ”meren kokaiiniksi”. Salakalastus on koitumassa paitsi isovelton, myös kalifornianpyöriäisen eli vaquitan (*Phocoena sinus*) kohtaloksi.
Kansainvälinen valaanpyyntikomissio IWC antoi kalifornianpyöriäisestä sukupuuttovaroituksen elokuun 7. päivänä. Kyseessä on komission historian ensimmäinen varoitus uhkaavasta sukupuutosta.
– Uskon, että varoitus auttaa. Ympäristöongelmien ratkaiseminen ei ole yksinkertaista. Siihen vaaditaan syiden ja seurausten analysoimista. Myös kaikkien yhteisöömme kuuluvien toimijoiden tarpeet on huomioitava, McDonald sanoo.
Ainoastaan Kalifornianlahden perukoilla eläviä vaquitoja on toukokuussa tehdyn [laskennan perusteella](https://seashepherd.org/2023/06/07/clear-signs-of-progress-in-protecting-endangered-vaquita/) enää 10–13 yksilöä.
Vain puolitoista metriä pitkillä pyöriäisillä on kaikista merinisäkkäistä [pienin elinalue.](https://www.fisheries.noaa.gov/species/vaquita)
Pyöriäiset jäävät kiinni laittomiin pohjaverkkoihin, joilla pyydetään kotoperäistä isovelttoa, jota tavataan lahden keski- ja pohjoisosissa. Sivusaaliina kuolee myös tuhansia muita eläimiä, kuten merikilpikonnia, rauskuja, haita, delfiinejä, merileijonia, lintuja ja kaloja.
Arvokkaampaa kuin kokaiini
Kiinalaisen uskomuksen mukaan isovelton uimarakko parantaa hedelmällisyyttä, verenkiertoa, nivelkipuja ja iho-ongelmia. Kyse on myytistä, jonka takana ei ole mitään tieteellistä näyttöä.
Kuivatusta uimarakosta maksetaan yli 22 000 dollaria kilolta pimeillä markkinoilla Kiinassa ja Hong Kongissa. Yhdestä uimarakosta saa arviolta [ 1 400–4 000  dollaria](https://newsinteractives.cbc.ca/longform/china-at-sea/), mutta hinta nousee koko ajan ja on nyt kalliimpaa kuin kokaiini. Yhden uimarakon arvo saattaa nousta jopa [ 100 000  dollariin](https://www.truthdig.com/articles/the-drug-trade-isnt-just-killing-people-but-the-planet-itself/).
Paikallinen kalastaja tienaa uimarakosta noin [ 8 500  dollaria kilolta](https://www.fisheries.noaa.gov/species/vaquita). Se on lähes yhtä paljon kuin laillisesta kalastuksesta saatavat vuositulot.
Se on suuri summa köyhälle kalastajalle San Felipen kaupungissa, joka oli ennen suosittu amerikkalaisten turistien ja luontomatkailijoiden keskuudessa. Kartellien tulon jälkeen yli 10 vuotta sitten kaupunki näivettyi.
Katukuvaa hallitsevat tyhjät toimistorakennukset ja kauppakeskukset, joiden rakentaminen on jäänyt kesken.
Kalifornianpyöriäisen elinalueella on Meksikon valtion määräämä täydellinen kalastuskielto. Meksikon valtio [kompensoi kalastajia](https://www.change.org/p/minister-victor-toledo-semarnat-save-the-vaquita-and-sea-of-cortez-from-extinction?signed=true) elinkeinon menettämisen takia, kunnes maan nykyinen presidentti **Andrés Manuel López Obrador** perui rahallisen korvauksen noustuaan valtaan 2019.
McDonald arvelee, että suojelutoimet kärsivät päätöksen takia.
– Kalastajien on ruokittava perheensä. Jos ihmisiä yrittää kieltää harjoittamasta elinkeinoaan tarjoamatta muita mahdollisuuksia, he siirtyvät tekemään sitä muualle ja tuovat ongelmat uusille alueille.
**Katso videolta miten valashai ui Kalifornianlahdella:**
Suojelutoimet tuottavat tulosta
Lukuisat ympäristöjärjestöt, kuten Meksikon laivaston ja meribiologien kanssa yhteistyössä toimiva [Sea Shepherd](https://seashepherd.org/milagro/), yrittävät kitkeä isovelton salakalastusta.
Pieniä kalastusveneitä drooneillaan ja aluksillaan seuraava Sea Shepherd on vetänyt vedestä yli tuhat laitonta pohjaverkkoa vuodesta 2015 lähtien. Järjestö ei ole perääntynyt, vaikka aluksia kohti on ammuttu.
Salakalastus on vähentynyt 90 prosenttia yli [30 kiinalaisen salakuljettajan](https://filmfestivaltoday.com/interviews/interview-with-director-richard-ladkani-of-sea-of-shadows) ja operaatiota johtaneen mafiapomon **Oscar Parran** [vangitsemisen](https://fronterasdesk.org/content/703589/mexico-releases-then-recaptures-suspected-fish-smuggler-and-cartel-hitman#:~:text=Parra%20(center)%20and%20two%20of,this%20time%20on%20murder%20charges.) jälkeen 2018.
Dokumenttielokuva [Sea of Shadowsin](https://films.nationalgeographic.com/sea-of-shadows#about-the-film) ja Brookings-instituutin mukaan Meksikon viranomaisten [korruptio](https://english.elpais.com/international/2022-05-23/mexican-cartels-are-taking-control-of-the-fishing-and-logging-industry.html) on hidastanut salakalastuksen loppumista.
– Viranomaisten kanssa toimiminen on hankalaa. Eri virastot eivät tee yhteistyötä keskenään. Niiden pitäisi puhaltaa yhteen hiileen suojeluohjelmien kanssa, mutta näin ei aina ole.
– Tuntuu, että tilanne on usein päinvastoin, eikä yhteistä ratkaisua edes haluta löytää, kertoo McDonald.
Kalifornianpyöriäisen kartoitusprojektia johtava tohtori **Barbara Taylor** on kuitenkin toiveikas lajin säilymisen kannalta, sillä toukokuun laskennassa havaittiin myös yksi poikanen.
– Tämän laskennan tulos on rohkaisevin kalifornianpyöriäisen pelastamista ajatellen kaikkien näiden 30 vuoden aikana työskennellessäni lajin säilymisen hyväksi.
– Uusin laskenta todistaa, että tämän kaltaista suojelua on laajennettava jäljellä olevien pyöriäisten koko elinalueelle, Taylor sanoi Sea Shepherd -järjestön [tiedotteessa.](https://seashepherd.org/2023/06/07/clear-signs-of-progress-in-protecting-endangered-vaquita/)
Lisää tietoa kalifornianpyöriäisestä **Leonardo Di Caprion** tuottamassa dokumenttielokuvassa [Sea of Shadows](https://films.nationalgeographic.com/sea-of-shadows#about-the-film).
*Millaisia ajatuksia salakalastuksen luonnolle aiheuttama uhka sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23.00 saakka.*
Pientareelle kaatunut tukkirekka haittaa valtatien 11 liikennettä Sastamalassa
Onnettomuuspaikka on noin kolme kilometriä Häijään risteyksestä Porin suuntaan.
Valtatien pientareelle kaatunut tukkirekka haittaa Porintien liikennettä Häijäässä Sastamalassa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman kahden jälkeen maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Onnettomuuspaikka on noin 400 metriä Mouhijärven risteyksestä Porin ja Lampistentien suuntaan. Etäisyyttä Häijään kiertoliittymästä on kolmisen kilometriä.
Onnettomuus haittaa liikennettä Porin suuntaan. Tällä hetkellä koko tie on suljettu ja liikenne on ohjattu kiertotielle.
Onnettomuudesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Rekan kyydissä olleet tukit levisivät kuitenkin pientareelle ja metsään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Karsten Warholm saa juosta MM-finaalissa – Italian protesti hylätty
Karsten Warholmia ei hylätä 400 metrin aitojen finaalista, vaikka hänen epäiltiin rikkoneen sääntöjä. Warholm pääsee kilpailemaan maailmanmestaruudesta keskiviikkoiltana.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Norjan supertähti **Karsten Warholmia** ei hylätä miesten 400 metrin aitojen loppukilpailusta. Asiasta uutisoivat muun muassa [L’Équipe](https://www.lequipe.fr/Athletisme/Actualites/Pas-de-disqualification-pour-karsten-warholm-apres-un-passage-de-haie-litigieux-a-budapest/1415007), [Gazetta dello Sport](https://www.gazzetta.it/Atletica/21-08-2023/live-mondiali-atletica-tutti-appuntamenti-oggi-21-agosto-470626818484.shtml) ja [La Rebubblica](https://www.repubblica.it/sport/vari/2023/08/21/news/mondiali_atletica_warholm_squalifica_sibilio_100_donne_fraser_pryce_richardson-411892709/?ref=search).
Mediatietojen mukaan Italian tekemä valitus on hylätty. Italia protestoi maanantai-iltana Warholmin suoritusta määräajan jälkeen ja vetosi uusiin todisteisiin.
Italian liitto ja myös moni asiantuntija katsoi videoiden perusteella, että Warholmin sisäjalka kävi aidan ulkopuolella välierässä.
Warholm voitti välierän ajalla 47,09.
– Sen kuvakaappauksen perusteella, minkä olen tilanteesta nähnyt, niin ei jätä paljon jossittelulle sijaa. Valitettavasti näyttää siltä, että sisäjalka ylittää aidan sivusta, eikä edes aidan korkeudelta, Ylen MM-chatin asiantuntijavieras **Oskari Mörö** [kommentoi](https://yle.fi/a/74-20046268).
Jos Warholm olisi hylätty, hänen tilalleen olisi mahdollisesti päässyt Italian **Alessandro Sibilio**.
*Kohutun tilanteen voi katsoa seuraavalta videolta.*
Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö ja sääntöasiantuntija **Mika Muukka** puolestaan totesi, että jalka voi mennä aidan ulkopuolelta, mutta ei aitalinjan alapuolelta.
Tokion olympiavoittaja Warholm saa keskiviikkoiltana vastaansa kovia nimiä, sillä muun muassa Eugenen maailmanmestari **Alison dos Santos** ja hopeaa saavuttanut Yhdysvaltain **Rai Benjamin** astelevat lähtöviivalle.
Thaimaan entinen pääministeri Thaksin Shinawatra palasi maanpaosta – sai heti kahdeksan vuoden tuomion
Thaksinin epäillään tehneen sopimuksen entisten vihollistensa kanssa ja hakevan nopeasti kuninkaalta armahdusta.
15 vuotta maanpaossa viettänyt Thaimaan entinen pääministeri **Thaksin Shinawatra** on palannut Thaimaahan. Thaksin saapui Don Muangin kansainväliselle lentoasemalle aamulla klo 9 paikallista aikaa.
Ex-pääministeri astui heti saavuttuaan ulos terminaalista tervehtimään satoja lentokentälle saapuneita kannattajiaan, ennen palaamista terminaaliin. Viranomaiset noutivat Thaksinin suoraan lentokentältä ja veivät tämän korkeimman oikeuden kuultavaksi.
Thaksinia tukevat niin sanotut punapaidat reunustivat katujen varsia.
Korkein oikeus julisti Thaksinille kahdeksan vuoden vankeustuomion. Tuomion perusteina ovat korruptio ja vallan väärinkäyttö.
Thaksin toimi Thaimaan pääministerinä kahdesti, mutta hänet syöstiin vallasta vuoden 2006 vallankaappauksessa. Hän sanoi maahan palatessaan olevansa valmis kohtaamaan häntä vastaan nostetut rikossyytteet, joita hän oli paennut ulkomaille.
– Haluaisin pyytää lupaa palata elämään Thaimaan maaperälle ja jakaa ilmaa thaimaalaisten veljieni ja sisarteni kanssa, Thaksin kirjoitti eilen [X:ssä](https://twitter.com/ThaksinLive/status/1693558685753360553) (entinen Twitter).
Thaksinin puolueen jäsenestä uusi pääministeri
Thaimaan kaksikamarinen parlamentti antoi tiistai-iltapäivänä Suomen aikaa pitämässään yhteisäänestyksessä **Srettha Thavisinille** riittävän tuen uuden hallituksen muodostamiseksi.
Uuden pääministerin valinta venyi poliittisten ongelmien takia.
Pheu Thai -puoluetta edustava liikemies Srettha Thavisin siirtyi politiikkaan vain muutamia kuukausia ennen toukokuussa pidettyjä parlamenttivaaleja.
Pheu Thai -puolue on Thaksin Shinawatran aikoinaan perustaman Thai Rak Thai -puolueen seuraaja.
Thaksin on vakuuttanut, ettei hänen päätöksellään palata Thaimaahan ole mitään tekemistä hallituksen muodostamisen kanssa. Monet kuitenkin uskovat, että hänen paluunsa liittyy nimenomaan siihen.
Poliisi varautui jo ennalta Thaksinin tukijoiden saapumiseen
Poliisi odotti Thaksinin saapumista lentokentällä.
– Olemme valmiita, milloin ikinä hänen paluunsa onkaan, kansallisen poliisin johtaja **Damrongsak Kittiprapas** sanoi ennen Thaksinin saapumista.
Poliisi valmistautui Thaksinin kannattajien tulevan paikalle vastaanottamaan häntä. Thaksinin puolue Pheu Thai oli ilmoittanut tuhansien ihmisten tulevan paikalle.
Thaksinin poissaolessa hänet tuomittiin neljästä syytteestä, vaikkakin yksi syytteistä on vanhentunut.
Hänen liittolaisensa toivovat hänen pystyvän suorittamaan tuomion kotiarestissa lyhyen vangitsemisen jälkeen.
Hongkongissa julkaistavan [South China Morning Postin mukaan](https://www.scmp.com/week-asia/people/article/3231857/thaksin-shinawatra-returns-thailand-after-15-year-exile?module=lead_hero_story&pgtype=homepage) Thaksinin epäillään tehneen sopimuksen entisten vihollistensa kanssa ja hakevan nopeasti armahdusta Thaimaan kuninkaalta **Maha Vajiralongkornilta.**
Thaksinin on aiemmin perunut monta kertaa lupauksensa palata Thaimaahan. Viimeksi 10. elokuuta hän vetosi terveystarkastukseen.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
*Juttua päivitetty 22.8 kello 7.46 tiedolla Thaksinin tuomiosta ja kello 13.05 tiedolla uuden pääministerin valinnasta.*
Wilma Murron päävastustaja putosi dramaattisesti finaalista – suomalaistähteä alkoikin yllättäen harmittaa
Wilma Murto ylitti karsintarajan 465 ja eteni finaaliin. Murto selvitti jokaisen korkeuden karsinnassa ensimmäisellä hypyllä. Uuden-Seelannin Eliza McCartney jäi yllättäen karsintaan.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Hallitseva Euroopan mestari **Wilma Murto** selvitti seiväshypyn karsinnan Unkarin MM-kisoissa puhtaasti ylittämällä karsintakorkeuden 465. Murto ylitti kaikki neljä korkeutta helposti ensimmäisellään.
Karsinnassa riitti, että Murto hyppäsi perustasollaan. Hän oli ylittänyt 460 ennen karsintaa seitsemässä aiemmassa kilpailussaan.
Murto kuvaili, että karsinta sujui ”turvallisella” kaavalla.
– Ihan sellaisia perushyviä hyppyjä. Ei mitään nappisuorituksia. Vähän askelmerkin kanssa oli hakemista, mutta onneksi tuossa kohtaa on vielä virhemerginaalia, Murto kuvaili Yle Urheilulle.
*Murron ylityksen karsintarajasta voi katsoa seuraavalta videolta.*
Haasteita tuotti myös se, että Murto ylitti jokaisen korkeuden ensimmäisellään. Silloin kertyi myös odotusaika seuraavaa hyppyä varten.
– On aika haastavaa, kun tässä kelissä ei voi hyppyjen välissä tehdä mitään, että ei kuluta energiaa loppuun ennen tärkeimpiä korkeuksia. Toisaalta pitää pysyä koko ajan hereillä ja seurata, miten kisa etenee.
Karsintakilpailu kesti Murron osalta reilusti yli kaksi tuntia. Hän totesi, että joutui aloittamaan jopa toisen banaanin syömisen kilpailun aikana.
– Aika pitkän illan vietimme tuolla, vaikka oli vain karsinta. Aika fyysinen suoritus.
– Pitää malttaa, ettei kuluta liikaa energiaa. Nyt minun piti syödä toista banaaniakin jo. Olen tyytyväinen siihen, miten selvisin. Varsinkin tässä kelissä tuo ei ole mikään helppo homma.
Suosikki sivuun
Karsinnassa nähtiin myös draamaa, kun yksi Murron päävastustajista, **Eliza McCartney**, loukkasi jalkaansa. McCartney yritti korkeudesta 450 kolme kertaa, mutta viimeisellä kerralla hän joutui jättämään suorituksensa kesken.
Kaksinkertaista maailmanmestaria ja Tokion olympiavoittaja **Katie Moonia** on pidetty finaalin kultasuosikkina, mutta Murron valmentaja **Jarno Koivunen** piti juuri McCartneyta suomalaisen päävastustajana.
– Uskon, että hän on kaikista kovin vastustaja Budapestissa, [Koivunen paalutti Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20045156).
Murto yllättyi, että McCartney putosi finaalin ulkopuolelle. Murto oli laskeskellut, että hänen lisäkseen mitalitaistossa on viisi muuta nimeä. McCartney oli Murron laskelmissa kolmen kovimman kilpakumppanin joukossa Moonin ja **Nina Kennedyn** lisäksi.
Murto ei lähtenyt ilakoimaan kilpakumppaninsa putoamisella, vaan hänen kommentistaan paistoi harmitus.
– Koen, että nyt yksi puuttuu. Toivon aina, että parhaat olisivat finaalissa. Nöyrin mielin lähden finaaliin keskiviikkona, rima kerrallaan, hän kertoi.
*Murto luonnehti kolmea kovinta kilpakumppaniaan Yle Urheilulle ennen karsintaa. Ne voi katsoa alla olevalta videolta.*
Kauden paras näkemättä?
Murto on ylittänyt tänä vuonna 480 kahdesti, edellisen kerran kuukausi sitten Lontoon Timanttiliigassa. Hän uskoi aiemmin Yle Urheilun haastattelussa, että kunto on korkeuden 480 paremmalla puolella.
– Uskon, että kauden paras on näkemättä vielä.
Lampela ja Andersson karsintaan
Suomen **Elina Lampela** oli 21:s ja jäi karsintaan. Varsinkin Lampelan toinen yritys korkeudesta 460 oli hyvin lähellä. Lampela on ylittänyt tällä kaudella ennätyksensä 456.
**Saga Anderssonin** karsinta päättyi sen sijaan avauskorkeuteen. Andersson ei päässyt millään yrityksellä riman päälle ja hänen tuloslistaansa kirjattiin kolme rastia.
Saga Anderssonin MM-kisasuoritus meni täysin pipariksi – jäi ilman tulosta ja putosi vaarallisesti seiväskuoppaan
Seiväshyppääjä Saga Andersson jäi karsintaan, eikä saanut tulosta aikaiseksi. Kuoppaan pudonnut Andersson vakuutti olevansa kunnossa.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Seiväshypyn karsinta oli **Saga Anderssonille**, 23, hyvin vaikea. Anderssonille kirjattiin kolme rastia aloituskorkeudesta 420, eikä hän yltänyt loppukilpailuun.
Andersson ei päässyt yhdelläkään kertaa riman päälle, vaan kaikki yritykset olivat limboja. Toisen hyppynsä jälkeen Andersson putosi pahasti seiväskuoppaan, mutta pystyi vielä tämän jälkeen jatkamaan kilpailua.
– Nyt on kyllä Sagalla vauhtijuoksu sekaisin. Askel ei osu kuopalle. Tämä on tämän kesän Sagalle hyvin harvinaista, että ei saa tehtyä hyppyä, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** kommentoi toisen rastin jälkeen.
”En luottanut tekemiseeni”
Andersson hyppäsi kaikkiaan viisi kertaa, sillä hän ei ylittänyt kahdella kerralla hyppypaikan kuoppalaatikon yläreunan kautta kulkevaa pystylinjaa. Näin ollen hän sai aloittaa hyppynsä uudelleen.
Andersson kertoo, että hänellä oli vaikeuksia jo verryttelyhypyistä lähtien. Hän sai hyviä hyppyjä 12 askeleen vauhdilla, mutta ei täydellä vauhdilla.
– Verryttelyn loppuun sain yhden ok-hypyn, mutta kisassa ne olivat samanlaisia kuin verkassa. En vaan luottanut tekemiseeni. Juoksu oli harppausta, enkä tehnyt töitä ilmassa, Andersson kommentoi Yle Urheilulle.
Kuoppaan putoaminen ei aiheuttanut kuitenkaan vammaa.
– En satuttanut (itseäni). Kaikki hyvin, Andersson naureskeli.
Suorittaminen ollut varmaa
Raja muistuttaa, että Anderssonilla oli muutama vuosi sitten kilpailuja, jolloin hän ei saanut tulosta aikaiseksi. Tällä kaudella suorittaminen on ollut varmempaa ja Andersson on hypännyt ennätyksensä 450.
– Tämä on paha epäonnistuminen Sagalle. Tällainen esiintyminen MM-näyttämöllä ottaa taatusti koville. Hän otti Kalevan kisoissa hopeaa ja hyppyvarmuus on parantunut, mutta tänään Sagalla ei ollut paketti kasassa, Raja lisäsi.
Saga Anderssonin valmentaja ja isä **Björn Andersson** avasi Yle Urheilulle näkemyksensä, miksi Andersson epäonnistui karsinnassa.
– Koehypyt ainakin lyhyemmällä vauhdilla toimivat hyvin, mutta heti, kun koetti koehypyssä täydellä vauhdilla, niin hän antoi alakädellä liian paljon periksi heti hypyn alussa. Samanlaisia oli kisahypyissä, Andersson tuumasi heti karsinnan jälkeen.
– Jos heti koukistaa alakäden, hyppy ei lähde liikkumaan eteenpäin. En tiedä, miksi hän teki noin. Täytyy kisan jälkeen miettiä, mikä oli pielessä.
**Wilma Murto** selvitti karsinnan puhtaasti ja ylitti korkeuden 465. **Elina Lampela** puolestaan jäi karsintaan tuloksella 450. Hän oli hyvin lähellä ylittää korkeuden 460.
Turun musiikkitalo Fuuga sai lopullisen sinetin kaupunginvaltuustossa
Talon hinnaksi on tulossa 90,5 miljoonaa euroa.
Turun uuden musiikkitalo Fuugan rakentaminen alkaa lokakuussa. Maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto hyväksyi talon rakentamisen äänestysten jälkeen. Ratkaisevat luvut olivat 62–3.
Talon hinnaksi on tulossa 90,5 miljoonaa euroa. Fuuga on tarkoitus ottaa käyttöön keväällä 2026.
Musiikkitalosta on tulossa sekä paikka Turun filharmonisen orkesterin toiminnalle että monentyyppisille kulttuuritapahtumille.
Rakennukseen tulee kaksi salia, akustisen orkesterimusiikin esittämiseen suunniteltu 1 300-paikkainen konserttisali ja 300-paikkainen monitoimisali. Musiikkitalosta rakennetaan myös sisäkulkuyhteys kaupunginteatteriin.
Terrorismitutkija: Al-Qaida ei kykene terrori-iskuun Ruotsissa – uhka voi tulla maan sisältä
Ruotsin sisällä olevan radikaali-islamistisen kentän koko on kasvanut merkittävästi viimeisen vuosikymmenen aikana, sanoo terrorismitutkija Juha Saarinen A-studiossa.
Terroristijärjestö al-Qaidan kyky toteuttaa terrori-isku Ruotsissa on vähäinen, arvioi terrorismitutkija **Juha Saarinen**. A-studiossa vierailleen Saarisen mukaan aseellisena ryhmänä al-Qaidalla ei todennäköisesti ole valmiina olevia rakenteita iskua varten.
– Paljon todennäköisempää on, että al-Qaida yrittää opportunistisesti inspiroida tähän liikehdintään jo kytköksissä olevia ihmisiä sekä nyt suurta vihaa ja raivoa tuntevia henkilöitä iskemään ryhmän nimissä.
Saarisen mukaan al-Qaidan päähuomio ei ole ollut Euroopassa viime vuosina, vaikka järjestö onkin uhannut Ruotsia. Uhkauksen taustalla ovat useat Koraanin polttamiset, jotka järjestö on vaatinut muslimeja kostamaan.
Terroristijärjestöjä suurempi uhka voi tulla Ruotsin sisältä, Saarinen sanoo.
– Ruotsin sisällä olevan radikaali-islamistisen kentän koko on käytännössä kymmenkertaistunut viimeisen vuosikymmenen aikana. Heitä on tällä hetkellä noin 2 000.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on nostanut terroriuhka-arviota tasolle neljä viisiportaisella asteikolla. Se tarkoittaa, että terrori-isku Ruotsissa on hyvin todennäköinen.
– Nyt viranomaiset ovat pisteessä, missä rajatuilla resursseilla pitää katsoa, mistä potentiaaliset uhkat mahdollisesti nousevat, ja päättää, keitä on tällä hetkellä varaa seurata ja keitä ei, Saarinen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22.8.2023 kello 23 asti.*
*Katso koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937740)*.*
Olisiko Karsten Warholm pitänyt hylätä? Suomalaisaiturilta ja sääntöasiantuntijalta selkeä näkemys kohutilanteesta
Norjalaistykki voitti välieränsä ajalla 47,09, mutta hänen toinen jalkansa ohitti yhden aidan ja kulki aitalinjan alapuolella. Italia on tehnyt asiasta protestin.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Norjalainen ME-juoksija **Karsten Warholm** näytti sortuvan pahaan virheeseen 400 metrin aitojen välierässä. Warholmin sisäjalka ohitti aidan sivusta, mikä on sääntöjen vastaista.
Italia jätti tilanteesta protestin, [joka kuitenkin hylättiin](https://yle.fi/a/74-20046275). Menikö tuomio oikein?
Matkan SE-mies **Oskari Mörö** pitää tilannetta varsin selkeänä.
– Sen kuvakaappauksen perusteella, minkä olen tilanteesta nähnyt, niin ei jätä paljon jossittelulle sijaa. Valitettavasti näyttää siltä, että sisäjalka ylittää aidan sivusta, eikä edes aidan korkeudelta, Ylen MM-chatin asiantuntijavieras Mörö kommentoi.
Mörö kommentoi tilannetta tuoreeltaan ennen kuin Italia oli jättänyt protestia.
Warholmin nimi on edelleen välierän ykköspaikalla. Hän kellotti ajan 47,09. Heti kisan jälkeen moni kuitenkin näki kohutilanteen selkeänä sääntörikkeenä.
Möröllä on vastaava kokemus vuodelta 2010.
– Itse koin saman kohtalon nuorten olympialaisissa Singaporessa. Minut hylättiin seitsemännen aidan vääränlaisesta ylityksestä finaalissa.
Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö ja sääntöasiantuntija **Mika Muukka** näki Warholmin tilanteen näin:
– Jalka voi mennä aidan ulkopuolelta, mutta ei aitalinjan alapuolelta, Muukka summasi.
Protokolla menee Muukan mukaan niin, että tavallisesti kisajärjestäjä poimii selkeät rikkeet ja tarvittaessa hylkää urheilijan. Jos näin ei tapahdu, joku voi tehdä protestin, joka menee sitten tuomariston käsittelyyn. Sääntöjenvastainen toiminta poikii hylkäyksen.
[Gazzetta dello Sportin](https://www.gazzetta.it/Atletica/21-08-2023/live-mondiali-atletica-tutti-appuntamenti-oggi-21-agosto-470626818484.shtml?refresh_ce) mukaan Italia jätti protestin Warholmin suorituksesta määräajan jälkeen. Italia vetosi uuden todisteen sääntöön, jolloin protestin voi jättää myöhemmin. 
Italia jätti protestin, koska Italian **Alessandro Sibilio** olisi mahdollisesti päässyt finaaliin, jos Warholm olisi hylätty. Siblio oli erän viides ajalla 48,43.
*Juttua päivitetty 21.8.2023 kello 23.05: lisätty tieto Italian protestista.*
*Juttua päivitetty 22.8.2023 kello 1.46: lisätty tieto, ettei Italian protesti mennyt läpi.*
Valamon luostarin johtaja esittää ortodoksisen pääsiäisen siirtämistä 
Arkkimandriitta Mikael esittää kirkolliskokoukselle, että pääsiäinen siirrettäisiin samaan ajankohtaan muiden maiden ortodoksisten kirkkojen pääsiäisjuhlan kanssa.
Valamon ortodoksisen munkkiluostarin johtaja eli igumeni, arkkimandriitta **Mikael** (Nummela) esittää kirkolliskokoukselle, että Suomen ortodoksikirkko siirtyisi käyttämään juliaanista kalenteria pääsiäisen sijoittamisessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009793433.html).
Isä Mikaelin mukaan pääsiäisen ajankohta on yleinen puheenaihe erityisesti maahanmuuttajataustaisilla ortodokseilla, kuten ukrainalaisilla, joilla on enemmän yhteyksiä muualle maailmaan. He kokevat usein vaikeaksi viettää pääsiäistä eri aikaan kuin esimerkiksi perheen jäsenet kotimaassaan.
– Myös suomalaisilla ortodokseilla on enemmän yhteyksiä muualle maailmaan lisääntyneen matkailun ja sosiaalisen median kautta, Mikael perustelee aloitettaan.
Kolmas perustelu liittyy Nikean ekumeeniseen kirkolliskokoukseen vuonna 325. Silloin päätettiin, että ortodoksisen kirkon suurinta juhlaa, pääsiäistä vietetään kaikkialla yhtä aikaa.
Irti Venäjästä
Suomen ortodoksinen kirkko irtautui muista maailman ortodoksisista kirkoista Suomen itsenäistymisen alkuvuosina noin sata vuotta sitten, 1920-luvulla, siirtymällä käyttämään uudempaa, gregoriaanista kalenteria kirkollisten juhlapyhien sijoittelussa.
– Valtiovallan taholta tahdottiin, että Suomen ortodoksinen kirkko olisi enemmän länsimainen, ja myös kalenterin osalta erottaudutaan Venäjästä, arkkimandriitta Mikael sanoo.
Samalla luterilainen ja ortodoksinen pääsiäinen siirtyivät Suomessa pysyvästi samalle ajankohdalle. Muu maailma ei kuitenkaan seurannut perässä.
Erikoisuus on siinä, että useimmat ortodoksikirkot maailmalla noudattavat muutoin samaa uudempaa gregoriaanista kalenteria kuin Suomikin, mutta vain pääsiäistä vietetään edelleen juliaanisen kalenterin mukaan kaikkialla, paitsi siis Suomessa.
– Kaikki muut ortodoksit maailmassa, Suomen ortodoksista kirkkoa lukuun ottamatta, viettävät pääsiäistä vanhan ajanlaskun (juliaanisen kalenterin) mukaan, arkkimandriitta Mikael vahvistaa.
Pääsiäisvapaiden kohtalo puhuttaa
Mikäli Suomen ortodoksinen kirkko päättäisi siirtyä käyttämään juliaanista kalenteria pääsiäisen vietossa, olisi pääsiäinen usein eri aikaan luterilaisen pääsiäisen kanssa.
Se tarkoittaisi sitä, että pääsiäisen kaksi yleistä vapaapäivää sijoittuisivat eri aikaan ortodoksisen pääsiäisen kanssa.
– Tämä on se kysymys, jota usein ihmiset, jotka vastustavat tätä muutosta, saattavat nostaa esiin, arkkimandriitta Mikael sanoo ja myöntää, että asiaan liittyy haasteita.
– Näiden palvelusten kellonaikojen järjestelyllä se ongelma kyllä olisi aika pitkälle kierrettävissä, että ihmiset siitäkin huolimatta pääsevät kirkkoon, Mikael sanoo.
Eri uskonnoille omat vapaapäivät
Tulisiko sen jälkeen toiveita siitä, että myös ortodoksit saisivat omat vapaapäivät oman pääsiäisjuhlan aikaan?
– Käsittääkseni joissakin maissa on jo sellaisia käytäntöjä olemassa, että saatetaan viettää useampiakin uskontojen juhlia sen mukaan, mikä uskonto kenelläkin on.
Luuletko, että sellainen voisi toteutua myös Suomessa?
– Toivon, että se olisi mahdollista. Sittenhän se jäisi nähtäväksi, että miten joustava tämä suomalainen systeemi olisi.
Ortodoksisen kirkon kirkolliskokous pidetään Valamossa 27.–30.11.23.
Kokkolan kaupunginhallitus puoltaa Urheilupuiston pääomitusta liki 28 miljoonalla eurolla
Kokkolan Urheilupuisto Oy:n pääomatarve on ensi ja seuraavana vuonna 10 miljoonaa euroa ja 7,5 miljoonaa euroa vuonna 2026.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että Kokkolan Urheilupuisto Oy:n pääomittamiseen varataan enintään 27,5 miljoonaa euroa.
Seuraavaksi asia etenee kaupunginvaltuustoon, joka tekee lopullisen päätöksen.
**Lue lisää**: [Kokkolan Urheilupuisto Oy hakee kaupungilta liki 28 miljoonan euron pääomitusta – Sari Innanen: ei tämä mikään läpihuutojuttu ole](https://yle.fi/a/74-20045938)
Pääoman tarve ei tullut esille viime lokakuussa, kun valtuusto teki 75 miljoonan euron takauspäätöksen hankkeelle.
Pääomatarve on ensi ja seuraavana vuonna 10 miljoonaa kumpanakin ja vuonna 2026 se olisi 7,5 miljoonaa. Osakeyhtiö perustelee rahantarvetta vakavaraisuuden kasvattamisella.
Takauksen lisäksi kaupunki on sitoutunut vuosittain 3 miljoonan euron palveluostoihin Urheilupuistolta eli käytännössä esimerkiksi koululaisvuoroihin.
Hankkeen olisi tarkoitus edetä rakentamisvaiheeseen lähikuukausina ja hybridiareenan rakentaminen on tarkoitus aloittaa syys-lokakuun vaihteessa.
Ilmavoimat harjoittelee Yhdysvaltain Euroopan-ilmavoimien kanssa Pohjois-Suomessa
Harjoituksesta aiheutuu lentomelua erityisesti Rovaniemen alueella.
Ilmavoimat lentää tällä viikolla yhteistoimintakierroksia Yhdysvaltain Euroopan-ilmavoimien kanssa. Astral Knight -tapahtuman lentotoiminta keskittyy pohjoisen Suomen alueelle.
Ilmavoimien tiedotteen mukaan tavoitteena on vahvistaa Suomen valmiutta isäntämaatuen antamiseen sekä kehittää yhteistyötä ja yhteisoperointikykyä liittolaisten kanssa.
Yhdysvaltalaista lentokalustoa tulee Rovaniemen tukikohtaan. Suomeen saapuu F-16-hävittäjiä, KC-135-tankkauskone sekä C-130-kuljetuskoneita.
Suomi toteuttaa yhteistoimintakierrokset F/A-18 Hornet -hävittäjillä.
Harjoituksesta aiheutuu lentomelua erityisesti Rovaniemen alueella.
Harjoitus toteutetaan pääasiassa Puolustusvoimien palkatun henkilökunnan voimin, reserviläisiä siihen ei osallistu. Astral Knight alkaa maanantaina 21. elokuuta ja päättyy perjantaina 25. elokuuta.
Tupakan puuttuminen ei tee nikotiinipusseista viattomia: tällaisia seurauksia niillä on suun terveydelle
Suun terveydenhuollon professori muistuttaa, että nikotiinipussit on tupakkateollisuuden tuote, johon syntyy riippuvuus nopeasti.
Nikotiinipussien myynti vapautui Suomessa viime keväänä, kun lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kumosi yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävien nikotiinipussien luokittelun lääkkeeksi.
Nikotiininuuskan päästäminen markkinoille yllätti monet, sillä Suomessa on pitkään tehty ennaltaehkäisevää työtä ja Savuton Suomi 2030 -verkosto tähtää tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön loppumiseen vuoteen 2030 mennessä.
Korkeita nikotiinipitoisuuksia sisältävien pussien helppo saatavuus, kasvava käyttö ja suosio nuorten keskuudessa on herättänyt huolta terveydenhuollon ammattilaisissa.
Tampereen yliopiston suun terveydenhuollon professori, kliinisen parodontologian dosentti ja ylihammaslääkäri **Anna Maria Heikkisen** mukaan suurin huolenaihe on nikotiiniriippuvuuden lisääntyminen.
– Meillä on uusi voimakasta riippuvuutta aiheuttava päihde, jota varsinkin nuoret mielellään kokeilevat. Seurauksena voi syntyä suuri joukko nikotiiniriippuvaisia.
”Nikotiini on haitallista, oli se missä muodossa tahansa”
Nikotiinipusseja ja nuuskaa käytetään samalla tavalla, mutta sisällöltään ne eroavat.
Nuuska sisältää tupakkakasvia, jota nikotiinipusseissa ei ole.
Tästä syystä usein kuvitellaan, että tuote olisi vähemmän haitallinen. Nikotiinipussissa on kuitenkin tavallisesti enemmän nikotiinia kuin savukkeessa ja usein myös enemmän kuin nuuskassa.
– Nikotiini on haitallista, oli se missä muodossa tahansa. Suun terveyden kannalta en näe mitään eroa siinä, onko nikotiini savukkeessa, nuuskassa vai nikotiinipussissa, sanoo johtava ylihammaslääkäri **Marko Korhonen** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Tutkimuksia nikotiininuuskan vaikutuksista on vähän, sillä kyseessä on uusi tuote ja haittavaikutusten tutkiminen vie vuosia.
Nikotiinipussin tiedetään kuitenkin altistavan suun limakalvovaurioille.
Nikotiinipussi laitetaan nuuskan tavoin huulen alle. Limakalvo alkaa paksuuntua, jos pussin laittaa aina samaan paikkaan. Se voi aiheuttaa kohtaan myös ikenen vetäytymistä.
– Samalla tavalla yhdisteet niin nikotiinipussissa kuin nuuskassakin aiheuttavat muutoksia suun limakalvolle. Pahimmillaan limakalvolle voi tulla syövän esiasteita, jotka voivat kehittyä suusyöväksi asti, Korhonen sanoo.
Riippuvuus syntyy viikoissa
Vaikka nikotiinipussien vaikutuksista tietoa on vielä niukasti, nikotiinin terveyshaitat tiedetään.
Nikotiini nostaa sydämen sykettä ja verenpainetta, altistaa rytmihäiriöille ja voi lisätä tyypin 2 diabeteksen riskiä.
– Nuorilla se vaikuttaa oppimista ja keskittymiskykyä heikentävästi, Anna Maria Heikkinen sanoo.
Nuoret ovat huolenaihe myös siksi, että nikotiiniriippuvuus voi syntyä nopeasti, jopa viikoissa, ja riippuvuus voi johtaa muidenkin nikotiinituotteiden käyttöön.
Anna Maria Heikkinenkin huomauttaa, että nikotiinipussit ovat tupakkateollisuuden kehittämä uusi tuote. Nikotiinipussit eivät sovi nikotiinikorvaushoitoon, sillä nikotiinikorvaustuotteen käyttö on väliaikaista. Siinä käytetään laimeampia tuotteita asteittain, riippuvuuden lopettamiseksi.
– Tässä on kyseessä toisenlainen käyttö. Tämä on päihde, johon koukuttuu ja josta on vaikea vieroittua.
Heikkinen lisää, että nikotiini on myrkky, joka voi suurina annoksina olla jopa hengenvaarallinen. 60 milligrammaa nikotiinia voi aiheuttaa hengenvaaran nuorelle, joka ei ole aiemmin nikotiinille altistunut.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto, Tukes, rajoitti kesäkuussa sitä, miten vahvoja nikotiinipusseja Suomessa saa myydä. Päätöksellä kiellettiin 20 milligrammaa nikotiinia sisältävien ja sitä vahvempien pussien myynti ja markkinoille tuominen Suomessa.
Virossa myydään yli 200 milligrammaa nikotiinia sisältäviä nikotiinipusseja.
**Lisää aiheesta:**
[Nikotiinipussit ovat tulleet kesän aikana kauppoihin, mutta myynti on varsin maltillista](https://yle.fi/a/74-20045832)
Viivi Lehikoinen pelästyi kesken juoksun: ”Apua, olenpa jäänyt paljon” – sitten suomalainen otti käyttöön yllättävän aseen
Suomalaisjuoksija nosti asemiaan loppua kohti ja nappasi nelossijallaan paikan MM-kisojen välieriin tiistai-illaksi.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Aituri **Viivi Lehikoinen** nappasi paikan 400 metrin aitojen välieriin. Hän juoksi ensimmäisessä alkuerässä neljänneksi ajalla 54,65, joka on hänen uransa neljänneksi nopein. Matkaa kesäkuiseen Suomen ennätykseen jäi 25 sadasosaa.
Lehikoinen joutui taistelemaan loppuun saakka, sillä neljä parasta sai jatkopaikan ja Italian **Rebecca Sartori** prässäsi suomalaista loppuun saakka. Ennätyksensä juossut Sartori taipui kuitenkin 17 sadasosalla.
– Olen tosi tyytyväinen. Erä oli yksi kovimmista. Aitarytmit menivät tosi hyvin ja tuli kova aika, Lehikoinen summasi.
Hän starttasi kakkosradalta, mutta se ei aiheuttanut ongelmia. Kesken juoksun pieni epäusko ehti kuitenkin hiipiä Lehikoisen päähän.
– Ensimmäinen 200 metriä tuli tosi helposti. Olin siinä vähän sillä mielellä, että apua, olenpa jäänyt paljon. Kaarre on ollut minulle aina vaikea, mutta nyt se oli paras osuuteni, hän kertasi nousuaan neljän joukkoon.
Viime kesänä Lehikoinen tykitti Suomen ennätyksen niin Oregonin MM-kisoissa kuin Münchenin EM-mittelöissä.
Eugenin MM-stadionilla hän pinkoi välierässä 54,60, mutta finaalipaikkaa ei irronnut. Nainen oli lopputuloksissa 13:s.
Münchenissä Lehikoinen pääsi suoraan välieriin, joissa hän voitti eränsä uudella SE-ajalla 54,50. Finaalissa hänen vauhtinsa riitti kuudenneksi (55,58).
Lehikoisen voimassa oleva SE 54,40 syntyi tämän vuoden kesäkuussa Huelvassa. Nyt Suomen ennätystä kaivataan lähes takuuvarmasti, mikäli hän tahtoo tiistai-illan välieristä finaaliin. Loppukilpailu juostaan torstai-iltana.
Yle Urheilun asiantuntija **Mikael Ylöstalo** kuvaili Lehikoisen suoritusta Budapestissa puhtaaksi.
– Se täytyy sanoa, että näyttää tulevan todella kovatasoiset alkuerät. Välierä on vähän kuin finaali Viiville, Ylöstalo kommentoi.
Matkan ykkössuosikki **Femke Bol** pysyi nyt maaliin saakka pystyssä ja kellotti alkuerien kovimman ajan 53,39. Bahrainin **Kemi Adekoya** teki maanosan ennätyksen 53,56.
Välieriin ylsi 24 kilpailijaa, joten karsinta finaaliin on ankara.
Katso maanantain viisi pääuutista
Hekan asukas kertoo vuokra-ahdingosta | Helleaalto piinaa taas Eurooppaa | Jalkapallopomon käytös järkyttää
Kokkolan seudun opisto laajentaa kurssivalikoimaa juhlavuoden kunniaksi – tänä syksynä voi suorittaa esimerkiksi metsästyskortin
Koko lukuvuoden aikana tarjolla on yhteensä 400 kurssia, joista 70 on täysin uusia. Ilmoittautuminen kursseille alkaa tiistaina.
Kokkolan seudun opisto on lisännyt kurssitarjontaansa juhlavuoden kunniaksi, sillä opiston perustamisesta tulee kuluneeksi 80 vuotta.
Uusia kursseja on tarjolla noin 70, joista suurin osa on lyhytkursseja. Tänä syksynä opistolla voi suorittaa esimerkiksi metsästyskortin tai mielenterveyden ensiapukursseja.
Kokonaisuudessaan kursseja on lukukauden aikana yhteensä yli 400. Niille ilmoittautuminen kursseille alkaa huomenna tiistaina.
Vuosittain suosituimpia ovat muun muassa erilaiset jooga- ja musiikkikurssit, jotka täyttyvät nopeasti ilmoittautumisen auettua.
Vuosittain opiston kursseilla käy noin 4 500 kaupunkilaista. Opisto ottaa kurssitoiveita ja -ideoita vastaan etenkin uusita teemoista, sanoo rehtori Asko Muilu.
– Tänä vuonna esimerkiksi kyseltiin, että voitaisiinko Keski-Pohjanmaan muinaisuskonnoista järjestää kurssia ja nyt meillä sellainen kurssi on. Me yritämme reagoida toiveisiin mahdollisimman hyvin, mikäli sopiva vetäjä kurssille löytyy.
Manchester United antaa lähtöpassit Mason Greenwoodille, vaikka pelaaja vapautui rikossyytteistä  – näin seura perustelee päätöstä
Greenwoodia syytettiin seksuaalisesta väkivallasta ja pahoinpitelystä. Manchester Unitedin sisäisen tutkinnan mukaan Greenwood ei syyllistynyt rikoksiin, joista häntä syytettiin.
Manchester United ja hyökkääjä **Mason Greenwoodin** ovat sopineet, ettei pelaaja jatka seurassa.
Greenwoodia syytettiin vuonna 2022 seksuaalisesta väkivallasta ja pahoinpitelystä. Rikossyytteet kumottiin tämän vuoden helmikuussa, mutta 21-vuotias hyökkääjä ei ole harjoitellut joukkueen kanssa.
– Saatavilla olevien todisteiden valossa netissä julkaistu materiaali ei antanut kokonaiskuvaa tapahtumista, eikä Mason syyllistynyt rikoksiin, joista häntä aluksi syytettiin, Unitedin tiedotteessa kirjoitettiin.
– Kaikki ymmärtävät vaikeudet, jotka liittyvät hänet jatkoonsa seurassa. Siksi olemme yhdessä päättäneet, että hänen on parasta jatkaa uraansa muualla.
United kertoi auttavansa Greenwoodia uuden seuran etsinnässä.
United-kasvatti Greenwood kertoi omassa tiedotteessaan ymmärtävänsä, että ihmiset tuomitsevat hänet sosiaalisessa mediassa näkemänsä perusteella.
– En tehnyt asioita, joista minua syytettiin. Myönnän kuitenkin tehneeni parisuhteeni alussa virheitä, ja kannan vastuuni tilanteista, jotka johtivat somessa olleeseen päivitykseen, Greenwood sanoi
– Kiitän Unitedia, jota olen kannattanut seitsenvuotiaasta asti. Aion olla parempi jalkapalloilija, isä ja persoona. Haluan käyttää taitojani myönteisellä tavalla kentällä ja sen ulkopuolella.
Puolentoista vuoden näytös
Greenwood oli sivussa joukkueensa toiminnasta tammikuusta 2022 alkaen, kun hänet pidätettiin epäiltynä seksuaalisesta väkivallasta ja pahoinpitelystä.
Tapaus tuli julkisuuteen, kun Greenwoodin entinen tyttöystävä jakoi sosiaalisessa mediassa kuvia ja videon, jossa hän kertoi joutuneensa väkivallan uhriksi. [Helmikuussa Greenwoodin kerrottiin vapautuneen syytteistä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-135857?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), kun avaintodistaja vetäytyi tapauksesta.
Greenwood ei saanut syytteistä vapautumisen jälkeen harjoitella joukkueen kanssa, sillä seura aloitti oman sisäisen tutkintansa.
Unitedin naisfanien ryhmittymä [sanoi kauden kynnyksellä](https://yle.fi/a/74-20044940), että Greenwoodin paluu kertoisi seuran kanssa tekemisissä oleville naisille, että ainoastaan miehillä ja pelaajilla, jotka tekevät seuralle rahaa, on merkitystä.
– Jos haluaa pelata korkeimmalla tasolla maailman suurimmassa seurassa, täytyy olla valmis käyttäytymään odotusten mukaisesti ja vastuullisesti, kannanotossa sanottiin.
Greenwoodilla on sopimus Unitedin kanssa kesäkuuhun 2025 asti. Nyt seura etsii pelaajalle sopivaa ostaja- tai lainaajaehdokasta.
***Juttua korjattu 23.8.2023 klo 8.50:** United ja Greenwood sopivat, ettei pelaaja jatka seurassa, mutta sopimusta ei ole purettu.*
Tuulista säätä ei ole lähipäivinä tiedossa, mikä on pörssisähkön kuluttajalle ankea uutinen
Koko maassa alkuviikkoa vietetään vaihtelevassa säässä.
Tuulet eivät lähipäivinä juuri puhalla, vaikka se olisi sähköjärjestelmälle juuri nyt tärkeää.
Sähkönhinnan voi olettaa heikkojen tuulten vuoksi vaihtelevan paljonkin ylös ja alas, [kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20046167) valvomopäällikkö **Arto Pahkin** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Tämän lisäksi ydinvoimayksiköitä ja siirtoyhteyksiä [on tällä hetkellä pois käytöstä.](https://yle.fi/a/74-20046178)
Kokonaisuutenakin elämme vuoden vähätuulisinta aikaa, kertoo Suomen Tuulivoimayhdistyksen operatiivinen johtaja **Heidi Paalatie**.
– Sähköjärjestelmän kannalta olisi merkittävää, että tällä hetkellä tuulisi enemmän, hän sanoo.
Maanantai-iltana tuulivoimatuotanto on ollut Suomessa noin 130 megawattia, mikä on Paalatien mukaan kapasiteettiin nähden vähän. Suomen tuulivoiman yhteenlaskettu kapasiteetti oli alkuvuonna 6 116 megawattia, selviää [Suomen Tuulivoimayhdistyksen tilastoista](https://tuulivoimayhdistys.fi/media/tuulivoima_vuositilastot_1_6_2023.pdf).
Pörssiin myydään sähkö sen mukaan, miltä tuulivoimatuotanto näyttää. Sähköpörssi toimii niin, että tuottajat ja suuret kuluttajat ennustavat seuraavan vuorokauden tuotannon ja kulutuksen. Näin tuulivoimatuotannon ennusteet tiedetään seuraaville vuorokausille hyvinkin.
Paalatien mukaan olisi tärkeää, että Suomessa päästäisiin rakentamaan tuulivoimaloita eri puolille maata.
– Tuulivoimalle on tyypillistä, että mitä isompaa aluetta tarkastellaan, sitä todennäköisemmin aina jossakin tuulee. Sen takia hajautettu rakentaminen olisi tärkeää, hän sanoo.
Sateet liikkuvat tuulenkin edestä
Heikoista tuulista huolimatta lähipäivien vaihtelevassa säässä on syksyn makua, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Sateita liikkuu ympäri Suomea, mutta mukaan mahtuu poutaisiakin päiviä. Mikään alue ei tässä säässä saa erityiskohtelua, vaikka Itä-Suomi ja pohjoisin Lappi saattavatkin saada vähiten vettä.
Eteläisessä Suomessa lämpötilat ovat ajankohtaan nähden tavanomaisia. Maan keskiosissa sen sijaan on pari astetta tavanomaista lämpimämpää. Molemmissa lämpötilat liikkuvat 20 asteen molemmin puolin, ja pohjoisessa lämpötilat voivat nousta paikoin jopa 20 asteeseen.
*Onko pörssisähkön hinta vaikuttanut sähkölaitteiden käyttöösi? Voit keskustella aiheesta 22.8. klo 23:een saakka.*
Kuumenevat kesät saavat metsätuholaiset riehaantumaan – Ahvenanmaan kuusimetsät katoamassa
Vanhat kuusikot ovat vaarassa, kun lämmin sää saa ne stressaantumaan ja otollisiksi tuhohyönteisille.
Raju talvimyrsky iski Ahvenanmaalle vajaa neljä vuotta sitten tammikuussa 2019. Puita kaatui vuotuisen hakkuumäärän verran ja niiden korjuu kesti kuukausia.
Se oli oiva tilanne myös kirjanpainajatuholaisen leviämiselle, kun huonokuntoisia kuusia oli tarjolla yllin kyllin. Takana oli myös kuiva ja kuuma kesä 2018, joka suosi hyönteisten lisääntymistä.
Nyt saarimaakunnan kuusikot ovat vähissä, sillä metsänomistajat kaatavat tuholaisten pelossa vanhat kuusikot ennen kuin hyönteiset iskevät niihin.
Paikallisen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Torbjörn Björkman** tarkastelee metsikköä Hammarlandissa Ahvenanmaalla. Kuivuneita kuusia törröttää pystyssä, osa on jo kaatunut.
Kirjanpainajat levisivät vanhaan kuusikkoon likeiseltä suojelualueelta, mistä kaatuneita puita ei saanut korjata.
– Riski on olemassa, että tulevaisuudessa meillä on pulaa kuusitavarasta, vaikka aivan kaikkia puita ei vielä ole hakattu, Björkman arvioi.
Metsänomistajille on tullut tappioita, kun kirjanpainajat ovat tuhonneet kuusia. Hyönteisten pilaamat puut eivät kelpaa saha- tai selluteollisuudelle, vaan ne menevät polttopuuksi.
Kaivautuessaan kuoren alle runkoihin kirjanpainajat kuljettavat puuhun sinistäjäsienen, joka tukkii veden kulun rungossa latvukseen ja puu kuivaa nopeasti. Kirjanpainajien toukat syövät kuusen nilakerrosta, minkä vuoksi kuori myöhemmin irtoaa.
Myrsky lisäsi hakkuita
Alfrida-myrskyn jäljiltä Ahvenanmaan metsänhakkuut lisääntyivät vuonna 2019, kun tuulen kaatamia puita korjattiin. Tuolloin hakkuumäärä oli puolimiljoonaa kuutiota. Sitä seuraavina vuosina kuutiomäärät ovat tulleet aina sadallatuhannella alaspäin.
Metsäyhtiö SkogAxin toimitusjohtaja **Kennet Berndtsson** suosittelee kuusimetsän hakkuuta, jos kirjanpainajat iskevät osaan puista.
Vaikka kirjanpainajan pilaamat puut eivät kelpaa teollisuudelle, kohonnut polttopuun hinta auttaa metsänomistajia, arvioi Berndtsson.
– Polttopuun hinta on noussut niin Euroopassa kuin Pohjoismaissakin. Voimme nykyään tarjota miltei saman hinnan polttopuusta kuin selluteollisuudelle menevästä puusta.
Berndtsson ja Metsänhoitoyhdistyksen Björkman suosittelevat luomaan uusia sekametsiä, jotka ovat vastustuskykyisempiä tuholaisia vastaan.
Joka tapauksessa kirjanpainajaa pidetään suurimpana uhkana Ahvenanmaan metsille. Toinen haitta tulee tiheästä kauriskannasta, joka napsii taimikoita.
Metsänhoitoyhdistyksen Torbjörn Björkman on huolestunut myös mäntyjä hävittävistä hyönteisistä. Jo nyt näkyy mäntymetsissä kuivuneita puita siellä täällä.
– Puut stressaantuvat enemmän, kun ilmasto lämpenee. Silloin eri tuholaiset iskevät puihin helpommin.
Kesällä havaintoja on tullut koko Suomesta
Luonnonvarakeskus seuraa tarkkaan metsien tilaa ja eri puita uhkaavia tuholaisia. Kirjanpainajien ensimmäinen parveiluaika on alkukesästä touko–kesäkuussa, kun sää lämpenee pariinkymmeneen asteeseen.
Hyönteiset etsivät heikkokuntoiset kuuset. Tällaisen kuusen löydettyään ne lähettävät feromoniviestejä, joiden avulla kirjanpainajat osaavat kaivautua samoihin puuyksilöihin lisääntymään.
Tänä vuonna alkukesä oli lämmin ja kirjanpainajia parveili runsaasti juhannusviikolle saakka, ja sitä jatkui pitkälle heinäkuulle.
Luken tutkija **Tiina Ylioja** kertoo, että loppukesälläkin parveilu jatkui joillakin alueilla runsaana, esimerkiksi kaakkoisessa Suomessa.
Siellä puustotuhoja havaitaan vielä syksyllä, kun kirjanpainajat iskivät loppukesällä uudelleen heikkokuntoisiin kuusiin ja latvuksen väri vaihtuu viiveellä.
Luonnonvarakeskus kerää ilmoituksia eri metsätuhoista ja [Metsäkeskus raportoi puustotuhojen vuoksi tehdyistä metsänkäyttöilmoituksista.](https://metsakeskus.maps.arcgis.com/apps/dashboards/1ac031022db14461b4ec7256423f3c70)
Kuumuus ja kuivuus suosivat kaarnakuoriaisia, puiden yhteyttäminen heikkenee, jolloin niiden ei ole mahdollista tuottaa tehokkaasti puolustusaineita, kuten pihkaa.
Tällöin hyönteiset iskevät helpommin. Ahvenanmaalla kesä 2018 oli kuuma ja kirjanpainajat lisääntyivät. Seuraavana talvena myrsky kaatoi hehtaareittain puita ja hyönteistuho yltyi, kun puita lojui metsissä.
Yliojan mukaan myös muita kuusen kaarnakuoriaisia on alkanut esiintyä enemmän. Kuusentähtikirjaaja tappaa nuoria kuusia ja voi kuivattaa puiden latvat. Kuusiin iskee myös aitomonikirjaajaa.
Kaarnakuoriaisten aiheuttamille puustotuhoille on tyypillistä, että ne runsastuvat kuumina ja kuivina kesinä, joten ne lisääntyvät ilmaston lämmetessä, sanoo tutkija Tiina Ylioja. Kirjanpainajia ja muita kaarnakuoriaisia esiintyy kaikkialla, missä kuusia on, mutta niiden määrät roihahtavat suotuisissa oloissa.
Luonnonvarakeskukseen on myös tullut ilmoituksia Lounais-Suomesta ja etenkin saaristosta rantakallioiden kuivuneista männyistä. Mäntyjä on kiusannut kuivuus, kuumuus ja sienitaudit, kuten uusi tulokas havuparikas-sieni sekä okakaarnakuoriainen, jonka mukanaan tuoma sinistäjäsieni kuivattaa latvuksen nopeasti.
Kaarnakuoriaisista puut ehkä selviytyisivät, mutta hyönteisten kuljettama sinistäjäsieni aiheuttaa puun kuoleman.
Heinäkuussa LUKE tiedotti ruskomäntypistiäisen massaesiintymisestä Kaakkois-Suomessa. Tuhoja on Metsäkeskuksen mukaan esiintynyt viiden, kuuden vuoden välein ja maakunnallisia suurtuhoja 20–30 vuoden välein.
Toukat syövät kesäkuussa männyn edellisen vuoden ja vanhemmat neulaset. Tästä aiheutuu kasvutappioita, mutta männyt yleensä toipuvat.
Tuhoja yritetään välttää
Metsätuholakia uudistettiin viimeksi huhtikuun alussa. [Metsäkeskuksen sivuilla](https://www.metsakeskus.fi/fi/metsan-kaytto-ja-omistus/metsanhoito-ja-hakkuut/tuhot-metsissa) on seikkaperäisiä ohjeita, miten esimerkiksi kaarnakuoriaisten leviämistä hillitään. Kaadettu puutavara sekä tuulenkaadot on kuljetettava ajoissa pois.
Männyt on kuljetettava Etelä-Suomessa pois kesäkuun loppuun mennessä ja kuuset heinäkuun alkupuolella. Pohjois-Suomessa ajankohdat ovat kaksi viikkoa myöhäisemmät.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija ja KOKO Forestin metsänterveyden asiantuntija **Minna Blomqvist** sanoo, että sekapuustoiset metsät kestävät paremmin kaarnakuoriaisten tuhoja.
– Jos sekametsästä muutama kuusi kuolee, se ei ole taloudellisesti niin suuri lovi metsänomistajan tuottoon, koska metsään jää muita puulajeja.
Jos metsä olisi luonnontilainen, niin siellä olisi myös enemmän kilpailua lajien välillä. Niissä on myös enemmän kirjanpainajan luontaisia vihollisia, kuten tikkoja. Kirjanpainaja on kuitenkin etevä lisääntyjä ja tekee esimerkiksi myöhäisemmän sisarsukupolven toiseen puuhun.
Kuusilahopuun lisääminen metsiin on hieman kaksijakoinen asia, sillä kuolleissa puissa elää monia niistä riippuvaisia lajeja, joista osa on kirjanpainajan vihollisia. Sitä ei vaan itsestään metsään synny, sillä kirjanpainajan lisääntymispuut pitäisi korjata pois, ettei hyönteinen leviä.
Metsän kestävyyteen eri tuholaisia vastaan vaikuttavat myös tavat, joilla metsää hoidetaan. Jatkuva kiistely oikeista metsänhoitotavoista liittyy myös tuhohyönteisten esiintymiseen.
Tommi Mäen aloite julkisten vessojen lisäämisestä kaupunkialueelle etenee valtuustoon – kaupunginhallitus katsoo aloitteen käsitellyksi
Valtuuston varapuheenjohtaja Tommi Mäki teki neljä vuotta sitten valtuustoaloitteen julkisten ja avoimien wc-tilojen rakentamiseksi puistoalueiden, torien ja rantojen läheisyyteen.
Vaasan kaupunginhallitus esittää, että valtuuston varapuheenjohtajan **Tommi Mäen** (kok.) vuonna 2019 tekemä [aloite](https://tweb.vaasa.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=715735&version=2) julkisten ja avoimien vessojen lisäämisestä on loppuun käsitelty.
Mäki esitti aloitteessa, että kaupungin tulisi rakentaa yleisiä wc-tiloja samaan tapaan kuin esimerkiksi Helsingissä ja Turussa. Vessoja tulisi sijoittaa etenkin alueille, joissa on liikunta-, virkistäytymis- ja kokoontumistiloja.
Näitä ovat esimerkiski puisto- ja ranta-alueet ja torien ympäristöt.
Kaupunginhallitus toteaa vastauksessa aloitteeseen, että yleisiä wc-tiloja koskevassa kartoituksessa selvitettiin jo muun muassa käymälöiden esteettömyyttä ja varustetasoa. Kartoituksen perusteella parannettiin jo olemassa-olevia wc-tiloja.
Kaupunginhallituksen vastauksessa todetaan myös, että iso osa wc-tiloista sijaitsee yrityksen tai kauppakeskusten tiloissa, ja että kaupungin mahdollisuudet vessapalvelujen merkittävään laajentamiseen ovat rajalliset. Wc-tilojen tarvetta harkitaan kuitenkin tulevissa kaupunkiympäristön kehityshankkeissa.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se merkitsee vastauksen aloitteeseen tiedoksi ja katsoo aloitteen tulleen käsitellyksi.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus pitää Hämeensaareen liittyvää valitusta perusteettomana
Lausunto Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle hyväksyttiin äänestyksen jälkeen.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen mukaan valitus Hämeensaaren suunnitteluvarauksen jatkamisesta on perusteeton. Kaupunginhallitus päätti maanantaina Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle annettavasta lausunnosta.
Valituksen hylkäämistä vaativaan lausuntoon ei tullut muutoksia, vaikka siitä äänestettiin. Päätös lausunnon puolesta syntyi lopulta äänin 10–3.
Kaupunginhallitus myönsi keväällä Hämeensaaren Kehitys -yhtiön suunnitteluvaraukselle jatkoaikaa reilun vuoden. Päätöksestä valitettiin muun muassa sillä perusteella, että vain yhdelle toimijalle on annettu pitkäaikainen suunnittelumonopoli.
Valittajan mukaan päätös on myös syntynyt virheellisessä järjestyksessä, riskienhallinta on laiminlyöty ja asukkaiden kuuleminen on ollut puutteellista. Lisäksi kohteen viivästyminen on vaikuttanut lähialueiden suunnitteluun. Kaupunginhallitus kiistää syytökset.
[Kaupunki järjestää Hämeensaaren asemakaavamuutoksen suunnittelusta yleisötilaisuuden](https://www.hameenlinna.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/suunnitteluvaraukset/) keskiviikkona 23. elokuuta. Yleisötilaisuutta voi seurata Wetterin auditoriossa tai etänä Teamsin kautta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pitkäjousi ja 3D maalit – Minna Kajuutti on mestari lajissa, jossa tavoitellaan tilaa, jossa mieli ja keho ovat yhtä 
Pitkäjousella maastossa kilpailtava Longbow 3 D on laji, jossa jäljitellään metsästystä. Lajissa menestyminen vaatii tinkimätöntä harjoittelua, koska tavoitteena on vaistoammunnan taito.
Keuruun Jousen harjoittelurata kylpee auringonpaisteessa. Tuore Longbow 3 D -jousiammunnan Suomen mestari **Minna Kajuutti** ottaa tähtäysasennon.
Kivisen rinteen laella on peura – ei, vaan peuran kolmiulotteinen ja luonnollisen kokoinen malli, johon on kaiverrettu tähtäysalue.
Kajuutti hakee tasapainoisen asennon, laskee rauhallisesti pitkäjousen tähtäysasentoon. Pari hidasta henkäystä ja nuoli suhahtaa matkaan. Osuma.
Minna Kajuutti kertoo, että aina kun hän toteaa olevansa jousiampuja, ihmisille tulee mieleen se tyypillinen rata-ammuntatilanne: on tasainen kenttä alustana ja tietyn matkan päässä ampujasta sijaitseva perinteinen maalitaulu.
Pitkällä jousella ammuttavassa Longbow 3 D -kisassa tilanne on kokonaan toinen. Tavoitteena on, että harjoittelemalla tavoitetaan vaistomainen tähtääminen eli ampuja pystyy eri asennoissa, kehoaan halliten osumaan maaliin.
– Tässä täytyy tosi paljon ottaa huomioon ylämäki ja alamäki. Tauluammunnassahan on aina annetut ja samat matkat, mutta tässä täytyy osata arvioida matka ja ottaa kulma huomioon, Kajuutti toteaa.
Vaistonkaltaisen tähtäämisen oppiminen vaatii toistoja ja harjoittelua, jossa oma keho totutetaan hakemaan osumia ja silmät arvioimaan etäisyyttä maaliin.
Maasto on haaste, mutta se on samalla myös yksi lajin hyvistä puolista.
– Sehän tässä myös koukuttaa, että samalla saa olla luonnossa ja saa lenkkiä, Kajuutti sanoo hymyillen.
Keuruun Jousen ampujat ovat onnekkaita, sillä he ovat Keuruun kaupungin kanssa rakentaneet ihanteellisen harjoitusympäristön.
Se on näkynyt myös tuloksissa. Seura toi tänä kesänä Riihimäellä järjestetyistä kisoista kotiin kuusi mitalia ja kolme Suomen mestaruutta.
Minna Kajuutti tutustui lajiin noin kymmenen vuotta sitten. Herätteen antoi puolison työkaveri, joka kirjaimellisesti tuli hakemaan Minnaa ja **Tomas Kajuuttia** kokeilemaan lajia.
– Kun olen aina tehnyt työtä tietokoneen ääressä, olin jo pitkään etsinyt sopivaa lajia, joka vahvistaisi ylävartaloa. Tämä toimii siinäkin mielessä, että kaikki olkapääongelmat ja kivut ovat kadonneet, Minna Kajuutti kertoo.
Pitkäjousi eli Longbow on nimensä mukaisesti pitkä. Minnan jousi on hieman häntä itseään pidempi ja hyvin pelkistetty.
Se näyttää jotenkin tutulta: lähestulkoon kuin se lapsena metsästä otetusta oksasta itse veistelty ja narusta askarreltu jousi.
– Nuolihylly on oikeastaan ainut, mikä erottaa tämän perinnejousesta. Tietysti tässä on myös lasikuituvahvike, hän toteaa.
Minnan lanteilla keikkuu hänelle erikseen tehty varustevyö. Sen, kuten Minnan ampumat nuolet on valmistanut puoliso Tomas Kajuutti.
Myös Tomas kilpailee aktiivisesti 3 D-kisoissa. Yhteinen harrastus näkyy myös Kajuuttien puutarhassa. Sieltä löytyy pieni harjoittelurata, jolla on mahdollista piipahtaa pikaisesti harjoittelemaan vaikka etätyön lomassa.
Se, että molemmat ovat innostuneet lajista, on Minna Kajuutin mukaan myös yksi hänen menestystään selittävistä tekijöistä. Lajin vaatimat runsaat harjoitustunnit metsässä voidaan jakaa.
– Yhdessä lähdetään ja se on kyllä yksi salaisuus tämän takana. Jos toinen ei lähtisi mukaan, niin se voisi olla aika lyhyt se kilpailu-ura, hän toteaa.
Tuore Suomen mestari suunnittelee tässä vaiheessa jo tulevaa kautta. Minna Kajuutin katse on jo tulevan kesän kisoissa Itävallassa.
– Ensi vuonna on alustavasti suunniteltu matkaa Itävaltaan Euroopan mestaruuskisoihin.
Talvikausi jousiampujilla tarkoittaa hallikilpailujen kautta. Tosin harjoitteluun Keuruun Jousen maastoharjoittelurata on käytössä myös talvella.
Suomessa on arviolta noin kolmisen tuhatta 3D -ammuntaa harrastavaa, laji on suhteellisen vähän tunnettu. Tähän on varmasti tulossa muutos, koska suomalaiset ovat lajissa maailman mittakaavassa kokoaan suurempi kansa.
– Meidän talja-ampujista **Heli Raunio** on kaksinkertainen maailmanmestari ja sitten toisaalta **Esa Lehtorinne** on jo vuosia ollut huipulla. Kyllä meiltä hyviä ampujia löytyy, eli on vähän ihme, että on niin vähän saatu toistaiseksi julkisuutta, Minna Kajuutti sanoo.
Mikä on jousiammunnan salaisuus, sitä ovat pohtineet vuosisatoja muun muassa japanilaiset taistelutaito ”Jousen tien” eli Kyudon taitajat. Minna Kajuutin mukaan se se taika on itsensä kehittämisessä ja lajin antamassa palkitsevassa onnistumisen tunteessa.
– Se on se, että kyllä se minun seuraava nuoleni osuu. Jos ampuu ohi, niin ajatus on, että jos se minun seuraava nuoleni osuisi. Siinä vain yksinkertaisesti nälkä kasvaa syödessä, hän naurahtaa.
*Voit halutessasi keskustella aiheesta 22.8.2023 saakka.*
Varkauden kaupunki suunnittelee Aluelämmön siirtämistä Savon Voimalle osakekannan vaihdolla
Tämänhetkisten neuvotteluiden mukaan kaupunki luovuttaisi kaikki Aluelämmön osakkeet Savon Voimalle. Vastineeksi Varkaus saisi entistä suuremman omistuksen Savon Voimasta.
Varkauden Aluelämmön yhdistämistä Savon Voimaan suunnitellaan toteutettavaksi koko osakekannan vaihdon kautta.
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan kaupunki luovuttaisi kaikki Aluelämmön osakkeet Savon Voimalle ja saisi vastineeksi entistä suuremman omistuksen Savon Voimasta, kertoo Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen**.
Varkaus omistaa tällä hetkellä Savon Voimasta noin seitsemän prosenttia ja Savon Voima Varkauden Aluelämmöstä noin 20 prosenttia.
Selvittelyssä on Hännisen mukaan ollut koko osakekannan vaihdon lisäksi myös osittainen osakevaihto sekä osittaisen ja koko osakekannan vaihdon yhdistelmä, jossa osa osakekannasta luovutettaisiin rahakauppana.
Varkauden kaupunki tiedottaa yleisöä suunnitellusta kauppajärjestelystä maanantaina 21. elokuuta kello 19 alkavassa yleisötilaisuudessa. Tilaisuutta edeltää kaupunginvaltuuston[ suljettu iltakoulu](https://yle.fi/a/74-20046168), jossa käsitellään Savon Voiman Varkauden Aluelämmöstä tekemää tarjousta ja kauppaa tarkemmin.
Tavoitteena saada asia kaupunginvaltuuston käsittelyyn jo lokakuussa
Savon Voima antoi oman tarjouksensa kauppaneuvotteluun liittyen kesäkuussa.
Varkauden kaupunginjohtaja Joonas Hänninen kertoo esittäneensä kaupunginhallitukselle jo elokuun alussa indikatiivisen eli ei sitovan vastatarjouksen antamista Savon Voimalle. Tällöin hallitus oli kuitenkin päättänyt esitellä asian ensin valtuustolle suljetussa iltakoulussa.
Neuvottelut Varkauden Aluelämmön yhdistymisestä Savon Voimaan jatkuvat. Kaupunkia neuvotteluissa edustaa kaupunginhallitus.
– Nyt ollaan siinä vaiheessa, että indikatiivinen vastatarjous on luonnosteltu, mutta sitä ei ole vielä annettu Savon Voimalle, kertoo Hänninen.
Hännisen mukaan tavoitteena on, että valtuustolla olisi mahdollisesti jo lokakuussa kaksi käsittelyä kaupasta, mikäli prosessi etenee suunnitellusti. Ensimmäinen käsittely olisi 2. lokakuuta ja toinen 30. lokakuuta.
Siihen mennessä pyrkimyksenä on Hännisen mukaan saada kasaan yksi kaupan ehtoja sisältävä kokonaisuus, joka voidaan esitellä julkisesti valtuustolle ja yleisölle.
Hallit täyttyvät konkurssitavarasta: nyt myydään etenkin rakennustyökaluja – katso video tarjonnasta
Konkurssihakemusten ja toteutuneiden konkurssien määrät ovat jatkaneet heinäkuussa kasvuaan. Työpaikkoja on myös uhattuna enemmän kuin viime vuonna eli yli 7 000.
Espoolainen varastohalli on kattoa myöten täynnä tavaraa. Kyse on konkurssiin menneiden yritysten jäämistöstä.
Tuoleja, pöytiä, työkaluja, kaappeja, siivoustarvikkeita ja jopa muutama oluttölkkilaatikko. Niistä ei nettihuutokaupassa paljoa saa - paitsi ehkä ulkona odottavista muutamista autoista.
Täällä näkee mitä ensin korona ja siihen perään Venäjän hyökkäyssodan käynnistämä inflaatio koronnostoineen on saanut yrityskentässä aikaan.
Esimerkiksi heinäkuussa pantiin vireille enemmän konkursseja kuin minään aiempana 2000-luvun heinäkuuna, kertoo [Tilastokeskus.](https://yle.fi/a/74-20046108)
Kehitys on huomattu myös konkurssipesiä hoitavassa asianajotoimistossa.
– Kyllä. Oikeastaan se alkoi jo noin vuosi sitten, mutta huhtikuusta lähtien konkurssipesiä on tullut meillekin poikkeuksellisen paljon eli viikoittain ja jopa useampia viikossa, sanoo asianajaja **Juho Mäkelä** asianajotoimisto Muukkonen &amp; Mäkelästä.
– Konkurssihakemusten, mutta myös[ alkaneiden konkurssien määrät ](https://www.konkurssiasiamies.fi/fi/index/tiedotteet/2023/konkurssienmaaraviidenneksenkasvussavuodenensimmaisellapuoliskolla.html)ovat nousseet tänä vuonna noin viidenneksen. Työpaikkoja on uhattuna yrityksissä yli 7 000. Se on 20 prosenttia enemmän viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, sanoo myös konkurssiasiamies **Terhi Maijala**.
Maijala pitää kehitystä huolestuttavana. Varsinkin, kun merkkejä paremmasta ei ole vielä näkyvissä. Yritysten ja samalla työpaikkojen menetys voi näkyä ennen pitkää työttömyysluvuissa.
– Se on mahdollista, Maijala sanoo.
Suurin osa konkursseista raukeaa varojen puutteeseen
Konkurssiyritysten tilanteesta myös näkee, että heikosti on mennyt jo pitkään.
– Yritykset ovat olleet huonossa kunnossa. Oma pääoma on usein menetetty jo kauan sitten ja varoja on enää hyvin vähän jäljellä. Omaisuus on puolestaan usein liisattu tai hankittu osa-maksulla. Hyvin monet ovat sanoneet, että ongelmat lähtivät korona-ajasta ja loput vei inflaatio ja korot, sanoo Mäkelä.
Konkurssiasiamies Maijala vahvistaa näkemyksen, sillä hänen mukaansa noin kaksi kolmasosaa konkurssimenettelyistä raukeaa, kun yrityksessä ei ole varoja edes konkurssimenettelyn kustannuksiin.
– Yli 60 prosenttia tänäkin vuonna alkaneista konkursseista on jo rauennut, hän sanoo.
Moni velkoja näyttää myös ottaneen niin sanotut kovat keinot taas käyttöön, kun korona-ajan yrityksiä tukeneet rajoitukset eivät ole enää voimassa.
Konkurssihakemuksia on vuosittain muutama sata enemmän kuin toteutuneita konkursseja.
– Pääsyy hakemusten ja alkaneiden konkurssien väliseen eroon on se, että konkurssihakemuksia käytetään perintäkeinona. Kun velkoja saa suorituksen tai vakuuden velastaan, niin hän peruuttaa konkurssihakemuksen, Maijala sanoo.
Korona-aika kaatoi ravintoloita - inflaatio ja korot rakentajia
Rakentamisen ja asuntokaupan alamäki näkyy tilastoissa.
– Rakennus- ja kuljetusala on aina ollut konkursseissa yliedustettuna, mutta nyt niitä on tullut meille erityisen paljon. Jonkin verran on tullut myös kiinteistövälitysalan yrityksiä, jotka ovat normaalisti aika harvinaisia, sanoo Mäkelä.
Espoolaisesta realisointihallista näyttää silti puuttuvan jotakin. Onko joku toimiala päässyt muita vähemmällä?
– Kyllä on – ravintola-ala. Nyt niitä on näkynyt hyvin vähän toisin kuin silloin korona-aikana, Mäkelä sanoo.
Helsinkiläinen asuntoflippaaja: Nyt ei kannata myydä – sijoittajat hankkivat tällä hetkellä tuloja lyhytaikaisella vuokrauksella
Flippaamisessa tuotto tehdään ostaessa: asunto pitää saada ostettua niin edullisesti, että siitä saa remontin jälkeenkin tuottoa.
Asuntosijoittamisessa puhaltavat nyt uudet tuulet, kun korot ja remontointikustannukset ovat nousseet, samaan aikaan asuntojen hinnat ovat laskeneet.
Hintojen lasku on näkynyt erityisesti pääkaupunkiseudulla, jossa pitkällä aikavälillä seurattuna asuntojen hinnat ovat aiemmin paremminkin nousseet kuin laskeneet. Asuntosijoittajat eli vuokranantajat ovat tällä hetkellä odottavalla kannalla.
Myöskään asuntojen flippaus/flippaaminen eli huonokuntoisten asuntojen ostaminen ja remontoiminen uudelleen myyntikuntoon ei tällä hetkellä tuota yhtä hyvin kuin ennen.
Flippaamisessa tuotto tehdään nostamalla asunnon arvoa remontin kautta enemmän kuin remonttiin kuluu rahaa. Tällä hetkellä asuntojen myyjät joutuvat varautumaan pidempiin myyntiaikoihin kuin vielä 1–2 vuotta sitten, joten tuottoja on etsittävä muualta.
Esimerkiksi helsinkiläinen flippaaja ja sisustussuunnittelija **Meja Hynynen** kertoo vaihtaneensa sijoitusstrategiaansa.
– Nyt ei ole hyvä aika myydä, joten tuloja on etsittävä lyhytaikaisesta vuokrauksesta. Myös aika monet kollegat ovat alkaneet siirtyä tähän suuntaan, hän sanoo.
Remontoituja ja sisustettuja asuntoja vuokrataan eri palveluiden, kuten Airbnb:n ja Bookingin kautta. Hynysen asunnot kelpaavat myös yritysten ja yksityisten ihmisten erilaisiin tapahtumiin ja tilaisuuksiin, kuten brändikuvauksiin, musiikkivideokuvauksiin, syntymäpäiville, polttareihin tai vauvakutsuille.
Hän on vuokrannut asuntojaan myös esimerkiksi majoituspalvelu Airbnb:ssa. Sosiaalisessa mediassa tunnettu Hynynen on saanut asiakkaita myös seuraajistaan.
Hynynen myöntää myös joutuneensa miettimään, minkä tasoisena remontin tekee. Yleensä hän on tehnyt asuntoihin isoja remontteja, eli huonejärjestys muuttuu, kaadetaan seiniä, kylpyhuone laajenee, tai keittiö vaihtaa paikkaa.
– Jos teet isoja remontteja, ne eivät valmistu kuukaudessa, vaan voi mennä vuosikin, mikä on näillä lainojen koroilla melko kestämätöntä. Jos asunto ei mene kaupaksi sillä hinnalla millä haluaa, pitää soveltaa ja muuttaa strategiaa.
Flippaamaan oman asunnon kautta
Hynynen on ollut mukana asuntobisneksessä yli kymmenen vuotta. Kaikki sai alkunsa oman ensimmäisen, remonttikuntoisen asunnon ostamisesta.
– Se oli sellainen pommi. Oli mukava tehdä siitä oman näköinen ja aina elämäntilanteen muututtua myydä ja ostaa uusi remontoitava kohde.
Hynysellä on nykyään neljä asuntoa lyhytaikaisessa vuokrauksessa sekä viides asunto remontissa. Neljä asunnoista on Helsingissä, yksi Kuopiossa.
Hän tekee töitä kahdessa eri yrityksessä, omassa yrityksessään Meja Designissa, sekä miehensä kanssa yhteisessä Rakkausrempat-yrityksessä. Hynynen keskittyy suunnitteluun, projektienhallintaan ja asioiden pyörittämiseen. Hänen puolisonsa **Matias Juvanen** tekee remontit.
– Tästä pitää tykätä, ei tämä mitään helppoa rahaa ole. Tähän pitää nähdä aikaa ja vaivaa. Tämä on myös stressaavaa. Ikinä ei tiedä, täyttyykö varauskalenteri, miten remontti etenee, tuleeko asunto myydyksi, löytyykö vuokralainen, etkä voi tietää, paljonko saat ensi kuussa palkkaa.
Flippaajan on varauduttava uusiin kohteisiin niin, että hänellä on pääoma lainan omarahoitusosuuteen, remonttiin menevä rahasumma, sekä hyvä puskuri yllätyksiä varten. Myöskään remontin aikaisia kuluja, kuten vastikkeet ja lainan korot, ei kannata unohtaa.
– Yrittäjän riski on aina olemassa. Täytyy luottaa siihen, että tämä alkaa kantaa ja vie eteenpäin, myös taloustilanne helpottuu ajan kanssa. Tässä tilanteessa en kuitenkaan osta lisää, oma salkku on nyt täynnä.
Hynysen mukaan nyt olisi ihan hyvä aika ostaa, jos ylimääräistä rahaa on.
Taloustilanne heijastuu vuokramarkkinoihin
Asuntojen lainakorkojen nousu ja alentuneet kauppahinnat vaikuttavat myös vuokramarkkinoihin. Pieniä asuntoja on paljon tarjolla, ja esimerkiksi Helsingissä vuokrausajat ovat pidentyneet. Pienet asunnot liikkuvat nopeammin Turussa ja Tampereella kuin pääkaupungissa.
– Viimeisen vuoden aikana moni vuokranantaja on varmasti enemmän lyhentänyt lainaa ja jäänyt tarkkailemaan markkinoiden kehittymistä, sanoo toiminnanjohtaja **Sanna Hughes** Suomen Vuokranantajat -yhdistyksestä.
Yhdistykseen kuulu yli 30 000 vuokranantajaa. Verotustilastojen mukaan Suomessa on kaikkiaan noin 360 000 yksityistä vuokranantajaa.
Hughesin mukaan osa vuokranantajista on joutunut tinkimään vaatimuksistaan vuokralaisten suhteen.
– Vuokramarkkinoilla on paljon myös ihmisiä, joilla on esimerkiksi maksuhäiriöitä. Joillakin paikkakunnilla vuokranantajat ovat saattaneet joutua tinkimään kriteereistään, mutta mitään suurta piikkiä maksamattomissa vuokrissa tai vuokralaisten häädöissä ei kuitenkaan ole nähty, Hughes sanoo.
Useimmille asunto on kuitenkin se viimeinen, josta tingitään.
– Vuokra maksetaan usein ensin, että asunto pystytään pitämään, ja tingitään muusta kulutuksesta. Tässä taloustilanteessa tärkeintä on se, pysyvätkö ihmisten työpaikat. Niin kauan kuin töitä riittää, selvitään tiukastakin taloudesta, Hughes muistuttaa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22. elokuuta kello 23:een asti.*
Britannian pahin lasten sarjamurhaaja tuomittiin loppuiäkseen telkien taa – tappajahoitajan jäljiltä voi löytyä vielä lisää uhreja 
Kahdeksan vuotta murhakampanjansa alkamisen jälkeen sairaanhoitaja Lucy Letby sai tuomion seitsemästä murhasta ja kuudesta murhayrityksestä.
**LONTOO** Kukaan ei olisi uskonut, että tavallisen oloinen, mukava nuori hoitaja tappaisi.
Mutta kahdeksan vuotta murhakampanjansa alkamisen jälkeen **Lucy Letby** sai elinkautistuomion seitsemän vauvan murhasta ja kuuden vauvan murhayrityksestä. Yhden vauvan hän yritti murhata kahdesti. Rikoksensa hän teki vuosina 2015–2016 Countess Of Chesterin sairaalassa.
33-vuotias Lucy Letby on nyky-Britannian pahin lasten sarjamurhaaja. Häntä ei vapauteta vankeudesta koskaan, hän istuu 14:ää elinkautisrangaistustaan vankilassa kuolemaansa asti.
– Koska rikostesi vakavuus on poikkeuksellisen suuri,… vietät koko loppuelämäsi vankeudessa, ilmoitti tuomari **James Goss**.
Lucy Letbyn teot lastensairaalan synnytysosastolla ovat järkyttäneet koko Britanniaa.
– Tapoit seitsemän haurasta vauvaa ja yritit tappaa kuusi muuta. Jotkut uhreistasi olivat vain päivän tai kahden ikäisiä. Kaikki olivat erittäin haavoittuvia, tuomari Goss lausui.
Hän kuvasi tapausta julmaksi, laskelmoiduksi ja kyyniseksi lastenmurhakampanjaksi ympäristössä, jonka olisi pitänyt olla turvallinen vauvoille. Letby oli valikoinut uhreikseen poikkeuksellisen hauraita lapsia, erityisesti kaksosia ja kolmosia.
– Hänen käsissään harmittomista aineista kuten ilmasta, maidosta, tiputusnesteestä tai insuliinista tuli tappavia. Hän käytti väärin oppejaan ja aiheutti harmia, surua ja kuolemaa taidoillaan, tuomari Goss sanoi.
Letby oli myrkyttänyt vauvojen tiputusnestettä insuliinilla. Hän ruiskutti ilmaa lasten verisuoniin ja yliannosteli maitoa.
Lääkäreiden epäilyjä ei otettu todesta
Britanniassa on puitu erityisesti sitä, miten hoitaja pystyi jatkamaan lasten tappamista samalla osastolla kokonaisen vuoden ajan. Sairaalan lääkärit alkoivat epäillä häntä, kun lasten terveys romahti aina juuri hänen yövuoronsa aikaan.
Johtava lastenlääkäri **Stephen Brearey** kertoi epäilyistään sairaalan [johdolle jo kesällä 2015](https://www.bbc.com/news/uk-66120934), kun ensimmäiset selittämättömät kuolemat olivat tapahtuneet. Tavallisesti sairaalassa kuoli koko vuonna korkeintaan kaksi lasta.
Sairaalan johto kieltäytyi siirtämästä tavallisen ja mukavan oloista Letbyä pois työstään vauvojen tehohoito-osastolta. Sen sijaan lääkärit määrättiin pyytämään mielensä pahoittaneelta Letbyltä anteeksi epäilyjään. Kun hoitaja lopulta siirrettiin toimistotyöhön potilasturvallisuudesta vastaavalle osastolle, kuolemat loppuivat.
Todellinen tutkinta alkoi vasta kahden vuoden kuluttua, kun sairaala vihdoin ilmoitti asiasta poliisille. Letby pidätettiin ensimmäisen kerran vuonna 2018.
Vanhemmat antoivat oikeudessa sydäntäsärkeviä lausuntoja ennen kuin tuomari Goss kertoi tuomion.
– Emme pääse koskaan yli siitä, että tytärtämme kidutettiin niin kauan että hän ei jaksanut enää taistella. Kaikki, mitä hän koki lyhyen elämänsä aikana, oli tahallaan tehty sen ihmisen toimesta, jonka piti suojella häntä ja auttaa häntä pääsemään kotiin, jonne hän olisi kuulunut, kirjoitti murheellinen äiti, jonka lausunto luettiin oikeudessa.
Sairaalan johdon toimet selvitetään
Monet vanhemmista sanoivat menettäneensä luottamuksensa sairaalaan ja julkisen terveydenhuollon auktoriteetteihin.
Britannian hallitus on luvannut perusteellisen selvityksen sairaalan johdon toiminnasta. Oppositiossa oleva työväenpuolue ja lukuisat muut tahot vaativat, että selvitystä johtaa tuomari, jotta kaikki varmasti saadaan selville.
Britanniassa vaaditaan nyt myös sairaalan johtajia vastuuseen osasyyllisinä murhiin. Observer-lehdessä [syyttäjän lääketieteellinen asiantuntija on vaatinut ](https://www.theguardian.com/uk-news/2023/aug/19/lucy-letby-police-urged-to-investigate-hospital-bosses-for-corporate-manslaughter)sairaalan johdolle syytteitä taposta.
Mediassa vaaditaan myös julkisen terveydenhuollon johtajille entistä enemmän vastuuta sairaaloissa tapahtuvista virheistä ja rikoksista.
Letby itse kieltäytyi tulemasta sellistään kuulemaan tuomiota. Oikeusministeri **Alex Chalk** sanoo, että lakia aiotaan muuttaa niin, että vastedes syytetyn on pakko tulla kuulemaan tuomionsa.
Poliisi tutkii yhä kymmeniä muita epäilyttäviä tapauksia, joissa Letby on ollut hoitamassa vauvoja. Lisäksi kaikki nelisentuhatta potilaskertomusta, joiden mukaan Letby on ollut hoitamassa vauvoja, aiotaan perata läpi.
Pelaajaa suudelleen jalkapallopomon käytös tyrmistyttää Espanjassa – ministeri syyttää seksuaalisesta väkivallasta
Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Luis Rubialesin käytös MM-kisojen palkintojenjaossa on herättänyt arvostelua. Rubiales pyysi maanantaina toimintaansa anteeksi.
Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Luis Rubiales** nostatti kulmakarvoja MM-kultajuhlien mitaliseremoniassa, kun hän otti tähtipelaaja **Jennifer Hermosoa** kasvoista kiinni ja [suuteli tätä suulle](https://yle.fi/a/74-20046083).
Hermoso, 33, kertoi joukkueen pukukopissa kuvatussa Instagram-livessä, ettei oikein pitänyt tilanteesta. Myöhemmin Hermoso puolusti Rubialesia ja kertoi uutistoimisto AFP:lle tapahtuneen olleen ”luonnollinen ja spontaani molemminpuolinen ele”.
*Tilanteen voi katsoa alta.*
Espanjan tasa-arvoministeri **Irene Monteron** oli Hermoson kanssa eri linjoilla. Monteron mukaan kyse oli seksuaalisen väkivallan muodosta, josta naiset kärsivät päivittäin.
– Meidän ei pidä olettaa, että ilman suostumusta tapahtuva suutelu on jotain, joka vain tapahtuu, [Montero sanoi](https://www.bbc.com/sport/football/66568226).
Urheiluministeri **Miquel Iceta** piti Rubialesin toimintaa mahdottomana hyväksyä ja vaati, että Rubiales pyytää anteeksi.
Toimittaja **Jose Luis Sastren** [mielestä](https://www.theguardian.com/football/2023/aug/21/luis-rubiales-kiss-outrage-spanish-football-fa-president-womens-world-cup-final-spain-jenni-hermoso) Rubiales ei toimisi samoin miespelaajan kanssa.
– Olemme nähneet satoja kertoja, kun Rubiales juhlii miespelaajien kanssa. Hän ei tarttunut keneenkään heistä antaakseen varoittamatta suudelmaa.
Kantaa otti myös espanjalainen maalivahtisuuruus **Iker Casillas**, joka oli vuonna 2020 Rubialesin vastaehdokkaana liiton puheenjohtajaksi, mutta vetäytyi myöhemmin kisasta.
– Katsotaanpa, onko kukaan eronnut vai ei? Mitä minä en nyt tajua, Casillas kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Näin Rubiales vastasi
Rubiales puolusteli aluksi toimintaansa ja sanoi, että kyse oli kahden ystävän yhteisestä juhlinnasta. Hänen mukaansa tilanteen toisin tulkinneet ovat ”idiootteja ja tyhmiä ihmisiä”.
– Jätetään heidät omaan arvoonsa ja nautitaan hyvistä asioista, [Rubiales sanoi](https://www.cope.es/programas/tiempo-de-juego/noticias/luis-rubiales-tiempo-juego-dia-mas-feliz-como-presidente-federacion-20230820_2861978).
Maanantaina Rubiales esiintyi Espanjan jalkapalloliiton julkaisemalla videolla.
– Toimin väärin, se täytyy myöntää. Se tapahtui äärimmäisessä huumassa, ilman mitään pahoja tarkoitusperiä. Näimme sen luonnollisena, mutta kohu näyttää syntyneen. Jos tämä loukkasi joitain henkilöitä, minun täytyy pyytää anteeksi, [Rubiales sanoi](https://www.marca.com/futbol/futbol-femenino/mundial/2023/08/21/64e35d80e2704eec208b45d6.html).
– Minun täytyy oppia tästä ja ymmärtää, että ison lajiliiton johtajana pitää olla varovaisempi, etenkin tällaisissa tilaisuuksissa.
Espanja voitti [kohujen täytteisen vuoden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20044930) sunnuntaina MM-kultaa kaatamalla loppuottelussa Englannin 1–0.
Suomen itärajaliikenne on yhä miljoonaluokkaa rajoituksista huolimatta
Suomen julistamista rajoituksista huolimatta itärajan ylityksiä on tänä vuonna ollut lähes miljoona. Puolet matkustajista on Venäjän kansalaisia ja suurimmalla osalla heistä on Schengen-viisumi.
Suomen itäräja on kiinni. Tämä on yleinen mielikuva. Tilastot eivät tue mielikuvaa.
Heinäkuun loppuun mennessä itärajan ylityksiä oli 973 337 eli lähes miljoona. Puolet rajan ylittäneistä oli Venäjän kansalaisia. Noin puolet heistä on Venäjältä saapuneita ja puolet sinne palanneita.
Suomen itärajaliikenne ei ole juuri puhuttanut julkisuutta. Kriittistä huomiota on saanut Norja, jota moititaan venäläisten päästämisestä turistiviisumilla yhä lomamatkoille hyökkäyssodasta huolimatta.
Norjan itärajan ylitysten määrä oli heinäkuun loppuun mennessä kuitenkin vain vajaat 40 000 eli mitättömän vähän Suomen miljoonaan verrattuna.
Suomen itärajan huomattavasti vilkkaampaa liikennettä kuvastaa myös ero maiden myöntämien Schengen-viisumien määrissä. Norjan myöntämiä on voimassa 3900 ja Suomen myöntämiä 120 000. Valtaosa on myönnetty ennen koronaa vuonna 2019.
– Suuri määrä johtuu siitä, että Schengen-viisumin voi myöntää monikertaviisumina ja silloin se on voimassa maksimissaan viisi vuotta. Meillä on yhä voimassa viisumeita, jotka on myönnetty ennen koronaa 2019. Niiden määrä vähenee koko ajan, mutta suuri voimassa olevien määrä johtuu tästä, sanoo ulkoministeriön maahantuloasioiden yksikön päällikkö **Katja Luopajärvi.**
Suomella ja Norjalla eri linjat
Suomen lisäksi Schengen-maista Viro, Latvia, Liettua, Puola ja Tšekki ovat rajoittaneet Venäjän kansalaisten maahanpääsyä. Norjan erilainen, venäläisten lomamatkailun yhä salliva linja, koetaan ulkoministeriössä kiusallisena.
– Viime aikoina mediassakin on uutisoitu, että venäläiset saapuvat Norjan kautta Suomeen. Tätä on hankala estää, koska he saapuvat Norjaan laillisesti, sen jälkeen tätä käsitellään sisärajaliikenteenä. Ilmiö on meidänkin näkökulmasta hankala ja siitä käydään Norjan kanssa hyvää keskustelua, sanoo Katja Luopajärvi.
– Vaikuttaa hankalalta, että meillä on kansalliset rajoitukset, joilla pyritään välttämään tai vähentämään venäläisten matkustus ihan välttämättömään. Sitten kun pystytään tulemaan sisärajan yli laillisesti, niin on ymmärrettävää, että tämä aiheuttaa sitten ihmisissä ärtymystäkin, sanoo Luopajärvi.
**Toivooko Suomi, että Norja siirtyisi samaan käytäntöön kuin Suomi, Baltian maat Puola ja Tšekki ja rajoittaisi Venäjän kansalaisten maahantuloa?**
– Tällaisesta ei ole käyty keskustelua. Ennemminkin kyse on siitä, että hyvässä yhteisymmärryksessä vaihdamme tietoja puolin ja toisin tästä tilanteesta.
”Norjassa kynnys viisumeille on yhtä tiukka kuin Suomessa”
Norjan ulkoministeriön poliittisen valtiosihteeri **Eivind Vad Peterssonin** mukaan Norjan nykyinen viisumikäytäntö on yhtä tiukka kuin Suomessa.
– Meillä Norjassa on vain yksi rajanylityspaikka Venäjälle. Uusille viisumeille on yhtä tiukka kynnys kuin Suomella ja suurimmalla osalla Euroopan maita. Emme ole toistaiseksi tehneet suuria muutoksia muutoksia, mutta meillä on hyvä keskusteluyhteys Suomen kanssa ja asiaa arvioidaan kaiken aikaa, sanoo Petersson.
Suomeen tulevilla venäläisillä passi ja Schengen-viisumi
Rajavartiolaitoksen mukaan tänä vuonna tammi-heinäkuussa itärajan ylityspaikoilla maahan on päästetty lähes neljännesmiljoona venäläistä ja maahanpääsy on evätty 1300 venäläiseltä.
Rajavartiolaitoksen mukaan pääosalla venäläisistä maahantulo on perustunut passiin ja Schengen-viisumiin.
Rajavartiolaitos ei kerro mihin erityisryhmiin maahan päästetyt venäläiset ovat kuuluneet.
– Erikseen ei tilastoida niitä syitä, joilla maahantulo kussakin tapauksessa on sallittu, vastaa sähköpostilla Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö, eversti **Mikko Lehmus**.
Rajavartiolaitoksen mukaan sitä ei tilastoida, jatkavatko Suomeen päästetyt venäläiset matkaa muihin Schengen-valtioihin.
Tiedottaminen rajanylitysten määrästä lopetettiin viime syksynä
Huippuvuonna 2013 itärajanylityksiä oli yli 12 miljoonaa ja ennen koronaa liikuttiin noin 8,5 miljoonan vuosittaisen rajanylityksen tasolla. Vilkkaimpiin vuosiin nähden nykymäärä on siis pieni, mutta ei mitätön.
Rajavartiolaitoksen mukaan valtaosa venäläisistä matkustajista matkustaa Schengen viisumilla. Lukumäärää tai suhteellista osuutta ei kerrota, koska sitä ei Rajavartiolaitoksen mukaan tilastoida.
Rajavartiolaitos lopetti marraskuussa 2022 tiedottamisen itärajanylitysten määristä. Lopettamisesta on maininta laitoksen verkkosivuilla. Kysymykseen lopettamisen syistä mainitaan kiinnostavuusarviointi ja ylitysliikenteen vakiintuminen.
– Rajavartiolaitos viestii niistä asioista, jotka ovat ajankohtaisia ja jotka se arvioi yleisesti valtakunnallisesti tai alueellisesti kiinnostaviksi. Marraskuun 2022 jälkeen tilanne on siinä määrin vakiintunut, ettei tehostettua viestintää ole edeltävien kuukausien laajuudessa tehty, vastaa Mikko Lehmus.
Somekuva karhujahdin pienikokoisesta saaliista kuohuttaa – jahtipäällikön mielestä kohu johtuu ihmisten vieraantumisesta luonnosta
Eduskunnan eräkerhoon kuuluva kansanedustaja julkaisi viikonloppuna somessa kuvan, jossa iso metsästysseurue poseeraa kaadetun karhun kanssa. Karhun pieni koko on aiheuttanut närää.
Kuhmossa viikonloppuna järjestetty karhujahti on aiheuttanut kuohuntaa sosiaalisessa mediassa. Jahtiin osallistui myös eduskunnan eräkerholaisia.
Kohun aiheutti valokuva, jonka Oulun vaalipiirin kansanedustaja **Jenna Simula** (ps.) julkaisi X-somekanavalla, joka tunnettiin aiemmin Twitterinä.
Kuvassa reilun 20 hengen metsästysseurue poseeraa pienen, noin puolitoistavuotiaan kaadetun karhun kanssa.
Metsästäjä ampui karhun luvallisen ja kannanhoidollisen karhunmetsästyksen yhteydessä, kaato oli siis laillinen. Kuhmon yhteislupa-alueella on tänä syksynä yhdeksän karhun lupakiintiö.
Keskustelua on herättänyt varsinkin se, miksi näin nuori karhu on kaadettu. Eräkerholaisista jahdissa mukana olivat Simulan lisäksi **Tuomas Kettunen** (kesk.), **Mikko Polvinen** (ps.), **Ari Koponen** (ps.) ja **Petri Huru** (ps.).
– Se on selvää, ettei emoa tai karhunpentuja ammuta, eikä tässäkään tapauksessa ole ammuttu. Tässä on lähtenyt vääränlaiset mielikuvat liikkeelle, toteaa Simula.
Ammuttu karhu on erauskarhu eli nuori aikuinen. Jahtipäällikkö **Tuomas Huotari** kertoo, että erauskarhut kulkevat yksin ja menevät omaan talvipesään.
Huotarin mukaan tämän kokoisen karhun metsästäminen on usein jopa turvallisempaa.
– Kun tassunjäljen leveys alkaa olla 12–14 senttiä, riskinä voi olla, että pennut ovat mukana. Sittenhän se olisi luvaton karhu, jos ampuisi pennuilta emon. Erauskarhujen kanssa ei tarvitse pelätä, että näin kävisi.
Hän myös kertoo, että Kuhmossa on ammuttu monenkokoisia karhuja: sekä isoja että pieniä. Hänen mukaansa tämä on hyvä tapa, jotta karhukannan koko pysyy tasaisena.
Rajuja sähköpostiviestejä kansanedustajille
Huotari ei sinänsä yllättynyt nousseesta keskustelusta. Hän kertoo sanoneensa jo tapahtumapaikalla, että osa voi pahoittaa mielensä kaadetun, pienikokoisen karhun vuoksi.
– Kyllä se herättää tunteita niissä, jotka eivät metsästyksen päälle ymmärrä tuon taivaallista. Kun ihmiset vieraantuvat luonnosta, näitä tulee jatkossa entistä enemmän, Huotari arvelee.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat ja eduskunnan eräkerholaiset Jenna Simula, Mikko Polvinen ja Tuomas Kettunen kertovat kaikki saaneensa asian tiimoilta myös henkilökohtaista palautetta.
– Kyllä aika ikävää viestiä tulee sähköpostiin tällä hetkellä. Siellä haukutaan murhaajaksi, tappajaksi, tytötellään ja käytetään epämukavaa kieltä. Toki poliitikkona olen tottunut siihen, mutta on se ikävä ilmiö, Simula toteaa.
– Minä uskon, että metsästyksen vastustajat olisivat laittaneet vihapostia joka tapauksessa, olisi siinä ollut metsäkanalintu, pieni karhu tai iso karhu tai muu riista, arvelee Mikko Polvinen.
Kaksi metsästysseuruetta liittyi yhteen
Keskustelua ja ärtymystä somessa herätti myös metsästysseurueen suuri koko. Jahtipäällikkö Tuomas Huotari kertoo, että heidän ryhmänsä liittyi toisen metsästysporukan seuraan.
– Heillä oli tilanne päällä, meillä ei. He pyysivät meitä passiin ja rupesimme porukassa metsästämään. Ei se ihmismäärä tee siinä mitään pahaa, päinvastoin: jokainen sai kokemuksia ja muistoja.
Huotarin mukaan metsästysseurueen koko on yleensä 10–15 hengen luokkaa.
Kansanedustaja Tuomas Kettusen (kesk.) mukaan iso porukka ei ole harvinaisuus.
– Ennen nämä ovat olleet yhteisöllisiä tapahtumia ja koko kylä on voinut osallistua karhujahtiin. Niin ennen kuin myös tänään luontoa kunnioitetaan, Kettunen toteaa.
Entä olisiko saaliiksi pitänyt valita iäkkäämpi karhu? Kysyimme tätä eduskunnan eräkerholaisilta.
Simulan mukaan ratkaisuja tehdään jahdissa tilanteen mukaan. Hän ei lähde arvostelemaan pienikokoisen karhun ampumista, kun kyseessä on kuitenkin täysin luvallinen karhu.
Samoilla linjoilla ovat myös Kettunen ja Polvinen.
– Erähommissa luonto antaa, ei siltä noin vain oteta. Tällä kertaa se antoi tällaisen. Karhu on kieltämättä kohtalaisen pieni, mutta kuitenkin laillinen saalis, Polvinen summaa.
*Mitä mieltä sinä olet karhunmetsästyksestä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22.8. kello 23 saakka.*
Presidenttiehdokas Hjallis Harkimo katuu oligarkkiyhteyksiään: ”Aika moni on ajanut Suomessa Ladallakin, ei heitä voi siitä syyttää” 
Presidentinvaalikampanjassaan Hjallis Harkimo kertoo haluavansa huomioida erityisesti nuoret. Sosiaalinen media on tehnyt Harkimoa nuorille tutuksi ja lähestyttäväksi, hän sanoo.
Liike Nytin presidenttiehdokas ja puheenjohtaja **Harry ”Hjallis” Harkimo** sanoo olevansa paras ehdokas presidentiksi. Harkimo pitää vahvuuksinaan kokemusta sekä liike-elämästä että politiikasta.
– Muut ehdokkaat ovat täysiverisiä politiikkoja ja olleet mukana ajamassa Suomea alas. Presidentin virka vaatii elämänkatsomusta ja näköalaa muuhunkin kuin politiikkaan, Harkimo perustelee 8 minuuttia -ohjelmassa.
Kampanja-avauksessaan[ kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-161992) Harkimo sanoi haluavansa puhua nuorten puolesta. Nuorten tavoittamiseksi Harkimo kertoo hyödyntävänsä sosiaalista mediaa, muun muassa Tiktokia.
– Tiktokissa tapaan nuoria ja voin kommunikoida heidän kanssaan. Nyt kun kierrän Suomea, nuoret tulevat keskustelemaan ja kysymään mielipiteitä. Sillä tavalla pystyn vaikuttamaan heihin, Harkimo sanoo.
Mitä ulkopolitiikkaan tulee, Harkimo ei rakentaisi yhteyttä Venäjän kanssa niin kauan, kunnes Ukraina on saanut siltä vallatut alueet takaisin ja valta on vaihtunut Venäjällä.
– Ukrainan ja Venäjän pitää pystyä neuvottelemaan rauhansopimus, suurvallat voivat olla mukana vaikuttamassa. Suomen presidentillä voisi olla tässä välittäjän rooli, Harkimo pohtii.
Harkimo on ollut aiemmin otsikoissa liittyen liiketoimintaan venäläisten kanssa. Vuonna 2014 Harkimo [myi Jokerit -jääkiekkoseuran ](https://yle.fi/a/3-12410299)ja Jokerien kotihallin Hartwall Areenan venäläisoligarkeille.
Ukrainan sodan alettua Jokerit on[ palannut suomalaisomistukseen](https://yle.fi/a/3-12592129) ilman Harkimon osallisuutta. Harkimo kertoo katuvansa aiempia liiketoimiaan, mutta muistuttaa, että Suomella ja Venäjällä on ollut jo pitkään yhteistä liiketoimintaa.
– Aika moni on ajanut Ladallakin Suomessa, ei heitä voi syyttää siitä. En toki olisi myynyt Jokereita tai Hartwall Areenaa Venäjälle, jos olisin tiennyt, mikä on tulevaisuus, Harkimo toteaa.
*Katso koko 8 minuuttia Areenassa.*
**Lue lisää:**
[HS:n gallup: Haavisto niukasti kärjessä presidenttikisassa, Stubb toisena](https://yle.fi/a/74-20045942)
[Harry Harkimo avasi presidentinvaalikampanjansa Porissa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-161992?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Toimi näin, kun kohtaat hyytelösammaleläimen
Hyytelösammaleläin on lisääntynyt voimakkaasti esimerkiksi Vanajaveden vesistössä tänä kesänä. Kokosimme tähän juttuun ohjeet, mitä tehdä, kun kohtaat limaisen möykyn vesillä.
Tänä vuonna lämmin kesä on tarjonnut hyytelösammaleläimelle otolliset olosuhteet kasvaa.
Havaintoja [vieraslajit.fi](https://vieraslajit.fi/)- sivustolle on ilmoitettu tähän mennessä Kanta-Hämeestä 118. Määrä on tuplaantunut reilussa viikossa.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen ympäristöasiantuntija **Kirsi Kuoppamäki** sanoo, että hyytelösammaleläinten kantaa kannattaa rajoittaa yksinkertaisesti keräämällä niitä vedestä pois.
– Jos sellainen on tarttunut laiturin nokkaan tai katiskaan, irrota se, tuo maalle ja kaiva maahan kuopan. Hautaa sinne tai viskaa kompostiin, sanoo Kuoppamäki.
Kuoppamäen mukaan vesistöstä poistaminen ja hävittäminen on tällä hetkellä ainoa keino, miten ihmiset voivat rajoittaa hyytelösammaleläimen esiintymistä.
Kuva mukaan havaintoilmoitukseen
Hyytelöeläinhavainnosta on syytä ilmoittaa vieraslajit.fi- sivustolle. Ympäristöasiantuntija Kirsi Kuoppamäki pitää erityisen tärkeänä, että ilmoitukseen liitettäisiin myös valokuva havainnosta.
– Laji voidaan sekoittaa muihin limamaisiin esiintymiin, kuten vesiperhosen toukkarykelmiin, jotka ovat hyytelön ympäröimiä. Siksi olisi tärkeää, että havainto-ilmoituksiin laitetaan myös kuva, jotta asiantuntijat voivat varmistaa havainnot, sanoo Kuoppamäki.
Hyytelösammaleläimen vaikutuksesta suomalaiseen vesistöön ei vielä tiedetä tarkasti. Kuoppamäki vetää Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksessä yhteistyössä Vanajavesikeskuksen kanssa hanketta, jossa tutkitaan kahden vieraslajin, isosorsimon ja hyytelösammaleläimen vaikutuksia vesistöön sekä niiden torjuntaa.
Vesistöstä toiseen siirryttäessä on oltava tarkkana
Tietoa omituisen limamöykyn vaikutuksista on odotettavissa seuraavan parin vuoden aikana.
Kuoppamäen vetämässä hankkeessa tutkitaan nyt sitä, miten vesistöstä toiseen siirryttäessä esimerkiksi veneet tulisi puhdistaa, jotta hyytelösammaleläin ei liikkuisi mukana.
[Vauhtia vesienhoitoon](https://kvvy.fi/yhdistys/vvh/) -hanke aikoo selvittää muun muassa, mitkä keinot olisivat tehokkaimpia tapoja puhdistamaan veneitä ja kalastusvälineitä
– Riittääkö painepesu tai pelkkä vedellä huuhtelu? Vielä kukaan ei osaa antaa tähän pätevää vastausta, sanoo Kuoppamäki.
Kuoppamäki kannustaa puhdistamaan kaikki kalastusvälineet ja veneet, ettei tiedostamattaan levitä eläintä sitä uusiin vesistöihin.
Loppukesällä ja syksyllä vesien viilennyttyä puhdistaminen on erityisen tarpeellista. Näihin aikoihin hyytelösammaleläin alkaa muodostaa lepomuotoja, joiden turvin eläin selviää talven yli. Ne toimivat myös lisääntymiselimenä eli niistä alkaa ensi kesänä kasvaa uusia yhdyskuntia.
Veneen tai kajakin pinnan kuivuminen vesistöstä toiseen siirtymisen aikana ei enää välttämättä auta tappamaan lepomuotoa.
– Hyytelösammaleläimen lepomuodot kestävät kuivumista ja jäätymistäkin tiettävästi aika hyvin, sanoo Kuoppamäki.
Hyytelösammaleläin ei ole ihmiselle vaarallinen. Pohjois-Amerikasta kotoisin oleva laji on kuitenkin Suomen vesistössä vieraslaji.
– Aina, kun ekosysteemiin tulee uusi laji, se vaikuttaa jotain kautta. Jonkun paikan se siellä aina ottaa, muistuttaa Kuoppamäki.
Radio Selkouutiset maanantai 21.8.2023 
Konkurssit. Kallis sähkö. Lisää oppitunteja. Sää.
Konkurssit
Heinäkuussa oli paljon yritysten konkursseja. Missään heinäkuussa 2000-luvulla ei ole ollut yritysten konkursseja yhtä paljon.
Paljon konkursseja oli rakennusalalla. Rakennusalalla menee huonosti, koska ihmiset eivät osta asuntoja. Tärkein syy on korkojen nousu.
Suomen yrittäjät -järjestön mukaan konkurssien suuri määrä kertoo, että monella yrityksellä on mennyt jo kauan huonosti.
Järjestö arvioi, että koko tänä vuonna tulee yli 3 000 konkurssia.
Kallis sähkö
Sähkö oli maanantaina tosi kallista. Kun hinta oli kallein, yksi kilowattitunti maksoi 70 senttiä. Yleensä tänä kesänä yksi kilowattitunti on maksanut alle 10 senttiä.
Sähkön hinta nousi, koska Suomen ydinvoimalat eivät tuota sähköä normaalisti. Ydinvoimaloissa tehdään huoltotöitä ja korjaustöitä.
Lisäksi Ruotsista tulee Suomeen tavallista vähemmän sähköä huoltotöiden takia.
Koska sähkö oli niin kallista, suomalaiset käyttivät maanantaina tavallista vähemmän sähköä. Sähköä ja rahaa voi säästää, kun ei esimerkiksi käytä uunia, ei lataa sähköautoa eikä lämmitä saunaa.
Sekä tavalliset ihmiset että yritykset oppivat säästämään sähköä viime talvena, kun sähkö oli huippukallista.
Lisää oppitunteja
Koululaisille tulee lisää oppitunteja. Hallitusohjelma lupaa lisää rahaa alakoulujen matematiikan ja äidinkielen opetukseen.
Syy on se, että koululaiset eivät opi niin hyvin kuin ennen. Oppimistulokset ovat heikentyneet.
Hallitus haluaa pysäyttää huonon kehityksen. Jos hallitus toteuttaa suunnitelman, äidinkieleen ja matematiikkaan tulee noin kaksi tai kolme tuntia lisää viikossa.
Opettajat saavat enemmän aikaa opettaa samoja asioita kuin ennen.
Suomen peruskoulu oli kauan ehkä maailman paras. Nyt monet maat ovat menneet Suomen ohi. Etenkin pojat oppivat Suomessa huonommin kuin ennen
Sää
Tiistaina sadekuuroja tulee maan etelä- ja keskiosassa.
Lämpötila on 13 ja 21 asteen välillä.
Ilmari, 12, lopettaa lukemisen, kun kirjailijalta loppuvat vitsit – näin lukemisesta puhuvat pojat
Huoli lasten luku- ja kirjoitustaidon rapistumisesta kasvaa. Tutkimukset osoittavat, että etenkin poikien joukossa on entistä enemmän heikkoja lukijoita. Perustaitojen tärkeys on nostettu esiin myös hallitusohjelmassa.
Palomestari Joni Mänttäri lähtee Portugaliin auttamaan maastopalojen sammuttamisessa – samalla tulee oppia Suomeen
Suomesta pelastustehtäviin osallistuu kaikkiaan liki 50 pelastustyöntekijää viideltä pelastuslaitokselta.
Kymmenen eteläkarjalaista pelastustyöntekijää lähtee Portugaliin avustamaan paikallisia viranomaisia maastopalojen hallinnassa.
Suomesta pelastustehtäviin osallistuu kaikkiaan [liki 50 pelastustyöntekijää](https://yle.fi/a/74-20045251) viideltä pelastuslaitokselta. Ensimmäinen erä pelastajia lähti elokuun puolivälissä ja toinen erä lähtee syyskuun alussa. Suomalaiset ovat avustustehtävissä yhteensä kuukauden ajan.
Yksi Portugaliin lähtevistä pelastustyöntekijöistä on palomestari **Joni Mänttäri** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta. Hänen tavoitteenaan on hyödyntää Portugalista saatuja oppeja ja kehittää omaa toimintaa myöhemmin Suomessa.
– Heillä on kokemusta isoista maastopaloista. Kaikki se oppi, mitä sieltä saadaan, on eduksi täällä Suomessakin, Mänttäri kertoo.
Vuonna 2022 eteläkarjalaisia pelastustyöntekijöitä oli auttamassa maastopalojen sammuttamisessa Kreikassa. Tuolloin Mänttäri ei työtilanteestaan johtuen ollut mukana.
Suomessakin varauduttava
Portugaliin jo menneet ja sinne vielä menevät pelastustyöntekijät kuuluvat viiden pelastuslaitoksen muodostamaan toiminnalliseen joukkoon. Se on perustettu vaativia maastopaloja varten.
– Parannamme kansallista suorituskykyä maastopaloissa, Mänttäri sanoo.
Mänttäri toimii hankkeen projektipäällikkönä. Hänen mukaansa ilmaston muuttuessa Suomessakin on hyvä varautua laajoihin maastopaloihin.
– Kaikki opit ja kokemukset, mitä ennakkoon saadaan Portugalista ja Kreikasta, tulevat olemaan enemmän kuin hyödyksi meille, hän sanoo.
Toiminnallisessa joukossa on pelastushenkilöstöä Etelä- ja Pohjois-Karjalan, Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Kymenlaakson pelastuslaitoksista. Pelastuslaitokset nimittävät sitä Itä- ja Kaakkois-Suomen maastopalomuodostelmaksi.
Päätöksen avun lähettämisestä Portugaliin teki sisäministeriö. Pelastajien työnantajana toimii Pelastusopisto.
Pekka Holopaisen kolumni: Suomi koki Budapestissa kansallisen järkytyksen 1966 – se pohjusti 1970-luvun kultaisia vuosia 
Ensimmäiset MM-kisansa järjestävässä Budapestissa tehtiin synkkää suomalaishistoriaa 1966. Silloinkin se oli median syy, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Budapestin EM-kisojen keihäsfinaalista oli syyskuussa 1966 kulunut puolitoista viikkoa, kun Suomi kohtasi Ruotsin yleisurheilumaaottelussa Olympiastadionilla. Tunteet kävivät kuitenkin yhä kuumina.
Ajan isot tähdet **Pauli Nevala** ja **Jorma Kinnunen** kiskaisivat Ilta-Sanomien tunnetun toimittajan stadionin uumenissa vakavahenkiseen kehityskeskusteluun.
– Ei siinä suora fyysinen kontakti ainakaan kaukana ollut, näkyä todistanut, EM-kisojen pituushypyssä 8:nneksi sijoittunut **Pertti Pousi** muistelee 57 vuotta myöhemmin.
Median vikaa oli silloin se, että Ilta-Sanomat oli kertonut heittäjien käyneen EM-kisojen aikana niin sanotusti yössä.
Yössä vaelsi kuitenkin syyskuussa 1966 koko suomalainen yleisurheilu, mitä sitten Olympiastadionilla terapoitiin muun muassa yllä kuvatulla tavalla.
Musertavat paineet
Suomi jäi tällä hetkellä MM-kisoja järjestävässä Unkarin pääkaupungissa ensimmäisen kerran ilman yleisurheilun arvokisamitalia koko sinä aikana, jona ylipäätään oli kyseisiin mittelöihin voinut osallistua.
Lähimmäksi mitalia, neljänneksi, oli yltänyt nimenomaan Nevala, joka keihäänheiton hallitsevana olympiavoittajana oli kokenut paineet musertavan koviksi.
Vaikka yleisurheilu on Suomessa edelleen sekä mediakulutuslukujen, maksavien katsojien että harrastajalukujenkin valossa erittäin suosittua toimintaa, vuonna 1966 maailma näytti kovin toisenlaiselta.
Mitaleitta jääminen oli suorastaan kansallinen järkytys. Läheltä oli liipannut lähimenneisyydessä muutaman kerran, mutta vähintään yksi mitali oli aina saavutettu.
Ei tomaattisadetta
Samana kesänä Italian jalkapallomaajoukkue palasi MM-kisoista kotiin kirjaimellisesti tomaattisateessa hävittyään Englannissa Pohjois-Korealle. Näin pitkälle ei sentään viileässä ja kalliiden tomaattien Suomessa menty; käsi puristui hiljaa taskussa nyrkkiin.
Tuleva Veikkauksen toimitusjohtaja ja Olympiakomitean puheenjohtaja **Risto Nieminen** seurasi kisoja 15-vuotiaana pikajuoksujuniorina. Hän muistaa hyvin EM-kisojen jälkeisen lamaannuksen.
– Suomi oli vielä käytännössä kahden urheilulajin maa: yleisurheilu kesällä, hiihto talvella. Joukkuelajien nousu oli edessä. Lukemattomat ihmiset muistivat elävästi **Paavo Nurmen**. Suomelle loistavista Berliinin olympiakisoista oli kulunut 30 vuotta. Se on 20 vuotta vähemmän kuin 1970-luvun suurvuosista nyt, Nieminen taustoittaa.
Tappio opetti
Kovan tappion sanotaan opettavan enemmän kuin menestyksen. Urheiluliitto alkoi tuoreen puheenjohtajansa **Jukka Uunilan** johdolla rakentaa perinnelajin uutta nousua, joka huipentui 1974 Roomassa 10 EM-mitaliin. Kaikki keinot olivat käytössä.
Vuosi Budapestin mahalaskun jälkeen Uunila puhui Suomeen uusiseelantilaisen juoksuvalmentajan **Arthur Lydiardin**, johon liiaksikin symboloituu 1960-luvun heikon lenkin eli kestävyysjuoksun huima menestys 1970-luvulla.
Budapestin synkästi historiallisten EM-kisojen jälkeen Suomi pysyi mitalitasolla peräti 27 arvokisat putkeen. Näistä 17 kerralla mukana oli olympia- tai MM-tasolla koko maailman yleisurheileva eliitti.
Kun Pariisin MM-kisoista 2003 ei tullut mitaleita, se ei suinkaan enää ollut kyseisen urheiluvuoden kirvelevin kansallinen takaisku. Sellaisena pysyi musertava lätkätappio Ruotsille kevään MM-kisoissa. Maailma ja merkitykset olivat 37 vuodessa peruuttamattomasti muuttuneet.
Vahvaa symboliikkaa
Pariisin jälkeen Suomi on 11 kertaa ollut mukana mitalitaulukossa, 8 kertaa ulkopuolella. Lajin suosio on pysynyt silti vankkumattomana.
Urheilussa haetaan usein symboliikkaa sieltäkin, missä sitä ei mielikuvitusta vahvasti venyttämättä ole. Vuonna 2024 sen löytämiseen ei tarvitse otsalamppua. Olympiakisat järjestää Pariisi, EM-kisat Rooma: Suomen yleisurheilun historiajanan ääripäät.
Nyt totuus jo löytynee jostain sieltä välistä.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 22.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Ilmavoimien ex-komentaja: F-16-hävittäjät eivät paljon auta, jos Ukrainalla on vain kuusi lentäjää
Ukraina sai sunnuntaina viimein lupauksen länsimaalaisista hävittäjistä. Koneiden toimitukset ja lentäjien koulutukset tulevat silti kestämään vielä pitkään.
Tanska ja Hollanti kertoivat viikonloppuna ensimmäisinä maina toimittavansa länsimaalaisia hävittäjiä Ukrainalle, Yhdysvaltojen annettua ensin siunauksensa F-16-koneiden toimittamiselle.
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** kertoi eilen sunnuntaina Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** vierailun yhteydessä, että Tanska lahjoittaa Ukrainalle 19 F-16-hävittäjää.
Frederiksen piti yhteisen tiedotustilaisuuden Zelenskyin kanssa Skrydstrupin lentotukikohdassa. [Tiedotustilaisuudessa](https://www.dr.dk/nyheder/indland/live-premierminister-bekraefter-dansk-f16-bidrag-til-ukraine) Frederiksen kertoi, että ensimmäiset kuusi konetta voitaisiin toivottavasti lähettää uuteenvuoteen mennessä. Seuraavat kahdeksan konetta toimitetaan ensi vuonna ja viimeiset viisi konetta vuonna 2025.
Hollannin pääministeri **Mark Rutte** ei antanut lahjoitettavien koneiden [tarkkaa lukumäärää](https://www.theguardian.com/world/2023/aug/20/netherlands-to-donate-up-to-42-f-16-fighter-jets-to-ukraine). Hänen mukaansa maa on kuitenkin pian korvaamassa 42 ilmavoimiensa käytössä olevaa F-16-konetta edistyneemmillä F-35 -mallin koneilla.
Tämän myötä Ukraina saattaisi saada jopa 61 F-16-mallin konetta.
Suomen ilmavoimien entinen komentaja, kansanedustaja **Jarmo Lindberg** (kok.) sanoo Ylelle, että tuollainen määrä olisi jo hyvin merkittävä lisä Ukrainan puolustukselle.
– Suomella on 62 hävittäjää. Meidän mielestä se on kohtalaisen merkittävä määrä, Jarmo Lindberg sanoo.
Nato maista F-16-koneita on lisäksi Yhdysvalloilla, Belgialla, Norjalla, Portugalilla, Kreikalla, Romanialla, Puolalla ja Turkilla.
*Alla olevasta kartasta näkyy, millä mailla on F-16- ja Gripen-hävittäjiä, ja mitkä maat ovat luvanneet niitä Ukrainalle.*
Ukrainan Ilmavoimien tiedottaja **Yuriy Ihnat** kertoo Ukrainan tarvitsevan yhteensä 128 länsimaalaista hävittäjää.
– Se \[128\] on tavoittelemamme luku. Saatamme arvioida tilannetta uudestaan sodan edetessä, mutta tarvitsemme ehdottomasti yli sata konetta voidaksemme kiinnittää niitä eri lentotukikohtiin, reagoida erilaisiin uhkiin ja iskeä erilaisiin kohteisiin, Ihnat sanoo [Ukrainska Pravdan](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/08/21/7416449/) mukaan.
Ukrainalla on entuudestaan kymmeniä venäläisvalmisteisia hävittäjiä. Jarmo Lindbergin mukaan niiden aerodynaamiset ominaisuudet eivät mahdottomasti eroa F-16-koneista.
– Sen sijaan F-16-koneissa on huomattavasti parempi hävittäjätutka ja lisäksi niiden tietokoneet on integroitu suoraan länsimaisiin aseisiin.
Ukrainan mahdollisuus käydä ilmataisteluita Venäjää vastaan paranee huomattavasti, kun se saa nykyaikaisia tutkaohjuksia hävittäjiinsä.
Tekninen suorituskyky ottaa harppauksen myös siinä, kun hävittäjän tutka ja tietokoneet saadaan valjastettua hyökkäyksiin Venäjän tutkajärjestelmiä vastaan.
Oma merkitys on sitten sillä, jos Ukrainalle annetaan pitkän kantaman täsmäaseita, risteilyohjuksia. Näitä he voivat laukaista hävittäjistä.
– Kyllä näillä asioilla on ilmiselvä taistelutekninen ja -taktinen merkitys, ilmavoimien entinen komentaja Jarmo Lindberg sanoo.
Koulutukset kestävät ainakin puoli vuotta
Vilnan heinäkuisen Nato-huippukokouksen yhteydessä [11 maata sopivat](https://www.politico.eu/article/nato-countries-summit-pledge-f-16-training-for-ukraine/) aloittavansa ukrainalaislentäjien F-16-koulutukset. Tanska johtaa kyseisiä koulutuksia yhdessä Hollannin kanssa.
Lauantaina Ukrainan puolustusministeri **Oleksii Reznikov** kertoi, että ukrainalaisten F-16-lentäjien [kouluttaminen on aloitettu](https://edition.cnn.com/2023/08/20/world/ukrainian-fighters-training-f-16-intl-hnk/index.html). Reznikov ei kertonut koska lentäjien koulutusten on tarkoitus päättyä, mutta huomautti, että koulutus tulee kestämään vähintään puoli vuotta.
*Kartassa ukrainalaisten F-16-lentäjien koulutuksessa avustavat maat. Myöhään maanantaina myös* [*Kreikka ilmoittautui* ](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-171699?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)*ukrainalaisille F-16-hävittäjien käyttöä opettavien maiden joukkoon.*
Tässä on koko hävittäjäprojektin suurin pullonkaula.
Ukraina ilmoitti alussa 32 lentäjää länsimaiden koulutuksiin. Suurimmalla osalla halukkaista kielitaito ei kuitenkaan riitä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että kahdeksan läpäisi kielitestit ja kuusi on menossa ensimmäisen ryhmän koulutukseen ja kaksi jää varalle, Jarmo Lindberg sanoo.
Varsinainen hävittäjäkoulutus alkaa ensi vuoden alussa.
– Kun se kestää noin puoli vuotta, niin Ukrainalla on kuusi F-16-koneita lentämään kykenevää lentäjää ensi vuoden puolessa välissä.
Tanskassa on parhaillaan 70 ukrainalaista saamassa F-16-koulutusta, Frederiksen kertoi sunnuntaina. Kaikki eivät kuitenkaan päädy lentäjiksi, sillä koneet tarvitsevat myös paljon huoltohenkilöstöä pysyäkseen taivaalla.
Lentäjiä koulutetaan Tanskassa siihen asti, kunnes Romaniaan rakenteilla oleva koulutuskeskus saadaan valmiiksi.
Hollanti aloittaa jossain vaiheessa ukrainalaisten kouluttamisen juuri Romanian kanssa.
Jarmo Lindberg huomauttaa, että osaavien lentäjien vähyys on iso ongelma.
– Tanskan ja Hollannin hävittäjät eivät paljon auta, jos Ukrainalla on vain kuusi niitä lentämään kykenevää lentäjää. He eivät voi olla koko ajan ilmassa. Levätäkin pitää.
Toisaalta lentäjien saama koulutus takaa heille kyvyn käyttää hävittäjien asejärjestelmiä taktisesti jollakin tasolla.
Ilmataistelu perustuu lento-osastoihin. Kahden koneen pari on minimi. Jarmo Lindbergin mukaan länsimaissa neljän lentäjän osasto on se, mistä lähdetään liikkeelle.
Ukrainalla ei ole kokeneita F-16-koneiden lentäjiä osaston johtajiksi.
– Nämä kuusi lentäjää koulutetaan sellaiselle siipimiehen tasolle toimimaan yksittäisellä koneella. Kokemus ei ilmesty tyhjästä. Tyvestä puuhun noustaan.
Lisäksi on ratkaistava se, missä F-16-koneet huolletaan. Se vaatii valtavan määrän ammattilaisia.
– Raa’asti voi laskea siten, että tunti hävittäjällä lentämistä vaatii 4–10 tuntia huoltoa.
Ukrainan täytyy siten rakentaa koko huoltojärjestelmä eli varaosavarastot ja huoltolaitokset. Toinen vaihtoehto on, että huolto on maan rajojen ulkopuolella, mutta mekaanikot ja muut ovat koulutettuja ukrainalaisia.
Jarmo Lindbergin mukaan vaihtoehto on sekin, että huoltohenkilöstö koostuu ulkomaalaisten yhtiöiden työntekijöístä, joiden kanssa tehdään sopimukset.
– Sitten ollaan herkällä poliittisella alueella, jos huollosta vastaa jonkin Nato-maan ilmavoimien sotilashenkilökunta, Jarmo Lindberg sanoo.
Ukraina tavoitellut myös muita länsimaalaisia koneita
Ukraina on tarvinnut uusia hävittäjiä jo kauan maan ilmatilan suojaamiseksi ja käynnissä olevan vastahyökkäyksen tueksi.
Aiemmin keväällä Puola ja Slovakia kertoivat luovuttavansa yhteensä 41 MiG 29 -hävittäjää Ukrainalle. Koneista valtaosa on jo toimitettu.
*Kartassa MiG-29- ja Tyhpoon-hävittäjiä omistavat sekä niitä Ukrainalle luovuttaneet maat.*
Ukrainaan toimitetut neuvostoajan koneet ovat monella tapaa vanhentuneita, mutta ukrainalaislentäjät hallitsevat jo entuudestaan koneilla lentämisen.
F-16-koneiden lisäksi Ukraina on kääntänyt katseensa myös ruotsalaisiin Gripeneihin ja brittivalmisteisiin Typhoon -luokan hävittäjiin. Molemmat valmistusmaat ovat toistaiseksi kieltäytyneet lähettämästä omia koneitaan Ukrainaan, mutta samalla sitoutuneet avustamaan F-16-lentäjien kouluttamisessa.
Zelenskyi sai lauantaisen Ruotsin vierailunsa aikana kuulla merkittävästä lisätuesta Ukrainalle ja ruotsalaisten CV-90-rynnäkköpanssarivaunujen valmistuksen aloittamisesta Ukrainassa.
Silminnähden ilahtunut presidentti ehdotti Ruotsin pääministerille, että myös taisteluhävittäjiä eli Gripeneitä sopisi lähettää Ukrainan avuksi.
– Gripen on Ruotsin ylpeys. Sellaisen jakaisi mielellään Ukrainallekin ja teemme töitä sen eteen, Zelenskyi sanoi leveästi hymyillen.
Ainakin toistaiseksi Zelenskyi jäi ilman toivomaansa. Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** mukaan hävittäjäkysymykseen voidaan palata sitten, kun Ruotsi on [Naton jäsen](https://yle.fi/a/74-20046041).
Gripen-koneita on Ruotsin lisäksi kahdessa Nato-maassa: Tšekissä ja Unkarissa.
Typhoon -koneita on Britannian lisäksi Italialla, Espanjalla, Saksalla ja Naton kanssa yhteistyötä tekevällä Itävallalla.
Toukokuussa Britannian puolustusministeri **Ben Wallace** totesi, etteivät Typhoon -koneet sovellu [Ukrainan tarpeisiin](https://news.sky.com/video/ukraine-war-britain-is-not-going-to-donate-any-fighter-jets-to-ukraine-at-this-time-12882912). Kantaansa hän perusteli muun muassa sillä, että Ukrainaan tulisi koneiden lisäksi lähettää satoja erikoisasiantuntijoita, insinöörejä ja lentäjiä.
*Alla olevassa kartassa näkyvät F-18 -Horneteja ja ranskalaisia Dassault Rafale-koneita omistavat maat.*
Myös Ranska on toistaiseksi pidättäytynyt kouluttamasta ukrainalaisia lentämään ranskalaisilla Dassault Rafale -hävittäjillä. Kyseisiä koneita ei ole muissa länsimaissa ja koulutukset edellyttävät ukrainalaisilta riittävää ranskan kielen taitoa.
Suomessakin käytöstä lähivuosina poistuvia F-18 -Horneteja on Yhdysvaltojen lisäksi Kanadalla, Espanjalla ja Sveitsillä. Yksikään maa ei kuitenkaan toistaiseksi ole suostunut luopumaan Horneteistaan.
*Juttua päivitetty 22.8 klo 11.00 graafiikkoihin lisätyillä kuvauksilla.*
Tampereen keskustassa julkisella paikalla väkivallanteko – silminnäkijä näki, miten ihmistä on ammuttu, uhri loukkaantui vakavasti
Yksi henkilö on otettu kiinni tapaukseen liittyen. Häntä epäillään tapon yrityksestä.
Tampereen Hämeenpuistossa tapahtui maanantaina illansuussa henkeen ja terveyteen kohdistunut rikos. Sisä-Suomen poliisi kertoi illalla, että hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan yhtä henkilöä ammuttiin useasti.
Tapahtumapaikalle Hämeenpuistoon ja Nääshallin parkkipaikalle saapui nopeasti useita poliisipartioita, mutta poliisin saapuessa paikalle epäilty tekijä oli poistunut alueelta. Uhri loukkaantui tilanteessa vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Silminnäkijä hälytti apua
Aluevaltuutettu **Perttu Jussila** kertoo olleensa kaverinsa kanssa ensimmäisiä paikalle tulleita ja nähneensä, miten ihmistä oli juuri ammuttu. Hän kertoi soittaneensa hätäkeskukseen.
Jussila kertoi asiasta Instagramissa ja vahvisti asian Ylelle.
Poliisi: Merkittävä vaaratilanne
Tämän hetkisten tietojen perusteella poliisi epäilee, että epäilty kohdisti väkivallantekonsa vain yhteen henkilöön.
– Tapahtumapaikan sijainti ja tapahtuma-aika huomioon ottaen tilanteessa on ollut kuitenkin käsillä merkittävä vaaratilanne, sillä Hämeenpuisto on vilkas ja tapahtuma-aikaan puistossa oli useita henkilöitä, sanoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Ona Autere** tiedotteessa illalla.
Poliisi eristi Hämeenpuiston pohjoispäädyn teknistä tutkintaa varten.
Poliisi on ottanut tapaukseen liittyen yhden henkilön kiinni. Kiinniotettua henkilöä epäillään alustavasti tapon yrityksestä. Rikosnimikkeet voivat muuttua esitutkinnan edetessä.
Silminnäkijöille tarjolla apua
Moni saattoi nähdä väkivaltaisen tilanteen, koska teon epäillään tapahtuneen keskustassa näkyvällä paikalla. Pirkanmaan hyvinvointialueen mukaan mahdollisille silminnäkijöille on sosiaali- ja kriisiapua tarjolla.
Ylen paikalla olevan toimittajan **Valtteri Kujansuun** mukaan poliisiautoja oli Nääshallin parkkipaikalla lähellä Särkänniemeä. Paikalla oli ainakin neljä poliisin ajoneuvoa.
Poliisi on eristänyt Näsikalliolle vievän väylän tietä ja aluetta tutkittiin illalla. Etenkin portaiden viereistä aluetta tutkittiin tarkasti.
Hälytys tuli poliisille kello 17:n maissa maanantaina.
Asiasta[ kertoi ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009799061.html)
Mopoilija jäi auton alle Salon keskustassa ja mopokaverit poistuivat paikalta – poliisi pyytää havaintoja
Varsinais-Suomessa Salossa tapahtui vakava liikenneonnettomuus, jossa 15-vuotias mopoilija loukkaantui vakavasti.
Poliisi selvittää vakavaa liikenneonnettomuutta, jossa nuori mopoilija loukkaantui vakavasti Salon keskustassa sunnuntaina.
Kolari tapahtui Salon keskustassa Ohikulkutien ja Uhrilähteenkadun risteyksessä kello 22 aikaan. Mopoilija ja vastakkaisesta suunnasta tullut autoilija törmäsivät yhteen. Mopolija ajautui kolarin seurauksena auton alle ja loukkaantui vakavasti.
Lounais-Suomen poliisi pyytää tiedotteessaan onnettomuuden silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin. Esimerkiksi loukkaantuneen 15-vuotiaan seurassa olleen mopokaverit poistuivat onnettomuuden jälkeen paikalta. Poliisin mukaan mopoilija oli ajellut tiettävästi muutaman muun mopoilijan kanssa. Poliisi kertoo, että sillä on alustavaa tietoa osallisista, mutta se pyytää kyseisiä henkilöitä ilmoittautumaan poliisille.
Asiaan liittyvät havainnot ja tiedot voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Poliisi epäilee mopoilijaa ainakin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi jatkaa onnettomuuden selvittämistä.
Hämeenlinnan Kaurialan kentän peruskorjaus jäi jälleen lähtötelineisiin
Peruskorjausurakasta tuli vain yksi tarjous, joka osoittautui liian kalliiksi.
Hämeenlinnan Kaurialan kentän käyttäjät joutuvat odottamaan kentän peruskorjausta ainakin ensi vuoteen. Vielä keväällä näytti siltä, että Kaurialan kentän [kunnostus pääsisi vihdoin alkamaan tänä syksynä](https://yle.fi/a/74-20034193).
Peruskorjauksen arvioitiin maksavan 2,6 miljoonaa euroa. Kaikki ei kuitenkaan sujunut suunnitelmien mukaan, kertoo Hämeenlinnan Liikuntahallien toimitusjohtaja **Tuire Järvinen**.
– Saatiin vain yksi tarjous tähän urakkaan. Valitettavasti tarjouksen hintalappu on sellainen, että se ylittää roimasti sen, mitä hankkeeseen oli budjetoitu. Teknisesti ja käytännössä meillä ei ole oikein muuta mahdollisuutta kuin keskeyttää hankinta.
Järvisen mukaan seuraavaksi Hämeenlinnan Liikuntahallit käynnistää neuvottelut kaupungin kanssa mahdollisesta lisärahoituksesta.
– Tavoitteena on kilpailuttaa hanke uudelleen talven aikana ja päästä tekemään urakkaa vuoden kuluttua syksyllä.
Valtionavustuskin jäi saamatta
Peruskorjaukseen Liikuntahallit haki aiemmin tänä vuonna valtionavustusta, mutta sitä hanke ei saanut. Järvinen sanoo, että valtionavusta lähtee uusi hakemus.
Miksi urakka sai vain yhden tarjouksen, sitä Järvinen pystyy vain arvailemaan: vaikuttiko asiaan liian nopea aikataulu ja kokonaisurakka sekä katsomosta että kentästä? Jatkossa katsomon ja kentän urakat mahdollisesti erotetaan toisistaan.
Kentän kunnostaminen nostettiin esille ensimmäisen kerran viitisen vuotta sitten. Siitä lähtien peruskorjausta on jouduttu siirtämään eteenpäin taloudellisten syiden takia. Kuluvan vuoden talousarvioon hankkeelle saatiin vihdoin rahaa, mutta urakka jäi lähtötelineisiin.
Kaurialan kentän [urakan siirtymisestä kertoi ensin Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6138973) (lehden juttu on tilaajille).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kysyimme Espoossa ajatuksia &-teatterin uudesta nimestä: ”Se ei ole nimi, vaan pelkkä symboli”
Espoon kaupunginteatterin kaksivuotisen brändäystyön tulos paljastettiin. Asia on herättänyt värikästä keskustelua.
Espoon kaupunginteatterin kaksivuotisen brändityön tulos, jossa teatteri muutti nimensä &amp;-merkiksi, on herättänyt mielenkiintoa ja keskustelua.
Suomen kielessä &amp;-merkki voidaan kirjoittaa auki muotoon ”et”, joka tulee latinasta. Erikoismerkki voi suomen kielessä tarkoittaa myös sanaa ”ja” tai ”sekä”. Mitä ilmeisimmin teatteri haki asiassa et-lyhennettä: Espoon teatteri.
Kysyimme Espoon Tapiolassa ihmisiltä, minkälaisia ajatuksia nimiuudistus heissä herättää.
Espoolaisen **Raimo Wilkmanin** mukaan uudistus on erikoinen ja herättää huomiota.
– Pelkän nimen perusteella voi jatkossa ihmisillä olla vaikea löytää sinne. Minulla on helpompaa, koska olen siellä käynyt.
&amp;-teatterin johtajan **Erik Söderblomin** mukaan nimen on tarkoitus olla positiivinen provokaatio.
– Neutraalilta tuntuu, että ei mitään erikoista, Wilkman sanoo.
Helsinkiläinen **Outi Huovinen** pitää &amp;-teatterin esitettä kädessään.
– Kyllä kansikuva pakotti avaamaan esitteen ja katsomaan, että mikäs lehdykkä se tämä on.
Huovinen oli ihmeissään kuullessaan ensi kertaa uuden nimen.
– Ajattelin, että mitä tekotaiteellista ”shittiä” tämä nyt on. Mutta kun aloin käydä ohjelmaa läpi ja tajusin, että et-merkki tulee yksinkertaisesti Espoon teatterista, niin olinkin jo ihan toista mieltä.
Hän tuumii, etteivät ihmiset ehkä uuden nimen perusteella löydä teatterille perille.
– Ja voihan tämä myös sekoittua eläkeläisen ET-lehteen.
Nyt julkaistu teatterin brändiuudistus oli kahden vuoden suunnittelun tulos.
– Olisi ollut kivaa olla mukana kuulemassa, mitä muita vaihtoehtoja oli tarjolla, Huovinen summaa.
Provokaatio onnistui
Taiteellinen. Vaatii kyllä vahvaa brändäystä, jotta erottuu kaikista muista et-merkeistä, arvelee niin ikään espoolainen **Hanna Ahonen**.
Entä löytääkö pelkän et-merkin perusteella ulkopaikkakuntalainen perille?
– Et löydä, Ahonen sanailee.
Hän peräänkuuluttaa lisää työtä brändäyksen eteen.
Samoilla linjoilla on helsinkiläinen **Joonas Koivula**.
– Se ei ole nimi, vaan pelkkä symboli. Tämä on olevinaan &amp;-merkki, mutta kannessa näyttää kasi-kasilta, eli myös hyvin hämmentävä.
Hän miettii kuinka paljon uudistuksen suunnittelusta maksettiin.
– Kuinka monen ihmisen komitea tätä oli suunnittelemassa. Ja millainen lasku tästä lopulta tulee.
Koivulan mukaan ainakin provokaatio on onnistunut, kun se herättää runsaasti keskustelua.
*Mitä mieltä olet teatterin uudesta nimestä? Keskustele aiheesta 22. elokuuta kello 23:een asti!*
Maakuntalentojen tuki päättyy huhtikuun lopussa – Liikenneministeri Lulu Ranne: nykyiseen lentomäärään ei ole varaa
Liikenne- ja viestintäministeriö selvittää, voitaisiinko osa tappiollisista maakuntalennoista korvata junilla ja busseilla. Myös maakuntakenttien tulevaisuutta selvitetään kun sähkölennot alkavat.
Valtion ostamat maakuntalennot Helsingistä Kemi-Tornion, Kokkola-Pietarsaaren, Kajaanin, Jyväskylän ja Joensuun lentoasemille jatkuvat huhtikuun loppuun asti.
Uusien lentojen kilpailutus tulisi käynnistää lokakuussa, jotta lennot voisivat jatkua ilman taukoja toukokuun alusta. Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps) sanoo, ettei nykyiseen määrään lentoja ole varaa.
– On aivan selvää, että lentoliikenteen tukeminen ei voi jatkua samalla lailla, kun se on nyt ollut. Meillä on ollut poikkeusaikoja ja silloin on todettu, että tämä järjestelmä kaatuisi, jos tukea ei anneta, sanoo Lulu Ranne (ps).
Koronavuosista lähtien valtio on tukenut lentoja viidelle maakuntakentälle vuosittain yhteensä noin 19-20 miljoonalla eurolla. Liikenne- ja viestintäministeriössä selvitetään nyt, voitaisiinko osa lennoista korvata busseilla tai junilla.
– Meidän täytyy katsoa kokonaispaketti, mikä on kumipyöräliikenteen, lentoliikenteen ja raideliikenteen osuus. Sitten on valittava, miten paketti toimii kansalaisten ja teollisuuden viennin kannalta parhaalla mahdollisella tavalla, jatkaa Lulu Ranne.
Ranne muistuttaa, että lentoliikenne on jatkossakin elinkeinoelämän vientiä ja matkailua tukeva keino. Matkailun merkitys voi tulevaisuudessa kasvaa, kun ilmastonmuutoksen myötä keskieurooppalaisten matkailu lisääntyy Pohjoismaissa.
Lue lisää: [Etelä-Euroopan superhelteiden seuraus: Suomeen odotetaan turistiryntäystä lähivuosina](https://yle.fi/a/74-20041686)
Vähän matkustajia vetävien lentojen korvaaminen busseilla ja junilla ovat osa parhaillaan päivitettävänä oleva valtakunnallista liikennejärjestelmäsuunnitelmaa.
Toteutuessaan se merkitsisi kaukoliikenteessä ensimmäistä kertaa matkaketjujen toteutumista, kun yhdellä matkalipulla olisi eri liikennevälineillä tehtäviä matkoja.
Hallitusohjelman mukaan tavoitteena on kolmen tunnin saavutettavuus koko Suomessa.
Lentoliikenteen sähköistyminen haastaa lentoasemat
Samalla liikenne- ja viestintäministeriössä selvitetään lentoasemien ylläpitoa Suomessa.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että Finavian nykymuotoinen lentoasemaverkko säilytetään. Tulevaisuudessa tarvetta on myös erityppisille lentoasemille, kun lentoliikenteen sähköistyminen etenee tällä vuosikymmenellä.
Ministeriö saa marraskuussa selvityksen, jossa tutkitaan myös vaihtoehtoisia tapoja ylläpitää lentokenttiä Suomessa. Esimerkiksi Enontekiön ja Lappeenrannan lentoasemat ovat jo siirtyneet Finavialta paikallisten ylläpidettäväksi.
Pyhtään lentokentällä Kymenlaaksossa kehitetään toimintamallia alueelliselle lentoliikenteelle, jossa kentän ylläpidossa hyödynnetään nykyistä kevyempiä ratkaisuja. Se tekee mahdolliseksi pienemmillä koneilla tehtävät reitti- ja tilauspohjaiset lennot.
Lintuinfluenssaa löytyi uudelta turkistarhalta Kauhavalta, tartunnan saaneita tarhoja jo kaikkiaan 25
Uudelta kauhavalaiselta turkistarhalta on löytynyt lintuinfluenssaa, tiedottaa Ruokavirasto.
Etelä-Pohjanmaalta on löytynyt uusi lintuinfluenssatapaus turkistarhalta Kauhavalta. Virus löytyi siniketusta.
Ruokaviraston mukaan lintuinfluenssaa on nyt todettu yhteensä 25 pohjalaiselta turkistarhalta. Tapauksista yli puolet on samalta paikkakunnalta eli Keski-Pohjanmaan Kaustiselta.
Ruokaviraston laboratoriotutkimuksissa korkeapatogeeninen H5N1-tyypin lintuinfluenssa on varmistunut myös Mikkelin keskustasta löytyneiden naurulokkien kuolinsyyksi.
Viruksen muuntumista on todettu viidellä tarhalla. Tartuntatiloista 13:lle on annettu lopetuspäätös ja yhteensä noin 120 000 eläintä on määrätty lopetettavaksi. Lopetukset on saatu päätökseen kymmenellä tarhalla ja kolmella tarhalla lopetukset ovat parhaillaan käynnissä.
Lintuinfluenssaepidemia alkoi turkistarhoilla heinäkuun puolivälissä. Pohjalaistarhoille tauti levisi todennäköisesti naurulokeista, joissa on esiintynyt lintuinfluenssatartuntoja erityisen paljon tänä kesänä koko Euroopassa.
Mikkelin lokit ensimmäisiä Itä-Suomessa
Mikkelin keskustasta löytyneet naurulokit ovat ensimmäiset Itä-Suomessa varmistuneet lintuinfluenssatapaukset tämän epidemian aikana. Varmistuneita luonnonvaraisten lintujen lintuinfluenssatapauksia on tämän vuoden aikana todettu yhteensä 28.
Ruokavirasto suosittelee, että tartuntavyöhykkeiden lisäksi koko Suomessa pidettäisiin linnut sisällä tai varmistettaisiin muutoin, että luonnonvaraiset linnut eivät pääse tekemisiin siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen tai niille tarjottavan rehun ja veden kanssa.
Lintuinfluenssa leviää herkästi luonnonvaraisista linnuista siipikarjaan ja muihin lintuihin, jos linnut pääsevät kosketuksiin toistensa kanssa. Lisäksi tartunta voi tulla rehusta, joka on saastunut lintujen ulosteista.
**Lisää aiheesta:**
[Lintuinfluenssan muuntumista todettu jo viidellä turkistarhalla](https://yle.fi/a/74-20045277)
Järjestö: Saudi-Arabian sotilaat tappavat raakalaismaisesti maahan pyrkiviä etiopialaisia – rajalla saatetaan kysyä ”mihin raajaan ammutaan”
Human Rights Watchin raportin mukaan rikkaan öljyvaltion sotilaat ampuvat järjestelmällisesti etiopialaisia, jotka yrittävät päästä maahan.
Saudi-Arabian rajavartioston sotilaat ovat ampuneet satoja maahan pyrkineitä etiopialaisia siirtolaisia, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW).
[Järjestön raportin mukaan](https://www.hrw.org/news/2023/08/21/saudi-arabia-mass-killings-migrants-yemen-border) Saudi-Arabian rajavartijat ovat ampuneet etiopialaisia, jotka ovat yrittäneet päästä vauraaseen öljyvaltioon sisällissodassa olevan Jemenin kautta.
HRW sanoo, että sotilaat ovat ampuneet siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita syrjäisellä raja-alueella Saudi-Arabian eteläosassa ja Jemenin pohjoisosassa. Jemenin siirtolaisreitti on ollut jo aikaisemmin erittäin vaarallinen. Saudi-Arabia ei ole toistaiseksi kommentoinut HRW:n tietoja.
Saudi-Arabiassa on arviolta 750 000 etiopialaista siirtotyöläistä. Erittäin vauraassa kuningaskunnassa siirtotyöläiset tekevät valtaosan raskaista töistä. Siirtotyöläisten olot ovat Saudi-Arabiassa usein erittäin kurjat.
HRW on raportoinut etiopialaisten siirtolaisten kaltoinkohtelusta vuosien ajan. Järjestön mukaan nyt julkistetut tappamiset vaikuttavat olevan laajimpia ja systemaattisimpia.
– Saudi-Arabia käyttää miljardeja ammattilaisgolfiin, jalkapalloseurojen ostamiseen ja viihdetapahtumiin parantaakseen imagoaan. Tämä ei saisi viedä huomiota maan hirmuteoilta, HRW:n tutkija **Nadia Hardman** sanoi tiedotteessa.
Järjestön raportti perustuu 38 Saudi-Arabiaan pyrkineen etiopialaisen haastatteluihin, satelliittikuviin ja sosiaaliseen mediaan lähetettyihin tai muista lähteistä saatuihin videoihin ja valokuviin. Monet haastatelluista kertoivat Saudi-Arabian ampuneen siirtolaisia muun muassa raketinheittimillä.
Raportti koskee väkivaltaisuuksia viime vuoden maaliskuusta tämän vuoden kesäkuuhun.
Raportin mukaan jotkut haastatellut kertoivat saudisotilaiden kysyneen lähietäisyydeltä siirtolaisilta ”mihin raajaan he ampuvat”.
Haastatellut kertoivat kauhukokemuksista: Rajan läheisyydessä on ollut vakavasti haavoittuneita, raajansa menettäneitä ja kuolleita ihmisiä.
Eräs 20-vuotias nainen sanoi Saudi-Arabian rajavartijoiden ampuneen siirtolaisryhmää, joka oli vapautettu pidätyksestä.
– Näin miehen, joka pyysi apua. Hän oli menettänyt molemmat jalkansa. Hän huusi ja pyysi, että emme jättäisi häntä sinne. Emme kuitenkaan voineet auttaa häntä, koska juoksimme henkemme edestä.
Saudi-Arabian liittouma taistelee Jemenin sisällissodassa huthi-kapinallisia vastaan. YK:n mukaan Jemenissä on yksi maailman pahimmista humanitaarisista katastrofeista.
Tampere vie tapahtumat Helsingin nenän edestä – pääkaupungin byrokratiaa kuvaillaan kuoliniskuksi
Pääkaupunkiseudun epäonni on koitunut Tampereen onneksi, sillä se on kehittänyt tapahtuma-alaansa määrätietoisesti.
Tiukka byrokratia ja pula keikkapaikoista ajaa tapahtumia Helsingin sijasta Tampereelle. Yle [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20045651), että Etelä-Suomessa aluehallintovirasto tulkitsee sääntöä tiukemmin kuin muualla Suomessa.
Viranomaiset tulkitsevat toisinaan festivaalien lavan kokoamisen rakennutyöksi, jolloin pitää noudattaa rakennusalan määräyksiä. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että isojen bändien mukana tulevien lavankasaajien pitää käydä henkilökohtaisesti verotoimistossa, vaikka heillä on EU:ssa vaadittava työlupa.
– Se on kuolinisku tapahtumille, Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** kommentoi sääntöjä.
Tampereella Lounais- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei katso lavojen pystyttämisen olevan rakentamista ja säännöt ovat löysemmät.
Se ei ole ainoa syy siihen, miksi erilaiset tapahtumat kasvavat Tampereella.
Helsingin areena suljettuna
[Helsingin areena](https://yle.fi/a/74-20032339) on ollut suljettuna jo noin vuoden, koska sen pääomistajat, **Gennadi Timtšenko** ja **Roman Rotenberg** ovat Venäjän hyökkäyssodan vuoksi pakotelistalla.
Sen vuoksi Helsingissä ei ole isoa sisätilaa tapahtumille.
– Helsingistä puuttuu kaiken kokoisia keikkapaikkoja, sanoo suomalaisen musiikkialan vaikuttaja ja Tavastian toimitusjohtaja **Juhani Merimaa**.
Pääkaupungin keikkapaikoista lopettivat lyhyen ajan sisään muun muassa Virgin Oil, The Circus ja Nosturi.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** sanoo, että Helsingissä tapahtumien kävijämäärät ovat hyviä. Hän myöntää, että isosta areenasta on puute. Samalla pormestari sanoo, että puute saa ponnistelemaan uusien projektien eteen.
Vartiainen mainitsee projekteista muun muassa Suvilahden. Sen tapahtuma-alueen kaava hyväksyttiin keväällä.
Tampereella positiivinen vire
Tampereelle uusia paikkoja on tullut lisää, kuten muun muassa Nokia Areena, Ratinan ja Tammelan stadionit ja Tavara-asema.
– Meillä kaupungin strategian ytimessä ovat tapahtumallisuus ja elämystalous. Kaupungin ja virkahenkilöt ja poliitikot ottavat tapahtumateollisuuden vakavasti ja panostavat siihen pitkäjänteisesti, Paulina Ahokas kertoo.
Kotimaisen elävän musiikin edunvalvontajärjestö LiveFIN ry:n tilastojen mukaan Suomen suurimmat ympärivuotiset keikkapaikat ovat nykyisin Tampereella, Seinäjoella, Turussa ja Helsingissä.
Tavastian Juhani Merimaa puolestaan sanoo, että mitä paremmin alalla menee, sitä paremmin voivat myös yksittäiset keikkapaikat.
– Siihen tarvitaan positiivisuuden kierre. Tampereella se on, Helsingillä ei.
Isot keikat uhkaavat jättää Suomen
Lähiaikoina Suomen ovat jättäneet väliin isoista artisteista esimerkiksi **Rihanna** ja **Harry Styles**. Yksi syy siihen on se, että monet yhtyeet tai artistit ovat Suomen jälkeen suunnanneet Venäjälle. Nyt keikkakiertueet eivät mene itänaapurin puolelle.
Toinen syy on se, että Helsingistä puuttuu iso keikkapaikka.
– Jos Olympiastadionille olisi rakennettu katto, kapasiteetti olisi ollut suurempi ja käyttöaika pidempi, Merimaa sanoo.
Naapurimaissa isoja stadioneita on, kuten muuan muassa Tukholmassa.
Tampereelta löytyisi tilaa, mutta sen sijainti on siunaus ja kirous.
Tampereen siunaus tapahtumien suhteen on sen sijainti kotimaasta katsottuna.
– Kaksi kolmasosaa suomalaisista pääsee tänne alle kahdessa tunnissa, Ahokas sanoo.
Tampereelle ei juurikaan lennetä reittilentoja ulkomailta.Se tarkoittaa, että isojen yhtyeiden pitäisi tulla Tampereelle Helsingin kautta.
Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiä Business Tampere on arvioinut, että yhden suurtapahtuman taloudelliset vaikutukset ovat 5–30 miljoonaa euroa.
*Muokattu 21.8.2023 kello 18.29: LiveFIN ry:n tilastossa on ympärivuotiset keikkapaikat.* 
*Voit keskustella aiheesta 22.8.2023 kello 23.00 saakka.*
Sähkön tuotantorajoitukset ajoivat myös Meri-Porin hiilivoimalan taas käyttöön 
Pörssisähkö maksoi maanantaina enimmillään 68 senttiä kilowattitunnilta.
Fortumin Meri-Porin hiilivoimala on pitkästä aikaa tuottamassa sähköä markkinoille.
Liiketoimintajohtaja **Vesa Maso** kertoo, että laitos ajettiin verkkoon viime lauantaina. Viimeksi näin on tehty melkein puoli vuotta sitten, maaliskuussa.
Sähköä markkinoille laitos tuottaa tiistaina.
Sähkön hinta on ollut tänään korkealla. Pörssisähkö on ollut kalleimmillaan noin 68 senttiä kilowattitunnilta. Hinnannousuun vaikuttavat muun muassa rajoitukset Suomen ja Ruotsin välisessä sähkönsiirrossa sekä Olkiluoto 2:n sähköntuotannon keskeytys.
Sähkönsiirrossa ja -tuotannossa on rajoituksia ainakin syyskuun puoliväliin saakka.
Meri-Porin voimalaitos on kaupallisessa käytössä tarvittaessa. Tuotettu sähkö myydään pohjoismaisille sähkömarkkinoille silloin, kun sähkömarkkinalle tehty tarjous on etukäteen hyväksytty.
Nikotiinipussit ovat tulleet kesän aikana kauppoihin, mutta myynti on varsin maltillista
Nikotiinipussien myynti on kasvanut, kun ne vapautuivat keväällä myös kauppoihin. Mikään jättihitti ne eivät kaupoissa kuitenkaan ole, kertovat kauppaketjut.
Keväällä myyntiin vapautuneet nikotiinipussit ovat tulleet kesän aikana myös pohjalaisten kauppojen valikoimaan. Ne luokitellaan kaupoissa pääosin tupakan vastikkeeksi eli niitä koskee tupakkalaki, vaikka ne eivät tupakkaa sisälläkään.
Kaupoille ne ovat kokonaisuudessa vielä pieni ja marginaalinen tuote, mutta niitä myydään siinä missä tupakkatuotteitakin.
– Yksi palvelu muiden joukossa. Mutta on niitä yllättävän paljon mennyt kaupaksi, sanoo Minimanin kaupallinen johtaja **Jani Havisto**.
Nikotiinipussien myynti vapautui, kun lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kumosi yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävien nikotiinipussien luokittelun lääkkeeksi. Kaupallekin muutos oli yllätys.
Osa tuotteista on edelleen nikotiinikorvausvalmisteita, joita siis käytetään esimerkiksi tupakasta tai nuuskasta vieroitukseen.
Ei vielä tilastotietoa kysynnästä
Pohjanmaan alueella toimivista ketjuista ainakin S-ryhmä, K-ryhmä ja Minimani ovat ottaneet nikotiinipussit myyntiin viimeistään kesän aikana. Osa kertoo, että alussa kysyntä oli kovinkin vilkasta. Osa taas toteaa, etteivät kaikki asiakkaat vielä ole oivaltaneet, että niitä edes myydään kaupoissa.
– Myynti on alun innostuksen aiheuttamien saatavuusongelmien jälkeen tasaantunut. Koska tuotteet ovat olleet vasta niin vähän aikaa myynnissä, ei ole mahdollisuutta tehdä vielä myynnistä mitään syväluotaavaa analyysiä, kertoo Osuuskauppa Eepeen ryhmäpäällikkö **Jussi Järvinen**.
Samaa säestää myös Osuuskauppa KPO:n toimialajohtaja **Antti Paananen**.
– Tuotteet ovat olleet myynnissä vasta varsin vähän aikaa, joten kokonaiskuvaa kysynnästä on vielä hieman vaikea arvioida. Rannikkoalueella tuotteelle on luultavasti Ruotsin läheisyyden vuoksi hieman enemmän kysyntää, arvioi Paananen.
Vaasan Citymarketin kauppias **Tomi Nordin** arvelee, että nikotiinipussien myynti voi olla kiivaampaa kioskeissa ja huoltamoilla.
– Mitkään tupakkatuotteet eivät ole kovin suuressa roolissa elintarvikemyymälässä, toteaa Nordin.
Valvonta tiukkaa, mutta verot jäävät Suomeen
Kaupoissa tuote on tupakkatuotteiden tapaan myynnissä piilossa info-tiskin takana tai kaapeissa. Niitä ei pidetä siis esillä, eikä niitä mainosteta. Myöskään kaikkein voimakkainta versiota ei kaupoista saa, vaan nikotiinimäärä vaihtelee lain salliman 4 ja 20 milligramman välillä.
Nikotiinipussien ostajan pitää myös olla yli 18-vuotias.
– Niitä koskevat tupakkalain säädökset, kuten esilläpito- ja markkinointikielto, ikärajavalvonta ja omavalvontavelvoite, kertoo elintarvikeasiantuntija **Anna Salminen** Päivittäistavara ry:stä.
Salminen lisää, että kassalla on silti oikeus antaa esimerkiksi luettelo asiakkaalle tuotteista ja niiden hinnoista, minkä perusteella asiakas voi valita tuotteen.
Kaupat eivät suhtaudu tuotteeseen riemunkiljahduksilla, mutta toivottavat silti verotulot tervetulleeksi.
– Jos jotain positiivista kaivaa, niin veroeurot jäävät nyt Suomeen. Jos Ruotsista nuuskan tuonti nyt pienenisi ja veroeuroja siirtyisi Suomeen, toteaa Minimanin kaupallinen johtaja Jani Havisto.
Boris Cizmar jatkaa FC Kemin päävalmentajana alkavalla liigakaudella
Cizmar pelaa edelleen myös kentällä. Ex-päävalmentaja Markku Kalermon ja Boris Cizmarin kausilla FC Kemi on voittanut runkosarjan kolmesti.
**Boris Cizmar** jatkaa FC Kemin päävalmentajana myös kuukauden päästä alkavalla Futsal-liigakaudella. Cizmar pelaa edelleen myös kentällä.
Ex-päävalmentaja **Markku Kalermon** ja Boris Cizmarin kausilla FC Kemi on voittanut runkosarjan kolmesti. Jokaisella kerralla FC Kemille on tullut mitali playoffien jälkeen. Lisäksi FC Kemi on voittanut Final Four -turnauksen vuonna 2020.
Henkilökohtaisesti Boris Cizmar on kerännyt yhteensä 96 tehopistettä; hän on tehnyt 38 maalia ja 58 maalisyöttöä.
FC Kemi jatkaa myös tutulla taustatiimillä, johon kuuluvat muun muassa valmentaja **Kalle Huusko**, mv-valmentajat **Matti Berg** ja **Jouni Impiö**, fysioterapeutti **Mikko Kiviharju**, asiantuntijavalmentaja **Markku Kalermo** ja joukkueenjohtaja **Jukka Kunnari**.
Poliisi selvittää lukuisia varkausrikoksia Uudessakaupungissa 
Poliisi selvittää varkaussarjaa, jossa ainakin neljästä eri myymälästä on anastettu elintarvikkeita ja kassalippaita.
Poliisi selvittää Uudessakaupungissa tehtyjä varkauksia.
Poliisin tiedotteen mukaan Uudessakaupungissa neljästä eri itsepalvelumyymälästä on anastettu elintarvikkeita ja kassalippaita. Lippaista on saatu saaliiksi käteistä rahaa. Lisäksi yhden itsepalvelumyymälän ovia on rikottu.
Kaikki varkaudet tapahtuivat viime viikon torstaina. Poliisi epäilee, että tekijä on liikkunut kohteisiin Laitilasta korjaamolta keskiviikon ja torstain välisenä yönä anastetulla ajoneuvolla.
Poliisi kertoo tutkivansa myös toista autovarkautta Laitilassa. Keskiviikkona poliisipartio pysäytti anastetulla ajoneuvolla liikkuneen rattijuopumuksesta epäillyn kuljettajan. Tiedotteen mukaan poliisi selvittää lisäksi lauantaina Uudessakaupungissa tapahtunutta autotallimurtoa. Autotallimurrosta epäilty on poliisin tiedossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Näky kuin Ukrainasta: Kemin keskustasta löytyy hylättyjä liikerakennuksia, joiden ikkunat ovat säpäleinä ja katot romahtaneet
Tyhjilleen jääneille liikekiinteistöille on hyvin haastavaa, ellei mahdotonta, löytää ostajia samaan aikaa kun vähittäiskauppa siirtyy verkkoon ja kaupungin asukasluku laskee.
Kuntien mahdollisuudet puuttua ränsistyneisiin rakennuksiin ovat rajalliset.
Esimerkiksi Kemin keskustassa on useita tyhjilleen jääneitä entisiä liikerakennuksia, jotka ovat päässeet huonoon kuntoon.
*–* No eihän tämä tämmöinen hyvältä näytä. Sääliksi käy, että ihmiset päästävät omaisuuteensa näin huonoon kuntoon, Kemin kaupungin ympäristölautakunnan puheenjohtaja, **Jouko Pasoja** (vas.), sanoo.
Rakennusten ikkunoita on rikottu, minkä seurauksena viereisille kaduille on tullut lasinsiruja. Myös rakennuksia reunustavien katujen auraus- ja hiekoitustyöt ovat voineet jäädä tekemättä, osa rakennuksista on myös romahdusvaarassa ja niihin on mennyt sivullisia.
– Tässähän ei ole oikeastaan mitään järkeä. Jo turvallisuusriskit ovat niin isot, kun nuoriso liikkuu tuolla sisällä, näyttää olevan ikkunoita rikki ja ovet auki. Mukana on varmasti myös rikollisuutta.
Rakennukset ovat kuitenkin yksityisessä omistuksessa, joten kaupungilla ei ole välitöntä mahdollisuutta ryhtyä toimenpiteisiin niiden kunnostamiseksi tai purkamiseksi.
Kaupunki voi antaa huonokuntoisten rakennusten omistajille huomautuksia, korjauskehotuksia tai jopa uhkasakkoja, mikäli tarvittaviin toimenpiteisiin ei ole ryhdytty.
Pasoja lupaa, että kaupunki ottaa jatkossa tiukan linjan ränsistyneisiin rakennuksiin.
– Aivan tässä lähiaikoina pitäisi lupajaoston tehdä ja antaa määräys, että nämä kiinteistöt aletaan kunnostaa tai sitten hävitetään.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pyysimme ihmisiä lähettämään kuvan rumista maljakoistaan, ja näitä saimme: ”Se on kamaluudessaan ollut tarkoin varjeltuna 30 vuotta” 
Suomen rumin maljakko äänestyksen kolme kaameinta suosikkia löytyi viikonvaihteessa. Moni alkoi miettiä oman kotinsa vaaseja, matkamuistoja ja perittyjä pokaaleja. Millaista rumuutta omista kaapeistasi löytyi?
Hattulan Lepaan näyttelyssä esillä ollut Suomin rumin maljakko -äänestys herätti kauhistelua ja naurua.
Muun muassa näin ehdokkaita kommentoitiin [Ylen aiemmassa jutussa](https://yle.fi/a/74-20045673):
*”Itselläkin tuommoinen punainen ruma maljakko, myös pari muuta lähes yhtä rumaa. Säilytän niitä vitriinissä toisten takana, aina olen kutsunut niitä rumien majakoiden näyttelyksi.”*
*”Joka kodin kaameisiin esineisiin yleensä kuuluvat etenkin kaikki se mitä lapset tuovat koulusta kotiin...vielä 30 vuotta myöhemmin voi nolata jälkikasvunsa esittelemällä vieraille sitä kaameaa kynttilänjalkaa (=puukuutiota johon on porattu reikä)”*
*”En kadehdi niitä, jotka ovat sellaisen möhkäleen saaneet merkkipäivälahjaksi nimikointikaiverruksella, koska eihän sellaista raaski heittää roskiinkaan minne se paremmin kuuluisi.”*
Voittaja sai 21 prosenttia äänistä: se on kiiltävän kokokultainen, tulipunaisen ruusuparin koristama maljakko. Toiseksi tuli lilanvärinen pytty, jossa kimaltavaa muovikristallia ja kolmanneksi selvisi kuparisen putkenpätkän ja jäykistetyn metalliketjun yhdistelmä.
Maljakoiden rumuuskategorioita on lukemattomia erilaisia: on vanhanaikaiset maljakot, modernit ja kitschit, itse tehdyt, humoristiset, matkamuistoina tuodut ja sukulaisilta saadut. Suomalaisten kaapit ovat täynnä piilotettuja esineitä, syystä tai toisesta. Ja ne periytyvät seuraaville sukupolville, jolloin nuorempi sitten joutuu miettimään, mitä isän pokaaleille tai mummon vaasille pitäis tehdä.
Löytyykö sinun kotoasi vielä rumempi maljakko kuin kilpailun voittaja? Tai jokin muu hirveänihana koriste-esine, jonka haluaisit jakaa muiden kanssa?
Lähetä meille kuva omasta kätköstäsi ja **kerro, miksi pidät sitä rumana**. Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella.
Muuramessa viemärin vettä valui koulun kellariin – neljä luokkaa evakossa kuukausia
Haisevaa vettä pääsi kellariin vesihuollon runkolinjaston ongelman vuoksi.
Muuramessa viemärin vettä valui Nisulanmäen koulun kellarikerrokseen. Vesihuollon runkolinjaston ongelman vuoksi kellarikerroksen kahteen luokkaan ja käytävään pääsi valumaan haisevaa vettä.
Kaikki kellarin neljä luokkaa siirrettiin maanantaina väistötiloihin uuteen Puukouluun.
Kellarikerroksen luokat ovat kiinteistöpäällikkö **Tero Nuutisen** arvion mukaan pois käytöstä 2–4 kuukautta, koska lattiat pitää kuivattaa, seiniä purkaa ja tiloja desinfioida.
Ex-kansanedustaja Ano Turtiainen aikoo presidenttiehdokkaaksi 
Virallinen ehdokkuus vaatii 20 000 kannattajakorttia, joiden keräämiseen Turtiainen uskoo saavansa apua Venäjältä.
Juvalainen ex-kansanedustaja, Valta Kuuluu Kansalle -puolueen puheenjohtaja **Ano Turtiainen** kertoo lähtevänsä puolueensa presidenttiehdokkaaksi.
Turtiainen kertoi aikeistaan Youtube-kanavalleen lauantaina lataamallaan videolla. Turtiaisen mukaan VKK on jo aiemmin päättänyt osallistua presidentinvaaleihin, vaikkei ehdokkaasta oltu vielä tehty päätöstä.
Turtiainen kertoo päätöksen ehdokkuudesta syntyneen viime viikkoisella matkallaan Venäjälle.
Viralliseen ehdokkuuteen vaaditaan 20 000 kannattajakorttia, sillä VKK:lla ei tällä hetkellä ole yhtään kansanedustajaa.   
Kannattajakorttien keräämiseen Turtiainen uskoo saavansa apua Venäjältä.
– Keskustelu on käynnissä itänaapurin suurvallan kanssa siitä, miten he voivat siinä asiassa auttaa. Tällainen projekti tässä on käynnissä, Turtiainen kertoo Youtube-videollaan.
Eduskuntavaaleissa Turtiainen sai reilut 600 ääntä eikä tullut valituksi.
Jyväskylän kaupunki huutokauppaa hylättyjä soutuveneitä – osassa mukana perämoottori
Jyväskylän kaupunki huutokauppaa yli 20 hylättyä soutuvenettä. Veneet ovat eri kuntoisia ja joissakin on mukana perämoottori ja traileri.
Jyväskylän kaupunki huutokauppaa hylättyjä, etupäässä lasikuituisia soutuveneitä normaalivuosia enemmän. Alkukesästä myytiin yhdeksän venettä. Nyt myyntiin tulee yli 20 venettä.
Hylättyjä veneitä on löydetty Jyväskylän eri järvien rannoilta, eniten suurimman Päijänteen rannoilta.
– Osa on jätetty kielletyille alueille ja monien soutuvenepaikkaa ei ole maksettu määräaikaan mennessä ja huomautusten jälkeenkään, kertoo aluevastaava **Susanna Sandberg** Jyväskylän kaupungista.
Kaupunki säilyttää hylättyjä veneitä vähintään puoli vuotta. Niistä myös lähetetään poliisille tiedot. Näin varmistetaan, onko vene kenties varastettu.
Ei pohjahintoja
Huutokauppa käynnistyy Huutokaupat.com-sivustolla maanantaina 28. elokuuta. Soutuveneitä voi huutaa perjantaihin 1. syyskuuta kello 12 asti. Veneisiin ja niiden kuntoon on mahdollista tutustua tiistaina 29. elokuuta kello 13.30–15.30 osoitteessa Ronsuntaipaleentie 204. Veneitä säilytetään Mustankorkean jäteaseman naapurissa aidatulla ja lukitulla kentällä.
– Pohjahintoja ei ole ja minimikorotus on kymmenen euroa. Suuria toiveita ei kauppahinnoista ole, mutta olen iloinen, jos veneet saadaan nurkista pois ja hyötykäyttöön, toteaa Sandberg.
Soutuveneiden kunto on itse tultava tarkastamaan paikan päälle, eikä niistä anneta lisätietoa.
Huudettu soutuvene tulee noutaa 4. syyskuuta kello 12.30–15.30 välisenä aikana. Veneen ostaja hoitaa kuljetuksen, kuormauksen ja poisviennin omakustanteisesti.
Päijät-Hämeen aluehallitus päätti kilpailuttaa työterveyspalvelut
Nykyisin työterveyspalvelut tuottaa kuntaomisteinen Työterveys Wellamo.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue kilpailuttaa henkilöstönsä työterveyshuollon. Aluehallitus päätti asiasta maanantaina.
Nykyisin hyvinvointialue hankkii työterveyspalvelut kuntaomisteiselta Työterveys Wellamolta, josta hyvinvointialue omistaa itse kahdeksan prosenttia. Wellamon toiminta ei voisi jatkua, jos se menettäisi suurimman asiakkaansa.
Kilpailutus käynnistyy hankintamenettelyllä heti elokuun lopulla. Tavoitteena on saada palveluille uusi tuottaja vuoden 2024 huhtikuun alusta.
Aluehallitus totesi päätöksessä, että hyvinvointialue kiinnittää erityistä huomiota työterveyspalveluiden saatavuuteen myös siirtymäaikana.
Työterveyshuoltopalvelujen kehittäminen on yksi hyvinvointialueen henkilöstöohjelman painopisteistä. Kilpailuttamisen tavoitteena on varmistaa niin hyvinvointialueen omalle henkilöstölle kuin järjestämisvastuun alaisille asiakasyrityksille ennaltaehkäisevät työterveyshuollon palvelut, yleislääkäritasoinen sairaanhoito, rajatut erikoislääkärikonsultaatiot ja kattavat digitaaliset palvelut.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sähkön kauhuhinnat palasivat ainakin hetkeksi: kuluttajat reagoivat neljällä keinolla – hintaheilunta jatkuu koko viikon
Sähkö maksoi maanantaina kalleimmillaan lähes 70 senttiä kilowattitunnilta. Tiistaina tuntihinta nousee korkeimmilaan liki 50 senttiin.
Viime talvelta tutut sähkön kauhuhinnat palasivat maanantaina pörssihintoihin ainakin hetkeksi, kun tuntihinta hipoi aamupäivällä 70 senttiä. Huippuhinnat saivat kuluttajat ja myös yritykset sopeuttamaan omaa sähkönkulutustaan siten, että kulutus laski koko maassa. Viime lumien opeille tuli käyttöä.
– Verrattuna viime maanantaihin kulutus on ollut tänään 3–4 prosenttia pienempää. Puhutaan noin 300 megawatista, kertoo valvomopäällikkö **Arto Pahkin** kantaverkkoyhtiö Fingridiltä.
Pahkin luettelee neljä keskeistä sähköahmattia, joiden käyttöä nipistämällä kulutusta on nyt saatu laskettua. Näitä ovat sähköuunin käyttö, sähköauton lataus, saunominen ja lämpimät suihkut.
– Veden lämmitys on aikamoinen sähkösyöppö, Pahkin muistuttaa.
Sen sijaan astian- ja pyykinpesukoneet nielevät Pahkinin mukaan vähemmän kilowatteja, ja säästö jää alhaisemmaksi.
Käytön ajoitus halpoihin tunteihin naurattaa myös lompakkoa. Onko näin myös tapahtunut, sitä Pahkin ei suoraan näe Fingridin mittareista.
Sää, viat ja huollot piinaavat
Sähkön pörssihinta on maanantaina pyörinyt muutamassa kymmenessä sentissä kilowattitunnilta ja käväissyt korkeimmillaan 70 sentin tietämissä. Huominen huippu jää noin 50 senttiin. Näillä näkymin hintaheilahtelut jatkuvat pitkin viikkoa.
– Tuuliennusteiden mukaan koko viikko on vähätuulinen, joten voi olettaa sähkönhinnan vaihtelevan paljonkin ylös ja alas, Pahkin arvioi.
Tuulivoimaloista ei siis paljoa nyt heru. Lisäksi ydinvoimaloista Olkiluoto 2 seisoo vian vuoksi ja Loviisan toinen yksikkö on huollossa. Kun myös Suomen ja Ruotsin välistä sähkönsiirtoa on rajoitettu osin suunnitellusti, osin ilmenneen sähköasemavian vuoksi, nakkaa se hintapaineita sieltäkin suunnalta. Viron merikaapelin kautta on onneksi tänään saatu sähköä, kun tähän asti sähköä on lähinnä viety Suomesta etelänaapurin suuntaan.
– Spesiaalipäivähän tämä on ja varmaan koko viikko. Aika jännää, kun hinnan kanssa mennään ylös ja alas, ja sitten katsotaan, riittääkö sähkö, jos joku vikaantuu vielä lisää.
– Toivotaan, ettei lisävikoja enää ilmaannu, koska sitten joudutaan jo miettimään kikka kakkosta. On siellä varalla vielä tuotantoa, ja selviämme seuraavasta viasta kevyesti, mutta kyllä aika tiukkaa tekee. Elämme mielenkiintoisia aikoja, Pahkin tiivistää.
Sähköpulaa hän ei kuitenkaan povaa.
Lipon miesten kausi päättyi, naiset pelasivat tiensä finaaliin ja kamppailevat paikasta superpesiksessä
Oululaisten pesismenestys on nyt naisten käsissä. Miesten tie nousi pystyyn.
Miesten ykköspesiksessä Oulun Lipon kausi päättyi eilen välieräottelussa Haminan palloilijoita vastaan.
Lippo hävisi ottelun jaksoin 0–2. Haminan palloilijat vei ottelusarjan 2–1. Näin miesten kausi päättyi tältä kesältä.
Naisten Ykköspesiksessä Oulun Lippo taisteli tiensä viikonloppuna finaalipeleihin ja taistelee superpesispaikasta. Lauantain ensimmäinen välieräottelu Laitilan Jyskettä vastaan päättyi oululaisten hyväksi 2–1 ja sunnuntain peli 2–0.
Lipon naiset jatkavat kamppailua superpesis-paikasta.
Lauantaina ensimmäisessä välieräottelussa voitto tuli kotiutuslyöntikilpailun kautta kun peli Laitilan Jyskettä vastaan päättyi lopulta 2–1. Sunnuntain välieräottelu taas päättyi oululaisille 2–0.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lintuinfluenssaan kuollut naurulokki löytyi kirjaston katolta Mikkelissä
Mikkelin pääkirjaston katolta löytyi toissaviikolla kaikkiaan neljä kuollutta naurulokkia. Vain yksi niistä oli tutkimuskelpoinen ja vahvistui lintuinfluessaan kuolleeksi.
Mikkelistä on löytynyt Itä-Suomen ensimmäinen lintuinfluenssatapaus. Virus löytyi kuolleesta naurulokista.
Mikkelin kaupungin pääkirjaston katolta toissaviikolla löytyneen kuolleen lokin näytteet lähetettiin tutkittavaksi Ruokavirastoon 10. elokuuta. Iltapäivällä 21. elokuuta varmistui, että kyseessä on korkeapatogeeninen H5N1-virus. Löytynyt virustyyppi ei tartu helposti ihmiseen.
Tautia on toistaiseksi todettu etenkin Pohjanmaalla Länsi-Suomessa, Lahdessa ja Hämeenlinnassa Päijät-Hämeessä sekä pohjoisessa Rovaniemen korkeudella.
Lahdessa on kuollut noin tuhat naurulokkia ja yksittäisiä lintuinfluenssaan kuolleita naurulokkeja on ollut myös muualla. Lisäksi lintuinfluenssaa on löytynyt muun muassa merikotkista, harmaalokeista, kanadanhanhista ja haahkoista sekä satunnaisesti Suomessa esiintyviltä pikkukajavilta.
Koska lintuinfluenssa löydettiin luonnonlinnusta, Mikkelin alueelle ei määrätä rajoitusvyöhykkeitä tai kielletä siipikarjan ulkona pitoa.
Ruokavirasto suosittelee, että vesilintuja ei metsästettäisi lähialueella, jossa on esiintynyt lintuinfluenssaa. Koska kuollut naurulokki löytyi kaupungista, Mikkelin pääkirjaston katolta, löytö ei aiheuta rajoitussuosituksia vesilintujen metsästykselle, kertoo Mikkelin kaupungin terveysvalvonnan johtaja **Maria Tirkkonen**.
Ruokavirasto suosittelee lisäksi koko Suomessa lintujen sisällä pitoa tai sen varmistamista, että luonnonvaraiset linnut eivät pääse tekemisiin siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen tai niille tarjottavan rehun ja veden kanssa. Ruokavirasto muistuttaa myös siipikarjatilojen ja muiden lintujen pitopaikkojen tautisuojauksen tärkeydestä tartuntojen estämiseksi.
Mikkelin seudun ympäristöpalvelut toivoo, että kuolleina löydetyistä linnuista ilmoitetaan valvontaeläinlääkäreille tai kaupungin eläinlääkäreille. Kuolleisiin lintuihin ei saa koskea ilman suojautumista.
Mikkelin häiriötilanteiden johtoryhmässä seurataan influenssatilannetta ja annetaan uusia ohjeita tarvittaessa.
*Artikkelia päivitetty 21.8. kello 16.24: lisätty tuore tieto, ettei löytö aiheuta rajoitussuosituksia vesilintujen metsästykselle.*
Koko naisten alppihiihdon A-maajoukkue tulee samasta kaupungista – uusi päävalmentaja kertoo, mikä on Hyvinkään salaisuus
Viime kauden loukkaantumisen takia sivussa ollut Rosa Pohjolainen yrittää läpimurtoa pujottelun maailmancupissa.
Hyvinkäältä kotoisin olevat **Rosa Pohjolainen** ja **Erika Pykäläinen** muodostavat alkavalla kaudella Suomen naisten alppihiihdon A-maajoukkueen.
Urheilijat pääsevät tekemään työtä tutun valmentajan alaisuudessa, sillä maajoukkueen uusi pääkäskijä on **Mikael Kurki**, joka on myös hyvinkääläinen.
Kurki kertoo, että kaupungissa on tehty paljon töitä harjoittelemisen eteen. Rinneyrittäjät ovat suhtautuneet myönteisesti alppihiihtoon ja antaneet innokkaiden laskijoiden harjoitella.
– Hyvinkäällä on lyhyet välimatkat ja helppo päästä rinteeseen. Kaikki harjoitteluolosuhteet löytyvät kolmen kilometrin sisältä, kuten urheilukentät, Pohjolaisen ja Pykäläisen kanssa jo näiden juniorivuosina työskennellyt Kurki sanoo.
– Kun nykyiset maajoukkueurheilijat ovat olleet nuoria, he ovat harjoitelleet huomattavan paljon sekä kotirinteessä että leireillä. Se tulee siitä vahvasta toiminnasta heidän junioriaikanaan.
Norjasta oppeja
Kurjen sopimus on yhden vuoden mittainen, mutta se sisältää vuoden 2026 talviolympialaisten yli ulottuvan option.
Hän on toiminut Suomessa muun muassa lajiliiton nuorisovastaavana ja viettänyt viime vuodet Norjassa, ensin akatemiavalmentajana ja sitten maajoukkuevalmentajana miesten Eurooppa-cupin ryhmässä. Eurooppa-cup on alppihiihdon toiseksi korkein kansainvälinen taso.
Kahtena peräkkäisenä vuonna Euroopan-cupin pujottelun kokonaiskisan voittaja tuli ryhmästä, jossa Kurki oli mukana valmentajana (2021–2022 **Alexander Olsen**, 2022–2023 **Halvor Gunsleiksrud**)
Uusi päävalmentaja aikoo tuoda vuonomaasta mukanaan Suomeen etenkin yhteisöllistä harjoittelukulttuuria.
– Lajikulttuuri Norjassa on äärimmäisen korkea. Siellä on hyvin vahva ymmärrys lajista ja yhteisöllistä toimintaa. On paljon ilmapiiritekijöitä, joita pystymme Suomessa parantamaan.
Kurjen mukaan Norjassa olosuhteista pyritään aina tekemään sellaiset, että ne palvelevat mahdollisimman hyvin tavoitetta.
– Siinä ei tunteja lasketa, vaan pyritään tekemään työ päätökseen ja sen jälkeen analysoimaan.
Pohjolainen palaa rinteeseen
Maajoukkue kärsi viime kaudella terveysmurheista. Rosa Pohjolaisen polven ristiside meni poikki keväällä 2022, ja hän oli koko viime kauden sivussa. Nyt 20-vuotias lupaus on Kurjen mukaan toipunut erinomaisesti.
– Rosa on ollut laskemassa, olimme ensin yhdeksän harjoituspäivän leirillä ja nyt olemme Norjassa toisella leirillä, jossa tulee seitsemän harjoituspäivää.
– Kaikki näyttää erittäin hyvältä. Hän on pystynyt harjoittelemaan täysillä ja tekemään koko ohjelman läpi. Lisäksi hän on äärimmäisen motivoitunut.
Pohjolaisen tavoitteena on tehdä läpimurto pujottelun maailmancupissa. Lisäksi hän pyrkii kehittymään suurpujottelussa Eurooppa-cupissa. Pykäläinen pyrkii nostamaan suurpujottelunsa tasoa ja pääsemään maailmancupissa toiselle kierrokselle. Pujottelussa hän hakee kehitystä Eurooppa-cupissa.
Myös B-maajoukkueen **Nella Korpio** ja **Julia Toiviainen** kisaavat tulevalla kaudella kansainvälisellä tasolla. Lisäksi C-maajoukkueesta pyritään nostamaan urheilijoita Eurooppa-cupiin.
– Rakennamme laji- ja toimintakulttuuria tuleville vuosille. Tavoitteena on saada joukkuetoiminnasta sellaista, että siinä on selkeä rakenne ja urheilijoilla on ymmärrys, mitä ja miksi harjoitellaan, ja miten saamme parhaan tuloksen irti.
*Alppihiihdon maailmancup alkaa 28. lokakuuta Söldenin suurpujottelulla.*
Avi antoi huomautuksen Pohjanmaan hyvinvointialueelle hammashoidon puutteista - jo kuudessa kunnassa hoitoon pääsy kestää yli vuoden
Kiireettömän hammashoidon tilanne ei ole parantunut Pohjanmaalla. Nyt aluehallintoviranomainen ryhtyy valvomaan tilannetta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) ryhtyy valvomaan Pohjanmaan hyvinvointialueen hammashoitoa.
Aluehallintovirasto on todennut vakavia puutteita kiireettömään hammashoitoon pääsyssä alueella ja antanut tilanteen vuoksi hyvinvointialueelle huomautuksen.
Lähes 3 000 pohjalaispotilasta odottaa parhaillaan pääsyä hammaslääkärin vastaanotolle yli hoitotakuun eli kuusi kuukautta. Pisimmillään hoitoa joutuu odottamaan jopa yli vuoden.
Erityisen huono tilanne Pohjanmaalla on yhdeksässä kunnassa.
Avi pyytää Pohjanmaan hyvinvointialueelta jatkoselvitystä asiassa tämän vuoden loppuun mennessä.
Syyskuussa hoitotakuu lyhenee neljään kuukauteen.
Pörssisähköä ostavat teollisuusyritykset seuraavat hinnan poukkoilua huolestuneina
Ylitorniolainen betoniyritys alkoi onnekseen toissa kesänä käyttää osin aurinkovoimaa ja harkitsee lisäävänsä sitä hintapiikkien vuoksi.
Betonirakennuksia ja -rakenteita valmistavan ylitorniolaisen YBT oy:n toimitusjohtaja **Juha Alapuranen** seuraa sähkön hinnan hurjaa nousua huolestuneena.
– Sähkön hinta poukkoilee ja hinta on hurja.
Lyhytaikainen hinnannousu ei kuitenkaan vielä vaikuta yrityksen toimintaan. Aiemmin käyttöön otettu aurinkovoimala tasaa yrityksen sähkön ostotarvetta.
– Toissa kesänä investoimme ja asensimme tehtaalle aurinkovoimalan. Se tietenkin tasaa kulutusta ja on ollut hyvä investointi. Se maksaa tällaisilla hinnoilla itsensä takaisin nopeasti.
Korkeat sähkön hinnat ja hintojen poukkoilu saa yrittäjän pohtimaan lisäinvestointeja aurinkovoimaan.
– Olemme miettineet, että investoidaan aurinkovoimaan vielä lisää. Se auttaa myös siinä, ettei tule sähkön siirtomaksuja, jotka näyttelevät yli puolta sähkön hinnoista, toimitusjohtaja Juha Alapuranen YBT oy:stä sanoo.
Kenties työvuoroja yöaikaan?
Lisäksi tehdas voi säätää työvuoroja edullisemman sähkön hinnan aikoihin eniten sähköä kuluttavien töiden eli “hallin puolella hommia tekevien” 20-30 henkilön osalta. Eli pyöriä enemmän öisin. YBT oy:ssä yötöihin ei ole tarvinnut siirtyä, ainakaan vielä.
– Tehdas pyörii jo nyt vuorotöissä. Ensimmäiset tulevat aamuyöstä ja viimeiset lähtevät iltapuolella, eli pitkät välit meillä on jo. Osa meidän alan tehtaista on miettinyt, että mentäisiin yötöihin, mutta meillä ei siihen ole vielä lähdetty. Toivottavasti hintapiikit tasaantuvat, ettei tarvitsisi semmoiseen mennä, toimitusjohtaja Alapuranen kertoo.
Toinenkin pörssisähköä ostava ylitorniolainen metallialan Geonex oy seuraa hintatilannetta tiiviisti.
– Ei vaikuta rajusti, koska meillä on vain lämmitys, valaistus ja sähkön yleiskäyttöä, ei konepajavalmistusta. Mutta sähkön hinnan nousu koskee kaikkia, emmekä voi siirtää sähkön hinnan nousua asiakashintoihin näin lyhyellä aikavälillä. Kuitenkin pitkällä aikavälillä se vaikuttaa, toimitusjohtaja **Kimmo Juvani** kertoo.
Osa lappilaisista yrityksistä on jo aiemmin siirtynyt pois pörssisähköstä, kiinteän hinnan sähkösopimuksiin. Yksi niistä on Rovaniemen keskuspesula.
– Meillä on vakiohinta sähkölle. Olisi liian iso riski olla pörssisähköllä, koska olemme niin iso energiankäyttäjä, toimitusjohtaja **Jan Palo** kertoo.
Metalli- ja kokoonpanohitsaustöihin keskittyvä yritys BK Weld Ylitorniolta on myös siirtynyt kiinteään hintaan noin vuosi sitten, kun sähkön hinta alkoi nousta.
– Emme ole pörssisähkössä, se tulisi sen verran kalliiksi. Eli nyt sähkön hinnan nousu ei vaikuta meihin yhtään, mutta kauaskantoisesti se saattaa vaikuttaa, jos hinta on korkealla useamman kuukauden, toimitusjohtajan sijainen **Heikki Barsk** sanoo.
Meri Oulun kesäteatterille löytyi yllättäen uusi koti Kempeleestä – aiemmin Suomen Tivolikin jätti Oulun samasta syystä
Suomen suurimpiin kesäteattereihin lukeutunut Meri Oulun kesäteatteri muuttaa Kempeleeseen ensi kesän aikana.
Toppilan Möljällä 20 vuotta toimineelle Meri Oulun kesäteatterille ei etsiskelyistä huolimatta löytynyt uutta paikkaa Oulusta. Noin 3000 katsojan teatteri purettiin pari vuotta sitten, minkä jälkeen toiminta siirtyi Hupisaarille.
Meri Oulun kesäteatterin toimitusjohtaja **Jorma Yypänaho** kertoo, että Hupisaarten kesäteatterin lyhytaikaisen saatavuuden ja huomattavan vuokran korotuksen jälkeen toiminta osoittautui taloudellisesti mahdottomaksi.
Nyt kesäteatteri on löytänyt uuden paikan Kempeleestä, noin 12 kilometrin päästä Oulun keskustasta. Muutto sinne tapahtuu ensi kesänä.
– Hupisaarten kesäteatterin kahden ja puolen viikon lyhyt esitysaika sekä 300 paikkaan rajoittuva katsomo ilman oheispalveluja ei kanna edes tuotantokustannuksia. Kävimme kaupungin kanssa neuvotteluja, mutta toista esiintymispaikkaa ei löytynyt, kertoo pettynyt Yypänaho.
Kempeleen kunnan johto suhtautui kesäteatterin tuloon innostuneesti ja sopiva tapahtuma-alue löytyi nopealla aikataululla Pirilän puutarhamaisesta ympäristöstä.
Meri Oulun kesäteatteri näkee Kempeleeseen muuton suurena mahdollisuutena. Meri Oulun suunnitelmissa on tuoda alueelle myös muuta ohjelmaa, kuten konsertteja ja viihdettä.
Myös rakenteella oleva Zeniitin tapahtumakeskus on mahdollisuus kesäteatteritoiminnalle.
– Kempeleen Zeniitin suunnitelmat ovat erittäin kunnianhimoiset. Olemme jo osoittaneet oman kiinnostuksemme olla mukana toteuttamassa Pohjois-Suomen suurinta tapahtumakeskusta, kertoo Yypänaho.
Kempeleen vetovoima jatkuu. Myös [Suomen Tivoli muutti aiemmin Oulusta Kempeleeseen](https://yle.fi/a/74-20017703), koska Oululla ei ollut osoittaa tivolille uutta paikkaa.
Frisbeegolf-rata, ulkokuntoilupaikka ja kaksi uutta muraalia – kaupunkilaiset saivat päättää, mitä uutta Kouvolaan tulee tänä syksynä
Osallistuva budjetointi lisää kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia.
Kouvolassa toteutetaan tänä syksynä ensimmäistä kertaa uudistuksia, joita kaupunkilaiset ovat saaneet ideoida ja toivoa.
Pioneeripuistoon rakennetaan frisbeegolf-rata ja Myllykoskelle puolestaan ulkokuntoilupaikka. Lisäksi Valkealan kuntoportaita jatketaan.
Kouvolan keskustaan on tulossa kaksi muraalia: toinen Kauppapuiston muuntamoon ja toinen Katutaidekonttiin. Lisäksi kouluihin hankitaan välituntivälineitä.
Näille osallistuvan budjetoinnin hankkeille on myönnetty rahaa yhteensä 93 500 euroa.
Asukkaat saavat ideoida
Osallistuva budjetointi tarkoittaa sitä, että asukkaat pääsevät vaikuttamaan siihen, mihin kaupunki käyttää rahaa. Kuntalaiset päättävät tietyn ennalta päätetyn rahasumman käytöstä.
Toimintatapa on Kouvolassa uusi. Se päätettiin ottaa käyttöön toukokuussa. Ideoita toteutettaviksi hankkeiksi haettiin jo aikaisemmin keväällä Kohenna Kouvolaa -kyselyllä. Ideoita tuli yli 160.
Uusi kysely kuntalaisille avautuu marraskuussa. Silloin ihmiset saavat ehdottaa ideoita ensi vuoden osallistuvan budjetoinnin hankkeiksi. Kaupunki päättää sitä ennen teeman ensi vuoden hankkeille.
Osallistuva budjetointi on jo käytössä monissa suomalaiskunnissa.
Ilmastointilaite kärysi Kouvolan keskustassa sijaitsevassa liikehuoneistossa
Pelastuslaitos sai tilanteen nopeasti hallintaan ja tuuletti tilat.
Ilmastointilaite kärysi Kouvolan keskustassa kävelykatu Manskilla sijaitsevassa liikehuoneistossa maanantaina iltapäivällä.
Ilmastointilaitteeseen oli tullut saneeraustöiden yhteydessä vikaa. Tämän seurauksena rakennuksen liikehuoneistoon levisi ilmastointikanavan kautta savua.
Liikehuoneistossa olleet ihmiset lähtivät rakennuksesta ulos havaittuaan savunmuodostusta.
Laitteen savuaminen lakkasi nopeasti ja pelastuslaitos tuuletti tilat. Kouvolan keskustaan Manskille hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Teinipoika hankki pääsyn nopeampaan nettiin ja latasi pelejä – oikeus tuomitsi tietomurrosta
Poika sai tuomioksi sakkoja.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 16-vuotiaan pojan nuorena henkilönä tehdystä tietomurrosta ja luvattomasta käytöstä. Poika käytti perhekodissa luvatta nopeampaa nettiyhteyttä.
Perhekodissa oli kaksi erillistä verkkoa. Toinen niistä oli henkilökunnan käyttöön. Hitaampi yhteys oli lasten käyttöön ja sen käyttöaikaa rajoitettiin.
Perhekodissa asunut poika oli hankkinut ohjaajan tunnuksen ja päässyt perhekodin lähiverkkoon viime talvena. Poika katsoi salasanan ohjaajan avoimeksi jääneestä puhelimesta. Hänen katsottiin käyttäneen luvattomasti perhekodin reititintä ja tietoverkkoyhteyttä.
Tekoaikaan 15-vuotias myönsi oikeudelle tekonsa. Hän oli aiemmin pyytänyt nopeampaa nettiä käyttöönsä, muttei saanut siihen lupaa. Saatuaan salasanan nopeampaan yhteyteen poika pelasi pelikonsolilla ja latasi pelejä tietokoneelle.
Perhekoti teki tutkintailmoituksen, kun poika jäi kiinni tapahtuneesta.
Perhekodin mukaan poika ei päässyt käsiksi henkilökunnan tietoihin tai muihin kirjauksiin, koska niihin tarvitaan vielä erillinen salasana.
Poika tuomittiin 15 päiväsakkoon, joista maksettavaa kertyi 90 euroa. Lisäksi hän on velvollinen korvaamaan perhekodille asian selvittämisestä aiheutuneista kuluista ja ajanhukasta 361,14 euroa.
Suomalainen indie-elokuva on ehdotonta ja omaehtoista – Yle Teeman uusi Indieklubi esittelee tekijöitä ja teoksia valtavirran ulkopuolelta
Yle Teeman uusi elokuvapaikka esittää valtavirran ulkopuolella syntyneitä suomalaisia nykyelokuvia. Indieklubin ensimmäinen elokuva nähdään perjantaina 25.8.
Aurinkotuuli lamaannuttaa koko Suomen sähkönjakelun. Syrjäisellä maaseudulla joukko sisaruksia yrittää tulla toimeen ilman sähköä. **Anastasia Lobkovskin** ohjaama ***Aurinkotuulenpolku*** on kuvitteelliseen lähitulevaisuuteen sijoittuva elokuva, joka avaa Yle Teeman Indieklubin elokuussa.
Kotimaisella elokuvalla menee nyt hyvin. Yle on yksi kotimaisen elokuvan merkittävistä rahoittajista ja menestyksen mahdollistajista ja ostaa vuosittain esitysoikeuksia noin 10–12 kotimaiseen pitkään fiktioelokuvaan.
Suurtuotantojen rinnalle on viimeisten vuosien aikana kasvanut myös entistä vahvempi indie-elokuvakulttuuri, joka ponnistaa intohimosta elokuviin ja tekemisen ilosta.
Teeman uusi Indieklubi näyttää ensimmäisen elokuvansa perjantaina 25.8.2023 ja esittelee sen jälkeen vuosittain noin 2–4 kotimaista indie-elokuvaa. Klubilla kohdataan myös elokuvien tekijät, jotka johdattelevat teokseen ja kertovat sen taustoista Elokuvan hetki -sarjassa.
Indieklubin ohjelmistossa nähdään valtavirran ja perinteisten rakenteiden ulkopuolella syntyneitä suomalaisia nykyelokuvia: ehdottomia ja omaehtoisia, kokeilevia, usein myös huomattavan pienellä budjetilla tehtyjä tuotantoja, joiden tyylilajit vaihtelevat roisista komediasta romanttiseen historialliseen draamaan.
Indieklubilla uteliaisuus palkitaan.
”Suomeen on muodostunut vahva ja rikas indie-elokuvan kenttä. Yle Teeman Indieklubi on omistettu näille rohkeille sekä tinkimättömille tekijöille ja heidän elokuvilleen”, sanoo Yle Draaman kotimaisen elokuvan tilaaja **Elina Pohjola**.
”Yle Teeman esittämien elokuvien kirjo on laaja ja ulottuu rakastetuista klassikoista kansainvälisen nykyelokuvan huippuihin. Käsinpoimittu kokonaisuus kotimaisen indie-elokuvia valtavirran ulkopuolelta rikastaa Teeman leffatarjontaa entisestään ja tekee siitä moniäänisemmän”, sanoo Teeman vastaava tuottaja **Marika Kecskeméti**.
Aurinkotuulenpolku
*Yle Teema perjantaina 25.8. klo 20, Areenassa 1.8.2028 asti*
Indieklubin ensimmäinen elokuva on vuonna 2022 valmistunut ***Aurinkotuulenpolku***. Ohjaaja **Anastasia Lobkovskin** esikoispitkä sijoittuu tarkemmin määrittelemättömään lähitulevaisuuteen, jossa Suomen sähkönjakelu on lamaantunut. **Alina Tomnikov** on pääosassa nuorena naisena, joka on äidin kuoltua jäänyt nuorempien sisartensa huoltajaksi. Yhdessä sisarukset yrittävät tulla toimeen ilman sähköä syrjäisellä maaseudulla sijaitsevassa talossaan.
Elokuva nähdään yhtä aikaa televisiossa Yle Teemalla ja [ilmaisnäytöksenä Espoo Cinéssä](https://espoocine.fi/fi/elokuvat/aurinkotuulenpolku) Tapiolassa.
Lunastajat
*tammikuussa 2024*
Indieklubin toinen elokuva on vuonna 2022 valmistunut ja pienimuotoisen teatterilevityksenkin saanut, roolipelien maailmaan sijoittuva kauhukomedia ***Lunastajat***. **Mira Laihon** ja **Niko Kelkan** käsikirjoittama ja ohjaaman Suomessa harvinaisen genre-elokuvan pääosissa nähdään **Eino Heiskanen** ja **Roope Salminen**.
MC Helper beKINGs
*maaliskuussa 2024*
Yle Areenan [***Punkaharjun pojat***](https://areena.yle.fi/1-50842599) -sarjasta tutun **Biisonimafian** elokuva on supersuosittujen *MC Helper* -lyhytelokuvien itsenäinen esiosa, joka kertoo, kuinka mopokerhon stoori alkoi. Räjähdysherkkä soppa tarjoillaan rusentuneiden mäntien, revittyjen hampaiden sekä sydänsurujen kera. Mopotempuista vastaavat Suomen kovimmat stunt-kuskit.
Miestä puukotettiin Kuopion keskustassa keskiviikkona – poliisi pyytää vihjeitä
Puukotus tapahtui Savonkadun ja Kirkkokadun risteyksen läheisyydessä noin kello 10.30.
Miestä puukotettiin Kuopion keskustassa keskiviikkona 16. elokuuta, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Puukotus tapahtui noin kello 10.30 aikaan Savonkadun ja Kirkkokadun risteyksen läheisyydessä.
Epäilty tekijä oli tullut paikalle Presidentinkadun suunnasta Kirkkokadun päässä olevia portaita pitkin ja poistunut teon jälkeen paikalta Savonkatua pitkin Myhkyrinkadun suuntaan.
Tekijä on poliisin mukaan noin 30-vuotias, noin 185 senttiä pitkä mies, jolla on sänkiparta. Päällään hänellä on ollut mahdollisesti punamusta tai oranssimusta paita, shortsit, musta lippis ja mustat aurinkolasit.
Uhrille ei aiheutunut puukotuksesta hengenvaarallisia vammoja. Tilanteesta ei aiheutunut myöskään vaaraa ulkopuolisille.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä ja pyytää yleisöhavaintoja tapahtumasta ja tekijästä.
Kaikki asiaan liittyvät havainnot ja tiedot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>
Asiasta tiedotetaan lisää tutkinnan edetessä.
Varkauden kaupunginvaltuusto pitää iltakoulun koskien Varkauden aluelämmön kauppaa Savon Voimalle
Iltakoulu on suljettu ja siellä käsiteltäviä liikesalaisuuksia koskee salassapitovelvollisuus. Valtuutetuilta ei kuitenkaan vaadita salassapitosopimuksen allekirjoittamista, vaikka siihen on ohjeistettu.
Varkauden kaupunginvaltuusto käsittelee Varkauden Aluelämmön kauppaa Savon Voimalle iltakoulussaan maanantaina 21. elokuuta.
Tällä hetkellä Varkaus omistaa Savon Voimasta noin seitsemän prosenttia ja Savon Voima Varkauden Aluelämmöstä noin 20 prosenttia.
Varkauden kaupunki ja Savon Voima ovat selvittäneet Varkauden Aluelämpöön liittyviä yhteistyö- ja omistajuusvaihtoehtoja [jo pidempään](https://yle.fi/a/74-20026774). Selvityksessä on ollut Aluelämmön koko osakekannan vaihto tai osakekannan osittainen vaihto.
Kaupunginvaltuuston iltakoulu on suljettu tilaisuus, johon osallistuvia valtuutettuja koskee salassapitovelvollisuus. Iltakoulussa ei tehdä päätöksiä, vaan siellä keskustellaan kaupoista valtuuston kokouksen ulkopuolisesti.
Valtuutettuja on ohjeistettu allekirjoittamaan salassapitosopimus – ei kuitenkaan velvoitettu
Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen** on sähköpostitse ohjeistanut valtuutettuja allekirjoittamaan salassapitosopimuksen iltakoulussa käsiteltäviin asioihin liittyen.
Ohjeistusviesti on Hännisen mukaan saatettu tulkita virheellisesti siten, että iltakouluun ei voi osallistua, ellei sopimusta allekirjoita.
Näin ei kuitenkaan ole, sillä lain mukaan liikesalaisuudet ovat salassapidettäviä joka tapauksessa.
– Se ei sinänsä tilannetta muuta millään tavalla allekirjoittaako sitä sopimusta tai ei, Hänninen sanoo.
Hännisen mukaan salassapitosopimuksella onkin haluttu lähinnä muistuttaa valtuutettuja salassapitovelvollisuudesta ja varmistaa, että valtuutetut tietävät oman vastuunsa asiassa. Sopimuksessa ei ole myöskään sanktiokohtia.
Salassapitosopimuksen allekirjoittamista on vaadittu ainoastaan siinä tapauksessa, mikäli valtuutettu on halunnut tutustua etukäteen laajaan selvitysmateriaaliin, jossa on käyty seikkaperäisesti läpi kaupan kohteena olevien yhtiöiden liiketoimintaa.
Valtuuston iltakoulussa materiaalista on nähtävillä ainoastaan siitä kerättyjä tiivistelmiä.
– Haluttiin järjestää mahdollisuus tutustua aineistopakettiin kokonaisuudessaan eikä rajoittaa valtuutettujen tiedonsaantioikeutta, kertoo Varkauden kaupunginjohtaja Joonas Hänninen.
Iltakoulun jälkeen kello 19 järjestetään yleisölle avoin tiedotustilaisuus, jossa kaupunginvaltuusto kertoo kaupan valmistelun tilanteesta yleisellä tasolla. Tilaisuus myös striimataan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6150431).
Sodankylässä vakava nokkakolari – viisi sairaalaan
Autojen törmätessä vauhtia oli lähes 100 kilometriä tunnissa. Onnettomuudessa oli mukana seitsemän ihmistä.
Nelostiellä Sodankylässä tapahtui maanantaina puolen päivän jälkeen kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuus sattui Lohijoen sillan ja Vuotson välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden sattuessa autoilla oli nopeutta lähemmäs 100 kilometriä tunnissa. Yksi henkilö vietiin helikopterilla Lapin keskussairaalaan ja neljä vietiin sairaalaan ambulanssikyydillä.
Onnettomuudessa oli mukana yhteensä seitsemän ihmistä.
Nelostie jouduttiin sulkemaan hetkeksi pelastushelikopterin laskun varmistamiseksi. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
*Korjattu kello 18.19 otsikkoa ja tekstiä. Sairaalaan vietiin viisi, ei neljä ihmistä.* 
*Korjattu kello 16.00 otsikkoa. Sairaalaan vietiin neljä, ei kolme ihmistä.*
  
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pelastuslaitos varoittaa myrkytystapauksista Satakunnassa: Nuoret juoneet pakkasnestettä
Pelastuslaitoksen mukaan Satakunnassa on ollut pienen ajan sisällä useita vakavia nuorten myrkytystapauksia, jotka ovat aiheutuneet pakkasnesteen juomisesta.
Satakunnan pelastuslaitos varoittaa Satakunnassa sattuneista nuorten myrkytystapauksista.
Pelastuslaitoksen mukaan Satakunnassa on ollut pienen ajan sisällä useita vakavia nuorten myrkytystapauksia, jotka ovat aiheutuneet pakkasnesteen juomisesta. Instagramiin julkaisemassaan päivityksessä pelastuslaitos kertoo, että pakkasnesteen juominen on johtanut muun muassa tehohoitoon.
Ylilääkäri **Katja Jokela** Satakunnan hyvinvointialueelta kertoo, että nuoret ovat olleet iältään 13–17-vuotiaita. Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että päihtymyksen lisäksi ainakin joidenkin kohdalla kyseessä on ollut itsetuhoisuus.
– Emme tiedä tarkkaan, kuinka paljon nuoret ovat pakkasnestettä juoneet. Mutta pienikin määrä saattaa jo olla hengenvaarallinen. Yleensä tällaisen nauttiminen johtaa aina tehohoitoon.
Asiasta päätettiin tiedottaa julkisesti, koska kyseessä näyttäisi Jokelan mukaan olevan jonkinlainen ilmiö.
– Pakkasnesteen nauttiminen voi aiheuttaa pysyviä vaurioita aivoihin ja munuaisiin.
Pakkasnesteessä on etyleeniglykolia, joka on väritön, palamaton ja makeanmakuinen neste.
Etyleeniglykoli imeytyy nopeasti ruoansulatuskanavasta, ja pitoisuudet ovat suurimmillaan 1–4 tunnissa. Se aiheuttaa vakavan myrkytystilan, jossa elimistössä muodostuu myrkyllisiä aineenvaihduntatuotteita.
Noin 70-kiloiselle aikuiselle tappava annos on keskimäärin 1–1,5 dl, mutta jo noin 30 ml annos on aiheuttanut kuoleman. Tappava annos lapsilla on keskimäärin 1–1.5 ml/kg.
Etyleeniglykolia juonut tarvitsee nopeasti sairaalahoitoa.
*Juttua päivitetty 21.8. klo 16:17: Lisätty ylilääkärin kommentit.*
Miksi kaksi isoa sähkömarkkinoihin vaikuttavaa työtä tehdään samaan aikaan? Fingrid vastaa
Fingridin mukaan sähkönsiirtoon ja -tuotantoon vaikuttavat isot työt suunnitellaan tarkasti etukäteen. Investointeja tehdään kuitenkin nyt niin paljon, ettei päällekkäisyyksiltä voi välttyä.
Maanantaina pörssisähkön hinta kipuaa korkeimmillaan jopa 68 senttiin kilowattitunnilta. Korkeat hinnat johtuvat Suomen sähkönsiirtoon ja -tuotantoon viime viikosta lähtien vaikuttaneista [useista häiriötekijöistä](https://yle.fi/a/74-20045838).
Osa häiriötekijöistä on yllättäen tuotantoon tai siirtoon iskeneitä vikoja, joita huolletaan paraikaa kuntoon.
Kuitenkin Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen vuosihuolto ja Suomi-Ruotsi-siirtoyhteyksiin vaikuttavat Aurora Line -siirtoyhteyden rakennustyöt ovat olleet pitkään tiedossa.
**Minkä takia nämä kaksi isoa sähkönsiirtoon- ja tuotantoon vaikuttavaa työtä tehdään samaan aikaan, kantaverkkoyhtiö Fingridin voimajärjestelmän käytön johtaja Tuomas Rauhala?**
– Kun teemme kantaverkon keskeytyssuunnittelua, niin katsomme edellisen vuoden syksynä koko seuraavaa vuotta. Kuten viime vuosina, tänäkin vuonna keskeinen haaste on kasvaneet investointimäärät.
Rauhala sanoo, että mitä enemmän verkossa rakennetaan, sitä enemmän tehdään näiden investointitöiden yhteydessä vaadittavia keskeytyksiä. Lisäksi Rauhalan mukaan usein myrskyjen ja ukkosten vaivaama heinäkuu pidetään vapaana etenkin rajasiirtoyhteyksiin liittyviltä töiltä, mikä kasaa niihin liittyvää tekemistä loppukesälle ja syksylle.
– Tämänkin kesän ja syksyn aikana meillä on lähes 50 pääsiirtoverkon keskeytystä. Näille pyritään kaikille hakemaan mahdollisimman hyvin rakennusaikatauluja palveleva ja asiakkaille mahdollisimman vähän haittoja aiheuttava ajankohta. Palapeli on luonteeltaan sellainen, että välttämättäkin näitä päällekkäisyyksiä tulee.
**Jos siis oli ennalta tiedossa, että Loviisan ydinvoimalan vuosihuolto ja Aurora Line -työt tuntuvat sähkön hinnassa, miksei asiasta tiedotettu enempää?**
– Tällä hetkellä tilanteeseen vaikuttaa OL2-yksikön viankorjaus ja Fenno-Skan 1 -siirtoyhteyden viankorjaus. Näiden lisäksi Ruotsissa on käynnissä viankorjaus, joka vaikuttaa sieltä tulevan sähkön määrään. Tämä viankorjausten suma osuu samaan aikaan suunniteltujen töiden sekä tuulettomaan, erittäin tyyneen ajankohtaan.
Rauhalan mukaan Fingrid näkee tilanteessa kuitenkin opittavaa tiedottamisen suhteen. Isoista, sähkömarkkinoihin vaikuttavista muutoksista pitää vastaisuudessa tiedottaa yhä aloitteellisemmin.
– Kun häiriöiden aiheuttamat viankorjaukset, myös esimerkiksi Ruotsin tapahtumat, vaikuttavat niin paljon, on tärkeää pyrkiä jakamaan kokonaiskuvaa.
Venäjän johdon kommentit kertovat karua kieltä: Suomesta tuli vuodessa “merkittävä uhka”
Venäjän johdon väitteet Suomea kohtaan ovat muuttuneet jäätäviksi. Nämä kommentit näyttävät, kuinka propaganda leipoi reilussa vuodessa Nato-Suomesta kriittisen uhan Venäjälle.
Yle kävi läpi Venäjän vaikutusvaltaisimpien päättäjien kommentteja viime vuoden keväästä alkaen. Ne osoittavat, että Suomen paikka venäläispropagandassa on muljahtanut nurinpäin.
Toukokuu 2022: Venäjä reagoi Suomen Nato-jäsenyyteen säyseästi
**Presidentti Vladimir Putin 16.5.2022:**   
*Suomen Nato-jäsenyys ei uhkaa suoraan Venäjää.*
Suomen aloittaessa hakuprosessin Natoon presidentti Vladimir Putin vakuutti, ettei asia ole Venäjälle ongelma.
Putinin mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä ei ole suoraa uhkaa Venäjälle. Toisaalta hän varoitti, että Venäjä reagoi varmasti, jos kyseisiin maihin sijoitetaan sotilaallista infrastruktuuria.
**Lausunnon merkitys:** Huomionarvoista on, että Putin ei ole tämän jälkeen kommentoinut yhtä suorasti maansa suhteita Suomeen. Sen sijaan propagandan kiristyminen näkyy muun venäläisjohdon puheissa.
Tammikuu 2023: Venäjä syyttää välirikosta Suomen toimia
**Ulkoministeri Sergei Lavrov 30.1.2023:**  
*Suomi on sortunut Venäjän vastaiseen propagandaan ja sotapsykoosiin.*
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syytti yksinomaan Suomea kahdenvälisten suhteiden rapautumisesta.
– Vuosikymmenten aikana kehittyneet kahdenväliset suhteet tuhoutuivat yhtäkkiä Suomen johdon toimesta. Se valitsi kategorisesti vastakkaisen suunnan maatamme kohtaan seuraten lännen yleistä venäläisvastaista propagandaa ja sotilaallista psykoosia, Lavrov väitti Venäjän ulkoministeriön [verkkosivuilla](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1850908/#25).
**Lausunnon merkitys:** Kyse on ulkoministerin nimissä annetusta kirjallisesta vastauksesta kysymykseen, joka lähetettiin Lavrovin vuosittaiseen tiedotustilaisuuteen.
Vastaus on malliesimerkki Venäjän propagandasta, jolla maa yrittää mitätöidä Ukrainassa aloittamansa laittoman hyökkäyssodan seuraukset kansainvälisiin suhteisiin.
Lavrov on toiminut maansa ulkoministerinä pian 20 vuoden ajan. Häntä pidetään yleisesti pikemminkin Putinin linjaaman ulkopolitiikan toteuttajana kuin sen luojana.
Huhtikuu 2023: Venäjä näkee Suomen turvallisuusuhkana
**Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov 4.4.2023:**   
*Suomi hyökkää Venäjän turvallisuutta vastaan.*
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov [väitti](https://www.interfax.ru/russia/894347), että Naton laajaneminen on hyökkäys Venäjän turvallisuutta ja sen kansallisia etuja vastaan. Hän myös varoitti, että Suomen jäsenyys sotilasliitossa pakottaa Venäjän taktisiin ja strategisiin vastatoimiin.
**Lausunnon merkitys:** Peskovin väite pohjautuu venäläisten rummuttamaan propagandaan, jonka mukaan Nato ei ole puolustusliitto, vaan se uhkaa koko Venäjän olemassaoloa. Siksi Kremlin mukaan pelkkä jäsenyys sotilasliitossa vaarantaa Venäjän turvallisuuden.
Peskov esiintyy Putinin puhemiehenä, joka on tottunut selittämään mustan valkoiseksi. Hänen [ei katsota](https://www.bbc.com/news/world-europe-60573261.amp) kuuluvan presidentin sisäpiiriin.
Heinäkuu 2023: Venäjä pitää Suomea aggressiivisena naapurina
**Turvallisuusneuvoston sihteeri Nikolai Patrušev 31.7.2023:**  
*Suomi on ottanut tietoisesti vihollismielisen kurssin.*
Venäjän turvallisuusneuvoston sihteeri Nikolai Patrušev väitti Suomen hakevan USA:n painostamana vastakkainasettelua Venäjän suhteen.
– Washingtonin kuraattorien ruokkiman Suomen johdon nykypolitiikka tuhoaa Venäjän ja Suomen hyvät naapuurussuhteet, jotka luotiin fasistisen Saksan murskatappion jälkeen.
– Nyt on tietoisesti otettu uudestaan vihollismielinen kurssi maatamme kohtaan. Lähimenneisyydestä ei ole näemmä otettu opiksi, Patrušev lausui uutistoimisto [Interfaxin](https://www.interfax.ru/russia/914153) mukaan.
Petroskoin turvallisuuskokouksessa esiintynyt Patrušev [syytti](https://yle.fi/a/74-20043246) suomalaisia myös kapinamielialojen ruokkimisesta Venäjällä ja voimistuneista vaatimuksista luovutetun Karjalan palauttamiseksi.
**Lausunnon merkitys:** Väitteen mukaan Suomi hakee yhä tarkoituksellisemmin sotilaallista konfliktia Venäjän kanssa.
Venäjän propagandassa Nato-Suomi esitetään yleisesti Yhdysvaltain sätkynukkena. Nyt myös suomalaisten omaa tahtoa venäläisvastaisiin toimiin korostetaan, ja sitä perustellaan muun muassa historialla.
Putinin oikeaksi kädeksi luonnehdittua Patruševia pidetään yhtenä presidentin läheisimmistä liittolaisista. Aiemmin Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n johtajana työskennellyt Patrušev on toiminut lähes 15 vuoden ajan sihteerinä Venäjän turvallisuusneuvostossa, joka muovaa presidentin johdolla maan turvallisuuspoliittisia päätöksiä.
Elokuu 2023: Suomen Nato-jäsenyys uhkaa kriittisesti Venäjää
**Puolustusministeri Sergei Šoigu 9.8.2023:**   
*Suomen Nato-jäsenyys on vakava epävakautta luova tekijä.*
Puolustusministeri Sergei Šoigu väitti, että Nato-Suomesta on tullut merkittävä uhka Venäjän turvallisuudelle.
Šoigun mukaan sotilaalliset turvallisuusuhat ovat kasvaneet merkittävästi Luoteis-Venäjällä. Tätä puolustusministeri selitti väittämällä, että Suomeen tuodaan luultavasti Naton hyökkäyskalustoa, jolla kyetään iskemään Venäjän elintärkeisiin kohteisiin.
Myöhemmin Šoigu [on ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20043246) Venäjän vastaavan kasvaneeseen uhkaan tiivistämällä sotilasyhteistyötä Valko-Venäjän kanssa.
**Lausunnon merkitys:** Puolustusministerin kommentti näyttää, kuinka reilussa vuodessa virallisen Venäjän julkisissa puheissa suhtautuminen Nato-Suomeen on kääntynyt päälaelleen.
Venäjä väittää nyt, että Suomi uhkaa sitä suoraan. Siksi venäläisjohto pitää konkreettisia vastatoimia välttämättöminä riippumatta siitä, kuinka Suomi kehittää puolustustaan sotilasliiton jäsenenä. Samalla venäläinen propaganda pyrkii pelottelemaan suomalaispäättäjiä, jotta yhteistyötä sotilasliitossa rajoitettaisiin.
Šoigua on kritisoitu kärkkäästi epäonnistumisista Venäjän käymässä hyökkäyssodassa Ukrainassa. Muun muassa Wagner-palkkasotilaskapinaa johtanut **Jevgeni Prigožin** on vaatinut puolustusministerin eroa. Presidentin lähipiiriin pitkään kuulunut Šoigu on kuitenkin pitänyt asemansa Putinin tuella.
Mitä tästä kaikesta pitäisi ajatella?
Nato-jäsenyys ja aktiivinen tuki Ukrainalle ovat kääntäneet virallisen Venäjän puhetavan Suomea kohtaan.
Venäjän propagandassa on aiemmin vaalittu ajatusta erityssuhteesta Suomeen. Naapuruutta on pidetty jopa malliesimerkkinä Venäjän kansainvälisissä suhteissa. Nyt Venäjä on alkanut pitää Suomea muiden länsimaiden tapaan yhä suoremmin vihollismaana.
On tärkeää ymmärtää, että korkeiden venäläisjohtajien julkiset ulostulot ovat osa maan propagandaa. Niillä yritetään vaikuttaa suomalaisten lisäksi venäläiseen yleisöön.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.8. klo 23 asti.*
Sonkajärvellä on tehty kaksi kuntalaisaloitetta tuulivoimahankkeiden keskeyttämisestä
Sonkajärven kunnanhallitus käsittelee Metsärinteen tuulivoimahankkeen keskeyttämistä ja tuulivoimayleiskaavan valmistelun lopettamista esittävää kuntalaislaloitetta kokouksessaan tänään maanantaina.
Sonkajärvellä on tehty kaksi kuntalaisaloitetta tuulivoimahankkeiden keskeyttämisestä.
Huhtikuussa avatussa, jo kuntaan toimitetussa aloitteessa vaaditaan Metsärinteen tuulivoimahankkeen keskeyttämistä.
Heinäkuussa avautuneessa kuntalaisaloitteessa puolestaan vaaditaan Honkamäki-Viidankangas tuulivoimahankkeen keskeyttämistä.
Molemmissa aloitteissa tuulivoimaloiden suunnittelu halutaan keskeyttää muun muassa siksi, että ne sijaitsevat lähellä koteja ja loma-asuntoja sekä luonnonsuojelualuetta tai matkailuyritysryppäitä.
Molemmat tuulivoimahankkeita vastustavat kuntalaisaloitteet ovat keränneet reilut sata nimeä. Honkamäki-Viidankangas-tuulivoimahankkeeseen liittyvä kuntalaisaloitteen nimien keräys on vielä käynnissä.
Sonkajärven kunnanhallitus käsittelee Metsärinteen tuulivoimahankkeen keskeyttämistä ja tuulivoimayleiskaavan valmistelun lopettamista esittävää kuntalaislaloitetta kokouksessaan tänään maanantaina.
Vuosaaressa sunnuntaina tapahtuneesta tapon yrityksestä epäiltynä neljä henkilöä 
19-vuotias asianomistaja vietiin sairaalaan. Kaksi epäillyistä on 18-vuotiaita miehiä, yksi 18-vuotias nainen sekä 21-vuotias mies.
Poliisi tutkii Helsingin Vuosaaressa tapahtunutta väkivallantekoa, joka johti yhden ihmisen loukkaantumiseen. Epäiltyä väkivallanteko tapahtui Helsingin Vuosaaressa eilen sunnuntaina noin kello seitsemän aikaan illalla.
Rikoksen asianomistaja on 19-vuotias mies, joka sai teräaseesta vammoja keskivartaloon. Hänet toimitettiin tapahtumapaikalta sairaalahoitoon.
– Epäiltynä on neljä henkilöä, jotka poliisi sai kiinni pian teon jälkeen. Kaksi epäillyistä on 18-vuotiaita miehiä, yksi 18-vuotias nainen sekä 21-vuotias mies, kertoo [Helsingin poliisi tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-vuosaaren-epailtya-tapon-yritysta).
Poliisi epäilee tapauksessa myös huumausainerikosta. Epäilty rikos tapahtui ulkona Punakivenkujan läheisyydessä.
Helsingin poliisi kertoi asiasta eilen [viestintäpalvelu X:ssä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1693314976805425631?s=20) (entinen Twitter).
Pohjanmaan poliisi on huolissaan pullopommeista, viritelmiä löytynyt vaasalaiskoulujen pihoista
Pohjanmaan poliisilla viikonloppuna yli 350 poliisitehtävää. Nuorisoa oli poliisin mukaan paljon liikenteessä, mm. mopomiiteissä.
Pullopommit ovat ilmestyneet lasten leikkeihin koulujen alettua, varoittaa Pohjanmaan poliisi.
Poliisi on löytänyt jo muutamia, ilmeisesti putkenavausainetta sisältäneitä, pommiviritelmiä Vaasan keskustan koulujen pihoista.
Poliisi varoittaa, että pommit voivat olla erittäin vaarallisia, sillä niissä on vahvaa emästä. Lisäksi pommit ovat toiminnaltaan ennakoimattomia.
Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel** toteaa, että yleensä ilmiö yleistyy koulujen alettua, kun kaveriporukat kerääntyvät yhteen ja tutkivat pommiohjeita somesta tai netistä.
Räjähtämätön pommi saattaa jäädä paineisena johonkin ja räjähtää vasta kun ulkopuolinen menee koskemaan pulloon. Poliisin suurin huoli on, ettei nuori ymmärrä emäksen vaarallisuutta ja menettää sen seurauksena näkönsä tai sormensa räjähdyksessä.
Mopomiiteistä riesaa
Pullopommien lisäksi poliisin viikonloppua työllistivät mopomiitit, joita oli niin Seinäjoella, Ilmajoella kuin Pietarsaaressakin. Poliisi keskeytti osan miiteistä. Osa miiteistä siirtyi kuitenkin muualle eikä poliisi pystynyt niihin kaikkiin puuttumaan.
Vakavin nuorisoon liittyvä poliisitehtävä oli Seinäjoella sattunut ryöstö, jossa tekijöinä oli kaksi 15-vuotiasta poikaa.
Kaikkiaan poliisilla oli viikonloppuna yli 350 tehtävää, joiden joukossa oli normaaleja poliisitehtäviä, kuten rattijuopumuksia, laittomia uhkauksia, lähisuhdeväkivaltaa yksityisasunnoissa ja pahoinpitelyjä julkisilla paikoilla.
Poliisin mukaan nuorisoa oli viikonloppuna erittäin paljon liikkeellä.
Varkaiden mukaan oli lähtenyt Laihialla Rajavuoren tuulivoimalatyömaalta kuusi kuparikelaa. Kelojen yhteispaino on noin 1 500 kiloa ja niiden arvo on noin 20 000 euroa. Varkaus ajoittuu jo edellisviikolle eli 10. - 11. elokuuta.
Koripallokaupunki Kotka jännitti viimeiseen asti, voiko uudessa tapahtumakeskuksessa järjestää korispelejä: 20 sentin patja ratkaisi ongelman
KTP ja Peli-Karhut voivat pelata SM-tason koripallo-otteluita uudenkarhealla Satama-areenalla Kotkassa.
Kotkan uudessa tapahtumakeskuksessa Satama-areenalla voidaan järjestää pääsarjatason koripallo-otteluita.
Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholm** kävi maanantaina tutkimassa uuden areenan salin mittoja. Ne täyttävät liiton alarajat nipin napin. Hallin pituus on lyhimmillään 32,85 metriä. Liiton minimimitta kentän pituussuunnalle on 32 metriä.
– Yhtään ylimääräistä tilaa tässä ei ole, Westerholm toteaa.
Westerholm keskusteli rakennuttaja Backstaffin edustajien kanssa areenalla. Ongelmallisiksi kohdiksi nousi kentän päädyssä oleva siirtoseinän terävä kulma ja päätyseinää koristava säleikkö.
Westerholm totesi, että päätyseinän terävät kulmat ja säleikkö tulee ottelutapahtumien aikana peittää 20 senttiä paksulla patjalla. Tällä tavoin patja suojaa pelaajia kovilta törmäyksiltä. Ilman suojauksia areenalla ei voitaisi pelata edes poikkeusluvalla.
Areenan soveltuvuus koripallo-otteluiden pelipaikaksi nousi puheenaiheeksi toukokuussa, kun Kymen Sanomat [uutisoi](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5965743) areenan turva-alueiden puutteellisuuksista.
Terävät kulmat suojataan
Päärakennuttaja Backstaff oy:n projektipäällikkö **Aleksi Sallinen** kertoo, että areenalla pystytään toteuttamaan päätyosan suojaus pehmikepatjalla.
– Ne ovat varmaan helpoimmat toimenpiteet, mitä ottelutapahtumaa varten tulee tehdä. Se on hyvin nopeasti ja edullisesti tehty.
Korisliiga vaatii miesten SM-tason peliareenalta 1 200 istumapaikkaa. Satama-areenalla istumapaikkoja tulee koripallo-ottelun ajaksi 2 000 katsojalle. Kentän toisella sivustalla on esiin vedettävä kiinteä katsomo. Toiselle sivustalle pystytetään pelien ajaksi istumakatsomo.
Ei vastaavaa pelipaikkaa Suomessa
Kaupungin keskustassa sijaitsevan Satama-areenan avajaisia vietetään tällä viikolla. Areenalla esiintyvät viikonloppuna muun muassa artistit **Behm ja Anssi Kela**. Vanhan sataman alueelle rakennettu areena on poikkeuksellinen koripallon pelipaikka.
– Tämä ei muistuta yhtään olemassa olevaa tai rakenteilla olevaa pelipaikkaa Suomessa, Westerholm sanoo.
Westerholm kertoo, että Suomessa ei pelata vielä koripalloa areenoilla, jotka on rakennuttu ensisijaisesti tapahtumat edellä. Nykyiset pelipaikat ovat suuremmaksi osaksi liikunta-monitoimihalleja.
Kotkan kaupungin omistama Satama-areena on tapahtumakeskus, jossa aiotaan järjestää muun muassa konsertteja, gaaloja, messuja, yritystapahtumia, kokouksia, seminaareja, sekä urheilutapahtumia.
Areena maksoi 35 miljoonaa euroa.
Sihti kaivossa estää tupakantumpin päätymisen kalanruuaksi – hulevesien mukana luonnonvesiin valuu yllättävän paljon ihmisten roskaa
Lahdessa hulevesiä on suodatettu kaivoissa jo pari vuotta. Veden mukana kulkevia haitta-aineita on saatu talteen merkittävästi. Hyvien kokemusten ansiosta Turku ryhtyy puhdistamaan hulevesiään.
Hulevesikaivon ritiläkannen alla on kahvinsuodattimen näköinen pussi. Tämä suodatin sisältää tummaa mönjää, mutta virkistävää juomaa siitä ei saa. Mönjän seassa näkyy roskia ja tupakantumppeja. Näkymättömissä on lisäksi raskasmetalleja sekä ympäristölle haitallisia aineita.
Kaivoon asennettuun suodattimeen on muutamana sadepäivänä kulkeutunut noin ämpärillinen kiinteää ainetta. Vesi myrkkyineen olisi valunut suoraan läheiseen Vesijärveen, mikäli kaivossa ei olisi sihtiä.
Suodattimet valmistavan Watec Consulting Oy:n toimitusjohtajan **Juha-Pekka Saarelaisen** mukaan yksi suodatin pystyy torjumaan jopa viisikymmentä sinileväkiloa. Se kuulostaa paljolta, etenkin kun yhden suodattimen hinta on nelisen sataa euroa. Miksi halpa ja tehokas menetelmä ei yleisty nopeammin?
– Suurin ongelma on saada ihmiset ymmärtämään, että hulevesiä ei puhdisteta vedenpuhdistamoilla, vaan ne valuvat suoraan järviin ja meriin. Maahan heitetty tupakantumppi on seuraavan sateen jälkeen kalan suussa, Saarelainen sanoo.
Suodattimen sijainti ratkaisee tehon
Lahdessa kaivosuodattimia on käytetty nyt parin vuoden ajan. Kokemukset ovat olleet hyviä. Laboratoriomittausten perusteella suodattimeen kertyneeseen kiintoainekseen sitoutuneita haitta-aineita saadaan pois luonnosta varsin tehokkaasti. Talteen saatujen haitta-aineiden pitoisuuksissa ei ole havaittu mitään hälyttävää, mutta jotain yllättävää matkan varrelle on silti sattunut.
– Itseäni yllätti, kuinka suuri osuus tästä kaikesta on ihmisperäistä roskaa, kuten tupakantumppeja, sanoo Lahden kaupungin hulevesi-insinööri **Juhani Järveläinen**.
Tärkein oppi Lahdessa on ollut se, että kaivosuodattimien oikea sijoittaminen on ensiarvoisen tärkeää. Sihdit tulee sijoittaa paikkoihin, joissa sadevedet virtaavat eniten, ja missä on eniten ihmisten toiminnasta aiheutuvia roskia ja haitta-aineita. Kaikkiin kaupungin alueella sijaitseviin 20  000 hulevesikaivoon suodatinta ei kannata laittaa. Kyse on eräänlaisesta täsmäsodankäynnistä.
Tutkimuksissa on huomattu, että suurin kuormitus muodostuu vain tiiviimmän keskusta-alueen kaivoissa.
– Fiksusti suodattimia sijoittamalla voidaan saada hyvä vaikutus aikaan, Järveläinen sanoo.
Turku seuraa perässä
Hulevesien puhdistamisella on maassamme varsin lyhyt historia. Niiden merkityksestä vesistöjen likaajina on puhuttu laajemmin vasta viimeisen kymmenen vuoden aikana. Ongelmaan herättiin, kun havaittiin, että tekonurmikenttien kumirouhe päätyi suoraan luonnonvesiin.
Lahti on ollut työssä edelläkävijä, ja nyt samaan kelkkaan on hyppäämässä Turku. Kaupungin alueelle tulee kaikkiaan kuusikymmentä kaivosuodatinta. Niillä halutaan auttaa likaviemärin maineessa olevan Aurajoen sekä arvokkaan Saaristomeren tilaa. Lahden esimerkki rohkaisi tarttumaan härkää sarvista.
– Kun kaupunkiin suunnitellaan uusia alueita, voi hulevesien puhdistamiseen suunnitella vaikkapa kosteikon. Mutta kun suurin osa kaupungista on valmista, on kaivosuodatus oikeastaan ainoa vaihtoehto, sanoo kaavoituksen erityisasiantuntija **Anna Räisänen** Turun kaupungilta.
Myös kaupunkipurojen tila paranee
Hulevesien vaikutus vesistöissä heijastuu laajasti veden laatuun ja eläimistöön. Raskasmetallit kulkevat ravintoketjussa petokalojen kautta ihmisiin, ja ravinteet saavat vesistöt rehevöitymään. Ravinteet ruokkivat myös sinilevää, joka on uimareiden riesa. Turussa hulevesien suodattamisella halutaan parantaa myös kaupunkipurojen, kuten Jaaninojan vedenlaatua. Purossa asuu uhanalaisia taimenia sekä jokirapua. Parhaimmillaan kaupunkipurot ovat myös ihmisille tärkeitä virkistyspaikkoja.
– Henkilökohtaisesti pidän hienona elementtinä puistossa virtaavaa puroa, jossa sorsat uivat. Ihmiset eivät välttämättä edes tiedä, että kaupunkipuroja on kodin lähellä, Räisänen sanoo.
Lahden ja Turun katuverkostolle tulee yhteensä noin sata kaivosuodatinta puhdistamaan hulevesiä. Menetelmä on tarkoitus ottaa käyttöön myös Helsingissä, mutta lopullista päätöstä asiasta ei ole vielä tehty.
Maaseutumessut ja musiikkifestivaali vetivät väkeä yli odotusten Kannuksessa
Viikonloppuna kaupungissa oli sykettä ja säpinää kun samaan aikaan järjestettiin useita tapahtumia. Kävijämäärä ylitti järjestäjien asettamat tavoitteet, ja väkeä saapui myös naapurikunnista.
Kannuksessa viikonloppuna järjestetyt tapahtumat saivat yleisön liikkeelle vilkkaasti.
[Ollikkala-maaseutumessut](https://yle.fi/a/3-10938315) ylittivät tavoitteensa eli 10 000 kävijää, ja perjantai-illan oheistapahtuma Kannuksen Kauppojen yön veti keskustan täyteen.
Kauppojen yön jälkeen ohjelmassa oli vielä KILJU!-musiikkifestarit.
Virallinen arvio torivieraista on vajaat 800 ihmistä, kun paikalle odotettiin viittäsataa.
– Festarialueesta muodostui todellinen sukupolvien kohtaamispaikka ja elämyspuisto. Monipuolinen esiintyjäkattaus ja torialueen runsaat ruokakojut takasivat hyvän mielen, sanoo tapahtuman promoottori **Jukka Oravainen** tiedotteessa.
Musiikkifestivaalit myös ensi kesänä
90-luvun klassikkofestivaali KILJU! teki paluun tänä vuonna. Festareilla soittaneilta esiintyjiltä on tullut runsaasti yhteydenottoja.
Järjestäjät suunnittelevatkin jatkoa ensi vuodelle.
– Ensi vuonna on varmaan pakko järjestää kaksipäiväiset festarit, että saamme kaikki halukkaat mahtumaan mukaan, naurahtaa Oravainen.
Pääesiintyjänä nähtiin yksi Suomen eturivin rap-artisteista eli **Aste**.
**Lue myös:** [Jani Sutelaisen kaksi puolta: Rap-muusikko Aste takoo platinalevyjä ja urheilija Jani EM-mitaleja jujutsussa](https://yle.fi/a/3-10497428)
Lisäksi kannuslaisille esiintyi muun muassa viime vuoden Voice of Finland -voittaja **Sussu Erkinheimo**.
– Järjestäjien mieltä lämmitti erityisesti nuorten runsas osallistuminen. Asteen esiintyessä porukka oli ihan pähkinöinä, kuvailee tapahtuman toinen pääorganisaattori **Noora Pajala** YritysKannuksesta.
Ukrainalaisten auttaminen on vilkastumassa kesälomien jälkeen – Etelä-Savossa seurakunnat valmistautuvat viemään apua sodan keskelle
Mikkelin hiippakunta on hyvinvointialueiden ja muiden lahjoittajien kanssa varustanut noin 30 avustusrekkaa Ukrainaan noin puolentoista vuoden aikana. Syksyn kuluessa ollaan toteuttamassa useita uusia keräyksiä.
Vapaaehtoinen avustustoiminta Ukrainaan on vilkastumassa kesän lomakauden jälkeen.
Esimerkiksi Mikkelin hiippakunta on käynnistänyt elokuussa neuletalkoot, jossa kerätään käyttämättömiä aikuisten ja lasten villasukkia, lapasia ja pipoja talveksi Ukrainaan. Ensimmäisenä mukaan on ilmoittautunut Savonlinnan seurakunta, jossa on noin kymmenkunta pistettä, johon neulomuksia voi tuoda.
Neulottuja sukkia ja lapasia otetaan vastaan muun muassa diakoniapäivystyksessä Rantasalmen, Punkaharjun ja Enonkosken seurakuntakodeilla sekä esimerkiksi Savonlinnan kirkkoherranvirastossa.
Mikkelin hiippakunta järjestää neuletalkoot nyt toistamiseen. Viime syksynä neuleavustustuksia kertyi syksyn aikana huomattavan suuri määrä.
– Suosio oli suuri. Määrä on tuhansissa, mitä seurakunnissa kudottiin, yksin tai yhdessä, kertoo lähetyksen ja kansainvälisen työn asiantuntija **Timo Rosqvist** Mikkelin hiippakunnasta.
Neulottuja villasukkia, lapasia ja pipoja kerätään hiippakunnan alueella syksyn aikana, minkä jälkeen neuleet kuljetetaan avustusrekalla Puolan kautta Ukrainaan.
Noin 30 avustusrekkaa, mukana sairaalasänkyjä ja säilykkeitä
Mikkelin hiippakunta toimii neljän maakunnan, eli Etelä-Savon, Etelä-Karjalan, Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson alueilla.
Hiippakunta on tehnyt toimialueella järjestelmällisesti yhteistyötä hyvinvointialueiden ja seurakuntien sekä muiden lahjoittajien kanssa avustuslähetysten keräämiseksi Ukrainaan. Alueelta on lähtenyt tämän ja viime vuoden aikana Ukrainaan yhteensä noin 30 rekallista avustustarvikkeita, esimerkiksi sairaalasänkyjä ja hygieniatuotteita.
Sodan jatkuessa yleisessä keskustelussa on noussut esiin epäilyjä, että ihmiset alkaisivat väsyä auttamaan ukrainalaisia.
Mikkelin hiippakunnassa auttamisväsymystä ei ole havaittu, pikemminkin päin vastoin. Esimerkiksi hiippakunta on jo suunnitellut mahdollisesti kahden uuden avustuskeräyksen järjestämistä Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan kanssa.
– Rauhaa toki toivotaan, mutta auttamisväsymistä sodan jatkuessa en ole huomannut. Nyt kun kesälomakausi on päättynyt niin vaikuttaa siltä, että avustaminen jatkuu ja keräyksiä käynnistellään ihan entiseen malliin, Timo Rosqvist sanoo.
Umicoren Kokkolaan suunnitteleman nikkelijalostamon jätevesien käsittely askarruttaa ympäristönvaikutusten arvioinnissa
Ely-keskus painottaa useiden eri selvitysten tarvetta. Umicore suunnittelee Kokkolaan yli miljardiln euron laajennuksia kahteen eri paikkaan suurteollisuusalueella.
Jätevesien käsittely nousee keskiöön arvioitaessa Umicoren Kokkolaan suunnitteleman nikkelijalostamon ja pCAM-akkumateriaalitehtaan ympäristövaikutuksia.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus vaatii, että jätevesien vaikutukset merialueelle sekä ilmapäästöjen vaikutukset lähialueille tulee selvittää hankkeen ympäristövaikututsen arvioinnissa.
Ely-keskus antoi yhteysviranomaisen lausunnon hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan.
Arvioinnissa on elyn mukaan tutkittava esimerkiksi prosessijätevesien suljetun kierron mahdollisuutta ja sitä, että käsittelyssä käytettäisiin parasta käytössä olevaa teknologiaa.
Arviointiohjelmasta jätettiin kolme mielipidettä, joissa esitettiin huoli hankkeen vaikutuksista Kokkolan edustan matalahkon vesiympäristön tilaan. Viranomaislausuntoja yva-ohjelmaan annettiin 18 kappaletta, niissäkin korostui huoli hankkeen vesistövaikutuksista ja muiden suurteollisuusalueen hankkeiden yhteisvaikutuksista.
Myös laitoksen vaikutukset asutukseen ja alueen melutasoon tulee arvioida samoin kun vaikutukset läheisille Natura-alueille.
Umicore suunnittelee Kokkolaan yli miljardin euron investointeja.
Yhtiöllä on meneillään myös toinen yva-prosessi, myös sen yhteydessä on kannettu huolta vesistöjen tilan heikkenemisestä.
Nikkelijalostamo ja akkumateriaalitehdas sijoittuvat metsäiselle alueelle Kemirantien, Satamatien ja Ykspihlajan ratapihan välissä.
Ennen tätä Umicore toteuttaa pCAM-akkumateriaalituotannon laajennuksen ja nikkeliliuottamon nykyisen tehtaan läheisyydessä. Sen yva-ohjelmasta ely antoi lausunnon heinäkuun alussa.
Alakoululaisten kouluviikot ovat pian pidentymässä jopa kolmella tunnilla: tässä syy
Uudistuksella hallitus haluaa katkaista oppimistulosten heikentymisen, joka on ollut poikkeuksellisen nopeaa.
Peruskouluun on tulossa lisää matematiikan ja äidinkielen oppitunteja, jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat.
Tavoitteena on, että perusasioiden oppimiselle olisi lisää aikaa. Samalla annettaisiin työrauhaa opettajille ja oppilaille.
Syynä on suomalaisten oppimistulosten heikentyminen, joka on ollut [poikkeuksellisen nopeaa](https://yle.fi/a/74-20012456).
**Petteri Orpon** (kok.) tuore hallitusohjelma lupaa peruskouluun 2–3 tuntia viikossa lisää luku-, kirjoitus- ja laskutaidon oppitunteja. Tavoitteena on, että lisätunnit menisivät alakoulun vuosiluokille. Hallitus ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä oppituntien lisäämisestä.
Ajatuksena on, ettei opetussuunnitelma samalla laajene eli opittavan määrä ei kasvaisi. Näin toivotaan jäävän lisää väljyyttä perusasioiden oppimiseen, sanoo Opetushallituksen perusopetuksen yksikön päällikkö **Lucina Hänninen**.
– Opettajat kaipaavat arkeen kiireettömyyttä. He kokevat, että tietyt perustaidot ovat jääneet jalkoihin ja haluavat lisää aikaa perustaitojen harjaannuttamiseen, Hänninen sanoo.
Koulupäivä pitenee hieman
Käytännössä lasten koulupäivät pitenevät tunnilla tai parilla viikossa.
Kysyimme mielipidettä Helsingin Kampissa liikkuneilta koululaisilta.
Helsinkiläistä 4.-luokkalaista **Saimi Pudasta** ei lisätunnit matematiikassa ja äidinkielessä haittaisi – päinvastoin.
– Oishan se aika kivaa, koska minä tykkään niistä aineista. Niissä on kivoja tehtäviä ja niissä oppii paljon juttuja, Pudas sanoo.
Pudas ei koe, että matematiikan ja äidinkielen opiskelussa olisi kiire tällä hetkellä. Häntä ei myöskään häiritse koulupäivien pidentyminen.
Nyt tarvittiin konkreettisia toimia, ei lisää mitään hankkeita.
Opetusalan ammattijärjestön (OAJ) koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtinen** ei ole huolissaan pitenevistä koulupäivistä, sillä Suomessa koulupäivät ovat lyhyitä verrattuna muihin maihin.
Hän muistuttaa, että uudistus voi helpottaa vanhempien arkea, koska lasten ei tarvitse olla niin pitkään yksinään iltapäivisin vanhempien ollessa töissä tai opiskelemassa.
Kunnat saavat todennäköisesti itse päättää, mille vuosikurssille 2–3 vuosiviikkotuntia tulevat. Kunta voi esimerkiksi päättää, että 1.-, 2.- ja 3. luokka saavat jokainen yhden tunnin viikossa lisää opetusta, tai että toinen luokka saa kolme tuntia viikossa lisää opetusta.
Opettajille lisätunnit tarkoittavat lisätienestejä. Luokanopettajan opetusvelvollisuus on 24 tuntia viikossa, joiden ylimenevistä tunneista saa lisäkorvauksen.
Ammattiliitto toivoo nopeita toimia
Oppituntien lisääminen oli opettajien ammattiliiton OAJ:n lobbauksen tulos. OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja Nina Lahtinen pitää uudistusta erittäin tärkeänä.
– Oppimistulokset ovat olleet jo pitkään laskussa. Nyt tarvittiin konkreettisia toimia, ei lisää mitään hankkeita, Lahtinen sanoo.
Oppimistulosten kääntämiseksi takaisin nousuun tarvittaisiin Lahtisen mukaan lisäksi pienempiä ryhmäkokoja sekä lisää oppimisen tukea.
Lahtinen odottaa Orpon hallitukselta konkreettisia toimia oppituntien lisäämiseksi jo pian alkavassa budjettiriihessä: mitä pikemmin, sen parempi.
– Jos hallitus päättää nyt heti alussa lisäoppitunneista, niin se näkisi jo hallituskauden aikana, onko toimilla vaikuttavuutta, sanoo Lahtinen.
Toinen asia, mitä Lahtinen odottaa syksyn budjettiriiheltä, on tasa-arvorahan nostaminen, koska sillä pystytään pienentämään opetusryhmiä ja palkkaamaan erityisopettajia. Tasa-arvorahaa maksetaan kouluille ja alueille, joissa on erityisiä haasteita.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Keskustelu on auki tiistaihin 22.8. kello 23 asti.*
Karavaanarit kiittelevät uutta matkaparkkia Asikkalassa
Kesän sesonkikuukausina yöpymisiä kertyi noin 650. Kehitettävää löytyi muun muassa suihkupalvelussa.
Viime keväänä valmistunut Vääksyn matkaparkki on osoittautunut suosituksi Asikkalassa.
Alueella on 20 paikkaa karavaanareille eli esimerkiksi matkailuautoille. Kesä-heinäkuussa yöpymisiä oli yhteensä noin 650. Liki viisikymmentä autokuntaa viipyi parkissa enemmän kuin yhden yön.
Yöpyjät ovat kunnan mukaan kiitelleet matkaparkin keskeistä sijaintia ja alueen rauhallisuutta.
Kanavan seudulla on kesäisin paljon paikallisia ja matkailijoita, minkä vuoksi alueen WC-huolto on välillä ollut riittämätöntä. Myös toiselle lukolliselle suihkulle olisi käyttäjien mielestä tarvetta.
Asikkala aikoo nyt kartoittaa keinoja tehdä matkaparkin asiakkaille toinen suihku, wc ja astianpesumahdollisuus.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Blockfest vaihtaa pian omistajaa – yrittäjä: ”Onhan tämä ollut aika kova matka”
Kauppa laitettiin alulle jo vuoden 2019 alussa. Blockfestin yrittäjän Kalle Kallosen mukaan nyt aika on oikea kaupan viimeistelylle.
Tampereella järjestettävä musiikkifestivaali Blockfest vaihtaa lähikuukausina omistajaa.
Festivaalin yrittäjänä 15 vuoden ajan toimineen **Kalle Kallosen** ja Live Nation Finlandin välinen yrityskauppa laitettiin aluille jo vuoden 2019 alussa.
Osapuolet sopivat, että osa kaupasta tehtäisiin heti ja loput kolmen vuoden päästä. Koronan vuoksi kaupan lopullinen viimeistely venyi viiteen vuoteen.
– Onhan tämä ollut aika kova matka. Paljon on joutunut tekemään elämässä valintoja, ja joutunut laittamaan työt monien asioiden edelle. Tämä on ottanut tosi paljon, mutta myös antanut, Kallonen kertoo.
Kalloselle hetki tuntuu nyt oikealta. Kauppa vapauttaa häntä tekemään ”enemmän ja luovempia juttuja”.
– Ehkä henkilökohtainen taloudellinen paine myös pienenee. Se on varmaan elämänlaadulle ihan positiivinen asia, Kallonen sanoo.
Live Nationin ja Blockfestin yhteinen taival alkoi jo vuonna 2013 Blockfestin pääesiintyjän kiinnityksen, Wu Tang Clanin myötä.
”Festivaalin historian onnistunein vuosi”
Kalle Kallonen oli 21-vuotias, kun hän oli järjestämässä Blockfestiä ensimmäistä kertaa. Tuolloin Kallosella ei omien sanojensa mukaan ollut hajua mistään, vaan hän lähti toteuttamaan festivaalia ”sokeana”.
Tänä vuonna hänestä tuntui, että nyt niin oma kuin tiimin osaaminen oli huipussaan.
– Meillä oli nyt festivaalin historian onnistunein vuosi. Tästä on hyvä jatkaa.
Viikonlopussa riitti myös stressattavaa, kun yhdysvaltalaisen tuottajan ja DJ:n **Metro Boominin** lento myöhästyi. Jos tähti ei olisi päässyt paikalle, häntä ei oltaisi saatu paikattua.
**Gettomasa** sekä **Akon** suostuivat kuitenkin vaihtamaan alkuperäisiä esiintymisaikojaan aikaisempaan ajankohtaan, jotta Metro Boomin voisi esiintyä myöhemmin.
Tämä taitaa olla niitä stressitekijöitä, joita ei tule ikävä?
– Nimenomaan. Toivottavasti jatkossa ei ole samanlaista, Kallonen sanoo naurahtaen.
Mitä tulevaisuus tuo?
Vaikka osakkeet vaihtavat pian omistajaa, Kallonen aikoo jatkossakin toimia merkittävässä roolissa Blockfestin parissa. Varsinaisesta tittelistä ei ole toistaiseksi keskusteltu.
– Festival director olen nyt ollut. Uskon, että sama (rooli), Kallonen kertoo.
Kallonen kertoo, että hänellä ja Live Nationilla on vireillä uusia ideoita tapahtuman kehittämiseksi.
– Sanotaan näin, että minulla on tosi paljon suunnitelmia päässäni. Ajatus olisi lähteä tekemään niitä Livenationin kanssa. Eli tämä (yrityskauppa) ei välttämättä näy ulkopuoliselle mitenkään.
Poliisi tutkii törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä Pohjois-Karjalassa – Israelissa asuvalla epäillyllä jopa 500 uhria muissa maissa
Poliisi on tutkinut epäiltyä rikosta vuodesta 2021 lähtien. Israelissa asuva mies luovutettiin Suomeen viime viikolla, ja hän on tällä hetkellä vangittuna.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut miehen epäiltynä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Poliisi on tutkinut epäilyä hyväksikäyttöä vuoden 2021 tammikuusta lähtien. Epäilty rikos on tapahtunut vuosien 2020 ja 2021 välisenä aikana.
Rikoksen uhri on ollut tekohetkellä 15-vuotias pohjoiskarjalainen tyttö. Epäilty hyväksikäyttö tapahtui internetin viestisovellusten välityksellä. Uhri ja epäilty ovat olleet rikosten tapahtuma-aikaan eri maissa.
Epäilty on 27-vuotias Israelissa asuva mies. Poliisi pääsi epäillyn miehen jäljille ja onnistui jäljittämään hänet Israeliin. Hänen henkilöllisyytensä saatiin tunnistettua yhteistoiminnassa Israelin poliisin kanssa.
Mies vangittiin poissaolevana Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 22. kesäkuuta 2021.
Israelin poliisi otti epäillyn miehen kiinni tammikuussa 2023 Suomeen luovuttamista varten. Kiinnioton yhteydessä miehen asunnosta takavarikoitiin materiaalia, jonka perusteella hänen epäillään hyväksikäyttäneen yli 500 uhria netin välityksellä.
Mies luovutettiin Suomeen 17. elokuuta 2023, ja hänet vangittiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden päätöksellä seuraavana päivänä.
Syyte epäillystä rikoksesta on nostettava 26. tammikuuta mennessä.
Esitutkinnan perusteella asianomistajana oleva nuori nainen on epäillyn ainoa suomalainen uhri. Israelin poliisi suorittaa oman rikostutkintansa miehen muista epäillyistä rikoksista.
*Uutista korjattu 21.8. kello 16.12. Israelilainen mies on korjattu Israelissa asuvaksi mieheksi.*
Taidemaalari Tapani Rantalan muistoreliefi Aavasaksanvaaralle
Tapani Rantala on tunnettu muun muassa muotokuvistaan sekä luontoaiheisista öljy- ja vesiväriteoksistaan.
Aavasaksanvaaralla Ylitorniolla on paljastettu lappilaisen taidemaalari **Tapani Rantalan** (1934–2022) muistoreliefi.
Kuvanveistäjä **Raimo Jaatisen** valmistaman pronssireliefin aiheena on luomisvoimaa symboloiva Feenix-lintu. Reliefi sijaitsee Aavasaksanvaaran huipulla ravintolapaviljongin ja teatterikatoksen välisellä kallioseinämällä.
Teos on Rantalan läheisten hankkima ja se on asennettu paikalleen yhteistyössä Ylitornion kunnan ja Museoviraston kanssa.
Tapani Rantala on tunnettu muun muassa muotokuvistaan sekä luontoaiheisista öljy- ja vesiväriteoksistaan. Rantalan taidenäyttely on parhaillaan esillä Ylitornion kunnanvirastolla 25. elokuuta saakka.
HUS tasapainottaa talouttaan ensi vuonna 52 miljoonalla eurolla 
Tehtyjen talouden tasapainotuspäätösten odotetaan vaikuttavan etenkin erikoissairaanhoitoon.
Helsingin ja Uudenmaan sosiaali- ja terveydenhuollon yhtymä, entinen sairaanhoitopiiri HUS tasapainottaa ensi vuonna talouttaan 52 miljoonalla eurolla. HUS-yhtymä [äänesti toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20036851) ensi vuoden talousraameista, jonka seurauksena HUSin rahoituksesta putoaa yli 60 miljoonaa euroa.
– Talousarvion suunnittelun lähtökohtana tulee olemaan nollatulos, mikä merkitsee noin 52 miljoonan euron tasapainottamisvaadetta. Haastavasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta henkilöstöetuudet pidetään vuoden 2023 tasolla. Samoin HUSin oma tutkimusmääräraha säilyy vuoden 2023 tasolla, HUS kertoo [tiedotteessaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-joutuu-tasapainottamaan-talouttaan-52-miljoonalla-eurolla-vuonna-2024).
Yhtymän mukaan talousarvion valmistelua tullaan jatkamaan muun muassa tasapainottamisohjelman valmistelulla, jonka käsittely jatkuu syksyn ja alkutalven aikana.
Tehtyjen päätösten odotetaan vaikuttavan etenkin erikoissairaanhoitoon, joka on isolta osin HUSin alla. Erikoissairaanhoidon kysyntä on jatkanut kasvuaan.
Tämän vuoden tammi-kesäkuun aikana kiireettömien lähetteiden määrä kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna 8,1 prosenttia. Hus kertoo myös yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneiden potilaiden määrän kasvaneen touko-kesäkuun aikana 293 henkilöllä. Mediaani odotusaika hoitoon pääsylle oli 72 vuorokautta.
Suomi harkitsee hakaristilipun kieltämistä 
Kansanedustaja Ben Zyskowicz sanoo esittäneensä, että sekä hakaristilippu että sirppi ja vasara -tunnusten käyttö olisi kiellettävä laissa.
Suomi harkitsee hakaristilipun kieltämistä.
Kokoomuksen pitkäaikainen kansanedustaja **Ben Zyskowicz** kertoo esittäneensä, että hakaristiliput kiellettäisiin laissa.
Ehdotus liittyy tiedonantoon, jota hallitus valmistelee yhdenvertaisuuden ja syrjimättömyyden edistämiseksi.
Ylen tietojen mukaan asiasta on keskusteltu työryhmässä valmisteluvaiheessa ja harkinta on nyt poliitikkojen pöydällä. Asiasta ei ole hallitusryhmien välillä vielä yksimielisyyttä.
Hakaristilippu on [kielletty useissa Euroopan maissa](https://yle.fi/a/3-10543950), esimerkiksi Saksassa. Hakaristitunnusta käyttivät natsit toisen maailmansodan aikana. Tunnus yhdistyy juutalaisten kansanmurhaan ja monien vähemmistöjen tuhoamiseen.
Zyskowicz sanoo, että hakaristin lisäksi hän on esittänyt, että myös Neuvostoliiton symbolit sirppi ja vasara kielletään, sillä myös tämän lipun alla on neuvostoaatteen varjolla surmattu miljoonia ihmisiä.
Hallituksen luottamuksesta äänestetään syyskuun alussa
Hallitus ryhtyi kirjoittamaan tiedonantoa, jotta se löytäisi yhteisen sävelen rasismin kitkemiseksi. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei ole kertonut yksityiskohdista.
Eduskunta äänestää tiedonannosta syyskuun alussa, ja samalla se äänestää myös hallituksen ja mahdollisesti yksittäisten ministerien luottamuksesta.
Työhön ryhdyttiin, kun perussuomalaisten ministerien historiasta paljastui muutaman vuoden takaisia rasistisia kirjoituksia.
Zyskowicz ei ole mukana tiedonannon valmistelussa.
Jotta ryhmän työ konkretisoituisi, pitää löytää lakeja, joilla rasismia voidaan konkreettisesti torjua. Rasististen tunnusten kieltäminen voisi olla yksi mahdollinen toimi.
Hallituksen pitäisi pystyä myös sopimaan, typistyykö rasismin määritelmä Suomessa siihen, että jokaista kohdellaan yhdenvertaisesti vai onko määritelmä laajempi, jolloin pitäisi tunnistaa myös esimerkiksi vähemmistöjen ja kansanryhmien syrjiminen.
Lapselta kesken ulkoilutuksen varastettu kissa on löytynyt –  omistaja: ”Haettiin hyväkuntoinen ja huomionkipeä kissa kotiin”
Omistaja viestitti Ylelle maanantai-iltana, että hyväkuntoinen kissa on haettu eläinhoitolasta kotiin.
Lapselta kesken ulkoilutuksen Turussa Aurajokirannasta varastettu kissa on löytynyt. Heinäkuun puolivälistä saakka kateissa ollut kissa tunnistettiin sirun avulla.
Turun kaupungin eläinhoitolasta vahvistettiin aiemmin maanantaina kissan olevan eläinhoitolassa.
Kissan omistaja viestitti Ylelle maanantai-iltana, että kissa on haettu kotiin.
– Haettiin hyväkuntoinen ja huomionkipeä kissa kotiin. Ruokakin oli maistunut Turun seudun eläinhoitolassa hyvin. Meillä oli viiden ihmisen apujoukko, joka sai kissan loukutettua. Ihanaa että tällaisia ihmisiä on, kertoo Jeti-kissan omistaja **Minna Pitkänen** Ylelle tekstiviestitse.
– Noin viikko katoamisensa jälkeen kissa ilmestyi rappumme eteen, mutta säikähti naapuria. Sen jälkeen saimme havaintoja Jetistä Kaarinasta, Raisiosta, Hirvensalosta ja jopa Seinäjoelta. Kissa nukkuu nyt rauhassa ja tyytyväisenä.
Kissa varastettiin heinäkuussa
[Yle ](https://yle.fi/a/74-20040983)kertoi heinäkuussa, että 8-vuotias lapsi oli ulkoiluttamassa valjain varustettua valkoista kissaa päiväaikaan. Lapsi oli kompastunut ja paikalle oli tullut tuntematon nainen tiedustelemaan lapsen vointia. Nainen esittäytyi eläinlääkäriksi ja kertoi vievänsä kissan poliisilaitokselle. Tämän jälkeen nainen otti kissan syliinsä ja lähti kävelemään sen kanssa pois paikalta.
Poliisi on tutkinut asiaa epäiltynä varkautena. Tapaus on herättänyt myös sosiaalisessa mediassa laajaa huomiota.
Kissan löytymisestä kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/turussa-lapsen-sylista-varastettu-kissa-on-loydetty-taalla-han-on/8761644#gs.44b3g8)
*Juttu päivitetty 21.8.2023 kello 17.40 kissanomistajan kommenteilla*
Lahden uusi kirjastoauto on tilattu – käyttövoimaksi tulee sähkö, eikä sisään päästäkseen tarvitse nousta rappuja
Uusi kirjastoauto korvaa molemmat nykyiset autot.
Lahden seuraava kirjastoauto kulkee sähköllä. Käyttöikänsä päässä olevat Eepos ja Pegasos poistuvat käytöstä, ja tilalla jatkaa vain yksi uusi kirjastoauto, jonka käyttövoima on sähkö. Se on matalalattiabussi, eli asiakkaat pääsevät esteettömästi sisään ja ulos.
Kirjastopalvelujohtaja **Salla Palmi-Felin** kertoo, että uusi auto on hankittu ja sitä aletaan rakentaa. Lahden uuden kirjastoauton on tarkoitus tulla käyttöön vuoden 2024 loppuun mennessä.
Reitit pyritään suunnittelemaan niin, että yksi auto riittää. Toinen autoista on nytkin vajaalla käytöllä
– Uskomme saavamme reitit suunniteltua niin, että asiakaspalvelut säilyvät hyvin. Toivotaan, etteivät kenenkään palvelut supistu. Katsomme muuta kirjastoverkkoa sekä kouluja ja päiväkoteja, että keillä on kenties kävelymatka lähikirjastoon ja ketkä oikeasti tarvitsevat auton palveluita, Palmi-Felin toteaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi piiritti Oulun Rajakylässä useita tunteja väkivaltaisesti käyttäytynyttä miestä
Poliisi epäilee oululaisen miehen syyllistyneen useaan pahoinpitelyyn Oulun Rajakylässä maanantaina 21. elokuuta 2023 aamuyöllä.
Poliisin tiedotteen mukaan Rajakylässä ulkoalueella maanantaian aamuyöllä tehtyjen pahoinpitelyjen jälkeen mies linnoittautui asuntoonsa, josta poliisi otti hänet kiinni neuvottelun päätteeksi.
Poliisi sai maanantaina aamuyöllä ilmoituksen tappelusta Oulun Rajakylässä ulkoalueella. Oululainen mies oli pahoinpidellyt useaa ihmistä. Poliisin tullessa paikalle hän oli lähtenyt karkuun. Poliisi tavoitti miehen hänen kotoaan, mutta hän ei ollut halukas yhteistyöhön. Hän oli muun muassa uhannut ampua kaikki paikalla olevat poliisit asunnossaan olevalla jalkajousella.
Useita tunteja kestänyt tilanne ratkesi, kun poliisin neuvottelija sai miehen tulemaan ulos asunnosta. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisi epäilee miehen syyllistyneen useihin pahoinpitelyihin sekä virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. Poliisi takavarikoi miehen asunnosta jalkajousen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tässä on Susijengin ohjelma MM-kisoissa – näet Lauri Markkasen ja Suomen pelien kohokohdat tuoreeltaan Yleltä
Susijengi pelaa MM-kisoissa vähintään viisi ottelua. Tästä artikkelista löydät kaiken tarvittavan tiedon kisoista.
Suomen miesten koripallomaajoukkue pelaa historiansa toisissa MM-kisoissaan Aasiassa elo-syyskuussa. Kokosimme tähän juttuun kaikki tarvittavat tiedot kisoista.
Milloin ja missä Suomi pelaa?
Suomi pelaa alkulohkon ja jatkolohkon MM-kisoissa Okinawassa Japanissa. Muut lohkot pelataan Filipiineillä Manilassa sekä Jakartalla Indonesiassa.
**Suomen alkulohkopelit MM-kisoissa:**
Pe 25.8. Suomi–Australia kello 11.00
Su 27.8. Japani–Suomi kello 15.10
Ti 29.8. Saksa–Suomi kello 10.30.
MM-kisojen lohkot:
**Lohko A (Manila, Filippiinit):**
Angola  
Dominikaaninen tasavalta  
Filippiinit  
Italia
**Lohko B (Manila, Filippiinit):**
Etelä-Sudan  
Serbia  
Kiina  
Puerto Rico
**Lohko C (Manila, Filippiinit):**
Yhdysvallat  
Jordania  
Kreikka  
Uusi-Seelanti
**Lohko D (Manila, Filippiinit):**
Egypti  
Meksiko  
Montenegro  
Liettua
**Lohko E (Okinawa, Japani):**
Saksa  
Suomi  
Australia  
Japani
**Lohko F (Okinawa, Japani):**
Slovenia  
Kap Verde  
Georgia  
Venezuela
**Lohko G (Jakarta, Indonesia):**
Iran  
Espanja  
Norsunluurannikko  
Brasilia
**Lohko H (Jakarta, Indonesia):**
Kanada  
Latvia  
Libanon  
Ranska
Miten Suomi voisi päästä jatkoon?
Suomi pelaa joka tapauksessa turnauksessa vähintään viisi ottelua. Kolmen alkulohkopelin jälkeen on luvassa kaksi jatkolohkopeliä.
Jokaisesta lohkosta kaksi parasta etenee ylempiin jatkolohkoihin ja kaksi heikointa alempiin jatkolohkoihin.
Jos Suomi sijoittuu lohkossaan kahden parhaan joukkoon, se pelaa sijoista 1–16. Jos Suomi on kahden viimeisen joukossa, pelataan sijoista 17–32.
Susijengille sattui todella kova lohko. Suomi kohtaa kaksi mitaliehdokasta (Australia ja Saksa) sekä kisaisännistä Japanin. 16 parhaan joukkoon ja jatkopeleihin pääsy vaatii siis todella kovaa onnistumista.
Joka tapauksessa Suomella on lohkon paras pelaaja, Utah Jazzin NBA-tähti **Lauri Markkanen**.
Suomen jatkolohkovastustajat tulevat toisesta Okinawassa pelattavasta lohkosta F. Ylemmistä jatkolohkoista kaksi parasta pääsee Filippiineillä pelattaviin puolivälieriin. Myös mitalipelit käydään Filippiinien pääkaupunki Manilassa.
Jos Suomi jatkaa pelejään alemmassa jatkolohkossa Okinawassa, peleissä riittää yhä panosta. Suomella on mahdollisuus napata paikka olympiakarsintaan.
MM-kisoista seitsemän joukkuetta (kaksi Euroopan parasta, kaksi Amerikan parasta, Afrikan paras, Aasian paras ja Oseanian paras) saavat paikan olympialaisiin. Seuraavat 16 parasta joukkuetta puolestaan menevät olympiakarsintaan.
Tie Pariisiin on vielä kivinen, sillä 24 joukkueen olympiakarsinnasta vain neljä joukkuetta pääsee kisoihin.
**Lisää aiheesta:** [*Kommentti: Lauri Markkasella dominoiva asema karusta ”arpaonnesta” huolimatta – Susijengillä on MM-kisoissa myös lisäporkkana*](https://yle.fi/a/74-20029613)
Mitä Yle tekee?
Yle Urheilu on paikalla Susijengin otteluissa MM-kisoissa. Seuraamme Susijengin otteita tarkasti tv:ssä, radiossa sekä digitaalisilla alustoilla.
Yle seuraa verkkosivuillaan ja Yle-sovelluksessa hetki hetkeltä Susijengin otteita. Lisäksi Yle tarjoaa kohokohdat otteluista klippeinä. Näet siis Susijengin ja Lauri Markkasen huippuhetket tuoreeltaan otteluiden päätyttyä.
MM-kisaotteluiden tv-lähetysoikeudet ovat Sanoma Media Finlandilla.
Tärkeät päivämäärät:
Alkulohkot: 25.–30.8.  
Ylemmät jatkolohkot: 1.9. ja 3.9.  
Alemmat jatkolohkot: 31.8. ja 2.9.  
Puolivälierät: 5.–6.9.  
Sijoitusottelut 5–8: 7.9. ja 9.9.  
Välierät: 8.9.
Finaali ja pronssiottelu: 10.9.
Susijengin MM-joukkue
Susijengin MM-joukkueessa on kolme arvokisojen ensikertalaista ja yhdeksän viime vuoden EM-kisoista tuttua pelaajaa.
Ensikertalaiset ovat **Alex Murphy**, **Jacob Grandison** ja **Olivier Nkamhoua**. Maajoukkueeseen aukesi kaksi paikkaa, kun konkarit **Petteri Koponen** ja **Shawn Huff** lopettivat uransa EM-kisoihin.
Susijengin joukkue
Keskiaikaharrastaja Patrik Weckman: ”Kun antaa tälle pikkusormen, se vie koko käden”
Keskiaikaharrastus on todellisuuspakoilua parhaimmillaan. Hiljainen elämäntyyli ja keskiaikainen estetiikka keskiaikaleirissä viehättävät alan harrastajia.
Vaaleat teltat vihreällä nurmella Hämeenlinnan Linnanpuistossa. Teltoissa majaillaan koko Hämeen keskiaikafestivaalin ajan. Telttojen edustoilla on erilaisia tulisijoja, joissa ruoka valmistetaan, on penkkejä ja pöytiä, kynttilälyhtyjä, taljoja, kuppeja ja tietysti keskiaikaisiin vaatteisiin pukeutuneita leiriläisiä.
Leirielämää oli tullut viettämään myös espoolainen **Patrik Weckman** kaverinsa kanssa.
– Tämä on hyvin heterogeeninen porukka, jokainen harrastaa omista lähtökohdistaan. Hyvin mukavaa ja joviaalia sakkia ja vähän pakko ollakin, jos tällaisissa primitiivisimmissä oloissa kiukuttelee, niin ei täällä viihdy itse eikä muut, Weckman toteaa.
Weckman on harrastanut keskiaikaa parisenkymmentä vuotta. Se on vienyt hänet keskiaikaisiin tapahtumiin Ruotsiin Visbyyhyn, Viroon Saarenmaalle ja Ahvenanmaalle Saltvikiin. Myös Turun ja Hämeenlinnan keskiaikatapahtumat ovat tulleet vuosien aikana tutuksi.
– Kun antaa tälle pikkurillin, niin se vie koko käden.
– Onhan tämä aika erilaista mitä nykypäivän elämä on. Tietynlaista todellisuuspakoilua kaiketi. Keskiaikainen estetiikka viehättää ja luonnonläheinen elämä sekä omille juurille etsiytyminen. Leirielämäähän tämä tavallaan on, mutta vähän toisenlaisissa puitteissa, Weckman avaa harrastuksen taustoja.
Töissäkin on käytävä
Hämeen keskiaikafestivaalien neljä päivää houkuttelivat paikalle yli 28 000 kävijää. Monet yleisöstäkin noudattivat keskiaikaista pukeutumiskoodia.
Kuinka vaikea keskiaikaleiriläisen on naksauttaa aivonsa jälleen nykyaikaan kun tapahtuma on ohi?
– Kyllä se varmaan pikkuhiljaa siinä vaiheessa kun leiri puretaan. Ja kun ajaa kotiin, niin siinä sitten väkisinkin naksahtaa, Weckman hymähtää.
Weckman kertoo, että tällainen Hämeenlinnan kaltainen lyhyempikin leiri on joskus ihan hauska kokea, mutta pidemmissä viikon reissuissa on omat puolensa. Niissä pääsee paremmin sisään tunnelmaan. Hidas elämä ja toiminta ja ettei ole kiire mihinkään, toteutuu paremmin pidemmällä leirillä.
Tänä vuonna hänelle tulee kaksi keskiaikaleiriä kalenteriin, joskus on ollut enemmänkin.
– Kesä on lyhyt ja on muitakin aktiviteetteja ja töissäkin on käytävä, ettei voi olla kokopäiväinen keskiaikaharrastaja, Weckman toteaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Apua talousongelmiin haetaan usein harmittavan myöhään, mutta yhä useampia kiinnostaa oma kulutus ja talouden tila
Talousongelmat ovat sitä helpommin ratkaistavissa, mitä aiemmin apua hakee. Asiantuntijoiden mukaan monet sinnittelevät ongelmien kanssa yksin.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella ihmiset hakevat aiempaa enemmän apua taloushuoliinsa.
Ulosottolaitoksen ennakoivan talousneuvonnan asiantuntijan **Johanna Papinahon** mukaan ihmiset hakevat nykyään enemmän tietoa talousongelmiin liittyen.
– Tietoa ja apua haetaan enemmän. Ihmiset ovat selvästi alkaneet tarkastelemaan omaa tilannettaan.
Toisaalta avun pariin myös hakeudutaan herkemmin esimerkiksi Pohteen alueella, jossa talousneuvolan asiakasmäärät ovat kasvaneet.
– Sellainen yleinen huoli omasta talouden tilanteesta on kasvanut ja siihen haetaan apua, kertoo Papinaho.
Papinahon mukaan ihmisillä ei välttämättä aina ole realistinen käsitys siitä, mihin kaikkeen rahaa kuluu. Esimerkiksi erilaisiin suoratoistopalveluihin voi kulua suuriakin summia lähes huomaamatta.
– Palveluntarjoajia on todella paljon ja monesti asiakkaaksi pääsee ensin maksuttomasti, kunnes kuukausimaksut alkavat sitten rullaamaan. Monesti näitä palveluja voi kertyä äkkiä kolme, neljä tai jopa viisi erilaista, joista voi helposti tulla suurikin summa, sanoo Papinaho.
Korkojen nousun ja rahan arvon lasku ei ole lisännyt Kainuussa sosiaalityön asiakkaiden määrää, mutta on heikentänyt nykyisten asiakkaiden taloudellista tilannetta.
– Itse asiassa olemme yllättyneitä, että se ei ole niin paljon näkynyt kuin me arvioimme, toteaa Kainuun hyvinvointialueen aikuisten sosiaalityön palveluyksikköpäällikkö, johtava sosiaalityöntekijä **Päivi Ahola-Anttonen**.
Yleisesti korkojen nousu ja inflaatio näkyvät Kelan perustoimeentulon maksetuissa määrissä.
Tänä vuonna Kainuussa on kokeiltu uusia työkalumalleja, joiden avulla pyritään vaikuttamaan syihin taloudellisten ongelmien taustalla.
**Lue lisää:** [Kainuussa kokeillaan uudenlaista talouspainotteista sosiaalityötä](https://yle.fi/a/74-20026680)
Anttosen mukaan Kainuussa apua haetaan viiveellä vasta kun ongelmat ovat kerenneet jo kasvaa suuriksi. Kynnystä hakea apua ja neuvoa madalletaan nimettömillä talousneuvoloilla, joita järjestetään Kajaanin kirjastolla tänä vuonna vielä syyskuussa ja marraskuussa.
– Apua kannattaa hakea siinä vaiheessa, kun huomaa, että laskut jäävät maksamatta.
Myös Johanna Papinaho myöntää, että Pohteenkin alueella on trendinä usein sinnitellä ongelmien kanssa yksin turhan pitkään. Pikkuhiljaa asia on kuitenkin hänen mielestään kääntymässä parempaan suuntaan.
Apua taloushuoliin saa esimerkiksi oman alueen talousneuvolasta, oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvojalta, Kelasta, ulosottoviranomaiselta sekä sosiaaliohjaajalta.
*Juttua muokattu 22. elokuuta kello 12.51 lisäämällä Johanna Papinahon titteliin tieto Ulosottolaitoksesta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nordea alkaa maksaa käyttötileille korkoa, päätyi samaan lukemaan kuin OP
Nordea alkaa maksaa käyttötileille 0,25 prosentin korkoa lokakuusta alkaen. Nordea on neljäs pankki, joka alkaa maksaa korkoa käyttötileille.
Nordea alkaa maksaa käyttötileille korkoa ja nostaa säästötilien korkoja.
[Pankin tiedotteen mukaan](https://www.nordea.com/fi/media/2023-08-21/nordea-nostaa-merkittavasti-tilien-korkoja-saastoja-ei-kannata-sailoa-kayttotililla) Nordea nostaa syyskuusta alkaen säästötileille maksettavaa korkoa vähintään kolmeen prosenttiin. Esimerkiksi pankin JoustoTalletus-tilin korko nousee 2,4 prosentista 3 prosenttiin.
Lokakuusta alkaen Nordea alkaa maksaa käyttötileille 0,25 prosentin korkoa.
Nordea on neljäs pankki, joka alkaa maksaa korkoa käyttötileille. [Osuuspankki kertoi vastaavasta](https://yle.fi/a/74-20045063) muutoksesta elokuun puolivälissä. Tätä ennen käyttötileille korkoa olivat maksaneet Handelsbanken ja S-pankki.
Korko on sama, jota myös OP alkaa maksamaan: 0,25 prosenttia. Handelsbankenin käyttötilin korko on 0,5 prosenttia ja S-Pankin käyttötilin korko 0,3 prosenttia.
Pankit ovat muuttaneet käytäntöjään paineen alla. Pankkien asiakkaiden lainoistaan maksamien korkojen kasvaessa esimerkiksi [Ruotsissa poliitikot ovat](https://yle.fi/a/74-20042611) nostaneet käyttötilien korot esille.
Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen** [arvioi Ylelle elokuun alussa](https://areena.yle.fi/1-66471292), että yhden suuren suomalaispankin päätös käyttötilien talletuskorosta voisi aloittaa kilpailureaktion. Osuuspankin korkopäätöstä seuraava Nordean päätös vaikuttaa todistavan Puttosen arvion oikeaksi.
Kielen asiantuntija tyrmää Espoon teatterin uuden nimen: ”Ei kerro mitään kohteestaan” 
Espoon kaupungiteatteri muutti nimensä &amp;:ksi.
[Espoon kaupunginteatteri kertoi](https://espoonteatteri.fi/uutiset/espoon-kaupunginteatteri-on-nyt/) perjantaina vaihtaneen nimensä &amp;:ksi.
Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija ja nimistönhuoltaja **Ulla Onkamo** kertoo miettineensä ensimmäiseksi, että onko nimeä uudistettaessa mietitty miten sitä käytetään puheessa ja kirjoituksessa.
– Pelkkä erikoismerkki on hyvin vaikeakäyttöinen nimi. Se ei hahmotu nimeksi, eikä se kerro mitään kohteestaan.
Suomen kielessä &amp;-merkki voidaan kirjoittaa auki muotoon ”et”, joka tulee latinasta. Erikoismerkki voi suomen kielessä tarkoittaa myös sanaa ”ja” tai ”sekä”.
Onkamo kertoo, että nimen tehtävä on kertoa olennainen tieto kohteesta. Julkishallinnon alaisen palvelun nimi pitäisi hallintolain hengessä olla asiallinen, selkeä ja ymmärrettävä.
Onkamon mukaan selkeä nimi on tärkeä siksi, että ihmiset löytävät palvelut ja pystyvät käyttämään nimeä vaivatta puheessa sekä kirjoituksessa. Ihmisten on myös helpompi hahmottaa, onko kyseessä julkinen vai kaupallinen palvelu.
– Selkeät kuvaavat nimet auttavat hahmoittamaan millaisia toimijoita on yhteiskunnassa.
Nimet saavat mallia logoista ja kaupalliselta puolelta
Nimistönhuoltaja Ulla Onkamo arvioi, että uudistuksessa on haluttu keksiä erottuva nimi.
– Silti on päädytty nimeen, jota joutuu jatkuvasti selittämään.
Onkamo pohtii, että nimen perustehtävä on yksilöidä kohteensa, ja tässä tapauksessa nimen muut tehtävät ovat unohtuneet.
– Tuntuu, että on mennyt hieman logot ja nimet sekaisin. Ei tiedetä, mikä on nimen tehtävä.
Onkamon mielestä nykyisin nimiä ajatellaan yhä enemmän markkinoinnin kautta. Kaupallinen nimistö antaa nykyisin myös mallia julkisen puolen nimistöön.
Kaupallisella puolella kilpailu vaikuttaa siihen, että pyritään keksimään erottuvia nimiä. Onkamo pohtii, että myös teattereilla on kilpailua keskenään.
– Unohdetaan se, että kaupallisella puolella tavoitteet ovat erilaiset. Yritetään erottautua, olla nokkelia ja hauskoja. Ne ovat ominaisuuksia, joita julkishallinnon puolen nimiltä ei tarvita.
Brändääminen ei Onkamon mielestä kaipaa epäselviä nimiä, vaan perinteinen kuvaava nimi toimii myös.
– Kun pyritään lyhyeen nimeen ymmärrettävyyden ja käytettävyyden kustannuksella, niin se ei toimi.
Kuka tekee jatkossa teidänkin äitien ruuat? Elintarvikealan osaajapulan selättäminen vaatii koulutusjärjestelmänkin päivittämistä
Elintarviketeollisuusliiton mukaan ala tarvitsee nopealiikkeistä täsmäkoulutusta sekä koulutuksen järjestäjien ja alan yritysten yhteistyön lisäämistä.
Elintarviketeollisuus on huolestunut osaajapulasta, joka uhkaa lähivuosina pahentua.
Ala työllistää suoraan noin 40 000 ihmistä, joista moni on jäämässä lähivuosina eläkkeelle.
Johtaja **Anne Somer** Elintarviketeollisuusliitosta sanoo, että alan yritykset ovat investointi- ja kasvuhaluisia, mutta investointeja on jäänyt tekemättä myös osaajapulan takia.
– Alan yrityksissä halutaan kasvattaa vientiä. Osaavan työvoiman saatavuus ei voi olla kompastuskivi. Tämän lisäksi huoltovarmuudenkin takia osaamistarpeet on turvattava.
Koulutarpeita kartoittaneen [tuoreen Hämeen ammattikorkeakoulun selvityksen mukaan](https://www.theseus.fi/handle/10024/805424) elintarvikealan yritysten ja koulutusten järjestäjien on entisestään lisättävä yhteistyötään.
– Pienemmät tutkinnonosat ja täsmäkoulutus kasvattavat merkitystään. Yrityksillä voi olla hyvin erilaisia koulutustarpeita, kun ne kehittyvät ja kasvavat. Toivomme, että koulutuksen järjestäjät pystyvät vastaamaan näihin tarpeisiin, Somer opastaa.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä Koulutuskeskus Salpauksessa alkaa lokakuussa uusi elintarvikkeiden valmistajan koulutus, joka vastaa kasvavaan elintarvikealan osaajien tarpeeseen.
Koulutuksesta voi työllistyä esimerkiksi juomien, jäätelötuotteiden tai suklaatuotteiden valmistajaksi, herkkukeittiön työntekijäksi tai myllytyöntekijäksi.
– Päijät-Hämeessä on paljon erikokoisia elintarvikealan yrityksiä. Vastaamme elintarviketeknologian koulutuksella yritysten tarpeeseen osaavista ammattilaisista, kertoi opetusalapäällikkö **Tarja Laaksonen** kesäkuussa [tiedotteessa.](https://www.salpaus.fi/2023/06/15/elintarvikkeiden-valmistajan-koulutus-vastaa-elintarvikealan-yritysten-osaajatarpeeseen-paijat-hameessa/)
Mielikuvat ohjaavat vetovoimaa
Elintarviketeollisuuden johtaja Anne Somer sanoo, että alaan liittyvää koulutusta on riittävästi, mutta hakijoita koulutukseen uupuu.
Osaltaan kyse on alan vetovoimatekijöistä.
– Koulutuksen järjestäjät voivat tehdä yhteistyötä yritysten kanssa, että nuorille välittyisi oikeanlainen kuva elintarvikealasta. Alalla tehdään merkityksellistä työtä, turvataan Suomen huoltovarmuutta ja vastataan yhteiskunnallisiin kestävyyshaasteisiin, Somer arvioi.
Työvoimapulan ratkaisemiseksi tarvitaan alan etujärjestön mukaan monia keinoja.
Hallituksen suuntaan lähtee teollisuusliitosta terveisiä, että esimerkiksi työperäinen maahanmuutto on pidettävä riittävällä tasolla ja ammatillisen koulutuksen vaikuttavuusrahoitusta on lisättävä.
Pohjavesien määrä voi nousta paikoin ennätyskorkeuksiin Pohjois- Pohjanmaalla
Sateinen kesä on ollut hedelmällinen kasvattamaan pohjavesivarastoja.
Pohjaveden korkeudet ovat paikoin jopa ennätyskorkeuksissa.
Tilanne kuitenkin vaihtelee Pohjois-Pohjanmaalla, mutta kokonaisuutena pohjavedet ovat keskimääräistä korkeammalla. Monin paikoin vettä on ajankohtaan nähden selvästi enemmän kuin tavallisesti.
Kalajoen vesistön mittauspisteillä ennakoidaan lähiviikkoina jopa kaikkien aikojen pohjavesiennätyksiä. Myös Siikajoella ollaan syksyllä lähellä ennätyslukemia.
Pohjois-Pohjanmaalla pohjaveden mittauspisteitä on myös Pyhännällä, Pudasjärvellä ja Kuusamossa. Niissä ollaan lähempänä pitkän ajan keskiarvoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kattolamppu aiheutti pienen tulipalon Särkiselän leirintäalueella Outokummussa
Huoltorakennuksessa kärähtänyt lamppu poltti hieman katto- ja seinärakenteita. Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaansa.
Kärähtänyt kattolamppu aiheutti pienen rakennuspalon Outokummussa Särkiselän leirintäalueella. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta maanantaina puoliltapäivin.
Palo sai alkunsa mahdollisesti viallisesta sähkölaitteesta. Päivystävä palomestari **Ismo Kiiala** kertoo, että leirintäalueen huoltorakennuksen kattolamppu oli todennäköisesti kärähtänyt.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan ja tarkasti rakenteet mahdollisten kytöpalojen varalta. Tulipalo tuhosi hieman huoltorakennuksen katto- ja seinärakenteita.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastustehtävään osallistui yhteensä viisi pelastuslaitoksen yksikköä Outokummusta, Viinijärveltä ja Ylämyllyltä. Pelastustoiminta kesti alle tunnin.
Yle on viikon läsnä Oulun Tuirassa – kerro meille, mitä meidän kannattaisi silloin käsitellä
Yle Lähiössä -projekti alkaa elokuun 28. päivänä Oulun Tuirasta, mistä tehdään uutisia koko viikon ajan verkkoon, radioon ja televisioon. Kysymme yleisöltämme nyt parhaita vinkkejä etukäteen.
Ylen aluetoimitukset jalkautuvat syksyllä viikoksi kymmeneen eri lähiöön eri puolilla Suomea, ja ensimmäisenä on Oulun Tuiran vuoro 28. elokuuta alkaen.
**Lue lisää:** [Arkea, ennakkoluuloja ja kotiseuturakkautta – Yle Lähiössä näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata](https://yle.fi/a/74-20044736)
– Tuira valikoitui kohteeksemme, vaikka se ei edustakaan perinteistä käsitystä kaupunkilähiöstä. Asuinalueella on kuitenkin useita lähiöille ominaisia piirteitä ja ennen kaikkea paljon mielenkiintoisia aiheita toimituksellemme, sanoo Yle Pohjois-Suomen uutistuottaja **Taneli Kärki**.
Viikon ajan osa Ylen Oulun-toimituksessa normaalisti työskentelevistä yleläisistä tekee työnsä Tuirasta. Ylen Tuiran-toimituksen pääkonttori sijaitsee katutasossa Merikoskenkadun pohjoispäässä.
– Yhtenä projektin tavoitteena on päästä entistä lähemmäs ihmisten arkea. Jalkautumalla Tuiraan pääsemme paremmin vuorovaikutukseen alueen asukkaiden kanssa, Kärki sanoo.
Osa viikon teemoista on jo suunniteltu etukäteen. Yle aikoo esimerkiksi käsitellä vuokra-asumista Tuirassa – Tuiran asukkaista yli puolet asuu vuokralla. Lisäksi tutustumme muun muassa Tuiran saunakulttuuriin, alueen historiaan ja tulevaisuuteen sekä kuulemme entisiä ja nykyisiä tuiralaisia lähetyksissämme.
Yleisöllä on mahdollisuus antaa Ylelle juttu- ja haastateltavavinkkejä Tuiraan liittyen. Voit jättää vinkkisi alla olevalla lomakkeella 24.8. kello 16 mennessä.
*Juttua on korjattu 22.8. kello 15.30: Yle tekee sisältöjä Tuirasta 28. elokuuta alkavalla viikolla. Jutussa luki alun perin virheellisesti, että sisältöjä tehtäisiin syyskuussa.*
Näin silminnäkijät kertovat Tampereen kerrostalotragediasta: ”Kuulin hirveää huutoa ja kirkumista”
Tampereella aikuinen ihminen kuoli sunnuntain vastaisena yönä pudottuaan kerrostaloasunnon parvekkeelta kadulle. Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni tapauksesta epäiltynä.
Useat silminnäkijät todistivat Tampereen Itsenäisyydenkadulla tapahtunutta parvekeputoamista sunnuntain vastaisena yönä. Yksi ihminen kuoli pudottuaan kerrostalon ranskalaiselta parvekkeelta kadulle hieman kello yhden jälkeen yöllä.
Viereisessä talossa asuva nainen kertoo Ylelle heränneensä kello yhden ja kahden välillä ulkoa kuuluviin ääniin.
– Kuulin hirveää huutoa ja kirkumista.
Myös vastapäisessä talossa asuva nainen kertoo heränneensä yöllä noin puoli kahdelta vessaan ja havainneensa asuntoonsa tulvivan sinistä valoa.
– Ulkona oli useita poliisiautoja. Kun ambulanssi lähti, ruumisauto tuli paikalle.
Naisen mukaan kadun liepeillä oli paljon ihmisiä. Viranomaiset sulkivat Itsenäisyydenkadun parinkymmenen metrin matkalta.
Molemmat naiset pysyttelevät nimettömänä asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Poliisi pysyttelee vaitonaisena
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni tapauksesta epäiltynä.
Rikoskomisario ja tapauksen tutkinnanjohtaja **Jari Luoto** Sisä-Suomen poliisista ei tässä vaiheessa tutkintaa kommentoi sitä, millä rikosnimikkeellä asiaa tutkitaan.
– Siihen aikaan oli paljon ihmisiä liikkeellä. Nyt keskitymme todistajien kuulemiseen.
Tutkinnanjohtaja kertoo, että tapahtuneesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Luodon mukaan epäilty on aikuinen. Myös uhri oli aikuinen. Sen tarkemmin hän ei kommentoi osapuolten ikää tai sukupuolta. [ Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000009798638.html) kiinniotettu on mies ja uhri 34-vuotias nainen.
*Juttua täydennetty 21.8.2023 kello 15.50: artikkeliin lisätty tieto siitä, että tutkinnanjohtaja Jari Luodon mukaan tapahtuneesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.*
*Juttua täydennetty 21.8.2023 klo 18.12: artikkeliin lisätty Ilta-Sanomien tiedot kiinniotetusta ja uhrista.*
Lopella kunta laittaa Launosten kylän virkistyspaikat kuntoon
Läyliäisissä on käynnissä kunnan ensimmäisen skeittipuiston rakentaminen. Puisto valmistuu elokuun loppuun mennessä.
Lopen kunta on tänä vuonna panostanut Launosten kylän virkistyspaikkoihin. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt kunnalle noin 20 000 euron avustuksen, joka on tarkoitettu virkistysaluerakentamiseen.
Launosten kuntoradan läheisyyteen on kesällä rakennettu uudet kuntoportaat, jotka palvelevat alueen asukkaita ja tekonurmikentän käyttäjiä lähiliikuntapaikkana. Parhaillaan uusitaan Launosten kuntoradan valaistusta ja syksyllä kunnostetaan kuntoradan pohjaa.
– Rataa levennetään ja pohjaa tasoitetaan. Lisäksi radan varrelta poistetaan risukkoa. Tarkoituksena on, että kuntoradalle voidaan tehdä talvella ladut latukoneella, kertoo Lopen liikuntasuunnittelija **Satu Suomalainen**.
Avin myöntämällä avustuksella tehdään alueelle myös kunnolliset opasteet ja aluekartat.
Lisäksi osallistuvan budjetoinnin rahoituksella on rakennettu Launosten frisbeegolf -alue, joka valmistui kesällä.
Liikuntapaikkojen rakentaminen ja kunnostus jatkuvat
Lopen ensimmäinen skeittipuisto on valmistumassa Läyliäisiin. Skeittipuisto sijaitsee Läyliäisten koulun alueella, hiekkakentän päädyssä.
– Kunta on saanut rakentamista varten valtion liikuntapaikkarahaa. Kokonaiskustannukset ovat noin 200 000 euroa, kertoo Lopen liikuntasuunnittelija Satu Suomalainen.
Suomalaisen mukaan skeittipuiston avajaisten suunnittelu on jo alkanut, mutta avajaisten tarkkapäivä ei ole vielä tiedossa. Puisto valmistuu elokuun loppuun mennessä.
– Seuraavaksi kunta aikoo hakea avustusta, jolla uusittaisiin Isokorkeen kuntoradan valaistus sekä rakennettaisiin alueelle kota, Satu Suomalainen sanoo.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lukiolaiset: Kursseille ei mahdu, opettajat eivät muista nimiä eikä aina löydy edes istumapaikkaa – suurlukiossa kärsitään isoista ryhmistä
Vielä muutama vuosi sitten Porissa oli neljä lukiota, nyt kaikki 1 260 nuorta opiskelevat yhdessä suurlukiossa. Opiskelijat ovat huolissaan suurten ryhmien mukanaan tuomista ongelmista.
Lukion suuret ryhmäkoot ovat merkittävä ongelma Porissa. Näin sanoo Porin lukion opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja **Milla Pasonen**.
*–* Oppitunnilla ei välttämättä saa edes istumapaikkaa, Pasonen kertoo.
Lukion tilat käyvät ahtaiksi, sillä niitä ei ole suunniteltu nykyisille isoille ryhmille. Työpisteitä tehdään luokan eteen eikä kulkuväylille ei jää tilaa.
– Käytännössä opetus keskeytyy aina, kun joku lähtee vessaan tai tulee oppitunnille myöhässä. Se häiritsee kaikkia opiskelijoita ja myös opettajaa, Pasonen kertoo.
Oppilaat kokevat, että tilanne kuormittaa myös opettajia.
– Opettajat eivät muista oppilaidensa nimiä. Poissaoloja on merkattu väärille oppilaille tämän takia.
Lukioiden ryhmäkoot ovat paisuneet lukioissa eri puolilla Suomea. Ongelma ei ole uusi, mutta sille ei ole myöskään keksitty helpotusta.
OAJ:n vuonna 2022 tekemän [kyselyn](https://www.oaj.fi/globalassets/julkaisut/2022/oaj_lukioraportti_final.pdf) mukaan suurten lukioiden suurimman opetusryhmän keskimääräinen ryhmäkoko oli noin 35 opiskelijaa. OAJ:n erityisasiantuntija **Tuomo Laakson** mukaan yli 40 opiskelijan ryhmät eivät ole harvinaisia.
**Lisää:** [Opettaja tuntee riittämättömyyttä, opiskelija keskittyy paremmin – tällainen on 42 oppilaan luokka](https://yle.fi/a/74-20045652)
Porissa ongelma paheni, kun kaikki kaupungin neljä lukiota yhdistettiin yhdeksi suurlukioksi, jossa opiskelee 1 260 nuorta. Nyt 35 opiskelijan ryhmät ovat lukiolaisten mukaan enemmän sääntö kuin poikkeus, ainakin keskipäivään ajoittuvilla kursseilla.
Ryhmäkoko vaikuttaa oppimistulokseen
Kurssit täyttyvät Porin lukiossa niin nopeasti, että se vaikuttaa opintojen etenemiseen.
– Jos vaikka netti ei toimi, ei pääse sille kurssille, jolle pitäisi päästä, toista vuotta lukiossa opiskeleva **Viljami Palokangas** kertoo.
Silloin opintojen suhteen on pakko tehdä kompromisseja.
Ryhmiä on opiskelijakunnan puheenjohtajan mukaan yksinkertaisesti liian vähän. Hänen mukaansa opetuksen tasossa ja oppimistuloksissa on selvä ero ryhmäkoosta riippuen.
– Jos sattuu pääsemään kurssille, jossa on vähemmän opiskelijoita, huomaa, kuinka opettajalla on aikaa ja hän muistaa kaikkien nimetkin, Pasonen naurahtaa.
Pasonen ei tiedä, johtuvatko ryhmäkoot vanhan koulurakennuksen tiloista vai opettajien vähyydestä. Useammalle ryhmälle kun tarvittaisiin enemmän tiloja.
Opetus keskeytetty happihyppelyn takia
Porin lukion opiskelijoiden mukaan lämpimillä keleillä loppukesästä ilman laatu luokkatiloissa on huono. Huoneessa voi olla niin kuuma, ettei tuntia voi kokonaisuudessaan viettää luokkatiloissa.
– Viime vuonna pidettiin ylimääräisiä taukoja, että päästiin käytävälle vilvoittelemaan ja hengittelemään, Pasonen kertoo.
Henkilökohtaisesti Pasonen kokee vielä pärjäävänsä tilanteen kanssa, mutta puheenjohtajana hän on saanut rajua valitusta ja palautetta lukion nykytilasta.
– Suurin osa opiskelijoista tuntuu olevan aivan raivona asiasta, Pasonen myöntää.
Yhteisöllisyys kärsi suurlukion myötä
Käytännön haasteiden lisäksi suurlukio on vaikuttanut myös yhteishenkeen. Pasosen mukaan oppilaskunnan suurin haaste on lukioiden yhdistymisen jälkeen ollut yhteisöllisyyden ja identiteetin luominen.
– Kaikki vanhat koulukohtaiset perinteet katosivat. On vaikea saada 1 300 ihmistä heittäytymään johonkin uuteen. Erilaiset tapahtumat, kuten penkkarit, ovat suuri osa lukiokokemusta, Pasonen muistuttaa.
Pasosen mukaan rehtori on tietoinen opiskelijoiden haasteista.
– Olemme puhuneet aiheesta ja selvittäneet muun muassa sitä, että kaikkien pitää päästä istumaan kursseilla.
Oppilaskunnan hallituksen puheejohtajan mukaan suuri ryhmäkoko heikentää monen lukiolaisen oppimista eikä palvele oppimistarpeita.
– Meillä on jo remontoitu ja tällä hetkellä remontoidaan lisää tiloja opetuskäyttöön eli kyllä ongelma on tiedostettu, Milla Pasonen sanoo toiveikkaana.
Rehtori kiistää Porin lukion ongelmat
Porin lukion rehtori **Janne Hakoniemen** mukaan ryhmäkoot on rajoitettu 35 oppilaaseen.
– Kaikille löytyy varmasti tunneilla istumapaikka, mutta ahtauden tuntua voi esiintyä.
Rehtorin mukaan suosituimmat, keskipäivään ajoittuvat kurssit täyttyvät ensin.
Nyt käynnissä olevalla ensimmäisellä jaksolla on käynnissä 280 opetusryhmää, joista sadassa on oppilaita 31 tai enemmän. 20–30 oppilaan ryhmiä on 102 ja lopuissa on alle 20 lukiolaista.
– Aamun ensimmäiset ja iltapäivän viimeiset tunnit eivät ole suosittuja. Emme voi kuitenkaan keskittää opetusta vain keskipäivään, kun tilat ja opettajat eivät riitä, Hakoniemi kertoo.
Porin lukiossa tehtiin viime keväänä kysely, jonka mukaan 80 prosenttia lukiolaisista haluaa jatkaa nykysysteemin mukaisesti.
– Toinen vaihtoehto oli, että tehdään valmiit lukujärjestykset, joihin voi tarvittaessa tehdä muutoksia, mutta sitä kannatti vain 20 prosenttia.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 22.8. kello 23.*
*Juttua korjattu 22.8. kello 9.31. Jutussa kerrottiin aluksi, että OAJ:n erityisasiantuntijan mukaan suurten lukioiden keskimääräinen ryhmäkoko olisi 35 opiskelijaa. Oikeasti suurten lukioiden suurimman opetusryhmän keskimääräinen ryhmäkoko on noin 35 opiskelijaa, selviää OAJ:n raportista.*
Saara Laitila on edelleen ”liian nuori” yhteiskunnan maksamiin syöpäseulontoihin – hänet pelasti omalla rahalla ostettu rintojen tutkimus
EU ehdottaa rintasyöpäseulontojen ulottamista jo 45-vuotiaille. Ikärajan laskeminen maksaisi miljoonia, mutta säästäisi ihmishenkiä.
Sen piti olla pelkkä rutiinitarkastus.
Tamperelainen 46-vuotias **Saara Laitila** ei kuulunut vielä rintasyövän seulontaikäisiin, mutta oli ottanut tavakseen käydä mammografiassa omalla rahallaan täytettyään neljäkymmentä.
Elettiin huhtikuuta 2022. Laitilalla ei ollut pattia eikä kipuja.
Mammografiassa kaikki näytti normaalilta, ultraääni kuitenkin paljasti kasvaimen. Lääkärin mukaan se olisi luultavasti hyvälaatuinen, mutta varmuuden vuoksi otettaisiin paksuneulanäyte, kuten on tapana.
Sitten Laitila unohti koko asian: töissä oli kiirettä ja kuopuksen synttärit tulossa.
Niistä juhlista Laitila ei myöhemmin muistaisi mitään, sillä juuri sinä päivänä puhelin soi.
– Ajattelin, että onko näytteet menneet sekaisin? Ja voisko tän syövän vaan ohjelmoida pois. Eihän mulla oo aikaa sairastaa, hän muistelee nyt.
Samalla hetkellä Laitila aloitti kahdeksan kuukauden syöpähoidot. Ne ovat hänen mielestään ensiluokkaisia, mutta konemaisia.
Hoitojen alettua Saara Laitila piti valokuvapäiväkirjaa, josta julkaisemme otteita:
– Se hoitojuna on kasvoton, sulle tulee annettuna ajat ja paikat, ja joka kerta on eri lääkäri. Soitat vastaajaan ja takaisinsoitto tulee jos tulee.
Laitila leikattiin äitienpäivän nurkilla. Sytostaattihoidot alkoivat juhannuksen jälkeen. Heinäkuussa lähti tukka.
Henkilöstöhallinnon johtotehtävissä työskentelevä Laitila osti peruukin ja jatkoi elämäänsä. Töissä asiasta tiesivät vain muutamat.
Seulontojen laajennus maksaisi miljoonia
Rintasyövässä ei ole esiasteita joten seulontojen idea on saada syöpä kiinni mahdollisimman varhain. Silloin hoidot ovat nopeampia, kevyempiä ja halvempia. Potilaan mahdollisuus jäädä henkiin paranee.
Juuri näin kävi Laitilalle, sillä erotuksella, ettei hän osallistunut seulontaan vaan kävi tutkimuksissa yksityislääkärillä. Siellä ne maksavat noin 300–400 euroa.
– Entä jos olisin odottanut kutsua ja mennyt seulontaan vasta viisikymppisenä, olisiko syöpä ehtinyt levitä?
[EU-komissio ehdottaa](https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-14770-2022-INIT/fi/pdf) seulontojen laajentamista sekä alle viisikymppisiin että yli seitsemänkymppisiin. Se maksaisi miljoonia vuodessa mutta säästäisi ihmishenkiä. Suomessa rintasyövistä noin 12 prosenttia löytyy alle viisikymppisiltä. 70 vuotta täyttäneiltä niistä löytyy yli kolmannes.
Laitilan mielestä on hyvä, että laajennuksesta keskustellaan.
– Se on iso kysymys, jossa on taloudellinen ja yhteiskunnallinen puoli. Mä luotan, että asiantuntijat tekevät oikean ratkaisun.
Ei mainintaa hallitusohjelmassa
[Tuoreen suomalaistutkimuksen](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0287486) mukaan Saara Laitilan ikäisten, alle viisikymppisten naisten seulonta voisi estää syöpäkuolemia kohtuullisin kustannuksin.
Parhaillaan on meneillään toinenkin tutkimus. Siinä luupin alla on muun muassa, olisiko järkevää kutsua seulontoihin myös yli 70-vuotiaita.
Seulontojen laajentamista on Suomessa yritetty edistää, mutta toistaiseksi laihoin tuloksin.
Kansanedustaja **Sari Sarkomaa** (kok.) teki tätä koskevan lakialoitteen helmikuussa ja aikoo jatkaa sen parissa tälläkin istuntokaudella. Parhaillaan Sarkomaa on sairauslomalla, koska hänellä todettiin keväällä rintasyöpä.
Syöpäjärjestöt, Suomen Syöpäkeskus ja [Syövän hoidon mallimaa](https://mallimaa.fi/) -hanke, jossa on mukana myös yrityksiä, lobbasivat seulontojen laajentamiseksi ja tapasivat keväällä kaikki puolueet. Kirjausta hallitusohjelmaan ei tullut.
Suomen Syöpärekisterin seulontajohtaja **Tytti Sarkealan** mukaan asia voi kuitenkin edetä jo tällä vaalikaudella, jos tutkimus sitä puoltaa.
– Asetusmuutos ei ole mikään pikku juttu, näyttöä pitää olla nimenomaan Suomesta, hän sanoo.
Syövästä pian kansantauti
Rintasyöpäseulonnat alkoivat kolme vuosikymmentä sitten. Alkuaikojen lähes[ 90 prosentista](https://syoparekisteri.fi/assets/files/2021/09/Rintasyovan_seulontaohjelman_vuosikatsaus_2021.pdf) osallistumisaste on jatkuvasti laskenut. Silti suomalaisnaiset ovat pohjoismaisten kanssasisartensa kanssa EU:n ahkerimpia seulonnoissa kävijöitä.
Tunnollisimmin seulontamammografioissa käyvät Saara Laitilan kaltaiset korkeasti koulutetut naiset, työttömät ja pelkän peruskoulun käyneet taas jättävät niitä eniten väliin.
Lähitulevaisuudessa syöpien ennustetaan räjähtävän käsiin, kun väestö vanhenee. Arviolta joka kolmas suomalainen sairastuu johonkin syöpään elämänsä aikana.
Juuri siksi myös WHO suosittelee, että syöpäpotilaiden yhdenvertaisuuteen, syövän ehkäisyyn, varhaiseen tunnistamiseen, hoitoon sekä henkiseen auttamiseen luotaisiin kansalliset suuntaviivat.
Laitila on samaa mieltä. Hänen mukaansa syöpäpotilaan matka hoitojunassa on yksinäinen.
– Että mulla ois ollut joku rinnallakulkija, vaikka yksi ja sama lääkäri, jolle olis voinut soittaa hoitojen sivuvaikutuksista tai ihan mistä vaan.
Töissä syövän kanssa
Saara Laitila halusi jatkaa työtään myös sytostaattihoitojen aikana. Kolmen viikon välein toistuvan kuurin jälkeen hän oli muutaman päivän sairauslomalla.
– Mä päätin, ettei syöpäpirulainen ansaitse mun koko elämää.
Töitä Laitila teki voinnin mukaan noin 70–80 prosenttisesti. Hän uskoo, että kun aivoilla on sairauden lisäksi muutakin askaroitavaa, ruumis ja mieli toipuvat nopeammin.
Laitila kehottaa syöpään sairastuneita miettimään, voisiko pitkän sairausloman vaihtoehtona olla työn tekeminen edes osittain. Työnantajille hän suosittelee joustavuutta ja yksilöllisiä ratkaisuja.
– Vaikka syöpä riisuu ihmisen ja moukaroi ruumista, siitäkin voi toipua. Ei syöpä ole välttämättä maailmanloppu.
*Juttua varten on saatu lisätietoja Kansallisen syöpäkeskuksen Ficanin johtajalta Tomi Mäkelältä, Syöpäjärjestöjen pääsihteeriltä Juha-Pekka Turuselta ja Rintasyöpäyhdistys Europa Donna Finland ry:n toiminnanjohtajalta Anu Niemeltä.*
**Tästä voit katsoa jutun, jossa rintasyövän sairastanut Saara Laitila kertoo sairauden löytymisestä.** 
Liukas lattia vaarantaa pelastajat Viitasaarella – alle kaksi vuotta vanhan paloaseman lattiaa pitää korjata kymmenillä tuhansilla euroilla
Aluepalomestari Henri Vänni kertoo, että runsaan puolentoista vuoden aikana Viitasaaren paloasemalla on sattunut neljä liukastumista, joista on kirjattu vaaratilanneilmoitus.
Viitasaaren kaupunki varautuu ottamaan 40 000 euroa lisälainaa toissa vuonna käyttöön otetun paloaseman lattioiden korjauksiin.
Aluepalomestari **Henri** **Vänni** kertoo, että paloasemalla on sattunut sen käyttöönoton jälkeen neljä liukastumista, joista on kirjattu vaaratilanneilmoitus. Maalattu lattia on palomestarin mukaan vaarallisen liukas etenkin tiloissa, joihin tullaan suoraan ulkoa.
Lattiapinnoitteen sopimattomuudessa ei ole kyse rakennusvirheestä. Osassa asemaa on Vännin mukaan asianmukainen akryylibetonilattia.
– Lattiavalinnassa on sattunut moka, jolle ei mahda mitään. Maalattu lattia ei sovi paloasemalle, mikä tiedettiin kyllä etukäteen. Jossakin vaiheessa urakkaa päätettiin sitten melkein säästää meidät hengiltä, Vänni sanoo.
Liukkaita maalattuja lattiapintoja paloasemalla on kalustohallissa, hälytyspukuhuoneessa sekä huoltotiloissa, joissa tehdään muun muassa letkuhuoltoa.
Kaatumisista ei Vännin mukaan toistaiseksi ole tullut sairauslomia.
– On ollut onni onnettomuuksissa, Vänni sanoo.
Viitasaaren uusi paloasema otettiin käyttöön vuosi syksyllä 2021. Kaupunginhallitus käsittelee lainanottoa kokouksessaan maanantaina.
Tässä on Wilma Murron pahin vastustaja MM-kultataistelussa – Eliza McCartneyssa ja suomalaistähdessä on hämmentävän paljon samaa
Autoimmuunisairautta sairastava Eliza McCartney on palannut hämmästyttävällä tavalla seiväshypyn huipulle. Wilma Murron valmentaja Jarno Koivunen esittelee suojattinsa kovimmat MM-vastustajat kultataistelussa.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Suomalaisen yleisurheilun kirkkain tähti **Wilma Murto** on varteenotettava mestariehdokas Budapestin MM-kisojen naisten seiväshyppykisassa.
Kultasuosikiksi povataan **Katie Moonia**. Hän on ilmeinen nimi, sillä 32-vuotias yhdysvaltalainen on puolustava maailmanmestari sekä olympiavoittaja kahden vuoden takaa.
Hänellä on nimissään myös maailmantilaston kärkitulos 490. **Jarno Koivusella** on kuitenkin selvä näkemys valmennettavansa päävastustajasta.
– **Eliza McCartney** taitaa olla päävastustaja. Uskon, että hän on kaikista kovin vastustaja Budapestissa, Koivunen paaluttaa Yle Urheilulle.
Taistelu MM-kullasta alkaa tänään maanantaina, kun seiväsnaiset hyppäävät karsinnan. Finaali on ohjelmassa keskiviikkona.
26-vuotias Eliza McCartney on ollut Murron tavoin lajin superlahjakkuus. Mutta uusiseelantilaisen mitalimahdollisuuksiin saati MM-kultaan ei olisi uskonut vielä vuoden alussa juuri kukaan.
Vuonna 2018 McCartney taivutti hurjan ennätyksensä 494, jolla hän on kaikkien aikojen ulkoratatilastossa viidentenä. Sen vuoden jälkeen alkoivat pahat vaikeudet. Muun muassa akillesjännevaivoista kärsinyt McCartney ei pystynyt esimerkiksi kilpailemaan lainkaan vuosina 2020 ja 2022.
– Sieltä löytyi jopa autoimmuunisairaus, joka herkistää jänneongelmille. Hänellä on ollut niiden kanssa tosi pitkään vaikeuksia, Koivunen tietää.
Pitkä, nopea ja taitava
Tänä vuonna McCartney on kuitenkin palannut väkevästi kilparadoille ja välittömästi seiväseliittiin.
Jo keväällä hän ylitti 475. Heinäkuun lopussa McCartney taivutti 485 ja nousi Murron ohi maailmantilaston kakkospaikalle.
McCartney on pitkä, 179-senttinen. Murto on muutaman sentin pidempi.
– Hänen tärkein ominaisuutensa on nopeus. Vaikka hän on ollut neljä vuotta lajista pois, hän on kuitenkin kohtuullisen hyppyvarma. Hyvä liikkuvuus ylävartalossa erottaa hänet muista. Hän pystyy olemaan todella hyvä loppuhypyssä. Jos on myötätuulta, hän on kykenevä hyppäämään todella korkealta.
– Hänen heikkoudensa on se, jos on vaihteleva keli ja vastatuulta. Hän ei ole silloin kovin itsevarma vaihtamaan seivästä, Koivunen lisää.
Murto on ollut puolestaan hyvä haastavissa tuulissa, kuten Lausannessa voittamassaan Timanttiliigan kisassa.
– Wilma on hiukan nopeampi, mikä antaa enemmän energiaa. Eliza on taas liikkuvampi ylävartalosta, mikä antaa hänelle tietynlaisia etuja.
Voisi olla nykyinen ME-nainen
Pituuden ohella Murrossa ja McCartneyssa on muutenkin hämmentävän paljon yhtäläisyyksiä.
McCartney teki joulukuussa 2015 seiväshypyn nuorten ME:n 464, jonka Murto rikkoi yli kuukautta myöhemmin hallissa (471).
McCartney on hypännyt tänä kesänä parhaimman hyppynsä neljään ja puoleen vuoteen. Murrolla kesti aikoinaan puolestaan viisi ja puoli vuotta vanhan ennätyksensä rikkomisessa.
Murto harjoitteli vuonna 2018 jonkin aikaa Uudessa-Seelannissa McCartneyn harjoitusympäristössä.
Wilma Murron kohdalla on puhuttu ME-potentiaalista. McCartney hyppäsi 494 ollessaan vain 21 vuotta vanha.
Jos McCartneyn viime vuodet eivät olisi olleet vaivojen sävyttämiä, naisten seiväshypyn ME-nainen saattaisi olla **Jelena Isinbajevan** sijaan McCartney.
McCartney on lajin nuorin olympiamitalisti 19 vuoden ikäisenä.
– On se mahdollista, koska hän on saanut yllättävän hyvin nopeuden takaisin. Kun jaloissa on ollut monta vuotta vaikeuksia, ja silti hän tällä hetkellä kohtuullisen nopea. Jos ei olisi ollut vaikeuksia, hän olisi ylittänyt jo viisi metriä.
*Jarno Koivunen esittää arvionsa muista mitalisuosikeista sekä muutamasta yllättäjästä.*
Katie Moon, USA
Hän on kaikista seiväshyppääjistä edelleen nopein. Hänellä hyvän ja huonon hypyn välinen ero on kuitenkin paljon suurempi kuin esimerkiksi Wilmalla ja Elizalla. Moonilla on hypyssään kuitenkin eniten energiaa juoksuvauhdin ansiosta. Viime vuonna hänellä oli toki jalkavaivoja eikä hypännyt edes täydellä vauhdilla. Hän voitti silti. Hän ei ole niitä, jotka menevät kaikki korkeudet ensimmäisellä yli. Se voi olla joskus ratkaisevaa.
Nina Kennedy, Australia
MM-kullasta siis hyppäävät Moon, McCartney ja Murto. Himmeämpiä mitaleita ajatellen kolmikon kovin haastaja on Nina Kennedy. Hän on sellainen hyppääjä, että kun on hyvä päivä, kaikki korkeudet menevät ensimmäisellä yli. Hän on tehnyt tänä vuonna monta sellaista hyppyä, joilla olisi mennyt 480.
Maksimipotentiaali ei ole niin kova kuin Moonilla ja McCartneylla. Jos sijoituksista taistellaan pudotuksilla, silloin Kennedy voi olla kova. Hän häviää ulottuvuudessa paljon, mutta hän on todella taitava seipään varassa.
Heilläkin on mitalisauma
**Tina Sutej** **SLO:** Voi yltää puhtaalla pelillä mitaleille. Pystyy hyppäämään 470–480:n välille. En usko, että hän pystyy voittamaan kisaa.
**Alysha Newman CAN:** On taitava hyppääjä. Hän hyppäsi Kanadan mestaruuskisoissa 473. Jos on myötätuulta, hän voi yllättää. Mutta jos on vaikeammat olosuhteet, hänellä on vaikeampaa. Hän hyppäsi hallikaudella hyvin, mutta ulko-olosuhteissa ollut vaikeuksissa.
**Sandi Morris USA:** Arvokisoissa pärjänneellä Morrisilla on ollut vaikeampi kausi. Hän oli Yhdysvaltojen mestaruuskisojen aikaan koronassa. Hän on potentiaalinen hyppääjä hyvän juoksuvauhtinsa takia.
**Lisähuomio:** Naisten seiväshyppy on kärjen osalta erittäin globaali. Tämän hetken kärki tulee Pohjois-Amerikasta, Oseniasta sekä Euroopasta. Murron kanssa aikoinaan nuorten MM-kullasta hypännyt Venezuelan **Robeilys Peinado** on aikuisten MM-pronssimitalisti vuodelta 2017. Myös Kiinasta tulee potentiaalisia hyppääjiä.
– Ainoastaan Afrikasta puuttuu selkeä tekijä, Jarno Koivunen sanoo.
*Wilma Murto kilpailee seiväshypyn karsinnassa maanantaina kello 19.40. Naisten seiväsfinaali on ohjelmassa keskiviikkona 23.8. klo 20.30. Yle näyttää MM-kisat suorana,* [*katso kisaohjelma tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Henkilö- ja pakettiauto kolaroivat Kankaanpäässä – valtatie 23 oli hetken suljettuna
Nokkakolarista selvittiin ilman vakavia henkilövahinkoja.
Henkilö- ja pakettiauton nokkakolari katkaisi hetkeksi liikenteen valtatiellä 23 Kankaanpäässä.
Kolari sattui noin kello 10.30 Kankaanpään liikenneympyrästä noin 300 metriä pohjoiseen päin.
Pakettiauto päätyi kyljelleen ojaan. Autot kärsivät peltivahinkoja, mutta henkilövahingot olivat lieviä, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Pakettiautossa ei ollut kuljettajan lisäksi matkustajia. Henkilöautossa oli yksi matkustaja. Tie onnettomuuspaikalla kulkee taas normaalisti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hallinto-oikeus hylkäsi Särkänniemen kaavamuutosta koskevan valituksen – kiistelty Särkänsilta ei estä laivojen liikennöintiä
Hallinto-oikeus katsoo, että satamaan jää riittävä tila myös perinnelaivojen turvallista liikennöintiä varten.
Tampereen [Särkänniemeen kaavaillut isot uudistukset](https://yle.fi/a/3-12400196/64-3-69355) ovat askeleen lähempänä toteutumistaan. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt alueen kaavamuutoksesta tehdyn valituksen.
Valitus kohdistui erityisesti Mustastalahdesta Särkänniemeen suunniteltuun, Kortelahden yli vievään Särkänsiltaan. Siltasuunnitelma on herättänyt vastustusta, koska se vaikeuttaisi vanhojen matkustajalaivojen liikkumista satamassa.
Hallinto-oikeuden mukaan on totta, että silta vähentää laivojen liikkumatilaa satama-altaassa. Hallinto-oikeus kuitenkin katsoo, että satamaan jää riittävä tila myös perinnelaivojen turvallista liikennöintiä varten.
Hallinto-oikeus arvioi lausunnossaan, että Mustanlahden satama-alueen ominaispiirteet säilyvät olennaisilta osilta, vaikka muun muassa Särkänsillasta johtuen laivoja järjestellään satamassa uudelleen eivätkä perinnelaivat enää jatkossa mahdu peräkkäin samaan laituriin.
Valituksessa kaavapäätöksen kumoamisvaadetta perusteltiin myös sillä, että kolme asiasta päättämässä ollutta valtuutettua istui samaan aikaan myös Särkänniemi oy:n hallituksessa. Oikeuden mukaan he eivät kuitenkaan olleet esteellisiä asian käsittelyssä.
Siltasuunnitelmaa kevennetty
Hallinto-oikeuden käsittelyn aikana, [tämän vuoden helmikuussa uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20018532), että Särkänsillan suunnitelmia muutetaan entistä keveämmiksi.
Mustanlahden päästä silta lähtisi vain yksihaaraisena. Särkänniemen päässä silta olisi kaksihaarainen. Siltaa yritetään myös kaventaa, ettei se veisi niin paljoa tilaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomen lentisnaisilla kovat panokset illalla – Espanja on käytännössä pakko voittaa
Suomi on ennen kahta viimeistä ottelua kiinni jatkopaikassa lentopallon EM-kisojen D-lohkossa. Joukkue taipui Ranskalle sunnuntaina 0–3, mutta Espanja on asiantuntijan mukaan voitettavissa.
*Suomi kohtaa lentopallon EM-kisoissa maanantaina Espanjan kello 20.00. Voit katsoa ottelua suorana* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66087442)*. Lähetys alkaa kello 19.45.*
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen asetelmat EM-kisojen kahteen viimeiseen lohkovaiheen otteluun ovat selvät. Espanjasta on otettava voitto, koska lajin mahtimaa Hollannilta yksi erävoittokin olisi jättiyllätys. Suomen naiset tavoittelevat historiallista jatkopaikkaa alkulohkosta.
– Suomella on hyvät mahdollisuudet Espanja-ottelussa. En epäile hetkeäkään, etteikö Suomella olisi siinä kaikki pelissä, Ylen asiantuntija **Riikka Lehtonen** povaa.
Espanja on kolmen ottelukierroksen jälkeen lohkon viidentenä yhdellä pisteellä. Suomi on neljäntenä kahdella pisteellä ja kiinni viimeisessä jatkopaikassa.
Sunnuntaina Suomi taipui Ranskalle erin 0–3 (22–25, 22–25, 14–25). Lehtonen näki pelissä jatkon kannalta lupaavia merkkejä tappiosta huolimatta.
– Suomen keskipeli on ottanut askeleita eteenpäin ja oli Ranska-pelissäkin loistavaa. Suomi on myös syöttämisellään saanut vastustajien vastaanottoa rikki, Lehtonen analysoi.
Espanja-ottelu on Suomelle kolmas kolmeen päivään. Tämänkin takia Suomen vaihtopelaajien onnistuminen Ranskaa vastaan lämmittää Lehtosen mieltä. 14 pistettä takonut **Yasmine Madsen** ja myös Viroa vastaan onnistunut **Daniela Öhman** pelasivat hyvät ottelut.
– Kisojen alussa oli arvoitus, miten laaja materiaali Suomella olisi. Tällaiset sisääntulot ovat olleet tärkeitä, Lehtonen painottaa.
Pelitahti ei lannista joukkuetta
Öhman sanoi Ranska-ottelun jälkeen, että historiallinen mahdollisuus päästä jatkoon motivoi ja tuo joukkueelle energiaa. Arvokisojen pelitahti ei keskitorjujaa vaivannut.
– Nämä ovat niin hienoja tapahtumia, että se antaa tarpeeksi lisävirtaa, 26-vuotias Öhman tunnelmoi Ylen haastattelussa.
Lehtonen sanoo, että kropan saaminen lepotilaan myös psyykkisesti kuormittavan ottelun jälkeen voi olla vaikeaa. Hän on kuitenkin Öhmanin kanssa samoilla linjoilla arvokisojen tuomasta latauksesta.
– Totta kai kaikki tuntevat väsymystä, mutta ei sille kannata antaa valtaa. Tällaiset ovat niin mahtavia tilaisuuksia, että kannattaa keskittyä siihen, mitä halutaan, eli Espanjan kaatamiseen, hän sanoo.
Viroa vastaan loistanut **Suvi Kokkonen** pelasi vähemmän ja vaisummin Ranskaa vastaan, mutta Lehtosen mukaan vastuun jakautuminen muille voi olla joukkueen jatkon kannalta hyvä asia.
– Uskon, että Suvi on Espanjaa vastaan todellakin iskussa, Lehtonen sanoo.
Espanjalla on selvä vahvuus
Espanja voitti Ranskalta kaksi erää, mutta Slovakialle ja Hollannille joukkue hävisi 0–3. Suomen päävalmentaja **Nikolas Buser** sanoi, että Espanjaa on vaikea puolustaa, sillä joukkue hyökkää todella nopeasti.
Lehtonen arvioi, että Suomen on onnistuttava omassa syöttöpelissään, jotta Espanjan hyökkääminen vaikeutuu eikä joukkue pääse pelaamaan nopeaa peliään.
– Sitä kautta Suomi saisi omaa torjuntapuolustustaan paikoilleen.
Lehtonen korostaa monipuolisuuden tärkeyttä. Öhmanin, **Netta Rekolan** ja sormivammasta pelikuntoon Espanjaa vastaan toipuvan **Roosa Laakkosen** johdolla keskipelin on jälleen onnistuttava.
Lisäksi Suomen vastaanoton on mahdollistettava passari **Kaisa Alangolle** saumat pyörittää peliä. Lehtonen peräänkuuluttaa, että henkilökohtainen vastaanottopeli pitää saada korkeammalle tasolle.
– Kun pallo nousi Ranskaa vastaan, Alanko loi paljon yksi vastaan yksi -tilanteita, Lehtonen kehuu kokenutta passaria.
Ennen kahta viimeistä ottelukierrosta myös lohkon hännillä oleva Viro taistelee jatkopaikasta. Edes voitolla Espanjasta Suomi ei ole varmasti jatkossa.
Lehtonen lataa kuitenkin kaikki odotukset maanantain kamppailuun, sillä keskiviikkona vastaan tuleva Hollanti on selkeästi lohkon ykkösjoukkue.
Asiantuntijan mukaan Suomi voi lähteä Hollanti-otteluun täysin paineitta, niin iso ennakkosuosikki viime kisojen nelonen on.
– Hollanti on muita lohkon joukkueita edellä joka osa-alueella. He ovat esimerkiksi huomattavasti muita fyysisempi joukkue, Lehtonen kehuu arvokisojen kestomenestyjää.
Kaupungin tapahtumayhtiö KOKO Lahti käynnistää muutosneuvottelut
Neuvottelut koskevat yhteensä kuutta henkilöä.
Lahden kaupungin tapahtumayhtiö KOKO Lahti käynnistää muutosneuvottelut. Yhtiö tiedottaa, että vaikea taloudellinen tilanne ja luopuminen KOKO Lahti Oy:n urheilutapahtumien tuottamisesta edellyttävät toimia yhtiön liiketoiminnassa.
KOKO Lahti käynnistää muutosneuvottelut, jotka koskevat yhteensä kuutta henkilöä. Mahdollisilla irtisanomisilla ja toimenkuvamuutoksilla pyritään organisaation ja toimintojen tehostamiseen sekä palvelukokonaisuuden terävöittämiseen, tiedotteessa kerrotaan.
Tapahtuma- ja elämysliiketoiminta Sibeliustalossa, Lahden Messuilla ja Lahden Konserttitalossa pysyvät jatkossakin yhtiön kivijalkana.
Urheilutapahtumia on järjestänyt KOKO Lahden tytäryhtiö Lahti Events, jonka toiminta on [päätetty lopettaa](https://yle.fi/a/74-20013174). Events on selvitystilassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Millaista on elää muistisairauden kanssa? Uusi hanke kutsuu muistisairaita ja heidän läheisiään osallistumaan tutkimukseen
Moni muistisairaan läheinen kokee jäävänsä järjestelmän ulkopuolelle ja yksin. Uusi tutkimus selvittää suomalaisten kasvavan kansantaudin vaikutuksia ihmisiin ja yhteiskuntaan.
Tutkijatohtori **Ulla Halonen** Jyväskylän yliopiston muistisairaushankkeesta arvioi, että tiedetään liian vähän siitä, millaista on elää muistisairaiden ihmisten tai muistisairauden kanssa. Tätä puutetta [yliopiston hanke](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2023/08/millaista-on-elaa-muistisairauden-kanssa-uusi-hanke-kutsuu-muistisairaita-ja-heidan-laheisiaan-osallistumaan-tutkimukseen) on nyt lähtenyt korjaamaan.
Suomen väestö ikääntyy ja harmaantuu koko ajan ja tulevaisuudessa muistisairaiden määrä tulee lähes varmasti vain kasvamaan. Muistisairaus saatetaan nähdä pelkästään yksilön omana ongelmana, mutta sairauden vaikutukset säteilevät laajasti ainakin sairastuneen lähipiiriin sekä yhteiskuntaan laajemmin.
Halonen on aiemmin tehnyt aiheesta väitöskirjan jossa ilmeni, että muistisairaiden läheiset paikkaavat jatkuvasti monella tavalla yhteiskunnan puuttuvia palveluita ja jäävät usein hyvin yksin ja järjestelmän ulkopuolelle. Usein muistisairaan fyysinen toimintakyky on sairauden alussa hyvä, mutta muu toiminta heikkoa ja esimerkiksi laskujen maksaminen, seuranta ja syömisestä muistuttaminen jäävät läheisten vastuulle, oli sairaalla esimerkiksi kotihoito tai ei.
Halosen mukaan muistisairaiden palveluista ei ole hallituskaudella yhtään varaa karsia, sillä resurssit ovat jo nyt riittämättömät ja sairastavien määrä kasvussa.
Halosen mukaan Suomessa tällä hetkellä arviolta jo 200 000 muistisairasta. Kun läheiset otetaan huomioon, muistisairaudet koskettavat jopa miljoonaa suomalaista.
– Voidaan puhua kansantaudista, tutkija lataa.
Päiväkirjoja ja haastatteluita
Tutkimushankkeen kohteeksi on otettu alle 68-vuotiaat, sillä Halosen mukaan erityisesti he ovat jääneet tutkimuksen ulkopuolelle.
Halonen on hiukan huolissaan näin hankkeen alkuvaiheessa, kuinka mukaan saadaan nimenomaan muistisairaita ihmisiä, mutta toivoo heidän uskaltautuvan mukaan tutkimukseen.
Tutkimuksen aineistonkeruu tulee koostumaan kahdesta tavasta kerätä tietoa, joko muistisairaiden tai heidän läheistensä haastatteluista, tai heidän pitämistään päiväkirjoista. Hankkeeseen voi osallistua ja siitä saa lisätietoa [Muistisairaat yhteiskunnassa -hankkeen verkkosivuilta](https://www.muistisairaatyhteiskunnassa.fi/).
Halosen mukaan monilla on muistisairauksista edelleen paljon väärää tietoa ja ennakkoluuloja. Siksi moni ei osaakaan oikein suhtautua muistisairautta potevaan läheiseen.
– Voidaan luulla, että läheinen muuttuu heti kun saa diagnoosin, Halonen sanoo.
Halosesta hyvä lähtökohta olisi suhtautua muistisairaaseen kuin ihminen ihmiseen, mutta hän on aiheen parissa havainnut, että näin ei usein tapahdu.
Jalkapallon MM-kisat tavoittivat yhteensä 2,4 miljoonaa suomalaista
Espanjan voittoon päättynyt finaali tavoitti televisiossa 800 000 katsojaa.
Sunnuntaina 20.8.2023 päättyneet jalkapallon naisten MM-turnauksen ottelut ja studiolähetykset tavoittivat Ylen kanavilla yhteensä 2,4 miljoonaa televisiokatsojaa. Yle Areenassa MM-kisoja katsottiin yhteensä 1,8 miljoonaa tuntia.
”Kisat keräsivät suuren yleisön siitä huolimatta, että turnaus pelattiin aikaerosta johtuen Suomen aikaa aikaisin aamulla ja päiväsaikaan. Suomalaiset löysivät sopivan rennolla, mutta asiantuntevalla otteella toteutettujen sisältöjemme pariin kaikissa kanavissa”, kertoo vastaava tuottaja **Hans Grönqvist**.
Jalkapallon MM-kisoista tuotettiin televisiolähetystä yhteensä yli 124 tuntia. Kisat näkyivät laajasti myös Ylen verkkopalveluissa Yle Areenassa, yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa, joissa tarjoiltiin tuoreimmat kisauutiset, analyysit, runsas videotarjonta sekä mahdollisuus osallistua lähetyksiin ja kilpailuihin.
Myös kisojen verkkosisällöt olivat ahkerassa käytössä, kun kisojen tärkeimmät tapahtumat koostaneessa liveseuranta-artikkelissa vierailtiin 434 000 kertaa. Suositussa Futistietäjä-pelissä käytiin 350 000 kertaa kisojen aikana.
”Naisten urheilun kiinnostavuus kasvaa kovalla vauhdilla, ja jalkapallon arvokisat ovat tästä maailmanlaajuisesti paras esimerkki. Yle Urheilu on tehnyt jo vuosien ajan määrätietoista työtä, jotta kaikki suomalaiset saisivat nauttia laadukkaasta ja tasa-arvoisesta urheilutarjonnasta. Näissä kisoissa toimme jälleen voimakkaasti esiin uusia esikuvia, ja onnistumisesta kuuluu suuri kiitos intohimoiselle ja osaavalle kisatiimille”, Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Australiassa ja Uudessa-Seelannissa pelatut MM-kisat huipentuivat sunnuntaina 20. elokuuta Australian Sydney-stadionilla pelattuun finaaliin, jossa Espanja päihittii Englannin lukemin 1–0.
Loppuottelu tavoitti television puolella yhteensä 805 000 katsojaa, ja keskimäärin ottelua seurasi 406 000 ihmistä. Yle Areenassa, yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa käynnistyskertoja finaaliottelulle kertyi yli 266 000.
Turnauksessa pelattiin yhteensä 64 ottelua, jotka kaikki nähtiin Yle TV2:ssa tai Yle Areenassa sekä suomeksi että ruotsiksi selostettuna.
*Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy. Luvut edustavat Suomen yli 4-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics ja Ylen datapilvi (muut luvut).*
Blockfest-viikonloppu ei poliisin mukaan erottautunut muista kesäviikonlopuista
Festivaalijärjestäjä tiedotti juhlakansaa aktiivisesti ennakkoon syistä, joiden takia festivaalirannekkeen voi menettää. Poliisi uskoo ennakkotiedottamisen vaikuttaneen tehtävien määrään.
Tampereen Ratinassa järjestetty Blockfest-viikonloppu sujui poliisin mukaan aiempiin vuosiin verrattuna rauhallisesti.
– Tehtävien määrä ei erottautunut muista vilkkaista kesäviikonlopuista, sanoo rikoskomisario **Janne Sievänen** Sisä-Suomen poliisista.
Sievänen arvioi järjestäjän ja poliisin viestinnän vaikuttaneen ennaltaehkäisevästi viikonlopun tehtävien vilkkauteen. Festivaalijärjestäjä ilmoitti esimerkiksi etukäteen siitä, että festivaalirannekkeen voi menettää, jos alueelle pyrkii luvattomien esineiden tai aineiden kanssa.
– Se pistää varmasti suuren summan festivaalilipusta maksaneen vieraan miettimään, riskeeraako pääsyn festivaalialueelle, pohtii Sievänen.
**Lisää:** [Tampereen Blockfestien ensimmäinen päivä piti ensihoitopalvelun ja sairaalan päivystyksen kiireisenä](https://yle.fi/a/74-20046009)
Blockfest järjestettiin toista kertaa K18-tapahtumana, ja paikalla oli perjantain ja lauantain aikana 80 000 kävijää.
Festivaalialueen liepeille odotettiin runsaasti alaikäisiä juhlijoita, ja poliisi oli varautunut yleisövalvontaan lisäämällä viikonloppuun partioita.
– Alkoholirikkomuksista on kirjoitettu hyvin paljon sakkoja alaikäisille, Sievänen kertoo.
Ennakkoon poliisi herätteli myös [vanhempia olemaan varautuneita noutamaan nuorensa yöksi kotiin](https://yle.fi/a/74-20045904).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hellepiina iskee jälleen Eurooppaan – katso, missä kaupungeissa ihmiset kärvistelevät ja missä saavat helpotusta
Monia Euroopan kaupunkeja ei ole rakennettu kestämään yleistyviä kuumuusaaltoja.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus vastaa valitukseen Hämeensaaren suunnitteluvarauksesta
Valituksessa muun muassa kyseenalaistetaan Hämeensaaren Kehitys oy:lle annettu suunnittelumonopoli.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus puolustaa Hämeensaaren suunnitteluvarauksen jatkamista. Hanke on edennyt hitaasti, mutta nyt alueelle suunnitellaan asuinrakentamista.
Kaupunginhallitus päätti toukokuussa myöntää Hämeensaaren Kehitys oy:n suunnitteluvaraukselle [jatkoaikaa reilun vuoden](https://yle.fi/a/74-20031958). Päätöksestä hallinto-oikeuteen valittanut henkilö muun muassa kyseenalaistaa yhdelle toimijalle annetun pitkäaikaisen suunnittelumonopolin ja pitää riskienhallintaa puutteellisena.
Kaupunginhallitus antaa lausuntonsa valitukseen maanantaina. Esityksen mukaan kaupunginhallitus pitää valitusta perusteettomana.
Hämeensaaren asemakaavamuutoksen suunnittelusta järjestetään yleisötilaisuus keskiviikkona 23. elokuuta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Useita puita kaadettu luvatta moottorisahalla Luvian kirkonmäellä 
Myös vuosi sitten kirkonmäellä kaadettiin luvatta useampia puita.
Luvian kirkonmäellä Eurajoella on kaadettu luvatta useita puita viikonlopun aikana. Seurakunnan mukaan joku on moottorisahalla kaatanut viisi tai kuusi isokokoista puuta.
– Puiden kaataja on ollut liikkeellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ja jättänyt puut sinne riivin raavin, kertoo talouspäällikkö **Katri Sildén.**
Seurakunta on Sildénin mukaan tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
– Näitä puita ei ole ollut tarkoitus kaataa. Kirkonmäki harvenee nyt entisestään.
Myös viime syksynä Luvian kirkonmäen alueelta kaadettiin luvatta useita kuusia ja mäntyjä. Tekijää ei tuolloin saatu kiinni.
– Tällä kertaa puut oli kaadettu moottorisahalla, viime vuonna osa oli kaadettu myös kirveellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Säästämisvinkkeihin syttyi suuri hinku – nyt Facebook-ryhmällä on jo 80 000 seuraajaa
Humppilalaisen Mirva Vähä-Pietilän halu säästää poiki ryhmän, jossa vinkit eivät lopu kesken. Säästämisestä on tullut trendikästä.
**Mirva Vähä-Pietilä** kutsuu itseään jokapaikansäästäjäksi. Säästämisestä on tullut elämäntapa.
– Ruoka ostetaan yleensä ilta-alesta, hävikkilaatikkoina tai kasvatetaan itse pihalla. Sähkö on kilpailutettu, vaatteet kierrätetään kirpputorien kautta, Vähä-Pietilä luettelee.
Aika monta uutta kikkaa on tullut vuosien varrella lisää sen jälkeen, kun hän päätti perustaa Facebookiin ryhmän, joka jakaa neuvoja ja vinkkejä eri tavoista säästää. [Säästäjät ja sentinvenyttäjät](https://www.facebook.com/groups/420386935427069) -ryhmässä on jäseniä jo noin 78 000 ja lisää tulee koko ajan.
– Kun perustin sen, itseäni kiinnosti, miten muut säästävät ja halusin myös jakaa omia vinkkejä. Kun sopivaa ryhmää ei löytynyt, piti perustaa itse, Vähä-Pietilä kertoo.
Maailman tilanne ja kallistuneet hinnat ovat aiheuttaneet sen, että säästäminen on alkanut kiinnostaa muitakin kuin elämäntapalaisia ja pienituloisia. Vähä-Pietilän ryhmässä on monen tuloluokan säästäjiä, eikä se ole tarkoitettu vain kaikkein köyhimmille.
– Säästämisestä on tullut tosi trendikästä. Moni asia kulkee käsi kädessä säästämisen kanssa, kun ajatellaan vaikka hävikkiä ja luontoa.
Oma paha olo purkautuu netissä
Ikuinen aihe ryhmän säästövinkeissä on ruoka ja ruokaostokset. Ryhmässä myös kinataan siitä, mikä ruokaketju on paras, vaikka säännöt kieltävät kinastelun.
Keskustelun säännöistä lipsutaan välillä, vaikka niistä myös muistutetaan. Kun ihmisten paha olo on lisääntynyt, nettikeskustelu on helppo paikka purkaa sitä. Ikäviä kommentteja saatetaan heittää, jos jokin aihe ei itseä kosketa tai se koskettaa liikaa omaa sielunelämää.
– Tosi yleistä on kysellä, että mitäs nyt tehdään, kun tuli tilanne, että rahaa on vain tämän verran kuukaudelle, Mirva Vähä-Pietilä sanoo.
Ryhmäläiset auttavat jakamalla edullisia reseptejä.
Viime aikoina on keskusteltu myös korkojen noususta ja mitä voi tehdä tilanteessa: kannattaako edes lähteä taloa ostamaan.
Myös harvinaisempia vinkkejä on tullut.
– Yksi ahaa -elämysvinkki oli, että puolitetaan tiskikonetabletit. Ja sivutienesteistä keskustelemme palstalla, nythän luonto taas tarjoaa marjoja ja sieniä.
Mikkelin kouluissa ruokamyrkytysoireita jo reilusti yli 600 oppilaalla – laboratoriotuloksia saadaan lähipäivinä
Kasvistortilloista alkunsa saanut epidemia ei näillä näkymin johdu keittiön toiminnasta. Tapausta selvitetään THL:n ja Ruokaviraston kanssa.
Mikkelin kouluissa [sadat oppilaat ovat saaneet ruokamyrkytysoireita ](https://yle.fi/a/74-20045959)syötyään viime keskiviikkona kasvistäytteisiä tortilloja.
Maanantaihin 21. elokuuta mennessä sairastuneiden määrä on reilusti yli 600. Kaupungin tekemään oirekyselyyn on tullut jo yli 4 000 vastausta.
Oppilaiden oireet vaihtelevat vatsakivuista oksenteluun, päänsärkyyn ja nivelkipuun.
Myös henkilökunnan edustajilla on todettu vatsaoireita, kuumetta ja nivelkipua.
  
Yhdellä oppilaalla ja yhdellä henkilökunnan jäsenellä on todettu verta ulosteessa.
Mikkelin kaupungin tiedotteen mukaan on todennäköistä, ettei syy ole koulujen keittiöissä tai keskuskeittiöillä.
Ruokavirasto tutkii eri ruuista ja raaka-aineista otettuja näytteitä epidemian syyn selvittämiseksi. Laboratoriotuloksia saadaan tämän viikon aikana.
Myös Mikkelin kaupungin valmiusjohtoryhmä käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Kerrostaloasunto paloi asumiskelvottomaksi Mukkulassa
Asukas ehti ulos tulipalon alta.
Kerrostaloasunto paloi maanantaiaamuna pahoin Mukkulassa.
Asukas oli paikalla palon syttyessä, mutta pääsi ulos. Hän hengitti kuitenkin savua, samoin jotkut naapureista.
Asunto joudutaan remontoimaan, sillä se paloi asuinkelvottomaksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pelastuslaitoksella erikoinen tehtävä Kangasalla: järven levät löyhkäävät niin paljon, että ihmiset soittelevat hätäkeskukseen
Kirkkojärvi on tunnettu sinileväesiintymistään. Järvessä on ollut lähes koko kesän runsaasti levää.
Hätäkeskus on saanut tänään maanantaina useampia ilmoituksia pistävästä kaasunhajusta Pirkanmaalla Kangasalla. Etenkin Suoraman-Harjunsalon suunnalla päiväkotien ja koulujen henkilökunta oli havahtunut voimakkaaseen ja pistävään hajuun, jonka alkuperäksi otaksuttiin kaasuvuotoa.
Pelastuslaitos kävi tarkastelemassa Suoraman alueen tilannetta kolmen yksikön voimin. Paikan päällä paljastui, että hajun syynä ovat Kirkkojärven sinilevät, jotka vapauttavat nyt kaasuja ilmaan.
– Kun arki koitti ja ihmiset saapuivat työpaikoilleen, meille alkoi tulla ilmoituksia epäillystä kaasuvuodosta, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen**.
Kirkkojärven hajuhaitat ovat pelastuslaitoksen väelle tuttuja jo edellisvuodesta, mutta tällä kertaa kaakonpuoleinen tuuli työnsi hajut uuteen ilmansuuntaan.
– Viime vuonna haju suuntautui enemmän Pikkolaan ja keskustaan, Olkkonen kertoo.
Hän muistuttaa, että matalapaine ja suunnaltaan vaihteleva tuuli voivat levittää voimakasta hajua vielä uusille alueille.
Kirkkojärvi on vuosikymmenien murheenkryyni
Keskellä Kangasalan kirkonkylää sijaitseva Kirkkojärvi on ollut 1980-luvulta lähtien yksi Suomen rehevöityneimmistä järvistä. Tänäkin kesänä Kirkkojärvi on pysynyt sinnikkäästi [Järviwikin leväbarometrin ](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Pirkanmaan_elinkeino-,_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Sinilev%C3%A4tilanne)ykköspaikalla Pirkanmaan vesistöistä.
Asukkaiden kannattaa varautua siihen, että hajuhaittoja voi ilmetä pitkälle syksyyn. Levät saavat runsaasti ravinteita käytettäväkseen syksyn täyskierron ansiosta. Täyskierto tarkoittaa, että pinnan hapekasta vettä kulkeutuu pohjaan ja pohjan ravinteikasta vettä kulkeutuu pintaan.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla klo 13.10.*
Näin Helsingin pormestari vastaa yhdeksään kysymykseen Hekan vuokrankorotuksista
Vartiaisen mukaan kaupungin vuokra-asuntoyhtiön riskienhallinta ei ole toiminut. Syy tähän on hänen mielestään Hekan osaamattomat johtajat.
Lähes satatuhatta Helsingin kaupungin vuokra-asunnoissa asuvaa joutuu nyt Hekan ottamien lainojen korkokustannusten nousun maksumiehiksi.
Hekan asukkaat ovat olleet järkyttyneitä ja vihaisia. Moni asukas laskee jo tulevien korotusten vaikutusta ja sitä, miten omat rahat riittävät asumiseen. Kaikki eivät saa asumistukea, ja asumistukeen suunniteltujen leikkausten jälkeen tukea on entistäkin vaikeampaa saada.
**Lisää:** [32-vuotias pienituloinen opiskelija joutuu nyt maksamaan Hekan miljardilainoja: ”Enhän minä sitä lainaa ole ottanut”](https://yle.fi/a/74-20043878)
Suunnitellut vuokrankorotukset tulisivat olemaan keskimäärin 12 prosenttia.
[Asunnottomuuden on pelätty lisääntyvän ja matalapalkkaisen työvoiman pysymisen Helsingissä hankaloituvan](https://yle.fi/a/74-20032451). Jopa [Hekan toimitusjohtaja on sanonut,](https://yle.fi/a/74-20034642) että osa vuokralaisista joutunee muuttamaan muualle vuokrankorotusten jälkeen.
Helsingin kaupungin asunnot oy eli Heka on kaupungin omistama vuokra-asuntoyhtiö. Omistajaohjauksesta vastaa kaupunginhallituksen konsernijaosto. Sen puheenjohtajana toimii Helsingin kaupungin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.).
Esitimme Vartiaiselle yhdeksän kysymystä Hekan vuokrankorotuksista.
**1. Miten kommentoitte Hekan erittäin kovia vuokrankorotuksia?**
– Heka on itsenäinen yhtiö, joka toimii omakustannusperiaatteella ja tekee omat päätöksensä. Ne eivät ole kaupungin päätöksiä, vaan heidän.
**2. Kaupunginhallituksen konsernijaosto harjoittaa kuitenkin omistajaohjausta. Miten se näkyy?**
– Kyllä ja on ihan selvää, että nämä kertakorotukset ovat kohtuuttoman suuria. [Olemme käsitelleet konsernijaostossa](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-007688?paatos=e1f9271d-08c1-484d-80f5-a797892c7293) Hekan johtamisen kokonaisuutta.
– Näiden korotusten rajuus johtuu nyt siitä, että Heka ei pitkien nollakorkojen aikana varautunut ollenkaan tähän suureen taloudelliseen muutokseen, mikä viimeisen vuoden aikana tapahtunut. Hekan suunnittelemien vuokrankorotusten rajuus heijastelee nyt heidän puutteellista toimintaansa aiemmin.
**3. Mitä Hekan olisi pitänyt tehdä eri tavalla? Neuvotella paremmin lainaehdoista vai miten he olisivat voineet hoitaa tämän paremmin?**
– Kaupunginhallitus tai minä emme yksityiskohtaisesti ohjaa Hekaa tai kerro, mitä heidän olisi pitänyt tehdä. Mutta on ihan ilmeistä, etteivät he varautuneet korkojen ja kustannusten nousuun sillä tavalla kuin näin suuren yhtiön olisi pitänyt.
– Viimeisen kymmenen vuoden ajan ihan tavallinen asuntovelallinenkin on asuntolainaa hakiessaan joutunut pankissa stressitestiin, jossa korot nousevat selvästi. Pankeissa on sovellettu kuuden prosentin nousun stressitestejä.
– Minä ja konsernijaosto emme ole tyytyväisiä siihen, että Heka miljarditaseen yhtiönä ei ollut tehnyt tällaisia varautumistoimenpiteitä.
**4. Voisiko konsernijaosto vaatia, että esimerkiksi uudet lainat sidottaisiin kiinteään korkoon? Voisiko uusien talojen lainoista vielä neuvotella uudelleen?**
– Se on Hekan asia, mutta olemme kaupunginhallituksen konsernijaostossa yksimielisesti todenneet, että Hekan riskienhallinta ei ole onnistunut ja siihen on kiinnitettävä jatkossa aivan erilaista huomiota.
– Annoimme heille omistajaohjausta, ja heidän tehtävänsä on toteuttaa se.
**5. Vuokrankorotusten jälkeen ero markkinavuokriin kutistuu hyvin pieneksi. Seuraako siitä mitään sanktiota, kun kaupunki kuitenkin vaatii, että ero markkinavuokriin täytyy olla 40 prosenttia?**
– Heka tekee päätöksensä itsenäisesti. Tällä hetkellä Hekan vuokrat ovat selvästi matalammat kuin markkinavuokrat.
**6. Ensi vuonna, kun korotukset tulevat voimaan, ero markkinavuokriin tulee olemaan paljon pienempi?**
– Joka tapauksessa ero on viimeisen kymmenen vuoden ajan kasvanut selvästi. Nyt suunnitellut vuokrankorotukset kompensoivat tilannetta hieman takaisin siihen suuntaan, missä se aikaisemmin oli.
– Meillä on kaupungin päättäjien parissa yhteinen huoli siitä, että korotukset, joita nyt kaavaillaan, ovat korkeita. Senhän takia tätä on kaupunginhallituksessa käsitelty ja todettu Hekan tähänastisen toiminnan puutteet.
**7. Konsernijaosto on moittinut niin ikään kaupungin omistaman asumisoikeusyhtiö Hason toimintaa.** [**Hason asukkaiden vastikkeita on korotettu jopa 15 prosenttia**](https://yle.fi/a/74-20010414)**. Miten tärkeänä näette kohtuuhintaisen asumisen Helsingissä?**
– Se on tietysti hyvin tärkeää. Tapa, millä voimme tukea asumista on se, että pidämme yllä riittävää asuntotuotantoa. Eli tulemme toimimaan niin, että edellytykset asuntomarkkinoiden toimivuudelle ovat olemassa.
– Meidän pitää toimia kaikkien helsinkiläisten hyväksi, myös muiden kuin niiden, jotka asuvat Heka-asunnoissa.
**8. Julkisuudessa on esitetty pelko, että Helsingistä uhkaa tulla hyväosaisten kaupunki, jos matalapalkkaisilla ei ole varaa asua siellä.** **Minkälainen pelko se mielestänne on?**
– Me pidämme jatkuvasti huolta siitä, että kaupunki on hyvä kaikenlaisille asukkaille, ja se vaatii toimenpiteitä. Mutta en usko, että nämä ongelmat mitenkään kärjistyvät tällä vuosikymmenellä. Tärkeintä on, että asuntoja on riittävästi ja asuntomarkkinat toimivat. Siihen me keskitymme.
**9. On myös pelätty, että jos** [**kantakaupungissa asuminen tulee liian kalliiksi pienituloisille ihmisille**](https://yle.fi/a/74-20032451) **he joutuvat muuttamaan edullisempiin lähiöihin, ja se lisää alueiden eriytymistä. Mitä sanotte?**
– Meidän kaupunkistrategiassamme ollaan jatkuvasti tietoisia segregaatioon vaaroista. Sen välttämiseksi on onnistuttu tähän asti kohtuullisen hyvin. Tulemme satsaamaan erityisesti voimavaroja sellaisten alueiden kouluihin, päiväkoteihin ja palveluihin, joissa asuu vähävaraisempia perheitä ja helsinkiläisiä.
– Aiomme pitää huolta siitä, että segregaatio ei kasva. Siihen vaikutamme meidän palvelutuotannollamme, emme pelkästään asuntopolitiikalla.
Hekan hallituksen puheenjohtaja Juha Hakola (kok.) kertoi Ylelle viime viikolla, että [Hekan hallituksessa ollaan tekemässä parhaillaan riskienhallintasuunnitelmaa. ](https://yle.fi/a/74-20045157)
*Voit keskustella aiheesta 22.8. kello 23:een saakka.*
Poliisi valvoo tehostetusti suojateitä – myös pyöräilijöiden ja sähköpotkulautailijoiden käyttäytymistä
Poliisin mukaan niin sanottujen suojaamattomien tienkäyttäjien osuus tieliikenteen kuolonuhreista oli viime vuonna 34 prosenttia.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti suojateitä. Se tarkkailee etenkin autoilijoiden suojatiesääntöjen noudattamista sekä pyöräilijöiden ja sähköpotkulautailijoiden käyttäytymistä liikenteessä.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tieliikenteessä on tammi-kesäkuussa kuollut kolme pyöräilijää, kymmenen jalankulkijaa ja kahdeksan moottoripyöräilijää, muttei yhtään mopoilijaa. Loukkaantuneita samoissa ryhmissä on yhteensä 530, joista suurimpana ryhmänä ovat pyöräilijät.
Todellisuudessa loukkaantuneiden määrä on kuitenkin paljon suurempi kuin virallisessa tilastossa, poliisi muistuttaa.
Poliisin mukaan niin sanottujen suojaamattomien tienkäyttäjien osuus tieliikenteen kuolonuhreista oli viime vuonna 34 prosenttia. Termillä tarkoitetaan muun muassa jalankulkijoita ja pyöräilijöitä sekä esimerkiksi sähköpotkulautailijoita ja muita heikommin suojattuja tiellä liikkuvia, kuten mopoilijoita.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
MM-kisoissa nähtiin yksi kaikkien aikojen yllätyksistä, Ylen kertoma fakta sai kanadalaisen moukarimestarin hämilleen: ”Mieletöntä!”
Ethan Katzberg voitti MM-kultaa aikuisten arvokisadebyytissään. Samalla 21-vuotiaasta kanadalaisesta tuli historian toiseksi nuorin arvokisavoittaja lajin historiassa.
**BUDAPEST.**
– Eihän pitänyt olla mahdollista, että kanadalainen voittaa miesten moukarinheiton maailmanmestaruuden. Tämä yllätti kaikki, puolalainen olympiavoittaja ja maailmanmestari **Szymon Ziolkowski** summaa MM-finaalin ja kohauttaa hartioitaan hymyssä suin.
Ziolkowski, 47, antaa haastattelua Yle Urheilulle moukarihäkin takaa löytyvän katsomon sisäänmenoaukolla. Ziolkowskin mainitsema kanadalainen on **Ethan Katzberg**, joka on juuri voittanut MM-kultaa tuloksella 81,25.
Ziolkowski arvioi nuorta lahjakkuutta pitkällä kokemuksella. Kun Katzberg syntyi vuonna 2002, Ziolkowski oli jo hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari.
– On todella erityistä, että hän voittaa näin nuorena. Moukarimiehet ovat yleensä parhaimmillaan vasta lähestyessään 30 vuoden ikää, uransa viimeisen arvokisamitalin 36-vuotiaana pokannut Ziolkowski muistuttaa.
Harvinaisuus
Kanadalaisuus ja miesten moukarinheitto eivät ole olleet voittava yhtälö jääkiekon ja curlingin luvatussa maassa ainakaan viimeiseen sataan vuoteen. Ennen sunnuntaita maan ainoat mitalit olivat vuosien 1904 ja 1912 olympialaisista.
Katzbergin syntyessä vuonna 2002 Kanadalla oli vain neljä moukarimiestä, jotka olivat ylittäneet kyseisen kauden aikana Tilastopaja-palvelun rekisteriin vaadittavat 55 metriä. Nelikon paras oli juuri ja juuri 70 metriä puhkaissut **Dylan Armstrong**.
Armstrong oli tehnyt edellisenä vuonna moukarihistoriaa esiintymällä MM-tasolla ensimmäisenä kanadalaisena – tosin vain sen vuoksi, että kisat järjestettiin Kanadassa ja järjestäjämaalla oli oikeus asettaa kisaan yksi edustaja. Armstrong oli MM-karsinnan viimeinen tuloksella 63,89 ja vaihtoi kuulantyöntöön vuoden 2003 päätteeksi.
Vuosina 2004–2021 Kanadasta tuli vain yksi miesmoukarinheittäjä, **James Steacy**, jonka taso riitti paikkaan olympialaisissa tai MM-kisoissa. Ajanjakson loppuvaiheessa muutos oli kuitenkin jo käynnissä.
Tähtien tehdas
Viime vuosikymmenen lopulla vaahteranlehtimaan länsirannikolla, Brittiläisen Kolumbian provinssissa oli pantu alulle heittolajeihin painottuva ohjelma. Sen pääarkkitehti oli Armstrong.
Naisten moukarin MM-hopeaa viime vuonna Oregonissa saavuttanut **Camryn Rogers** on ohjelmasta ensimmäisenä maailmankartalle ponnistanut heittäjä. Kanada sai Oregoniin myös kaksi miesheittäjää, joista kumpikaan ei tosin yltänyt vielä finaaliin.
Viime kausi oli Katzbergille ensimmäinen aikuisten moukarilla. Siitä huolimatta leka lensi parhaimmillaan jo 76,36 metriin. Vaikka tällä kaudella kanadalainen ehti petrata ennätyksensä 78,73:een ennen saapumistaan Budapestiin, Kanadassa hänen varaansa ei laskettu menestysodotuksia.
– Tiedämme vain, että hän on Armstrongin valmennuksessa ja kotoisin Vancouver Islandilta. Voimme sanoa rehellisesti, ettemme laskelmoineet miesten moukaria mitalilajiksi. Laji on muutenkin meille hyvin vieras, lehdistöalueella Katzbergia odottavat kanadalaistoimittajat myöntävät.
”Mieletöntä”
Katzbergin suorituksen sensaatiomaisuutta voi hahmottaa tilastopalalla.
Miesten moukarinheitto on ollut historian saatossa eurooppalaisten hallitsema laji, mutta vaikka kaikki vuoteen 1934 saakka ulottuvat Euroopan mestaruuskisat huomioitaisiin olympialaisten ja MM-kisojen kanssa, Katzberg on 21-vuotiaana historian toiseksi nuorin arvokisavoittaja aikusten sarjassa.
Vain ME-mies **Juri Sedyh** on saanut kultaa kaulaansa 2,5 kuukautta nuorempana kuin Katzberg. Tämä tapahtui Montrealin olympialaisissa vuonna 1976.
Kun Katzberg saapuu toimittajien tentattavaksi ja kuulee Yle Urheilun esittämän tilastofaktan, mestari menee hämilleen.
– Mieletöntä! Tuosta minulla ei ollut tietoa. Tuntuu uskomattomalta. Nämä ovat ensimmäiset MM-kisani, enkä osannut odottaa mitään. Valmentajani kehotti vain antamaan kaikkeni ensimmäisestä kierroksesta lähtien. Kun ensimmäinen heitto (80,18) onnistui, se vapautti ja toi itseluottamusta.
Moukariperheestä
Kokematon Katzberg pääsi arvokisauransa alkajaisiksi välittömästi moukarialtaan syvään päätyyn.
Yleisurheilun MM-kisojen dna:han on kuulunut, että avausviikonlopun kliimaksi on illan viimeisenä lajina kilpailtava miesten 100 metrin finaali.
Budapestin MM-kisat eivät olleet aikataulutukseltaan poikkeus, mutta vaikka maailman nopeimman miehen titteli ratkaistiin viimeisenä, sunnuntaina pääosassa olivat moukarinheittäjät.
Valtaosa stadionin yli 30 000-päisestä yleisöstä oli tullut seuraamaan, kuinka unkarilainen moukarimies **Bence Halasz** [toisi maalleen sen yleisurheiluhistorian ensimmäisen MM-kullan](https://yle.fi/a/74-20046076). Yleisö ei säästellyt äänijänteitään huippujännittävässä kisassa, eivätkä desibelit nousseet yhtä korkealle satasen finaalissa.
– Tämä on hieno paikka moukarille. Yleisö oli uskomaton ja eli mukana koko kisan, Katzberg ylistää unkarilaiskannattajia.
Halasz otti lopulta MM-pronssia.
Moukarinheitto on ollut vastaavassa asemassa MM-kisoissa vain Osakassa 2007 **Koji Murofushin** ansiosta. Katzberg nimeää Murofushin yhdeksi idolikseen siitä huolimatta, että japanilaistähti jätti kansainvälisille kisoille hyvästit jo kymmenen vuotta sitten.
198-senttinen Katzberg kertoo pitäneensä jo nuorena isänsä kanssa videosulkeisia Murofushista ja sunnuntaina vastassa olleista puolalaistähdistä.
– Puolalaiset (**Pawel Fajdek** ja **Wojciech Nowicki**) olivat meille mittatikkuina. Samoin **Rudy** (**Winkler**), Bence ja (**Eivind**) **Henriksen**. Kojia unohtamatta, Katzberg luettelee.
Katzberg on moukariperheestä, sillä hänen isänsä valmensi häntä pitkään. Kaksi vuotta vanhempi isoisko puolestaan kilpaili naisten moukarinheitossa vuoteen 2017 saakka.
Elämä ei ole silti pelkkää rautalekan viskomista. Katzberg kertoo löytävänsä vastapainoa leipälajilleen luonnosta ja tunnustautuu intohimoiseksi kalastajaksi. Urheilun osalta hän ei myöskään istu perinteisen kanadalaisen muottiin.
– Olen kokeillut pari kertaa jääkiekkoa ja curlingia, mutta ne eivät koskaan sytyttäneet niin kuin moukari.
– Nuoresta iästäni huolimatta moukari on ollut osa arkeani jo seitsemän vuotta. Olen siis tehnyt jo paljon työtä tämän eteen, Katzberg sanoo ja osoittaa kaulassaan roikkuvaa mitalia.
Budapestissa nähdystä yli 2,5 metrin ennätysparannuksesta Katzberg ohjaa kiitokset valmentajalleen Armstrongille, jonka vetämä talli oli MM-kisoissa lähellä jättipottia myös kokonaisuutena.
Katzbergin kullan lisäksi Armstrongin valmennettavista kanadalaisista **Adam Keenan** pääsi finaaliin ja sijoittui 11:nneksi. **Rowan Hamilton** puolestaan karsiutui finaalista ensimmäisenä heittäjänä.
Sunnuntain jälkeen on varmaa, että ensi vuoden Pariisin olympialaisissa kanadalaiset moukarinheittäjät eivät pääse enää yllättämään – eivät edes omiaan.
Hanne Ihanuksen antibioottikuuri myöhästyi päiväkausia etävastaanoton vuoksi – asiantuntija: asiakkaalla on oikeus kieltäytyä etähoidosta
Yle kysyi ihmisten kokemuksia terveydenhuollon etäpalveluista ja omatoimisesta hoidosta. Vastauksista käy ilmi, että digitaaliset palvelut ovat hyvä lisä, mutta eivät ratkaise lääkäri- ja hoitajapulaa.
Se oli hätäinen tilanne.
Joensuulainen **Hanne Ihanus** huomasi aamuyöllä, että hänellä sijoituksessa olevan kissan takajalka oli luonnottomassa asennossa.
Kun Ihanus yritti pakata kivuliasta kissaa kuljetuslaukkuun päivystysreissua varten, kissa puri häntä useamman kerran.
Ihanus toimii Susirajan eläinsuojeluyhdistyksen kissakoordinaattorina, eikä purema ollut ensimmäinen laatuaan. Hän tiesi tarvitsevansa antibioottikuurin.
– Kissan puremat tulehtuvat käytännössä aina, koska ne ovat pistohaavoja ja mukana tulee bakteereja. Niin kävi nytkin.
Aiemmilla kerroilla Ihanus on päässyt näyttämään puremajälkeä hoitajalle ja saanut saman tien antibiootit. Tällä kertaa hänet ohjeistettiin lähettämään sähköpostilla kuva puremasta.
– Kesti kolme päivää ennen kuin sain antibiootit eli etähoito ei ainakaan tässä tapauksessa nopeuttanut hoitoon pääsyä, Ihanus sanoo.
Yli sata ihmistä kertoi kokemuksistaan
Digitaalisia palveluja on ollut käytössä sosiaali- ja terveydenhuollossa jo vuosia, mutta viime vuosina palveluiden määrä ja kirjo on kasvanut. Osin syynä on ollut sotealaa piinaava pula hoitajista ja lääkäreistä.
[Yle kysyi lukijoilta kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20044829) terveydenhuollon etäpalveluista ja omatoimisesta hoidosta.
Vastaajia kertyi reilut 100, ja Ihanus on yksi heistä.
Muut osallistuneet esiintyvät jutussa nimettöminä, sillä kyse on osin arkaluonteisista terveystiedoista. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa ja Yle on ollut heihin yhteydessä.
Etävastaanotot ovat jo arkipäivää
Ylen saamien vastausten perusteella etenkin hoitajien ja lääkäreiden etävastaanotot alkavat olla arkipäivää.
Parhaimmassa tapauksessa etävastaanotto koettiin nopeaksi ja vaivattomaksi tavaksi saada apua.
*Etävastaanotolla oltu monesti, ja kerran oli oikein onnistunut kokemus. Lääkäri uskoi puhetta, että peräpukamat ovat pahat. Ei tarvinnut tunkea puhelinta hanuriin. Resepti tuli lääkkeisiin, että heilahti, sairauslomaa ja jatkohoitoaika muutaman päivän päähän. Säästää siinä aina sadan kilometrin ajelun.* **Mies, 50, Pirkanmaa**
Kaikki ongelmat eivät ratkea etänä
Ihmisten Ylelle lähettämissä kokemuksissa korostuivat tapaukset, missä etähoito ei ollut toiminut parhaalla mahdollisella tavalla. Erityisen turhauttavana koettiin, jos apu jäi kokonaan saamatta tai jos vakavaan vaivaan tarjottiin ratkaisuksi itsehoitoa.
*Koronan aikana jouduin kuvaamaan iho-ongelmiani lääkärille. Sen jälkeen tavattiin etänä ja lääkäri valitti, että miulla on liian huonolaatuinen webkamera ja ettei hän saa kuvista selvää. Tuli fiilis, että anteeksi, kun en ole hankkinut tarpeeksi laadukkaita laitteita. En saanut iho-ongelmiini lopulta mitään apua.* **Nainen, 30, Pohjois-Karjala**
*Otin intiimistä ihoalueesta kuvia ja lähetin ihotautien erikoislääkärille. Diagnoosi oli väärä ja ongelma jatkui, kunnes pääsin nokikkain lääkäriin.* **Mies, 70, Pohjois-Savo**
*Kriisiytynyt tilanne saattaa hämärtää rajaa, mikä on akuuttia ja vaarallista ja mikä on turvallista ja kiireetöntä. Esimerkiksi hengitysharjoitusten tarjoaminen itsehoidoksi itsetuhoiselle saattaa olla vain tuhoisampi ratkaisu hoitaa tilannetta.* **Nainen, 22, Pohjois-Karjala**
Itä-Suomen aluekoordinaattori **Johanna Ahvalo** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta katsoo, että on lääkäreiden ja hoitajien vastuulla kutsua asiakas vastaanotolle, jos ongelma ei ole hoidettavissa etänä.
Ahvalo työskentelee THL:n luotsaamassa Tulevaisuuden sotekeskus -ohjelmassa. Hänen tehtävänään on auttaa hyvinvointialueita parantamaan sotepalveluja Itä-Suomessa.
– Asiakkaan kanssa pitää arvioida, miten on järkevä edetä. Vaikka ensimmäinen kontakti olisi ollut etänä, suunnitelmaa voi aina muuttaa, jos kuulostaa siltä, että olisi parempi tavata, Ahvalo sanoo.
Etäpalvelut vaativat asiakkaalta aktiivisuutta
Etäpalveluiden lisääntyminen sysää ihmisille entistä enemmän vastuuta oman hoitonsa onnistumisesta.
Pelkkä asiointi etäklinikalla edellyttää, että osaa täyttää oirekyselyn, vastata tarkentaviin kysymyksiin ja mahdollisesti ottaa valokuvan oireista.
*Kuvien lähettely ja oirekuvausten täyttely tuntuu turhauttavalta. Kuvat eivät ainakaan minun ottamina vastaa todellisuutta, kun ei ole huippulaatuista järjestelmäkameraa ja tuntuu että kuvan laatu huononee lisää, kun sen lataa terveyskeskuksen sovellukseen.* **Nainen, 48, Uusimaa**
*Piti ottaa kuva jalassa olevasta rakkulasta ja puhkaista se itse. Kuvaaminen oli helppoa, mutta puhkaisemisen olisin mieluummin jättänyt hoitajalle.* **Nainen, 36, Uusimaa**
Ylelle lähetettyjen kertomusten perusteella omatoiminen hoito on yleistä etenkin suun terveydenhuollossa. Kun hammaslääkäriajat ovat kortilla, asiakkaat saavat ensiavuksi ohjeen korjata lohjennut hammas tai irronnut paikka apteekeissa myytävällä väliaikaisella paikka-aineella.
*Paikkaaminen oli tuubin ohjeen mukaan suhteellisen helppoa hammastikulla, koska kyse oli alahampaasta, johon näki hyvin peilin avustuksella. Tökkäsin lohkeamaan paikka-ainetta ja silottelin reunat siten, ettei kieleen tuntunut terävä reuna. Lopullinen paikka tehtiin sitten myöhemmin, kun sain ajan hammaslääkäristä.* **Nainen, 68, Keski-Suomi**
Asiakkaalla on lupa sanoa ei
Osa vastaajista kertoi tehneensä itselleen hoitotoimenpiteitä, jotka olisi mieluummin jättänyt ammattilaiselle.
*Umpilisäkkeeni poistettiin taannoin ja tähystysleikkauksessa tulleet haavat tikattiin itsestään sulavin tikein. Tikit eivät kuitenkaan jostain syystä sulaneet. Kun soitin Siun soten vatsapolille, minua neuvottiin leikkaamaan itse tikit pois. Tein niin pitkän epäröinnin jälkeen. Onneksi haavat eivät tulehtuneet. Kun kerroin tästä toiselle hoitajalle, hän kauhistui ja syytti hoitovirheestä.* **Nainen, 22, Pohjois-Karjala**
THL:n aluekoordinaattori Johanna Ahvalo korostaa, että asiakkaalla on aina oikeus kieltäytyä, jos etänä asiointi tai annetut hoito-ohjeet tuntuvat ylivoimaisilta.
– Jos tuntee epävarmuutta, siitä pitää ehdottomasti sanoa.
Kieltäytyminen voi olla hankalaa, joten etäpalveluissa luottamuksellinen suhde on erityisen tärkeää.
Keksittyjä tietoja oirekyselyyn
Kun kohtaaminen tapahtuu videoyhteydellä tai chatissa viestittelemällä, riski väärinymmärryksiin kasvaa.
Näin voi käydä myös silloin, jos hoitaja toimii viestinvälittäjänä potilaan ja lääkärin välissä, ja kirjaukset ovat puutteellisia tai epätarkkoja.
Moni vastaaja koki, ettei ollut saanut kerrottua asiaansa niin kuin olisi halunnut.
*En ole saanut kerrottua oireista valmiilla kaavakkeella kunnolla. Yhteen kaavakkeeseen jouduin itse keksimään verenpaineen, pituuden ja painon, koska ne olivat pakolliset tiedot joita ilman sitä ei voinut lähettää, mutta en minä niitä tiennyt. Niiden perusteella omakannassa lukee nyt muun muassa painoindeksistä tarkkaa tietoa, mikä ei perustu mihinkään.* **Nainen, 30, Pohjois-Karjala**
*En oikein tykkää oirekyselyistä, koska kun mielikuvitus lähtee epätoivoisessa tilanteessa oikein laukkaamaan, niin kaikki oireet tuntuvat omakohtaisilta.* **Nainen, 62, Keski-Suomi**
*Lisäkysymysten tekemiseen aito vuorovaikutustilanne on paljon parempi kuin viestittely sovelluksessa. Voin hyvin kuvitella montakin tilannetta, jossa potilas jää vain ihmettelemään, kun ei ymmärrä, mitä on sanottu ja mitä seuraavaksi tapahtuu tai mitä potilaan pitäisi itse tehdä.* **Nainen, 48, Uusimaa**
Johanna Ahvalo katsoo, että etänä asiointi on turvallisempaa, jos lääkäri tai hoitaja tuntee potilaan hyvin.
Samalla on kuitenkin tilanteita, missä etäisyydestä on hyötyä. Ahvalo kertoo, että etenkin nuorten on usein helpompi hakea apua etänä.
– Esimerkiksi mielenterveysongelmat ja sukupuolitaudit ovat tilanteita, joissa nuoret mielellään asioivat etänä. Ne voivat tuntua kiusallisilta ja noloilta, ja ruutu välissä madaltaa kynnystä ottaa yhteyttä. Se on tosi hyvä, sillä silloin asiat eivät jää hoitamatta.
Asiantuntija ei rakentaisi koko sotea digipalveluiden varaan
Johanna Ahvalo toivoo, että keskustelussa muistettaisiin, että Suomessa on paljon ihmisiä, jotka haluavat käyttää digitaalisia palveluja.
– Tarjotaan siis digitaalisia palveluja heille, jotka haluavat ja osaavat käyttää niitä. Näin soteammattilaisten fyysisiä vastaanottoaikoja vapautuu niille, joille digipalvelut eivät syystä tai toisesta sovi.
Harva tyrmää etäpalvelut kokonaan. Esimerkiksi reseptien uusiminen, aiemmin todetun taudin seuranta, tavallinen flunssa, selkeä virtsatieinfektio ja silmätulehdus ovat vaivoja, jotka moni on valmis hoitamaan etänä.
Ahvalo uskoo, että tulevaisuudessa digivastaanottojen määrä lisääntyy, mutta pelkästään niiden varaan sosiaali- ja terveydenhuoltoa ei voi rakentaa.
– Kun henkilöstä on vaikea saada, helposti ajatellaan, että sotepalvelut voisi korvata kokonaan digitaalisilla palveluilla. Näin ei suinkaan ole.
*Toimivatko etäpalvelut ja omatoiminen hoito terveydenhuollossa? Aiheesta voi keskustella 22.8. kello 23 saakka.*
Heinäkuussa pantiin vireille 224 konkurssia – viimeksi heinäkuu oli yhtä huono vuonna 1997
Suomen Yrittäjien pääekonomistin Juhana Brotheruksen mukaan korkeita lukuja eivät selitä enää vain koronatuet, jotka aiheuttivat aikanaan konkurssipatouman.
Heinäkuussa pantiin vireille enemmän konkursseja kuin minään aiempana 2000-luvun heinäkuuna, kertoo Tilastokeskus. Tämän vuoden heinäkuussa pantiin vireille 224 konkurssia, mikä on 76 konkurssia enemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Suomen Yrittäjien pääekonomistin **Juhana Brotheruksen** mukaan korkeita lukuja eivät selitä enää vain koronatuet, jotka aiheuttivat aikanaan konkurssipatouman.
– Yritysten vaikeudet kertovat pitkittyneestä heikosta taloustilanteesta, sanoo Brotherus pika-analyysissaan.
Brotheruksen mukaan heinäkuita verrattaessa viimeksi näin synkkää oli heinäkuussa 1997. Brotherus ennakoi, että tänä vuonna ylitetään 3 000 konkurssin rajapyykki ensimmäistä kertaa vuoden 2013 jälkeen.
Rakennusalalla huolia
Eniten konkursseja laitettiin vireille rakentamisen ja muiden palveluiden toimialoilla. Rakentamisen toimialalla pantiin vireille 61 konkurssia.
– Konkursseissa loppuvuoteen liittyy huolia etenkin rakennusalalla, missä asunto- ja korjausrakentaminen kärsivät korkojen ja kustannusten noususta, Brotherus kommentoi.
Muiden palveluiden toimialalla pantiin vireille 68 konkurssia ja majoitus- sekä ravitsemistoiminnan toimialalla 24.
Muiden palveluiden päätoimiala käsittää muun muassa informaatio- ja viestintäpalvelut, rahoitus- ja vakuutustoiminnan, kiinteistöalan toiminnan, ammatillisen, tieteellisen ja teknisen toiminnan sekä hallinto- ja tukipalvelut.
Oripään rivitalopalossa tuhoutui neljä asuntoa – osa rivitalon asukkaista on jo päässyt palaamaan koteihinsa
Oripäässä Loimaantiellä sijaitsevassa rivitalossa syttyi myöhään lauantai-iltana raju tulipalo. Palossa tuhoutui neljä asuntoa.
Osa Oripäässä lauantain-iltana palaneen rivitalon asukkaista on jo päässyt palaamaan koteihinsa.
Yhdeksästä asunnosta neljä tuhoutui tulipalossa. Oripään kunta tiedottaa, että loppuihin asuntoihin saatiin palautettua sähköt sunnuntaina ja asukkaat ovat voineet palata koteihinsa. Tulipalossa asuntonsa menettäneille on järjestetty tilapäisasunnot.
Rivitalon omistaa Oripään kunta.
Palon syttymissyyn tutkinta on päivystävän palopäällikön **Sebastian Holmin** mukaan vielä kesken.
– Meillä on siitä näkemyksiä, mutta ei vielä mitään julkisuuteen kerrottavaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Järvi-Suomeen halutaan venäläisturistien tilalle intialaisia
Pohjois-Savon kansainvälisessä matkailussa vaihdetaan turistien kohderyhmää venäläisistä intialaisiin. Intia on nouseva matkailumaa, jonne Pohjois-Savossa on jo kontakteja.
Järvi-Suomeen houkutellaan jatkossa venäläisten matkailijoiden sijaan intialaisia. Pohjois-Savon kansainvälisen matkailun hankkeessa päätettiin panostaa Intiaan, joka on Visit Finlandin mukaan nouseva matkailumaa, sanoo kehitysyhtiö Savogrown projektipäällikkö **Sari Hyttinen**.
– Intiassa on luksusluokasta seuraava asiakaskunta, joka on kiinnostunut Skandinaviasta ja Suomesta. Toinen syy on se, että meidän alueellamme on Intiasta kotoisin oleva matkanjärjestäjä. Meillä on kotikenttäetu eli osaamista ja verkostoja omasta maakunnasta Intian markkinoille.
Pohjois-Savoon ei havitella luksusta vaativia asiakasryhmiä. Hyttisen mukaan Pohjois-Savossa ei ole riittävässä määrin luksustuotteita nimenomaan niitä hakeville.
Suomalaiset markkinoivat matkailupalveluita parhaillaan Intiassa
Tällä hetkellä Suomea ja Pohjois-Savoa markkinoidaan Intiassa Visit Finlandin myyntikiertueella intialaisille asiakkaille ja matkanjärjestäjille. Mukana on Intian markkinoihin keskittyneen pohjoissavolaisen Green Escape -yrityksen edustaja.
Pohjois-Savoon perustetaan loppusyksyllä myös kansainvälistä matkailua edistävä alueen yhteinen matkailuorganisaatio.
Intialaisia houkutellaan erityisesti luonnon, jokaisenoikeuksien, ruuan ja kulttuurin avulla.
– Jokaisenoikeudet ovat maailmalla hyvin harvinaisia ja ihan kiinnostava asia jo itsessään. Lisäksi meillä on järviluonto ja -risteilyt. Myös perinteiset ruoat, marjat yrtit, sienet ja kalat. ovat kaikki hyvin kiinnostavia ulkomaalaisille ja myös intialaisille, sanoo Hyttinen.
Kainuun karhujahti alkoi vauhdikkaasti ja voi päättyä jo lähipäivinä
Kuhmossa ammuttiin sunnuntaina viisi karhua. Metsästäjiä on liikkeellä paljon, koska viime vuonna karhujahti jäi väliin luvista tehtyjen valitusten vuoksi.
Karhunmetsästys on alkanut Kainuussa vauhdikkaasti.
Eilen oli ensimmäinen karhunmetsästyskauden päivä, ja Kuhmossa ammuttiin yhteensä viisi karhua.
Kuhmossa eilen ammuttu viides karhu juoksi sinne Sotkamon puolelta, joten se kirjautuu Kuhmon kiintiöön.
Lisäksi itäisen poronhoitoalueen kiintiöstä on Suomussalmella ammuttu eilen yksi ja tänään kaksi karhua.
Yksi Kuhmossa eilen metsästetyistä karhuista oli 213-kiloinen yksilö, jonka ampui kaavilainen **Keijo Vitri**. Hän arvelee, että eläin oli tullut Venäjältä.
– Sieltä se oli tullut ja sinne se oli varmaan menossa.
Vitrin mukaan metsästäjäporukka saa päättää, pannaanko karhun lihat myyntiin vai syödäänkö se itse.
– Näyttää sen verran isolta, että sopiiko se meidän pakkaseen? Voi olla, että menee myyntikarhuksi.
Karhua metsästetään kannanhoidollisilla poikkeusluvilla, jotka Riistakeskus on myöntänyt.
Kuhmossa on lupa yhdeksän karhun kaatoon, Sotkamossa neljän ja Ristijärven, Paltamon ja Puolangan alueella kahden.
Luvanhaltija **Esko Klemetti** kertoo, että metsissä on tälläkin hetkellä paljon metsästäjiä, eikä karhujahti kestäne enää kauaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Robottibussi ilmestyy Lahden katukuvaan tänään – koeajot alkavat ilman matkustajia
Lahden robottibussin lopullinen reitti päätetään ja ajonopeus säädetään koeajojen perusteella.
Robottibussi tulee koeajoon Lahdessa tänään.
Aluksi koeajot tehdään ilman matkustajia kaupungin keskustassa olevalla reitillä. Robottibussi ajaa Laaksokadun, Vapaudenkadun, Kauppakadun, Hämeenkadun, Rauhankadun ja Kirkkokadun välistä reittiä.
Lopullinen reitti päätetään koeajojen perusteella.
Lahden Seudun Liikenne muistuttaa autoilijoita riittävästä turvavälistä robottibussiin. Bussi kulkee enintään 20 kilometriä tunnissa ja pysähtelee normaalia useammin esteisiin reitin ohjelmoinnin takia.
Sopivat ajonopeudet robottibussiin säädetään koeajojen aikana. Koeajot pyritään ajamaan ruuhka-aikojen ulkopuolella. Palveluliikenteeseen tulosta ilmoitetaan koeajojen jälkeen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Aurora Botnia seilaa Merenkurkussa taas nesteytetyn maakaasun voimin – haaveena edes yksi päivä kuukaudessa biokaasulla
Aurora Botnia -aluksen polttoaineena jouduttiin käyttämään dieseliä vuoden verran, kun nesteytetyn maakaasun hinta nousi liian korkeaksi. Talvesta lähtien polttoaineena on ollut jälleen LNG.
Wasalinen alus Aurora Botnia kulkee jälleen nesteytetyllä maakaasulla.
Toimitusjohtaja **Peter Ståhlbergin** mukaan alus on nyt kulkenut nesteytetyllä maakaasulla helmi-maaliskuusta asti eikä sellaista hinnankorotusta ole näköpiirissä, että dieseliin olisi syksyn aikana tarvetta palata.
– Tällä hetkellä LNG on pääpolttoaineena. Hinta on noin 30 prosenttia alle dieselin. LNG ei myöskään aiheuta yhtä paljon huoltotoimenpiteitä, joten olen todella tyytyväinen, Ståhlberg toteaa.
Viime vuonna niin sanotun LNG:n hinta nousi niin kalliiksi, että [yhtiö joutui siirtymään dieselin käyttöön](https://yle.fi/a/3-12264953).
Vaikka nesteytetty maakaasu on muutenkin kuin päästöjen osalta parempi vaihtoehto, toivoo Ståhlberg että uusien polttoainevaihtoehtojen käyttöönottoa nopeutettaisiin.
– Toivotaan että hinta pysyy tällä tasolla, jolloin voisimme kokeilla myös biokaasusekoitusta. Pitkäaikaisena haaveena on ollut ajaa yksi päivä viikossa tai edes kuukaudessa biokaasulla.
Ståhlbergin mukaan biokaasun tuominen vaihtoehdoksi on ollut liian hidasta. Puhdasta biokaasua on liian huonosti saatavilla.
Aurora Botnia toimii Wärtsilän kelluvana laboratoriona, jossa on määrä kokeilla käytännössä erilaisia uusia ratkaisuja.
Yksi tulevaisuuden polttoainevaihtoehdoista on metanoli. Sen suhteen Ståhlberg on toiveikas, mutta edellytyksenä on, että EU tasolla ymmärrettäisiin hankkeen merkitys.
– Pyrimme saada tukea metanolin käytön tutkimiseen. Tuen saaminen on kuitenkin vaikeaa, ja aina löytyy vastustusta.
Ståhlbergin mukaan usein vedotaan siihen että, Vaasan satama on liian pieni, eikä se kuulu TEN-T verkostoon.
– Pitäisi olla iso satama ja suuret volyymit. Tilanne on täysin päinvastoin. Mielestäni pienempiä satamia ja toimijoita pitäisi kasvattaa. EU:ssa voitaisiin katsoa hieman avarammin maailmaa, Ståhlberg toteaa.
Keskiaikainen tunnelma veti lähes 30 000 kävijää Hämeenlinnaan
Järjestäjät kertovat tiedotteessaan, että festivaali vetää yhä enemmän kansainvälisiä kävijöitä.
Hämeen Keskiaikafestivaali keräsi 28 200 kävijää Hämeenlinnan Linnanpuistoon viikoloppuna. Järjestäjien mukaan kävijämäärä kasvoi viime vuodesta. Kolmipäiväisen tapahtuman suosituin päivä oli lauantai, jolloin kävijöitä oli reilusti yli 10 000.
Järjestäjät kertovat tiedotteessaan, että festivaali vetää yhä enemmän kansainvälisiä kävijöitä. Järjestäjät arvioivat tapahtumassa vierailleen satoja ulkomaalaisia vieraita. Myös kauppiaiden joukossa oli parikymmentä ulkomaalaista.
Tämän vuoden tapahtuma oli jo 26. keskiaikafestivaali. Festivaalin järjestää Hämeenlinnan Keskiaikayhdistyksen kokonaan omistama Hämeen Keskiaikatapahtumat Oy.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kokkolan eläinlääkäritilanteeseen tulossa helpotusta syksyllä: osa-aikainen eläinlääkäri aloittaa lokakuussa
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon uudet tilat valmistuvat vuoden kuluttua Kokkolan Mottiseen.
Kokkolan pitkään vaikeana jatkunut eläinlääkäritilanne on helpottumassa tulevan syksyn aikana.
Osa-aikainen eläinlääkäri aloittaa työt lokakuun alussa kanta-Kokkolassa. Siitä lähtien Vasarakujan vastaanotto on auki joka arkipäivä aamupäivisin. Lisäksi eläinlääkärin avuksi palkataan klinikkaeläinhoitaja.
Iltapäivisin eläinlääkäripalvelut ostetaan vielä Ympäristöterveys Kallanin yksiköstä ainakin vuoden loppuun asti. Kallan hoitaa kunnalliset eläinlääkäripalvelut Pedersöressä, Pietarsaaressa, Uudessakaarlepyyssä ja Luodossa.
Kanta-Kokkolan kunnallisesta pieneläinvastaanotosta on puuttunut eläinlääkäri tammikuusta lähtien, jolloin eläinlääkäripalvelut siirtyvät Kälviän vastaanotolle. Toista eläinlääkäriä ei ole saatu vielä palkattua.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto ja sen mukana [eläinlääkintä saavat uudet tilat ](https://yle.fi/a/74-20032005)Kokkolassa. Terveysvalvonnan johtaja **Andreas Sméds** arvioi niiden valmistuvan vuoden kuluttua.
Tilat tulevat teollisuusalueelle Kokkolan Mottiseen. Ympäristöterveydenhuolto ja eläinlääkintä ovat Kanta-Kokkolassa toimineet väistötiloissa Vasarakujalla vuodesta 2021 lähtien muun muassa sisäilmasyistä.
Yksityisyyden suoja yhä koetuksella terveydenhoidossa  – Jason Kaitell: ”Vuodeosastolla kaikki kuulivat asiani, mutta sellaista se on”
Valitukset yksityisyyden suojan katoamisesta lisääntyvät. Tilannetta voidaan parantaa viemällä potilas keskustelemaan esimerkiksi lääkärin työhuoneeseen.
Asiakkaiden yksityisyys on usein koetuksella terveydenhoidossa. Terveysasemilla ja sairaaloiden osastoilla potilasasiat kantautuvat helposti toisten korviin.
Valtakunnallisessa vammaisten ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry:ssä yksityisyyden suojan rikkomisesta ollaan erityisen huolestuneita. Potilaslain mukaan potilaan hoito on järjestettävä siten, että hänen yksityisyyttään kunnioitetaan.
Kaarinalaisella **Riitta Nissilällä** on omakohtaisia kokemuksia tietosuojan murenemisesta.
– Nimellä huudettiin laboratoriokäynnille, vaikka olin kuullut, että terveyasemalle ilmoittaudutaan henkilökortilla. Odotustilassa noin 50 ihmistä kuuli muiden asiat. Henkilötunnustakin kerrottiin.
Vammaisten avustajalle ei saa kertoa asiakkaan asioita
Kynnys ry:n juristi **Mika Välimaa** kertoo, että hänelle tulee terveydenhuoltoon liittyen paljon kysymyksiä ja yhteydenottoja tietoturvakysymyksistä.
Tietosuojarikkomukset ovat vakavia. Niiden turvaaminen perustuu potilaslakiin sekä myös perustuslakiin.
– Terveydenhuollon puolella tiedetään, että yksityisten asioiden pitää pysyä siellä. Henkilökohtaista avustajaa käyttävien vastaanotolla lääkäri saattaa käsitellä asiaa jo silloin, kun avustaja on vielä paikalla. Avustajan ei ole tarkoitus kuulla, mikä avun käyttäjän tilanne on. Lääkäri ei saa puhua avustettavan asioista avustajan kanssa, jos ei siitä ole sovittu, muistuttaa Välimäki.
Järjestöpäällikkö **Annina Heini** toivoo, että yksityisyyden suojan puutteita lähdettäisiin selvittämään systemaattisesti terveydenhuollossa ja haettaisiin ratkaisuja.
Kaikki eivät pysty käyttämään digilaitteita.
– Aulatiloissa kutsuminen voisi tapahtua numeroilla, tai jos käytössä olisi hälyttimiä. Näytöt toimivat kuulovammaisille, ääniopasteet puolestaan näkövammaisille, kertoo Heini.
Palautteiden määrä on kasvanut
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalveluiden johtaja **Mikko Pietilä** kertoo, että yksityisyyden suojaan liittyvien palautteiden määrä on lisääntynyt viime vuosina. Jopa hänelle itselleen asti asiasta tulee palautetta kuukausittain.
– Aikaisemmin meillä oli suuret huoneet, joissa osastolla olevien asioita puhuttiin niin, että muutkin potilaat kuulivat. Täydellisesti tästä ei ole vieläkään päästy eroon. Yhden tai kahden hengen huoneiden rakentaminen vähentää niiden henkilöiden määrää, jotka kuulevat, pohtii Pietilä.
Nopeita ratkaisuja ongelmaan on vaikeaa keksiä.
– Kupuja, joiden akustiikka estää äänen kuulumisen muualle kuin vastaanottotilanteeseen, on olemassa. On sekin melkoinen investointi, mutta lienee tulevaisuutta.
Pietilä painottaa, että sairaalan poliklinikoilla on vaihtoehtoisia tapoja varmentaa henkilöllisyys. Sen voi tehdä ilmoitusautomaatilla tai näyttää henkilökorttia. Silloin henkilötunnusta ei lausuta ääneen.
– Terveydenhuollossa ihmisten yksityisyys ja vaitiolovelvollisuus otetaan hyvin vakavasti, kertoo Pietilä.
Varsinkin terveysasemilla kaikuvat tiedot vaivoista
Turun Mäntymäen terveysasemalla asioi kuvauspäivänä vajaan puolen tunnin kuluessa noin kymmenen henkilöä. Varsinkin asiakkaiden äänet kuuluvat erittäin hyvin aulaan. Hoitajien vastaukset kuuluvat vaimeammin, koska he istuvat lasin takana.
Varhan avoterveydenhuollosta vastaava johtaja **Suvi Vainiomäki** tunnistaa ongelman. Tiskeille on tuotu kapeita levyjä, joiden toivotaan lisäävän yksityisyyttä.
Hyvinvointialueen ei ole mahdollista panostaa yksityisyyden suojaan toimiston asiointiluukkujen osalta, mutta muuten asiaan kiinnitetään huomiota koko ajan.
– Olemme laittaneet keskusradiot päälle. Se peittää asioinnin ääntä. Lisäksi olemme kokeilleet mikrofoneja, joiden avulla asiointia voi tehdä. Ne eivät osoittautuneet sellaisiksi, että tilaisimme niitä käyttöömme, kertoo Vainiomäki.
Jopa terveysasemalla omaan huoneeseen
Varhan avoterveydenhuollon johtaja Suvi Vainiomäki ja sairaalapalveluiden johtaja Mikko Pietilä kertovat, että asiakkailla on mahdollisuus pyytää siirtymistä erilliseen huoneeseen kuulemaan arkaluonteisia asioita. Esimerkiksi lääkärin työhuoneen käyttö on mahdollista.
– Jos on hyvin herkkiä asioita, on luontevaa, että asiat kerrotaan kahden kesken. Kyllä se kuitenkin varsin kömpelöksi menee, jos aamuisilla lääkärinkierroilla jokainen potilas haetaan erikseen lääkärin luo. Sekään ei silti ole mahdoton ajatus.
Terveysasemilla vapaita tiloja ei ole keskellä päivää.
– Asian käsittelyä erillisessä huoneessa voi joutua odottamaan, mutta aina kannattaa kysyä mahdollisuutta, jos siltä tuntuu, kertoo Vainiomäki.
Puhelimessa yksityisyyden suoja toteutuu, ja Vainiomäen mukaan Varhan terveyspalveluihin pääsee paremmin läpi puhelimella kuin esimerkiksi vuosi sitten. Puheluja tulee viikossa 10 000.
– Kiireelliset asiat saamme hoidettua samana päivänä, jos ei ole teknisiä ongelmia tai työntekijäpulaa, lupaa Vainiomäki.
*Voit keskustella aiheesta 22. elokuuta kello 23 saakka.*
Uuden Musiikin Kilpailu 2024:n biisihaku käyntiin: kuka on Käärijän seuraaja? 
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun uusi kausi alkoi virallisesti tänään. Upean edelliskauden seuraajia haetaan tällä viikolla avoimessa biisikilpailussa. Kaikki musiikintekijät voivat hakea mukaan UMK:hon kisaama seuraavan euroviisuedustajan paikasta 21.–24.8.
UMK on Suomen suurin musiikkishow, joka kuljettaa voittajansa kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Seuraavat Euroviisut järjestetään toukokuussa 2024 Ruotsin Malmössä.
UMK:n biisi- ja artistivalinnoista vastaa aikaisempien kausien tapaan musiikin ammattilaisista koostuva raati, jonka puheenjohtajana toimii YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**. Hakeminen tapahtuu lomakkeella, joka löytyy osoitteesta [yle.fi/umk](https://yle.fi/umk). Sivuilta löytyvät myös kilpailun säännöt suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Haku alkaa tänään 21.8. klo 8.00 ja päättyy 24.8. klo 23.59. Kaikkiin hakijoihin ollaan yhteydessä viimeistään lokakuun aikana.
UMK:n kautta kilpailevat artistit pääsevät edistämään uraansa niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin. Käärijän *Cha Cha Cha*:sta tuli kaikkien aikojen nopeimmin striimaava suomenkielinen biisi, joka on juuri ylittänyt 100 miljoonan kuuntelukerran rajan Spotifyssä. Lukuisat muutkin artistit ovat nousseet suureen suosioon UMK:n kautta.
”Kiinnostus UMK:ta kohtaan niin yleisön kuin artistienkin keskuudessa on kasvanut vuosi vuodelta ja viime kauden Käärijä-ilmiö nostatti huuman ennennäkemättömän korkealle”, UMK-raadin puheenjohtaja Tapio Hakanen sanoo. ”UMK:n aseman todistaa se, että suuri osa viime vuosien suurimmista suomalaisista musiikki-ilmiöistä ja hiteistä on tullut tämän avoimen biisikisan kautta. UMK ei ole pelkästään isojen artistien tai levy-yhtiöiden kenttä vaan joka vuosi mukana on ollut hienoja indie- ja pienlevy-yhtiöiden artisteja. Pian nähdään, kuka on Suomen seuraava **Erika Vikman**, **Blind Channel**, **BESS**, **KUUMAA** tai **Käärijä**. Biisi aidosti ratkaisee eli nyt kannattaa hakea mukaan!” Hakanen jatkaa.
UMK24-kilpailu huipentuu helmikuussa järjestettävään UMK-tapahtumaan, jonka tarkka ajankohta ja paikka julkistetaan lähikuukausien aikana.
UMK24-biisihaku oli 21.8. - 24.8.  —  Haku on nyt päättynyt
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun uusi kausi alkoi virallisesti tänään, kun UMK24:n biisihaku alkoi klo 8.
**Kaikki musiikintekijät voivat hakea mukaan UMK:hon kisaamaan seuraavan euroviisuedustajan paikasta 21.–24.8.2023.**
*Haku on päättynyt ja hakulomakkeet ovat sulkeutuneet. (Teksti lisätty ja lomakelinkit poistettu 24.8. klo 23.59.)*  
Sivuilta [yle.fi/umk](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB) löytyvät kilpailun säännöt [suomeksi](https://drive.google.com/file/d/16IMTqldnEZlYmeqWjl32aQ9byh5Qm_0J/view), [ruotsiksi](https://drive.google.com/file/d/1gIYCGr3pOLJdT7RRZXMr1dW9LSHU7Nfm/view) ja [englanniksi](https://drive.google.com/file/d/1MuX6WLq5LDz3DbS6oApPf_k6YLVQ43RA/view). Haku alkoi 21.8. klo 8.00 ja päättyi 24.8. klo 23.59. Kaikkiin hakijoihin ollaan yhteydessä viimeistään lokakuun aikana.
UMK on Suomen suurin musiikkishow, joka kuljettaa voittajansa kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Seuraavat Euroviisut järjestetään toukokuussa 2024 Ruotsin Malmössä.
UMK:n biisi- ja artistivalinnoista vastaa aikaisempien kausien tapaan musiikin ammattilaisista koostuva raati, jonka puheenjohtajana toimii YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**.
UMK:n kautta kilpailevat artistit pääsevät edistämään uraansa niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin. Käärijän *Cha Cha Cha*:sta tuli kaikkien aikojen nopeimmin striimaava suomenkielinen biisi, joka on juuri ylittänyt 100 miljoonan kuuntelukerran rajan Spotifyssä. Lukuisat muutkin artistit ovat nousseet suuren suosioon UMK:n kautta.
— Kiinnostus UMK:ta kohtaan niin yleisön kuin artistienkin keskuudessa on kasvanut vuosi vuodelta, ja viime kauden Käärijä-ilmiö nostatti huuman ennennäkemättömän korkealle, UMK-raadin puheenjohtaja Tapio Hakanen sanoo
— UMK:n aseman todistaa se, että suuri osa viime vuosien suurimmista suomalaisista musiikki-ilmiöistä ja hiteistä on tullut tämän avoimen biisikisan kautta. UMK ei ole pelkästään isojen artistien tai levy-yhtiöiden kenttä vaan joka vuosi mukana on ollut hienoja indie- ja pienlevy-yhtiöiden artisteja. Pian nähdään, kuka on Suomen seuraava **Erika Vikman**, **Blind Channel**, **BESS**, **KUUMAA** tai **Käärijä**. Biisi aidosti ratkaisee eli nyt kannattaa hakea mukaan! Hakanen jatkaa.
UMK24-kilpailu huipentuu helmikuussa järjestettävään UMK-tapahtumaan, jonka tarkka ajankohta ja paikka julkistetaan lähikuukausien aikana.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB)
Venäjän puheet Suomea kohtaan kovenevat – milloin niistä pitää olla huolissaan? Näin ex-suurlähettiläs vastaa
Suomen entinen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen sanoo, ettei Venäjän puheista pidä provosoitua. Ne eivät ole tulleet yllätyksenä.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** ilmoitti viime viikolla, että Venäjä aikoo vahvistaa joukkojaan maan länsirajalla.
Venäjän entisen presidentin **Dmitri Medvedevin** nimissä kirjoitetut [pilkat suomalaisista](https://yle.fi/a/74-20045841) viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter) herättävät ihmetystä.
Venäläismediassa väitettiin Suomen Suojelupoliisin vakoilevan venäläisiä diplomaatteja.
Puheet Venäjällä ovat koventuneet. Tämän totesi myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [Ruotsin radion haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20046050).
Miten näihin puheisiin pitäisi suhtautua ja pitääkö niistä olla huolissaan?
Esitimme viisi kysymystä Venäjän asiantuntijalle **Hannu Himaselle**, joka toimi Suomen Venäjän-suurlähettiläänä vuosina 2012–2016.
1. Miten Venäjän tiukentuneisiin puheisiin pitäisi reagoida?
Niistä ei pidä provosoitua, eikä niihin pitäisi reagoida millään tavoin.
Tässä tilanteessa Venäjä ei kykene tekemään juuri muuta Suomen ja Pohjoismaiden suunnalla kuin pitämään tällaista meteliä ja esittämään propagandaa.
Todennäköisesti venäläiset, jotka tätä propagandaa esittävät, itse tietävät, että se uppoaa aika huonosti suomalaisiin tässä tilanteessa.
2. Eikö suomalaisten viranomaisten ja poliitikkojenkaan pidä puheisiin reagoida?
Hallitus ja tasavallan ulkopoliittinen johto joutuu tietysti miettimään aina tilanteen mukaan, mistä on kysymys ja millaisia väitteitä esitetään.
On hyvä, että ulkopoliittinen johto kussakin tilanteessa harkitsee, kuten varmasti tekeekin, onko puheisiin tarpeellista reagoida. Ja jos on, niin miten ja missä yhteydessä.
Meillä on myös laaja liittolaismaiden ja kumppanuusmaiden verkosto, missä näitä hyökkäyksiä käsitellään. Käytännössä siis EU:n ja Naton piirissä.
Jos niitä (puheita) käsitellään julkisuudessa, ne saavat vain lisää julkisuutta. Se on juuri propagandan esittäjän tärkein tavoite.
On kuitenkin hyvä, että tiedotusvälineet kertovat meille, mitä kummallisia väitteitä julkisuudessa on esitetty.
3. Venäjän entisen presidentin Dmitri Medvedevin nimissä on pilkattu Suomea ja Suomen Nato-jäsenyyttä X:ssä.
Ohjeeni on, ettei näihinkään pitäisi reagoida. Ne kirjoitukset on parempi jättää omaan arvoonsa.
4. Venäjä on puhunut jälleen joukkojensa vahvistamisesta Suomen rajan läheisyydessä. Milloin näistä puheista pitäisi huolestua?
Sanoisin karkeana silmämääränä, että puheista ei pidä huolestua, vaan teoista.
Jos uutisissa näkyy tietoja, että Venäjä oikeasti liikuttelee joukkojaan kohti Suomen rajaa tai meidän lähialueillamme, totta kai silloin tilannetta seurataan ihan toisella tavalla. Silloin myös suomalaiset viranomaiset kertovat julkisuudessa näkemyksiään.
Niin kauan kun puheet ovat vain puheita, niistä ei todellakaan tarvitse huolestua. Riippumatta siitä, kuka niitä esittää ja miten omituisia ja toisinaan julkeitakin ne ovat.
Viranomaiset totta kai seuraavat tarkasti, mitä rajan takana tapahtuu. Kaikki merkit viittaavat siihen, että Suomen rajalla on aika rauhallista.
**Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen kommentoi Ylen Ykkösaamussa Venäjän puheita joukkojen siirtämisestä Suomen läheisyyteen.**
5. Mistä koventuneessa retoriikassa on kyse?
Venäjälle on suuri tappio poliittisessa mielessä, että Suomen kaltainen rajanaapuri on liittynyt Natoon. Sitä Venäjä vastusti vuosikymmenet.
Suomeen kohdistuvat propagandistiset hyökkäykset ovat myös Ukrainan hyökkäyssodan sivujuonne.
Suomeen kohdistetut puheet on tarkoitettu usein Venäjän kansalle. Kansalaisten huomio halutaan kiinnittää vähän muuallekin kuin Ukrainan sotaan ja siihen, että taisteluissa kaatuu nuoria venäläisiä miehiä koko ajan.
*Voit keskustella tästä aiheesta 22.8. klo 23 saakka.*
Kolmostiellä Hämeenlinnassa korjataan yli 30-vuotiaat Karanojan risteyssillat
Siltatyömaan kohdalla moottoritien nopeusrajoitus laskee 50 kilometriin tunnissa ja liikenne ohjataan yhdelle kaistalle suuntaansa.
Karanojan kahden risteyssillan korjaustyöt alkavat maanantaina 21. elokuuta Hämeenlinnassa. Valtatiellä 3 sijaitsevat sillat ylittävät Karanojantien, joka menee Karanojan jätteidenkäsittelyalueelle.
Korjattavat kohteet ovat silta Helsingistä Hämeenlinnan suuntaan sekä silta Hämeenlinnasta Helsingin suuntaan.
Liikennejärjestelyt muuttuvat valtatiellä 3 siltatyömaan kohdalla maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kolmostien nopeusrajoitus lasketaan 50 kilometriin tunnissa. Liikenne ohjataan yhdelle kaistalle kummallakin sillalla rakennustöiden aikana.
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan siltojen peruskorjauksessa uusitaan molempien siltojen kaiteet ja pintarakenteet sekä kunnostetaan reunapalkit. Risteyssillat ovat valmistuneet vuonna 1992.
Työt valmistuvat syksyn 2023 aikana.
32-vuotias pienituloinen opiskelija joutuu nyt maksamaan kaupungin vuokra-asuntoyhtiön miljardilainoja: ”Enhän minä sitä lainaa ole ottanut”
Asumistukien leikkaukset yhdessä vuokrien korotusten kanssa iskevät eniten pienituloisiin kaupungin vuokra-asunnoissa asuviin helsinkiläisiin.
Vuokra-asunnon parvekkeet ovat lasiset, akvaariomallia. Asunnon ikkunasta voi katsella Sörnäisten vankilan asukkaiden ulkoiluhetkeä. Kaksion lattiat ovat muovia.
On iltapäivä, ja 32-vuotias **Matilda Halttunen** on pian lähdössä töihin.
Hän on koulutukseltaan musiikin maisteri, mutta viime ajat hän on tehnyt töitä ravintolassa juomanlaskijana.
Jos Helsingin kaupungin asuntojen eli Hekan suunnitelmat toteutuvat, Halttusen vuokra nousee vuodenvaihteessa 11,5 prosenttia. Tällä hetkellä vuokra on 990 euroa, korotuksen jälkeen se olisi noin 1 107 euroa.
Kun mukaan laskee kuluvan vuoden korotukset, Halttusen vuokra on kahden vuoden sisällä noussut yli 15 prosenttia.
Heka aikoo korottaa vuokria vuodenvaihteessa [keskimäärin 12 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20044822) kolmen miljardin euron lainojensa kohonneisiin korkokustannuksiin vedoten. Kantakaupungin alueella korotukset huitelevat jo 14 prosentin tietämillä.
– Se tuntuu hirveän epäreilulta. Eihän se minun syyni ole, että rahaa on sijoitettu hirveästi, kun korot olivat matalat. Ymmärrän sen, että raha täytyy jostakin saada, mutta se on hirveän iso korotus kerralla, Halttunen tuskailee.
**Lisää:** [Näin Helsingin pormestari vastaa 9 kysymykseen Hekan vuokran korotuksista](https://yle.fi/a/74-20045455)
Halttunen on yksi niistä reilusta kuudestakymmenestä Hekan vuokra-asunnossa asuvista, [jotka kertoivat Ylelle ajatuksistaan](https://yle.fi/a/74-20042212) vuokriensa tulevista korotuksista.
Monessa kantakaupungin kohteessa neliövuokrat olisivat korotusten jälkeen lähellä kahtakymmentä euroa, mikä on tällä hetkellä neliövuokra myös vapailla markkinoilla Helsingissä.
Hekan asuntojen pitäisi säilyttää neljänkymmenen prosentin ero markkinahintaisiin vuokriin. Korotusten jälkeen tavoitteesta jäädään kauas, [myöntää myös Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö**](https://yle.fi/a/74-20044822).
Matilda Halttunen aloittaa pian Helsingin yliopistossa yleisen kielitieteen opinnot.
Työt vähenevät pariin iltaan viikossa, aikuiskoulutustukea hän ei saa. Hän pelkää, miten tulee jatkossa toimeen.
– Se on yksi isoimmista stressin aiheista. Jatkuva laskeminen, kuinka rahat riittävät vai riittävätkö ollenkaan. Kyllä me saamme ostettua ruokaa ja vuokrat maksettua, mutta jos joutuukin ostamaan yhtäkkiä jotain isompaa, niin en tiedä, mistä sen rahan keksisi, hän miettii.
Pienempään asuntoon Halttunen ei voi miehensä kanssa muuttaa, koska mies tekee töitä kotoa ja hän itse tarvitsee opiskelurauhaa.
Asumistukea – varsinkaan suunniteltujen leikkausten jälkeen – Halttunen ei usko saavansa.
Jos 10–15 prosentin vuokrankorotus toteutuu, niin olemme kusessa perheen kanssa ilman asumistukikiristyksiäkin. Itse opiskelen ammattikorkeakoulussa vielä puolitoista vuotta.
Asumistuen leikkauksista kärsii eniten helsinkiläinen Hekan asukas
Hallituksen suunnittelemat asumistuen leikkaukset iskevät kovimmin pienituloiseen kaupungin vuokra-asunnossa asuvaan helsinkiläiseen. Eli juuri sellaiseen kuin Matilda Halttunen on.
Jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat, Helsinki pudotetaan samaan asumistukiluokkaan muiden pääkaupunkiseudun kuntien kanssa, vaikka Helsingissä on korkeammat vuokrat.
Sosiaali- ja terveysministeriö varoitti jo hallitusneuvottelujen aikaan, että jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat, [vaikutukset olisivat erittäin voimakkaat helsinkiläisiin pienituloisiin ja eritysesti Hekan asukkaisiin.](https://stm.fi/documents/1271139/164802351/Tietopyynt%C3%B6+-+Asumistukikokonaisuus+arvio+mallin+3+vaikutuksista.pdf/1549232f-cf2c-0f24-b22e-bc36b0367e58/Tietopyynt%C3%B6+-+Asumistukikokonaisuus+arvio+mallin+3+vaikutuksista.pdf?version=1.0&t=1686906114851)
Muiden leikkausten lisäksi asumistuen kolmensadan euron suojaosaa suunnitellaan poistettavaksi. Jatkossa ei siis voisi enää tienata kolmea sataa euroa kuukaudessa ilman, että se laskee asumistukea.
– Helsingissä asuu paljon pieniä palkkatuloja saavia eli sellaisia, joita suojaosa on hyödyttänyt. He ovat varmaan suurimpia menettäjiä, sosiaali- ja terveysministeriön (STM) sosiaaliturva- ja vakuutusosaston osastopäällikkö **Liisa Siika-aho** toteaa.
Osa asumistuen menetyksistä korvataan toimeentulotuilla.
Olen joutunut hakemaan aso-asuntoa, sillä ei ole mitään järkeä lähteä maksamaan erittäin huonokuntoisesta, huonosti ylläpidetystä asunnosta jopa uuden asunnon luokkaa olevaa kuukausivuokraa.
Ahdistavia ajatuksia. Puoliso on muuttamassa pois. Sain hankittua hieman parempipalkkaisen työn ja ajatuksissa on hankkia keikkatyö rinnalle, jotta voisimme lasten kanssa pitää asunnon. Tieto vuokrankorotuksista vesitti tämän suunnitelman, enkä usko pystyväni maksamaan tulevaa vuokraa, vaikka tekisin kahta työtä. Olen alkanut miettiä Helsingistä pois muuttoa.
Vuokrankorotukset jäävät Siika-ahon mukaan todennäköisesti vuokralaisen maksettavaksi, koska asumistukea maksettaessa otetaan huomioon Kelan määrittelemät enimmäisasumismenot.
Eli jos asumismenoiksi hyväksyttäisiin vaikkapa 500 euroa ja asunnon vuokra on 700 euroa, asumistuen laskemisessa ei otettaisi huomioon koko vuokraa.
– Vuokrankorotukset ja mahdolliset asumistuen menetykset tulevat vuokralaisen maksettavaksi. Myös Hekalla on tähänkin asti ollut jo sellaisia vuokria, jotka ovat ylittäneet enimmäisasumismenorajat.
Hekan asukkaista kaikki eivät saa tälläkään hetkellä asumistukea.
”Tuntuu epäreilulta, ettei lapsiperheillä ole varaa asua kaupungissa”
Matilda Halttunen on asunut viisi vuotta Helsingissä. Ennen sitä hän asui 10 vuotta Lontoossa.
Hän pitää erikoisena, että Suomen pääkaupungin asumisolosuhteita heikennetään.
– Talossamme asuu paljon lapsiperheitä, joilla on isommat asunnot ja asumiskustannukset kuin meillä. Heihinhän tämä kolahtaa eniten. Tuntuu epäreilulta, ettei lapsiperheillä ole varaa asua kaupungissa, vaikka he haluaisivat.
Keskustojen ja kaupunkien tyhjeneminen tavallisista ihmisistä surettaa häntä.
– Kaikki eivät halua asua omakotitalossa Kirkkonummella, osa haluaa, mutta eivät kaikki. Kannattaa käydä maailmalla katsomassa, miltä esimerkiksi jossakin Oxford Streetillä näyttää, kun tavallisia ihmisiä ei asu enää missään lähettyvillä
*Jutussa olevat lainaukset ovat Hekan asukkaiden kommentteja tulevista vuokrankorotuksista, joita* [*Yle pyysi aiemmin julkaistussa jutussa*](https://yle.fi/a/74-20042212)*. Yle on keskustellut asukkaiden kanssa ja heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.*
*Jutun kommentointi suljettu suunniteltua aikaisemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.* 
Seinäjoki haluaa ystävyyskaupungin Ukrainan Melitopolista 
Tämän vuoden aikana moni kaupunki on löytänyt ystävyyskaupungin Ukrainasta. Ystävyyssopimuksilla halutaan osoittaa solidaarisuutta, lisäksi tukea voidaan suunnata suoraan ystävyyskaupunkiin.
Seinäjoen kaupunki haluaan solmia ystävyyssopimuksen ukrainalaisen Melitopoliin kanssa. Etelä-Ukrainassa sijaitsevassa Melitopolissa oli ennen sotaa 157 000 asukasta. Seinäjoen tapaan Melitopol on rautateiden risteyspaikka ja opiskelijakaupunki. Kokonsa ja profiilinsa perusteella Melitopol koetaan mielekkääksi ystävyyskaupungiksi Seinäjoelle.
Tämän vuoden aikana monet kaupungit ovat ottaneet ystävyyskaupunkeja Ukrainasta suurlähetystön avustamana. Myös Seinäjoelle neuvottelut käynnistyivät suurlähettiläs Olga Dibrovan ehdotuksesta. Kaupunkien johtajat tapasivat videoneuvottelussa heinäkuussa. Melitopolin pormestari Ivan Fedorov on kutsuttu Seiäjoelle allekirjoittamaan sopimukset syksyllä.
Seinäjoen kaupungin haluaa ystävyys sopimuksella osoittaa tukea solidaarisuutta sodassa oleville. Tulevaisuudessa tuki on mahdollista suunnata suoraan ystävyyskaupunkiin.
Tuore dokumentti paljastaa Wilma Murrosta harvinaista kuvamateriaalia – tätä isoäidin käskyä seivästähti ei uskalla uhmata
Wilma Murto nousi seiväshypyn nuorten maailmanennätyksen haltijasta Euroopan mestariksi. Wilma Murto: Yli kaiken -dokumentissa päästään hänen mukaansa niin kotiseudulle kuin kisamatkoillekin.
*Wilma Murto: Yli kaiken -dokumentti julkaistiin maanantaina Yle Areenassa.* [*Katso dokumentti tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-66482167)*. Dokumentti näytetään TV2:ssa maanantaina klo 18.55 ja keskiviikkona klo 19.*
Salon kaupunkiin kuuluva Kuusjoki on huhtikuussa vielä väritykseltään yhtä ruskea kuin muukin Suomi, kun puut odottavat lehtien puhkeamista. Tiellä ajava harmaa auto erottuu selvästi maisemasta, kun se ajaa kohti vaaleaa tiilitaloa.
Kuusjoella asuva **Tarja Murto** odottaa kotonaan tärkeää vierasta, sillä hänen lapsenlapsensa **Wilma Murto** on tulossa pitkästä aikaa kylään.
– Wilmaa näkee nykyään vain niin harvoin, ”Mamma” Murto toteaa tuoreessa *Wilma Murto: Yli kaiken* -dokumentissa.
Hän saa heti lapsenlapseltaan nopean vastauksen:
– Olen yrittänyt soittaa sulle useammin!
Wilma Murron ja hänen isoäitinsä ovat hyvin läheisiä, ja isoäidillä on Suomen yleisurheilun supertähdelle suuri merkitys.
Viime kesänä seiväshypyn Euroopan mestaruuden voittanut Murto ei kuitenkaan ole viime aikoina ehtinyt vierailla Mamman luona niin usein kuin olisi halunnut.
Kuvaushetkellä hänellä on aikaa, sillä hänen kilpailukautensa alkaa vasta kahden viikon kuluttua Dohan Timanttiliigasta. Sen jälkeen hän onkin kiireinen aina syyskuun puoliväliin asti.
Mamma Murtokin tuli tunnetuksi viimeistään Münchenin EM-kisoissa, sillä Wilma riensi mestaruutensa jälkeen halaamaan häntä.
– Etkö sä saanut jonkun kirjeen tai kortin, että televisiotähti Tarja Murto? Wilma naurahtaa.
Moni on ihastellut isoäitiä Wilmalle, ja Wilma toteaakin muistuttavansa mielenlaadultaan isoäitiään. Molemmat ovat jääräpäisiä ihmisiä.
Se näkyi myös Münchenissä.
– Valmentaja sanoo, että jätä se siihen, kun 480 meni. ”Enkä anna.” Ja sitten sä päätit, että nyt hypätään vielä, Mamma hämmästelee.
– Että mä näytän nyt, että nyt mennään.
Isoäiti on myös käskenyt Wilmaa käyttäytymään. Vaikka Wilma olisi kuinka kuuluisa ja menestyksekäs, ei hän ole tätä käskyä uskaltanut uhmata. Muuten hän ei edes uskaltaisi tulla käymään Kuusjoella.
– Sä muistat ne sanat, jotka olen sulle sanonut, Mamma sanoo Wilmalle ja saa vastauksen:
– Nokkaas et nosta.
– Ja sit et kiukuttele, jos häviät. Ei aina tartte voittaa, isoäiti lisää.
Wilma Murrolle voittaminen on tärkeää, mutta [se ei ole kaikki kaikessa](https://yle.fi/a/74-20044060). Hän on usein tyytyväinen, jos hän tekee hyviä hyppyjä. Iän myötä 25-vuotias Murto on oppinut, että monia asioita voi kokea yhtäaikaa. Kisan jälkeen hän voi olla tyytyväinen, mutta samaan aikaan harmissaan jostakin.
Budapestin MM-kisoihin Wilma Murto lähtee tilanteessa, jossa hän ei ole koskaan ollut. Kukaan ei ole tänä vuonna tehnyt mitään sellaista, mihin hän ei olisi pystynyt.
– Budapest. 495. Kyllä sillä jo voittaisi, hän toteaa.
Murto myös uskoo, että pystyy sellaisen hypyn tekemään. Samalla hän myöntää, että stressaa mitaliodotuksia.
– Koetan olla kantamatta koko suomalaisen urheilukansan paineita niskassa. Vaikka luottaa ja uskoo siihen, että pystyy parhaimpaansa ja on parhaimmillaan sitten, kun tulee se finaalipäivä, niin sitten kuitenkin tiedostaa sen, että parasta mitä urheilussa voi saada, on mahdollisuus, Murto pohtii.
– Ja kyllä minulla on mahdollisuus.
*Wilma Murto kilpailee seiväshypyn karsinnassa maanantaina kello 19.40. Naisten seiväsfinaali on ohjelmassa keskiviikkona 23.8. klo 20.30. Yle näyttää MM-kisat suorana,* [*katso kisaohjelma tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Ulosajot työllistivät Lapin poliisia viikonloppuna – Tornion tapauksessa kuljettaja sairaalahoitoon Ouluun
Poliisin mukaan autossa ilman turvavyötä ollut nainen oli tapahtumapaikalla tajuissaan ja hänet toimitettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Useat viikonlopun aikana tapahtuneet ulosajot ovat työllistäneet Lapin poliisia. Poliisi kertoo muun muassa Tornion Paakkolantiellä lauantai-iltapäivänä sattuneesta rajusta ulosajosta.
Poliisin mukaan auto oli tullut Arpelan suunnasta kohti Torniota ja ajautunut vastaantulevien kaistan yli ojan pohjalle, minkä jälkeen auto oli vielä mahdollisesti mennyt katon kautta ympäri.
Autossa ilman turvavyötä ollut nainen oli tapahtumapaikalla tajuissaan ja hänet toimitettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Autosta löytyi huumausaineeksi epäiltyä ainetta ja poliisi epäilee, että nainen kuljetti ajoneuvoa päihtyneenä. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Rovaniemen alueella poliisia työllistivät Marraskoskella ja Kemintiellä sattuneet ulosajot. Molemmissa tapauksissa auton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, mutta toisessa myös huumausaineen käyttörikoksesta, auton anastamisesta sekä sen kuljettamisesta oikeudetta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Lappeenrannan keskustassa on nyt ”parkkisakkorysä” – virhemaksuja napsahtaa päivittäin
Kunnossapitopäällikkö arvelee ihmisten parkkeeraavan vanhasta muistista paikkaan, johon ei Koulukadun remontin vuoksi saisi pysäköidä.
Autoilijat saavat päivittäin pysäköintivirhemaksuja Kauppakadulla Lappeenrannan keskustassa.
Kauppakeskus Gallerian vieressä olevat kadunvarsipaikat [otettiin tilapäisesti pois käytöstä](https://yle.fi/a/74-20028524) toukokuussa, kun linja-autoliikenne siirtyi Koulukadun remontin vuoksi Kauppakadulle.
Osa autoilijoista on kuitenkin pysäköinyt alueelle – ja seurauksena on ollut pysäköintivirhemaksu. Asia on puhuttanut ainakin Facebookin Lappeenranta-ryhmässä.
Kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** ei osaa äkkiseltään sanoa, kuinka paljon pysäköinninvalvojat ovat kirjoittaneet alueella pysäköintivirhemaksuja. Hänen mukaansa virhemaksut ovat kuitenkin päivittäisiä.
– On tullut palautetta, että merkinnät ovat epäselvät, mutta uskon enemmän asian johtuvan siitä, että ihmiset parkkeeraavat siihen vanhasta muistista eivätkä siten kiinnitä huomiota merkkeihin, Kangas kertoo sähköpostitse.
Kankaan mukaan alueella kirjoitetaan virhemaksuja suhteessa enemmän kuin muualla kaupungissa, mutta pysäköinninvalvojat myös vierailevat alueella tiuhempaan joukkoliikenteen vuoksi.
Parkkisovelluksissa Kauppakadun molemmat laidat näkyvät pysäköintialueena.
Palveluisännöitsijä **Marko Markkanen** kaupungin pysäköintiyhtiö Williparkista kertoo, että merkintätapa on sama kuin muuallakin kaupunkialueella.
– Toisella puolella katua on parkkia ja toisella ei. Tällaisia paikkoja on kaupungissa muitakin. Liikennemerkit määräävät, minne saa pysäköidä, hän toteaa.
Ikkunoiden potkijat kiinni verekseltään – poliisilla jatkossa suora pääsy Raision valvontakameroihin
Kaupunginjohtaja Eero Vainion mukaan tarkoituksena on helpottaa poliisityötä ja nopeuttaa rikosten selvittämistä.
Raision kaupunki ja Lounais-Suomen poliisi tekevät jatkossa tiiviimpää yhteistyötä kameravalvonnassa.
Raision kaupunkikamerajärjestelmää aiotaan päivittää siten, että poliisi pääsee katsomaan valvontakameroiden tallenteita reaaliajassa. Tähän asti poliisi on päässyt katsomaan kameratallenteita pyynnöstä. Kaupunginjohtaja **Eero Vainion** mukaan tavoitteena on helpottaa poliisityötä.
Kameravalvontaa koskeva sopimus on hyväksyttävänä maanantaina Raision kaupunginhallituksessa.
– Raision keskustassa on ollut ajoittain levottomuutta ja häiriöitä. Olemme käyneet poliisin kanssa keskustelua, miten voisimme puuttua häiriökäyttäytymiseen nykyistä tehokkaammin ja saada nopeammin kiinni esimerkiksi ikkunoiden rikkojat. Poliisi on lisännyt partiointia Raision keskustassa ja olemme maksaneet vartioinnista. Tämä on nyt seuraava askel, Vainio avaa päätöstä.
Sopimuksen mukaan kaupunki vastaa kameraverkon rakentamisesta ja ylläpidosta ja poliisi vastaa kaupunkikameroilla tehtävästä valvonnasta. Valvontakameroiden paikoista sovitaan yhteisesti poliisin ja kaupungin kesken.
Raisiossa on Vainion mukaan valvontakameroita eri puolilla kaupunkia ja kameroiden määrää on viime vuosina lisätty. Poliisin kanssa tehtävä sopimus koskee vain osaa kaupunkikameroista. Kaikki kamerat eivät Vainion mukaan mene poliisin seurantaan.
Kari Enqvistin kolumni: Venäläisten mukaan heidän on käytettävä ydinasetta, jos Ukraina onnistuu vastahyökkäyksessään
Ydinaseeton maailma on tavoite, jota kohti pitää pyrkiä. Vaikka nyt olemme Naton ydinsateenvarjon alla, Suomen on edelleen jatkettava ponnisteluja kohti aseistariisuntaa, kirjoittaa Enqvist.
Teattereissa nyt pyörivästä Oppenheimer-elokuvasta on tullut ilmiö. Se osuu ajan hermoon kertoessaan ensimmäisen ydinpommin kehittämisestä ja räjäyttämisestä Yhdysvaltain Uudessa Meksikossa vuonna 1945.
Ydinsodan demoni, joka siellä vapautettiin, materialisoitui Hiroshiman ja Nagasakin ylle. Se pelästytti maailman niin, että sen nimeä tuskin uskallettiin edes lausua.
Näin kului liki kahdeksan vuosikymmentä. Kyräiltiin ja oltiin varovaisia. Sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Sen jälkeen [Venäjä on vihjaillut ja uhkaillut](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009094765.html) ydinaseillaan tavalla, joka on ennen kokematon.
Esimerkiksi ex-presidentti Medvedev on jatkuvasti [jaksanut muistuttaa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009543487.html) maailmaa sitä uhkaavasta ydintuhosta. [Hänen mukaansa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/medvedev-venajan-olisi-kaytettava-ydinasetta-jos-ukrainan-hyokkays-onnistuisi/8747612) Venäjän olisi käytettävä ydinasetta, jos Ukraina onnistuu vastahyökkäyksessään.
[Venäjän televisiossa keskustelijat ovat hekumoineet](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/e80e7819-2bfa-48dc-b894-cacef8aa22cc) massatuholla kuin teinipojat pornon äärellä. Yksi isku Ranskaan ja kaikki olisi ohitse, kuolattiin tammikuussa ohjelmassa, jossa mukana oli mukana myös Duuman jäsen. Kun joku muistutti, että Ranskalla on ydinase, keksittiin heti, että isku voitaisiin tehdä ydinaseettomaan Suomeen, joka tuolloin ei ollut vielä liittynyt Natoon.
Tällainen puhe on pöyristyttävää riippumatta siitä, oliko vodkalla siihen osuutta. Vaikka paikallinen keskustelukulttuuri on räyhäkäs, on syytä muistaa, ettei Venäjän teeveessä sanota mitään ilman Kremlin siunausta.
Miltä kuulostaisi, jos A-Studiossa suomalaiset kansanedustajat ja sotilasasiantuntijat mässäilisivät Pietarin atomipommittamisella? Sellaista puhetta ei kuulla edes Yhdysvalloissa.
Ydinaseiden sijoittamisessa Suomeen ei olisi strategista järkeä.
**Samaan aikaan meillä ollaan huolissaan ydinaseiden sijoittamisesta** Nato-Suomeen. Sitä vastustetaan. Vaikuttaa että aktiivisia ovat erityisesti Nato-pettyneet. Haavoja hoitava voitto lieneekin varma, sillä kukaan ei ole säilömässä Suomeen ydinaseita. Sellaisessa ei olisi mitään strategista järkeä.
Venäjä tuhoaa Ukrainaa satojen kilometrien etäisyydeltä. Yhdysvallatkin pystyy ampumaan ydinohjuksensa kaukaa Suomen rajojen ulkopuolelta. Siihen ei Suomen maaperää tarvita.
Suomen ydinaseettomuus ei tarkoittaisi Pohjois-Euroopan ydinaseettomuutta. Venäjän ydinarsenaalia löytyy Suomen lähialueilta Kaliningradista, Murmanskista ja muutama sata kilometriä Pietarista etelään sijaitsevasta tukikohdasta.
**Ydinaseeton maailma on tavoite**, jota kohti pitää pyrkiä. Vaikka nyt olemme Naton ydinsateenvarjon alla, Suomen on edelleen jatkettava ponnisteluja kohti aseistariisuntaa. Ydinaseiden tuhovoima on niin valtava, että niiden määrä on saatava painettua minimiinsä ja mieluiten nollaan.
Tällä hetkellä ihmiskunnan suurin uhka eivät kuitenkaan ole ydinaseet yleisesti vaan Venäjän ydinaseet.
**Niiden kalistelu on säädytöntä**, vaikka puhuttaisiin vain taistelukentällä käytettävistä [taktisista ydinaseista](https://www.scientificamerican.com/article/limited-tactical-nuclear-weapons-would-be-catastrophic/). Nekin ovat helposti Hiroshiman pommin luokkaa, joka tappoi toistasataatuhatta ihmistä.
Taktisella ydinpommilla pyritään tuhoamaan vastustajan komentokeskuksia tai sotakalustoa. Siksi se tyypillisesti räjäytetään lähellä maanpintaa. Tällöin syntyy radioaktiivinen tomu- ja tuhkapilvi, joka voi saastuttaa ilman, maaperän ja veden pitkäksi aikaa eteenpäin.
Tilanne Hiroshimassa oli hieman erilainen. Siellä pommi räjäytettiin korkealla ilmassa eikä radioaktiivinen laskeuma vaatinut kuolonuhreja. Säteilysairaudet olivat seurausta suorasta altistumisesta räjähdyksen synnyttämille gammasäteille ja neutroneille.
**Radioaktiivinen saaste ei tunnu** Venäjän johtoa huolettavan. Se haluaa Ukrainan itselleen vaikka tuhottuna. Siellä on meneillään imperiumin vastaisku, Neuvostoliiton palautus. Sodan ensimmäisten päivien aikana näimme kuvia Kiovaa kohti etenevistä tankeista, joiden tykkitorneissa liehui Neuvostoliiton punalippu.
Sirppi ja vasara ovat muodostuneet russofasismin symboleiksi. Siksi [on järkyttävää nähdä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/789a1d45-f619-4619-8bcc-496ff1ff0aaa) ne ydinaseettomuutta vaativissa mielenosoituksissa, kuten esimerkiksi [presidentti Bidenin suomenvierailun yhteydessä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009717538.html).
Ne häpäisevät jokaisen rauhanmarssin. Ne tahraavat kyltteihin kirjoitetut hyvää tarkoittavat lauseet kuin hakaristilippu rasisminvastaisen kulkueen. En voi kuvitella liittyväni joukkoon, jossa hulmuaa Neuvostoliiton punalippu. En ymmärrä, miten tässä maailmantilanteessa kukaan muukaan voi.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
*Kolumnista voi keskustella 22.8. kello 23.00 saakka.*
Kainuussa saadaan nurmirehusta hyvä sato, kunhan pellot kuivuvat ja kantavat traktorin
Kesä on ollut nurmenviljelijöille kaksijakoinen. Alkukesän kuivuus pienensi ensimmäistä satoa, mutta toisesta sadosta odotetaan paikoin hyvinkin suurta.
Runsaat sateet ovat aiheuttaneet Kainuussa harmia nurmirehun toisen sadon korjuuseen.
Pellot ovat Kainuussakin paikoin niin märkiä, ettei sinne ole ollut traktorilla asiaa. Sen vuoksi nurmen korjuu on jaksotettu useiden viikkojen ajalle, kun peltojen kuivumista on odoteltu.
Alkukesä oli kuiva, joten nurmirehun ensimmäinen sato jäi varsinkin itäisessä ja pohjoisessa Kainuussa pieneksi, noin 40 prosenttiin normaalimäärästä, kertoo **Meeri Partanen** ProAgria Kainuusta.
– Sateet alkoivat sitten ensimmäisen sadon korjuun jälkeen. Samaan aikaan lämpösumma on ollut hyvä, joten nurmipelloilta saadaan paikoin hyvinkin suuri toinen sato.
Nurmirehun toisen sadon korjuu on Kainuussa vielä monin paikoin kesken. Partasen mukaan joiltakin pelloilta saatetaan saada kolmaskin sato, jos säät suosivat nurmen kasvua syksyä kohti.
Sateista ei peltojen märkyyttä lukuun ottamatta ole ollut Kainuun maataloudelle suuria haittoja. Partasen mukaan viljojen lakoontumisia on ollut yllättävän vähän, vaikka sade on paikoin ollut rankkaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kalasatamasta löytyi varhain sunnuntaiaamuna vainaja 
Ohikulkijat löysivät kuolleen henkilön ajoradalta.
Eloton henkilö löytyi ajoradalta Kalasataman Capellan puistotieltä varhain sunnuntaiaamuna. Ilmoitus henkilöstä tuli hätäkeskukseen aamuyöllä.
[Helsingin poliisilaitoksen mukaan](https://poliisi.fi/-/kalasatamasta-loytyi-aamuyolla-vainaja-poliisi-tutkii-asiaa-ja-pyytaa-vihjeita) elottoman henkilön löysivät sivulliset ohikulkijat. 
Paikalle hälytetty ensihoito totesi henkilön kuolleeksi tapahtumapaikalla.
Poliisi tutkii tapahtumien kulkua, ja pyytää ilmoittamaan havainnot tapahtumista osoitteeseen vakivaltavihjeet.helsinki@poliisi.fi.
Forssan mykkäelokuvafestivaalit alkavat jo 24. kerran – Mykkäelokuvan rauhallisuus viehättää
Elokuvien ystäviä hemmotellaan maanantaina alkavilla Forssan Mykkäelokuvafestivaaleilla. Tämän vuoden teemana on Tuntematon Eurooppa.
Maanantaina 21. elokuuta alkavat Forssan Mykkäelokuvafestivaalit järjestetään nyt jo 24. kerran. Tämän vuoden teemana on ”Tuntematon Eurooppa”. Kaikki festivaalien elokuvat esitetään Suomen vanhimmassa maaseutuelokuvateatterissa, Elävien kuvien teatterissa.
Kolme tämänkertaisen festivaalin elokuvista esitetään perinteisellä filmiprojektorilla ja muut ovat digitaalisia versioita. Festivaalijohtaja **Ville Koivisto** toimii itsekin projektorin äärellä koneenkäyttäjänä.
Mykkäelokuvien sanansaattajat
Suomen ensimmäisten mykkäelokuvafestivaalien festivaalijohtaja arvelee forssalaisten toimineen mykkäelokuvien sanansaattajina. Koivisto on pannut merkille, että toisin kuin aikaisemmin, nykyään miltei kaikilla kotimaisilla elokuvajuhlilla on mukana myös mykkäelokuvia.
Kiinnostusta tapahtumaan on osoitettu Suomen rajojen ulkopuoleltakin. Koivisto kertoo, että myös Tanskasta on otettu heihin yhteyttä ja pyydetty neuvoja, miten koko festivaali voitaisiin monistaa sinne.
”Nykyajan elokuvakerronta on tilkkutäkkimäistä”
Forssan mykkäelokuvafestivaalien taiteellinen johtaja **Kari Glödstaf** on viehättynyt mykkäelokuvien rauhallisuudesta.
– Nykyajan elokuvakerronta on hyvin tilkkutäkkimäistä, sanoo Glödstaf.
Netissä mykkäelokuvasivustoa pian parikymmentä vuotta ylläpitänyt Kari Glödstaf miettii, miksi elokuvat ilman puhetta ovat nyt maailmalla suosittuja.
– Ehkä niiden seurassa on helpompi hiljentyä katsomaan elokuvaa, pohtii Glödstaf.
Glödstafia itseään innostaa mykkäelokuvissa erityisesti menneen maailman kuvaus sekä elokuvan ja musiikin suhde.
– Hiljaisuus voi olla yhtä voimakas tehokeino kuin musiikki, sanoo Glödstaf.
Portugalilainen elokuvatuotanto yllätti iloisesti
Forssalaisen elokuvafestivaalin pitkästä historiasta huolimatta, järjestäjät tekevät uusia löytöjä joka vuosi. Tällä kertaa luupin alla oli erityisesti eurooppalainen elokuva.
Ville Koivisto mainitsee yllättyneensä positiivisesti portugalilaisen mykkäelokuvan tasosta. Nyt ohjelmistoon päätyi majakkasaaresta kertova tarina Os Faroleiros.
– Portugalilaiset olivat todella kiitollisia, kun ilmoitimme kiinnostuksestamme, naurahtaa Koivisto.
Uusia mykkäelokuvia ilmestyy harvakseltaan
Ilman puheääntä tehtyjen elokuvien loiston kausi sijoittuu 1920-luvulle, aikaan ennen kuin elokuviin osattiin yhdistää tahdistettu ääniraita.
Uusia mykkäelokuvia ilmestyy harvakseltaan. Ohjaaja Juho Kuosmanen on juuri saanut valmiiksi mykkäelokuvatrilogiansa viimeisen osan, joka tulee ensi-iltaan [Kokkolan Kinojuhlilla](https://yle.fi/a/74-20045152) syyskuun alussa.
Vuonna 2012 ranskalainen mykkäelokuva The Artist voitti parhaan elokuvan Oscar-palkinnon, mutta se ei saanut aikaan uusien mykkäelokuvien tulvaa.
– Ne ovat kuitenkin sellainen taiteellinen erikoisuus, sanoo Glödstaf.
Forssan Mykkäelokuvafestivaalit jatkuvat 27. elokuuta saakka.
*Korjattu 21.8.2023 klo 9:00: Tämän vuoden festivaalit ovat järjestyksessään 24.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Öljyn kysyntä kasvaa | Lukioiden ryhmäkoot paisuvat | Venäjän taideala riutuu
Vaasan siilojen purkutyöt eivät ole aiheuttaneet naapureilta suurempia valituksia
Mahdollisiin purkutöistä aiheutuviin haittoihin varauduttiin esimerkiksi Pohjanmaan museossa etukäteen.
Yli kolme kuukautta kestäneet Vaasan siilojen purkutyöt eivät ole aiheuttaneet naapureilta suurempia valituksia.
Pohjanmaan museossa kerrotaan, että purkutyöpöly on luultavasti tuntunut arjessa, mutta se ei ole haitannut museon toimintaa. Museon henkilöstötiloihin maaherrantaloon asennettiin pölysuodattimia. Myös tauluja on peitetty ja kattokruunuja suojattu.
Varotoimenpiteitä tehtiin myös purkutöistä aiheutuvan tärinän varalta. Museon tiloihin on asennettu muun muassa tärinämittareita.
Academillissä, joka on aivan siilojen läheisyydessä, ei pölyä tai tärinää ole havaittu.
Åbo Akademin kiinteistöpalvelujohtajan **Timo Bäckmanin** mukaan yhteistyö purkutyöstä vastaavien kanssa on sujunut tähän mennessä erittäin hyvin.
Merenrannassa sijaitsevien siilojen purkutyöt jatkuvat syksyyn saakka.
Urheilijoita kärrättiin pyörätuoleilla pois MM-stadionin hirmuhelteestä – Mikaela Ingberg lataa rajun muistutuksen omilta kilpavuosiltaan
Pakahduttavat helteet eivät ole yleisurheilijoille mikään uusi asia, sanoo Yle Urheilun asiantuntija. Mikaela Ingberg niputtaa MM-kisojen puheenaiheet, yllättäjät ja flopit.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Mistä puhutaan?
Paahtava kuumuus on ollut yksi Budapestin MM-kisojen puheenaiheista. Urheilijat joutuvat ahkeroimaan jopa 35 asteen lämpötiloissa.
Naisten 400 metrillä USA:n **Britton Wilson** ei päässyt maaliin ja hänet kärrättiin pyörätuolilla pois. Naisten 20 kilometrin kävelyssä hopealle yltänyt Australian **Jaemina Montag** oksensi maaliintulonsa jälkeen.
Myös 400 metrin kärkiurheilijoihin kuuluva Bahaman **Steven Gardiner** vietiin alkuerien jälkeen pyörätuolilla pois.
Miesten 400 metrin aitojen alkuerissä nähtiin useita kertoja tilanne, jossa kisaesittelyissä olleet juoksijat eivät olleetkaan tyypilliseen tapaan omalla radallaan.
Urheilijat eivät kuitenkaan olleet vetäytyneet kisasta, vaan olivat etsimässä lähtöpaikalta varjoa porottavalta auringolta.
**Mikaela Ingberg** sanoo, ettei kovan kuumuuden pitäisi olla enää ihmetyksen aihe yleisurheilukisoissa. Viime vuoden Oregonin MM-kisoissa tuskailtiin kovien helteiden kanssa. Neljä vuotta sitten Dohan MM-kisoissa ja kaksi vuotta sitten Tokion olympialaisissa raju kuumuus oli myös haasteena.
Ex-keihäänheittäjä Ingberg oli itse vuoden 1998 Budapestin EM-kisoissa.
– Ihan samat ongelmat olivat silloin. Silloin hotellilla ei ollut kuitenkaan ilmastointia ja koko ajan oli hiki. Yritimme kylmägeelillä ja kaiken maailman keinoilla saada nukuttua, sanoo Yle Urheilun asiantuntijana MM-kisoissa toimiva Ingberg.
Urheilijat ovat saaneet viime vuosina runsaasti kokemusta läkähdyttävistä arvokisoista. Veden lisäksi urheilijoiden on tärkeä nauttia muun muassa suolaa sekä pitää märkiä pyyhkeitä esimerkiksi niskassaan.
Kilpakävelijöillä on kylmiä jääpaloja.
– Monesti se kuumuus pitää vain hyväksyä. Pitää hakea varjopaikkoja ja miettiä juomista.
– Aikoinaan kun Sevillan MM-kisoissa oli varjossakin 40 astetta, ei siinä paljon ulkona ylimääräistä aikaa oltu. Suorituskykyä ajatellen sillä ei ole nopeus-räjähtävyyslajeissa niin iso vaikutus. Enemmän kestävyyslajien urheilijat siitä kärsivät.
Kuka yllätti?
Ingbergin mielestä sunnuntain ehdoton yllättäjä oli moukarifinaalin voittanut Kanadan **Ethan Katzberg** huipputuloksella 81,25. Hän heitti jo karsinnassa 80 metriä.
Edes yleisurheiluihmiset eivät olleet kuulleet 21-vuotiaasta heittäjästä ennen Budapestia. Ennen MM-kisoja hänen ennätyksensä oli 78,73.
– Nämä olivat MM- ja olympiatasolla hänen ensimmäiset aikuisten arvokisansa. Hän on tuossa lajissa nuori kaveri. Moukari kun on sellainen laji, jossa voi nuorena kilpailla.
Moukarisensaatiota valmentaa hänen maanmiehensä **Dylan Armstrong**, joka on kuulantyönnön olympiapronssimitalisti vuodelta 2008. Häntä puolestaan valmensi ukrainalainen huippumoukarinheittäjä **Anatoli Bondarchuk**.
Kuka floppasi?
Päinvastaisesti sunnuntain suurin pettymys oli 100 metrin maailmanmestaruutta puolustanut **Fred Kerley**. Isolla uholla MM-kisoihin lähtenyt Kerley jäi ensimmäisenä juoksijana loppukilpailun ulkopuolelle.
Teot ja sanat eivät kohdanneet.
Suoratoistopalvelu Nexflix on tekemässä yleisurheilun kulisseihin pureutuvaa sarjaa, jonka pääosissa ovat Kerley, **Noah Lyles** sekä **Dina Asher-Smith**.
– Katsotaan, miten tämä ilmenee niissä. En tiedä, toiko tämä sarja hänelle paineita, Ingberg naurahtaa.
Mitä seuraavaksi?
Yksi suomalaiskatsojien odotetuimmista lajeista alkaa tänään maanantaina, kun naisten seiväshypyssä karsitaan paikoista loppukilpailuun. Mitalisuosikkina kisaan lähtevän **Wilma Murron** vire kiinnostaa monia.
Hän teki kenraalikisassaan Kalevan kisoissa hienoja hyppyjä uusilla seipäillä.
Seipään karsintaraja on 465, mutta tyypillisesti finaaliin päästään pienemmällä tuloksella.
Tänä kesänä useasti 470 tai enemmän hypänneelle Murrolle finaaliin pääsemisen ei pitäisi olla temppu eikä mikään.
**Millaisia asioihin suomalaisen penkkiurheilijan pitää Murron karsintaa katsoessaan kiinnittää huomiota?**
– Kommunikointi hänen ja valmentaja **Jarno Koivusen** kanssa kertoo paljon. Kommunikoidaan askelmerkistä, ponnistuskohdasta, otekorkeudesta tai seipään vaihtamisesta.
– Seiväshyppyyn liittyy niin paljon pieniä tekijöitä, joilla on yllättävän iso vaikutus tuloksen tekemiseen.
Myös taktikoinnilla on iso merkitys, vaikkakin Murron kohdalla se liittyy lähtökohtaisesti loppukilpailuun.
– Arvokisoihin liittyy myös paljon taktikointia. On kullanarvoista, että ylittää jonkun korkeuden ensimmäisellä. Pelaaminen korkeuden ja ylitysten kanssa on se, mikä erottaa seiväshypyn monista muista lajeista.
Maanantain kisaohjelma ja suomalaiset
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149684) *klo 19.25–23.10*
*Yle Puhe klo 19.30–23.05*
klo 19.40 seiväshyppy, naiset, karsinta **Wilma Murto, Elina Lampela, Saga Andersson**  
klo 19.50 400 m aj, naiset, alkuerät **Viivi Lehikoinen**  
klo 20.35 400 m aj, miehet, välierät  
klo 20.40 kolmiloikka, miehet ,finaali  
klo 21.05 110 m aj, miehet, välierät  
klo 21.30 kiekonheitto, miehet, finaali  
klo 21.35 100 m, naiset, välierät  
klo 22.10 400 m, naiset, välierät  
klo 22.40 110 m aj, miehet, finaali  
klo 22.50 100 m, naiset, finaali
Puolet Savo-Karjalan kansanedustajista kävi tutustumassa pohjoiskarjalaisiin yrityksiin
Pohjois-Karjalan Yrittäjien järjestämiin yritysvierailuihin osallistuvat elokuussa yhtä lukuunottamatta kaikki saman alueen kansanedustajat. Savon puolelta päiväksi ehti mukaan vain kaksi edustajaa.
Vaalipiirin kansanedustajien vierailukierros pohjoiskarjalaisissa yrityksissä on päättymässä.
Maanantaina varkautelainen SDP:n kansanedustaja **Timo Suhonen** tutustuu joensuulaisiin yrityksiin. Suhosen ohjelmassa on muun muassa maakunnan viime vuoden yritys, 68 vuotta toiminut Joensuun Nahkavalmistemyynti, IT-palveluyritys Marski Data sekä kuljetusyritys Savo-Karjalan Linja.
Seuraavaksi ja viimeisenä tänä vuonna joensuulainen SDP:n kansanedustaja **Seppo Eskelinen** lähtee yritysvierailulle Tohmajärvelle.
Elokuiseen kierrokseen osallistuu yhteensä seitsemän Savo-Karjalan kansanedustajaa. **Timo Vornanen** (ps.) on jo käynyt Kiteellä, **Hannu Hoskonen** (kesk.) Nurmeksessa, **Karoliina Partanen** (kok.) Outokummussa, **Hanna Huttunen** (kesk.) Juuassa ja **Krista Mikkonen** (vihr.) Heinävedellä.
Pohjois-Karjalan Yrittäjät on järjestänyt alueen kansanedustajille yritysvierailuja jo yli 25 vuotta.
Yrittäjien toimitusjohtaja **Merja Blomberg** korostaa, että vierailuilla kansanedustajat saavat edustajan työhön hyödyllistä tietoa yritysten arjesta ja yrittämisen haasteista. Usein päivään sisältyy myös kuntakatsaus.
Kutsua eivät tällä kertaa ottaneet vastaan **Sanna Antikainen** (ps.), **Minna Reijonen** (ps.), **Markku Siponen** (kesk.), **Tuula Väätäinen** (sd.), **Marko Kilpi** (kok.), **Markku Eestilä** (kok.), **Sari Essayah** (kd.) ja **Laura Meriluoto** (vas.).
Lahti Energia monipuolistaa kaukolämmön tuotantoa sähkökattilalla – tekniikalla voi hyödyntää myös halvimpia sähkötunteja
Yhtiö käyttää hankkeeseen noin 10 miljoonaa euroa.
Lahti Energia hankkii sähkökattilan lämmöntuotantoa varten. Yhtiö teki kesällä päätöksen investoida teholtaan 60 megawatin kattilaan, jota voidaan hyödyntää kaukolämmön tuotannossa esimerkiksi kulutuspiikkien aikana ja vikatilanteissa.
Tekniikka mahdollistaa myös halpojen sähkötuntien hyödyntämisen.
Kattilan osuus koko lämmöntuotannosta on kuitenkin melko pieni. Sen teho on Lahden kaukolämpöverkon maksimitehosta noin 10 prosenttia.
Kattila on tarkoitus saada käyttöön Kymijärven voimalaitosalueella vuoden 2024 loppuun mennessä. Hankkeeseen menee kaikkiaan noin 10 miljoonaa euroa.
Kattilassa kuumennetaan vettä, josta taas siirretään lämpöä kaukolämpöveteen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Blockfesteillä 80 000 kävijää viikonloppuna – nuorisopalvelut: alaikäisiä juhlijoita liikkellä melko vähän
Toisen festivaalipäivän aikatauluja mutkistivat viime hetkellä ilmenneet kansainvälisten esiintyjien lentoaikataulujen muutokset.
Tampereella järjestetyssä Blockfest-tapahtumassa oli perjantain ja lauantain aikana 80 000 kävijää. Määrään on laskettu myös oheistapahtumien ja Tampereen areenalla pidettyjen jatkojen osallistujat. Tapahtuma oli loppuunmyyty.
Järjestäjien mukaan tapahtuma sujui juhlahumusta huolimatta rauhallisesti. Tänä vuonna festivaalialueen turvallisuudesta vastasivat järjestyksenvalvojat yhteistyössä ensiavun ja viranomaisten kanssa.
Poliisi kertoi lauantaina, että perjantai-ilta ja yö olivat väkimäärään suhteutettuina tehtävämäärältään kohtuullisia. Lauantain tapahtumista poliisilla ei ollut erityistä tiedotettavaa.
Perjantaina Ice Spicen keikka peruuntui. Lauantaina Metro Boomin lennon myöhästyminen aiheutti aikataulumuutoksia.
– Haimme myöhästyneellä lennolla olleen Metro Boomin helikopterilla Helsingistä Tampereelle ja myös muut artistit joustivat esiintymisaikojen kanssa, kertoo festivaalin järjestäjä **Kalle Kallonen** tiedotteessa.
Alaikäisiä juhlijoita liikkeellä melko vähän
Nuorisopalveluiden työntekijät jalkautuivat Blockfest-viikonloppuna niin festivaalialueelle ja sen ulkopuolelle.
Nuorisopalvelut kertoo tiedotteessa, että väkijmäärään nähden illat sujuivat hyvin ja alaikäisiä juhlijoita oli liikenteessä melko vähän. Festivaalialueen ulkopuolelle oli kokoontunut joitakin satoja alaikäisiä.
Festivaalialueella nuorisopalveluiden työntekijät työskentelivät HAPPEE-alueella, johon festivaalikävijät saattoivat tulla hengähtämään hetkeksi ja vaihtamaan halutessaan kuulumisia ammattilaisten kanssa.
Tampereen kaupungin nuorisopalveluiden koordinaattori **Miia-Mari Kivistö** kiittelee eri toimijoiden yhteistyötä festivaalialueella. Hänen mukaansa nuoret festivaalivieraat tulivat aktiivisesti juttelemaan ja pyytämään apua.
Viikonlopun aikana nuorisopalveluiden työntekijät kohtasivat sekä alueella että sen ulkopuolella yhteensä noin 850 nuorta, joista 270 autettiin tavalla tai toisella. Noin 20 nuorta ohjattiin eteenpäin esimerkiksi poliisille tai ensiapuun.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Trooppinen Hilary-myrsky saapui Kaliforniaan – voi tuoda jopa vuoden sademäärän kertarysäyksellä
Rankkasateiden pelätään aiheuttavan hengenvaarallisia tulvia Yhdysvaltain lounaisosissa.
Rankkasateet piiskasivat ankarasti Kaliforniaa, kun trooppinen myrsky Hilary saapui Yhdysvaltoihin Meksikosta sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa. Hilaryn kaltaiset trooppiset myrskyt ovat hyvin harvinaisia Etelä-Kaliforniassa, ja sen pelätään aiheuttavan hengenvaarallisia tulvia Yhdysvaltain normaalisti kuivissa lounaisosissa.
Kun Hilary-myrskyn keskus saavutti Kalifornian, tuulen nopeus oli Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen (NHC) mukaan maksimissaan jopa 95 kilometriä tunnissa. Sitä ennen myrsky oli syöksynyt läpi Kalifornian niemimaan Meksikon länsiosassa.
Aiemmin viisiportaisessa hurrikaaniluokituksessa nelostasolla ollut Hilary lientyi kakkostason trooppiseksi myrskyksi jo Meksikon puolella edetessään kohti tiheästi asuttua rajakaupunkia Tijuanaa. Heikentymisestä huolimatta Yhdysvaltain hätätilaviraston (FEMA) edustaja **Deanne Criswell** kehotti ihmisiä ottamaan tilanteen vakavasti.
– Hilary-myrskyllä tulee olemaan vakavia vaikutuksia ja se on suuri uhka Etelä-Kalifornialle, hän sanoi uutiskanava CNN:lle.
Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** on julistanut hätätilan suureen osaan osavaltion eteläosia. Viranomaiset ovat avanneet viisi myrskysuojaa ja lähettäneet myrskyalueelle yli 7 500 työntekijää, muun muassa useita satoja kansalliskaartin sotilaita sekä vesipelastusryhmiä.
Rannat on määrätty suljettaviksi ja suuret urheilutapahtumat on siirretty tuonnemmaksi. Ihmiset ovat hamstranneet kaupoista vettä ja muita välttämättömiä tarvikkeita. San Diegossa ihmiset täyttivät hiekkasäkkejä varautuakseen mahdollisiin tulviin.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Hilary-myrskyn sademäärän odotetaan joissain osissa Kaliforniaa ja Nevadaa nousevan jopa 250 millimetriin, mikä vastaa koko vuoden sademäärää. Seuduilla pelätäänkin vaarallisia tulvia. Rankkasateita ja äkillisiä tulvia odotetaan myös joihinkin osiin Oregonia ja Idahoa.
Tornadot ovat hurrikaanikeskuksen mukaan mahdollisia Kaakkois-Kaliforniassa, Länsi-Arizonassa, Etelä-Nevadassa ja Lounais-Utahissa.
Kalifornian kuvernöörintoimiston hätätilanteista vastaavan johtajan **Nancy Wardin** mukaan Hilary saattaa olla yksi pahimmista osavaltioon iskeneistä myrskyistä yli kymmeneen vuoteen.
– Tämä on hyvin, hyvin vaarallinen ja merkittävä myrsky. Älkää erehtykö luulemaan muuta, hän sanoi.
*Lähde: AFP*
Opettaja tuntee riittämättömyyttä, opiskelija keskittyy paremmin – tällainen on 42 hengen luokka
Lukioiden opetusryhmät voivat kasvaa jopa yli 40 opiskelijan joukoksi. Opiskelijat kaipaavat yksilöllisempää opetusta, opettajilla työtunnit paukkuvat suurryhmien arvointitehtävien kanssa.
Kuopion Vesi aloittaa yli kuukauden kestävän päävesijohdon saneerauksen Kuopiossa
Inkilänmäen ja Saarijärven kaupunginosien yhteistä päävesijohtoa saneerataan 21. elokuuta ja 30. syyskuuta välisenä aikana.
Kuopion Vesi saneeraa Inkilänmäen ja Saarijärven kaupunginosien yhteistä päävesijohtoa 21. elokuuta ja 30. syyskuuta välisenä aikana.
Saneerattava johdon osa kulkee valtatien 5 ali ja rajautuu Pyynpolulta Rahusenkankaalle menevään kevyenliikenteen väylään.
Kuopion Vesi joutuu sulkemaan saneerattavan päävesijohdon osan maanantaina 21. elokuuta, minkä vuoksi Kuopion Inkilänmäen, Saarijärven ja Peipposenrinteen alueillla voi ilmetä tuolloin vedenlaatuhäiriöitä.
Mikäli vesi on värjäytynyttä, sitä ei tule käyttää juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää.
Työ vaikuttaa myös kevyen liikenteen kulkuun
Saneeraustyö aiheuttaa myös muutoksia kevyen liikenteen kulussa.
Osa Saarijärven puolista ulkoiluväylää joudutaan sulkemaan. Myös Pyynpolulta Rahusenkankaalle menevälle kevyelle liikenteelle aiheutuu työstä haittaa.
Pääurakoitsijana saneeraustyössä toimii Mestar Kuopio.
Paalivarasto syttyi palamaan salolaisella maatilalla – sammutustyöt loppusuoralla
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta varhain maanantaiaamulla. Kiikalalaisen hiehotilan isäntä joutuu etsimään karjalle korvaavaa rehua.
Salon Kiikalassa Rekijoentiellä syttyi maanantaiaamuna tulipalo 750 neliön paalivarastossa. Hälytys tuli ennen puoli viittä.
Sammutustyöt olivat loppusuoralla aamukahdeksan aikaan. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Sebastian Holmin** mukaan tilanne saatiin jo varhain hallintaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on siirtänyt aamun aikana palavia paaleja ulos rakennuksesta viereiselle pellolle. Rakennus on osittain avonainen.
– Osa rakennuksesta pystyttiin säilyttämään, sanoo Holm.
Holmin mukaan palo oli vaarassa levitä läheisiin rakennuksiin. Tuuli kuitenkin puhalsi pois muista rakennuksista. Lähellä on navetta, mutta hiehot ovat sen sisällä turvassa.
Paloa sammuttamaan hälytettiin 22 Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikköä. Aamukahdeksan aikaan paikalla oli vielä kymmenkunta yksikköä
Palon syttymissyy ei vielä ole tiedossa.
Satoja paaleja paloi
Palo syttyi salolaisen Haalin hiehohotellin paalivarastossa. Tilan isännän **Juho Korvenojan** mukaan varastossa oli paalien lisäksi lantala.
– Satoja heinä- ja olkipaaleja on palanut. Eläimille pitää etsiä korvaavaa rehua, sanoo Korvenoja.
Korvenojan navetassa oli 300 hiehoa. Yritys on toiminut samoissa rakennuksissa vuodesta 2011.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 8:42*
*Juttua korjattu kello 10:25: Poistettu tieto sähköttömyydestä.*
Öljynkulutus pomppasi ennätyslukemiin samalla kun maapallo kärvistelee ennätyshelteissä ja sään ääri-ilmiöissä
Öljyn kysynnän kasvua selittää se, että lentomatkailu on kesän aikana lisääntynyt, öljyä on käytetty enemmän sähköntuotannossa ja samaan aikaan petrokemikaalien tuotanto on vauhdittunut Kiinassa.
*Tulvia Kiinassa, tuhoisia metsäpaloja Rodoksella ja Havaijilla, vedenpaisumusta Norjassa.*
Tänäkin kesänä ilmastonmuutoksen myötä yleistyvät sään ääri-ilmiöt ovat vaikuttaneet ihmisten elämään eri puolilla maailmaa.
Tästä huolimatta ilmastoa lämmittävää halutaan kuluttaa ennätyksellisiä määriä.
Kansainvälinen energiajärjestö [IEA kertoo tuoreessa raportissaan](https://www.iea.org/reports/oil-market-report-august-2023?mode=overview), että heinäkuussa öljyn kysyntä oli ennätyssuurta. Koko vuoden tasolla öljyn kysyntä todennäköisesti nousee niin ikään kaikkien aikojen ennätykseen eli reiluun 102 miljoonaan barreliin päivää kohden, järjestö arvioi.
Tutkija: Öljyn kysynnän kasvu ei ole yllätys
Öljyn kysynnän nousu voi tuntua hullunkuriselta myös siksi, että liikenteen sähköistyminen on edennyt ja uusiutuvaan energiaan panostetaan koko ajan enemmän. Eivätkö sähkö ja uusiutuva energia sittenkään korvaa öljyn kysyntää?
Näin synkkää tulkintaa ei voi tehdä, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija **Ville Kaitila**. Muutos vie Kaitilan mukaan aikaa.
– Autokanta uudistuu vähitellen. Sähköautojen osuus on kuitenkin vielä verrattain pieni, mutta se kasvaa ja viipeellä tämä vaikuttaa enemmän ja enemmän fossiilisten polttoaineiden käyttöön.
Kaitilan mielestä öljyn kysynnän nousu tänä kesänä ei ole suuri yllätys. Sen taustalla vaikuttaa edelleen talouden toipuminen koronaviruspandemiasta.
IEA:n mukaan öljyn kysynnän kasvua selittää erityisesti kolme tekijää: lentomatkailu on kesän aikana lisääntynyt, öljyä on käytetty enemmän sähköntuotannossa ja samaan aikaan petrokemikaalien tuotanto on vauhdittunut Kiinassa. Iso osa koko vuoden tasolla tapahtuvasta öljyn kysynnän kasvusta tulee Kiinasta, järjestö arvioi.
Seuraavien viiden vuoden aikana tapahtuu käänne, IEA ennakoi
Kysynnän lisääntyessä ja tuotantoleikkausten myötä öljyn hinta on noussut kesän aikana. Raakaöljyn hinta on kuitenkin Kaitilan mukaan keskimääräisellä tasolla. Pumppuhintoihin vaikuttaa myös jalostustilanne, ja se on pitänyt pumppuhintoja korkeammalla kuin mitä raakaöljyn hinta antaisi odottaa, Kaitila sanoo.
Vaikka öljyn kysynnän kasvu herättää huolen ilmastonmuutosta hidastavien toimien vaikuttavuudesta, tilanne ei näytä päästöjen osalta täysin lohduttomalta. Öljystä koituvat päästöt eivät nimittäin ole nousseet samaan tahtiin liikenteen määrän lisääntymisen kanssa, sanoo Kaitila.
Tätä selittää pääasiassa uusien polttomoottoriautojen energiatehokkuus.
Hyvä uutinen on myös se, että käänne häämöttää näkyvissä.
IEA arvioi, että[ vuoteen 2028 mennessä](https://www.iea.org/news/growth-in-global-oil-demand-is-set-to-slow-significantly-by-2028) öljyn kysynnän kasvu hidastuu merkittävästi. Kokonaiskysyntä todennäköisesti vielä nousee pääasiassa lentoliikenteen ja petrokemikaalien tuotannon takia, mutta kulutuksen vuosimuutos kutistuu järjestön mukaan selvästi. Öljyn kulutushuippu on näkyvissä, IEA arvioi.
Petrokemikaaleja käytetään esimerkiksi muoveihin, polttoaineisiin ja lannotteisiin.
Fossiilisiin polttoaineisiin investoidaan edelleen
Käänteestä kertovat myös fossiilisiin ja uusiutuvaan energiaan tehtävien investointien määrä. Edelleen fossiilisiin polttoaineisiin eli öljyyn, kivihiileen ja maakaasuun tehdään investointeja. Niiden määrä on IEA:n arvion mukaan jopa nousussa tänä vuonna. Silti uusiutuvaan energiaan laitetaan selvästi enemmän rahaa.
IEA:n pääjohtaja **Fatih Birol** sanoi toukokuussa, että siirtymä puhtaaseen energiaan tapahtuu nopeammin kuin moni uskoo.
– Jokaista fossiilisiin polttoaineisiin investoitua dollaria kohden investoidaan noin 1,7 dollaria puhtaaseen energiaan. Viisi vuotta sitten suhdeluku oli yksi-yhteen.
Tutkija Ville Kaitila arvioi, että esimerkiksi petrokemikaaleilla on edelleen kysyntää, mikä osaltaan selittää jatkuvia investointeja öljyteollisuuteen. Liikenteen osalta öljyteollisuuden painopiste on taas siirtymässä. Vauraampien ja liikennettään sähköistävien alueiden sijaan katseet ovat kääntyneet nouseviin ja kehittyviin talouksiin.
– Afrikassa ja Aasiassa on liikennepolttoaineiden kasvupotentiaalia varmasti vielä pitkälle tulevaisuuteen. Talouksien kasvu ja kansalaisten vaurastuminen näkyy siinä, että hankitaan ajoneuvoja, jotka todennäköisesti ovat pääasiassa polttomoottoriautoja. Sähköistyminen tapahtuu viipeellä niissä maissa, joissa kuluttajien ostovoima on matalampi, Kaitila sanoo.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 22. elokuuta kello 23 saakka.*
“Ajatellaan, että kun olet jäänyt Venäjälle, tuet nykytilannetta” – elokuvaohjaaja Svetlana Bogdanovskaja kertoo, pitääkö se paikkansa
Venäjän kulttuurialan kansainväliset tapahtumat ovat lähes jäissä. Soitimme elokuvafestivaaleja kuratoineelle tuottajalle ja kysyimme, miten ala sinnittelee.
**Svetlana Bogdanovskaja**, 29, on elokuvaohjaaja ja kuraattori. Bogdanovskaja kertoo venäläisen taidealan ahdingosta, joka on pahentunut Venäjän aloitettua hyökkäyssotansa Ukrainassa.
Hän ei voi käyttää sanaa sota, koska voi joutua siitä vaikeuksiin. Hän käyttää haastattelussa konflikti-termiä.
**Minkälaisessa tilanteessa vastaat näihin kysymyksiin?**
– Suostuin tähän haastatteluun, koska on tärkeää saada kuuluviin niiden ihmisten ääntä, jotka ovat jääneet Venäjälle. He ovat nyt hiljaa. Ajatellaan, että kun olet jäänyt Venäjälle, tuet nykytilannetta. Niin ei ole. Itse yritän olla esimerkkinä viestimisestä ulkomaailmaan. Yritän kertoa, mitä Venäjällä on meneillään ja mitä miljoonat tekevät pitääkseen elämän omissa käsissään. Yritän antaa äänen vaiennetuille.
**Onko Venäjällä paljon kaltaisiasi ihmisiä?**
– Minulla on paljon ystäviä, jotka ovat jääneet. Kulttuurialan johtotehtävissä olevien on hankala saada viisumia tai turvapaikkaa. Ei ole selkeää näyttöä siitä, että he olisivat vaarassa. He ovat tehneet työtä yhteisön hyväksi ja kokevat, että se on edelleen heidän vastuullaan. Lähteminen on vaihtoehto vain painavista syistä.
**Olet lähtöisin Vladivostokista, mutta asut nyt Moskovassa. Kerro tilanteestasi.**
– Pääsin modernin taiteen koulutukseen Moskovaan, ja olen asunut siellä vuoden verran. Löysin töitä kulttuuri-instituuttien parissa. Siitä ei vain makseta tarpeeksi. On ollut yhä vaikeampaa löytää ei-valtiojohtoisia, mielenkiintoisia töitä konfliktin alkamisen jälkeen. Vapaat projektit ovat lähinnä palkattomia. Teen niitä, koska minulla on säästöjä ja mahdollisuus siihen toisen työn ohella.
Nyt aloitan asiakkuuksien hoitajana mainostoimistossa. Teemme projekteja kiinteistöalalla. Se on ala, jolla voin kehittää johtamistaitojani ilman taidealan tämän hetken hankaluuksia.
**Miten sinusta tuli elokuvaohjaaja ja kuraattori?**
– Vladivostokissa on järjestetty [elokuvafestivaalia](https://festagent.com/ru/festivals/pacific_meridian) jo kahdeksan vuoden ajan. Se on suunnattu Aasian ja Tyynenmeren maille ja on yksi alueen suurimpia.
Sain aluksi töitä todella pienellä palkalla, nykyrahassa ehkä noin 200 eurolla. Se oli minulle opiskelijana kuitenkin paljon, ja tein töitä johtajan apuna kellon ympäri. Se oli unelmatyö, ovi elokuvien taianomaiseen maailmaan. Sain kosketuksen taiteeseen ja tapasin ihmisiä ulkomailta. Etenin lopulta teknisen osaston johtajaksi ja lyhytelokuvien kuraattoriksi. Toivoisin voivani jatkaa pestissä ensi vuonna.
**Miten sota on vaikuttanut Vladivostokiin?**
– Tietenkin on ollut muutoksia, mutta voin puhua vain oman alani puolesta. Nyt ei tehdä kansainvälisiä projekteja eikä järjestetä kansainvälistä ohjelmaa festivaaleille. Ei se kyllä ollut helppoa ennenkään, sillä Vladivostok on kaukana, autolla yhdeksäntuhatta kilometriä Moskovasta. Oli kallista tuoda ohjaajia tai tuomariston jäseniä Euroopasta.
Viimeksi vastausviestit alkoivat, että olemme hyvin pahoillamme, mutta emme jatka keskustelua, koska on kyseessä venäläinen festivaali. Iso osa vastauksista vei hetkessä 20–25 elokuvaa ulottuviltamme, sillä kyse oli isojen yhtiöiden tuottajista. Heillä oli hallussaan useiden filmien oikeudet.
**Miltä vaikeudet alalla tuntuvat sinusta?**
– Se on syvältä! Myös venäläisiä taiteilijoita on vaikea saada ulkomaille. Kaikki vaatii enemmän vaivaa. Henkilökohtaiset suhteet ovat elintärkeitä. Emme palkkaa nuoria kuraattoreja, vaikka he olisivat kuinka taitavia. Se tuntuu pahalta, koska emme puhu mielenkiintoisista projekteista vaan siitä, miten säilytämme olemassa olevaa. Kulttuuriala käy eloonjäämiskamppailua.
**Sensuuri on lisääntynyt sodan vuoksi, miten jatkatte työtä?**
– Pitää tiedostaa, että on kiellettyjä aiheita. Jos et ymmärrä sitä, sinulta aletaan kysellä kysymyksiä. Jos haluat ilmaista mielipiteesi ja sinulla on seuraavana päivänä lentolippu, pitää muistaa, että on 20 muuta osallista. Emmekä puhu vain taiteilijoista, ohjaajista ja näyttelijöistä, vaan kaikista työntekijöistä kulissien takana. Toisten on jäätävä tekemään työtä lähtösi jälkeen.
**Olet juuri matkaillut ulkomailla, miltä tuntuu palata Venäjälle?**
– Kun matkustan, minulla on mukana hätäreppu. Ja sanon itselleni joka kerran, etten ehkä palaa. Minua pelottaa tietenkin, etten enää näe vanhempiani ja ystäviäni. Nyt palaan, koska minulla on vielä paljon asioita tehtävänä.
Pelon tunne liittyy myös työhöni, jossa esittelen venäläistä taidekenttää ja välitän ihmisten mielipiteitä ja yritän saada heille tilaa eri paikoissa. Turvallisuuspoliisi voi yrittää kehittää jotain minua vastaan. Eikä se ole heille vaikeaa, he voivat keksiä tekosyyn.
**Oletko ajatellut lähtemistä?**
– Olen ajatellut lähteä ja vähän valmistellutkin sitä. Mutta tekee todella kipeää edes ajatella sitä. Olen itkenyt paljon. Haluaisin todella jatkaa työtä alani ihmisten kanssa Venäjällä. En halua hävetä sitä, että olen osa suurta yhteisöä. En halua teeskennellä olevani joku muu suojellakseni itseäni siltä arvostelulta, että en nouse avoimesti tätä konfliktia vastaan. Työni puhuu puolestani.
Minulla on myös perhettä täällä. Äitini on töissä valtiolla. Siksi on mahdotonta julkaista mitään sosiaalisessa mediassa. Olen paineen alla, mutta jos pakenen muualle, ihmiset odottavat sielläkin vastauksia. Enkä ole vielä löytänyt paikkaa, jonne haluaisin mennä.
**Käytkö vielä Vladivostokissa?**
– Kävin viimeksi ennen naistenpäivää maaliskuussa tapaamassa perhettäni. Toivon toisinaan, että voisin palata, mutta siellä ei ole töitä.
**Onko tavallinen elämä Vladivostokissa muuttunut?**
– Ei oikeastaan. Siellä on erilaista. Ihmisillä on oma elämänsä ja se on todella kaukana Moskovasta. Tilanne on hyvä, kunhan heidän elämäänsä ei sotkeuduta.
**Pian on aluevaalit. Mitä ihmiset Vladvostokissa ajattelevat kaikesta?**
– Alue on ollut todella itsepäinen. Esimerkiksi viereisellä alueella kuvernööriin liittyvä tilanne johti pari vuotta sitten siihen, että ihmiset osoittivat mieltään [hänen pidätystään](https://yle.fi/a/3-11465531) vastaan. Nyt Moskova on antanut paljon rahaa alueen kehittämiseen, ja siellä pidettiin kansainvälinen talousfoorumi. Siellä on kaksi isoa siltaa, ja hallinto yrittää kehittää matkailua.
**Lähteekö sieltä sotilaita sotaan ?**
– Siitä minulla ei ole tilastoja. En osaa sanoa.
*Tässä juttusarjassa soitamme venäläisille ja etsimme vastauksia siihen, mitä Venäjän eri ammattien edustajille, kansalaisyhteiskunnalle, toimittajille ja aktivisteille kuuluu.*
Espanjan sankari Olga Carmona muisti ystävänsä kuollutta äitiä, mutta sai itse järkyttäviä uutisia MM-finaalin jälkeen – oman isän kuolema salattiin
Espanjan Olga Carmona laukoi MM-loppuottelun ainokaisen maalin ja muisti tuuletuksessaan ystävänsä menehtynyttä äitiä. Finaalin jälkeen hän sai hirvittäviä uutisia.
Espanjan **Olga Carmona**, 23, oli joukkueensa suuri sankari, kun hän laukoi jalkapallon maailmanmestaruuden ratkaisseen 1–0-osuman Englannin maaliin loppuottelun 29. minuutilla.
Carmona tuuletti maaliaan nostamalla pelipaitaansa, jonka alla aluspaidassa luki tussilla kirjoitettu ”Merchi”. [Tällä hän halusi kunnioittaa ystävänsä hiljattain kuollutta äitiä.](https://yle.fi/a/74-20046067)
Pian ottelun tauottua ja Espanjan kultajuhlien käynnistyttyä Carmona sai kuulla järkyttäviä uutisia. Hänen isänsä oli kuollut edellisenä päivänä. Espanjalaismedian mukaan Carmonan perhe ja ystävät salasivat tiedon pelaajalta, jotta se ei vaikuttaisi hänen peliinsä.
Carmonan äiti ja veljet olivat katsomassa Espanjan alkulohkon pelejä ja palasivat sen jälkeen kotimaahan. He palasivat lauantaina takaisin Australiaan, jotta voisivat olla todistamassa Carmonan ja Espanjan finaalipeliä.
Espanjan jalkapalloliitto (RFEF) kertoi tilanteesta twiitissään juuri ennen kuin joukkue nousi lentokoneeseen. Liitto kertoi ottavansa osaa pelaajan ja perheen suruun. Carmonan isän kuolinsyytä tai sitä, kuka uutisen kertoi pelaajalle, ei ole kerrottu.
– Me rakastamme sinua Olga, olet Espanjan jalkapallohistoriaa, twiitissä sanottiin.
Ennen kuin liitto kertoi uutisen Carmonan isän kuolemasta, se kertoi, että mestaruusjuhlat järjestetään Madridissa maanantai-iltana.
*Lähteet: AFP, AP, abc.es, elespanol.com*
Katso videolta, kuinka Suomen isointa k-pop-tanssivideota kuvataan lähes sadan tanssijan voimin
K-pop-tanssivideota kuvattiin tänään Helsingin Suvilahdessa. Paikalla oli 90 tanssijaa eri puolilta Suomea.
Lähes sadan tanssijan voimin toteutettu esitys pohjautuu korealaiseen *Here I Am* -kappaleeseen, jota on aiemmin esitetty paikallisessa tanssikilpailuohjelmassa. Paikalle oli saapunut tanssijoita eri puolilta Suomea.
Tanssijat ovat treenanneet kappaletta aluksi yksin ja pienemmissä ryhmissä.
– Päivä on ollut tosi kiva. Olen Oulusta, ja olemme treenanneet porukalla vähän pienemmin. Nyt on ihanaa päästä kokemaan isommalla porukalla ja yhteisössä tämä kuvauspäivä, **Sara Markkola** kertoo.
Samaa mieltä on **Daniela Owusu.**
– Projekti on tuntunut todella hauskalta. Kuvauspäivä tuntuu kivalta, koska treeniä on ollut paljon yksin.
Valmis tanssivideo julkaistaan marraskuussa.
Poliisi epäilee tapon yritystä Vuosaaressa – yksi viety sairaalaan
Poliisi on suorittanut etsintöjä koko Itä-Helsingin alueella.
Poliisi tutkii Helsingin Vuosaaressa tapahtunutta väkivallantekoa, joka on johtanut yhden ihmisen loukkaantumiseen. Helsingin poliisi kertoi asiasta [viestintäpalvelu X:ssä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1693314976805425631?s=20) (entinen Twitter).
Epäilty väkivallanteko tapahtui ulkona Punakivenkujan läheisyydessä noin seitsemän aikaan sunnuntai-iltana. Loukkaantunut henkilö on toimitettu sairaalahoitoon.
Poliisi epäilee teosta muutamaa henkilöä, ja on suorittanut etsintöjä alueella. Helsingin poliisista kerrotaan Ylelle, että poliisioperaatioon on osallistunut yhteensä noin kymmenkunta poliisiautoa koko Itä-Helsingin alueella.
– On suoritettu näitä etsintöjä ja siinä on ollut ensihoitoa myös. Tällainen monipartiotehtävä, kertoo Helsingin poliisin viestintäasiantuntija **Silva Nieminen**.
Tapahtumaa tutkitaan alustavasti rikosnimikkeellä tapon yritys. Poliisi ei toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
Savotoiden tärkeät naiset – Inkeri Ruusuvirta aloitti työuransa ruokkimalla päivittäin yli 50 nälkäistä metsätyömiestä 
Kivijärveläisen Inkeri Ruusuvirran ensimmäinen työpaikka oli metsäkämpän emäntä. Hän esiintyy savotan naisia esittelevässä Kämppäemäntä-dokumenttifilmissä.
Nykyaikana työelämään astuville nuorille Ruusuvirralla on selkeä viesti:
– Kyllä kannattaa työhön lähteä rohkeasti. Pitää muistaa, että työ kuin työ, ei pidä valita vaan mennä rohkeasti tekemään sitä työtä.
Toiseksi kämppäemännäksi hänen mukaansa lähti Ruusuvirtaa nuorempi, naapurista tuttu **Maila Pasanen**. Ensimmäinen työpaikka oli silloinkin jännittävä paikka.
– Työ oli ihan uutta ja ensiksi jännitti kovasti, mutta sitten ei enää, kun päästiin kaverin kanssa kämpälle ja touhuun.
Se ensimmäinen työrupeama kesti yhtäjaksoisesti tammikuusta maaliskuuhun, jolloin Ruusuvirta kävi ensimmäistä kertaa kotonaan.
– Siitä voit arvata, että minä viihdyin täällä työssä ja luonnossa, hän nauraa.
Ruusuvirran työ oli ruokkia metsätyömiehet. Kämpän keittiö ei ollut ruokailijoiden suuresta määrästä huolimatta normaalia kotikeittiötä kummempi.
– Aamulla siinä viiden aikaan ylös ja se oli se aamuruoka eli kaurapuuro, jota piti nousta aikaisin keittämään. Miehet söivät kaurapuuron aamulla ja sitten, illaksi heille keitettiin erilaisia keittoja.
Metsätyöt tehtiin käsin ja päivä oli pitkä. Työpäivän jälkeen miehet olivat nälkäisiä. Kämppäemäntien tarjoama ruoka mahdollisti sitkeän työnteon talvikauden savotalla.
– Hevosmiesten päivää pidensi se, että hevoset oli herättävä aikaisin ruokkimaan ja huollettava ajopäivän jälkeen, Ruusuvirta muistelee.
Kämpässä, jossa keittiö sijaitsi, oli myös niin sanottu elämänluukku, jolla tarkoitettiin tarjoiluluukkua, jonka kautta tarjoiltiin miehille kaikki ravinto. Luukkuja oli keittiöstä kaksi.
– Miehiä oli enimmillään 52 ja he asuivat kahdessa kämpässä eli hakkuumiesten ja hevosmiesten kämpässä. Pääkämpässä oli työnjohdon asuintilat, joita kutsuttiin teräväksi pääksi. Toisessa päässä olivat majoittuneina hakkuumiehet ja keittiö oli siinä välissä.
Emännät nukkuivat keittiön vieressä pienessä makuuhuoneessa kerrossängyssä. Molempiin kämpän päihin avautui keittiöstä samanlainen tarjoiluluukku. Miehet eivät päässeet keittiöön, vaan ruuat ja kahvit tarjottiin yhdelle kerrallaan luukun kautta.
– Kun ne otti keittolautasen, tehtiin aina rasti miehen nimen kohdalle. Terävän pään miehistä yksi laski sitten keitoille hinnan.
Ei ollut ikinä mitään hankaluuksia.
Raaka-aineista tärkeimmät olivat perunat ja liha. Maito ja kauraryynit tuotiin lähikylästä. Aineksia tuotiin viikoittain, koska kämppien säilytystilat olivat rajalliset.
– Kellari oli tuossa lattian alla ja lattiassa oli luukku. Kylmiönä oli sellainen eteisen iso komero, johon mahtui kävelemään sisälle.
Kämppäemäntien apuna oli yksi mies eli kämppäisäntä. Isännän tehtävistä tärkeimmät olivat kämpän puhtaanapito ja lämmittäminen sekä veden kanto.
– Ei ollut ikinä mitään hankaluuksia. Meillä meni aivan loistavasti ja kämppäisäntäkin oli tuttu eli nuori mies samalta kylältä, hän kertoo.
Vuoden kierto noudatteli savotan aikataulua. Talvi hakattiin ja keväällä miehet lähtivät uittoon tai pelttotöihin. Emäntien huoleksi jäi kämpän hoitaminen kuntoon seuraavaa savottakautta varten.
– Meille jäi esimerkiksi peittojen ja vilttien peseminen. Kämppä hoidettiin kuntoon loppukesän aikana, niin että kaikki paikat olivat kunnossa tulevaksi talveksi.
Kämppäemäntien tärkeä työ on dokumentoitu tuoreessa keskisuomalaisen dokumentaristin **Raimo Salon** dokumentissa *Kämppäemäntä - Muistoja Savotoilta*.
Dokumentissa esiintyy kaikkiaan kahdeksan kämppäemäntää, joista kaksi on Keski-Suomesta ja syntyisin Kivijärveltä. Toinen heistä on Inkeri Ruusuvirta ja toinen on **Anna-Liisa Kasurinen**, joka toimi myöhemmin SDP:n kansanedustajana ja kulttuuriministerinä.
Kansandokumentaristiksi mielellään itseään kutsuva Salo on halunnut tuoda savotoiden naisten tärkeän työn esiin. Ilman sitä sotien jälkeinen Suomi ei olisi noussut hyvinvointivaltioksi. Samalla hän haluaa rohkaista nuorta polvea työn suhteen.
On sitä ennenkin selvitty, vaikka olosuhteet olivat huomattavasti nykyistä karummat.
– Täytyy nostaa hattua tälle porukalle. He olivat todella nuoria: 16–20-vuotiaita lähtiessään ruokkimaan suurta miesjoukkoa. Joten täytyy sanoa, että heiltä kanttia löytyi, Salo toteaa syvää kunnioitusta äänessään.
*Voit halutessasi keskustella aiheesta 21.8. kello 23 saakka.*
Noah Lyles voi yltää saavutukseen, johon pystyi viimeksi Usain Bolt – maailman nopeimman miehen viiltävä kuitti piti kutinsa
Miesten 100 metriä maailmantilaston kärkiajalla 9,83 voittanut USA:n Noah Lyles voi yltää MM-kisoissa tuplakultaan.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Pikajuoksutähti **Noah Lyles** tunnetaan parhaiten erinomaisena 200 metrin juoksijana. Matkan kaksi edellistä maailmanmestaruutta voittanut Lyles todisti kuitenkin sunnuntaina, että hän pystyy olemaan myös 100 metrillä maailman nopein.
Vahvasta lopustaan 200 metrillä tunnettu Lyles kiihdytti ensimmäiseen satasen MM-kultaansa ajalla 9,83. Sillä hän sivuaa Britannian **Zharnel Hughesin** aiemmin tänä vuonna tekemää maailmantilaston kärkiaikaa.
Lyles jatkoi samalla Yhdysvaltojen MM-kultaputkea miesten 100 metrin juoksussa. **Justin Gatlin** voitti 2017, **Christian Coleman** 2019 ja **Fred Kerley** 2022.
Ennen Yhdysvaltojen ylivoimaa MM-kisojen miesten satasta hallitsi neljä kertaa putkeen Jamaika. **Usain Bolt** pystyi siihen vuosina 2009, 2013 ja 2015, **Yohan Blake** puolestaan 2011.
Entinen miesten pikajuoksumahti Jamaika on jäänyt ilman 100 metrin mitalia nyt kolmesti peräkkäin. Edellisen mitalin, pronssia, saavutti Usain Bolt Lontoossa 2017.
Jamaikan 22-vuotias lahjakkuus **Oblique Seville** jäi tämän vuoden MM-finaalissa viime vuoden tavoin neljänneksi. Hopeaa saavutti Botswanan nuori **Letsile Tebogo** ja pronssia britti Hughes. Mitalit ovat heille ensimmäiset henkilökohtaiset lätkät aikuisten tasolla.
Tuplakultaa tulossa?
Lyles lähtee 200 metrille ehdottomana ennakkosuosikkina. Lylesista voi tulla näissä MM-kisoissa ensimmäinen miesjuoksija sitten vuoden 2015 ja Boltin, joka on voittanut tuplakultaa eli 100 metrin ja 200 metrin matkat.
– Tähän asti on sujunut oikein hyvin. Sain vaikeimman jo hoidettua. Sata metriä on ehdottomasti vaikein voittaa. Nyt minun täytyy nauttia ja pitää hauskaa matkalla, jota rakastan, Lyles kommentoi Yle Urheilulle sunnuntaina.
Bolt ylsi kyseiseen temppuun MM-tasolla ennätykselliset kolme kertaa. Kertaalleen siihen ovat pystyneen myös USA:n **Maurice Greene**, **Justin Gatlin** sekä **Tyson Gay**.
Viime vuonna 200 metrillä kaikkien aikojen tilaston kolmanneksi ajalla 19,32 rynninyt 26-vuotias yhdysvaltalainen lähti MM-kisoihin hurjin tavoittein.
Hän latasi viime viikolla Instagramiin julkaisun, jossa hän kertoi juoksevansa Budapestissa 100 metriä aikaan 9,65 ja 200 metriä 19,10. Boltin 14 vuoden takainen 200 metrin ME on 19,19.
100 metrin MM-kultaa puolustanut Fred Kerley leukaili kisojen ennakkopressissä paikan päällä olleelle Lylesille.
– Jos Noah aikoo juosta 9,65, minä juoksen kovempaa, Kerley piikitteli.
Lyles heitti Kerleylle viiltävän kuitin.
– Näin he sanovat yleensä ennen kuin heidät kukistetaan.
Lyles ei olisi voinut olla enempää oikeassa. Kerley oli ensimmäisen juoksija, joka jäi MM-finaalin ulkopuolelle.
Kerleyn tavoin myös hallitseva olympiavoittaja, Italian **Lamont Marcell Jacobs** jäi välieriin. Yhtä isosta yllätyksestä ei voida kuitenkaan puhua, sillä Jacobsin kausi on ollut erittäin rikkonainen vaivojen takia.
Espanjan jalkapallopomo suuteli MM-kultapelaajaa suulle – pelaaja puolusti myöhemmin: ”Luonnollinen kiintymyksen ele” 
Espanjan jalkapallon naisten maajoukkue on ollut melkoisessa turbulenssissa viimeisen vuoden ajan. MM-kultajuhlissa Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Luis Rubiales käyttäytyi kyseenalaisesti.
Espanja juhlii jalkapallon maailmanmestaruutta voitettuaan Englannin 1–0, mutta joukkue on käynyt läpi melkoisen turbulenssin viimeisen vuoden aikana. Vuosi sitten peräti 15 pelaajaa totesi, ettei heitä nähdä maajoukkueessa niin kauan, kun **Jorge Vilda** on päävalmentajana.
Vilda kiitteli ottelun jälkeen medialle Espanjan jalkapalloliitolta, etenkin puheenjohtaja **Luis Rubialesilta** saamaansa tukea.
Rubiales itse nousi otsikoihin MM-kultajuhlien tapahtumien takia. Hän käyttäytyi kyseenalaisesti mitaliseremoniassa, kun hän onnitteli Espanjan pelaajia.
Rubiales halasi jokaista pelaajaa voimakkaasti ja suuteli heitä poskille, mutta kun **Jennifer Hermoso** oli saanut mitalinsa, Rubiales otti pelaajaa kasvoista kiinni ja suuteli suulle.
Meksikolaisen Pachucan 33-vuotias tähtipelaaja kertoi joukkueen pukukopissa kuvatussa Instagram-livessä oman mielipiteensä tilanteesta:
– En oikein pitänyt siitä.
Espanjan jalkapalloliiton tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle myöhemmin, että kyseessä oli spontaani juhlinta, joka tapahtui kahden hyvän ystävän välillä.
Myöhemmin Hermoso puolusti Rubialesia. Hänen mukaansa se oli ”luonnollinen kiintymyksen ele” ja ”täysin spontaani molemminpuolinen ele”.
– Puheenjohtajalla ja minulla on loistava suhde. Hänen käytöksensä meidän kaikkien kanssa on ollut erinomaista, ja se oli luonnollinen kiintymyksen ja kiitollisuuden ele, Hermoso kertoi AFP:lle.
*Päivitys kello 21.19: Lisätty tieto liiton tiedottajan kommentista.*
*Päivitys kello 23.53: Lisätty Hermoson kommentit asiasta ja muokattu otsikkoa.*
Nyt palaa suomalaisillekin tutulla Teiden alueella Teneriffalla – ”Tuo alue on meidän keuhkomme”, sanoo saarella asuva suomalainen
Teneriffan tuhoisia maastopaloja epäillään tahallaan sytytetyiksi. Poliisi tutkii asiaa.
Maastopalo riehuu Teneriffalla Kanariansaarilla jo viidettä päivää, mutta palokunnat ovat edistyneet sen sammuttamisessa. Sammutustyötä on auttanut laantunut tuuli.
Yli 12 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan tiistai-illan jälkeen. Kansallispuistossa Teide-tulivuoren ympärillä mäntymetsää ja muuta kasvillisuutta on palanut ainakin 11 600 hehtaaria. Se on kuusi prosenttia koko saaren pinta-alasta.
– Kun tuo alue on meidän keuhkomme. Vaikka paljon vihreää vuoristoa on jäljellä, tämä on kauhean raskasta saarelaisille ja meille ulkomaalaisille, jotka asumme täällä ja jotka olemme paljolti metsäihmisiä, kertoo Puerto de la Cruzissa 17 vuotta asunut **Kirsi Saastamoinen**.
Vaikka hän asuu rannikolla kilometrien päässä paloalueelta, lauantaina hänenkin pihalleen lensi tuulen mukana tuhkaa ja kanarianmännyn neulasia paloalueelta. Pihaa tai puutarhaa ei saa kuitenkaan suihkuttaa puhtaaksi, koska vettä pitää Saastamoisen mukaan nyt säännöstellä.
Viranomaiset ovat kehottaneet savun alle jäävien alueiden asukkaita pysymään sisätiloissa ja käyttämään maskeja ulkona.
Kännykkään tuli 112-viesti
Kukaan ei ole kuollut maastopalossa eikä yhtäkään kotia ole palanut. Saastamoisen mukaan viranomaiset ovat evakuoineet asukkaita jo hyvissä ajoin muun muassa liikuntatiloihin. Osa on siirtynyt sukulaisten tai ystävien luo. Myös karjaa ja hevosia on evakuoitu.
– Eilen meillekin puolisoni kanssa tuli kännykkään 112-ilmoitus, että läheiseltä alueelta evakuoidaan ihmisiä ja se viesti piti hyväksyä. Viesti tuli ilmeisesti kännykkömastoista johtuen meidänkin alueellemme, vaikka ei meillä täällä rannikolla ole mitään hätää.
Vielä lauantaina viranomaiset arvioivat evakuoitavien määräksi yli 26 000 ihmistä. Viranomaiset selvensivät myöhemmin, että luku perustui väestönlaskentatietoihin evakuoitavaksi määrätyltä alueelta.
Paikallisia on järkyttänyt palon laajuus ja se, että viranomaiset epäilevät paloa tahallaan sytytetyksi. Poliisitutkinta on jo aloitettu.
Turistien toivotaan kuitenkin palaavan saarelle taas syys-lokakuusta lähtien.
– Valtaosa paikallisista saa leipänsä turismista. Ja kyllä se vehreys palaa vuoristoonkin, sillä kanarianmänty ei kuole palossa, vaan alkaa puskea vihreää jo vuoden päästä. Se on täysin elpynyt 8–10 vuodessa, mutta runko jää mustaksi, Saastamoinen sanoo.
Teiden kansallispuistoa kuvataan ainutlaatuiseksi luonnoksi 2 000 metrin korkeudessa.
Pääministeri aikoo vierailla Teneriffalla maanantaina
Tulipalo on pahin vuosikymmeniin. Kanariansaarilla on satanut viime vuosina keskimääräistä vähemmän.
Paloa on sammuttamassa satoja palomiehiä sekä sotilasta, mutta heidän pääsynsä palopaikalle on ollut vaikeaa. Heillä on käytössä 23 vettä kuljettavaa helikopteria ja lentokonetta.
Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** aikoo vierailla saarella huomenna maanantaina.
Noin 80 suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen koko Kanariansaarten alueelle, kerrottiin ulkoministeriöstä lauantaina Ylelle. Ministeriö toivoi Teneriffalla olevien suomalaisten tekevän ilmoituksen netin kautta.
Kanariansaarilla arvioidaan asuvan pysyvästi noin 1 100 suomalaista, mutta kesäaikana osa heistä voi olla Suomessa.
*Lähteet: AP ja AFP*
Kommentti: Unkari on urheilun perinteinen suurvalta – siksi tämä yksityiskohta yleisurheilun MM-isäntämaasta on iso yllätys
Unkari jahtaa MM-kotikisoissaan uskomatonta kyllä vasta ensimmäistä maailmanmestaruuttaan. Sunnuntai-iltana näytti hetken kuin se olisi vihdoin ollut kotona, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Vaikka Ruotsin yleisradioyhtiön eli SVT:n urheilulähetykset ovat yleensä täyttä tavaraa, heinäkuisena yönä 1996 olympiaselostamossa sattui melkoinen lapsus. Atlantan stadionille marssi Unkarin avajaisdelegaatio. Selostaja luonnehti Unkaria ”perinteiseksi, pieneksi urheilumaaksi”.
Faktat olisivat silloinkin pilanneet hyvän tarinan. Unkari oli kesäolympiakisojen kaikkien aikojen mitalitaulukossa tuolloin kirkkaasti kymmenen parhaan joukossa – ja on nykyäänkin. Kahdeksas sija irtoaa 175 kulta-, 147 hopea- ja 169 pronssimitalilla. Edeltä löytyy yhdistynyt Saksa ja heti perästä 1990 kuopattu Itä-Saksa eli DDR. Se siitä ”pienestä urheilumaasta”.
Siirrytään pustalta Lahteen ja Kalevan kisoihin, joissa yhtenä ulkourheilullisena ohjelmanumerona on jo vuosia järjestetty Yleisurheilutiedon SM-kilpailut, alan paneutuneimpien nörttien kokoontumisajo. Tänä vuonna Lahdessa kysymys numero 29 c kuului näin: Montako yleisurheilun maailmanmestaruutta Unkari on voittanut?
Kysymys oli hyvä ja ajankohtainen, mutta vastaus suorastaan mykistävä: se on nimittäin nolla, ei ainuttakaan.
Sunnuntaina näytti jo hetken kuin se olisi ollut kotona. **Bence Halaszin** avauskierroksen 80,82 metrin rykäisy kesti moukarifinaalin piikkipaikalla 4. kierrokselle, kunnes Puolan **Wojciech Nowicki** meni sentin edelle. Pettymyksen huokaus oli stadionilla syvä.
Fakta yllättää varsinkin siksi, että kyse on kesäolympiakisojen pääurheilumuodosta ja maasta, joka kuuluu koko kisahistorian ylimpään eliittiin. Saalis on toistaiseksi seitsemän hopeaa ja yhtä monta pronssia.
Unkari on 16. maa, joka 40 vuoden aikana järjestää yleisurheilun MM-kisat. Muista järjestäjämaista vain 264 kesäolympiamitalin Etelä-Korealta puuttuu MM-kulta. Vähintään yhden MM-kullan maita löytyy peräti 74.
Skandaali 2004
Unkarin suurista yleisurheilijoista Suomessakin hyvin tuttu moukarinheittäjä **Krisztian Pars** on olympiavoittaja, muttei maailmanmestari. Olympiavoittajia olisivat myös moukarinheittäjä **Adrian Annus** ja kiekonheittäjä **Robert Fazekas**, jos kaksikko ei olisi Ateenassa 2004 jäänyt kiinni suunnitelmistaan manipuloida dopingtestaustilannetta.
Doping ei ole ainoa teema, jonka puolesta tämänkertaista kisajärjestäjää pidetään jossain määrin kyseenalaisena. Kirkasotsaisimmat eivät olisi antaneet MM-kisoja Suomen eräänlaiseen puolidemokratian tilaan taantuneelle Nato- ja veljeskumppanille ensinkään.
Eräällä tavalla Unkarista tulee ehdottomasti ainutlaatuinen isäntämaa yleisurheilun arvokisojen modernissa historiassa. Vuonna 1966 se järjesti EM-kisat kommunistisena diktatuurina, 1998 nousevana demokratiana, joka pian palkittaisiin sekä Naton että EU:n jäsenyydellä. Vuonna 2023 Unkari isännöi arvokisoja poliittisesta katsannosta jo kolmas erilainen hattu päässä. Siitä hatusta puuttuvat sateenkaaren värit.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Vanha Jakomäki katosi
Tässä jutussa asiantuntijat ja jakomäkeläiset kertovat, miten pahamaineinen asuinalue on muuttunut kymmenessä vuodessa ihan täysin.
Koillis-Helsingissä sijaitseva Jakomäki on yksi Suomen pahamaineisimmista lähiöistä, joka on yhdistetty alkoholismiin ja työttömyyteen.
Alkuperäinen Jakomäki on kuitenkin oikeastaan lähes kadonnut kymmenen viime vuoden aikana.
Jakomäessä asuu nyt enemmän korkeakoulutettuja kuin koskaan ennen: korkeakoulutettujen määrä on yli kaksinkertaistunut vuodesta 2010 lähtien. Ylemmän korkeakoulututkinnon hankkineiden määrä on lisääntynyt nopeammin kuin missään muualla Suomessa, jos [tilaston voittajaa](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/koulutustaso-on-noussut-kaikkialla-suomessa-alueelliset-erot-silti-suuria/) Espoon Otaniemeä ei oteta huomioon.
2010-luvun alussa Helsingin kaupunki päätti purkaa Jakomäentie 6:en huonokuntoiset vuokratalot. Pari vuotta sen jälkeen purettiin ostoskeskuksen viereisen peruskoulun ja päiväkodin tilat. Osa rakennuksista oli peruskorjattu vasta vuosikymmenen alussa.
Kaupungin päätös käynnisti Jakomäen kehityksen, sanoo alueella arkkitehtinä vuosina 2017–2022 toiminut **Johanna Mutanen.** Mutasen mukaan tilastot osoittavat, että Jakomäkeen tehdyt uudistukset ovat toimineet.
– On poikkeuksellista, että olemassaolevia rakennuksia puretaan näin suuressa mittakaavassa. Yleensä päädytään jatkamaan vanhojen rakennusten peruskorjaamista. Nyt Jakomäen ytimestä vapautui hurjasti tilaa uuteen käyttöön.
Mutanen sanoo kaupungin tietoisesti kehittäneen alueen asuntotarjontaa.
– Olemme halunneet monipuolistaa asumismuotoja lisäämällä omistusasuntojen ja asumisoikeusasuntojen määrää.
Palvelut kehittyvät
Mutasen mukaan Jakomäkeen kehittämiseen on pitkään laitettu keskimääräistä enemmän voimavaroja. Alueen huonokuntoiset rakennukset ovat kuitenkin heikentäneet sen imagoa.
– Esimerkiksi Jakomäentie 6:en asuntojen lopputilanne oli surullinen ja moni niistä hyvin epämääräisessä käytössä. Rakennustapa oli vieläpä sellainen, ettei korjaaminen ollut luontevin tapa käsitellä niiden ongelmia.
Päiväkodin tilalle nousee vanhusten palvelukeskus, ala-asteen paikalle asuinkortteleita.
– Onhan se tehokkaampaa rakentamista pitää tontilla monikerroksista senioritaloa kuin yksikerroksista päiväkotia. Kerrostalojen pohjakerroksia voi hyödyntää liiketoimintaan, mikä elävöittää Jakomäenaukiota entisestään.
Mutanen näkee Jakomäen tulevaisuuden valoisana.
– Vielä kun saisi ratikan, niin sehän nostaisi alueen aivan uudelle tasolle.
Helsingin kaupungin aluerakentamisen projektijohtajana toimivan **Ritva Tanner** vahvistaa raitiovaunuyhteyksien olevan suunnitteilla Jakomäkeen.
– Toteutuessaan Jakomäen ratikka muuttaa Jakomäen saavutettavuuden ihan toisenlaiseksi, kun ratikalla pääsee Malmin kautta keskustaan ja yhteys tulevaan Vantaan ratikkaankin on lyhyen matkan päässä.
Tannerin mukaan Jakomäen osuus ratikasta näkyy yleiskaavassa, mutta sen varsinaista suunnittelua ei ole vielä aloitettu. Helsingin Viikkiin ja Malmille vievän ratikan rakentaminen on tarkoitus aloittaa 2020-luvun loppuvuosina. Helsinki suunnittelee, että raitiovaunuyhteyden jatko-osa veisi myöhemmin myös Jakomäkeen.
”Ei voisi uskoa, että asuu kerrostaloalueella”
**Luka Heinonen** muutti kuusi vuotta sitten Kalliosta Jakomäkeen edullisen asunnon perässä. Erottuaan puolisostaan Heinonen jäi Jakomäkeen, koska ihastui alueen paikallisluontoon.
Haastattelun tekohetkellä kesäkuussa Heinosen ikkunan ulkopuolella kukkivat hevoskastanjat.
– Alakerran naapuri on syntyperäinen jakomäkeläinen, joka on miehensä kanssa sen puun siihen istuttanut. Kun katsoo ikkunasta ulos, ei voisi uskoa että asuu kerrostaloalueella. Tosi hieno paikka.
Heinosen mielestä Jakomäen mainetta on liioiteltu ja alue rauhoittuu entisestään sitä mukaa, kun lapsiperheiden määrä lisääntyy.
– Onhan tuolla ostarilla kuppilaa kantaremmeineen, mutta meininki on tosi rauhallista. Ei minua ole koskaan pelottanut siellä kulkea. Paljon turvallisempi olo täällä on kuin Kalliossa.
”Ihmiset eivät tajua, miten kiva paikka tämä on”
**Eele-Kadi Veske** muutti lapsensa kanssa Jakomäkeen vajaa kymmenen vuotta sitten Salosta. Itä-Helsingissä syntynyt Veske kertoo Jakomäen olleen todella positiivinen yllätys.
– Ennakkoluulojen takia ensireaktioni oli, että onko ne ihan hulluja kun laittavat mut puolitoistavuotiaan lapsen kanssa Jakomäkeen. Mutta täällähän oli tosi rauhallista.
Veske kehuu Jakomäen kaupunkiluontoa ja yhteisöllistä ilmapiiriä, jossa ihmiset ovat ystävällisiä kellonajasta riippumatta.
– Ihmiset auttavat, jos auto jää mäkeen jumiin tai on tarvetta saada porakonetta lainaan. Yksinhuoltajana sain täällä tosi arvokasta vertaistukea.
Veske on harmissaan siitä, miten tiukassa Jakomäen kova maine istuu. Hän nostaa *Nousukausi* -elokuvan vuodelta 2003 esimerkiksi virheellisestä Jakomäki-kuvastosta.
Jussi-palkitussa yleisömenestyksessä keskiluokkainen pariskunta lähtee ”extreme-lomalle” työttömien kansoittamaan ja rähjäiseen Jakomäkeen. Nousukautta kuvattiin Jakomäen lisäksi myös Espoossa ja Vantaan Hakunilassa.
– Sitähän kuvattiin Espoossa, koska Jakomäessä ei ollut enää tarpeeksi rähjäistä. Kaikki tietävät elokuvan, mutta eivät sitä, että elokuvaa ei edes ole suurimmaksi osaksi kuvattu täällä. Tällaiset asiat vaikuttavat ihmisten suhtautumiseen, Veske sanoo.
Veske uskoo stereotypioiden puhdistamisen vaativan kovasti töitä.
– Kun maine istuu vuosikymmeniä, ei sitä heppoisesti karisteta. Kaikki positiivinen mainos olisi hyväksi. Pitäisi näyttää ihmisille, että täällä on luonnonläheinen paikka hyvien bussiyhteyksien päässä.
”Käyt kerran ja tulet bumerangina takaisin”
Jakomäessä syntynyt **Lisbeth Vuori** on muuttanut alueelle takaisin useaan otteeseen. Vuori kutsuu aluetta ”eronneiden ja karanneiden paratiisiksi”.
– Jakomäki on kotimäki. Minulla on täältä 1970-luvulta ystäviä, joihin pidän edelleen yhteyttä. Jos Jakikseen menisi metro, muuttaisin tänne heti.
Vuori uskoo Jakomäen maineen liittyvän alueen korkeaan työttömyysprosenttiin, joka saa helsinkiläiset tekemään johtopäätöksiä alueen asukkaiden elintavoista.
Vuonna 2021 työttömänä oli 20,7 prosenttia jakomäkeläisistä, [kertoo Aalto-yliopiston kaupunkiakatemian tutkimus](https://urbanacademy.fi/wp-content/uploads/2022/10/tyottomyys-helsingissa-alueittain-vuoden-2021-lopussa.pdf). [Ylen selvityksessä vuodelta 2017](https://yle.fi/a/3-9937017) Jakomäen eliniänodote oli Helsingin alhaisin.
Vuoren mukaan Jakomäen rauhattomuutta on liioiteltu.
– Toki pienessä paikassa kaikki rauhattomuus korostuu, mutta ei pääkaupunkiseudulla ole aluetta, jossa ei ikinä olisi mitään häiriöitä. Jakomäki on vain nostettu jostain syystä jalustalle.
Jakomäen monet kapakat ovatkin ensimmäinen asia, mikä monelle ulkopaikkakuntalaiselle tulee alueesta mieleen. Lisbeth Vuori nostaa legendaarisen ja monta kertaa nimeään vaihtaneen Bumerang-baarin alueen tunnistettavimmaksi maamerkiksi.
– Se kuvaa Jakomäkeä. Käyt täällä kerran ja tulet heti takaisin.
Vähän kuin bumerangi.
”Aikuisten päässä se ongelma enemmänkin on”
Jakomäen kirjaston johtajana vuodesta 2010 toiminut **Leena Sallas** sanoo alueen kehityksen näkyvän erityisesti nuorten hyvinvoinnissa. Sallaksen mukaan lasten ja nuorten pahoinvointi näkyi 2010-luvun alussa levottomuutena.
– Uusi sukupolvi näyttää voivan paremmin, ja enää yksittäiset henkilöt aiheuttavat häiriöitä.
Nuoret ovat yleinen näky Jakomäen kirjastossa. Kirjasto tekeekin Sallaksen mukaan aktiivisesti yhteistyötä nuorisotalon ja koulun kanssa.
– Koululla ollaan tosi aktiivisia ja sitoutuneita edistämään alueen kehitystä. Nuoret helsinkiläiset taas ymmärtävät, että kaupunki on heitä varten ja uskaltavat tulla kaupungin järjestämiin tapahtumiin.
Sallas uskoo ihmisten suhtautuvan Jakomäkeen ennakkoluuloisesti, koska alueella asuu paljon työttömiä ja maahanmuuttajia. Sallas vaatii mediaa ottamaan vastuuta ja lopettamaan stereotypioiden ylläpitämisen.
– Onhan täällä paljon työttömiä, mutta eiväthän he aiheuta mitään harmia. Meillä on paljon muualta tulleita ja monikielisiä, eivätkä lapset ja nuoret sitä mitenkään noteeraa. Aikuisten päässä se ongelma enemmänkin on.
***Korjattu 21.8. klo 9.28:** Jutussa kerrottiin virheellisesti, että Jakomäen raitiovaunuyhteyden rakentaminen aloitettaisiin 2020-luvun lopussa. Kaupungin suunnitelman mukaan tällä aikataululla rakennetaan Viikin–Malmin ratikka, joka veisi myöhemmin myös Jakomäkeen.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 21.8. klo 23 asti.*
Mikael Gabriel toi Blockfestiin uuden show'nsa: katso tästä haastattelu 
Suomalaisten kestosuosikki esiintyi tänä viikonloppuna Tampereen Blockfestissä. Spesiaalishow'ta on ollut suunnittelemassa kaverikarim eli ohjaaja Karim Saheb, joka on tehnyt musiikkivideoita muun muassa Sannille ja Cledosille.
Mikael Gabrielin spesiaalishow'ta on ollut suunnittelemassa **kaverikarim** eli ohjaaja **Karim Saheb**, joka on tehnyt musiikkivideoita muun muassa Sannille ja Cledosille, mutta myös Gabrielille.
– Visuaalinen tyyli kuvaa artistin luonnetta, sielua ja sielunmaisemia ja parhaimmillaan se on mielestäni yksi taiteen laji varsinkin silloin, kun artisti on mukana isosti visuaalisessa suunnittelussa. Musiikki saa tuolloin aivan uuden tason, ja tuntuu siltä, että musiikki herää henkiin.
Haastattelussa Mikael Gabriel puhuu myös tyylillisistä esikuvistaan, liikunnallisuudesta ja perhe-elämästä.
Karhut kaatuivat kahden vuoden tauon jälkeen Pohjois-Karjalassa – luonnonsuojelijat lupasivat jo etukäteen, etteivät valita kaatoluvista 
Karhunmetsästys alkoi sunnuntaiaamuna eri puolilla Suomea. Metsästysinto oli korkealla erityisesti Pohjois-Karjalassa, jossa kaatoluvista tehdyt valitukset estivät metsästyksen vuosi sitten.
Lieksalainen **Matti Törrönen** laskee Mosku-koiran ulos autosta etsimään karhun hajujälkeä.
Seitsemänvuotias jämtlanninpystykorva ei ole suinkaan ainoa metsässä tänään liikkunut koira. Sen voi päätellä siitä, että ensimmäiset karhut kaadettiin Ilomantsissa jo heti aamuneljän jälkeen.
– Paineita on ollut tänä aamuna, myöntää Törrönen.
Törrönen tietää mistä puhuu, sillä hän toimii pohjoiskarjalaisten metsästysporukoiden yhteyshenkilönä ja koordinaattorina.
Paineita aiheuttaa osaltaan se, että Suomen riistakeskus on myöntänyt karhun kannanhoidolliseen metsästykseen poronhoitoalueen ulkopuolella lähes kaksi kertaa vähemmän poikkeuslupia kuin vuosi sitten. Nyt käytössä on 106 poikkeuslupaa.
”Enemmän tuuria kuin älyä”
Törrösen mukaan onnistuneen karhujahdin yksi edellytys on se, että karhujen liikkeitä on seurailtu pitkin kesää. Metsästäjillä on siten jo etukäteen käsitys siitä, mistä karhuja voi mahdollisesti löytyä.
Karhunmetsästyksessä tarvitaan hänen mielestään myös hyviä koiria ja ammattitaitoa, mutta nekään eivät silti vielä riitä.
– Olen monta kertaa sanonut, että kun on enemmän tuuria kuin älyä, niin metsässä pärjää hyvin, hän virnistää.
Pakastimeen tai myyntiin
Tuuria tai ei, mutta ainakin lieksalaiselle teurastamolle tuotiin sunnuntain aikana nyljettäväksi useita kaadettuja karhuja.
Punnituksessa isoin karhu painoi 213 kiloa. Karhun taival oli päättynyt aamulla Kuhmoon. Karhun kaatanut Jonkerin riistamiesten **Keijo Vitri** arvelee, että eläin oli tullut Venäjältä.
– Sieltä se oli tullut, ja sinne se oli varmaan menossa.
Vitrin mukaan metsästäjäporukka saa päättää, pannaanko karhun lihat myyntiin vai syödäänkö se itse.
– Näyttää sen verran isolta, että sopiiko se meidän pakkaseen? Voi olla, että menee myyntikarhuksi.
Viime syksyn luvat KHO:ssa
Karhunkaatoluvat jäivät vuosi sitten eri puolilla maata käyttämättä, sillä Luonnonsuojeluliitto Tapiolan piirijärjestöt valittivat juuri ennen metsästyskauden alkamista osasta Pohjois-Karjalaan, Kainuuseen ja Pohjois-Hämeeseen myönnetyistä luvista.
Hallinto-oikeudet määräsivät tehtyjen valitusten vuoksi luvat toimeenpanokieltoon, mikä esti metsästyksen aloittamisen. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa metsästys oli mahdollista ainoastaan Polvijärven ja Liperi-Outokummun lupa-alueilla.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ehätti ratkaisemaan Kuhmoon myönnetyt luvat jo viime vuoden joulukuussa. Sen mukaan poikkeusluvat eivät olleet metsästyslain vastaisia, eikä niitä ollut siten syytä kumota. Metsästäjien näkökulmasta päätös tuli kuitenkin liian myöhään, ja karhujen annettiin sen vuoksi vetäytyä rauhassa talviunille.
Itä-Suomen hallinto-oikeus päätyi saman lain tulkinnassa tämän vuoden helmikuussa päinvastaiseen lopputulokseen kuin Pohjois-Suomen hallinto-oikeus: Pohjois-Karjalaan myönnetyt luvat kumottiin.
Samaan tulkintaan päätyi myös Hämeenlinnan hallinto-oikeus, joka maaliskuussa kumosi Pirkanmaalle myönnetyn kaatoluvan. Nyt näitä lupia käsittelee Korkein hallinto-oikeus (KHO).
Luonnonsuojeluliitto Tapiola ilmoitti heinäkuussa Facebookissa, että sen piirijärjestöt ovat päättäneet olla hakematta muutosta tämän syksyn poikkeuslupiin.
Liiton mukaan luvituksessa esitetty ”oikeudellisesti merkittäväksi miellettävissä oleva argumentaatio” on parhaillaan KHO:n ratkaistavana, eikä muutoksenhaku olisi sen mielestä tuonut asiaan mitään merkittävää oikeudellista painoarvoa.
Törrönen tunnustaa, että luonnonsuojelijoiden lupaus olla valittamatta tuli monelle metsästäjälle helpotuksena.
– Se oli tietysti iso pettymys vuosi sitten, mutta se on nieleskelty.
Hänen mukaansa luonnonsuojelijoilla on oikeus valittaa.
– Se kuuluu tähän järjestelmään, ja siihen saa sitten kaikki tyytyä.
Missä oli prinssi William? Arvovieraiden poissaolo MM-finaalista herättää arvostelua Englannissa: ”Miesten kisoissa kaikki olisivat paikalla”
Prinssi William toimii Englannin jalkapalloliiton puheenjohtajana, mutta hän ei matkustanut Sydneyyn seuraamaan naisten maajoukkueen otteita MM-finaalissa.
Englannin jalkapalloliiton puheenjohtajaa prinssi **Williamia** ei näkynyt Sydneyn olympiastadionin lehtereillä, kun saarivaltion joukkue [kärsi MM-finaalitappion](https://yle.fi/a/74-20046057) Espanjaa vastaan.
Walesin prinssi ei matkustanut lainkaan kisapaikalle. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/2023/aug/20/prince-william-criticism-not-attending-womens-world-cup-final) mukaan William ei ilmeisesti halunnut lentää maailman toiselle puolelle yhden ottelun takia.
Englanti pelasi ensimmäistä kertaa jalkapallon MM-finaalissa sitten vuoden 1966, jolloin miehet voittivat maan ainoan maailmanmestaruuden. Katsomossa ei silti ollut kuningasperheen suuria nimiä tai pääministeriä.
Espanjan kuningatar **Letizia** tyttärineen oli seuraamassa ottelua, kuningas **Felipellä** oli muita kiireitä.
Arvovieraiden poissaolo suurottelusta herätti arvostelua Britanniassa.
Entisen maajoukkuemaalivahti **Pauline Copen** mukaan on sääli, ettei katsomossa ollut maan arvovaltaisimpia edustajia tai edes miesten maajoukkueen päävalmentajaa **Gareth Southgatea**.
– En halua puhua pahaa kuningasperheestä, mutta tämän olisi pitänyt olla merkattu prinssin kalenterissa Euroopan mestaruudesta lähtien. Ollaan rehellisiä, jos kyse olisi miesten MM-kisoista, he olisivat kaikki paikalla, [Cope sanoi](https://www.theguardian.com/uk-news/2023/aug/20/prince-william-criticism-not-attending-womens-world-cup-final).
– Miesten joukkuetta ei taatusti kohdeltaisi näin epäkunnioittavasti, naisten oikeuksia ajavan Women's Equality -puolueen johtaja **Mandu Reid** sanoi.
Toimittaja **Jon Sopelin** mukaan olisi käsittämätöntä, jos William tai pääministeri **Rishi Sunak** jättäisivät miesten MM-finaalin väliin.
– Pääministerillä saattaa olla muita tehtäviä. Mutta Prinssi William? Miksi?, [Sopel kirjoitti](https://twitter.com/jonsopel/status/1692936850824908994?s=20).
Vuosittaista kesätaukoaan viettävä William lähetti lauantaina naisten maajoukkueelle terveiset viestipalvelu X:ssä julkaistulla videolla, jolla hän esiintyi tyttärensä prinsessa **Charlotten** kanssa.
– Haluamme toivottaa teille valtavasti onnea huomiseen otteluun. Olemme pahoillamme, ettemme pääse henkilökohtaisesti paikalle, mutta olemme todella ylpeitä saavutuksistanne ja miljoonista ihmisistä, joita olette inspiroineet, julkaisussa luki.
Prinssi William ei osallistunut Qatarissa pelattuihin miesten MM-kisoihin, mutta brittimedioiden mukaan hänelle järjesteltiin mahdollisuutta lentää loppuotteluun, mikäli puolivälieriin yltänyt Englanti olisi selvinnyt sinne.
William oli katsomossa ja jakamassa mitaleita kesällä 2022, kun *Lionesses* voitti Euroopan mestaruuden. Hän myös vieraili joukkueen harjoitusleirillä kesäkuussa ennen tämän vuoden MM-kisoja.
Haluatko lapsen ja oletko kaivannut siihen tukea neuvolasta? Kerro kokemuksesi, teemme juttua 
Keräämme kokemuksia siitä, millaista tukea raskautta vasta suunnittelevat ihmiset kaipaisivat julkiselta terveydenhuollolta.
Osa vanhemmiksi haluavista ihmisistä pohtii ja suunnittelee uutta elämänmuutosta tarkasti etukäteen.
Mielessä saattaa pyöriä esimerkiksi raskautumiseen vaikuttavia tekijöitä, kuten oma terveydentila, perinnölliset sairaudet tai ehkäisyasiat. Myös oma elämäntilanne, kuten perhetausta, tukiverkostojen riittävyys tai jaksaminen, saattaa pohdituttaa.
Osa hyvinvointialueista tarjoaa neuvoloissa keskusteluaikoja jo raskautta suunnitteleville, vaikka taustalla ei olisi esimerkiksi lapsettomuutta.
Etsimme nyt kokemuksia henkilöiltä, jotka ovat joko suunnittelemassa perheenlisäystä, odottavat lasta tai ovat saaneet lapsen hiljattain. Asioitko neuvolassa jo ennen raskautta jonkin mieltä askarruttaneen syyn vuoksi?
Tai varasitko ajan esimerkiksi yksityiselle gynekologille? Voit vastata kyselyyn myös, jos et ole käyttänyt terveydenhuollon palveluja raskautta suunnitellessasi tai et ole kokenut niille tarvetta.
Kerro meille ajatuksistasi ja täytä oheinen [lyhyt kyselylomake](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf2J9nERXHkEGFAORFeHQq92t235Ob4GqKpXYqnFVPH9_2u3A/viewform?usp=sf_link). Jätäthän meille myös yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun yhteydessä.
Voimme käyttää kyselyyn tulleita vastauksia nettijutussamme sellaisenaan tai lyhennettyinä.
Tekoäly-yhtiö Open AI:n toimitusjohtajan kryptofirma yrittää mullistaa tunnistautumisen skannaamalla ihmisten iiriksiä
Worldcoin on jo muutaman vuoden ajan kerännyt ihmisten biometrisiä tietoja palvelunsa kehittämiseen. Heinäkuussa virallisesti käynnistynyt hanke on herättänyt huomiota viranomaisten keskuudessa.
Kromipallo tuijottaa miestä silmiin meksikolaisessa kahvilassa. Kuuluu muutama piippaus, ja miehen puhelin ilmoittaa digitaalisen tunnisteen olevan valmis.
Futuristisen esityksen taustalla on pyrkimys luoda digitaalinen tietokanta ihmisistä. Kromipallo skannaa ihmisten iiriksiä ja luo niistä yksilöllisen tiivisteen Worldcoin-lohkoketjuun.
– Olen hieman jännittynyt, koska en voi varmasti tietää, mitä he tekevät minun biometrisillä ja henkilökohtaisilla tiedoillani. Mutta samalla olen innoissani siitä, että olen osa jotain uutta, jonka uskon muuttavan kansantaloutta, sanoo Mexico Cityssä silmänsä skannannut **Diego Romero** uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Romero ei ole innostuksensa kanssa yksin. Tähän mennessä yli 2,2 miljoonaa ihmistä on tiivistänyt silmiensä biometriset tiedot Worldcoinin lohkoketjuun. Palkkioksi tästä he ovat saaneet noin 35 euron arvosta Worldcoin-kryptovaluuttaa.
Worldcoin on ilmoittanut, ettei se säilytä ihmisten biometrisiä tietoja, vaan ne tuhotaan heti, kun niistä on luotu kryptografinen tiiviste. Uniikki tiiviste ei sisällä mitään muita tietoja kuin sen, että kyseessä on ihmisen iiriksestä luotu tunniste. Tavallaan tiiviste on ainoastaan todiste ihmisyydestä.
Biometrinen ratkaisu perustulon reiluun jakamiseen
Worldcoin-hanketta on markkinoitu maailman suurimpana julkisena identiteetti- ja maksupalveluverkostona. Projekti on saanut paljon huomiota, koska yksi sen perustajista on tekoäly-yhtiö Open AI:n toimitusjohtaja **Sam Altman**.
Worldcoin-hanke perustettiin vuonna 2019, eli monta vuotta ennen kuin Altmanista ja Open AI:sta tuli laajasti tunnettuja nimiä. Tuolloin tekoälyä käsiteltiin lähinnä tutkimuspapereissa ja kryptovaluutat olivat pienen piirin juttu.
Kun Worldcoin-hanke esiteltiin kesällä 2021, elettiin jo keskellä kryptohuumaa. Worldcoin ilmoitti tavoitteekseen antaa mahdollisimman laajalle joukolle pääsy kryptomarkkinoille. Markkinoinnista huokui alkuaikojen kryptoideologia, joka lupasi demokraattisempaa markkinataloutta.
Tähän liittyi Worldcoinin toinen tavoite, joka oli luoda tehokas tapa jakaa perustuloa ihmisille. Sam Altman on pitkään kannattanut ajatusta perustulosta ja hän näki, että lohkoketju voisi ratkaista perustulon jakamiseen liittyviä haasteita.
Kryptomarkkinoiden viilenemisen myötä hankkeen markkinoinnissa nostettiin etualalle tunnistautumiseen liittyvät pyrkimykset.
Tunnistautumiseen ja ihmisyyden todistamiseen liittyvät kysymykset ovat nousseet esille myös tekoälyn kehityksen myötä. Tekoälyn avulla luotuja sisältöjä on jo nyt paikoin vaikea erottaa ihmisten tekemistä sisällöistä. Worldcoinin World ID -tunniste on yritys luoda keino erottaa synteettinen sisältö orgaanisesta.
Open AI:n kaltaisilla tekoäly-yhtiöillä on hyvä syy varmistaa, että tekoälyn avulla luodut kuvat ja tekstipätkät pystytään erottamaan ihmissisällöstä. Tekoäly-yhtiöt käyttävät malliensa kehittämisessä valtavia määriä internetistä kerättyä dataa. Tutkijat ovat varoittaneet, että jos tämä data sisältää paljon tekoälyllä luotuja sisältöjä, [uudet versiot lakkaavat toimimasta](https://yle.fi/a/74-20039030).
Useat maat käynnistäneet tutkinnan Worldcoinista
Worldcoinin tavoitteena on saada yli miljardi käyttäjää tämän vuoden loppuun mennessä. Tavoite on kunnianhimoinen, sillä valtaosa nykyisistä käyttäjistä on hankittu pilottivaiheessa kahden viime vuoden aikana.
Tällä hetkellä Worldcoinilla on noin 60 skannauspisteitä eri puolilla maailmaa. Suomea lähin pallo löytyy Berliinistä.
Useiden maiden viranomaiset ovat käynnistäneet selvityksiä Worldcoinin toiminnasta. Ranskan, Saksan ja Britannian tietosuojaviranomaiset ilmoittivat jo heinäkuussa pitävänsä biometrisen datan keräämistä kyseenalaisena ja käynnistävänsä tutkimuksia hankkeesta.
Keniassa maan sisäministeriö määräsi elokuun alussa Worldcoinin keskeyttämään toiminnan siksi aikaa, kun viranomaiset selvittävät hankkeen mahdollisia riskejä ihmisten turvallisuudelle.
Worldcoin-hanke sai kyseenalaista huomiota jo pilottivaiheessa. Viime kesänä sekä [Buzzfeed News](https://www.buzzfeednews.com/article/richardnieva/worldcoin-crypto-eyeball-scanning-orb-problems) että [MIT Technology Review](https://www.technologyreview.com/2022/04/06/1048981/worldcoin-cryptocurrency-biometrics-web3/) uutisoivat harhaanjohtavasta markkinoinnista, jota Worldcoin käytti houkutellessaan ihmisiä köyhissä maissa skannaamaan iiriksensä.
Hanketta on myös kritisoitu myös siitä, että se vaikuttaa taas yhdeltä piilaaksolaiselta yritykseltä luoda uusi maksuliikenneverkosto. Worldcoinin yksi suurimmista rahoittajista on sijoitusrahasto Andreessen Horowitz, joka viime vuosina on keskittynyt web3-hankkeisiin. Lyhenteellä a16z tunnettu rahasto on sijoittanut myös **Elon Muskin** X-palveluun (ent. Twitter), joka niin ikään yrittää luoda uutta maksujärjestelmää.
Tiesitkö, että Helsingin rautatieaseman suunnitellut Eliel Saarinen teki uraa myös ulkomailla? Testaa tietosi hänestä ja asemasta
Eliel Saarinen teki uraa Suomen lisäksi toisessakin maassa. Tiedätkö, mikä arkkitehdin tekemä suunnitelma johti muuttoon?
Arkkitehti **Eliel Saarisen** syntymästä tulee kuluneeksi elokuussa 150 vuotta. Juhlan kunniaksi Saarisen suunnitteleman Helsingin päärautatieaseman kellotorni soi ensimmäistä kertaa koskaan.
Katsojien iloksi kello 15 kumahti torniin asennetuista kaiuttimista metallisia kellonlyöntejä, jotka paikalle kerääntynyt yleisö palkitsi aplodein.
Testaa seitsemän kysymyksen avulla, mitä tiedät Saarisesta ja hänen suunnittelemastaan rautatieasemasta, jonka läpi kulkee päivittäin jopa 200  000 ihmistä. Asema avattiin liikenteelle jo yli sata vuotta sitten.
15-vuotias poika auttoi auton takapenkillä siskoaan synnytyksessä: ”Toisella ponnistuksella tuli pää näkyviin”
Luumäkeläinen Oliver Rosenholm avusti kesäkuussa synnytyksessä auton takapenkillä. Hyvinvointialue palkitsi nuoren mitalilla ansiokkaasta toiminnasta.
**Oliver Rosenholmin** rippileiri oli juuri päättynyt. Hänen isosiskonsa **Aada** **Rosenholm** ajoi leirin pihaan ja tuli hakemaan poikaa autolla kotiin.
Automatkalla sisko kertoi, että raskaana oleva vanhempi sisko **Emma Rosenholm** oli tullut kotiin kylään ja alkanut tuntea supistuksia.
Kotona Oliver ja Aada ehtivät olla vain hetken, kun he lähtivät yhdessä Emman kanssa Luumäeltä Lappeenrantaan keskussairaalan synnytysosastolle. Matkaa olisi vajaa 30 kilometriä.
Pian kuitenkin alkoi tapahtua.
– Ei siinä pitkään ajettu, kun isosisko Emma alkoi tuntea tarvetta ponnistuksille. Minä olin Emman kanssa takapenkillä. Aada ajoi autoa ja puhui samalla synnytysosaston kanssa. Sieltä todettiin, että nyt on parempi katkaista puhelu ja soittaa hätäkeskukseen, kertaa Oliver kesäkuun tapahtumia.
Tilanne eteni nopeasti. Autossa olleet sisarukset tajusivat, että nyt lapsi syntyy. Ensimmäisellä ponnistuksella ei vielä tapahtunut mitään.
– Toisella ponnistuksella tuli pää näkyviin. Tajusin laittaa käteni tukemaan vauvan päätä ja niskaa. Toinen käsi oli siskon olalla lohduttamassa, kertoo Oliver.
Kaikki ohi muutamassa minuutissa
Kolmen tai neljän ponnistuksen jälkeen pienokainen olikin jo takapenkillä. Vastasyntynyt kiedottiin mukaan otettuun pieneen pyyhkeeseen. Jälkeenpäin Oliver on miettinyt, mitä tilanteessa ajatteli.
– Päällimmäisenä mietin, mitä minun pitää tehdä. Tuin päätä ja niskaa. Tunsin, kun ponnistus tuli ja lapsi liukui ulos, käänsin käteni vauvan pään, niskan ja selän alle. Mielessä oli vain, että nyt pitää olla todella varuillaan.
Koko tilanne tuntui Oliverista pitkältä ajalta.
– Se tuntui pitkältä, ehkä tunnilta, mutta oikeasti puhutaan vain minuuteista, kymmenestä minuutista. Synnytyksen jälkeen saimme hätäkeskuksesta ohjeen pysähtyä Kuutostien ja Mikkelintien liittymässä olevalle linja-autopysäkille. Hetken kuluttua siihen tuli ambulanssi, sanoo Oliver.
Vastasyntynyt ja äiti otettiin ambulanssin kyytiin ja vietiin keskussairaalaan Lappeenrantaan. Oliver ja autoa ajanut sisko Aada ajoivat myös sairaalalle.
Näytöt riittivät kummiuteen
Nyt Oliver on kesäkuussa syntyneen pojan kummi. Hänen käsiinsä voi selvästikin luottaa.
Synnytys oli isosiskon Emman toinen. Se rauhoitti Emmaa autossa, sillä ensisynnyttäjänä tilanne olisi ollut toinen.
– Minua ei pelottanut missään vaiheessa. Synnytys on naiselle luonnollinen asia ja tiesin, miten synnytys menee. Toivoin vain, että ehtisimme sairaalaan. Kun tajusin, ettei ehditä, ajattelin vain, että nyt hetki kerrallaan, kertoo Emma liikkuvassa autossa Kuutostiellä tapahtunutta synnytystä.
Kolmelle sisarukselle kokemus on ainutlaatuinen, yhdistävä ja ikimuistoinen.
– Tietenkin meillä on välillä riitoja, ja toisen naama voi vähän ärsyttää. Mutta sellaisissa hetkissä, kun pitää toimia ja osata olla kunnolla, niin kyllä meistä sellainen tehotiimi löytyy, pukee Oliver sanoiksi sisarussuhdetta.
**Kuuntele Oliver Rosenholmin haastattelu. Toimittajana on Ville Toijonen.**
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on myönsi tällä viikolla seitsemälle eteläkarjalaiselle [mitalin kiitoksena ansiokkaasta ensiaputoiminnasta](https://yle.fi/a/74-20045506).
Palkituista kuusi on alaikäisiä. Yksi heistä oli Oliver Rosenholm.
– Iso kiitos kuuluu nuoremmalle isosiskolle, joka ajoi autoa ja puhui hätäkeskuksen kanssa puhelua. Autossa oli kova huuto ja hän rauhallisesti toisti, mitä hätäkeskuksesta sanottiin. Kyllä se oli meidän kolmen yhteistyötä. Ilman sitä olisi moni asia voinut mennä pieleen, kertoo Oliver.
Oliver ei kokemuksen vuoksi aio kouluttautua kätilöksi.
– Vaikka olen nuori, olen jo kauan laulanut, esiintynyt taikurina ja näytellyt. Näytteleminen ja ohjaaminen kiinnostavat edelleen eniten, päättää Oliver.
Radio Selkouutiset sunnuntai 20.8.2023 
Presidentti Niinistö puhui Venäjästä. Mielenosoituksia Putinia vastaan. Helsingin päärautatieaseman kellotorni soi. Sorsien ja karhujen metsästys alkoi. Jalkapallon MM-kisat. Sää.
Presidentti Niinistö puhui Venäjästä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Venäjä kohdistaa Suomeen enemmän painetta kuin ennen. Niinistö puhui asiasta Ruotsin radion Sommar-ohjelmassa.
Niinistö sanoi, että Venäjällä ei ole ollut aikaa reagoida Suomen Nato-jäsenyyteen aiemmin. Nyt Venäjä tekee jatkuvasti lisää Suomen vastaista propagandaa.
Presidentti mainitsi esimerkiksi Suomen Pietarin konsulaatin sulkemisen sekä Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun kovat puheet Suomesta.
Niinistö sanoi, että Suomi on varautunut Venäjän vihamielisyyteen.
Putinia vastaan osoitettiin mieltä
Helsingissä ja Turussa on tänään osoitettu mieltä Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia vastaan. Mielenosoituksiin on osallistunut muutama sata ihmistä.
Tänään on kulunut 3 vuotta siitä, kun venäläinen oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi myrkytettiin.
Navalnyi istuu parhaillaan pitkää vankeustuomiota Venäjällä. Mielenosoittajat vaativat Navalnyin vapauttamista.
Rautatieaseman kellotorni soi
Helsingin päärautatieasemalla tehtiin tänään historiaa, kun aseman kellotorni soi. Se ei ole soinut koskaan aiemmin.
Kellotorni soi iltapäivällä kello 15. Tornista soitettiin ääni, jonka Tuomas Skopa oli säveltänyt.
Kellotorni soi sen kunniaksi, että arkkitehti Eliel Saarisen syntymästä on tänään kulunut 150 vuotta. Eliel Saarinen on suunnitellut Helsingin päärautatieaseman.
Asemarakennus vihittiin käyttöön vuonna 1919. Sen tunnnusmerkkejä ovat noin 50 metriä korkea kellotorni sekä kivimiehet, jotka kantavat lamppuja pääoven luona.
Helsingin päärautatieaseman läpi kulkee päivittäin noin 200 000 ihmistä.
Sorsien ja karhujen metsästys alkoi
Vesilintujen metsästys on alkanut tänään. Esimerkiksi sinisorsia, taveja ja telkkiä saa metsästää joulukuun loppuun asti.
Vesilintujen metsästykseen osallistuu Suomessa vuosittain vajaat satatuhatta metsästäjää.
Tänään on alkanut myös karhunmetsästys. Koko maassa saa kaataa yhteensä 180 karhua.
Espanja on maailmanmestari
Espanja on voittanut jalkapallon maailmanmestaruuden. Espanja voitti Englannin maalein 1-0 naisten jalkapallon MM-finaalissa Australiassa.
Pronssia sai Ruotsi, joka voitti eilen Australian.
Maanantain sää
Maan etelä- ja länsiosissa tulee huomenna sadekuuroja. Muualla on poutaa.
Päivälämpötila on 13-21 astetta.
Katso, mikä kesäajan uutinen oli 15 huippuekonomistin mielestä tärkein – Oletko samaa mieltä? 
Valoisat talousuutiset korostuvat Ylen uusimmassa ekonomistikyselyssä. Kesä oli useimpien kyselyymme vastanneiden mielestä helpottavien talousuutisten aikaa. Syksystä saattaa tulla kesää synkempi.
Kesän talousuutiset luovat toivoa.
Kun Suomi lomaili, tuli merkkejä siitä, että ihmisten oma taloustilanne saattaisi helpottaa.
Ensinnäkin nopea hintojen nousu hidastui kesällä. Toiseksi samaan aikaan töissä käyvien palkat nousivat. Erityisesti kunta-alalla myös kertaerät osuivat kesään.
Yli puolet kyselyymme vastanneista huippuekonomisteista piti näitä muutoksia kesän tärkeimpinä talousuutisina. Niillä on merkitystä jokaisen omaan talouteen. Ahdinko voi helpottua.
Pääekonomisti **Juhana Brotherus** Suomen yrittäjistä kirjoitti vastauksessaan seuraavasti.
– Nyt inflaatio laskee niin nopeasti ja samalla palkat paranevat, että jatkossa ostovoima kääntyy kasvuun.
Brotherus oli yksi yhteensä 15 vastaajasta. Lähetimme kysymyksemme kaikkiaan 23:lle merkittävässä asemassa olevalle ekonomistille elokuun toisella viikolla. Ekonomistit seuraavat laajasti kansantalouden muutoksia.
Yleinen hintojen nousu oli toki korkea kesälläkin, mutta heikompaa kuin vielä alkuvuonna. Suunta on siis helpotusta tuova.
Korkojen nousu hellittämässä
Rauhoittuneesta inflaation nousuvauhdista seurasi kolmas toiveikas uutinen. Myös lainakorkojen nousupaineet ovat hellittämässä. Korot saattavat olla jo huipussaan tai ainakin lähellä sitä.
Se on huojentava uutinen asuntovelallisille.
Euroopan keskuspankki EKP vihjasi, että sen heinäkuinen ohjauskoron nosto saattaa jopa jäädä viimeiseksi näillä näkymin. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole.
Erityisen positiivisesti korkokehityksen näki kyselyssämme toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta Etlasta. Hän arvelee, että asunto- ja muiden velallisten tilanne alkaa helpottua jo syksyn aikana. Korot saattavat kääntyä laskuun vähitellen.
– Helpottaa koko ajan - nyt on jo kahdentoista kuukauden euribor lähtenyt laskuun ja, jos ei mitään ihmeellistä tapahdu, niin korot pikkuhiljaa laskevat, Kangasharju sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20044896).
Suomalaisten asuntolainat ovat sidottu yleensä kahdentoista kuukauden euriboriin. Lainojen hinta vaihtelee sen nousujen ja laskujen mukaan.
Maahanmuutto kasvatti työikäisten määrää
Myös maahanmuutto nousee valoisien talousuutisten listalle.
Usea ekonomisti piti vastauksessaan merkittävänä sitä, että Suomi on vetänyt puoleensa maahanmuuttajia viime aikoina. He ovat tulleet tänne yleensä töiden perässä.
Muuttovoitto on peräti kääntänyt työikäisen väestön määrän kasvuun, toisin kuin esimerkiksi Tilastokeskus on ennustanut. Se on ekonomistien mukaan hyvä uutinen julkiselle taloudelle.
– Mitä paremmin työikäisen väestön määrä kehittyy, sitä vähemmän tarvitaan veronkorotuksia tai menoleikkauksia ikääntyvän väestön palvelutarpeita kattamaan, Juhana Brotherus kuvailee uutisen vaikutusta Ylen haastattelussa.
Muutama ekonomisti kertoo yllättyneensä positiivisesti myös siitä, että suomalaisilla on riittänyt rahaa palveluihin. Se on pitänyt yllä ravintoloiden, kahviloiden ja kulttuurialan yrityksiä sekä työllistänyt.
Lainatiskillä on tyhjää ja rakentajat kärsivät
Kesä toi myös uhkakuvia ja huonoja suorituksia.
Osa asiantuntijoista kiinnitti huomionsa erityisesti uhkiin ja piti niitä kesän merkittävimpänä uutisena.
Suomalaisten luottamus tulevaan on yhä huono ja teollisuusyritysten tilanne yleisesti ottaen heikko, muutama vastaaja nosti esille. Erityisesti talonrakennusala kärsii asunnonostajien puutteesta.
Akavan ekonomisti **Pasi Sorjonen** kirjoitti vastauksessaan filosofisesti, että joskus tärkein uutinen on se, mitä ei tapahtunut.
– Kotitalouksien aikeet ottaa luottoa, asuntolainojen nostot ja asuntokauppa ei toipunut matalalta tasolta, Sorjonen luettelee kesän huonoja uutisia.
Pääekonomisti Sorjosen luettelemasta yhtälöstä seuraa se, että rakennusala kärsii. Rakennusyhtiöt eivät aloita uusien talojen rakentamista, jos ostajia ei ole. Alan työt vähenevät. Voi tulla synkkä syksy.
Rakennusalan vaikeudet voivat levitä muille aloille.
– Rautakauppa, huonekalukauppa ja kiinteistönvälitys varmasti kärsivät tässä loppuvuoden aikana.
Käänne parempaan saattaa silti häämöttää Pasi Sorjosenkin mielestä.
Loppuvuosi koettelee vielä
Käänteen tuo jo tämän jutun alussa mainittu asia. Korkojen nousu on mahdollisesti pysähtymässä ja inflaatio hellittämässä.
Pääekonomisti Sorjonen arvelee, että se saattaisi innostaa kotitalouksia lähtemään nykyistä enemmän asuntokaupoille ja vaihtamaan asuntoa.
– Rakentaminenkin voisi siten piristyä loppuvuoden odotettavissa olevan kurjuuden jälkeen.
Sorjonen siis epäilee, että loppuvuosi voi olla monille taloudellisesti yhä tiukkaa aikaa. Korot pysyvät takavuosiin verrattuna yhä korkeina.
– Mutta voisin kuvitella, että ensi vuonna asiat kääntyvät paremmalle tolalle, Sorjonen uskoo.
Kiina heikentää Suomeakin
Yksi talouskehityksen uhkakuvista on Kiinan talous. Se on toipunut koronan jäljiltä huonosti.
Toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** Pellervon taloustutkimuksesta PTT:stä kirjoitti Ylelle, että Kiinan talouskasvu on jäämässä huonommaksi kuin on odotettu.
– Tällä on suoria negatiivisia vaikutuksia Suomen talouteen, mutta ehkä merkittävin vaikutus tulee sitä kautta, että Suomelle tärkeä vientimaan Saksan talous on hyvin altis Kiinan talouden ongelmille, Lahtinen kertoi uutisen merkityksestä.
Mutta talous on myös politiikkaa. Suomessa maan uusi hallitus aikoo pienentää valtion menoja neljä miljardia euroa. Se tuntuu monen elämässä.
Pienituloisille tiedossa yhä tiukempia aikoja
Pääekonomisti **Anni Marttinen** Sostesta, sosiaali- ja terveysjärjestöjen kattojärjestöstä, pitää kesän merkittävimpänä uutisena juuri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelmaa. Valtion menoleikkaukset tietävät kovia aikoja kaikkein pienituloisimmille suomalaisille Marttisen mukaan.
Hallitus aikoo pienentää esimerkiksi toimeentulotukeen ja asumistukeen menevää rahasummaa.
– Se tuntuu pienituloisten rahapussissa kaikista eniten, Marttinen sanoo Ylen haastattelussa.
Myös palkansaajien asemaa ja etuuksia koskevat muutokset ovat Marttisen mukaan merkittäviä.
Anni Marttinen uskoo, että menoleikkaukset toki vähentävät valtion velkaantumista. Marttinen uskoo, että toimien merkittävin vaikutus on kuitenkin negatiivinen.
– Pidemmällä aikavälillä leikkaukset vaikuttavat ihmisten hyvinvointiin, mielenterveyteen ja sitä kautta se ei ole todellakaan kestävää talouspolitiikkaa eikä hyväksi Suomen taloudelle, Marttinen sanoo.
Mainintoja ikävistä näkymistä
Muita merkittäviä huonoja talousuutisia löytyy useita. Niistä saattaa seurata taloudellisesti huonoja aikoja.
Ekonomisteilta saivat yhden maininnan kyselyssämme suomalaisten metsäyhtiöiden heikot tulokset, luottoluokittaja Fitchin antama Yhdysvaltojen luottoluokituksen lasku, metsäpalot Euroopassa ja Amerikassa, rasismikeskustelun vaikutus maahanmuuttoon, syntyneiden alhainen lukumäärä, suomalaisten palkkakehityksen jälkeen jääminen eurooppalaisista verrokkimaista.
*Ekonomistikyselyymme vastasivat jutussa mainittujen asiantuntijoiden lisäksi johtaja Maarit Lindström Metsäteollisuudesta, johtaja Mika Maliranta Laboresta, päästrategi Lippo Suominen S-pankista, pääekonomisti Reijo Heiskanen OP-ryhmästä, pääsihteeri Anni Huhtala Talouspolitiikan arviointineuvostosta, pääekonomisti Timo Vesala Kuntarahoituksesta, ekonomisti Juho Keskinen Suomen Hypoteekkiyhdistyksestä, pääekonomisti Jukka Appelqvist Keskuskauppakamarista, pääekonomisti Patrizio Lainà STTK:sta, pääekonomisti Timo Hirvonen Handelsbankenista ja pääekonomisti Pasi Kuoppamäki Danske Bankista.*  
Oletko samaa mieltä ekonomistien kanssa? Tässäkö olivat kesän tärkeimmät talousuutiset? Käy kommentoimassa juttua!
*Lisätty ekonomistikyselyyn vastanneiden luetteloon Maarit Lindström ja Mika Maliranta sekä korjattu Anni Huhtalan titteli 21.8.2023 kello 14:11*
Englannin Lucy Bronzesta tuli kiukuttelunsa ja hölkkäilynsä vuoksi konna – asiantuntija nosti esiin seikan, mikä olisi voinut kääntää kaiken
Englannin kokeneen laitapelaajan pallonmenetys johti Espanjan ratkaisevaan maaliin. Yle Urheilun asiantuntijat antoivat sapiskaa Bronzelle etenkin toiminnasta pallonmenetyksen jälkeen.
Englannin naisten jalkapallomaajoukkue sai viime kesänä nauttia, kun se paineli vastustamattomasti EM-kultaan kotikisoissaan.
Tänä kesänä joukkue puolestaan koki loppuottelujen kurjemman puolen. Espanja kaatoi Englannin ja sai juhlia maailmanmestaruutta [englantilaisten nenän edessä](https://yle.fi/a/74-20046057).
Mestaruus tuli niukoin lukemin 1–0. **Olga Carmonan** avausjaksolla ampuma tarkka potku alanurkkaan riitti lopulta voittoon saaka.
Sitä kuitenkin edelsi Englannin kokeneen **Lucy Bronzen** virhe sekä ennen kaikkea turha ratkaisu, joka rakensi lopulta koko maalipaikan käyntiin.
*Voit katsoa tilanteen jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta.*
Englannin oikealla laidalla pelaava Bronze oli ajautunut palloa kuljettaessaan keskikentän ytimeen. Neljän espanjalaisen saartama Bronze olisi pystynyt jakamaan pallon muille englantilaisille, mutta päätti ottaa pitkään kuljetukseensa vielä yhden kosketuksen.
Espanjan **Aitana Bonmati** riisti pelivälineen, **Teresa Abelleira** keräsi irtopallon ja käynnisti vastahyökkäyksen.
Bronze sen sijaan teki kokeneelle pelaajalle poikkeuksellisen ratkaisun. Hän pysähtyi pallonmenetyksen jälkeen paikoilleen, levitti kätensä ja jäi sadattelemaan. Kun pallo matkasi jo kohti hänen aluettaan, Englannin oikeaa laitaa, hölkkäili Bronze vielä rauhallisesti kohti puolustusta. Hetkeä myöhemmin Carmona tuuletti ottelun avausmaalia.
Ei ensimmäinen kerta
Ylen kisastudiossa Bronzen teko nostettiin heti puoliaikastudiossa tikunnokkaan.
– En ymmärrä, mihin katiskaan hän ajaa tuossa. Sitten hän jää levittelemään käsiään tuohon ja sadattelemaan, **Heidi Pihlaja** kuvaili.
Asiantuntija **Jonne Kunnas** puolestaan vertasi tilannetta Mestarien liigan finaaliin aiemmin keväällä. Tuolloinkin FC Barcelonaa edustava Bronze ajautui kuljetuksellaan keskustaan, ei pelannut palloa eteenpäin ajoissa ja joutui riiston kohteeksi. Tuolloin Wolfsburgin **Ewa Pajor** tälläsi tästä virheestä ottelun avausmaalin.
Tuossa ottelussa Espanjan maajoukkuenaisten tähdittämä Barcelona käänsi pelin ja nousi mestariksi, nyt samat joukkuekaverit veivät Bronzelta maailmanmestaruuden.
– Tilanne oli hyvin samankaltainen kuin sen finaalin menetys. Bronze on hyvä pelaaja pallon kanssa ja isossa roolissa rakentelun kannalta, mutta häneltä tulee liikaa tuollaisia suorituksia. Niissä hän ajaa sellaisiin tiloihin, joissa hän itse tukkii kaikki omat vaihtoehtonsa, kun hänen päätöksentekonsa ottaa ihan liian kauan, Kunnas kuvailee tilannetta.
– Se, mikä häiritsee todella paljon, on juuri tuo hänen reaktionsa. On tärkeää, mitä tapahtuu pallonmenetyksen jälkeen. Kun Englannin laita-alueet ovat tuossa heidän pelitavassaan haavoittuvaisia, niin tuossa tilanteessa puolustaminen heti on avainosassa. Lisäksi kiukuttelu antaa huonon esimerkin koko joukkueelle, sillä hän on sen verran kokenut pelaaja.
Pilkkupsyykkaus toimi
Toisella puoliajalla Bronze oli kuitenkin osasankarina puolustuspäässä toisessa tilanteessa.
Espanja sai Englannin **Keira Walshin** käsivirheen myötä rangaistuspotkun. Kun **Jennifer Hermoso** asteli ampumaan pilkkua, hyppäsi Bronze psyykkauspuuhiin.
Hän marssi Hermoson likelle ja meni osoittamaan, että tämä olisi asettanut pallon väärin pilkulle. Erotuomari **Toni Penso** ja kaksi muuta espanjalaispelaajaa joutuivat työntämään Bronzen tilanteesta pois.
Yksi kerta ei riittänyt. Bronze marssi hetken päästä takaisin rangaistusalueelle ja jatkoi Hermoson häiritsemistä.
Tämän jälkeen Hermoso pääsi viimein ampumaan, mutta pilkku jäi vaisuksi ja suoraan maalivahti **Mary Earpsin** syliin. Torjunnan jälkeen Bronze osoitti tuuletuksensa vielä suoraan espanjalaishyökkääjän suuntaan.
*Voit katsoa Bronzen psyykkaamista alla olevalta videolta.*
Jos Englanti olisi kääntänyt pelin itselleen, Bronzen suoritus ennen rangaistuspotkua olisi tehnyt hänestä taas vuorostaan sankarin.
– Tuolle on pakko syttyä, Kunnas toteaa.
– Tämä taas kerran korostaa sitä nykyistä totuutta, että rangaistuspotkujen ampuminen ja niiden torjuminen on joukkuesuoritus. Se vaikuttaa todella selkeästi tutkimustietojen mukaan maalintekoon, jos pilkun laukominen viivästyy tuolla tavalla.
Kunnas kertoo arvostavansa Bronzen kykyä tehdä voittava peliteko myös likaisemmallakin tavalla.
– Ei tuo ole jalkapalloromanttisinta, mutta se on tehokasta. Ensin hän käy kertomassa pariin otteeseen asioita Hermosolle ja koskemassa palloon. Kaikki nuo teot ovat aivan taatusti asioita, mitä Englannin erikoistilannetiimi on myös toivonut hänen tekevän. Ne kaikki pienentävät todennäköisyyttä maalintekoon.
*Voit katsoa Earpsin torjunnan alla olevalta videolta.*
Pauliina Seppälä on idealinko, joka on monen menestyneen netti-ilmiön takana – nyt hän on pettynyt someen
Pitkä työura yleishyödyllisten yhteisö- ja naapurustopalvelujen parissa puudutti idealinko Pauliina Seppälän. Uusi työ löytyi yhdestä Suomen suurimmista säätiöistä.
Siivouspäivä, Nappi naapuri, Mesenaatti-joukkorahoituspalvelu, Ei leikkirahaa -kansanliike.
Tässä vain muutamia esimerkkejä hankkeista, joiden takana on yksi ja sama henkilö.
51-vuotiaan **Pauliina Seppälän** työura on ollut suomalaisille yhteisöpalveluille kuin hiiva pullataikinalle. Hän on ollut mukana käynnistämässä lukuisia läpilyöneitä naapurustotapahtumia ja yhteisöalustoja.
Sosiaalisessa mediassa ja pääosin voittoa tavoittelemattomilla digialustoilla leipä on kuitenkin kerättävä pienistä murusista ja ”pöhinää” pitäisi jaksaa pitää yllä taukoamatta.
Seppälä leipääntyi yrittämiseen. Siksi nyt edessä on jotain aivan uutta.
Ideoista toiminnaksi
Pauliina Seppälä on juuri aloittanut Koneen Säätiön uutena viestintäjohtajana. Apurahapäätöksissä viestintäjohtaja ei ole mukana, Seppälän mukaan hänen suureksi onnekseen.
– Se olisi ihan mahdotonta. Voin kuvitella sitä lobbauksen määrää, jos pääsisin vaikuttamaan. On ihanaa, että en ole myöntämässä apurahoja.
Seppälällä kyllä on runsaasti kokemusta apurahojen hakemisesta. Hylkäämispäätöksiäkin on tullut, muun muassa Koneen Säätiöltä. Myönnettiin Seppälälle apurahoja tai ei, monet hänen ja kumppaniensa ideoista ottivat kuitenkin tulta alleen.
Pauliina Seppälän alkaessa 2010-luvun alussa viritellä ensimmäisiä yhteisöpalveluitaan oli usko sosiaalisen mediaan ja digitaalisten palveluiden mahdollisuuksiin huipussaan.
– Tämä lähti digitalisaatiosta ja siitä, että voitiin jakaa informaatiota. Meillä oli ensimmäistä kertaa työkalut, joilla homma toimisi tehokkaammin, paremmin ja olisi kivempaa.
Ja niin kävikin. Monet Seppälän alkuun panemista hankkeista innostavat ihmisiä yhä.
Mesenaatin verkkosivuilla sen todetaan olevan yhä Suomen ja Pohjoismaiden suurin ”vastikepohjaiseen (myynti) ja lahjoituspohjaiseen joukkorahoitukseen tarkoitettu palvelu”. Moni muistaa, kuinka [joukkorahoituksen voima pelasti muotibrändi Samujin konkurssilta vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-11835911), tosin vain kahdeksi vuodeksi.
Myös esimerkiksi [Siivouspäivä](https://yle.fi/a/3-6091476) tulee taas elokuun lopulla ja Illallinen taivaan alla -tapahtumia järjestetään tänäkin vuonna ympäri Suomea.
Maailma muuttui – tai osoittautui toiseksi
Seppälän luomuksista rakkaimpana hän itse mainitsee [Nappi naapuri -palvelun](https://yle.fi/a/3-11013778).
Nappi naapurin toiminta käynnistyi – mitenkäs muuten kuin – joukkorahoituksen turvin vuonna 2015. Palvelussa etsittiin ja löydettiin seuraa sienimetsälle, apua koiranulkoiluttamiseen ja juttuseuraa yksinäiselle.
– Se oli isoin visioni siitä, miten maailma voisi muuttua. Miten monet asiat voisivat olla paremmin, jos vain tuntisimme lähellä asuvia ihmisiä. Meillä on niin paljon käsipareja ja kivoja tyyppejä lähellä, joista emme tiedä mitään.
Toiminta jatkui vuosia, [välillä yskähdellen](https://yle.fi/a/3-8581582), aina vuoden 2020 joulukuuhun asti, jolloin se lopetettiin.
Seppälän mukaan yksi suuri syy Nappi naapurin loppuun oli puhtaasti raha. Tai sen puute.
– Se ei ole niin helppoa sellainen, että ihmiset alkaisivat kohdata naapureitaan. Siinä on niin paljon kynnyksiä, ettei se onnistu yhdellä kohtuullisen pienellä rahalla tehdyllä alustalla.
Viime vuodet somepalveluiden ruorissa alkoivat jo tuntua raskailta. Etenkin sen jälkeen kun pitkäaikainen työpari muotoilija **Tanja Jänicke** menehtyi.
– Jäin monissa asioissa yksin. Huomasin, että se vastuu ja sellainen huoli... Muotoilen uudestaan: Nuo asiat ovat tosi hienoja, mutta niitä on vaikea saada taloudellisesti kannattaviksi.
Kysyntää naapurustoavulle ilmeisesti yhä on, sillä Seppälä kertoo Nappi naapuri -palvelun olevan tekemässä paluuta.
– Yhdet tuttavani haluavat jatkaa sitä ja he toivottavasti avaavat sen ihan pian.
Tämä vaikuttaa työelämässään eteenpäin siirtyneelle Seppälälle hyvin mieluisalta ratkaisulta.
Some muuttui hyvästä rengistä huonoksi isännäksi
Sosiaalinen media on nykypäivänä ristiriitainen työkalu.
2000-luvun alussa Seppälä ja muut uudesta digitaalisuudesta ja sosiaalisen median tuomista mahdollisuuksista innostuneet näkivät siinä kuitenkin vain mahdollisuuksia hyvään.
– Olen minä huolissani. En osannut nähdä sitä pahaa yhtään, eikä kyllä moni muukaan osannut. Ja nyt sitten on käynyt näin.
”Näin” tarkoittaa Seppälän puheessa yhteisöpalveluiden tuotteistumista yksilöpalveluiksi, intressiryhmien hiipumista sekä sosiaalisen median muuttumista pahisten työkaluksi.
– Ensinnäkin ajattelin, että kulutuskulttuuri jotenkin häviäisi, koska nyt tulee jotain parempaa, mutta eihän se ole hävinnyt mihinkään.
Esimerkkinä Seppälä mainitsee Airbnb-palvelun, joka verkostoihin perustuvana yhteisöpalveluna olisi voinut lisätä ihmisten kohtaamisia. Sen sijaan on syntynyt kaupallinen sovellus, jossa asioimme yksittäisinä asiakkaina.
Toinen pettymyksen kohde Seppälälle on joukkojen katoaminen.
Siinä missä 2000-luvun alun Facebook oli alusta, jossa luotiin erilaisia ryhmiä asioiden edistämiseksi, tämän päivän suosituimmissa sosiaalisissa medioissa Instagramissa ja Tiktokissa ei juuri ryhmäydytä.
– Usein siellä vain joku läppä kiertää ja seurataan yksittäisiä suosittuja tyyppejä. Eli se rakenne ei mennytkään niin, kuin minä olin kuvitellut sen menevän.
Viimeisenä pettymyksenä somen suhteen Seppälä mainitsee ehkä sen yllättävimmän kehityskulun.
– Pahikset osaavat tämän kaikkein parhaiten! Esimerkiksi se, miten Trump tai Isis osaa käyttää somea ja saada viestinsä leviämään. Ja nyt tulee vielä tekoäly suoltamaan äärettömiä määriä soopaa!
Mutta ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin. Henkilökohtaisesti sosiaalinen media on mahdollistanut Seppälälle laajemman tuttavapiirin.
– Se on aivan ihmeellistä ja ihanaa. Ilman somea nämä ihmiset olisivat kadonneet elämästäni jo aikoja sitten.
Kaikesta huolimatta, tai ehkä juuri edellä mainituista syistä, sosiaalinen media on valveutuneella Pauliina Seppälällä ahkerassa käytössä.
– Koko ajan käytän somea, nytkin. Tai no, en juuri nyt, mutta ihan kohta taas, Seppälä myöntää ja naurahtaa.
*Kuuntele Pauliina Seppälän koko haastattelu Ylen Sunnuntaivieraassa:*
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 21. elokuuta kello 23:een saakka.*
Pörssisähkön tuntihinta kohoaa pian jopa 68 senttiin – katso päivän hintapiikit
Vaikka maanantain sähkön hinnan keskiarvo on historiallisen korkea, on tilanne kuitenkin vain väliaikainen. Useampi haittatekijä vaikuttaa sähkön hintaan lähipäivinä.
Tänään maanantaina pörssisähkö maksaa korkeimmillaan jopa 68 senttiä kilowattitunnilta. Pahimmat hintapiikit ovat aamuyhdeksältä ja iltaseitsemältä.
Suomen sähköntuotantoon ja -saatavuuteen [iskeneet häiriötekijät](https://yle.fi/a/74-20045838) alkavat nyt todella näkyä sähkönhinnoissa.
Hinnannousuun vaikuttavat muun muassa rajoitukset Suomen ja Ruotsin välisessä sähkönsiirrossa sekä Olkiluoto 2:n sähköntuotannon keskeytys. Sunnuntaina alkoi myös Loviisan ydinvoimalaitoksen vuosihuolto. Lisäksi tuuli on heikkoa.
– Maanantain tilanne on varmasti pahimmasta päästä. En halua, enkä oikein voikaan lähteä ennakoimaan hintoja, mutta kyllä tämä viikko varmaan aika tiukka on, jollei tuuli tuosta virkisty, sanoo Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
Historiallisen korkeat hinnat
Leskelän mukaan maanantain sähkön hinnan keskiarvo on liki samaa luokkaa kuin viime vuoden elokuun keskiarvo.
– Siinä mielessä ollaan hyvin korkeissa hinnoissa historiallisesti ajateltuna.
Leskelä ei kuitenkaan usko, että korkeilla hinnoilla olisi suurta vaikutusta kuluttajien ja yhteiskunnan kustannuksiin.
– Onneksi tiedämme tilanteen syyt ja sen, että se on ohimenevä. Hyvin korkeiden hintojen jakso on toivottavasti melko lyhytaikainen ja kun hintavaihtelut ovat päivän sisällä näin suuret, monella asiakkaalla on varmaan mahdollisuus välttää ihan korkeimpia hintoja tai ainakin vähentää kulutusta, Leskelä uskoo.
Klo 9 ja 19 ovat Leskelän mukaan ne tunnit, jolloin Suomessa todennäköisesti kuluu eniten sähköä. Siksi hintapiikit osuvat niihin tunteihin.
– Jos sähkösaunaan on maanantaina ihan pakko mennä, varmaan kannattaa tunti tunnilta katsoa, koska sinne kannattaa mennä, Leskelä neuvoo kuluttajia, joilla on pörssisähkö.
Ei vaikutusta määräaikaisiin sopimuksiin
Leskelä ei usko, että tämän hetken korkeilla hinnoilla tulee olemaan vaikutusta määräaikaisiin sähkösopimuksiin.
– Mutta kun jotkut ovat ihmetelleet, miksi määräaikaisten sopimusten hinnat näyttävät olevan jonkun verran korkeammalla kuin ensi talven johdannaisten hinnat, se johtuu juuri tällaisista tilanteista. On hyvin mahdollista, että talvellakin nähdään tällaisia korkeiden hintojen jaksoja, kun on kova pakkanen tai kova kulutus ja heikkotuulinen tilanne.
Sähkönsiirrossa ja tuotannossa on rajoituksia ainakin loppuelokuun ja syyskuun alkupuoliskon ajan. Leskelä silti uskoo, että pahin on pian ohi.
– Tilanne helpottaa sähköntuonnin osalta vähän loppuviikosta, ja tuuliennusteet näyttävät, että viikolla alkaa tuulemaan pikkaisen enemmän.
*Juttua päivitetty 21.8. klo 6:40, juttua ja aikamääreitä ajankohtaistettu tälle päivälle.*
Heidi Pihlaja piti Ylen MM-studiossa koskettavan puheenvuoron Erkki Alajan muistolle
Heidi Pihlaja omisti jalkapallon MM-studion päätössanat Erkki Alajalle. Heinäkuussa kuollut Alaja uskoi vakaasti naisten jalkapallon kehittymiseen. Pihlajan mukaan MM-kisat osoittivat, että Alaja oli oikeassa.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisat saatiin päätökseen sunnuntaina, kun Espanjan naiset voittivat maailmanmestaruuden.
Yle Urheilun asiantuntijana kisoissa toiminut **Heidi Pihlaja** sai kunnian lausua kesän viimeisen MM-studion päätössanat, jotka hän omisti 21. heinäkuuta kuolleelle jalkapallo- ja urheiluvaikuttaja **Erkki Alajalle**.
– Aina kun naisten pelejä näkyi televisiossa, Ekillä oli tapana lähettää viesti, että ”kyllä gimmat skulaa hyvin ja gimmoissa on tulevaisuus”. Toivon, että Eki on nauttinut näistä kisoista jossain pilven reunalla. Nyt näiden kisojen myötä voi entistä enemmän sanoa, että Eki on oikeassa: ”gimmoissa on tulevaisuus”, Pihlaja sanoi.
Heidi Pihlaja työskentelee Suomen Palloliiton kehityspäällikkönä vastuualueenaan naisten ja tyttöjen jalkapallo. MM-kisoissa [rikottiin yleisöennätyksiä ja kilpailu kansainvälisellä huipulla on tasaisempaa](https://yle.fi/a/74-20045842) kuin koskaan.
Alaja oli merkittävässä roolissa sekä miesten ja naisten jalkapallomaajoukkueiden kaupallisessa kehittämisessä.
– Erkki säilyy omassa mielessäni kaikkein suurimpana urheilumiehenä. Aivan huikea ja kannustava ihminen, lepää rauhassa Erkki, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** suri MM-studion lähetyksessä heinäkuussa, kun tieto Alajan poismenosta oli tullut.
– Erkistä tulee ensimmäisenä mieleen hänen suuri sydämensä. Pysäyttävä uutinen, valtava osanotto kaikille läheisille, **Tuija Hyyrynen** jatkoi.
Alaja sai vuoden 2018 [Urheilugaalassa](https://urheilugaala.fi/voittajat/erkki-alaja/) Taustavoima-palkinnon poikkeuksellisen merkittävästä työstään suomalaisen urheilun eteen.
Alaja työskenteli muun muassa HJK:n toimitusjohtajana ja AC Allianssin puheenjohtajana. Hän toimi myös urheilumanagerina isossa roolissa tunnettujen urheilijoiden, kuten **Arto Bryggaren**, **Topi Raitasen**, **Mikael Forssellin** ja **Riikka Lehtosen** taustalla.
Hän kirjoitti useita urheilumarkkinointia ja -sponsorointia käsitteleviä kirjoja sekä elämäkertoja kuten **Aulis Rytkösen** *Monsieur Magic* (2009) ja Mikael Forssellin *Vielä yksi maali* (2007).
Espanjan MM-sankarin tuuletus herätti huomiota – taustalta paljastui tunteikas viesti hyvän ystävän hiljattain kuolleelle äidille
Olga Carmona iski Espanjan maailmanmestariksi loppuottelun maalillaan Englannin verkkoon. Carmona nousi Espanjan sankariksi kahdessa ottelussa peräkkäin.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Espanjan kautta aikain ensimmäinen naisten arvokisamestaruus ratkesi sunnuntaina, kun Englanti [kaatui MM-kisojen loppuottelussa 1–0-lukemin](https://yle.fi/a/74-20046057).
Ottelun ainoan maalin teki vajaan puolen tunnin kohdalla **Olga Carmona**. Espanja riisti pallon keskiympyrässä, hyökkäsi vastaan ja lopuksi Carmona viimeisteli tarkalla laukauksella taka-alakulmaan.
– Ihana viimeistely! Aivan fantastinen. Syöttö maalivahdin ohi. Kaikki voima ei ole käytössä, mutta tarkkuus on se, mikä ratkaisee, Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettinen** hehkutti selostamossa ihastellessaan uusintaa.
Carmona juhli maaliaan nostamalla pelipaitaansa, jonka alla aluspaidassa luki kryptiseksi jäänyt viesti. Punaiseen aluspaitaan oli kirjoitettu mustalla tussilla teksti *”Merchi”*.
Ottelun jälkeen Carmona kertoi syyn.
– Tämä voitto ja saavutus on omistettu yhden parhaan ystäväni äidille, joka kuoli hiljattain. Juhlin maalia hänelle omistetulla paidalla. Tervehdin perhettä kaikella rakkaudella, Carmona selitti kansainvälisessä tv-haastattelussa.
Eleessä on yhtymäkohtia Espanjan aikuisten maajoukkueiden ainoaan aiempaan maailmanmestaruuteen. Kun **Andres Iniesta** ratkaisi miesten MM-finaalin Espanjalle vuonna 2010, hän nosti pelipaitaansa ja paljasti aluspaidassaan edesmenneelle ystävälle omistetun muistokirjoituksen.
Kaksi kisojen tärkeintä maalia
Carmona teki turnauksessa kaksi maalia, mutta ne syntyivät tärkeimmillä hetkillä. Välierässä hän teki 2–1-voittomaalin Ruotsin verkkoon varsinaisen peliajan viimeistä edellisellä minuutilla. Finaalissa hän oli puolestaan ainoa maalintekijä.
– Tämä oli todella tiukka peli, mutta tiesimme sen. Englannilla on loistava joukkue, mutta tämä oli meidän ottelumme. Olen sanaton. En osaa kuvailla tätä, Carmona sanoi.
23-vuotias laitapuolustaja edustaa seuratasolla Real Madridia, jonne hän siirtyi vuonna 2020. Sitä ennen hän edusti synnyinkaupunkinsa seuraa Sevillaa, jonka nuorisojoukkueissa hän aloitti jalkapallouransa 6-vuotiaana. Carmona tulee jalkapalloilijaperheestä, ja hänen kaksi veljeään pelaavat Espanjan alasarjoissa.
Carmona on yksi malliesimerkeistä Espanjan naisten jalkapallon rakennustyössä. Hän oli jo teini-iässä huima lupaus, joka oli debytoinut Sevillan naisten edustusjoukkueessa 15-vuotiaana. Nuorisomaajoukkuetasolla hän oli osa Espanjan alle 19-vuotiaiden Euroopan mestaruutta vuonna 2018 juhlinutta joukkuetta.
Carmona on kertonut vanhempiensa suhtautuneen jalkapalloharrastukseen vastahakoisesti. Samanlaisista vanhanaikaisista asenteista monet Espanjan pelaajat puhuivat MM-kisojen aikana. Turnauksessa Carmona toimi joukkueen varakapteenina.
– Espanjan jokainen seura on tehnyt kaikkensa auttaakseen meitä pääsemään MM-finaaliin. Sitä ei voinut edes kuvitella muutama vuosi sitten, kun olimme fyysisesti todella kaukana muista joukkueista. Tajusimme, että meidän pitää parantaa. Meillä oli taitoa, mutta muita osa-alueita piti kehittää, Carmona muisteli [Fifan haastattelussa](https://www.fifa.com/fifaplus/en/tournaments/womens/womensworldcup/australia-new-zealand2023/articles/olga-interview-spain-womens-world-cup-final-2023) loppuottelun alla.
Carmona itse on tehnyt töitä muun muassa urheilupsykologin kanssa, jotta MM-kisojen huomio ja paine olisivat helpompia käsiteltäviä. Hän aloitti vaihtopenkillä kahdessa ensimmäisessä pudotuspelissä ennen kuin sai suuremman vastuun Ruotsia vastaan.
Carmona on pelannut Espanjan naisten maajoukkueessa vasta kahden vuoden ajan. Maaleja hän on tehnyt nyt kolme, joista ainoa näiden kisojen pudotuspelejä edeltänyt osuma tuli helmikuussa Australian verkkoon.
Espanja hävisi MM-kisoissa ainoastaan yhden ottelun, lohkovaiheessa Japanille. Pudotuspeleissä se murskasi Sveitsin ennen kuin Hollanti kaatui pitkäksi venyneessä jatko-ottelussa. Välierissä vastassa oli Ruotsi ja finaalin Englanti-voitto viimeisteli kolmen peräkkäisen yhden maalin voiton putken.
Vaikka ottelut olivat niukkoja, Carmona vakuutteli Espanjan joukkueen itsevarmuutta. Se myös näkyi kentällä, sillä mestarijoukkue oli selvästi hallitseva osapuoli hallitsevaa Euroopan mestaria vastaan.
– Meillä oli sellainen tunne, että hoidamme tämän, ja että tämä on pysäyttämätöntä.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Suomelle jälleen maapaikka Pariisin olympialaisiin
Aleksi Leppä sijoittui Bakussa järjestettävien ammunnan MM-kisojen pienoiskiväärin asentokilpailun kuudenneksi. Pystyammunnan hajonta vesitti suomalaisen mitalihaaveet finaalissa.
Suomen **Aleksi Leppä** sijoittui kuudenneksi Bakussa järjestettyjen ammunnan MM-kisojen 50 metrin pienoiskiväärin asentokilpailussa. Kultaa vei Itävallan **Alexander Schmirl**, hopealle sijoittui Tšekin **Petr Nymbursky** ja pronssia nappasi Intian **Akhil Sheoran**.
50 metrin kivääriammunnan asentokilpailun finaalissa ammuttiin kolme viiden laukauksen sarjaa polvelta, kolme viiden laukauksen sarjaa makuulta sekä kolme viiden laukauksen sarjaa pystystä.
Polvelta ammuttujen sarjojen jälkeen Leppä oli finaalin sijalla viisi. Makuuammunnassa 28-vuotias suomalainen putosi sijalle kuusi, kun Intian Sheoran onnistui petraamaan ja nousi Lepän takaa peräti toiselle sijalle ennen pystyammuntaa. Lepän osalta pystyammunnan osumissa oli paljon hajontaa, mikä jätti suomalaisen lopulta kuudennelle sijalle.
Finaalissa oli tarjolla neljä maapaikkaa ensi vuoden Pariisin olympialaisiin. Tšekin Nymbursky sekä neljänneksi sijoittunut Ukrainan **Serhiy Kulish** olivat paikat jo varmistaneet, joten Lepän kuudes sija riitti Suomen olympiapaikkaan.
Edellisen kerran kiväärilajeissa Suomella on ollut olympiaedustus vuonna 2012, kun **Marjo Yli-Kiikka** kilpaili Lontoossa sekä pienoiskivääri- että ilmakivääriammunnassa.
Suomi on saavuttanut tänä viikonloppuna jo kolme maapaikkaa olympialaisiin.
Lauantaina skeetin MM-hopeaa saavuttanut **Eetu Kallioinen** saavutti ensimmäisenä suomalaisampujana paikan Pariisin kesän 2024 olympialaisiin.
Maapaikka tuli lauantaina myös purjehduksessa, kun **Kaarle Tapper** saavutti Haagin MM-kisoissa Suomelle toisen maapaikan Pariisin olympiakisojen purjehdusregattaan.
Kommentti: Miten tämä on edes mahdollista? Espanjan maajoukkue nousi ilmiriidan keskeltä maailmanmestariksi
Espanja vei maailmanmestaruuden omilla vahvuuksillaan. Käsittämättömämpää on, miten Espanja kykeni maailmanmestaruuteen kaiken kisoja edeltäneen kohun jälkeen, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
Kuinka pysäyttää hallitseva Euroopan mestari, joka on osoittanut kykynsä nousta liki jokaisesta tilanteesta voittoon?
Espanjalle vastaus Englantia vastaan oli helppo, sillä ratkaisu löytyi suoraan Espanjan omista vahvuuksista.
Pidä pallo, rokota riistoilla, tee maalit ja pakota mestari puskemaan hyökkäyksiään päin puolustavaa muotoasi. Kaikki yhtenäisenä ryhmänä.
Tuloksena on maailmanmestaruus, jota kovinkaan moni ei olisi ensimmäisenä veikannut.
Päävalmentaja **Jorge Vilda** ja hänen joukkueensa olivat ennen turnausta pyörremyrskyn riepoteltavana.
Viime syksynä 15 pelaajaa kieltäytyi maajoukkuekutsusta niin kauan kuin Vilda toimisi joukkueen valmentajana. Pelaajat olivat kyllästyneitä joukkueen ilmapiiriin, sen sisäisiin valintoihin, pelaajien loukkaantumisten hoitamiseen ja Vildan vetämiin harjoituksiin.
**Lue lisää:** [Mestariehdokkaan kriisi tukahdutettiin rahalla – Espanja antoi pelaajille ison summan, jotta läheiset pääsivät Uuteen-Seelantiin](https://yle.fi/a/74-20044930)
Nyt samasta kieltäytyneiden ryhmästä kolme pelaajaa juhlii MM-kultaa Sydneyssä Vildan kanssa.
Mestari suli, Espanjan peli kukoisti
On liki täysin käsittämätöntä, että ”La Rojan” peli vain parani MM-kisojen aikana kaiken kisoja edeltäneen epäilyn jälkeen.
Ainoastaan Japani riisui Espanjan täysin aseettomaksi ja suorastaan kyykytti sitä alkulohkossa. Vildan ryhmä otti oppinsa, tehosti puolustamistaan vastahyökkäämistä vastaan ja kykeni jatkamaan tehokasta hyökkäämistään.
Jo loppuottelun alussa kävi selväksi, miten Espanjan pelisuunnitelman oli tarkoitus toimia. Kun Espanja hyökkäsi, käytti se hyväkseen kykyään liikuttaa palloa Englannin heikkoihin laitatiloihin. Joukkue piti palloa kuten oli odotettu, mutta hallitsi myös keskikenttää erittäin vahvasti.
Pallottomana Espanjan vastaprässi toimi erittäin hyvin. Toinen onnistunut keino oli keskialueella englantilaisten paineistaminen. Kun Englannin pallolliset pelaajat ajautuivat kuljettamaan palloa liian kauan, iskivät punapaidat monella pelaajalla kiinni ja riistivät pallon.
Tuollaisesta tilanteesta syntyi myös finaalin ainoa osuma.
Englanti puolestaan ei löytänyt lääkkeitä omiin jumeihinsa. Valmentajavelho **Sarina Wiegman** pystyi tuomaan jotain uutta pyöräyttäessään pelisysteeminsä uusiksi loppuottelun toisella puoliajalla. Siltikään ”Lionessesin” johtavat pelaajat eivät olleet parhaimmillaan.
Englannille jäi näistä kisoista jossiteltavaa. Sen peli oli tarpeeksi hyvää finaaliin etenemiseksi, mutta yskähtelyt näkyivät. Loppujen lopuksi taso ei riittänyt muuhun kun hopeaan.
Vaikka tähtiä uupui, uudet nousivat taivaalle
Kisoja edeltäneen kriisivaiheen jälkeen Espanjalta putosi useampi tähti matkasta. Esimerkiksi jalkapallomaailman parhaimpiin toppareihin kuuluva **Mapi Leon** ei lähtenyt kohti ”Down Underia”.
Uusia tähtiä astui esiin. **Aitana Bonmati** oli joukkueensa ylivertainen johtaja ja pelin kapellimestari, joka sai ansaitusti turnauksen parhaan pelaajan palkinnon. **Olga Carmona** ratkoi pelejä ja viimeisimpänä maailmanmestaruuden maalillaan. 18-vuotias **Salma Paralluelo** nousi kirkkaasti yhdeksi mielenkiintoisimmista nuorista jalkapalloilijoista kisojen aikana.
Tämä kaikki tapahtui huolimatta joukkueen sisäisestä eripurasta.
[The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/4743276/2023/08/03/spain-womens-world-cup-vilda/) moni joukkueen pelaajista ei keskustellut keskenään lainkaan vielä kolmea viikkoa ennen MM-kisoja, jolloin Espanja aloitti valmistautumisensa.
Yksi Vildan vastaisen boikottisähköpostin aloittaneista, toppari **Ona Batlle** tiivisti joukkueen tilanteen ennen kisoja niin, että pelaajat tietävät, miksi he ovat turnauksessa.
– Ei tarvitse olla parhaita kavereita joukkuekaverin kanssa, jotta voi toimia yhdessä kentällä, Batlle sanoi.
Syyksi riitti ei enempää eikä vähempää kuin MM-kullan tavoittelu. Kaiken kukkuraksi se tavoite täyttyi.
Jos jostain haluan lukea jalkapalloaiheisen kirjan, niin tämän joukkueen matkasta. Kaikkea ei ole vielä kuultu.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Sään ”välitila” pitää uimavedet 20 lämpöasteen tietämillä 
Myös ilma on lähipäivinä lämmin. Viikon edetessä epävakaisuus lisääntyy, ennustaa meteorologi Matti Huutonen.
Elokuu kääntyy loppusuoralle kelpo kesäsäässä. Tulevina päivinä lämpö keikkuu lähellä pariakymmentä astetta ja enimmäkseen on poutaa.
Suomen yllä ollut korkeapaine väistyy, mutta tilalle ei ole aivan heti tulossa matalapainetta, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Nyt ollaan vähän tällaisessa välitilassa, seesteisessä loppukesän säässä.
Pintavesien lämpötilat ovat enimmäkseen noin 1–2 astetta tavanomaista korkeampia. Lämpötilat keikkuvat 20 asteen tienoilla Oulun eteläpuolisessa Suomessa.
Näyttää siltä, että vedet myös pysyvät uimareille lempeinä ainakin lähipäivät. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä oli monin paikoin hallaa varsinkin pohjoisessa, mutta tulevat yöt ovat lämpimämpiä.
– Lisäksi tuulet ovat varsin laimeita eivätkä pääse sekoittamaan vesiä, sanoo Huutonen.
Alkavan viikon edetessä epävakaisuus lisääntyy hieman. Sadekuurot ovat tyypillisiä lähipäivinä etenkin etelässä ja lännessä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Espanja on jalkapallon maailmanmestari – katso dramaattisen MM-finaalin ratkaisuhetket
Espanja kukisti MM-kisojen loppuottelussa Englannin 1–0. Mestaruus on Espanjan naisille historian ensimmäinen.
Espanja on voittanut jalkapallon naisten maailmanmestaruuden. Se kukisti loppuottelussa Sydneyn olympiastadionilla Englannin 1–0 **Olga Carmonan** maalilla.
Mestaruus on Espanjan naisille ensimmäinen. Joukkue selvisi tämän vuoden kisoissa ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukkoon. Espanjan miesten maajoukkue juhli MM-kultaa vuonna 2010.
Englannin ainoa maailmanmestaruus on miesten maajoukkueen ykköstila vuodelta 1966. EM-kultaa 2022 saavuttaneella naisten joukkueella on MM-tasolta pronssi vuodelta 2015.
Espanja lähti turnaukseen epävarmoista lähtökohdista, sillä joukkueen [ilmapiiri oli heikko](https://yle.fi/a/74-20044930) ja osa pelaajista kritisoi rajusti päävalmentaja **Jorge Vildaa**.
Näin ottelu eteni
Ensimmäisellä puoliajalla Espanja hallitsi kenttätapahtumia ja loi vaarallisempia maalipaikkoja. Englannin paras paikka oli **Lauren Hempin** ylärimalaukaus vartin kohdalla.
Espanjan **Alba Redondo** pääsi kokeilemaan lähietäisyydeltä, mutta laukaus suuntautui päin Englannin maalivahti **Mary Earpsia**.
Espanjan hallinta tuotti tulosta 29. minuutilla pallonriiston jälkeen, kun **Mariona Caldentey** syötti pallon täydessä vauhdissa olleelle Olga Carmonalle, joka laukoi pallon tarkasti takakulmaan.
Ensimmäisen jakson lisäajalla Espanjan toinen maali oli senteistä kiinni, kun **Salma Paralluelo** pääsi laukomaan Englannin näennäisen vartioinnin keskeltä rangaistusalueen sisältä, mutta pallo kiertyi ulkotolpan kautta maalin ohi.
Toisella jaksolla Englanti sai pelistä paremmin kiinni, mutta Espanja loi vaarallisemmat tekopaikat, kun Caldentey ja **Aitana Bonmati** olivat lähellä maalintekoa. Espanja sai tilaisuuden ratkaista ottelun 70. minuutilla, kun tuomari katsoi Englannin **Keira Walsin** syyllistyneen käsivirheeseen. Englannin maalivahti **Mary Earps** kuitenkin torjui.
Englanilla oli vaikeuksia päästä maalipaikoille. **Lauren James** pääsi laukomaan etuyläkulmaan 75. minuutilla. **Catalina Coll** on kuitenkin sijoittunut hyvin ja torjuu tämänkin.
Lisäajan lopulla Englanti haki vimmatusti tasoitusta, mutta Espanja kesti ja pääsi juhlimaan.
Tällainen ääni lähtee Helsingin päärautatieaseman tornin kellosta, joka soi ensimmäistä kertaa ikinä
Eliel Saarisen syntymän juhlavuoden kunniaksi Helsingin päärautatieaseman torni soi ensimmäistä kertaa. Paikalle oli kerääntynyt runsaasti uteliaita odottamaan, millainen ääni kuullaan.
Päärautatieaseman eteen oli kokoontunut satoja ihmisiä odottamaan sitä, että kello tulee 15. Katseet suuntautuivat kohti aseman tornin kelloa.
Arkkitehti **Eliel Saarisen** syntymästä tulee kuluneeksi sunnuntaina tasan 150 vuotta. Juhlan kunniaksi Saarisen suunnitteleman Helsingin päärautatieaseman kellotorni soi ensimmäistä kertaa koskaan sunnuntaina kello 15.
Katsojien iloksi kello 15 kumahti metallisia kellonlyöntejä, jotka paikalla ollut yleisö palkitsi aplodein. Ne kuulostivat kirkonkellon lyönneiltä. Sen jälkeen kuultiin vielä sarja ääniä, jotka muistuttivat keskieurooppalaisten kellojen soittoa.
Paikalla ollut yleisö tuntui olevan tyytyväinen kuulemaansa.
– Oli mukava kuunnella. Kuvasin videolle soitin videolle, jonka lähetän pojalleni, espoolainen **Eeva-Liisa Kajakoski** kertoo.
Helsinkiläinen **Niina Louhelainen** luonnehti tilaisuutta juhlavaksi, vaikka olisi kaivannut vielä vähän lisää.
– Odotin hiukan enemmän, mutta taisi siinä tulla silti enemmän kuin 15 lyöntiä, Louhelainen totesi hymyillen.
Helsinkiläinen **Leena Ekberg** piti myös kuulemastaan. Hän kertoo odottaneensa innolla, millainen ääni kellolle oli annettu juhlapäivän kunniaksi.
Lähes 50 metriä korkeasta tornista soitettiin **Tuomas Skopan** merkkipäivää varten tuottama ääni. Skopa on monipuolinen äänialan ammattilainen. Hän on äänisuunnittelija, säveltäjä ja tuottaja.
VR:n hankepäällikkö **Jani Jääskeläinen** kertoo, että tornin kellossa ei ole ääniominaisuutta, vaan nyt kuultava ääni tehdään kaiuttimilla.
– Kyseessä on kertaluontoinen tempaus, Jääskeläinen sanoo.
Paikalla olleesta yleisöstä moni totesi, että olisi hienoa, jos kello voisi jatkossakin soida.
*Mitä ajattelet tapahtumasta? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 21.8. kello 23:een asti.*
Jäikö Kaija Koo -spektaakkeli väliin? Katso tästä Superstadion-konsertin tunnelmia 
Kaija Koon eilinen Superstadion-konsertti Olympiastadionilla oli suurten tunteiden ja visuaalisen ilotulituksen juhlaa.
Sotkamoon valmistui esteetön retkeilysaari, joka on testaajien mielestä lähes täydellinen
Kainuussa on panostettu esteettömään retkeilyyn viime vuosina. Esimerkiksi Sotkamossa aiotaan huomioida esteettömyyttä niin paljon kuin mahdollista.
Esteettömiä retkeilymahdollisuuksia on tällä hetkellä Kainuussa sen verran, että niiden ympärille on tehty Suomen ensimmäinen esteetön valmismatkapaketti.
Esteetöntä retkeilyä on vauhdittanut Kajaanin ammattikorkeakoulun kaksi esteettömyyshanketta. Viimeisin valmistunut esteetön retkipaikka on Sotkamossa aivan kirkonkylän kupeessa oleva Eskonsaari.
Eskonsaari soveltuu esteettömään vesimatkailuun, koska se on kohtuullisen matkan päässä ja sinne pääsee matkaamaan rannan läheisyydessä. Jolloin myös liikuntarajoitteisen on helppo rantautua, jos tarve tulee kesken matkan.
– Jos liikuntarajoitteinen on liian pitkään samassa asennossa, se voi olla hankalaa. Tämä kahden kilometrin matka Eskonsaareen on sopiva, kuvailee Kajaanin ammattikorkeakoulun esteettömyyshankkeiden projektipäällikkö **Arto Heikkinen**.
Tiedot Kainuun esteettömistä kohteista ovat olleet ennen hanketta pirstaleina kunnissa tai järjestöissä. Nyt niiden toivotaan löytyvän paremmin Arctic Lakeland -sivuston [esteettömyysosiosta](https://arcticlakeland.com/esteettomyys/).
– Sinne on tehty aika kattavasti kaikista reiteistä esteettömyyskuvailut. Matkailukeskukset ovat lähteneet tosi hyvin mukaan. Vuokatin ja Suomussalmen sivuilta löytyy myös esteettömyysosio.
Heikkisestä on tärkeää, että paikkojen testaamisessa on mukana eri vammaryhmien edustajia. Näin useat käyttäjät kertovat kokemuksensa omasta näkökulmastaan, sillä toiselle hyväksi koettu ei ole välttämättä sitä toiselle.
– Mittanauha ja vesivaaka kertovat tiettyjä asioita, mutta ne eivät kerro sitä, toimivatko paikat käytännössä.
Vesimatkailu alkoi kiinnostaa pandemian aikana
Yle lähti Heikkisen ja kahden kokemusasiantuntijan mukana testaamaan Eskonsaaren. **Kimmo Sirviö** liikkuu pyörätuolilla ja **Sirpa Myöhäsellä** on lähes 100-prosenttinen näkövamma.
Myöhänen kertoo itse, että hänellä on valontaju jäljellä. Esimerkiksi vesille lähtö tarkoittaa, että Myöhäsellä pitää olla turvallinen tunne. Yksin hän ei voi liikkua, hän tarvitsee vammansa vuoksi avustajan.
– Kun ei näe, niin täytyy tietää mihin laittaa jalkansa ja mihin takapuolensa, ettei putoa.
Toisaalta myös liian matalat paikat voivat yllättää niin kuin videolta näkyy.
Kimmo Sirviölle testikäynti Eskonsaaressa oli mieluinen.
– Kyllä tämä lähes täydellinen on. Hyvin pääsi laiturilta makkaranpaistopaikalle. WC voisi olla isompi, mutta muuten paikka on aika täydellinen.
Sotkamoon on viime vuosina rakentunut paljon laituripaikkoja ja venerantoja. Kunta on kunnostanut myös uimarantoja.
– Olemme tehokkaasti vesistön äärellä, ja matkailun vuoksi paikoille on kysyntää. Koronan pahimpina aikoina veneilyhalu suorastaan räjähti ja venepaikoille tuli tosi paljon kysyntää, ja siksi niitä on koitettu saada lisää, sanoo Sotkamon kunnan puisto- ja liikunta-alueiden päällikkö **Hannu Järvinen**.
Järvinen on saanut palautetta Eskonsaareen Sirpa Myöhäseltä ja Kimmo Sirviöltä. Palaute tuntuu hyvältä, sillä projekti oli ainutlaatuisuudessaan haastava. Myöskään vertailukohdetta ei ollut.
– Emme löytäneet sellaista paikkaa, jossa olisi rakennettu kalliolle terassi. Kyllä tämä oli haastava, mutta hyvällä mielin voin sen luovuttaa kaikille käyttöön.
Esteettömyys otetaan kunnassa jatkossakin huomioon kaikessa rakentamisessa niin paljon kuin mahdollista. Se koskee sekä rakennuksia että taukopaikkoja.
*Miten esteettömyys mielestäsi huomioidaan retkeilyssä? Voit keskustella aiheesta 21. elokuuta klo 23 saakka.*
Venäjän kuulaskeutuja tuhoutui törmättyään Kuun pinnalle
Kuulento oli Venäjän ensimmäinen sitten vuoden 1976.
Venäjän Luna-25-kuulaskeutuja on tuhoutunut törmättyään Kuun pinnalle, kertoo Venäjän avaruusjärjestö Roskosmos. Miehittämättömän aluksen oli tarkoitus laskeutua Kuuhun maanantaina.
Roskosmoksen mukaan yhteys kuulaskeutujaan menetettiin lauantaina. Alustavien tietojen mukaan laskeutuja tuhoutui täysin yhteentörmäyksessä Kuun pintaan.
Avaruusjärjestö kertoo, että törmäyksen syistä aloitetaan tutkinta.
Laskeutuja oli osa Venäjän pyrkimystä aloittaa uudelleen neuvostoaikana käynnistetty kuuohjelma. Kuulaskeutujan oli tarkoitus toimia Kuun pinnalla vuosi, jonka aikana se olisi muun muassa ottanut näytteitä kuuperästä ja tehnyt tieteellisiä kokeita.
Laskeutujan oli määrä yrittää laskeutumista Kuun etelänavan alueelle. Valtaosa edellisistä Kuuhun lähetetyistä laskeutujista on laskeutunut Kuun päiväntasaajaan seutuville.
Roskosmosin johtaja **Juri Borisov** oli etukäteen arvioinut kuulennon onnistumisen todennäköisyyden olevan noin 70 prosenttia.
Kuuohjelma käynnistettiin pakotteista huolimatta
Kyseessä oli Venäjän ensimmäinen kuulento sitten vuoden 1976.
Laukaisu oli ensimmäinen Venäjän uudessa kuuohjelmassa, jonka maa käynnisti aikana, jolloin Roskosmos on ollut eristetty tavallisista kumppaneistaan Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan vuoksi.
Venäjän mukaan Euroopan avaruusjärjestö Esan laitteet oli korvattu Luna-25-lennolla venäläisvalmisteisilla laitteilla.
Länsimaiden boikotoinnin vuoksi Venäjä on myös lisännyt avaruusyhteistyötään Kiinan kanssa.
Transpoliklinikat tukossa, lähetteiden määrät moninkertaistuneet – epätietoisuudessa eläminen oli hirveintä, kertoo jonoihin tuskastunut nuori
Sukupuolenkorjaushoitoon hakeutuneiden määrä on ollut jatkuvassa kasvussa, ja lähetteiden määrä onkin viimeisen kahdeksan vuoden aikana nelinkertaistunut.
– Lääkäri ja hoitajat kohtelivat kunnioittavasti, mutta jonottaminen oli hirveintä, kun joutui elämään epätietoisuudessa siitä, mitä tapahtuu ja milloin, **Jussi-Mikael Suikkanen** kertoo.
Suikkanen hakeutui transpoliklinikalle lokakuussa 2018, sai diagnoosinsa siitä kahden vuoden päästä ja aloitti hormonihoitonsa tammikuussa 2021.
Saman vuoden syyskuussa hän sai lähetteen mastektomiaan eli rintakehän maskulinisaatioon, mutta joutui odottamaan reilusti yli vuoden leikkaukseen pääsemistä.
Suikkanen joutui tekemään valituksen pitkästä odotusajasta ja sai vasta sen tehtyään maksusitoumuksen yksityiselle leikkausta varten.
Sukupuolen korjausprosessi on hoitoa kaipaavalle pitkä ja raskas.
Hoitoon hakeutuneiden määrä on ollut jatkuvassa kasvussa, ja lähetteiden määrä onkin viimeisen kahdeksan vuoden aikana nelinkertaistunut.
Ensikäynnille pääsee tätä nykyä Helsingin yliopistollisen sairaalan (HUS) sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikkaan reilussa kuukaudessa.
Myös Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) klinikalla ensikäynti hoituu hoitotakuun puitteissa, eli alle 23-vuotiaat kolmen kuukauden sisällä lähetteestä ja sitä vanhemmat kuuden kuukauden sisällä.
Ongelma ei kuitenkaan piile ensikäynnissä vaan poliklinikoiden sisäisissä jonoissa, jotka voivat kestää jopa puolesta vuodesta vuoteen.
Sisäisestä jonosta toiseen
Helsingin sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikan osastonylilääkäri **Katinka Tuisku** kertoo, että tavanomaisesti klinikalle tuleva tapaa sairaanhoitajaa noin kolmesti ja muutaman kerran lääkärin. Näiden lisäksi potilas käy psykologin tutkimuksessa, johon hänen mukaansa on tällä hetkellä kaikkein pisimmät jonot.
Jos potilaan vointi on huonompi tai tilanne epäselkeämpi, käyntejä voi kertyä enemmän.
Vasta näiden käyntien jälkeen potilas [voi saada](https://trasek.fi/perustietoa/sukupuolenkorjaus/) diagnoosin ja hormonihoitoja sekä muita sukupuolenkorjaustoimenpiteitä.
TAYSin mielialahäiriöiden vastuualuejohtaja, ylilääkäri **Aino Mattilan** mukaan potilaat voivat joutua jonottamaan jopa vuoden ajan seuraavaa käyntiä. Jonot ovat kasvaneet jatkuvasti, kuten jonot muuallakin terveydenhuollossa.
– Olen sitä mieltä, että tutkimusjaksot ovat aivan liian pitkät, nykyiset poliklinikat tukossa ja maahan tarvittaisiin useampi poliklinikka, Mattila sanoo.
Tuiskun mukaan diagnostinen prosessi, joka kestää nykyään kaksi vuotta, voisi mennä hyvillä resursseilla lyhimmillään puolessa vuodessa, jos potilaalla ei ole kehityksellisiä psykiatrisia sairauksia tai vakavaa traumatisoitumista.
Poliklinikalle tulee Mattilan mukaan yhä enemmän lähetteitä sairaista nuorista ihmisistä. Tuiskun mukaan tämä johtuu siitä, että muuallakin terveydenhuollossa hoitoketjut eivät toimi kunnolla.
Jos potilas on liian pahoinvoiva, lähete on pystytty palauttamaan translakimuutoksen jälkeen takaisin aiemmalle taholle.
Aiemmin ei käytännössä ollut mahdollista palauttaa lähetettä, jos potilas halusi sukupuoli-identiteetin tutkimukseen, vaikka olisi kärsinyt jostain muusta ongelmasta. Vasta tutkimuksen perusteella potilas ohjattiin oikeampaan hoitoon.
– Nyt ihmiset saavat järkevämpää, parempaa ja oikea-aikaista hoitoa eivätkä tule meidän pitkiin jonoihin, jos tarvitsevatkin jotain ihan muuta hoitoa. Se on parantunut ihan kaikkien kannalta, Mattila näkee.
HUSissa on jo aiemminkin palautettu osa lähetteistä takaisin. Tällä hetkellä HUSissa palautuu 20–30 prosenttia lähetteistä ja TAYSissa 30 prosenttia.
Lähetteen palautuessa takaisin kerrotaan, mitä pitäisi tapahtua ennen kuin tutkimusjakso voidaan aloittaa, Tuisku kertoo. Joskus tiedot saattavat olla myös puutteelliset ja niihin pyydetään täydennystä.
Odottamista jo ennen jonottamista
**Noomi Lamberg** sai ensimmäisen lähetteensä transpolille viime vuoden maaliskuussa. Lähete tuli bumerangina takaisin, toisen hän sai samana kesänä, ja sekin palautettiin.
Kolmannella lähetteellä Lambergilla kuitenkin lykästi.
Transpolille haettaessa tulisi olla kokenut vahvasti kuuluvansa toiseen sukupuoleen kahden vuoden ajan. Lambergilla ei ole ollut vahvaa kokemusta naiseudesta niin pitkään ennen hakeutumista, vaikka hän kertoo nähneensä siitä merkkejä jo pienenä.
Tästä syystä hän joutui ensin odottamaan, että voi ylipäätään hakeutua jonottamaan.
Lamberg kokee, että sukupuolenkorjaushoitoa hakeva jää yksin asioiden käsittelemisen kanssa, jollei hae yksityiseltä puolelta terapeuttia.
– Eihän transihminen saa mitään apua, ennen kuin on kokenut sukupuolidysforiaa vähintään pari vuotta, hän kuvailee.
Lamberg kokee olevansa onnekas, sillä hän on saanut hormonihoitoja jo odottaessaan transpolille pääsyä. Hormoneilla hän on pystynyt muuttamaan ulkoista olemustaan naisellisempaan suuntaan. Nykyään hän on niin sanotusti ”cis-passing” eli näyttää naiselta.
Hyväksyntä vähentää kärsimystä ja kiirettä
HUSin Tuisku kritisoi hormonien antamista ennen transpoliklinikalle pääsyä. Hän kertoo, että esimerkiksi testosteronihoito vaikuttaa pysyvästi muun muassa kaljuuntumiseen, äänen madaltumiseen, klitoriksen kasvamiseen ja hedelmällisyyteen.
– Sukupuolenkorjaushoidot eivät tuo nopeaa lievitystä ja ne ovat pysyvästi kehoa muokkaavia, Tuisku sanoo.
Tässä suhteessa Tuisku näkee jonotuksessa olevan hyväkin puoli. Odottavalle aika tuntuu kuitenkin pitkältä, paljastuu Lambergin ja Suikkasen haastatteluista.
Sukupuoltaan korjaava tuntee useimmiten sukupuolidysforiaa eli ahdistuksen, inhon ja vierauden tunnetta omia sukupuolitettuja kehon piirteitään kohtaan. Sukupuolidysforia ei ole Tuiskun mukaan pelkästään lääketieteellinen asia, vaan siihen liittyy myös paljon sosiaalisia ja yhteiskunnallisia tekijöitä.
– On tosi harmi, jos tullakseen oikein sukupuolitetuksi, ihmiset joutuvat lähtemään kiireesti hormonihoitoihin, Tuisku sanoo.
– Sukupuolidysforia ei ole semmoinen akuutti asia, että siitä päästäisiin nopeasti eroon. Akuuttia sen sijaan on ihmisen kärsimys.
Sukupuolidysforian yleisyys alkaa Tuiskun mukaan olla samaa luokkaa kuin monien ahdistushäiriöiden. Hänen mielestään terveydenhuollon jokaisella tasolla tulisi osata kohdata asia ja auttaa potilaat alkuun.
Tuisku pohtii, olisiko kärsimys väärässä sukupuolessa niin suurta, jos yhteiskunnassa hyväksyttäisiin paremmin sukupuolen moninaisuus ja esimerkiksi tunnistettaisiin kolmas sukupuoli.
– Ihmisille on tosi tärkeää, että he tulevat nähdyksi oikealla tavalla.
*Jutun grafiikkaa korjattu 1.9. klo 13.10: Osa lähetteistä puuttui TAYSin luvuista*.
Kauppias keksi tehdä koirien ostoskärryt, somessa ideaan rakastuttiin heti – "Tälle on ehdottomasti tarve”
Koirakärry on ruokakaupassa päivittäisessä käytössä. Joskus asiakkaita tulee kauempaakin kokeilemaan Tampereen Kissanmaalla käyttöön otettua keksintöä.
– Toivotaan, että tämä lanseerataan muissakin kaupoissa ja tästä tulee ihan yleinen juttu. Tälle on ehdottomasti tarve.
Näin sanoo Tampereen K-market Kissanmaan kauppias **Matilda Tistelgren**, joka päätti yhdessä toisen kauppiaan **Joona Pesosen** kanssa kehitellä koirille tarkoitetun ostoskärryn.
Idea syntyi arjen ongelmasta, jonka kaksikko kohtasi jatkuvasti lenkeillään.
– Meillä itsellämme on kultainennoutaja. Monesti syntyy tilanne, että olemme lenkillä ja kotoa puuttuu vaikka kauramaitoa tai jotain muuta hyvää. Haluttaisiin käydä kaupassa, mutta ei haluta jättää koiraa kaupan ulkopuolelle, Tistelgren kertoo.
Tistelgren ja Pesonen aloittivat kauppiaina huhtikuussa, ja kärry otettiin käyttöön toukokuussa. Kaupasta löytyy tällä hetkellä yksi koirille tarkoitettu ostoskärry.
Kärryssä on pehmuste ja klipsi, jonka voi laittaa kiinni koiran valjaisiin tai kaulapantaan. Tistelgrenin mukaan kärry on nykyisellään vielä puujalkaversio, jota kehitetään tulevaisuudessa.
– Kyydissä on ollut koiria pienestä chihuahuasta aina labradorinnoutajaan asti. Sinne mahtuu aika hyvänkokoinenkin koirakaveri.
Kärry on herättänyt myös kysymyksiä
Maa- ja metsätalousministeriön [vuonna 2021 tekemän asetuksen mukaan](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2021/20210318#Pidm45843170002080) lemmikkieläimen tuominen rekisteröidyn elintarvikehuoneiston asiakastiloihin on sallittua toimijan suostumuksella. Asiakastiloja ovat esimerkiksi kaupat, ravintolat ja sisätilalliset kioskit.
Matilda Tistelgren kertoo, että joillakin asiakkailla on ollut huolta, syntyykö kärryn vuoksi koirien välisiä kähinöitä ja miten kärry vaikuttaa avustajakoirien työhön.
– Kaikki palvelukoirat on koulutettu niin, ettei pitäisi missään nimessä häiritä. Koirien väliset kärhämät eivät ole mahdollisia, sillä meillä on vain yksi kärry. Nuo ovat yleisimpiä valituksia mitä olemme bonganneet.
Moni kauppa ei kuitenkaan salli lemmikkieläimiä tiloihinsa. Esimerkiksi Lidlin ja S-ryhmän myymälöihin vain näkövammaisten opaskoirat, liikuntavammaisten avustajakoirat sekä kuulovammaisten kuulokoirat ovat tervetulleita.
Lidlin viestinnästä kerrotaan sähköpostivastauksessa, että kaupparyhmässä ymmärretään lemmikeiden tärkeys omistajilleen.
– Lemmikille itselleen kaupassa käyminen saattaa olla hankalaa, jos tiloissa on ahdasta ja ihmisiä on paljon. Lisäksi useat lemmikit kaupassa samanaikaisesti saattavat aiheuttaa häiriöitä myymälän sisätiloissa, Lidlin viestinnästä vastataan.
S-ryhmän suunnittelujohtaja **Mika Lyytikäinen** kertoo sähköpostivastauksessaan, että yleisen järjestyksen, asiointimukavuuden sekä järjestyksen valvonnan toteuttamiseksi lemmikkieläinten pääsy S-ryhmän ruokakauppoihin ei ole toistaiseksi mahdollista.
– Voimassa olevaa linjausta ei toistaiseksi ole katsottu tarpeelliseksi muuttaa, mutta seuraamme tilannetta, Lyytikäinen sanoo.
Kärrystä tuli somehitti
Muutaman kerran ostoskärryyn hinkuvia koiria on ollut jonoksi asti. Isommilta ruuhkilta on kuitenkin vältytty.
– Asiakkaat ovat rakastaneet tätä. Monet tulevat kauempaakin koiriensa kanssa. Kuumina kesäpäivinä saa koiran kyytiin, eikä tarvitse jättää autoon, Matilda Tistelgren sanoo.
Koirille tarkoitettu ostoskärry on ollut sosiaalisessa mediassa iso hitti. K-market Kissanmaan Tiktok-tilillä olevaa videota koirakärrystä on katsottu artikkelin julkaisuhetkellä lähes 300 000 kertaa.
Tistelgren on seurannut aiheesta käytyä keskustelua popcornien kera. Suosio hämmensi.
– Ei oletettu, että tulisi niin paljon näyttökertoja. Aluksi se oli jopa jännittävää, kun vasta aloitimme, Tistelgren kertoo.
Entä ovatko kissat sallittuja koirille tarkoitettuun kärryyn?
– Emme välttämättä sano ei, jos joku haluaa tulla kissansa kanssa ja saa sen kiinni kärryyn. Tämä on ehkä kuitenkin tarkoitettu enemmän koirien lenkitysreissuille. Kissoja harvemmin lenkitetään, Tistelgren sanoo hymyillen.
*Veisitkö lemmikkieläimen mukanasi ruokakauppaan? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 21. elokuuta kello 13.00 asti.*
Presidentti Niinistö Ruotsin radiolle: Venäjän propaganda Suomea vastaan ​​lisääntyy
Niinistö kertoo Ruotsin radiolle, miten Venäjän presidentti Vladimir Putinin vihamielinen puhe sai hänet pohtimaan Suomen Nato-jäsenyyttä jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** mukaan Venäjän Suomeen kohdistama paine on lisääntymässä. Niinistö kommentoi asiaa [Ruotsin radiolle](https://sverigesradio.se/artikel/sauli-niinisto-ryska-propagandan-mot-finland-okar) (Sveriges Radio) sunnuntaina.
– Alamme nyt mahdollisesti nähdä kaikenlaista toimintaa. Ei sotilaallisia operaatioita, vaan muunlaisia ​​operaatioita. Pietarin konsulaattimme suljetaan tänä syksynä. Jotkut ihmiset, kuten puolustusministeri **Sergei Shoigu**, ovat viime aikoina koventaneet puheitaan ja syyttäneet meitä kaikenlaisista asioista. Suomea vastaan ​​on jatkuvasti lisää propagandaa Venäjän puolelta, Sauli Niinistö sanoo *Sommar i P1* -ohjelmassa.
Venäjän odotettiin lisäävän vihamielisyyttään jo Suomen Nato-hakemuksen jälkeen. Ruotsin radion mukaan Niinistö arvelee, ettei Venäjällä ollut silloin aikaa reagoida, vaan se reagoi vasta nyt.
– Onneksi Suomi on varautunut tähän. Olemme käyneet nämä riskit läpi, Niinistö sanoo.
Putinin puhe sai Niinistön heräämään
Presidentti Sauli Niinistö kertoo radio-ohjelmassa, että alkoi pohtia Suomen Nato-jäsenyyttä jo siinä vaiheessa, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** piti uhkaavan puheen vuoden 2021 loppupuolella.
– Jo Putinin puheen jälkeen, jossa hän halusi nähdä Venäjän etupiirin ja vaati, ettei Nato laajene itään, ymmärsin, että meidän on keksittävä jotain uutta Suomen turvallisuuspolitiikan kannalta. Ja jonkin uuden löytäminen, joka ei olisi Nato, oli erittäin vaikeaa.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen Ruotsi ehdotti puolustusyhteistyön syventämisestä Ruotsin ja Suomen välillä vaihtoehtona Nato-jäsenyyteen. Niinistö kertoo olleensa skeptinen ehdotukselle useista syistä.
– Aikaisemmin samanlaisia ​​ajatuksia oli ollut Suomessa ilman, että Ruotsi olisi niin kiinnostunut. Itse en myöskään ollut ajanut asiaa osaksi Ruotsin kiinnostuksen puutteen vuoksi, osaksi siksi, että ajattelin, että kahdenvälinen yhteistyö ei riitä. Se oli siis minun ajatukseni vuoden 2022 alussa, että tällainen puolustusyhteistyö ei riitä, Sauli Niinistö sanoo.
Niinistö kuvailee radiossa myös sitä, miten Putin alkoi ennen sotaa vähitellen kiihtyä yhä enemmän puhuessaan Ukrainasta ja lännestä.
– Se oli turhautumista, mutta siitä tuli vähitellen mielestäni enemmän kuin turhautumista, enemmän vihaa tai jotain. Hänessä tapahtui muutos. Hän oli selvästi paljon turhautuneempi, ei vain Ukrainan suhteen, vaan myös länsimaailman tilanteeseen.
Jalkapallon MM-kisat huipentuvat, mutta kuka ratkaisee loppuottelun? Asiantuntijat uskovat Englannin kahteen tähteen – kerro mielipiteesi!
Jalkapallon naisten MM-kisat ovat vain loppuottelua vaille valmiit. Ylen asiantuntijat listasivat omia veikkauksiaan finaalin ratkaisijasta. Kerro jutussa oma veikkauksesi!
Jalkapallon MM-kisojen finaali pelataan tänään Sydneyn olympiastadionilla. Maailmanmestaruuden ratkovat eurooppalaiset, kun hallitseva Euroopan mestari Englanti kohtaa seurajoukkueiden tähtiä pursuavan Espanjan.
Kuukauden ajan käydyt kisat ovat olleet yllätysrikkaat ja täynnä urheiludramaattisia käänteitä. Kahdesta mestariehdokkaasta on kuitenkin tarjolla tuttuja ratkaisijoita loppuottelun ratkaisevaksi pelaajaksi.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijat veikkasivat ennen finaalia sen ratkaisevaa pelaajaa, lyhyine perusteluineen. Voit katsoa asiantuntijoidemme veikkaukset ottelun ratkaisevaksi pelaajaksi ja antaa omasi jutussa alla olevassa vastauslaatikossa.
Nuori tähti, viime vuoden ratkaisija vai Ellen Whiten perillinen?
Suurin osa asiantuntijoista luottaa ratkaisijan löytyvän Englannin riveistä. Hallitseva Euroopan mestari on osoittanut vahvuutensa kovissa peleissä, vaikka senkin matkassa on riittänyt mutkia.
Erityistä suosiota asiantuntijoiden riveissä nauttii viime kesänä EM-finaalin Saksaa vastaan jatko-ottelussa ratkaissut hurjapotkuinen **Chloe Kelly**. Kellyn nostivat ehdokkaakseen **Essi Sainio**, **Jonne Kunnas** ja **Maija Saari**.
– Itse liputan Espanjan mestaruutta, muitta uskon, että Englantin nousee myllyn alta väsyneenä voittoon. Kelly iskee ratkaisumaalin kun pelikellossa on 78. minuutti, Kunnas arvioi.
– Komppaan Jonnea, Englanti vie ja Chloe Kelly tulee vaihdosta ratkaisemaan pelin, Saari puolestaan sanoo.
**Lue lisää Chloe Kellystä:** [Chloe Kelly laukoi kovempaa kuin yksikään mies Valioliigassa – näin ikonisesti tuulettanut ratkaisija kommentoi saamaansa huomiota](https://yle.fi/a/74-20045305)
Toinen vahvasti kannatusta kerännyt Englannin vaihtoehto on kisoissa ihastuttanut ja vihastuttanut **Lauren James**. Nuori tähti on kisoissa kerännyt huomiota pallotaidoillaan ja taitavalla potkutekniikallaan, mutta myös kyseenalaisella tempullaan Nigeriaa vastaan neljännesvälierissä.
Jamesin kelkkaan hyppäävät **Heidi Pihlaja** ja **Marianne Miettinen**.
– James tulee vaihdosta ratkaisemaan pelin, niputtaa maalitilanteessaan pari vastustajaa ja laittaa tsippilaukauksen yläkulmaan. Peli päättyy Englannille 1–0, Pihlaja ennakoi.
– **Sarina Wiegmanin** šakkimatti nasahtaa toisen jakson lopulla ja James saa synninpäästön aiemmista törttöilyistään ampumalla unelmavedon pelin lisäajalla, Miettinen ennustaa.
**Lue lisää Lauren Jamesista:** [Englannin tähti oli aina liian hyvä liian nuorena – MM-kisat olivat jymymenestys, kunnes turnauksen rumin temppu keskeytti ylistyslaulun](https://yle.fi/a/74-20045995)
Yhden erilaisen veikkauksen mahdollisesta ratkaisijasta antaa asiantuntijoiden riveistä **Hanna Ruohomaa**. Hän toivoo onnistumista Englannin kärjessä pelaavalle **Alessia Russolle**.
– Hänen roolistaan on puhuttu paljon kisojen aikana, koska hän ei ole tehnyt kotimaan sarjassaan niin paljon maaleja. Hän oli viime kesän EM-kisojen ”supervaihtopelaaja”. Nyt hän on isossa roolissa, vaikkei niitä maaleja olekaan tullut. Hän on pystynyt astumaan **Ellen Whiten** jättämiin todella suuriin kenkiin, joten toivoisin vielä, että hän saisi lunastettua ne lopullisesti maalin merkeissä, Ruohomaa perustelee.
Entinen yleisurheilija vai kokenut toppari?
Espanjaankin löytyy kuitenkin vahvaa luottoa. Sen ratkaisijaehdokkaiksi nousee kaksi peluria.
Espanjalaisten yhdeksi kärkinimeksi on noussut **Salma Paralluelo**. 19-vuotias oli ennen jalkapallouran valitsemista huiman lahjakas yleisurheilija, jota verrattiin yhdysvaltalaiseen supertähteen **Sydney McLaughlin-Levroneen**.
**Lue lisää Salma Paralluelosta:** [Espanjan 19-vuotiaalla MM-jalkapallosankarilla uskomaton tarina – valmentaja vertasi maailmanennätyksiä murskaavaan yleisurheilun supertähteen](https://yle.fi/a/74-20044780)
Paralluelon nostivat ratkaisijakseen **Marko Saloranta** ja **Liisa-Maija Rautio**.
– Loppuottelun ratkaisijaksi hän nousee iskemällä vastahyökkäyksestä voittomaalin, tekemällä sen juoksemalla vastahyökkäykseen ylös nousseen Englannin **Lucy Bronzen** selustaan.
– Espanja vie MM-kultaa ja Paralluelo jatkaa maalintekoa myös finaalissa. Kisojen alussa hän ei ollut niin näkyvä, mutta nyt ex-juoksija on päässyt varsinaiseen lentoon ja niiden maalien makuun! Veikkaan kuitenkin, että maali tapahtunee keskitystilanteesta, Rautio veikkaa.
**Maiju Ruotsalainen** puolestaan veikkaa **Irene Paredesia**.
– Hän ratkaisee pelin tekemällä maalin kulmapotkutilanteesta, kuuluu Ruotsalaisen ennustus.
Juoksuhautakynttilä-ilmiön synnyttänyt Teijo Reunanen varoittaa sotaväsymyksestä: “Ukrainalaisia ei saa unohtaa”
Porilainen erityisopettaja alkoi viime vuonna valmistaa yksinkertaisia lämmönlähteitä rintamalle ja sähköttömiin ukrainalaiskoteihin. Lopulta ”juoksuhautakynttilöitä” lähti Ukrainaan kymmeniä tuhansia.
Vanhassa säilyketölkissä hiljakseen palava steariini on lämmittänyt **Teijo Reunasta** monen monta kertaa kylmillä metsästysreissuilla.
Nähdessään samanlaisen ”juoksuhautakynttilän” ukrainalaisperheen hätää käsittelevässä lehtijutussa hän tajusi, että nämä yksinkertaiset lämmönlähteet voisivat olla kultaakin kalliimpia sähköttömissä ukrainalaiskodeissa. Simppeli juoksuhautakynttilä lämmittäisi pientä tilaa useita tunteja ja sitä voisi käyttää myös ruoan valmistukseen.
Reunasen keittiö muuttui nyrkkipajaksi ja alkoi hurja[ juoksuhautakynttilöiden tehtailu](https://yle.fi/a/74-20011438).
Kun asiasta uutisoitiin, kynttilänpätkät, tyhjät säilyketölkit ja kartonki alkoivat virrata miehen nurkkiin. Porilainen erityisopettaja teki kynttilöitä sen minkä töiltään ehti. Onneksi myös moni muu innostui asiasta.
Kynttilöitä valmistui kymmeniä tuhansia
Runsaat puoli vuotta juoksuhautakynttilöitä kuljettavan avustusrekan lähtemisen jälkeen Teijo Reunanen on kiitollinen mies.
– Kun juttu projektistani ilmestyi, sain yhteydenoton Nuuksiosta. Siellä oli iso tilaisuus, johon minua pyydettiin kertomaan juoksuhautakynttilöiden tekemisestä. Se oli hirveä menestys.
Nuuksiossa oli satoja ihmisiä, ja yhdessä he saivat tehtyä tuhansia kynttilöitä. Seuraavaksi Reunasta pyydettiin Turkuun vastaavanlaiseen tilaisuuteen.
– Lisäksi kymmenet yksityiset ihmiset ottivat minuun yhteyttä ja pyysivät neuvoa juoksuhautakynttilöiden tekemiseen ja niiden perille toimittamiseen.
Tammikuussa Reunasen keittiöstä lähti kolmisen tuhatta juoksuhautakynttilää kohti Ukrainaa, mutta sen jälkeen niitä on Ukrainaan päätynyt kymmeniä tuhansia.
Apu on mennyt perille
Teijo Reunanen kertoo nähneensä rintamalta tulleita kuvia ja videoita, joissa näkyy perille mennyt juoksuhautakynttilä. Koskettavin video tuli Harkovasta.
– Venäläiset pommittivat Harkovaa melkoisesti. Kynttilöitä päätyi kaupungin tekniselle toimelle, joka pystyi jakamaan niitä sähköttömiin ja kylmiin kotitalouksiin, Reunanen kertoo.
Mies on silminnähden vaikuttunut, kun hän kertoo juoksuhautakynttilä-projektistaan.
– On uskomatonta, kuinka hienosti ihmiset lähtivät tähän mukaan. On vaikuttavaa, kuinka pienellä ja yksinkertaisella tekemisellä voi antaa tärkeää apua muille.
”Älkää unohtako ukrainalaisia”
Juoksuhautakynttilöistä syntynyt kansanliike – kuten Teijo Reunanen itse sitä kuvailee – on ruokkinut auttamisen halua entisestään.
Hän organisoi yhdessä savonlinnalaisen tuttavansa **Erkki Kuuramaan** kanssa avustusmatkan Ukrainaan. Miehet veivät elokuun alussa sodan jaloissa riutuvaan maahan muun muassa sairaalatarvikkeita, kuivamuonaa, energiajuomaa ja vesisäiliöitä. Lisäksi he järjestivät ensiapukoulutusta ukrainalaisille.
– Oli once in a lifetime -tyypinen kokemus nähdä Ukraina. Siellä on valtavan paljon kaunista. Mitä lähemmäs rintamaa kuljettiin, sitä enemmän sodan tuhot alkoivat näkyä, sanoo Reunanen.
Häneen teki vaikutuksen, kuinka kiitollisia ukrainalaiset olivat siitä, että vieraasta maasta tullaan auttamaan heitä. Paikan päällä oli nähtävissä, että apua tarvitaan edelleen.
Reunanen on tehnyt huolestuttavan, joskin luonnollisen havainnon: ihmiset alkavat turtua sotaan. Avustusten määrä on alkanut laskea.
– Olen käynyt keskusteluja avustustyötä tekevien verkostoissa. Valitettavasti avustusjärjestöille lähetettävien tarvikkeiden määrä on vähentynyt viime vuodesta merkittävästi.
Pyyteetöntä avustustyötä tekevällä Teijo Reunasella on jämerä viesti suomalaisille.
– Älkää unohtako ukrainalaisia. Apua tarvitaan edelleen.
Jaksaisitko itse askarrella muistiinpanot näin pieteetillä paikalleen? Tällainen on urheiluselostajan työpäivä
Seurasimme selostaja Toni Saukkolan päivää jalkapallon MM-kisoissa, kun Saukkola selosti Australian ja Englannin välisen ottelun.
Rauli Virtanen: “Minua huolestuttaa, että meillä laitaoikeisto kyseenalaistaa ja hyökkää perinteistä laatumediaa vastaan”
Toimittaja Rauli Virtanen on kiertänyt maailman kriisialueita yli 50 vuoden ajan. Virtanen kertoi ajatuksiaan pakolaisuudesta ja mediasta Lahdessa.
Pitkän linjan ulkomaantoimittaja **Rauli Virtanen** sanoo, että pakolaisuus on monella tavalla tulkittu väärin. Aina ei muisteta, etteivät ihmiset vapaaehtoisesti halua lähteä kodeistaan.
– Tänä päivänä tilanne on äärimmäisen vaikea. Maailmassa on yli 100 miljoonaa ihmistä pakolaisena. Suurin osa on maiden sisäistä pakolaisuutta, kuten Syyriassa ja viimeksi tietysti Ukrainassa, Virtanen sanoo.
Monien pakolaisten tarinat jäävät unohduksiin. Tuoreimpana tapauksena Virtanen mainitsee Sudanin.
On myös maita, joihin toimittajien on vaikea päästä.
– Tähän pitää lisätä vielä tietysti konfliktien lisäksi ilmastopakolaisuus. Mitä kaikkea se aiheuttaa tulevaisuudessa?
Vietnam 1972
Kun Vietnamin sota alkoi marraskuussa 1955, Rauli Virtanen oli seitsemänvuotias. Sota jatkui ja näkyi mediassa läpi lapsuuden ja nuoruuden.
Vuonna 1972 Virtanen matkusti itse Vietnamiin. Hän oli 24-vuotias.
– Olin ollut jo reppureissulla Etelä- ja Pohjois-Amerikassa, mutta Vietnam oli ensimmäinen sota, jonka näin kirjeenvaihtajana.
Virtanen muistelee matkaa myös seikkailuna.
– Nuori kaveri pääsee amerikkalaiseen sotilashelikopteriin, joka lentää Mekong-joen yläpuolella. Ovet ovat auki ja konekiväärimiehet kehottavat valppauteen. Onhan siinä elokuvamaista seikkailua.
Hän kiersi matkallaan sairaaloissa, hautajaisissa sekä pakolaisleireissä ja raportoi tavallisten ihmisten arjesta.
– Jo ensimmäisessä sairaalassa olin pyörtyä, kun sinne tuotiin silpoutuneita lapsia, hän kertoo.
Vietnamin matkasta alkoi Rauli Virtasen jo yli puoli vuosisataa kestänyt ura ulkomaantoimittajana. Vieläkö matkailussa ja työnteossa on vuosikymmenten jälkeen seikkailua?
– Joku voi kokea sen tietysti seikkailuna, että miksi 75-vuotias kaveri lähtee vielä Ukrainaan ja kaupittelee juttujaan ilman varsinaista työnantajaa? Ulkomaantoimittajan tehtävä on kuitenkin ollut minulle enemmän harrastus kuin työ. Tämä on intohimo ja olen äärimmäisen kiitollinen ja etuoikeutettu.
Television yleistymisen sanotaan nopeuttaneen Vietnamin sodan päättymistä. Amerikkalaisten olohuoneisiin tullut sota muutti asenteita. Nykyään on internet ja kameroita lähes kaikilla. Rauli Virtanen sanoo tietoa olevan monella tavalla liikaa.
– Meillä on sosiaalinen media. Meillä on vaihtoehtoinen totuus ja valemedia. Heikentyvä usko laatumediaan, jota pyritään horjuttamaan.
Miksi toimittajien ammattitaitoa ei arvosteta?
Rauli Virtanen on äärimmäisen huolestunut tavasta, jolla laitaoikeisto eri puolilla maailmaa kyseenalaistaa perinteisen median roolin ja ennen kaikkea yleisradioyhtiöiden toiminnan.
– Minua huolestuttaa, että meillä laitaoikeisto hyökkää perinteistä laatumediaa vastaan. Tätä on tapahtunut jo vuosien ajan, Virtanen sanoo.
Hän peräänkuuluttaa kaikilta ihmisiltä tarkkaavaisuutta ja medialukutaitoa. Mutta mitä toimittajat sitten ovat tehneet väärin, kun heidän ammattitaitoaan ei enää arvosteta?
– Esimerkiksi Trumpin Yhdysvalloissa, yksi vastaus oli se, että ei ole kuultu riittävästi kansan syvien rivien ääntä. Liian usein haastatellaan dosentteja, tutkijoita ja muita. Mielestäni katugallupit ovat erittäin hyviä. On tärkeää, että kansan syvät rivit saavat äänensä kuuluville perinteisessä laatumediassa, eikä pelkästään sosiaalisessa mediassa.
Hänen mielestään voidaan ihan syystä ihmetellä, miksi suomalaiset eivät suhtaudu empaattisemmin pakolaisiin.
– Eikö media haastatellut riittävästi ja tuonut esille 2015–2016 tänne tulleiden turvapaikanhakijoiden tarinoita ja taustoja? Vastavoima niputti heidät elintasopakolaisiksi. Siitä tuli valtavirtaa ja monet ihmiset, jotka eivät koskaan tavanneet näitä ihmisiä, alkoivat uskoa niitä tarinoita.
Entä tulevaisuus, Rauli Virtanen?
Eläkkeellä oleva toimittaja julkaisee syyskuussa uuden kirjan. Sen jälkeen hän suuntaa luentomatkalle Kambodzaan ja Vietnamiin, paikkoihin, joissa hän on ollut jo yli 50 vuotta sitten.
Matkalla Virtanen kertoo matkailijaryhmälle Kaakkois-Aasian maiden historiasta ja kulttuurista.
– Esimerkiksi Kambodzan poliittinen tilanne on tällä hetkellä huolestuttava. Siellä diktaattori on siirtämässä valtaa suoraan pojalleen.
Haastattelua tehdään lahtelaisessa galleriassa. Hän on koostanut valokuvillaan Evakot meillä ja muualla -näyttelyn yhdessä kuvataiteilija **Risto Ilmavirran** kanssa.
Vieläkö matkat kriisialueille houkuttelevat?
– Katsotaan. Riippuu vähän siitä, pystynkö kehittämään jonkinlaisen konseptin, jossa voidaan käyttää hyväksi valtavaa, vielä osittain sekaisin olevaa valokuva-arkistoani.
Hän täyttää ensi vuonna 76 vuotta. Harva toimittaja voi sanoa olleensa jo Vietnamin sodassa kuvaamassa ja toimittamassa.
– Niin kauan kun ihmisiä kiinnostaa jakamani tieto, mielelläni tätä teen.
Itärajalla asuva Päivi Leskinen-Kilkki tarkistaa joka aamu netistä, mitä lentokoneita hänen talonsa yllä lentää
Lentotietopalvelu Flightradar24 saattaa kuitenkin joskus sisältää virheellistä tietoa.
Imatralainen **Päivi Leskinen-Kilkki** tekee päivän ensimmäisen bongauksen kello 11:n aikaan aamupäivällä.
– Tuossa se nyt menee! Leskinen-Kilkki huudahtaa.
Hetkeä aikaisemmin Leskinen-Kilkki on huomannut lentotietopalvelu Flightradar24:n kautta, että Kiinan Shanghaista Saksan Frankfurtiin matkalla oleva lentokone on juuri pyyhkäisemässä taivaalla Imatran yli.
Lentotietopalvelu Flightradar24 on verkossa toimiva palvelu, jonka avulla voi seurata lentoliikennettä reaaliaikaisesti.
Palvelu näyttää muun muassa lentokoneen tarkan sijainnin, konetyypin sekä lähtöpaikan ja kohteen. Seuranta perustuu lentokoneissa oleviin lähettimiin, jotka lähettävät sijaintitietoja.
Lentotietopalvelu saattaa kuitenkin joskus sisältää virheellistä tietoa.
– Olemme huomanneet, että palvelussa on joskus virheellistä tietoa. Ajoittain saamme aiheettomia kyselyitä Flightradarin tietoihin perustuen, kertoo Fintrafficin vastuullisuus- ja viestintäpäällikkö **Leena Huhtamaa** sähköpostitse.
Liikenteenohjausyhtiö Fintraffic ei omassa lennonvarmistustoiminnassaan hyödynnä Flightradaria, vaan sillä on käytössä omat järjestelmänsä.
Tilanteen tarkistus useasti päivässä
Flightradar24 on erityisesti ilmailusta kiinnostuneiden ja harrastajien palvelu. Sitä kuitenkin seuraavat myös monet sellaiset henkilöt, jotka eivät ilmailua muuten juuri seuraa.
Päivi Leskinen-Kilkki kertoo aloittavansa päivänsä aina katsomalla ensin lentojen tilanteen Flightradar24:sta.
– Ensin katson, onko tässä lähellä lentokoneita. Sitten katson laajemmin ympärilleni. Olen kiinnostunut erityisesti koneiden reiteistä, Leskinen-Kilkki kertoo.
Hän katsoo lentotietopalvelua useita kertoja päivässä. Jos kone on kohdalla tai hän kuulee koneen ääntä, ryntää hän ulos katsomaan. Paras paikka on hänen kotitalonsa autotallin edustalla, josta talojen välistä näkyy kaistale taivasta.
– Joskus olen miettinyt, onko tämän ikäisenä pakko juosta ulos katsomaan lentokoneita. En osaa selittää, miksi se on niin kiinnostavaa. Se vain on niin helppoa, Leskinen-Kilkki kertoo.
Imatran yli kulkevat usein erityisesti Kiinasta Lontooseen, Amsterdamiin ja Frankfurtiin matkalla olevat koneet.
– Viikonloppuisin saattaa näkyä myös Dubain koneita. Ne ovat erityisen isoja.
Osa jakaa havaintojaan
Osa Flightradar24-palvelua käyttävistä aktiivisista kansalaisista jakaa havaintojaan sosiaaliseen mediaan.
Esimerkiksi torstain vastaisena yönä [useat venäläiset lentokoneet](https://yle.fi/a/74-20045622) lensivät Suomen ilmatilassa ukkosrintaman takia. Aihe kiinnostaa varsinkin itärajan tuntumassa.
– Itse en tähän osallistu. Jaan havaintoja lähipiirini kanssa, Leskinen-Kilkki kertoo.
Hän kertoo huomanneensa, että itärajan pinnassa lentojen määrä on vähentynyt selvästi Ukrainan sodan syttymisen jälkeen.
– Olisi hienoa, jos vielä koittaisi aika, että lentokoneet alkaisivat lentää Imatran yli entiseen malliin, Leskinen-Kilkki kertoo.
*Juttua varten on haastateltu myös Aii Airspace Designin pääsuunnittelija Mika Taipalusta.*
Shawn Huffin isästä ei ole tullut suomalaista edes 40 vuodessa – nyt kaksikko puhuu rasismista ja ulkopuolisuudesta tuoreessa dokumentissa
Suomeen juurtuneet -elokuvan pääosissa ovat takavuosien koripallotähdet Leon Huff ja Ervin Latimer poikineen. Kolme vuotta kuvattu dokumentti julkaistaan keskellä kiivasta rasismikeskustelua.
*Give respect and you will get respect.* Osoita kunnioitusta, niin saat sitä.
Se on ohje, jota **Leon Huff**, 73, kertoo opettaneensa lapsilleen. Myös hän on elänyt ohjeen mukaan – ja kohdannut tilanteita, joissa siitä ei olekaan ollut apua.
– Aina löytyy ihmisiä, jotka eivät kaikesta huolimatta kunnioita sinua. Heidät pitää sulkea elämästä pois, *simple as that*, Huff toteaa.
1970-luvulla Suomeen muuttanut Huff sanoo rakastavansa nykyistä kotimaataan. Tästä huolimatta hän tuntee itsensä yhä ulkomaalaiseksi.
Poika **Shawn Huff**, 39, pitää isänsä tunnetta paljon puhuvana.
– Keskustelu rasismista ja siitä, millaisia suomalaiset voivat olla, on valitettavasti ajankohtaista, vuosikymmenestä toiseen.
Kahden polven ulkopuolisia
Leon ja Shawn Huff ovat keskeisiä henkilöitä ohjaaja **Arto Halosen** uudessa elokuvassa *Suomeen juurtuneet*. Dokumentti seuraa kahden amerikkalaistaustaisen koripalloilijan ja heidän poikansa elämää pohjoisessa kotimaassaan.
Huffien lisäksi polttopisteessä ovat **Ervin Latimer**, 71, ja **Ervin Latimer junior**, 32. Kaikkia neljää päähenkilöä yhdistää vähemmistöön kuuluminen ja suomalaisessa kulttuurissa kasvaminen.
– Isät tekivät aikoinaan ennakkoluulottoman ratkaisun ja asettuivat **Kekkosen** ajan Suomeen, jossa he olivat monella tapaa silmätikkuja. Pojat taas ovat kasvaneet siihen, että he ovat omassa synnyinmaassaan marginaalissa, Halonen kuvailee.
Shawn Huff kertoo elokuvassa, kuinka hän oli Helsingin Jakomäessä koulua käydessään sen ainoa tummaihoinen lapsi. Erilaisuuden kokemus oli suurta myös Ervin Latimer juniorille, joka kuuluu toiseenkin vähemmistöön, sillä hän on homoseksuaali.
Pojista kumpikaan ei ole antanut identiteetin etsimisen häiritä unelmien tavoittelua. Shawn on Suomen koripallomaajoukkueen, Susijengin, pitkäaikainen kapteeni ja Ervin junior kansainvälisesti tunnettu [vaatesuunnittelija](https://yle.fi/a/3-11544966).
– Mielestäni nämä ihmiset ovat hyviä esimerkkejä siitä, mitä suomalaisuus voi 2020-luvulla olla. Aiheesta pitää keskustella, sen osoittaa [viime aikojen poliittinen keskustelukin](https://yle.fi/a/74-20045548), Halonen sanoo.
Isän ja pojan aktivismia
Nykyään Shawn Huff kutsuu itseään ruskeaksi suomalaiseksi. Dokumentin kuluessa hän siirtyy urheilusta politiikkaan, jotta hänen kaltaisensa eivät jäisi äänettömiksi.
– Esimerkin ja samaistumisen voima on iso. Suomi on monikulttuurinen maa, ja sen on ihan luonnollista näkyä ja kuulua, Helsingin kaupunginvaltuustoon kuuluva Huff (vihr.) sanoo.
Myös isä Leon on ollut poliittisesti aktiivinen. Nuorena hän osallistui Yhdysvaltain Teksasissa lukuisiin afroamerikkalaisten järjestämiin mielenosoituksiin, joilla vastustettiin tuohon aikaan avoimesti kukoistanutta rasismia.
Iän myötä halu ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin on hiipunut. Ylelle Leon Huff ei halua suoraan kommentoida esimerkiksi sitä, onko kantasuomalaisten suhtautuminen maahanmuuttajiin muuttunut vuosikymmenten varrella.
– *I don’t know*… Kuten sanoin, olen yhä ulkomaalainen, hän pyörittelee.
– Toivon, että tämä elokuva antaa ihmisille vastauksia kysymyksiin, joita heillä ehkä on. Moni on kertonut, että odottaa jo tarinamme kuulemista, Leon Huff päättää.
*Suomeen juurtuneet -dokumenttielokuva tulee ensi-iltaan 1. syyskuuta.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.8. klo 23:een saakka.*
Ulkoministeri Elina Valtosen vaalirahoitus ilmoitettu yli 40 000 euroa liian pieneksi, HS kertoo – onkin eduskuntavaalien suurin
Valtosen lisäksi useat muut ovat korjanneet vaalirahailmoitustaan sen jälkeen, kun Valtiontalouden tarkastusvirasto on huomauttanut asiasta.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ilmoitti eduskuntavaaleihin keräämänsä vaalirahoituksen yli 40 000 euroa liian pieneksi. Tieto perustuu Helsingin Sanomien [tekemään selvitykseen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009783426.html).
Valtonen kertoo Helsingin Sanomille, että hän näkemyksensä mukaan viranomaiselle täytyy ilmoittaa vain vaaleihin käytetty summa, ei kaikkea kerättyä rahaa. Ylelle hän kommentoi sähköpostitse asiaa lyhyesti.
– Ilmoitimme kampanjamenojen rahoituksen kuten laki edellyttää. VTV tulkitsee niin, että koko rahoitus ilmoitetaan ja näin toimimme heti tiedon saatuamme.
Valtonen oli ilmoittanut Valtiontalouden tarkastusvirastolle (VTV) vaalikampanjansa hinnaksi lähes 137 000 euroa. Lehden mukaan VTV oli huomannut kesällä, että Valtosen ilmoittama rahamäärä ei vastannut kerättyä summaa. Viranomaisen puututtua asiaan kerätty summa korjattiin noin 179 000 euroon.
Summa on näin ollen suurempi kuin kokoomuksen puolustusministeri **Antti Häkkäsen** 145 000 vaalirahoitus, jonka uutisoitiin alkukesästä olleen eduskuntavaalien suurin. Kampanjamenoiksi Häkkänen ilmoitti 118 000 euroa.
Osa korjannut omasta aloitteestaan
Valtosen tekemästä ilmoituksesta puuttui Helsingin Sanomien mukaan myös arvopaperivälitysyhtiö Confido Emo Oy:n lahjoittama 2 000 euron tukisumma. Valtosen mukaan syy tähän oli inhimillinen virhe.
Vaalirahailmoituksessa täytyy nimetä yli 1 500 euroa lahjoittaneet.
Valtosen lisäksi myös monet muut ovat korjanneet vaalirahailmoitustaan.
HS kertoo jutussaan, että joka viidenteen ilmoitukseen on tehty jokin muutos määräajan eli kesäkuun 5. päivän jälkeen. Osa muutoksista on tehty henkilön omasta aloitteesta, mutta iso osa VTV:n tekemän huomautuksen jälkeen.
Eduskuntavaaleissa läpi menneillä tai varasijalle jääneillä ehdokkailla on velvollisuus tehdä vaalirahoitusilmoitus.
Työ ja huvi samassa pakussa
Tuunatussa pakettiautossa elävien reissaajien määrä on kasvanut, mutta ilmiö on silti vielä niin uusi, ettei Kotimaisten kielten keskuskaan keksi sille sopivaa nimitystä.
Juristi ja matkabloggaaja **Emma Matila** on puolisonsa kanssa ajanut pienen kotinsa merenrantaan Kemissä. Maailman reissut päättyvät aina Matilan synnyinkaupunkiin.
Matila tiesi jo varhain, etteivät hänelle riitä lyhyet lomareissut ulkomaille.
Etätöiden yleistyminen antoi oikeustieteen maisterille ja varatuomarille yllättäen mahdollisuuden nähdä maailmaa samalla, kun hän asuu retkeilyautoksi muutetussa pakettiautossa ja tekee töitä.
Pakureissaajilta puuttuu vakiintunut nimitys
Matilan edustama elämäntapa on noussut ilmiöksi myös Suomessa, ja retkeilyautossa asuvien ja työskentelevien määrä on kasvussa. Se näkyy Matilan mukaan esimerkiksi pakumatkailijoiden ryhmissä ja yhteisöissä.
Yhteinen nimitys heiltä silti vielä puuttuu, sillä karavaanareita he eivät koe olevansa. Edes Kotimaisten kielten keskus ei osaa antaa suositusta sopivasta nimestä.
Matila ja monet muut pakureissaajat käyttävät useimmiten elämäntavastaan englanninkielistä nimitystä *vanlife,* koska ilmiö on maailmanlaajuinen ja nimitys sen vuoksi yleisin.
Suomenkielisessä tekstissä Kotus ei suosittelisi ainakaan englanninkielistä sanaa. Sopivaa suomennostakaan ei ole silti vielä tarjota, sillä Kotuksessa halutaan seurata, mikä monista suomenkielisistä ilmauksista vakiintuu kielenkäyttöön.
Kielitoimiston sanakirjan toimittaja **Ilona Paajanen** huomauttaa, että englanninkielisessä sanassa ”eletään” (*vanlife*), kun taas suomennoksissa ”retkeillään”.
– Jonkinlainen kompromissi näistä voisi olla *pakettiautoelämä* tai *pakettiautoasujat* tai ehkä *pakettiautomatkaajat*, mutta kovin sujuvalta ei kuulosta niistä mikään, Paajanen toteaa.
Hän ehdottaa, että arkisissa yhteyksissä voisi puhua *pakuelämästä* tai *pakumatkaajista*.
Kaksi vuotta tien päällä
Matila ei itsekään ole keksinyt suomenkielistä vastinetta elämäntavalleen, jota englantia keskenään puhuvan pariskunnan on luonteva kutsua sanalla *vanlife* ja kokea olevansa *vanlifer*.
– Ehkä tässä pitäisi pientä identiteettikriisiä pukata. Jään odottelemaan, millaisella termillä meitä *vanlifereita* voisi suomeksi kutsua, Matila nauraa.
33-vuotias Matila on reissannut ja asunut itse tuunatussa pakettiautossa kumppaninsa **Craigin** ja pariskunnan kahden borderterrierin kanssa kaksi vuotta. Sinä aikana on käyty 25:ssä eri maassa, tehty työtunteja pakettiautossa ja nautittu vapauden tunteesta.
Matila päivittää matkoillaan[ Instagram](https://www.instagram.com/emmajohannam/)-sivua ja pitää matkablogia [Vanlife-päiväkirjat](https://vanlifepaivakirjat.com/). Matilan mukaan blogi on hyvä keino purkaa kirjoittamisen tarvetta, ja samalla hän saa tarjota vinkkejä matkailijoille ja muille liikkuvaa reissuelämää viettäville.
Elämäntavan mahdollistaa juristin työ, jota voi tehdä pyörien päällä. Sekä Matila että hänen puolisonsa ovat korkeasti koulutettuja yrittäjiä, jotka pystyvät tekemään oman alansa töitä ja matkustelemaan samalla.
– Helposti elämä rakentuu työn ja uran ympärille. Meillä periaatteena on, että työt ja urat menevät muun arjen ja elämän ehdoilla ja mukautuvat meidän elämäntyyliimme, Matila sanoo.
Matila on löytänyt keinon tehdä juristin töitä etänä, mutta haluaa pitää työmäärän maltillisena. Riittää, että pärjää ja osan tuloista voi myös säästää sekä sijoittaa tulevaisuutta varten.
Puoliso puolestaan on insinööri-arkkitehti, joka vetää projekteja pienessä retkeilyautossa.
Minimalistisesti elävän, reissaavan etätyöläisen elämäntapa on kasvava trendi, jota muuttunut työkulttuuri tukee, Matila uskoo.
– Reissuelämäntyyli on nousujohteinen trendi myös tulevaisuudessa, ja muutenkin elämän yksinkertaistaminen sekä minimalistisempi ajattelutapa vastapainona nykyiseen kulutushysteriaan.
*Korjattu 23.8.2023 klo 10.40: Muutettu Kielitoimisto Kotimaisten kielten keskukseksi. Kielitoimisto on nykyisin Kotimaisten kielten keskus Kotus.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Trillerivoitto Virosta piti Suomen historialliset jatkohaaveet elossa – asiantuntija näkee joukkueen pelissä selkeän ongelmakohdan
Suomi kukisti Viron lähes kolmetuntisessa jännitysnäytelmässä lentopallon EM-kisoissa. 3–2-voiton myötä Suomella on edelleen mahdollisuudet edetä jatkoon D-lohkosta, mutta haaste on kova.
*Suomi kohtaa lentopallon EM-kisoissa tänään Ranskan kello 16.00. Voit katsoa ottelua suorana* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66087439) *ja TV2:ssa.*
Suomi otti elintärkeän 3–2-voiton Virosta lentopallon EM-kisojen D-lohkossa. Voiton myötä Suomella on edelleen mahdollisuudet jatkopaikkaan. Voiton tuoma henkinen noste on huomattava, sanoo Ylen asiantuntija **Riikka Lehtonen**.
– On täysin eri asia voittaa tällainen ottelu 3–2 kuin hävitä 2–3. Joukkue saa kokemuksen siitä, että he voivat ratkaista otteluita tiukoissa paikoissa, entinen huippupelaaja korostaa.
Suomi nousi kahdella voitosta saadulla pisteellä lohkon neljänneksi. Suomen takana pisteen päässä ovat Viro sekä Espanja. Neljä parasta joukkuetta etenee jatkoon. Naisten maajoukkue ei ole koskaan edennyt EM-kisojen alkulohkosta pudotuspeleihin.
Lehtonen uskoo, että jatkomahdollisuuksien säilyminen saa joukkueen syttymään entisestään.
– Suomi taistelee nyt oikeasti jatkopaikasta. Joukkue antaa varmasti aivan kaikkensa, hän painottaa.
Loistava joukkuehenki näkyy
Viroa vastaan Suomi oli jo tappiolla erin 1–2. Neljännessä erässä Suomi kuitenkin napsi erän neljä viimeistä pistettä ja vei kamppailun viidenteen erään. Siinäkin Suomi oli ratkaisupalloissa etevämpi ja voitti 15–13. Ratkaisevan pisteen napautti 18-vuotias **Iida Pöllänen**.
Vain hetkeä aiemmin päävalmentaja **Nikolas Buser** oli antanut aikalisän päätteeksi viimeiset ohjeet nuorukaiselle.
– Iidalla oli ottelussa ylä- ja alamäkiä. On hänelle iso juttu ja askel, että hän sai mahdollisuuden ratkaista ja ratkaisikin ottelun. Tällaiset voivat kantaa todella pitkälle, Lehtonen arvioi.
Mittavan uran pelannut lajilegenda suitsuttaa vuolaasti Suomen joukkuehenkeä. Lehtosen mukaan hyvä henki näkyy toiminnassa koko ajan. Lisäksi hän kehuu peluutusta. Hyvävireiset sekä nuoret pelaajat saavat vastuuta.
– Pelaajille on selvästi annettu tilaa. Nuorille halutaan antaa mahdollisuuksia, ja onnistumisten jälkeen pelaajat saavat lisää vastuuta, Lehtonen analysoi.
Avausottelussa Slovakiaa vastaan Suomi menetti jo näpeissä olleen toisen erän. Viroa vastaan tärkeimmillä hetkillä Suomi piti pintansa etenkin 26 pistettä takoneen **Suvi Kokkosen** johdolla. Yleispelaaja oli selvästi Suomen aktiivisin hyökkäyspelaaja 65:lla hyökkäyslyönnillä.
Lehtosen mieltä lämmittää erityisesti, että Viroa vastaan hyökkäyksessä onnistumisia tuli aiempaa laajemmalta rintamalta. Keskitorjuja **Daniela Öhman** teki 13 pistettä ja oli joukkueensa parhaimmistoa. Hän sai Slovakiaa vastaan mahdollisuuden ja jatkoi vahvoja otteitaan.
– Voittaakseen näitä, ja astetta kovempia pelejä Suomella on oltava keskihyökkäys mukana. Olen iloinen, että hyökkäys jakaantuu, Lehtonen sanoo.
Viro sai pidettyä Suomen ykköshakkuri **Piia Korhosen** kurissa, mutta keskitorjujista **Netta Rekola** onnistui 15 pisteellään ja yleispelaaja Pöllänen takoi 17 pistettä.
Jatkopaikka on kova tavoite
Lehtonen uskoo, että Suomen jatkopaikan kannalta maanantain Espanja-ottelu on ratkaiseva. Sunnuntaina, vain noin 18 tuntia Viro-ottelun jälkeen, vastaan asettuva Ranska on ennakkosuosikki. Lehtonen huomauttaa, että joukkueella on kova panostus ensi vuoden Pariisin olympialaisia silmällä pitäen.
– Ranska on napsun verran parempi kuin Viro. Hyökkäyksessä he tulevat vielä laajemmalla rintamalla, Suomen passari **Kaisa Alanko** puolestaan arvioi Viro-ottelun jälkeen.
Lehtonen nostaa Suomen suurimmaksi pelilliseksi haasteeksi vastaanoton. Se tuotti Suomelle haasteita myös Viroa vastaan.
– Suomi taistelee vastaanoton kanssa. Ratkaisee paljon, saako joukkue vastaanottoa kulkemaan, Lehtonen toteaa.
Viro-ottelussa räiskyvästi hyökänneet Kokkonen ja Pöllänen olivat vastaanotossa vaikeuksissa. Vastaanotto ei kuulu kummankaan yleispelaajan suurimpiin vahvuuksiin EM-näyttämöllä.
– On useita tilanteita, joissa he pelaavat vierekkäin ja molemmilla vastaanotto ontuu. Silloin liberokaan ei pääse antamaan omaa osuuttaan peliin, Lehtonen konkretisoi.
Hän muistuttaa, että molemmat ovat nuoria pelaajia, jotka toistojen myötä kehittyvät tälläkin pelin osa-alueella. Ranska- ja Espanja-otteluissa Suomen vastaanotto mitataan jälleen.
– Espanja ei ole missään tapauksessa huono joukkue. He voittivat Ranskalta kaksi erää, Lehtonen muistuttaa.
Matti Paalanen sai kolmessa viikossa 20 000 seuraajaa huumoritililleen – ”Orpo googlaa” on esimerkki ilmiöstä, jossa tutkija näkee myös uhan
Poliittisten meemien määrä on ollut kasvussa, sanoo tutkija. Meemit naljailevat monesti poliitikkojen kustannuksella, mutta yhä useammin niillä otetaan myös kantaa.
Helsinkiläinen koomikko **Matti Paalanen** palasi kesäkuussa kotiin työkeikalta ja päätti katsoa televisiosta A-studiota ennen nukkumaanmenoa. Keskusteluohjelmassa puitu politiikka ärsytti ja väsytti.
Vielä samana iltana hän loi kuvapalvelu Instagramiin poliittista huumoria meemien muodossa käsittelevän Orpo googlaa -[sometilin](https://www.instagram.com/orpogooglaa/).
Tili sai kolmessa viikossa yli 20 000 seuraajaa.
– Ajattelin, että tämä voisi olla hyvä tapa käsitellä turhautumistani nykypolitiikkaan. Nyt meemijulkaisuja on viitisenkymmentä ja seuraajia näin paljon. Kyllähän se yllätti.
Poliittisen tilin luominen oli Paalaselle luontevaa, sillä hän oli vasemmistoliiton kuntavaaliehdokkaana toissa vuonna.
Vastaavan nousun on nähnyt niin ikään yhteiskunnallisia meemejä julkaiseva Finanssiveli-[tili](https://www.instagram.com/finanssiveli/). Vuonna 2019 avatulla tilillä oli viime vuodenvaihteessa pari tuhatta seuraajaa, mutta nyt niitä on yli 38 000.
– Teimme ja lähettelimme meemejä toisillemme työpaikan viestintäkanavissa. Kun ideoita riitti, avasin tilin huvin vuoksi, koska ajattelin tällaisilla olevan kysyntää, vaikka en itse ole kovinkaan poliittinen, Finanssiveli-tilin ylläpitäjä sanoo.
Finanssiveli ei halua nimeään julkisuuteen, koska ei tahdo henkilöityä poliittisesti ja haluaa olla puolueeton. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Tällaisille tileille on tilausta: kolmen–neljän viime vuoden aikana meemien ja internet-huumorin määrä on kasvanut räjähdysmäisesti ja niiden kuluttajakunta on laajentunut. Samalla myös poliittisten meemien määrä on ollut kasvussa, arvioi Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Saara Särmä**.
Uusi hallitus, uudet meemit
Meemeillä tarkoitetaan usein kuvaa ja tekstiä yhdistävää viestiä, jota on helppo kopioida, muuntaa ja jakaa.
Kotimaan politiikasta meemeiksi ovat jalostuneet muun muassa **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikainen koulutuslupauskuva sekä kuvallinen rinnastus *Kummeli*-ohjelmaan.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksesta meemihuumoria revittiin muun muassa nahkatakeista ja jauhojengikohusta.
Nyt koomikko Paalasen kohteena on **Petteri Orpon** (kok.) hallitus. Hän uskoo, että pelkkä hallituksen vaihtuminen kirvoittaa huumoria nopeasti. Jokaisella hallituksella on omat piirteensä ja näin omat vitsinsä.
– Viime hallituksessa nähtiin omat absurdit hetkensä. Ehkä uusi hallitus on näkynyt kollegoiden stand up -esityksissä enemmän kuin edellinen hallitus.
Tutkijatohtori Saara Särmä tutkii poliittisia meemejä. Niiden buumin hän näkee alkaneen Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** ensimmäisen presidentinvaalikampanjan aikana.
Särmä ei ole huomannut, että Suomen uusi hallitus olisi tuottanut enemmän meemejä kuin aiemmin. Aiemmasta niitä tehtiin jo paljon.
Nykyinen ja edellinen hallitus tekevät hyvin erilaista politiikkaa. Särmän mukaan tämä on synnyttänyt paljon vertailumeemejä, joissa molempien hallitusten ajatuksia esitellään vierekkäin.
Finanssiveli-tilin ylläpitäjä uskoo, että meemien ajankohtaisuus on olennaista niiden menestykselle.
– Politiikka yhdistää kaikkia suomalaisia, halusi tai ei, joten kohdeyleisö on iso ja näin myös julkaisujen jakojen määrä, hän arvioi.
Meemeillä tehdään kovaa politiikkaa
Matti Paalasen meemit syntyvät usein hetken mielijohteesta uutisten tai viestipalvelu X:n eli entisen Twitterin selaamisen jälkeen. Turhautuminen kanavoituu nopeasti julkaisuun.
– Naureskelin jo toissa hallituksen aikoihin sometilille ”Sipilä erikoishousuissa”, vaikka se ei kovin kantaa ottava ollutkaan, Paalanen sanoo.
Finanssiveli näkee tilinsä kuvaavan nuoren työssäkäyvän aikuisen elämää. Meemeissä esiintyy politiikasta tuttuja kasvoja, mutta tekstien sisältö olla jotain muuta.
– Kuvassa voi olla **Sauli Niinistö**, mutta sisältö voi liittyä vaikkapa oluella käyntiin.
Meemit usein piruilevat poliitikkojen kustannuksella, mutta yhä enemmän niillä otetaan myös kantaa.
Tutkija Saara Särmä uskoo, että myös poliitikot hyödyntävät meemejä tulevaisuudessa enemmän. Niiden vaikutuksia äänestyspäätöksiin on mahdoton arvioida, mutta niiden luominen ja jakaminen on helppoa, jolloin omaa mielipidettä voi esitellä isosti ilman kustannuksia.
Särmä uskoo meemien sopivan kannan ottamiseen niiden yksinkertaistavuuden vuoksi. Samalla ne voivat luoda mustavalkoisen kuvan hankalista asioista.
– Meemit voivat ohjata ajatuksia poliittisista aiheista. Medianlukutaito on tärkeää.
Finanssiveljen mukaan lyhyet, humoristiset kärjistykset menestyvät parhaiten. Hän on huolissaan sosiaalisen median alustojen algoritmeista, jotka jopa estävät eriävien mielipiteiden näkymisen omalla tilillä.
– Jos kannattaa vasenta, tulee vasemmistosisältöä, ja jos oikeistoa, tulee oikeistosisältöä. Ihmisistä voi tulla jyrkempiä, ja kahtiajako voi kasvaa.
Hän ei ota tilillään poliittisia puolia, koska ei halua kommenttikentän täyttyvän nahistelusta.
Oikeistolla pidemmät perinteet
Pääsyy meemien määrän kasvuun on Särmän mukaan teknologian ja sosiaalisen median kehittymisessä.
– Viimeistään koronan ja etätyön yleistymisen aikana meemit levisivät valtavirtaan: kaikenikäiset ja -taustaiset ryhtyivät jakamaan ja tekemään niitä.
Jos Suomen poliittista kenttää tarkastelee jaettuna vasempaan ja oikeaan, on oikeistolla pidemmät perinteet poliittisten meemien luomisessa, Särmä arvioi. Sosiaalista mediaa edelsivät lukuisat keskustelupalstat, joista esimerkiksi Ylilaudalle kehittyi voimakas oikeistolainen meemikulttuuri.
Tutkija uskoo, että vasemmistomeemejä on syntynyt osin vastareaktiona oikeiston dominoimaan kenttään.
– Poliittinen vasen ja oikea erottuvat myös somealustan käytössä. Vasemmistolaisia meemejä näkee enemmän Instagramissa ja oikeistolaisia enemmän foorumeilla.
Finanssiveli on huomannut saman, mutta näkee oikeistolaisen sisällön kallistuvan etenkin Tiktokiin.
– Viime eduskuntavaalien alla jotkut poliitikot tekivät ison osan vaalityöstään juuri Tiktokissa.
Meemejä syntyy niin kauan kuin aihetta on
Matti Paalanen julkaisee meemejä Instagram-tilillään noin kerran päivässä tai kahdessa. Hänellä ei kuitenkaan ole suuria tulevaisuudensuunnitelmia tililleen.
– Luulen, että hallitus määrittelee tämän meemitilin suunnan ja elinkaaren. Jos turhautuminen jatkuu, jatkuu varmaan tämä tilikin.
Finanssiveli saa jo myytyä oheistuotteita tilinsä ansiosta. Hän ei silti aio jättää päivätyötään.
– Näitä tulee väännettyä varmaankin niin kauan kuin tekeminen tuntuu hauskalta eikä väkisin väännetyltä.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 21. elokuuta kello 23:een asti.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Oikeudessa voittaneista tuli häviäjiä | Naiset johtavat nyt ”miesten puolueita”
Valentin Kononen kertoo nyt, miten Aku Partasen Budapestin SE-sensaatio rakentui – väläyttää ratkaisua, joka olisi yleisurheilufaneille šokki
Valentin Kononen intoutui suojattinsa Suomen ennätyksestä, vaikka valmentajan syketaso ei noussut missään vaiheessa Budapestin MM-kisaa edes sataan.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
**BUDAPEST.** – Huh, huh. Tässähän alkaa ihan jännittää, kävelylegenda **Valentin Kononen** sanoo ja ravistelee käsiään.
Kononen, 54, seisoo Budapestin pääkadulla, Pestin puolta halkovalla Andrássy út -nimisellä bulevardilla. Kyseinen bulevardi on 2,5 kilometriä pitkä ja yksi Unescon maailmanperintökohteista. Juuri nyt huomio kohdistuu kuitenkin vain noin 500 metrin pätkälle.
51 kävelijää sahaa bulevardille viritettyä rataa edestakaisin käyden kääntymässä Unkarin itsenäisyyden keskuspaikalla, Sankarien aukiolla. Konosen henkilökohtainen valmennettava **Aku Partanen** on yksi kilometrin pituista rataa taivaltavista urheilijoista.
Juottopisteestä noin sadan metrin päähän sijoittunut Kononen seuraa rannekelloaan ja kännykkäänsä tarkasti aina kolmen minuutin välein ja toistaa saman kaavan uudelleen ja uudelleen.
Kun urheilijat ohittavat Konosen kauempaa radan toiselta puolelta, Kononen huutaa Partaselle kilometrin väliajan. Noin minuuttia myöhemmin valmentaja antaa palautteen tekniikasta muutamalla sanalla urheilijoiden viilettäessä Konosen nenän edestä.
– Hartiat alas. Rentona. Muista rintaranka! Kononen huutaa Partaselle ennen kuin mainitsee jännittävänsä.
Se näkyy myös leposykkeessä, jonka Kononen kertoo olevan normaalisti 45.
– 77:ää näyttää nyt, Kononen toteaa ja näyttää luvun rannekellonsa sykemittarista.
Jännitykseen on useita syitä. Partanen taivaltaa ensi kertaa arvokisoissa 20 kilometrin matkaa, josta takana on nyt 11 kilometriä. Partanen on toistaiseksi edennyt kilometrin 3 minuutin ja 54 sekunnin keskivauhtia.
Jokainen kilometri on kulkenut siis neljä sekuntia kovempaa kuin kolme viikkoa taaksepäin Lahdessa, jossa Partanen käveli uudeksi Suomen ennätykseksi 1.19.25.
Kononen toistaa suojatilleen samoja asioita jokaisen kilometrin päätteeksi. Myös vieressä seisoville toimittajille on asiaa lähes joka kerta, kun pääjoukossa matkaa tekevä Partanen on ohittanut Konosen.
– Kaverit vetävät ihan hirveää vauhtia, Kononen päivittelee.
Kononen ja Partanen ovat nyt monin tavoin huippu-urheilun tuntemattomalla maalla. Siellä heidän ei pitäisi edes olla alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Valtava muutos
Konosen sisällä myllersi Tokion olympialaisissa elokuussa 2021.
Vuodesta 2012 Konosen valmennuksessa harjoitellut Partanen oli tehnyt uransa parhaan arvokisasuorituksen ja sijoittunut yhdeksänneksi paraatimatkallaan 50 kilometrillä.
Kuninkuusmatkasta tunnetaan myös Kononen, joka saavutti viidelläkympillä kolme arvokisamitalia, kruununa vuoden 1995 maailmanmestaruus.
Juuri kun Konosen ja Partasen yhteistyö oli alkanut kantaa hedelmää, Sapporon kaduilla vietettiin 50 kilometrin hautajaisia. Kansainvälinen olympiakomitea oli ilmoittanut, ettei viisikymppiä olisi jatkossa enää osa olympiaohjelmaa.
Se sai myös Kansainvälisen yleisurheiluliiton poistamaan lajin valikoimastaan. Jatkossa kuohittu kuninkuusmatka olisi enää 35 kilometriä.
50 kilometrillä huipputason kävelijä painelee koko matkan kilometrivauhtia, joka on keskiarvolla juuri ja juuri alle neljän ja puolen minuutin. 35 kilometrillä kilometrivauhdin on oltava alle 4.15. Jotta kävelijä meinaa pärjätä 20 kilometrillä, 35 kilometrin keskivauhdista on pudotettava vielä 20 sekuntia, mieluiten alle 3.55:n.
– 3.54! Ei vielä, ei vielä! Kononen huutaa Partaselle 12 kilometrin kohdalla ja täsmentää perään, että suunnitelmana on iskeä 16–17 kilometrin kohdalla.
– Muista rintaranka, rintaranka! Kononen toistaa jälleen.
Rintarangalla Kononen viestii Partaselle, että askeleen pitää rakentua keskivartalon kautta. Kun rintarankaan saa optimaalisen kierron, keskivartaloon syntyy vipuvarsiefekti: kun oikea olkapää kääntyy eteen ja vasen lantio ojentuu eteen samanaikaisesti, Partasen keskivartaloon syntyy ikään kuin jousi, joka lyö askeleen eteenpäin.
Rintaranka-huudollaan Kononen pyrkii vain muistuttamaan kierros kierrokselta väsyvää Partasta asiasta, joka on onnistumisen kannalta elintärkeä.
Sanat eivät kaiu kuuroille korville: Partanen nakuttaa jokaisen kilometrin 3.56:een 14:stä 17 kilometriin.
Partasen osakkeet ovat nousussa, sillä alle 1.18:n loppuaikaa enteillyt alkuvauhti alkaa tehdä monien kohdalla tehtävänsä. Se näkyy katkeamisina Partasen edellä.
11 kilometrissä 11:ntenä ollut Partanen nousee 18 kilometrin kohdalla jo kuudenneksi.
– 15 sekuntia mitaliin! Rintaranka! Nyt runtua, runtua! Kononen innostuu, vaikka Partasen kilometriaika painuu ensi kertaa tasan neljään minuuttiin.
Tilanne on kuitenkin hallinnassa, sillä Partasella ei ole vielä ainuttakaan varoitusta tekniikkarikkeestä. Ne olivat Partaselle murheenkryyni viime vuoden MM-kisoissa. Niissä [hänet liputettiin 35 kilometrillä sivuun varoitustilin täyttymisen vuoksi jo 11 kilometrin kohdalla](https://yle.fi/a/3-12552677).
Hylkäysen syy oli Partasen liian korkea askellus. Sen madaltaminen Konosen valvovan silmän alla on ollut pääprioriteetti rakennettaessa kautta 2023. Konosen mukaan joka askelta on hiottu videokuvaamalla kaikki kovat harjoitukset viime lokakuusta lähtien. Harjoituksia on kertynyt 3–4 per viikko.
– Kymmeniä tunteja, Kononen arvioi kovalevylle päätyneen analyysimateriaalin määräksi.
Nyt Partanen ja Kononen korjaavat Budapestissa tuon työn hedelmiä. Viimeisellä kilometrillä Kononen ei ole enää juottopaikan tuntumassa, vaan hölkkää kohti maalialuetta nähdäkseen suojattinsa maaliintulon. Sinne ehtiäkseen valmentaja ei turvaudu enää kävelijän oppikirja-askellukseen.
– Tulee ihan sairas aika. Teoreettinen maksimi, Kononen toteaa hölkätessään.
Partanen saapuu maaliin kuudentena ajassa 1.18.22. Se alittaa kolmen viikon takaisen Suomen ennätyksen minuutilla ja kolmella sekunnilla. Kuudes sija on paras suomalaiskävelijän tulos olympia- ja MM-tasolla sitten vuoden 1995 ja 50 kilometrin Konosen MM-kullan.
Erityisesti Konosta lämmittää Partasen viimeinen kilometri. Sen Partanen selvitti väsymyksestä huolimatta 3.56:een.
– Se kertoo ihan optimaalisesta vauhdinjaosta. Näin ei olisi ollut, jos viimeinen kilometri olisi ollut 4.10–4.15, Kononen sanoo.
Rohkea päätös paluulennolla olympialaisista
Kilpailun jälkeen Kononen avaa tarkemmin, miten Partasen SE-vauhti rakennettiin. Peruskivi valettiin 50 kilometrin hautajaisten jälkimainingeissa paluumatkalla Sapporon olympiareissulta.
– Olympialaisten jälkeen oletus oli, että Akun päämatkaksi tulee 35 kilometriä. Sapporossa aloin kuitenkin pohtia, että kaksikymppiä sopisi Akulle paremmin. Ehdotin sitä Akulle lentokentällä ennen koneeseen nousua, Kononen kertoo.
Päätös oli valmis ennen koneen laskeutumista Helsinki-Vantaalle.
– Aku pohti asiaa pari tuntia koneessa ja tuli sitten kesken lennon sanomaan, että suunnitelma käy. Olihan se aika rohkea päätös, kun minullakaan ei ollut mitään kokemusta valmentamisesta 20 kilometrille, Kononen kertoo.
Tehtävää ei helpottanut, että Partanen oli päätöksentekohetkellä tulossa jo 30 vuoden ikään. Vaikka Partanen on kaksi vuotta myöhemmin Budapestissa uransa parhaassa kunnossa ja jäänyt 20 kilometrillä MM-mitalista vain 30 sekuntia, kehon totuttaminen vuosien jälkeen aivan erilaiseen vauhtiin on ollut useiden yritysten ja erehdysten summa.
– Tämä on ollut kahden vuoden prosessi. Viime vuosi meni täysin opetellessa, mitä urheilija kestää, minkälaista vauhtia hän kestää ja miten hän palautuu 20 kilometrin treenistä – eikä Aku palautunut riittävästi.
Konosen mukaan Budapestin SE-suoritus pohjautuu Partasen uralla aivan poikkeukselliseen ajanjaksoon.
– Näytin Akulle kesäkuussa harjoitussuunnitelmaa, jonka rakensin viime lokakuussa. Se sisälsi kilpailut ja viikoittaiset pääharjoitukset. Ensimmäistä kertaa olimme pystyneet toteuttamaan suunnitelman kokonaan ilman vammoja, flunssia saati mitään muita häiriöitä. Se on todella harvinaista.
Kononen sanoo odottaneensa Partasta kärkitaisteluun edellä mainitut tekijät huomioiden. Sen sijaan muutos vuoden takaisista MM-kisoista on ollut valmentajalle yllätys.
– On se yllättänyt, miten pitkälle olemme päässeet vuodessa. Tämä on ollut meille huikea oppimisprosessi, Kononen sanoo.
Miten käy EM-kisojen?
Partasen nimi on ollut esillä Kalevan kisoista lähtien, koska silloinen SE-aika oli eurooppalaisittain kovaa valuuttaa.
20 kilometrin MM-kisan jälkeen suomalaisen yleisurheiluväen odotukset eivät ole ainakaan laskusuunnassa. Lappeenrannan Urheilu-Miesten kävelijän edelle ennätti enää kolme eurooppalaista, joista Saksan **Christopher Linke** saapui maaliin vain kymmenen sekuntia ennen Partasta.
Ilman terveyshuolia Partanen on monien yleisurheilua seuraavien papereissa yksi Suomen joukkueen suurimmista mitalitoivoista ensi vuoden Rooman EM-kisoissa. Mutta.
Kononen väläyttää, että EM-matka saattaa jäädä Partaselta kokonaan tekemättä.
– Se on meille toissijainen kilpailu. Olympialaisista olemme kyllä puhuneet. Emme ole edes päättäneet, osallistuuko Aku EM-kisoihin, Kononen sanoo.
– Emme ole keskustelleet koko asiasta. Se ei ole millään tavalla fokuksessamme. Jos se sopii harjoitusohjelmaan, niin mennään. Muuten ei. Ensin nämä kisat hoidetaan pois olta. Työ on vasta puolivälissä, Kononen sanoo ja viittaa ensi torstaina odottavaan 35 kilometrin kisaan.
Siinä Kononen ei usko jännityksen nostavan syketasoja yhtä korkealle kuin lauantaina, koska suojatin kunto suhteessa muihin on nyt tiedossa. Valmentajan jännitys eroaa peruskatsojan jännityksestä monin tavoin. Etenkin numeraalisella tasolla.
– Ei mennyt sata rikki. 92:een nousi loppuhölkässä, Kononen paljastaa lauantain maksimisykkeekseen tutkittuaan rannekellon antamaa dataa.
Miltä nuoruus kuulostaa? Toivo runoja nuoruudesta!
Suuret tunteet ja havahtumiset liittyvät nuoruuteen! Tämän runon haluaisin kuulla -lähetyksessä 9.9. toivotaan ja kuullaan runoja nuoruudesta. Mikä on sinun toiveesi?
Millaisella äänellä nuoruus puhuu runoissa? Hennon herkästi kuiskaten vai kiihkeästi julistaen? Onko runojen nuoruus rimpuilevaa ja kipeää kasvua, vai uuden löytämistä ja innostunutta seikkailua?
Nuoruus on täynnä ristiriitoja: elämäniloon ja odotukseen liittyy usein epävarmuutta. Nuoruuteen liittyvät avainkokemukset seuraavat usein koko elämän läpi - myös runoudessa. Nuoruus ja siihen liittyvät tunteet ja havahtumiset ovat keskeisiä runouden aiheita.
Toivo runoja, jotka kertovat nuoruudesta!
Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla [toive.runot@yle.f](mailto:toive.runot@yle.fi)i tai alla olevalla lomakkeella. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa [Tämän runon haluaisin kuulla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1257271) -ohjelmaa.
Lähetyspäivänä lauantaina 9.9. runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800 klo 18-21.
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Mirjami Heikkinen** ja **Juho Uusitalo**. Ohjelman toimittavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
---
*Runolomake on suljettu, kiitos osallistumisesta.*
Italian Giorgia Meloni ei jaksanut enää seistä korkokengissä ja julisti sen kaikille – laitaoikeistoa johtaa Euroopassa nyt uudenlainen eliitti
Yhä useampi nainen on raivannut tiensä laitaoikeistolaisen puolueen johtoon. Se kuvastaa suurempaa yhteiskunnallista muutosta Euroopassa.
”Vihaisten miesten protesti.”
Se on ollut 2000-luvulla yleinen luonnehdinta radikaalioikeiston puolueista.
Ne ovatkin olleet miesten puolueita. Niin äänestäjät, poliittiset teemat kuin puolueväki ovat olleet korostuneen miehisiä.
Viime vuosina kuitenkin yhä useampi nainen on raivannut tiensä radikaalioikeiston johtoon.
Tanskassa, Norjassa, Saksassa, Suomessa ja Italiassa laitaoikeistoa johtaa nyt nainen.
Pääset tutustumaan heihin selaamalla alla olevat kortit.
Näiden naisten johtamien puolueiden välillä on suuriakin poliittisia eroja, esimerkiksi talouskysymyksissä ja suhtautumisessa Venäjään.
Puolueita yhdistävät kuitenkin maahanmuuttovastaisuus, konservatiivisten perhearvojen puolustaminen ja feminismiin vastustaminen.
Etenkin kahden jälkimmäisen tavoitteen kanssa ristiriidassa on se, että puolueiden naiset johtavat poliittista toimintaa tai kokonaisia kansakuntia.
Miksi nämä puolueet ovat valinneet naisia johtajikseen?
Yksinäiset taistelijat
Monia laitaoikeiston naisjohtajia yhdistää kiinnostava piirre. He eivät itse elä perinteisten sukupuoliroolien ja perhearvojen mukaista elämää.
– Olen Giorgia. Olen nainen, äiti, italialainen, kristitty, eikä kukaan voi ottaa sitä minulta pois! Italian pääministeri **Giorgia Meloni** jyrähti kampanjapuheessaan vuonna 2019.
Kristillisyydestään huolimatta Meloni ei ole mennyt naimisiin lapsensa isän kanssa.
Saksalaisen AFD:n puheenjohtaja **Alice Weidel** puolestaan seurustelee srilankalaissyntyisen naisen kanssa, ja heillä on yhdessä kaksi adoptiolasta.
Ranskassa Kansallisen liittouman entinen puheenjohtaja ja yhä sen keulakuvana jatkava **Marine Le Pen** on eronnut aviomiehestään.
Ristiriita ei haittaa puolueiden äänestäjiä, Ylen haastattelemat tutkijat korostavat. Naisjohtajat kun ovat sitoutuneita omien puolueidensa politiikkaan ja ideologiaan.
Laitaoikeiston naisjohtajat esiintyvät jonkinlaisina poikkeusyksilöinä. Näin toteaa Firenzessä European University Institute -yliopistossa tutkijana työskentelevän **Costanza Hermanin**.
– Vaikka he ovat naisia, he edustavat maskuliinisia piirteitä. He ovat vahvoja. He taistelevat. He käyttävät väkivaltaista kieltä ja rasistisia ilmauksia. He ovat siis samanlaisia kuin taistelevat miesjohtajat, Hermanin sanoo.
Naisjohtajat eivät myöskään yritä voimaannuttaa muita naisia tai nostaa heitä huipulle, Hermanin toteaa.
Lisäksi laitaoikeiston naisjohtajat pitävät usein normista poikkeavan yksityiselämänsä visusti erillään politiikasta, huomauttaa **Ov Cristian Norocel**.
Norocel on sukupuolta ja radikaalioikeistoa tutkiva Lundin yliopiston dosentti.
Hän mainitsee esimerkiksi Alice Weidelin, jonka naisystävä on koko Weidelin poliittisen uran ajan asunut Sveitsissä. Siksi Weidel ei ärsytä puolueen äänestäjiä, jotka vastustavat seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
Strategiana naisäänestäjien voittaminen
Vallan vaihtuminen laitaoikeiston huipulla kuvastaa laajempaa yhteiskunnallisen ilmapiirin muutosta, tutkijat arvioivat.
Naiset ovat yhä useammin nousseet päättäviin asemiin eurooppalaisissa yhteiskunnissa.
Norocelin mukaan populistiset oikeistopuolueet ovat herkkiä havaitsemaan näitä muutoksia ja reagoimaan niihin.
– Sukupuolten tasa-arvon vahvistuminen politiikassa on niin voimakas trendi koko Euroopassa, että jos nämä puolueet eivät reagoisi siihen mitenkään, se johtaisi vaalitappioon, Norocel sanoo.
Naisjohtajan valinta on keino viestiä, että sukupuolten välinen tasa-arvo otetaan vakavasti.
Laitaoikeistopuolueet ovat [tutkimusten mukaan](https://blogs.lse.ac.uk/europpblog/2022/04/04/how-radical-right-populist-parties-use-the-representation-of-women-as-an-electoral-tool/) nostaneet naisia näkyville paikoille nimenomaan houkutellakseen lisää naisäänestäjiä.
Tilastojen valossa puolueet ovat kuitenkin yhä miesten suosiossa.
Kun **Donald Trump** valittiin Yhdysvaltojen presidentiksi vuonna 2016, hän sai [vain 39 prosenttia naisten äänistä](https://www.pewresearch.org/politics/2018/08/09/an-examination-of-the-2016-electorate-based-on-validated-voters/). Seuraavissa vaaleissa Trumpia äänestäneiden naisten osuus kasvoi jo [44 prosenttiin,](https://www.pewresearch.org/politics/2021/06/30/behind-bidens-2020-victory/) mutta oli yhä selvästi pienempi kuin miesten osuus.
Suomessa perussuomalaiset saivat [vuoden 2019 vaaleissa](https://www.vaalitutkimus.fi/report/raportti/puolueiden-aanestajat/) huomattavasti enemmän ääniä miehiltä kuin naisilta. Viime vaaleista ei ole vielä julkaistu tutkimusta, mutta Evan keväisen [arvokyselyn mukaan](https://www.eva.fi/blog/2023/03/18/naisten-ja-miesten-puoluesuosikit-nain-aanestaminen-eriytyy/) erot miesten ja naisten puoluekannoissa olivat kasvaneet entisestään.
Myös Ruotsissa sukupuolten välinen [äänestyskäyttäytyminen eriytyy](https://www.scb.se/hitta-statistik/artiklar/2021/okande-gap-mellan-kvinnors-och-mans-partisympatier/).
Italiassa Melonin puolue ja Ranskassa Le Pen ovat kuitenkin saaneet yhtä paljon tai jopa enemmän ääniä naisilta kuin miehiltä.
Naisjohtajan tuomien mielikuvien avulla laitaoikeistopuolueissa voidaan yrittää kumota joitain niihin kohdistuvia ennakkoluuloja, arvioi eurooppalaisten yhteiskuntien politiikkaa ja sukupuolten tasa-arvoa tutkiva Helsingin yliopiston professori **Johanna Kantola**.
– Esimerkiksi naisjohtajia voidaan ajatella olevan vaikeampi syyttää seksismistä, vaikka heidän politiikkansa olisi naisten oikeuksien tai sukupuolten tasa-arvon vastaista, Kantola sanoo.
Sama ideologia eri kuorrutteella
Myös Norocel ajattelee, että naisjohtajien valinnassa kyse on ennen kaikkea mielikuvien luomisesta.
– Kyse ei ole ideologisesta muutoksesta, vaan viestinviejän vaihtamisesta naiseksi. Se voi tehdä viestistä vähemmän uhkaavan, Norocel sanoo.
Naisäänestäjiä karkottavat tutkimusten mukaan ennen kaikkea puolueiden liian radikaali imago tai liiallinen keskittyminen yhteen asiaan, Norocel kertoo.
Ideologia voidaan siis säilyttää yhtä radikaalina, mutta se vain kuorrutetaan toisin.
Hermanin huomauttaa, että eivät miehet laitaoikeistopuolueiden johtopaikkoja naisille lahjoita.
– Nämä naiset ovat taistelijoita, ja he taistelevat kuin miehet. Siksi he voittavat, Hermanin sanoo.
Monissa muissa puolueissa naisten nousua päättäviin asemiin jarruttaa se, että he eivät käyttäydy kuin mieskollegansa, Hermanin uskoo. Hän muistuttaa, että suurimmassa osassa Euroopan maita valtapuolueiden johto on yhä miesten dominoimaa.
Naisten nousu laitaoikeiston huipulle ei monissa tapauksissa ole myöskään muuttanut kenttäväen ja kansanedustajien miesvaltaisuutta.
Esimerkiksi Italiassa Melonin hallituksessa on aiempaa vähemmän naisministereitä, ja hänen puolueensa yhdeksän edustajan europarlamenttiryhmässä on vain yksi naisedustaja.
Johanna Kantola korostaa, että naisten nousu politiikan johtotehtäviin ei tapahdu itsestään, vaan se vaatii aktiivisia tasa-arvoon tähtääviä toimia - usein myös kiintiöitä.
– Oikeistopopulistipuolueissa usein vastustetaan näitä toimenpiteitä. Puolueet pikemminkin korostavat yksilöitä ja yksilöiden meriittiä, eivätkä ne sitoudu aktiivisesti tasa-arvon edistämiseen, Kantola sanoo.
Vaikutukset tasa-arvoon ristiriitaisia
Tyypillisesti laitaoikeisto on korostanut suojelevansa naisten oikeuksia ulkoapäin tulevilta uhilta. Sellaisiksi määritellään etenkin maahanmuuttaja- ja muslimimiehet. Lisäksi puolueet ovat vaatineet kovempia rangaistuksia seksuaalirikoksista.
Muilta osin naisten oikeudet ovat jääneet puolueissa vähäiselle huomiolle.
Perussuomalaiset ovat äänestäneet systemaattisesti naisten aseman parantamista tähtääviä lakeja vastaan, ilmeni [Iltalehden selvityksestä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5c867643-2bf9-413a-92d0-7af1e69b9a5c).
Italiassa Giorgia Meloni on aktiivisesti heikentänyt etenkin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia pääministerinä.
Ruotsissa ruotsidemokraattien tasa-arvopoliittisena puhehenkilönä toiminut **Ebba Hermansson** erosi Ruotsin valtiopäiviltä vuonna 2021. Hän [kertoi syyksi](https://www.dn.se/sverige/sds-ebba-hermansson-lamnar-partiet-trott-pa-skandaler-om-sexovergrepp/) sen, etteivät ruotsidemokraatit ottaneet muiden kuin ulkomaalaisten miesten tekemää seksuaalista häirintää vakavasti.
Silti laitaoikeiston naisjohtajat voivat nostaa esiin sukupuolten tasa-arvoon liittyviä kysymyksiä joko tahtomattaan tai tarkoituksellisesti, Kantola arvioi.
Esimerkiksi Giorgia Melonin valinta Italian ensimmäiseksi naispääministeriksi rikkoi yhden lasikaton.
Kantola mainitsee myös heinäkuun Vilnan Nato-huippukokouksen, jossa Meloni keskeytti yllättäen tiedotustilaisuuden. Syyksi Meloni kertoi sen, että ei jaksanut juuri silloin enää seistä korkokengissään.
Politico-lehti[ kirjoittaa](https://www.politico.eu/article/italy-giorgia-meloni-women-rights-feminism-motherhood-abortion-rights/), että tällaista kommenttia niinkin maskuliinisessa ympäristössä kuin Nato-huippukokouksessa olisi ollut mahdotonta kuulla vanhemman sukupolven naisjohtajilta, jotka ovat välttäneet heikkouden näyttämistä.
Italialaisten tutkijoiden ja feministien piirissä käydään nyt Kantolan mukaan keskustelua siitä, paljastaako Meloni joitain politiikan miehisiä rakenteita ja millaista on olla nainen politiikassa.
– Heidän suhtautumisensa Meloniin on erittäin ristiriitainen.
Kantolan mukaan tasa-arvon kannalta ehdottomasti tärkeintä on kuitenkin populististen oikeistopuolueiden tekemä politiikka. Sitä naisjohtajat eivät ole muuttaneet.
**Videoeditointi ja kuvatoimittaminen**: Marja Väänänen  
**Grafiikka**: Harri Vähäkangas
*Korjaus 20.8. kello 9.15: Marine Le Pen on Kansallisen liittouman entinen puheenjohtaja toisin kuin jutussa alun perin sanottiin. Riikka Purran korttielementissä tarkennettu 20.8. kello 11.05, että hän on toiminut Orpon hallituksessa kesästä 2023, ei siis keväästä, kuten kortissa alun perin luki.*
Englannin tähti oli aina liian hyvä liian nuorena – MM-kisat olivat jymymenestys, kunnes turnauksen rumin temppu keskeytti ylistyslaulun
Jalkapallon MM-turnauksen ensimmäiset viikot olivat Lauren Jamesin ylivoimaa. Sitten hän astui vastapelaajan päälle. Pelikielto päättyy sopivasti juuri ennen loppuottelua.
*Espanja ja Englanti kohtaavat jalkapallon MM-loppuottelussa sunnuntaina kello 13. Ylen* [*suora lähetys ottelusta alkaa kello 12.15 TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-65628689)*.*
Kun muu joukkue juhli kentällä naisten maajoukkueen historian ensimmäistä MM-finaalipaikkaa, **Lauren James** lymyili stadionin alakäytävien uumenissa.
Lopulta valokuvaajat löysivät hänet halaamassa joukkuetovereitaan – takuuvarmasti helpottuneena.
Kahta ottelua aiemmin James oli töpännyt pahasti. Tarkoitukselliselta näyttänyt astuminen nigerialaispelaajan selän päälle johti punaiseen korttiin ja pelikieltoon. Teko uhkasi leimata nuoren pelaajan muutoin upeaa turnausta.
– Olen pahoillani tapahtuneesta. Englannin faneille ja joukkuetovereilleni haluan sanoa, että teille ja teidän kanssanne pelaaminen on suurin kunnia, ja lupaan oppia kokemuksestani, James kirjoitti Twitterissä vastauksena tallomalleen **Michelle Alozielle**, joka suhtautui tilanteeseen alusta asti kepeällä otteella.
Nigeria-ottelu on ainoa tahra Jamesin muutoin täydellisessä nousussa kohti huippua.
Hänen kohdallaan huipulla todella tarkoitetaan kirkkainta kärkeä, sillä viimeistään tämän vuoden aikana kansainvälinen media on oikeasti alkanut asetella Jamesin harteille paineita nousta jopa maailman parhaaksi pelaajaksi.
– Pääsääntöisesti hän on näyttänyt näissä kisoissa parasta antiaan. Hän on valtavan hyvä pelaamaan linjojen välissä ahtaassa tilassa. Hän voi pelata keskellä tai laidemmalla, koska on erinomainen pallon kanssa – kääntymään, muuttamaan suuntaa ja salaamaan valintojaan, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** luettelee.
– Sitten päästään syöttö- ja potkuvalikoimaan, joka on upea. Hän avaa jalan ja potkaisee kierteellä takakulmaan. Hän pystyy myös viimeistelemään hyvin erilaisista palloista ja on siksikin arvaamaton.
Sekä Englannin päävalmentaja **Sarina Wiegman** että Chelsea-kollega **Emma Hayes** ovat antaneet vapauksia ja vastuuta sopivassa tahdissa. Englannin maajoukkueesta avautui vielä merkittävämpi rooli, kun maailman toiseksi parhaaksi pelaajaksi äänestetty **Beth Mead** ja viime vuoden EM-kisoissa ylistetty **Fran Kirby** loukkaantuivat.
Sunnuntaina James nähtäneen jälleen kentällä, kun Englanti kohtaa MM-loppuottelussa Espanjan.
Kun James oli ensimmäistä kertaa avauskokoonpanossa MM-kisoissa, hän teki heti maalin Tanskan verkkoon. Toisella kerralla hän tyrmäsi Kiinan melkein yksin. Hän teki historiaa Englannin maajoukkueiden kautta aikain ensimmäisenä pelaajana, joka on ollut mukana viidessä maalissa samassa MM-ottelussa. Hattutemppu jäi videotarkistuksen päähän.
Turnauksen neljän ottelun tehomerkinnät ovat kolme maalia ja toiset kolme maaliin johtanutta syöttöä.
Englanti juhli EM-kisojen voittoa viime kesänä kuukausi ennen Jamesin A-maajoukkuedebyyttiä. Nyt hän on valmennuksen kultainen avain tiirikoimaan pelillisiä lukkoja, ja taikuri, jota maajoukkueen kapteeni **Leah Williamson** kuvaili ”huijauskoodiksi”.
– EM-finaalia katsoessa halusin todella varmistaa, että olen mukana tänä kesänä. Sain siitä vähän lisää motivaatiota ja nälkää. Haluan kokea sen, minkä he kokivat viime vuonna, James [sanoi lehdistötilaisuudessa](https://www.bbc.co.uk/sport/football/66079219).
Vaivatonta ylivoimaa
Ei yllätä, että Jamesin sukunimeä kantaa avainpelaaja niin Englannin naisten kuin miestenkin maajoukkueessa.
Isä **Nigel James** pelasi Englannin alasarjoissa, mutta löysi kutsumuksensa perustaessaan oman akatemiansa.
Chelsean puolustaja, ja nykyinen kapteeni, **Reece James** syntyi juuri ennen vuosituhannen vaihdetta. Chelsean hyökkääjä James syntyi vajaat kaksi vuotta myöhemmin, melkein täydellisesti pihapelikaveriksi. Sisaruskatraan täydentää muutamaa vuotta vanhempi isoveli.
Toistojen määrästä kertoo se, miten helpolta Jamesin pelaaminen näyttää. MM-kisoissa hän on osoittanut pystyvänsä viimeistelemään tyylikkäitä ”Urheiluruutu-maaleja” ilman, että ilmekään värähtää.
– Vaivattomuus on hyvä kuvaus. Joistain pelaajista paistaa kliseisesti kokemus pienpeleistä jossain pihoilla ja kaduilla. Näyttää siltä kuin suoritusta ei miettisi liikaa, jolloin se tulee niin kevyesti tai helpon näköisesti, Kunnas sanoo.
Niin Hollywoodilta kuin se kuulostaakin, James oli vuosia liian hyvä löytääkseen sopivaa paikkaa edes Lontoon suurimmista seuroista.
Hän oli molempijalkainen pelaaja ja itsevarma pallossa jo alle 10-vuotiaana harjoitellessaan Chelsean akatemiassa vanhempien pelaajien kanssa. Pelaamaan ei vielä ollut asiaa, koska James oli liian nuori.
Seuraava seura oli Arsenal, jonka naisten edustusjoukkueen harjoituksiin James nostettiin 14-vuotiaana. Hän debytoi Arsenalin naisten kautta aikain toiseksi nuorimpana pelaajana ja pelasi joukkueessa muutaman pääsarjaottelun.
Yhdessä Englannin parhaista joukkueista nousukasta katsottiin myös nyrpeästi.
– Yhtäkkiä 14-vuotias tyttö harjoitteli 35- ja 28-vuotiaiden naisten kanssa. Kentällä pelataan jalkapalloa, mutta sen ulkopuolella heillä ei ollut mitään yhteistä. Ihmiset näkivät pikkutytön. Jotkut osasivat käsitellä sen ja laittoivat käden hänen olalleen. Toiset eivät pystyneet siihen ja sanoivat, ettei hän kuuluisi sinne, vaan kouluun, Nigel-isä [muisteli kesällä](https://www.youtube.com/watch?v=BRUCTuNoavk).
Kun sopivaa ruutua ei löytynyt, Manchester United tuli kuvioihin täydelliseen aikaan. Joukkuetta valmensi **Casey Stoney**, joka oli viimeisinä pelivuosinaan ehtinyt nähdä Jamesin ensiaskelia Arsenalin harjoituksissa ja ällistynyt.
– Hän oli uskomaton. Tekninen ja vahva. Hän pystyi ottamaan pallon ja kääntymään kumpaan suuntaan tahansa. Hän pystyi olemaan räjähtävä ja hankkimaan tilaa. Hän pystyi pyörittelemään vastapelaajaa tavoin, joita en edes tiennyt mahdollisiksi, Stoney kertasi [The Athleticille](https://theathletic.com/4729147/2023/08/02/lauren-james-england-world-cup-2/).
Unitedin naisten edustusjoukkueen toiminta alkoi nykymuodossaan vasta vuonna 2018. Matka piti aloittaa toiselta sarjatasolta, jolle James oli aivan liian hyvä. Joukkue hävisi kauden aikana vain yhden ottelun ja varmisti nousunsa Englannin Superliigaan hyvissä ajoin. James puolestaan pelasi 18 ottelua ja teki niissä 14 maalia.
– Ilman sitä siirtoa en varmaan olisi tässä pisteessä. Jotkut pitivät sitä askeleena alaspäin, koska menin sarjaporrasta alemmas, mutta joskus se antaa mahdollisuuden mennä eteenpäin, James [on sanonut](https://uk.news.yahoo.com/lauren-james-lionesses-superstar-091847622.html).
Nousun jälkeen James iski Unitedin ensimmäisen maalin Superliigassa ja oli joukkueen kauden paras maalintekijä. Kävi selväksi, että myöskään United ei enää ollut riittävän tasokas peliympäristö.
Kaksi vuotta sitten oli kotiinpaluun aika, kun ikää ja kokemusta oli otollisesti. Superliigaa dominoiva Chelsea teki entisen akatemiapelaajansa kanssa sopimuksen, jonka on määrä kehittää nyt 21-vuotiasta pelaajaa yhä lähemmäs lajin kirkkaimpia tähtiä.
Brittimedian mukaan siirtosumma oli siihen mennessä kautta aikain suurin kahden englantilaisen naisten joukkueen välillä.
– Polku on ollut järkevä. Hän oli nopeasti tärkeä osa ManU:n projektia ja pääsi siellä hyvään ympäristöön. Nykyiset ominaisuudet olivat nähtävissä jo silloin, mutta mennyt vuosi on ollut tehojen ja yleisesti hyökkäyspelaamisen osalta jo aikamoista lentoa, Jonne Kunnas summaa.
Takaisin parrasvaloihin
Viimeisin puolitoista viikkoa on ollut Jamesille uran kovin koetinkivi.
Kentällä hän on luonnonlahjakkuus, mutta sen ulkopuolisia tilanteita ei ole voinut harjoitella varhaislapsuudesta asti uudelleen ja uudelleen.
James on yleensä julkisuudessa varautunut ja ujo, eikä mieluusti anna haastatteluja. Brittimediassa hänestä oli kuultu jo kauan sitten, mutta seurat asettivat tarkoituksella muurin teinipelaajan ja tiedotusvälineiden väliin.
Nyt se on ollut vaikeampaa. James on ollut keskellä kaihtamaansa julkisuutta ja vapautuu kahden ottelun pelikiellostaan Englannin naisten kautta aikain tärkeimpään otteluun. Pelikiellon aikana häntä on paikannut **Ella Toone**, jonka avulla Englanti on edennyt MM-finaaliin.
Kunnas ymmärtää päävalmentaja Wiegmanin vaikean aseman, kun laaditaan loppuottelun pelisuunnitelmaa.
– Yleensä kannatan sitä, että parhaat pelaavat, mutta tähän tapaukseen liittyy jotenkin erityisen paljon henkisen puolen taakkaa ja latausta. Siksi mietin, olisiko joukkueen pelaamisen ja Jamesin itsensäkin kannalta helpompi tulla vaihdosta ja muuttaa siinä kohtaa peliä?
Jamesin onneksi Englanti voitti ensimmäisen pudotuspelikierroksen Nigeria-ottelun rangaistuspotkukilpailussa. Jos tie olisi noussut pystyyn niin aikaisin ja alivoimaisena, olisi punaisen kortin saanut pelaaja todennäköisesti armottoman ryöpytyksen kohteena.
Sen sijaan hän on selvinnyt paljon vähemmällä kuin **David Beckham**, jonka kohtalokkaaseen punaiseen korttiin miesten vuoden 1998 MM-kisoissa Jamesin temppua on rinnastettu. Beckham joutui karmaisevaan ryöpytykseen, mutta teki silti hienon uran suosittuna mainoskasvona.
Samanlaista inhimillistä vapahdusta on [joissain lähteissä soviteltu](https://inews.co.uk/sport/football/lauren-james-red-card-beckham-moment-biggest-name-womens-football-2537552) myös Jamesin kohdalle.
Nyt hänellä onkin mahdollisuus puhdistaa imagonsa kertaheitolla. Jos Wiegman luottaa joukkueensa toiseksi nuorimpaan pelaajaan vielä loppuottelussakin, on James samalla yksi todennäköisimmistä sankareista. Painetilanne on kuitenkin poikkeuksellinen.
– Jos katson pelkkiä peliesityksiä, panen Jamesin kentälle. Hän on yksinkertaisesti parempi pelaaja. Tähän liittyy kuitenkin paljon muuta, koska Englannista tuleva paine kohdistuu niin vahvasti häneen, Kunnas sanoo.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Messin jälkeen pysäyttämätön – Taylorin Inter Miami liigacupin mestaruuteen järisyttävän rangaistuspotkukilpailun jälkeen
Robert Taylorin Inter Miami on voittanut Yhdysvaltojen ja Keski-Amerikan pääsarjaseurojen välillä pelattavan liigacupin. Yhdysvaltojen MLS-liiga jatkuu sunnuntaina reilun kuukauden kesätauon jälkeen.
Suomen maajoukkuelaituri **Robert Taylorin** edustama Inter Miami on voittanut liigacupin mestaruuden. Loppuottelussa joukkue voitti Nashvillen vieraskentällä 2–1. Varsinaisen peliajan jälkeen 1–1-tilanteeseen päättynyt loppuottelu ratkesi huiman 11 rangaistuspotkukierroksen jälkeen.
Miami pelasi seurahistoriansa ensimmäistä kertaa loppuottelussa kaikki kilpailut mukaan lukien. Liigacup on Yhdysvaltojen ja Meksikon pääsarjaseurojen välillä pelattava kilpailu.
Inter Miami on ollut voittamaton sen jälkeen, kun argentiinalaistähti **Lionel Messi** siirtyi joukkueen vahvuuteen heinäkuun puolessa välissä.
Loppuottelussa Messi teki joukkueensa varsinaisella peliajalla syntyneen maalin peliminuutilla 23, kun hän laukoi tututtuun tyyliinsä pallon vasempaan yläkulmaan.
Tilanteessa vasemmalta laidalta noussut Taylor yritti läpisyöttöä **Benjamin Cremaschille**, mutta pallo ajautui Nashvillen puolustuksen jaloista takaa nousseelle Messille. Argentiinalainen otti pallon haltuun ja haki vasemmalta tarvittavan tilan, laukoen hieman rangaistusalueen ulkopuolelta.
*Voit katsoa Messin tekemän ottelun avausmaalin alta*
Messi teki lisäksi joukkueensa ensimmäisen rangaistuspotkukilpailussa. Kaikkiaan Messi on tehnyt joukkueelleen vähintään yhden maalin jokaisessa ottelussaan. Seitsemässä ottelussa on syntynyt kaikkiaan kymmenen maalia.
Nashville tasoitti ottelun kulmapotkutilanteesta peliminuutilla 57. Epäonninen purkuyritys ajatui Nashvillen **Fafa Picaultille**, jonka puskuyritystä Cremaschi ei onnistunut purkamaan ja pallo päätyi Interin maalivahti **Drake Callenderin** kautta maaliin.
Inter Miamin johtomaali oli hyvin lähellä peliminuutliia 71, kun Messi laukoi jälleen rangaistusalueen ulkopuolelta ja osui tolppaan.
Taylor otettiin finaalissa vaihtoon peliminuutilla 81, eikä tämän vuoksi ollut mukana rangaistuspotkukilpailussa, jossa mestarijoukkue Miamin 11:stä yrityksestä ainoastaan yksi epäonnistui. Viimeiseksi jääneellä kierroksella vastakkain olivat maalivahdit Callender ja **Elliot Panicco**.
Liigacupin loppuottelupaikka varmisti Inter Miamille jo aiemmin pääsyn Pohjois-Amerikan, Karibian ja Keski-Amerikan Concacaf-liiton mestarien cupiin vuodelle 2024. Cupissa pelaa yhteensä 27 seurajoukkuetta Pohjois-Amerikasta, Keski-Amerikasta ja Karibialta.
Ennen liigacupin finaalia Messi kertoi olevansa erittäin tyytyväinen päätökseensä siirtyä Yhdysvaltoihin ja Miamiin.
– Tulin tänne pelaamaan ja nauttimaan jalkapallosta, jota olen rakastanut koko elämäni. Valitsin tämän paikan sen vuoksi ja olen todella iloinen tästä kokemuksesta ja siitä, miten kaikki on sujunut, [Messi sanoi CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/08/18/sport/lionel-messi-inter-miami-press-conference-spt-intl/index.html).
Liigacupin pudotuspelit pelattiin Yhdysvaltojen pääsarjatason MLS:n kesätauon aikaan, joten Messillä ei ole vielä yhtään ottelua varsinaisessa pääsarjassa. MLS-liigassa Inter Miami on sarjan itäisen konferenssin hännänhuippuna. Matkaa viimeiseen pudotuspelikarsintapaikkaan on 12 pistettä, kun jäljellä 12 kierrosta.
Joukkueen oli määrä jatkaa MLS-liigan parissa tulevana sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa, mutta ottelu Charlottea vastaan on siirretty loppuottelun vuoksi, eikä uutta ajankohtaa ole toistaiseksi tiedossa.
Oulun macho
Tanssija ja koreografi, kulttuurivieras Jussi Väänänen kasvoi kilpatanssissa mieheksi, jonka esikuvat ovat fantasiahahmoja. Elämä muuttui, kun puoliso Katja Koukkula sairastui.
**Jussi Väänänen**, 48, on tutkinut viime aikoina liikettä tositarkoituksella. Siinä ei ole mitään kummallista, sillä Väänänen on entinen kilpatanssija, joka siirtyi jo yli 15 vuotta sitten kilpa-areenoilta näyttämölle.
Uutta on se, että hän on tutkinut intensiivisesti mieheyttä.
Väänänen on valmistellut viime vuodesta lähtien ensimmäistä omaa sooloteostaan *Pasos* (suom. askeleet), joka saa ensi-iltansa Helsingissä syyskuussa. Siinä on tarkoitus purkaa maskuliinisuuden malleja kilpatanssijan kokemuksella.
Samoja malleja tarttui myös Väänäseen jo alakouluikäisenä. Yksi niistä oli macho, korosteisen miehekäs hahmo. Se varjostaa yhä Väänästä.
Väänänen ja tämän tanssipari ja puoliso, **Katja Koukkula**, 49, harjoittelivat viime vuonna omia soolojaan. He ovat olleet erottamaton pari lähes 30 vuotta, ja moni muistaa yhä heidät Tanssii tähtien kanssa -tv-ohjelman ensimmäiseltä tuotantokaudelta.
Kilpauraa kesti 12 vuotta, ja parista kehittyi yli kymmenkertainen latinalaistanssien Suomen mestari. Ensimmäiset yhteiset tanssiaskeleet pari otti Oulussa vuonna 1993. Väänänen ja Koukkula ovat kasvaneet kirjaimellisesti toisiinsa kiinni tanssimalla.
– Meillä on melko symbioottinen parisuhde, Väänänen sanoo.
Pariskunnan sooloteosten piti valmistua jo viime vuonna, mutta elämä puuttui peliin. Koukkula sairastui vakavasti kesken harjoituskauden, ja kaikki suunnitelmat menivät uusiksi.
– Katjan sooloteos odottaa vielä tekemistään, Väänänen toteaa.
Uudessa elämäntilanteessa Väänänen on kaikkea muuta kuin macho. Hän tukee puolisonsa toipumista.
Maneerit kehittyvät
Kilpatanssi alkoi kiinnostaa Oulussa kasvanutta Väänästä jo 10-vuotiaana. Hän liittyi Telemark (nyk. Telemark Team) -seuraan ja alkoi harjoitella latinalaistansseja. Oulu on suomalaisen kilpatanssin keskus ja Telemark Team merkittävä kotimaisten kilpatanssijoiden kasvualusta.
Yksinhuoltajaperheen ainoa lapsi sai tukea harrastukseen äidiltään, joka työskenteli terveydenhoidossa. Äiti ompeli työnsä ohessa kilpa-asuja tanssijoille. Niissä kilpailivat myös pojan tanssiparit.
Väänänen sai harrastaa rauhassa.
– Luulen, ettei yhdelläkään kilpatanssijalla ole ollut niin helppoa kuin minulla. Koulukaverit vain kannustivat, kun kisoissa meni hyvin ja tuloksia syntyi.
Väänäsen puheessa kuuluu Oulun murre, ja se voimistuu, kun tarina liikkuu synnyinkaupungissa.
– Minua ei vähätelty koskaan tai kiusattu. Mahtaako se johtua siitä, että Oulu on niin voimakkaasti kilpatanssin kaupunki ja laji on ollut siellä pitkään esillä.
Väänänen arvelee, että kilpatanssi miellettiin yksinkertaisesti urheiluksi. Fanaattisuuteen taipuvainen poika antoi lajille kaikkensa. Kilpatanssi vaikutti myös Väänäsen kehitykseen miehenä.
– Se on vaikuttanut varmasti paljon. Fyysinen identiteettini muodostui siitä pitkälle aikuisuuteen. Siellä ne maneeritkin kehittyivät.
Kilpatanssi oli Väänäselle sekä urheilua, kilpailua että tanssia.
– Olisinko kovinkaan erilainen mies, jos olisin harrastanut kilpatanssin sijaan esimerkiksi painonnostoa.
Väänänen arvelee, että hän olisi antanut sillekin kaikkensa, vaikka ympyrät olisivat olleet todennäköisesti erilaiset kuin kilpatanssissa. Väänäsen isä on entinen painonnoston Suomen mestari.
Fantasian luoma mies
Väänänen muistuttaa, että maailma oli erilainen 1980- ja 1990-luvuilla, kun hän kehittyi kilpatanssijaksi. Väänänen ottaa esimerkiksi rumban, joka on yksi latinalaistansseista. Lajin tietous tuli Ouluun Englannista, samoin iso osa opettajista.
– Sitä kutsuttiin kosiotanssiksi. Minulle opetettiin lapsena, että rumbassa mies on baarissa, ja nainen tulee sinne ja viettelee miehen.
Väänänen alkaa pitää luentoa latinalaistanssien mieskuvan historiasta.
Juuret juontavat Latinalaiseen Amerikkaan ja sen musiikkityyleihin. Ne kulkeutuivat jo ennen toista maailmansotaa isojen tanssiorkesterien, bigbandien, mukana Eurooppaan. Niistä tuli myös muotitansseja, joita englantilaiset, ranskalaiset ja saksalaiset muokkasivat omiin tarpeisiinsa.
Keitokseen sekoittuivat myös Hollywoodin kultakauden elokuvat.
– Mies ja nainen ovat niissä karikatyyrejä, kun hahmoja tarkastelee nykyhetkessä. Machomies käärii hihat ja sanoo, että näin tehdään eikä kuuntele. Ja on jotenkin ehkä vielä aggressiivinen.
Mies kertoo, miten naisen täytyy olla nainen, Väänänen summaa.
Väänänen ja Koukkula ovat tehneet useita paritanssikoreografioita, ja he ovat ihmetelleet yhdessä, miksi jokainen liike lähtee aina samalla tavalla uuden teoksen harjoitusprosessissa.
– Minä ojennan käden, ja Katja tarttuu siihen.
Nyt Väänäsestä tuntuu, että hälytyskellot alkavat soida, jos he toimivat jälleen niin. Tilanne on niin latautunut takavuosien stereotyyppisellä mies-nais-ihanteella. Maneeri tulee suoraan kilpatanssista, ja juuri se sysäsi liikkeelle Väänäsen halun tehdä oman sooloteoksen.
– Yllätyin, kun tajusin, että jok'ikinen liikkeeni perustui hyvin vahvasti arvolatautuneeseen, fantasian tuottamaan mieskuvaan.
Oivallus avasi Väänäsen lukkoja.
– Siitä syntyi se ajatuskulku machosta mieheksi.
Väänänen painottaa, ettei kyse ole omaelämäkerrallisesta teoksesta. *Pasos* perustuu havaintoihin, joita Väänänen on tehnyt miehen rooleista kilpatanssijana.
Kotimaisessa kilpatanssissa saattoi aiemmin kilpailla vain miehen ja naisen muodostama pari, mutta sukupuolitermeistä ja -rajoitteista luovuttiin tänä keväänä.
Musikaali laajensi ajattelua
Entisiä kilpatanssijoita ei juuri näy taidetanssissa Suomessa, ja Väänänen ja Koukkula ovat murtautuneet kentälle omin voimin. Ensimmäinen yhteinen näyttämöteos *Iholla* valmistui vuonna 2008.
Nykytanssiin Väänänen ajautui vahingossa. Koreografi **Alpo Aaltokoski** pyysi häntä paikkaamaan loukkaantunutta tanssijaa kahden miehen teokseen *Together* vuonna 2012.
– Sanoin Alpolle, että kuulostaa tosi mukavalta, mutta olen kilpatanssija. En osaa nykytanssia, Väänänen muistelee.
Kilpatanssi perustuu tarkkoihin sääntöihin, ja nykytanssissa niitä ei ole. Aaltokoski vakuutti, että kaikki menee hienosti, ja Väänänen lähti mukaan.
*Together* on yksi Aaltokosken pidetyimmistä teoksista, ja se esitetään uudelleen samassa illassa Väänäsen soolon kanssa. Nyt sen esittävät uuden polven tanssijat. Aaltokoski on vaikuttanut merkittävästi Väänäsen tanssijuuteen.
– Jälleen kerran seiniä kaatui, ja tajusin, kuinka paljon tanssijalla voi olla tilaa teoksessa.
Väänänen kokee yhä kiitollisuutta Aaltokoskea kohtaan. Yhteistyö on jatkunut tähän päivään asti. Ennen kuin Väänänen ja Koukkula päättivät alkaa tehdä omia paritanssiteoksiaan, siihen tarvittiin ulkopuolinen kipinä.
Se syttyi vuonna 2004, kun pari oli mukana **Marco Bjurströmin** ohjaamassa musikaalissa *Saturday Night Fever*. Suuren työryhmän kanssa työskentely teatterissa teki vaikutuksen kilpatanssijoihin.
– Olimme Katjan kanssa niin otettuja siitä. Se oli ensimmäinen kokemuksemme näyttämöllä.
Väänänen ja Koukkula työskentelivät silloin kilpatanssin ammattilaisina, mutta mieli karkasi jo tulevaisuuteen. Voisivatko he tanssia jollain muullakin tavalla? Pari päätti lopettaa kilpauran vuonna 2006.
– Menestyimme oikein hyvin ja pystyimme elättämään itsemme kilpatanssilla, mutta tuli olo, että tämä on meidän osalta nähty.
– Meistä ei tullut maailmanmestareita, ja hyväksyimme sen.
Väänänen kertoo suhtautuvansa kilpatanssiin yhä suurella rakkaudella.
Puolison sairaus on opettanut kärsivällisyyttä
Oman sooloteoksen ensi-iltaa kiihkeästi odottava Väänänen on joutunut opettelemaan kärsivällisyyttä. Se ei ole hänen vahvuuksiaan. Väänänen toivoo todennäköisesti juuri nyt, että soolon ensi-ilta olisi jo huomenna.
Kärsivällisyyden opettelu liittyy Väänäsen puolisoon, joka sairastui vakavasti viime vuoden helmikuussa. Koukkulalla todettiin sinustromboosi eli aivolaskimotukos. Se oli harvinaisen laaja. Koukkula toipuu yhä siitä.
Väänänen kertoo olleensa helpottunut, kun puoliso sai melko pian diagnoosin sairaalassa. Epätietoisuus päättyi.
– Se helpotti paljon. Ihminen käy läpi tuollaisessa tilanteessa kaikki mahdolliset vaihtoehdot.
Yleisimmät aivolaskimotukoksen oireet ovat [yliopistosairaaloiden verkkosivuston mukaan](https://www.terveyskyla.fi/aivotalo/sairaudet/aivoverenkiertoh%C3%A4iri%C3%B6t/aivoinfarkti-ja-tia/aivolaskimotukos) jatkuva voimistuva päänsärky, johon voi liittyä näköhäiriöitä, kouristuksia tai halvausoireita.
– Katja on järjissään, mutta ei täysissä voimissa, Väänänen kertoo.
Puolison sairastuminen on muuttanut pariskunnan elämää. Väänänen pyrkii tekemään sellaiset työt, jotka kuormittaisivat liikaa puolisoa. Niihin kuuluvat sekä yhteisen yrityksen paperityöt että ruoanlaitto.
– Tällaiselle suorituskeskeiselle henkilölle kuin minä Katjan sairaus on opettanut sen, että on asioita, joita ei voi kontrolloida. Se on opettanut kärsivällisyyttä.
Sairastumisen seurauksena tulevaisuuden suunnitelmat menivät jäihin, samoin Koukkulan oma sooloteos, jota hän oli jo ehtinyt harjoitella. Kukaan ei tiedä, miten kauan Koukkulan toipuminen kestää. Kalenteriin on merkitty yhteinen tanssikeikka marraskuulle.
– Haaveilemme molemmat Katjan tervehtymisestä. Toiveissa on ollut, että Katja kuntoutuisi sen verran, että pystyisimme alkaa tanssimaan hieman syksyllä.
Kaikki on yhä auki.
*Katja Koukkula on antanut suostumuksensa siihen, että hänen sairaudestaan kerrotaan tässä jutussa*.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Ernest Lawson halusi olla urheilija, lakimies tai rokkari – kaikki suunnitelmat epäonnistuivat, ja hänestä tuli koko Suomen tuntema hauskuuttaja](https://yle.fi/a/74-20044669)
Analyysi: Ruotsi selvisi tulikokeesta – mieluinen vieras Ukrainan presidentti Zelenskyi pidettiin maaseudun rauhassa
Ukrainan presidentti Volodimir Zelenskyi vieraili ensi kertaa Ruotsissa. Pohjoismaiden kirjeenvaihtajan Pirjo Auvisen mukaan maasta poistui tyytyväinen vieras.
**TUKHOLMA** Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tuli Ruotsiin vain vajaat pari päivää sen jälkeen, kun turvallisuusviranomaiset olivat ilmoittaneet terroriuhan voimistuneen asteikon yläpäätä kohti.
Siksi vierailu tuli ruotsalaisille täytenä yllätyksenä. Tosin Zelenskyin kohdalla turvatoimet olisivat varmasti olleet huippuluokkaa joka tapauksessa.
Todennäköisesti terroriuhasta johtuen vierasta ei tuotu lainkaan kesäisen kauniiseen pääkaupunkiin, vaan kaikki tapahtui periruotsalaisella Sörmlannin maaseudulla vajaan parin tunnin automatkan päässä Tukholmasta.
Taisteluvaunuja ja sotilaskoulutusta
Mutta matkan tuloksiin vieras vaikutti olevan tyytyväinen. Juuri kuluneella viikolla Ruotsin valtiopäivät kutsuttiin kesälomatauolta päättämään 13. Ukrainan tukipaketista. Nyt Ruotsin apu Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle maalle on jo yhteensä 2,2 miljardia euroa.
Ja lauantaisen vierailun tuloksena apua on luvassa lisää. Pääministeri **Ulf Kristersson** ja presidentti Zelenskyi kertoivat maiden sopineen, että Ruotsin sotatarviketeollisuuden yhtä ylpeydenaihetta eli CV-90-rynnäkköpanssarivaunua aletaan valmistaa Ukrainassa.
Vaunun valmistuksen kotipaikka on Pohjois-Ruotsissa Örnsköldsvikissä ja kauppa käy kuin siimaa. Silti on yllättävää, että valmistus aloitettaisiin sotaa käyvässä Ukrainassa, missä tuotantolaitos olisi helposti iskujen maalitauluna.
Lisäksi maat sopivat jatkavansa ukrainalaissotilaiden koulutusta Ruotsissa. Pääministerin virka-asunnolla pidettyyn tapaamiseen osallistui myös Ruotsin puolustusvoimien komentaja **Micael Bydén.**
Avusta kiittänyt Zelenskyi ehdotti Ruotsin pääministerille, että myös taisteluhävittäjiä eli Jas Gripeneitä sopisi lähettää Ukrainan avuksi. Ainakin toistaiseksi Kristerssonin torjui pyynnön, vaikka taistelulentäjiä koulutettaisiinkin.
Kristerssonin mukaan hävittäjäkysymykseen voidaan palata sitten, kun Ruotsi on Naton jäsen ja puolustusliitto päättää voimavarojen, sitten myös mahdollisesti Gripeneiden käytöstä Ukrainan tueksi.
Maaseudun rauhassa
Zelenskyin ja Ruotsin valtiojohdon tapaamiset järjestettiin Harpsundin kartanossa, mikä on Ruotsin pääministerin kesäasunto. Perinteistä soutelua ei järjestetty ilmeisesti turvallisuussyistä. Harpsundissa on aiemmin kestitty myös suurvaltajohtajia.
Yllättävintä ehkä olikin se, että myös Ruotsin kuningasparin ja Ukrainan presidenttiparin tapaaminen oli järjestetty Harpsundin lähitienoille Stenhammarin linnaan. Äkkiseltään ei tule mieleen, että kuningas olisi tavannut arvovieraita juuri tässä ympäristössä.
Mutta Ruotsin poliisille Sörmlannin maalaismaisemat olisivat varmasti selvästi helpompi hoidettava kuin musiikkifestivaalien takia kuhiseva Tukholma.
Siltikään Ruotsin poliisi ei säästellyt resursseja turvallisuutta varmistaessaan. Kaikki lähelle luvan saaneet autot muun muassa tarkistettiin pommien pelossa.
Ruotsi näyttäisi selvinneen turvallisuuden tulikokeestaan. Lehtitietojen mukaan Ukrainan presidenttipari jatkoi sunnuntaiksi Tanskaan.
Tähtijuoksija kaatui dramaattisesti MM-finaalissa – asiantuntijalta tyly arvio holtittomasta toiminnasta: ”Oma moka”
Saga Vanninen voi yltää sunnuntaina komeaan sijoitukseen, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi. Ojaniemi niputtaa MM-kisojen puheenaiheet, yllättäjät ja flopit.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Yleisurheilun MM-kisat käynnistyivät lauantaina ryminällä, kun draamaa koettiin roppakaupalla. Sunnuntaina puolestaan selviää muun muassa se, kuka on maailman nopein mies.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** niputtaa yhteen lauantain puheenaiheet sekä kääntää katseen sunnuntain kisasuorituksiin.
Mistä puhutaan?
Budapestin MM-kisojen iltaosiossa puheenaiheeksi nousivat kaatuilut. Viimeisen puolen tunnin aikana nähtiin hollantilaistähtien musta hetki, kun MM-kullasta taistelleet **Femke Bol** sekä **Sifan Hassan** kompuroivat juuri ennen maaliviivaa.
Hassan meni nuriin 10 000 metrillä ja Bol 4x400 metrin sekaviestin ankkuriosuudella.
Jaakko Ojaniemi sanoo, ettei kumpaankaan tilanteeseen liittynyt ulkopuolisia syyllisiä.
– Hassanin juokseminen loppusuoralla oli holtittoman näköistä muutenkin. Hän rupesi kiilaamaan koko ajan. Ennen kaatumistaan hän teki rajun kiilauksen **Gudaf Tsegayhyn**. Mielestäni se oli oma moka. Tsegay olisi tullut joka tapauksessa ohi.
Bolin mätkähdys näytti siltä, että maitohappo teki 400 metrin aitojen kaikkien aikojen tilastokakkoselle tepposet.
– Bol oli puolestaan vain niin hapoilla ja yritti liian aikaisin kurkottaa. Yksi askel petti, eikä hän pystynyt enää korjaamaan, kun happoa oli jalassa.
Kuka yllätti?
Ojaniemen mielestä isoin yllättäjä tuli suomalaisleiristä.
**Aku Partanen** käveli 20 kilometrin kisassa kaikkien aikojen parhaan arvokisasijoituksensa ollen kuudes. Neljänneksi parhaaksi eurooppalaiseksi sijoittunut Partanen napsaisi aiemmin tänä vuonna tekemästään Suomen ennätyksestä minuutin.
– Hän veti paremmin kuin osasin odottaa. Myös Crouser oli lähtökohtiin nähden yllätys.
Avauspäivän ehdoton tähti oli viime aikoina veritulpan kanssa kamppailut kuulamörssäri **Ryan Crouser**. Hän pukkasi kaksi kisaennätystä, joista viimeisellään yhdysvaltalainen jäi vain viiden sentin päähän ME-tuloksestaan 23,56.
– Oli se yllättävää, että tulos oli noinkin kovaa. Hän löi ensimmäisillä kierroksilla luuta kurkkuun, vaikka Italian **Leonardo Fabbri** tuli haastamaan. Veritulppa ei hirveästi vaikuttanut. Se saattoi jopa herkistää, kun hän ei ole pystynyt harjoittelemaan viimeiseen kahteen viikkoon, Ojaniemi näkee.
Kansainvälisesti yllättävin nimi oli moukarikarsinnassa voiton komealla ennätyksellään 81,18 ottanut Kanadan **Ethan Katzberg**. Hän ilmoittautui puskista MM-kultataistoon.
– Välillä karsinnoissa tulee aikamoisia suonenvetoja. Brasilian **Darlan Romani** työnsi karsinnassa pitkän kaaren, mutta ei päässyt mihinkään finaalissa, Ojaniemi muistuttaa.
Suomalaisittain piristäviä nimiä olivat myös 1 500 metrin juoksijat **Nathalie Blomqvist** sekä **Joonas Rinne**. Nuoresta Blomqvistista on kasvamassa kovaa vauhtia vahva haastaja matkan SE:tä hallussaan pitävälle **Sara Lappalaiselle**.
22-vuotias Blomqvist juoksi ennätyksensä 4.06.93, jolla hän jakaa Suomen kaikkien aikojen tilastossa nelossijan **Nina Holménin** kanssa. Blomqvist pystyi ennätykseen myös viikko sitten Manchesterissa.
– Hän (Blomqvist) on selkeästi nousukunnossa. Hän sai melkein pari sekuntia ennätyksestään nipistettyä, Ojaniemi toteaa.
Kuka floppasi?
Ojaniemen mukaan selvää pettymystä on vaikea löytää. Yhdysvaltain **Anna Hall** veti 7-ottelussa odotuksiin nähden kuitenkin vaisummin. Hän otteli 6 988 pistettä toukokuussa Götzisissä.
– Korkeus ja 200 olivat varsinkin alakanttiin. Ei mikään hirveä floppi, mutta hän taistelee edelleen maailmanmestaruudesta.
Ennuste näyttää sarjaa 6 814, joka olisi Hallin toiseksi paras ottelu.
– Suomalaisittain kolmiloikkaaja **Aaro Davidila** oli pettymys. Tekniikassa on liian paljon vaihtelua. Hän saa harvoin onnistunutta kokonaisuutta aikaiseksi, Ojaniemi analysoi.
Mitä seuraavaksi?
Miesten 100 metriä kiinnostaa usein monia. Ojaniemen mukaan sunnuntaina erityisseurantaan kannattaa kuitenkin laittaa 7-ottelu.
– Aika harvat ottelijat ottelevat ennätystahdissaan. Voi tulla mielenkiintoinen kisa kaikista mitaleista. En usko, että tulostaso nousee superkovaksi. Saattaa olla, että vähän yli 6 500 pisteen ottelulla voi irrota mitalia, Ojaniemi povaa.
Vaikka Suomen **Saga Vannisen** ottelu ei ole aiheuttanut riemunkiljahduksia, ennuste näyttää hänelle pisteitä 6 324. Hänen ennätyksensä on 6 391.
Korkeudessa Vanninen sivusi ennätystään 180. Kuulassa hän jäi yli metrin ennätyksestään, mutta veti kuitenkin lähelle ennätyssarjansa antia (14,98) tuloksella 14,78.
Pika-aidoissa (13,62) sekä 200 metrillä (24,71) hän jäi tämän kauden tasostaan.
Vanninen voi taistella vielä hyvistä pistesijoista (top8). Se olisi MM-kisojen ensikertalaiselta sekä vain 20-vuotiaalta urheilijalta kelpo veto.
– Vanninen on ihan hyvin kamppailussa mukana. Pituudessa hän voi olla riittävän hyvällä tasolla ja keihäässä on potentiaalia ennätyssarjaan nähden (42,53). Hän voi ehkä tehdä ennätyksensä, 6 400 pistettä. Se vaatii oikeasti tosi kovaa kakkospäivää.
Vanninen on heittänyt keihäässä parhaimmillaan yli 49 metriä.
Vesilintujen metsästys alkaa tänään lintuinfluenssan varjossa
Ruokavirasto uskoo metsästäjien itse tietävän parhaiten, mitä alueita välttää lintuinfluenssan varalta.
Vesilintujen metsästys alkaa tänään sunnuntaina kello 12. Sinisorsia, taveja, telkkiä sekä heinätavia, haapanaa, jouhisorsaa, lapasorsaa ja tukkasotkaa saa metsästää aina joulukuun loppuun saakka. Vesilintujen metsästykseen osallistuu Suomessa vuosittain vajaat satatuhatta metsästäjää.
Kesän aikana Suomessa todetuista tai epäillyistä lintuinfluenssatapauksista huolimatta metsästystä ei ole kielletty eikä rajoitettu missään päin maata. Sen sijaan Ruokavirasto suosittelee, että vesilintuja ei metsästettäisi alueilla tai paikoissa, joissa on todettu lintujen joukkokuolemia tai lintuinfluenssaa.
– Se on suositus eikä kielto. Toivomme silti, että se otetaan vakavasti, sanoo Ruokaviraston yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu**.
Rajoitusten ja kieltojen sijaan viranomaiset luottavat siihen, että metsästäjät itse tietävät, mitä paikkoja heidän tulisi välttää.
– Paikallisissa metsästysseuroissa varmasti tiedetään, missä on ollut lintujen joukkokuolemia, ja osataan siten välttää metsästystä tällaisella alueella. Se voi olla vaikka lahdenpoukama tai pieni lampi. Siinä löytöpaikalla voi virusta olla paljon ja se voi säilyä vedessä, Kiviruusu sanoo.
Kiviruusun mukaan vältettävä alue on kuitenkin yleensä pieni ja toisessa kohtaa vesistöä voi hyvin metsästää.
Myös Lounais-Suomen aluehallintoviraston yksikön päällikkö, läänineläinlääkäri **Jani Soini** toivoo metsästäjiltä vastuullisuutta
– Jos metsästäjät törmäävät suureen määrään kuolleita vesilintuja tai lokkeja, heidän pitää ilmoittaa siitä kunnaneläinlääkärille. Myös kuolleista petolinnuista on hyvä ilmoittaa, Soini sanoo.
Lintujen joukkokuolemaksi katsotaan noin 10 kuollutta lintua, mutta vesilinnuilla riittää vähempikin, 2–3 lintua.
Lintuinfluenssariskin lisäksi metsästäjien pitää tänä vuonna ottaa huomioon hämärämetsästyksen kielto. Vesilintuja ei saa metsästää hämärän aikaan eli metsästyskielto alkaa tunti auringon laskun jälkeen ja päättyy tunti ennen auringon nousua. Kiellon tavoitteena on muun muassa parantaa lintujen lajintunnistusta, jotta metsästäjä ei vahingossa ammu rauhoitettuja tai taantuvia lajeja.
Suomen Riistakeskus muistuttaa, että metsästystä tulee muutenkin kohdentaa runsaslukuisiin lajeihin kuten sinisorsaan, taviin ja telkkään.
Poliisi valvoo tehostetusti metsästyksen alkamista.
Hilary laski kakkosluokan hurrikaaniksi, mutta silti varaudutaan katastrofaalisiin seurauksiin
Hilary-myrskyn odotetaan saapuvan Yhdysvaltain lounaisosaan tänään.
Hurrikaani Hilary jatkoi myöhään lauantaina paikallista aikaa hieman heikentyneenä matkaansa kohti Kalifornian niemimaata Meksikon länsiosassa. Se luokitellaan silti edelleen vaaralliseksi kakkostason hurrikaaniksi, joka todennäköisesti tuo alueelle ”katastrofaalisia” tulvia ja ylittää Yhdysvaltain lounaisosan trooppisena myrskynä.
Hilaryn luokitus laski lauantaina neljänneltä toiselle tasolle viisiportaisella asteikolla.
– Tämä ei vähennä uhkaa, etenkään tulvan uhkaa, Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen apulaisjohtaja **Jamie Rhome** varoitti lauantaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa, jossa kerrottiin hurrikaanin laskeneesta luokituksesta.
– Älkää antako valppautenne herpaantua heikkenevän suuntauksen ja laskevan intensiteetin vuoksi, hän sanoi.
Ennusteiden mukaan Hilaryn odotetaan edelleen pääsevän historiankirjoihin ensimmäisenä trooppisena hirmumyrskynä Etelä-Kaliforniassa 84 vuoteen ja tuovan mukanaan äkillisiä tulvia, mutavyöryjä, yksittäisiä tornadoja, voimakkaita tuulia ja laajoja sähkökatkoja.
Myös meteorologit varoittivat, että hurrikaanin heikentymisestä huolimatta myrsky kiihtyi lauantaina, ja he kehottivat ihmisiä saattamaan myrskyvalmistelunsa päätökseen auringonlaskuun mennessä. Erään asiantuntijan mukaan sunnuntaina olisi jo liian myöhäistä.
Myrskyä edeltävät rankkasateet ja tulvat alkoivat jo lauantaina Kalifornian niemimaalle Meksikossa ja rajan toisella puolella Kaliforniassa. Hilaryn odotetaan saapuvan Yhdysvaltain lounaisosaan tänään. Myrskyn uskotaan tuovan Etelä-Kaliforniaan ja Etelä-Nevadaan jopa 25 senttimetrin sademääriä.
Jo lauantaina yksi ihminen hukkui Meksikossa Santa Rosalian kaupungissa Kalifornian niemimaan itärannikolla, kun tulviva puro tempaisi ajoneuvon mukaansa.
*Lähteet: AP, AFP*
Oikeustaistelun voittajista tuli häviäjiä
Pariskunta osti tietämättään kosteusvaurioituneen asunnon, josta alkoi vuosien oikeustaistelu. Siitä huolimatta, että he voittivat riita-asian oikeudessa, he eivät ole saaneet vahingonkorvauksia.
Pääkaupunkiseudulla asuva pariskunta Susanna ja Jari löysi vuonna 2015 unelmiensa kodin. Muuttovalmis asunto rauhalliselta alueelta lähellä palveluita houkutteli asuntokaupoille.
Asunto paljastui kuitenkin vain kahden kuukauden asumisen jälkeen asumiskelvottomaksi – siitä huolimatta, että asunto oli hiljattain kuntotarkastettu ja saneerattu. Lisäksi se oli myyty heille erittäin hyväkuntoisena.
Asunto oli 1950-luvulla rakennettu ja 1990-luvun taitteessa peruskorjattu rivitalohuoneisto.
Pian muuton jälkeen he alkoivat saada hengitystie- ja ihottumaoireita.
Rivitalohuoneistoa alettiin tutkia asiantuntijoiden avulla. Sieltä löytyi kosteus- ja mikrobivaurioita sekä rakennusteknisiä vikoja ja puutteita, joita ei ollut ilmennyt asunnon myyntiasiakirjoista eikä hiljattain tehdyssä kuntotarkastuksessa.
Pariskunnan asunto-osakeyhtiöstä ostaman rivitalohuoneiston yhtiöjärjestyksessä oli määritelty, että kunnossapitovastuu poikkeuksellisesti myös rakenteiden osalta kuului kokonaisuudessaan osakkaalle. Vastuu asunnon virheistä jäi näin ollen pariskunnalle, jolle oli myyty hometalo.
Pariskunta ei ollut laiminlyönyt asunnon ennakkotarkastusvelvollisuutta. Sillä tarkoitetaan asuntokaupassa sitä, ettei ostaja saa virheenä vedota seikkaan, josta hänen täytyy olettaa tienneen kauppaa tehtäessä.
– Oltiin tilanteessa, että meillä oli hirveät velat asunnosta ja olimme maksaneet tutkimuskuluja. Sitten piti maksaa vielä uuden asunnon kulut ja yrittää selvitä omassa työelämässä, asunnon puolisonsa kanssa ostanut Jari kertoo.
Rivitalohuoneiston entinen omistaja ei suostunut kaupan purkamiseen, joten pariskunta päätti hakea kaupan purkua oikeusteitse – kuluriskistä huolimatta.
– Tiesimme, että olimme oikeassa tässä asiassa, Jari sanoo.
Kaikki ei mennytkään aivan suunnitellusti. Tässä jutussa kerrotaan, miten riita-asiassa oikeudessa voittava osapuoli voikin lopulta olla taloudellinen häviäjä ja miten oikeustaisteluiden pitkittymiseen liittyvät riskit ovat huolestuttaneet myös oikeusministeriötä.
Asianajokuluja on kertynyt maksettavaksi yli 150 000 euroa
Asia laitettiin vireille käräjäoikeuteen vuonna 2016. Lainvoimaisen tuomion saaminen eri oikeusasteissa kesti viisi vuotta. Siitä huolimatta, että pariskunta voitti oikeudessa, he arvioivat saaneensa nyt seitsemän vuoden kuluttua prosessin alkamisesta vain noin 15 prosenttia heille korvattavasta summasta.
Oikeuden päätöksessä määrättiin asuntokauppa purettavaksi, kauppahinta palautettavaksi ja lisäksi huomattavat vahingonkorvaukset maksettavaksi pariskunnalle. Pelkästään asianajokuluja on kertynyt yli 150 000 euron edestä.
Koko prosessiin ei olisi kannattanut lähteä ollenkaan. Olisi ollut henkisesti todella paljon helpompaa, mutta myös taloudellisesti järkevämpää ottaa vaan takkiin.
Tuomioistuinviraston erityisasiantuntijan, käräjätuomari **Nina Immosen** mukaan oikeudenkäyntikulujen kasvu on ollut trendinä jo pitkään erityisesti kiinteää omaisuutta koskevissa riita-asioissa.
Immonen kommentoi oikeudenkäyntikuluja mediatuomarina. Hän ei ole ollut mukana Susannan ja Jarin tapauksessa.
– Se hillitsee ihmisiä ihan legitiimeillä (asiallisilla) perusteilla tuomasta juttuja tuomioistuimiin.
Immonen näkee ongelmallisena sen, jos oikeuteen ei uskalleta kuluriskistä johtuen lähteä, vaikka riita-asian toinen osapuoli on toiminut selkeästi väärin.
– Sovittelu ja sovinto on hyvä tietyissä asioissa, mutta meillä pitää olla myös aina toimiva tuomioistuinprosessi, jossa voi saada oikeutta.
Riita-asian hävinnyt osoittautui varattomaksi
Pariskunta tiedosti oikeudenkäyntiin liittyvän kuluriskin, joten he kartoittivat ennen oikeuteen lähtemistä, että vastapuolella on omaisuutta maksaa mahdollinen vahingonkorvaus ja oikeudenkäynnistä koituvat kustannukset.
Tätä toimenpidettä kutsutaan turvaamistoimiksi. Turvaamistoimen avulla tuomioistuin voi määrätä vastapuolen irtainta tai kiinteää omaisuutta takavarikkoon niin paljon, että korvaukset tulevat maksetuksi.
Pariskunta oli saanut hiljattain pienen perinnön, jonka turvin he palkkasivat asianajajan.
– Meille kerrottiin riskeistä. Asianajaja sanoi, että oikeuteen ei kannata lähteä, jos vastapuolella ei ole omaisuutta. Se selvitettiin ja tehtiin turvaamistoimet, johon jouduttiin ottamaan 100 000 euron laina, Susanna kertoo.
Turvaamistoimesta huolimatta riita-asian oikeudessa hävinnyt osapuoli todettiin varattomaksi pian oikeuden päätöksen jälkeen. Oikeuden päätöksessä asuntokauppa määrättiin purettavaksi ja kauppahinta palautettavaksi pariskunnalle korkoineen.
Vahingonkorvauksia pariskunta ei ole vieläkään saanut, vaikka oikeuden päätöksestä on vierähtänyt jo useampi vuosi.
– Olemme koko ajan joutuneet maksamaan rivitalon vastiketta, vaikka asuimme siinä vain pari kuukautta, ja sen lisäksi uuden asunnon vastiketta. Asumiskulut olisi pitänyt korvata meille vahingonkorvauksena, mutta ei sillä ole mitään merkitystä, kun emme ole vieläkään saaneet rahoja. Se lukee vain paperilla, joka ei lohduta millään lailla, Susanna ja Jari kertovat.
Pariskunnalla oli myös oikeusturvavakuutus, mutta käytännössä se korvasi vain pienen osan oikeudenkäyntikuluista.
Pariskunta tiedosti hyvin, että oikeusprosessiin menee aikaa ja rahaa, mutta vastapuolen tekemien valitusten määrä ja niiden käsittelyajat yllättivät.
– Arvioimme riskejä tarkasti ennen kuin lähdettiin oikeuteen, mutta emme osanneet ottaa huomioon, että käsittelyaika ja kulut voidaan kaksinkertaistaa valittamalla päätöksistä ja tuomareiden esteellisyydestä sekä siirtämällä istuntoja ja sairaslomilla, Susanna kertoo oikeusprosessin pitkittymisestä.
Toistaiseksi hovioikeuden tuomio ei ole hyödyttänyt taloudellisesti oikeudessa voittanutta pariskuntaa. Siitä huolimatta, että pariskunta voitti oikeudessa, he kokevat olevansa jutun taloudellisia häviäjiä.
Käräjätuomari Nina Immosesta tilanne kuulostaa jopa yllättävän tutulta.
Kun puhutaan juridiikasta, niin siellä voi voittaa tai hävitä. Se, mitä tapahtuu tuomion jälkeen täytäntöönpanossa, voi olla täysin eri tilanne. Oikeusjutun voittaneet voivat tietyllä tavalla hävitä.
Pariskunta maksaa edelleen asianajokuluja, vaikka oikeuden päätöksestä on kulunut jo vuosia
Kun Susanna ja Jari voittivat riita-asian käräjä- ja hovioikeudessa, ulosottomies ryhtyi perimään vahingonkorvauksia jutun hävinneeltä osapuolelta.
Hometalon myyjä ei kuitenkaan luovuttanut. Hän on tehnyt jo vuosia valituksia eri asioista, esimerkiksi siitä, mihin hintaan hänen omaisuuttaan pakkomyytiin vahingonkorvausten kattamiseksi.
Koska riita-asian hävinnyt osapuoli on todettu ulosotossa varattomaksi, hänelle tarjotaan valtion kustantama oikeusapu. Sen sijaan pariskunnan tulee edelleen maksaa asianajokuluja vastatakseen vastapuolen tekemiin valituksiin.
– Hävinnyt osapuoli on ulosotossa, ja hän pystyy koko ajan käyttämään asianajajaa valtion piikkiin ja pitkittämään tätä prosessia. Meidän tulisi olla aktiivisia ja todistella häntä vastaan. Omalla rahalla kaikkien näiden velkojen päälle vieläkin palkata asianajaja, Susanna kertoo.
– Yhtäkkiä on mennyt puoli vuotta, eikä mikään ole edennyt, mutta meillä on mennyt taas kymppitonni rahaa, Jari sanoo.
Valituksilla voi pitkittää oikeusprosessia vuosilla
Johtavan hallintovoutin **Tommi Talvitien** mukaan ulosottomiehen tekemät päätökset ja täytäntöönpanotoimet ovat valituskelpoisia. Niistä valitetaan käräjäoikeuteen, jossa ulosottomiehen päätöksen oikeellisuus tutkitaan. Käräjäoikeuden ratkaisusta on mahdollista valittaa edelleen hovioikeuteen ja edelleen hovioikeuden ratkaisusta korkeimpaan oikeuteen.
Hovioikeudessa asian tutkiminen edellyttää jatkokäsittelyluvan saamista ja korkeimmassa oikeudessa valituslupaa.
– Kyllä valitusprosessi voi kestää, siinä voidaan puhua vuosista ainakin vuodesta tai kahdesta, Talvitie sanoo.
Ulosottomyyntejä koskevat velallisen valitukset perustuvat Talvitien mukaan aika usein alihintaisuuteen, koska velallisen käsitys omaisuuden arvosta voi olla eri kuin mitä ulosottomyynnissä voidaan hyväksyä.
– Oikeuskäytännössä noin 65–70 prosenttia selvitysten perusteella arvioidusta käyvästä hinnasta on ollut vielä ulosottomyynnissä hyväksyttävä kauppahinta. Näistä tulee välillä valituksia, koska velallinen katsoo, että on myyty liian halvalla.
Oikeusministeriö pyrkii puuttumaan kuluriskiin riita-asioissa
Oikeusministeriön erityisasiantuntija **Piritta Koivukoski-Kouhian** mukaan kuluriskin vuoksi riita-asian oikeudenkäyntiin ei välttämättä uskalleta nykyisin ryhtyä.
Tällä voi olla haitallisia vaikutuksia, jos se heikentää kansalaisten luottamusta oikeusjärjestelmään ja tuomioistuinlaitoksen toimintaan.
Edellisen hallituksen ohjelmassa oli tavoitteena oikeusturvan saatavuus taloudellisesta asemasta riippumatta.
Toukokuussa voimaan tuli lakimuutos, jonka mukaan tuomioistuimen tulee alentaa riita-asian hävinneen osapuolen maksettavaksi tuomittavien oikeudenkäyntikulujen määrää, jos kaikkien kulujen korvaaminen olisi kohtuutonta.
Tämä on yksi keino saada riita-asioiden oikeudenkäyntikuluja alas, Koivukoski-Kouhia sanoo.
Oikeudessa voittaminen ei turvannut pariskunnalle sitä, että oikeuden tuomio toteutuu
Tällä hetkellä pariskunta odottaa edelleen saavansa vahingonkorvauksia ulosoton kautta riita-asian hävinneeltä osapuolelta.
Kaikista raskainta pariskunnan mukaan oikeusprosessissa on ollut henkisen ja taloudellisen kuormittavuuden lisäksi se, että vaikka he voittivat oikeusjutun, he eivät ole voineet luottaa siihen, että oikeus käytännössä toteutuu.
– Jos et itse rahalla hommaa apua, minun näkemykseni mukaan tässä on käytössä ihan viidakon lait. Vahvimmat pärjäävät. Ei ole olemassa turvaa tai apua, Jari sanoo.
Pariskunta haluaa pysyä jutussa nimettömänä, koska ulosotosta tehtyjen valitusten käsittely on edelleen kesken.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 21.8. klo 23 asti.*
Maailmanmestari Ryan Crouser avautui Ylelle pelottavasta diagnoosistaan – "Lääkärit sanoivat, että on olemassa tietyt riskit"
Ryan Crouser työnsi viiden sentin päähän maailmanennätyksestä kuulantyönnön MM-finaalissa. Oli lähellä, että MM-kisat olisivat jääneet kokonaan väliin, sillä Crouserin jalasta löytyi kaksi veritulppaa.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Yhdysvaltain **Ryan Crouser** todisti jälleen kerran, miksi hän on maailman – kenties kaikkien aikojen – paras kuulantyöntäjä.
Crouser, 30, kertoi ennen kisaa Instagramissa, että hänen jalastaan oli löytynyt kaksi veritulppaa. Crouser pystyi silti matkustamaan Budapestiin MM-kisoihin.
Aiemmin launtaina kuulakarsinnan helposti selvittänyt ME-mies tömäytti jo finaalin avauskierroksella 22,63.
Toisella kierroksella rävähti puolestaan kisaennätys 22,98. Päätöskierroksella kaikki padot aukesivat, kun Crouser pamautti viimeisellään hurjan kisaennätyksen ja vain viiden sentin päähän maailmanennätyksestään tuloksella 23,51.
– Tämän illan esitykset olivat parhaimpia suorituksia elämässäni, Crouser iloitsi.
Viimeiset 20 päivää ovat olleet kuulamörssärille hankalia. Crouser sanoi, että terveysmurheet sekä vähäinen valmistautuminen kisoihin tekivät urakasta haastavan.
Kokeneen kuulajätin palkintokaapista löytyy myös kaksi olympiakultaa. ME-työnnön hän teki toukokuussa.
– Tein toiseksi parhaan tulokseni ja jäin vain viisi senttiä maailmanennätyksestä. Tämä on tähänastisista paras suoritukseni.
– Tällaisessa tilanteessa pitää tehdä, mihin pystyy. Olen todella ylpeä tästä.
MM-kisojen väliinjääminen oli lähellä
Kilpailun suuryllättäjä oli hopealle yltänyt Italian **Leanardo Fabbri** komealla ennätyksellään 22,34. Italialaisen viimeistä edellinen työntö oli vielä selvästi hänen ennätystään pidempi, mutta se merkittiin yliastutuksi.
Pronssia otti kokenut Yhdysvaltojen **Joe Kovacs**.
Oli lähellä, ettei Crouser olisi kilpaillut Budapestissa ollenkaan.
Veritulppa jalassa ei ole mikään pikkujuttu. Jalkojen veritulpasta voi aiheutua hengenvaarallinen keuhkoveritulppa.
Crouserin ympärillä olevat lääkäritiimi selitti urheilijalle riskit ennen lähtöpäätöstä Unkariin. Hän sai lääkettä, joka helpotti oloa.
– Se oli todella lähellä. Lääkärit sanoivat, että on olemassa tietyt riskit. He sanoivat, että minä teen päätöksen. Minä ja perheeni pohdimme asiaa.
– Minulla on ollut kuitenkin ihmisiä, jotka ovat avustaneet minua. Olen tyytyväinen siitä, että pystyn kilpailemaan täällä.
Monet tähtiurheilijat ovat jättäneet tämänvuotiset MM-kisat väliin. Crouserin mentaliteetti on toisenlainen.
– Yleisurheilijana harjoittelet kohti MM-kisoja. Ne ovat kerran elämässä -tilaisuus. En halunnut jättää tätä väliin.
Crouserilla on kaiken tämän jälkeen mielessään päällimmäisenä helpotus.
– Olen helpottunut enemmän siitä, että pystyin kilpailemaan. Tavoitteeni oli olla täällä.
Mitä ihmettä MM-kisoissa oikein tapahtui? Kaksi hollantilaista supertähteä kompuroi loppusuoralla – molemmilta kulta sivu suun
Lentävät hollantilaiset Sifan Hassan ja Femke Bol kaatuivat kärkipaikoilta puolen tunnin sisällä lauantaina yleisurheilun MM-kisoissa.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Budapestin MM-kisojen avausiltana nähtiin käsittämätön puolituntinen, kun kaksi hollantilaista kaatui loppusuoralla kultataistelussa.
Ensin naisten 10 000 metrillä nähtiin dramaattinen ratkaisu, kun loppusuoralla MM-kullasta Etiopian **Gudaf Tsegayn** kanssa kamppaillut Hollannin **Sifan Hassan** meni kumoon.
Hassan näytti osuvan vierellään juosseeseen etiopialaiseen. Tsegay voitti MM-kultaa, kun kävellen maaliin tullut Hassan oli puolestaan 11:s.
Toiseksi sijoittunut etiopialainen **Letesenbet Gidey** tuli taluttamaan melko hyväntuulista hollantilaista maaliin. Etiopian kolmoisvoiton täydensi **Ejgaeyhu Taye**.
Hassan itse ei aikonut tehdä protestia.
– Sillä ei ole minulle mitään väliä. Urheiluliittomme saattaa protestoida. Minä hävisin sen kuitenkin, Hassan totesi Yle Urheilulle.
Hollantilaisilla oli draamaa myös 4 x 400 metrin sekaviestissä. Maan ankkuri ja 400 metrin aitajuoksutähti **Femke Bol** kaatui selvässä johdossa juuri ennen maaliviivaa ja menetti maailmanmestaruuden ME-ajan tehneelle USA:lle.
Yhdysvallat teki matkalla maailmanennätyksen. Hollanti oli lopulta koko kisan viimeinen.
Richardsson johti pitkään 10 000 metrin finaalia
Sijalle 15 yltänyt **Camilla Richardsson** pääsi kokemaan 10 000 metrillä, miltä tuntuu johtaa MM-finaalia. Kun muilla ei ollut vetohaluja, suomalaisjuoksija siirtyi kärkeen ensimmäisen kilometrin jälkeen.
Richardssonin komennossa taivallettiin usean kierroksen ajan. Hän joutui luopumaan kärkipaikastaan vasta puolenvälin jälkeen, jolloin kärkijuoksijat halusivat lisätä vauhtia.
– Olin miettinyt aika monta skenaariota, mutta tuo ei ollut yksi niistä, Richardsson totesi.
Richardsson kertoi tehneensä aiemmin tänä kesänä kisassa virheen siinä, kun hän ei lähtenyt vetämään. Nyt hän halusi kokeilla toisenlaista taktiikkaa.
– Silloin oli kauheaa tönimistä. Nytkin piti koko ajan jarruttaa. Joku juoksi päälleni. Meni hermot.
– Itse asiassa helpotti, kun menin vetämään. Mietin, että ei minulla ole mitään mahdollisuuksia voittaa tätä. Lähdetään vetämään ja katsotaan, mitä tapahtuu.
Richardsson juoksi loppumatkan yksin.
– Vauhti oli epätasainen. Kun pääryhmä lähti, se oli liian kovaa, Richardsson kertasi.
Supertähti pilasi suomalaisjuoksijan jättiyllätyksen – Joonas Rinne harmitteli katkeraa karsiutumista: ”Tämä oli sellainen erä”
Joonas Rinne putosi ensimmäisenä 1 500 metrin toisesta alkuerästä. MM-kisoissa debytoinut suomalaisjuoksija odotti välieräpaikkaa.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Tilastojen perusteella **Joonas Rinteellä** ei olisi pitänyt olla mitään palaa MM-kisojen 1 500 metrin jatkopaikkaan. Saarijärven Pullistuksen juoksijan tilastosijoitus ennen kisoja oli 45. Ainoastaan kuudella juoksijalla oli heikompi tilastoaika.
Ensimmäisissä ulkoratojen MM-kisoissaan juossut Rinne taisteli kuitenkin alkuerässään aivan loppuun asti jatkopaikasta.
Toisessa erässä juossut Rinne jäi jatkopaikasta vain vaivaiset seitsemän sadaosaa. Hänet pudotti jatkosta Kenian tähtijuoksija **Timothy Cheruyoit**. Kyseessä on neljän vuoden takainen maailmanmestari sekä olympiahopeamitalisti.
Juoksusta tuli rajua kamppailua, jossa tönimisiltäkään ei vältytty. Rinne näytti jäävän pussiin, mutta raivasi itsensä loppusuoralle kamppailemaan jatkopaikasta. Neljännellä radalla kiriä yrittänyt Rinne joutui toteamaan, kun kuusi juoksijaa paineli lopulta hänen ohitseen.
Rinne oli erän seitsemäs. Täpärä putoaminen harmitti.
– Ajattelin, että tämä on sellainen erä, josta on paras mahdollisuus jatkopaikkaan. Nyt sitä ei tullut. Jäi mietityttämään, olisivatko jotkut pienet asiat pitänyt tehdä toisella tavalla. Ihan kiva, että se oli kuitenkin täpärä eikä reilu putoaminen.
– Ei vain riittänyt. Olen pettynyt, kun se oli noin pienestä kiinni.
Rinteen mukaan juoksun luonne ei eronnut juurikaan esimerkiksi kotimaan kisoista.
– Se on aika samanlaista oli kyse sitten GP-kisoista tai Budapestin MM-areenasta. Samanlainen 1 500 metriä juostiin. Haastavinta oli se, missä kohtaa laitetaan viimeinen lämä tiskiin. Nyt jäi sellainen fiilis, olisiko voinut tehdä aiemmin jotain.
Festivaalikesä huipentuu Blockfestiin: katso tästä railakkaat festarityylit 
Blockfest on kerännyt tänä viikonloppuna kymmeniä tuhansia juhlijoita Tampereen Ratinan stadionille. Kuvagallerian kuvat ovat perjantailta.
Autot kokoontuvat satojen katsojien edessä vantaalaisella parkkipaikalla – osa kuskeista ei malta olla polttamatta kumia vaarasta huolimatta
Autoharrastajien epävirallinen tapahtuma vetää yhä enemmän väkeä Vantaan Tikkurilaan Heurekan parkkipaikalle.
Perjantai-iltana Vantaan tiedekeskus Heurekan parkkipaikalla autot starttaavat, kumi palaa ja savu nousee. Paikalla on sadoittain ihmisiä.
– Sinä aikana, mitä olen täällä käynyt, ei ole ikinä ollut näin paljon porukkaa. Joka kerta on katsojia ja ajajia lisää. Kun on enemmän liikennettä, myös vaaratilanteita on enemmän, Lahdesta ajoja seuraamaan tullut **Olivia Laatunen** sanoo.
Mukaan miittiin voi tulla kuka tahansa. Virallista järjestäjää tapahtumalla ei ole. Autot lipuvat jonossa katsojien ohi.
Tapahtumasta kerrotaan kuitenkin useilla verkon autoharrastajien sivuilla. Verkossa leviävän tapahtumakutsun mukaan se järjestetään aina joka kuun kolmas perjantai.
Heurekan tiedekeskus sulkee ovensa perjantaina kello 17, joten iltaisin parkkipaikalla ei enää liiku museovieraita. Tiedekeskuksen toimitusjohtaja **Mikko Myllykoski** kertoo olevansa tietoinen tapahtumasta, mutta toteaa, ettei se liity keskuksen toimintaan.
Vantaa Cruising on harrastajien tuntema tapahtuma. Itä-Uudenmaan poliisi kertoo olevansa myös tietoinen tapahtumasta.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario ja yleisjohtaja **Altti Pirinen** sanoo, ettei heillä ole mitään autoharrastajia vastaan. Suurin osa harrastajista käyttäytyy tällaisissa kokoontumissa mallikkaasti. Ajetaan jonossa ja näytetään, mitä on talven aikana rakenneltu autotallissa.
– Suomessa ihmisillä on lähtökohtaisesti oikeus kokoontua, mutta ei saisi hölmöillä. Parkkipaikka ei ole oikea paikka revitellä, komisario Pirinen toteaa.
Kännyköillä kuvataan kumia polttavia autoja
Vantaalaiset **Emma Jokitalo** ja **Jaakko Mällinen** ovat katsomassa ensimmäistä kertaa.
– Vähän polttelisi mennä mukaan, mutta pitäisi olla takavetoinen auto. Jos vain on järkeä päässä, niin kaikki menee ok, nauraa Mällinen.
– Ajamaan en menisi, mutta kyydissä voisin olla, Jokitalo sanoo.
Poliisia ei tällä kertaa näy paikalla.
Ilmassa on vauhtia, savua ja adrenaliinia. Autot, jenkkiraudat ja moottoripyörät ajavat kapeaa väylää parkkipaikan reunalla. Vauhti kiihtyy, savu nousee. Kännyköillä kuvataan videoita.
Poliisin mukaan kumin polttamisesta taajama-alueella voidaan kirjoittaa sakkoja.
Osaa katsojista harmittaa joidenkin kuskien liiallinen vauhti
Lahtelaiset **Jesse Halttunen** ja **Simo Kymäläinen** nauttivat vauhdista ja fiiliksestä.
Osa autoista driftaa aivan katsojien edessä. Se jakaa mielipiteitä.
– Ylimääräinen kiihdyttely ja driftaus on minusta vähän turhaa, se on aika riskipeliä. Kumin poltto paikalta on hallitumpaa, Halttunen sanoo.
– Täällä on muutamia sellaisia, jotka kiihdyttelevät suoralla edes taas, se on aika vaarallisen näköistä, Kymäläinen täydentää.
Komisario Pirinen korostaa myös sitä, että ajovirheen seuraukset voivat olla vaarallisia.
– Eihän se isoa virhettä vaadi, että auto lähtee käsistä, kun kumia poltetaan. Jos siinä on yleisöä lähellä, niin kaikki tietää, mitä siitä seuraa, jossa auto menee sinne väkijoukkoon, komisario Pirinen sanoo.
Poliisi puuttuu tarvittaessa epämääräiseen liikennekäyttäytymiseen. Poliisi tekee arvion tilanteesta ja toimii sen mukaan. Jos poliisi keskeyttää koko tapahtuman, niin autoilijat ja yleisö saattavat vain siirtyä toiseen paikkaan.
– Toivomme, että touhu pysyisi järjen rajoissa siellä kokoontumispaikalla, komisario Pirinen sanoo.
*Millaisia ajatuksia tapahtuma herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 20.8. kello 23:een asti.*
Kommentti: Aku Partasen yksiö Punavuoressa oli epätodellinen näky – nyt syntyi kovin suomalaissuoritus 25 vuoteen
Miesten 20 kilometrin kävely on ollut vähiten suomalaisia kiinnostava yleisurheilulaji. Nyt alkoi uusi aika. Aku Partanen näyttää 31-vuotiaana löytäneen oman lajinsa, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Näky oli jokseenkin epätodellinen, kun **Aku Partanen** laski allekirjoittaneen vierailulle pieneen yksiöönsä Etelä-Helsingin Punavuoressa keväällä 2019.
Kun puhutaan ”kaikkensa antavasta urheilijasta”, se on yleensä konkretian sijasta kuvakieltä. Mutta Partasen tapauksessa sanonta muuttui lihaksi siinä määrin, että mies antoi urheilu-uralleen valtavan osan kotinsa lattiapinta-alastakin. Näkymää hallitsi suuri läpinäkyvä teltta ja sen sisälle asetettu kuntopyörä.
Partasen hankkima alppimajalaitteisto puhisi telttaan korkeaa ilmanalaa matkivaa ilmaa, josta hapen osapainetta oli vähennetty ja typen lisätty. Näin synnytetyn keinotekoisen hypoksian avulla Partanen kasvatti antidopingsääntöjen sallimalla tavalla punasolumassaansa ja sen kautta kestävyyslajissa olennaista hapenottokykyään.
Yöt hän vietti toisessa asuntonsa happiteltassa, joka viritettiin sängyn ylle. Sinne laite puhalsi merenpinnasta noin 2 400 metrin korkeutta mallintavaa hengitysilmaa.
Ja mikä oli tulos Dohan MM-kisoissa? Keskeytys 50 kilometrillä, arvokisoissa jo neljäs peräkkäinen kerta ilman maaliintuloa. Paraatimatkakseen luullun ihmiskokeen Partanen muiden lailla hyvästeli Sapporon olympiakilpailussa komealla 9. sijalla 2021.
Ällistyttävä veto
Kun pian 32 vuotta täyttävä mies on yhdeksättä kertaa aikuisten arvokisoissa, luulisi, että oma parhaan menestyspotentiaalin laji olisi jo löytynyt. Mitä vielä. Partasen 6. sija 20 kilometrin kiihkeärytmisessä kilpailussa oli suorastaan ällistyttävä veto ja pakottaa pohtimaan, olisiko paukut pitänyt laittaa tälle matkalle jo aiemmin.
Partanen pisteli kilometrit keskivauhtia 3.55,1. Se tarkoittaa noin 3 070 metrin coopereita peräjälkeen niin, että askel tuomareiltakin menee läpi.
Arvokisatasoinen harjoittelu 20 kilometriä varten vaatii vauhtikestävyysharjoittelulta aivan eri välityksiä kuin viisikymppinen. Sellainen harjoittelu taas vaatii rautaista kestävyyspohjaa, jotta urheilija sen kestää ja siitä palautuu. Ehkä Partanen valitsikin uuden päämatkan juuri oikeaan aikaan, kun kestävyyspohja on varmasti kiviaitaa.
Saavutuksena hänen 6. sijansa on arvokisoissa Suomen kovin 25 vuoteen. Oma valmentaja **Valentin Kononen** oli samassa kisakaupungissa 50 kilometrin EM-kakkonen 1998. Kahdellakympillä **Reima Salosen** 8. sija EM-kisoissa 1982 oli lauantaihin saakka Suomen paras. Partanen käveli nyt joka kilometrin seitsemän pitkää sekuntia kovempaa kuin Kononen SE-suorituksessaan vuonna 2000.
Ei ihmettelemistä
Partanen kimmahti SE-ajallaan 1.18.22 kaikkien aikojen tilastossa 51. sijalle, sekunnilleen kaikkien aikojen kilpakävelijän **Robert Korzeniowskin** rinnalle. Sydneyn olympiakisoissa 2000 puolalainen uskomattomasti voitti sekä 20 että 50 kilometriä.
Jos taas Partanen toistaisi 6. sijansa nykyisellä, 35 kilometrin mittaisella ”kuninkuusmatkalla”, siinä ei olisi mitään ihmettelemistä. Hapenoton, tekniikan ja energiatalouden osalta näitä matkoja pystyy treenaamaan hyvin samoilla määrillä ja tehoilla.
Tyypillisesti arvokisojen kärkipäässä rykäistävä 20-kilometrinen on ollut Suomessa jopa vähiten kiinnostava yleisurheilun laji laihan härmäläispanoksen takia. Laji otti lauantaina tästä katsannosta lähivuosiksi samanlaisen jättiläisloikan kuin Partanen maailmantilastossa.
Niin, se alppimaja. Nyttemmin Ullanlinnaan asettunut Partanen omistaa yhä laitteiston, mutta pitää sitä kaapissa. Ohutta ilmaa hän käy nykyään haukkomassa muutama vuosi sitten valmistuneen Urhea-akatemian alppimajassa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Jenna-Marie Laineen, 32, mielestä susien ja hirvien metsästystä ei tarvita: "Ihmiset voisivat ajaa hiljempaa"
Kolmen lapsen äiti Jenna-Marie Laine elää maalaiskylässä ja pelkää enemmän autoja kuin petoja. Kaikki eivät ajattele samoin seudulla, jossa lapsille järjestetään susikyytejä kotiovelta kouluun.
Taas palaa
Sisä-Suomen poliisi tutkii Pirkanmaalla 25:tä epäiltyä tuhopolttoa pelkästään tämän vuoden keväältä ja kesältä. Viranomaiset pitävät palosarjaa poikkeuksellisena.
Yli satavuotias kartano Nokialla, ammattikoulu Kangasalla, huvila Tampereella ja lukuisia autiotaloja ympäri Pirkanmaata.
Jokaisen kohtalona on ollut kadota savuna ilmaan.
Sisä-Suomen poliisilla on tutkittavana poikkeuksellinen tulipalosarja. Pelkästään huhtikuun ja elokuun välisenä aikana Tampereella ja sen lähikunnissa on palanut jo 25 tyhjillään olevaa kohdetta. Toisin sanoen Pirkanmaalla on roihunnut viiden päivän välein.
Ylen toimittaja ja kuvaaja kävivät 12 palopaikalla. Kokosimme tähän juttuun, mitä paloista tiedetään nyt.
Palosarja alkoi huhtikuussa
Sisä-Suomen poliisi kuvaa 25 tulipalon kokonaisuutta poikkeukselliseksi.
– Palosarja on ajallisesti pitkä ja laaja, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Uusipaikka** sanoo.
Uusipaikka pysyttelee tutkinnallisista syistä niukkasanaisena tämän kevään ja kesän paloista. Hän ei avaa edes sitä, mitkä kaikista Pirkanmaalla tapahtuneista tuhopoltoista kuuluvat tutkittavaan 25 sarjaan.
Sen hän kertoo, että ensimmäinen niistä on 20. huhtikuuta [palanut Kaukajärven seurakuntatalo](https://yle.fi/a/74-20028314).
Tähän juttuun kuvatut rakennukset ovat palaneet Pirkanmaalla huhtikuun 20. päivän jälkeen. Poliisi ei ole vahvistanut, kuuluvatko ne 25 tulipalon kokonaisuuteen.
Huomionarvoista on, että iso osa kohteista on sijainnut hyvin lähellä asutusta, vaikkakin kaikki rakennuksista ovat olleet autioita. Esimerkiksi Tampereen Ruotulassa [yksi palaneista autiotaloista](https://yle.fi/a/74-20038068) oli aivan asutuksen vieressä. Tuolloin päivystävä palomestari kertoi, että palo oli todella lähellä levitä.
– Tilanne oli uhkaava, sillä lähin rakennus oli vain kymmenen metrin päässä. Puut ja viereiset rakennukset höyrysivät, päivystävä palomestari **Aku Pietilä** kommentoi.
Samaten Tampereen Santalahdessa tuhoutunut [Breitensteinin huvila](https://yle.fi/a/74-20032668) sekä Kaukajärvellä palanut seurakuntatalo olivat molemmat kerrostalojen vieressä.
– Osassa on ollut palon leviämisen riski asutukseen, näin oli esimerkiksi Kaukajärven seurakuntatalon kohdalla, tutkinnanjohtaja Antti Uusipaikka sanoo.
Iso osa palaneista rakennuksista sijaitsee myös lähellä kävely- tai autotietä. Useissa Ylen toimittajan ja kuvaajan kiertämän kohteen läheisyydessä on myös metsikköä tai muuta tiheää kasvillisuutta.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen operatiivinen päällikkö **Mika Kupiainen** ei muista omalta yli 20 vuoden uraltaan vastaavaan laajuista tuhopolttosarjaa.
Myös hän näkee riskinä sen, että palot olisivat voineet levitä asutukseen.
– Riski on aina, mutta se käytännössä siihen vaikuttavat olosuhteet: millainen maasto on, minkä verran tuulee ja millainen etäisyys muihin rakennuksiin on? Jos kohde palaa voimakkaasti ja toiseen taloon on etäisyyttä muutamia kymmeniä metrejä, niin palo voi tietyissä olosuhteissa levitä.
Yksikään palo ei ainakaan toistaiseksi ole päässyt leviämään lähellä oleviin asuintaloihin, eikä kukaan ole loukkaantunut paloissa.
Näin paloja tutkitaan
Poliisi pitää mahdollisena, että tekijöitä on enemmän kuin yksi. Viranomaiset ovat profiloineet tekijän, mutta tutkinnanjohtaja Antti Uusipaikka ei kommentoi asiaa sen enempää tässä vaiheessa tutkintaa.
Yle on seurannut Pirkanmaan tuhopolttojen selvitystä jo kuukausien ajan. Kun palaneita taloja oli kertynyt viime vuonna 15, [haastattelimme HUS psykiatrian alueen linjajohtaja](https://yle.fi/a/74-20000194) **Annika Thomsonia**, joka on tehnyt väitöskirjan mielentilatutkimukseen lähetetyistä miespuolisista tuhopolttajista. Thomsonin mukaan tuhopolttajat voivat toisinaan inspiroitua kuullessaan jonkun muun sytyttäneen paloja, mikä voi madaltaa kynnystä tehdä sama myös itse.
Keinoja polttajan tai polttajien selvittämiseksi on useita.
Poliisi sarjoittaa tällä hetkellä kevään ja kesän paloja. Sarjoittamisella tarkoitetaan sitä, että eri palojen yksityiskohtia, kuten sytyttämistapaa, -paikkaa ja -aikaa, vertaillaan toisiinsa. Sitä kautta poliisi pyrkii löytämään yhtäläisyyksiä ja poikkeavuuksia.
– Paloissa on yhteneväisyyksiä, mutta myös eroavaisuuksia. Kaukajärven seurakuntatalo paloi päivällä ja hyvin keskeisellä paikalla, moni muu palo on tapahtunut syrjäisemmässä ilta- ja yöaikaan.
Sarjoituksen lisäksi poliisilla on käytössään salaisia pakkokeinoja, joiden avulla asiaa voidaan selvittää.
Poliisi hyödyntää myös valvontakamerakuvia ja yleisöltä tulleita vihjeitä. Niitä on tullut runsaasti.
– Valtaosa vihjeistä tulee, kun palo havaitaan. Se voi olla liian myöhään tekijän kiinnisaamiseksi. Toistaiseksi läpimurtoa ei ole tullut, Uusipaikka sanoo.
Vihjeet voi laittaa sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi>.
Kirjeenvaihtajalta: Sotilaallinen pullistelu Taiwanin ympärillä on vaarallisella tasolla
Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea lisäävät aseellista yhteistyötä. Kiinalla ja Venäjällä on sotaharjoituksia alueella, josta Suomikin on riippuvainen, Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa.
**PEKING** Kiinan reaktiota osattiin odottaa, mutta tämä tuntui jo yliampuvalta.
Sota-aluksia ja hävittäjiä lähellä Taiwanin aluevesirajaa, sotaisia videoita television pääuutislähetyksessä, nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Taiwanilaiset ovat tottuneet tällaiseen, mutta sikäläisten poliitikkojen kommenteissa oli myös huolta suuren naapurin suuttumuksesta.
Kiina suuttui Taiwanin varapresidentin matkasta. **William Lai** vieraili Yhdysvalloissa keräämässä sulkia hattuunsa ensi tammikuun presidentinvaalia varten.
Johtavan demokraattipuolueen Lai on mielipidemittausten ykkönen, mikä tyrmistyttää Kiinaa. Lai on itsenäisen Taiwanin myyntitykki, joka veisi Taiwania poliittisesti lähemmäs Yhdysvaltoja.
Kiina pitää 23 miljoonan asukkaan Taiwania itselleen kuuluvana saarena. Kommunistipuolueen tavoitteena on, että Taiwan on virallisesti osa Kiinan kansantasavaltaa viimeistään 2049, jolloin se täyttää sata vuotta.
**Lauantain pullistelulla Kiina näytti, että sillä on voimaa ottaa halutessaan Taiwan väkisin itselleen**.
Taiwan on maailman suurin puolijohteiden valmistaja. Yli 60 prosenttia kaikista puolijohteista tulee sieltä.
Jos Taiwanista tulisi taistelutanner, sillä olisi välittömiä vaikutuksia maailmantalouteen, myös Suomeen.
Taiwanin salmi sekä Taiwania ympäröivät Etelä-Kiinan ja Itä-Kiinan meret ovat muuttuneet entistä vaarallisemmiksi.
[Etelä-Kiinan merellä](https://yle.fi/a/74-20044145) on ollut viime kuukausina useita läheltä piti- ja uhittelutilanteita Kiinan ja sen naapurimaiden sekä Yhdysvaltain asevoimien välillä.
Kiina harjoittelee parhaillaan venäläisten kanssa Itä-Kiinan merellä ja Tyynellämerellä, mikä saa [Japanin](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/japan-scrambles-jets-russian-spy-planes-sea-japan-east-china-sea-2023-08-18/) pitämään hävittäjiään valmiudessa.
**Kiinan suuttumusta lisäsi se, että myös Japanin ja Etelä-Korean pääministerit kävivät Yhdysvalloissa.**
He tapasivat presidentti **Joe Bidenin** Camp Davidissa.
Biden sanoi, ettei Kiina ollut varsinaisesti asialistalla, mutta luonnollisesti siitä keskusteltiin. Todellisuudessa Kiina vaikutti koko asialistaan, sillä johtajat keskustelivat taloussuhteidensa lisäksi maidensa sotilaallisen yhteistyön tiivistämisestä.
Biden on koonnut Tyynenmeren alueelle Kiinan-uhkaan vastaavaa liittoumaa, joka toimisi yhteistyössä NATO:n kanssa.
Yhdysvalloilla, Britannialla ja Australialla on jo AUKUS. [Biden havittelee nykyistä läheisempää sotilaallista yhteistyötä](https://www.reuters.com/world/us-south-korea-japan-agree-crisis-consultations-camp-david-summit-2023-08-18/) myös Japanin ja Etelä-Korean kanssa.
Tämä kaikki suututtaa Kiinaa lisää.
Eetu Kallioinen, 25, lateli huippusaavutuksen jälkeen kasan kirosanoja suomeksi – vieressä ollut italialaisvalmentaja ymmärsi täysin 
Eetu Kallioisen tunnelmat skeetin MM-finaalin jälkeen olivat kaksijakoiset. Toisaalta hän oli saavuttanut uransa ensimmäisen MM-mitalin sekä Suomelle olympiapaikan, mutta mestaruus karkasi pisteen erolla.
Kun miesten skeetin MM-finaali oli päättynyt ja Kreikan **Efthimios Mitas** juhli maailmanmestaruutta yhden pisteen erolla **Eetu Kallioiseen**, Suomen joukkueen valmentaja **Pietro Genga** saapui suomalaisampujan luo. Onnittelujen jälkeen italialaisvalmentaja kysyi Kallioiselta, mitä tämä ajatteli.
Kallioinen lateli rivin kirosanoja suomeksi, ja Genga ymmärsi suojattiaan täysin.
– Kultaan olisi ollut hyvät saumat. Sitä suoraan sanottuna jopa tarjottiin välillä. Tällä kertaa ei ollut vielä riittävästi taitoa tai mitä siihen sitten tarvitaankaan, puhelimitse tavoitettu Kallioinen totesi ja kertoi, että hopeamitali maistuu toki hyvältä, mutta karvan verran myös harmittaa.
Hopea on kuitenkin 25-vuotiaan Kallioisen uran ensimmäinen MM-mitali. Tätä ennen hän oli voittanut EM-pronssia vuonna 2021 ja joukkuekultaa tämän vuoden Euroopan kisoissa. Tokion olympialaisissa hän oli finaalin nuorin ampuja ja oli hyvin mitalijahdissa mukana, mutta kaksoisvirhe pudotti hänet neljänneksi.
Genga toi uutta ymmärrystä
Pietro Genga voitti omalla urallaan mestaruuden sekä MM-kisoissa että EM-kisoissa. Suomen skeet-joukkuetta hän on valmentanut nyt reilun parin vuoden ajan ja on vaikuttanut Kallioisen tekemiseen paljon, ennen kaikkea positiivisesti.
Kallioinen myöntää, että hän luuli aikoinaan tietävänsä, miten pitäisi harjoitella. Hän ajatteli, että olisi olemassa joku yksittäinen konsti, jolla saisi hommat toimimaan. Genga kuitenkin muutti tämän käsityksen.
– Pietro toi uutta ymmärrystä siihen, että vain laadukkaalla harjoittelulla ja tekemisellä saadaan kisoihin sama onnistuminen kuin harjoituksissa, Kallioinen sanoi.
– Hän on ollut kyllä huikea äijä. Ei vain pelkässä teknisessä valmentamisessa, vaan myös henkisenä tukena. Häneen luottaa ja tietää, että kaikki toimii.
Aina pitää olla hereillä
Mitas ampui MM-finaalissa neljä ohilaukausta, Kallioinen viisi. Kallioinen sanoi tietävänsä tasan tarkkaan, mikä häneltä jäi puuttumaan, mutta tiukassa kisassa osumisen ja ohi ampumisen ero on valtavan pieni.
Kilpailu oli kuitenkin Kallioiselle varsin mainio. Hän ampui kahtena ensimmäisenä päivänä puhtaasti ja viidennellä kierroksella ainoastaan yhden ohilauksen. Finaalissa hän oli koko ajan kolmen parhaan joukossa.
Tällä kaudella Kallioinen on napannut kerran maailmancupissa kakkossijan ja kerran kolmossijan, lisäksi hän sijoittui Euroopan kisojen henkilökohtaisessa kilpailussa kolmanneksi ja juhli samaisissa kilpailuissa [joukkuekultaa ME-tuloksella](https://yle.fi/a/74-20038702). Kallioisen mukaan ammunta on kulkenut koko kauden hyvin.
– Ei se missään nimessä helppoa ollut, mutta sellaista perus omaa tekemistä. Kun keskittyy huolellisesti ja on aina hereillä kiekkoa pyytäessä, niin silloin se yleensä onnistuu hyvin.
Juhlat jäävät lyhyeksi
Kallioinen takasi hyvällä suorituksellaan Suomen ampujille ensimmäisen olympiapaikan ensi kesän Pariisin kisoihin. Kallioinen oli jahdannut maapaikkaa viime vuoden EM- ja MM-kisoissa, mutta epäonnistui tuolloin. Euroopan kisoissa maapaikka oli jo lähempänä, mutta lipui kuitenkin käsistä.
Kallioisen mukaan ajatus olympiapaikasta tunkeutui mieleen, vaikka yritti sitä ajoittain välttääkin.
– Tiesin, että siihen on täysi sauma. Nyt tuntuu tietenkin hyvältä. Se on tosi tärkeä asia itselleni, mutta myös ammunnalle ylipäätänsä. Meidän pitää saada niitä olympiapaikkoja.
Kallioinen ei aio juhlia hopeamitaliaan suuresti, ainakaan Bakun MM-kisoissa, sillä arki jyrää eteenpäin. Jo sunnuntaina on edessä parikilpailu **Marjut Heinosen** kanssa.
– Näin se on. Ei voi jäädä tuudittautumaan siihen, että pärjää. Menestyminen ei jatku, jos ei muista harjoitella ja tehdä töitä, Kallioinen hymähti.
Radio Selkouutiset lauantai 19.8.2023
Zelenskyi Ruotsissa. Pörssisähkö. Kova rasva. Jalkapallon MM-kisat. Sää.
Zelenskyi Ruotsissa
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on tehnyt yllätysvieralun Ruotsiin. Ruotsissa Zelenskyi on tavannut esimerkiksi Ruotsin pääministerin Ulf Kristerssonin sekä kuningas Kaarle Kustaan ja kuningatar Silvian.
Vierailulla keskusteltiin Ukrainan tilanteesta ja Ruotsin tuesta Ukrainalle. Ruotsi on toimittanut Ukrainalle apua tähän mennessä 2,2 miljardin euron arvosta.
Zelenskyi ja pääministeri Kristersson kertoivat myös, että ruotsalaisia panssarivaunuja aletaan tulevaisuudessa valmistaa Ukrainassa.
Sähkön hinta
Pörssisähkö on kallista tämän viikonlopun aikana.
Tänään lauantaina sähkö oli kalleinta kello 11 aamupäivällä. Silloin pörssisähkön hinta oli reilut 26 senttiä kilowattitunnilta. Huomenna sunnuntaina sähkö on vielä kalliimpaa. Aamukahdeksalta ja iltakymmeneltä pörssisähkö maksaa noin 31 senttiä kilowattitunnilta.
Sähkön hinnan kallistuminen johtuu siitä, että sähköä on nyt tarjolla vähemmän kuin tavallisesti. Loviisan ydinvoimalaa huolletaan ja Olkiluodon ydinvoimalassa korjataan vikaa yhdessä reaktorissa. Myös Ruotsin voimaloissa tehdään huoltotöitä, joten sieltä tuodaan nyt tavallista vähemmän sähköä Suomeen.
Kova rasva
Suomalaiset syövät liikaa kovaa rasvaa.
Eniten kovaa rasvaa saadaan lihasta ja lihavalmisteista sekä maidosta ja maitovalmisteista.
Terveyssuositusten mukaan sopiva määrä kovaa rasvaa on 10 prosenttia siitä kokonaisenergiasta, jonka ihminen saa, kertoo ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta.
Kovaa rasvaa voi vähentää esimerkiksi siten, että ostaa vähärasvaisia tai rasvattomia liha- ja maitotuotteita. Lihan sijaan kannattaa myös syödä enemmän kalaa tai kasvipohjaisia proteiineja.
Jalkapallon MM-kisat
Ruotsi on voittanut pronssia naisten jalkapallon maailmanmestaruuskisoissa. Ruotsi voitti kisojen isäntämaan Australian maalein 2-0.
Naisten jalkapallon MM-kisojen finaali pelataan huomenna sunnuntaina. Finaalissa pelaavat Espanja ja Englanti.
Sunnuntain sää
Huomenna on poutaa koko maassa ja monin paikoin paistaa aurinko.
Lämpötila on päivällä 19 ja 23 asteen välillä, Lapissa on viileämpää.
Näin viikkoja kestävä triplahäiriö voi näkyä saunan lämmityksen tai television katselun hinnoissa
Sähkön hinta on noussut erilaisten häiriötekijöiden takia. Pörssisähköstä voi joutua maksamaan sunnuntaina noin yhdeksänkertaisesti edellisviikkoihin verrattuna.
Kuluttajat ehtivät kesän aikana tottua edulliseen sähköön, mutta viime päivinä sen hinta [on kuitenkin noussut](https://yle.fi/a/74-20045838). Valtion kestävän kehityksen yhtiön, Motivan, johtavan asiantuntijan **Päivi Suur-Uskin** mukaan pörssisähkösopimuksen tehneen kuluttajan voi olla vaikeaa varautua lähiviikkojen sähkön hinnan nousuun.
– Nyt kun on tämä poikkeustilanne, niin on vaikea tietää niitä edullisia hetkiä, sillä ei ole säännönmukaisuutta. Kuluttajien on vaikeaa ennakoida tulevien päivien tai viikkojen hintoja, Suur-Uski kertoo.
Piikki pörssisähkön hinnassa johtuu monesta häiriötekijöistä, kuten Olkiluoto 2:n sähköntuotannon keskeyttämisestä sekä rajoituksista Ruotsin ja Suomen sähkönsiirrossa. Myös Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen 37 päivää kestävä vuosihuolto vaikuttaa asiaan.
– Viime talvena esimerkiksi tiedettiin, että yöaikaan on edullisempaa ja aamuisin ja iltaisin on kallista. Nyt häiriötilanne on hieman erilainen, eikä tässä voi vielä tietää, milloin on halpoja hetkiä, Suur-Uski sanoo.
Yle laski, kuinka paljon tavallisten sähköisten kodinlaitteiden käyttöhinnat voivat nousta aikaisempaan verrattuna.
Ennakointi vaikeaa
Koko lauantain sähkönhinnan keskiarvo on 14,48 senttiä kilowattitunnilta ja sunnuntain 12,37 senttiä kilowattitunnilta.
Miten voi sitten varautua sähkönhinnan nousuun, jos on ottanut talouteensa pörssisähkösopimuksen?
– Voi katsoa tarkasti seuraavan päivän hintoja, miettiä niitä omia tekemisiä ja hakea sitten kaikkein edullisimmat hetket, Motivan johtava asiantuntija Suur-Uski toteaa.
Suur-Uskin mukaan kuluttajien kannattaa halutessaan myös olla käyttämättä joitain kodin sähkölaitteita lähipäivinä.
– Voi miettiä, että mennäänkö tämä viikko saunomatta ja pesemättä ekstrapyykkejä, Suur-Uski sanoo.
Tilanteen kestoa on vaikeaa arvioida, mutta se voi kestää jopa joitain viikkoja.
– Toivotaan, että kestää vain tämän viikon. Sitten taas pörssisähkö on ollut jo kauan todella edullista, että eihän tämä yksi viikko sen edullisuutta heitä hukkaan, Suur-Uski huomauttaa.
*Voit seurata pörssisähkön tuntihintoja* [*Ylen Teksti-tv:n sivulta 189*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=189)*.*
Majasaaren jätekeskuksen sekajätekasa syttyi tuleen lauantaina iltapäivällä Kajaanissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kolmen jälkeen iltapäivällä. Palo saatiin nopeasti hallintaan ja raivaustyöt kestävät pitkälle iltaan saakka. Pelastuslaitos arvioi palon syttyneen itsestään.
Kotitalousjätteestä koostuva iso sekajätekasa syttyi tuleen Majasaaren jätekeskuksella Kajaanissa lauantaina iltapäivällä.
Paloa on ollut sammuttamassa kuusi Kainuun pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari **Kalle Kuparinen** arvioi palon saaneen alkunsa itsestään.
– Kotitalousjätteessä olevien materiaalien reagoidessa toisiinsa on niiden välillä todennäköisesti tapahtunut itsesyttymiseen johtanut reaktio, sanoo Kuparinen.
Kotitalousjätteen seassa voi olla moniakin syttymisen kannalta kriittisiä esineitä ja materiaaleja.
Sammutettu jätekasa levitellään kauhakuormaajalla asfalttikentälle, jotta palon uudelleen syttyminen saadaan ehkäistyä.
Kuparinen arvioi raivaustöiden kestävän useita tunteja eli myöhään iltaan saakka.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Aineellisia vahinkoja sekajätteen palamisesta on vaikea arvioida.
Pikkulukiossa opiskellaan kädet mullassa: luokkahuoneiden rinnalle oma mehiläistarha ja hedelmäpuita
Kun Honkajoen vanha lukio meni käyttökieltoon muutama vuosi sitten, opiskelijat toivoivat ympäristöteemaisia opintoja. Nyt luokkatyöskentelyn rinnalla opiskellaan käytännön biologiaa.
Alkuperäiskansojen festari, Ijahis Idja tarjoaa musiikin ohella myös tanssitaidetta – katso tunnelmia festivaalin alkuillasta
Lauantain yksi pääesiintyjistä on norjalainen Felgen Orkester, joka on lähtöisin Karasjoelta. Bändin motto on lyhyesti Joik’n’roll.
Utsjoen Dálvadaksesta kotoisin olevat tanssijakaksoset, **Birit** ja **Katja Haarla Pieski** esittivät lauantaina Ijahis Idjassa Čalmmiid čađa (silmien läpi) -nimisen tanssiesityksensä ensimmäistä kertaa kotiseudullaan Saamenmaassa.
Tanssia Brysselissä opiskelleet sisarukset ovat esittäneet kyseistä tanssikappaletta jo useasti aiemmin, mutta tällä kertaa ensimmäistä kertaa pohjoisessa. Tunne on sen vuoksi odottava ja jännittävä.
– Kun olemme esittäneet tätä kappaletta muualla Euroopassa tai Suomessa, niin minulla on ollut sellainen tunne, että se ei kuulu sinne ja kaipaan kotiin. Nyt minusta tuntuu kuin esityksemme olisi saapunut kotiin, sanoo Birit Haarla Pieski.
Tanssiesitys perustuu pitkälti improvisointiin, eivätkä itse tanssiteoksen luoneet Haarla Pieskitkään ole aina samaa mieltä siitä, mistä esitys kertoo. Teoksen punainen lanka on kuitenkin luonto ja kaikki, mikä siellä elää.
Hallitus aikoo maksaa pienempää työttömyystukea kielitaidottomille – näitä säästöjä maahanmuuton menoihin on tulossa 
Tutkijoiden mukaan hallitusohjelmaa leimaa epäluulo maahanmuuttajia kohtaan. He epäilevät, etteivät Suomeen tulijat kotoudu hallituksen toimilla entistä paremmin.
Maahanmuuton tiukentaminen ja sen menojen leikkaaminen on ollut pitkään perussuomalaisten keskeinen vaaliteema. Yle selvitti, miten se näkyy **Petteri Orpon** (kok.) [hallituksen ohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/10/3).
Ainakin niin, että maahanmuuttoa koskeva osio on koko hallitusohjelman konkreettisinta ja yksityiskohtaisinta antia.
– Tässä näkyy perussuomalaisten kädenjälki selvästi, vanhempi tutkija **Rolle Alho** E2 Tutkimus -tutkimuslaitoksesta sanoo hallitusohjelman linjauksista.
– Sinne on saatu ihan hyvin niitä tavoitteita läpi, mitä meillä on ollut, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä**.
Tutkijat: Hallitusohjelmaa leimaa maahanmuuttokielteisyys
Hallitusohjelma vähentää pakolaisten määrää ja tiukentaa maassaolon ehtoja. Pyrkimys on myös kotouttaa maahantulijat entistä paremmin.
– Että ihmiset tekisivät töitä ja tuottaisivat hyötyä sille maalle, johon muuttavat, sen sijaan että eläisivät sosiaaliturvalla, PS:n Mäkelä perustelee.
Ylen haastattelemien maahanmuuton tutkijoiden mukaan hallitusohjelmaa leimaa kielteisyys maahanmuuttoa ja maahanmuuttajia kohtaan.
– Siellä on erittäin vähän huomioita siitä, että maahanmuutto olisi jollain tavalla positiivinen asia. Maahanmuutosta ja -muuttajista syntyy paljon ongelmia, erikoistutkija **Pasi Saukkonen** Helsingin kaupungilta luonnehtii hallitusohjelmaa.
– Minusta iso linja on tietty epäluulo maahanmuuttajia kohtaan. Etupäässä sanktioiden ja uhan kautta pyritään edistämään kotouttamista, Rolle Alho sanoo.
Entä ne maahanmuuton menojen leikkaukset?
Menolisäykset syövät maahanmuuton leikkauksia
[Vaihtoehtobudjetissaan](https://www.perussuomalaiset.fi/ajankohtaista/lukusuositus-perussuomalaisten-vaihtoehtobudjetti-2023-on-julkaistu/) vuodelle 2023 perussuomalaiset laski, että maahanmuutosta aiheutuvia suoria menoja voitaisiin vähentää tänä vuonna noin 300 miljoonaa euroa.
Säästöt olisivat tulleet pääosin pakolaiskiintiön nollaamisella sekä leikkauksilla kotouttamis- ja vastaanottomenoihin.
Näin suuriin ja nopeisiin suoriin säästöihin ei hallitusohjelman mukaan päästä, mutta merkittäviä leikkauksia hallituskaudella 2023–2027 on silti luvassa.
– Toki sinne olisi voinut tehdä varmasti paljon suurempiakin säästötoimia, vaikka kotoutuspuolelle. Itse vähän vierastan kotoutusajattelua. Enemmänkin se pitäisi olla tulijan asia kotoutua, perussuomalaisten Jani Mäkelä sanoo.
Maahanmuuttoon on tulossa myös isoja menolisäyksiä, kuten turvapaikkahakemusten käsittelyyn. Ne syövät nettosäästöä.
– Täytyy muistaa, että kun toimintaa tehostetaan, saadaan vaikka käsittelyjonoja lyhennettyä, niin se kysyy myös työvoimaa, Mäkelä sanoo.
Työttömyysturvan kielilisästä suurin säästö?
Hallitusohjelman maahanmuutto-otsikon alla on suoria menosäästöjä noin 250 miljoonaa euroa hallituskauden aikana. Suurimpia leikkauksia ovat pakolaiskiintiön puolittaminen 500:aan sekä vastaanoton ja oleskelulupien tiukentaminen.
Suurin maahanmuuttoon liittyvä menosäästö on kuitenkin hallitusohjelman sosiaaliturvaosiossa.
Työmarkkinatuen kielilisän lasketaan säästävän yli 100 miljoonaa euroa kuluvalla hallituskaudella. Lisäksi sen arvioidaan vahvistavan työllisyyttä 32 miljoonan euron edestä vuodessa.
Hallituksen ajatus on, että riittävästi suomea tai ruotsia osaavat saisivat enemmän työttömän työmarkkinatukea kuin kielitaidottomat tai huonosti kieltä osaavat.
Erityisesti tämän säästön toteutuminen on kuitenkin epävarmaa, koska kielilisään liittyy perustuslaillisia haasteita. Perustuslain mukaan kieli on yksi kielletty syrjintäperuste.
Työministeri Satonen: Kielilisän tarkoitus integroida maahanmuuttajia
Työmarkkinatuen kielilisä lienee tullut hallitusohjelmaan kristillisdemokraateilta. Puolue teki asiasta [lakialoitteen](https://www.essayah.fi/2020/02/kdn-lakialoite-esittaa-kielilisaa-tyomarkkinatukeen-jotta-maahanmuuttajien-tyollistymiseen-saadaan-kannustin/) ollessaan oppositiossa viime hallituskaudella.
– Sen ajatus on nimenomaan siinä, että kun osaa paikallista kieltä, suomea tai ruotsia, niin se edesauttaa integroitumista Suomeen huomattavasti ja myös parantaa työllisyysmahdollisuuksia, työministeri **Arto Satonen** (kok.) perustelee esitystä Ylelle.
Orpon hallituksen ohjelmassa asiasta ei ole yksityiskohtaisempaa esitystä. Sosiaali- ja terveysministeriön laatimassa muistiossa asiaa kuitenkin hahmotellaan.
Ensin kaikkien työmarkkinatukea alennettaisiin. Sen päälle kielilisän voisivat saada kaikki ne, jotka osoittaisivat riittävän suomen tai ruotsin kielen tason (B1) tai joilla on peruskoulun päättötodistus.
Käytännössä siis maahanmuuttajille maksettaisiin muita pienempää työttömyystukea.
STM:n muistiossa ei esitetä tarkkaa summaa, mutta kielitaidottomat tai huonosti kieltä osaavat voisivat saada kymmeniä euroja vähemmän työttömyystukea kuussa kuin muut.
STM:n muistiossa on arvio, että työmarkkinatuen taso olisi vajaat 700 euroa ilman kielilisää.
[Peruskielitaidon](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/kielitaidon_tasojen_kuvausasteikko.pdf) (B1) hallitseva ymmärtää ja osaa puhua selkeästi yleiskieltä, kun on kyse tutuista asioista. Se on maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksen kielitaidon tavoitetaso, jolla pärjää auttavasti työelämässä.
Työministeri Satonen sanoo, että uudistusta suunniteltaessa ensin täytyy miettiä muun muassa miten kielikoulutusta tarjotaan.
Kielilisä lisäisi Kelan menoja
Muistiossa todetaan, että tarkkaa arviota ehdotuksesta ei voi tehdä, koska riittäviä tietoja työmarkkinatuen saajien kielitaidosta ei ole. Nyt tietopohjana on kysely, jossa maahanmuuttajat arvioivat omaa kielitaitoaan.
Sen perusteella on laskettu, että uudistuksella voitaisiin säästää työmarkkinatuen menoja 26 miljoonaa euroa vuodessa. Muistion mukaan laskelma on kuitenkin epävarma.
Perusoikeuksien turvaamisen vuoksi mallia voidaan joutua muokkaamaan siten, että leikkaus ei kohdistuisi läheskään niin suureen osaan etuudensaajia kuin arviossa on oletettu.
Myös kielikokeiden järjestämisestä voisi koitua isoja menoja. Muistiossa ei ole arvioitu Kelan hallinnollisten kustannusten kasvua sekä toimeentulotukihakemusten ja yleisen asumistuen määrien mahdollisen kasvun vaikutuksia.
– Tämä tietenkin aiheuttaisi meille jonkin verran lisää työtä, tai voi olla paljonkin, riippuen siitä, millainen malli säädetään, lainsäädännön kehittämisjohtaja **Marjukka Turunen** Kelalta sanoo Ylelle.
Kielitaidon testaaminen ei Turusen mukaan voisi olla kuitenkaan Kelan tehtävä.
– Se varmaan edellyttää omanlaista osaamistakin.
Koko uudistus voi kaatua eduskunnan perustuslakivaliokunnassa, joka ottaa kantaa lakiesitysten perustuslain mukaisuuteen.
Asiantuntija: Kielivaatimus voi olla perustuslain vastaista syrjintää
Perustuslain asiantuntijat kommentoivat Ylelle, että esitykseen työmarkkinatuen kielilisästä sisältyy merkittäviä perustuslaillisia haasteita.
– Perustuslain mukaan ihmisten asettaminen eri asemaan ilman hyväksyttävää perustetta esimerkiksi iän, kielen, alkuperän tai muun henkilöön liittyvän syyn perusteella on kielletty. Hallituksen olisi esitettävä hyväksyttävä peruste asettaa ihmiset eriarvoiseen asemaan, Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori **Maija Dahlberg** sanoo.
Itä-Suomen yliopiston sosiaalioikeuden yliopistonlehtori, dosentti **Pauli Rautiainen** toteaa, että esitys on sukua **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen lakiesitykselle. Sen mukaan maahanmuuttajien perusturva olisi ollut pienempi kuin muilla.
– Tämän esityksen perustuslakivaliokunta katsoi yksiselitteisesti perustuslain vastaiseksi. Se rikkoi sekä meidän sosiaaliturvaa koskevia aineellisia perusoikeuksia että oli perustuslain syrjintäkiellon vastainen, Rautiainen sanoo.
Sipilän hallitus perusteli lakiesitystään maahanmuuttajien integroimisella yhteiskuntaan. Perustuslakivaliokunta ei katsonut sitä kuitenkaan hyväksyttäväksi perusteeksi maahanmuuttajien perusturvan alentamiselle.
Vaikka työmarkkinatuen kielivaatimus koskisi kaikkia, niin suomalaisia kuin maahanmuuttajiakin, niin on otettava huomioon sen tosiasialliset seuraukset, Dahlberg huomauttaa.
– Jos se johtaa siihen, että ihmiset joutuvat tosiasiassa eriarvoiseen asemaan, niin syrjintäkielto koskee myös tämän tyyppisiä toimia, välillistä syrjintää.
Tutkija: ”Aikamoisia keppimenettelyitä”
Maahanmuuton tutkijat epäilevät, edistävätkö hallitusohjelman toimet maahanmuuttajien kotoutumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Nyt sitä yritetään tehostaa aikamoisilla keppimenettelyillä, tutkija Pasi Saukkonen sanoo.
Saukkosen mielestä hallitusohjelma olettaa, että asiat saadaan tapahtumaan yksinkertaisesti ja nopeasti, sormia napsauttamalla.
Saukkonen pitää ehdottoman tärkeänä, että jos maahanmuuttajien tukia leikataan, niin toimien vaikutusta seurataan tarkasti.
– Koska jos sellaiset keinot eivät ole toimivia, niin silloin tähän maahan luodaan vain lisää eriarvoisuutta. Ja se maksaa.
Tutkija: Hallitusohjelma ei puhu maassa viihtymisestä mitään
Tutkija Rolle Alhon mukaan hallitusohjelma siirtää vastuuta kotoutumisesta entistä enemmän yksilölle.
– Maasta joutuu aikaisempaa helpommin ulos eri syistä. Onko se sitten kannustamista? Siitä voidaan olla montaa mieltä.
Alhon mukaan on ristiriitaista, että samalla kun hallitus pitää maahanmuuttajien kotoutumista epäonnistuneena, se aikoo kiristää kansalaisuuden ja oleskeluluvan ehtoja.
– Siinä on se vaikutus, että kotoutuminen monen osalta vaikeutuu.
Kotoutumiseen liittyy myös maassa viihtyminen, Alho huomauttaa.
– Useiden tutkimusten mukaan rasismi ja etninen syrjintä vähentävät eri vähemmistöihin kuuluvien viihtymistä Suomessa. Tätä puolta hallitusohjelmassa ei ole nostettu esiin.
Saukkonen on huolestunut siitä, että hallitusohjelma luo hänen mukaansa kielteistä mielialaa Suomeen muuttaneita ja heidän lapsiaan kohtaan.
– Tämä symbolinen ulossulkeminen yhdistettynä siihen, että maahanmuuttajilla on monesti taloudellista huono-osaisuutta ja erilaista sosiaalista haavoittuvuutta, on tavattoman vaarallista.
Karjalanpiirakka, käspaikka ja taide toivat karjalaisuuden suomalaiskoteihin – suuri määrä Grigor Auerin teoksia esillä Lapinlahdella
Karjala on ollut suosittu aihe suomalaisessa taiteessa. Karjalaisuus on levinnyt kantasuomalaisiin koteihin myös karjalaisten taiteilijoiden teoksissa.
Kun jatkosota vuonna 1944 päättyi, oli runsaan 400 000 karjalaisen lähdettävä evakkoon muualle Suomeen.
Evakot toivat Karjalasta mukanaan kantasuomalaisten näkökulmasta uusia ja erilaisia tapoja ja makuja, joista karjalanpiirakka lienee tunnetuin.
Piirakan ohella ihastusta herättivät kauniisti kuvioidut tekstiilit, joita olivat esimerkiksi käspaikoiksi kutsutut pitkät ja kapeat pellavasta tehdyt pyyheliinat. Kattaus näitä karjalaisia käyttöesineitä on parhaillaan esillä Museo Brunoun Evakko-näyttelyssä Juankoskella.
Karjalaisseurojen Kuopion piirin sihteerin **Hannu Musakan** mukaan tekstiilit levittivät osaltaan karjalaisuutta kantasuomalaisten keskuuteen.
– Kun niitä näkyi arkipäivän elämässä kaikkialla karjalaisten kotona, niin tieto, taito ja niiden tekeminen levisivät.
Inspiraatiota Karjalasta
Karjalaisuus levisi ympäri Suomea myös taiteen välityksellä. Karjala oli jo pitkään inspiroinut taiteilijoita, ja esimerkiksi **Pekka Halosen** (1865–1933) tapana oli maalata useana kesänä Laatokan rannalla. **Akseli Gallen-Kallela** (1865–1931) puolestaan kävi aikoinaan häämatkallaan Vienan Karjalassa ja maalasi Karjalassa myös yhden version Aino-triptyykistään.
Varsinainen läpimurto tapahtui kuitenkin sotien jälkeen, kun karjalaisten kätten jäljet levisivät eri museoiden taidekokoelmiin, muistomerkkeihin, muotoiluun ja arkkitehtuuriin.
Näin kävi esimerkiksi Viipurin taidemuseon kokoelmalle, johon kuuluneet teokset jaettiin Lahden ja Hämeenlinnan taidemuseoihin. Viipurin Taiteenystävien kokoelma on puolestaan nykyisin Lappeenrannan taidemuseossa.
Myös monet Karjalassa syntyneet taiteiljat joutuivat jättämään synnyinseutunsa. Heitä olivat esimerkiksi viipurilainen kuvanveistäjä **Nina Terno** (1935–2003) ja Viipurin maalaiskunnassa syntynyt taiteilijaprofessori **Olavi Lanu** (1925–2015). Viipurin Taiteilijaseura siirtyi sekin sodan jälkeen toimimaan Helsingissä.
Laatokan rannoilta Kanta-Suomeen
Viipurilaisten ohella myös **Grigor Auer** (1882–1967) joutui jättämään synnyinseutunsa. Hänen maalaustensa myötä Karjalan kunnaat ja maisemat levisivät suomalaiskoteihin.
Näitä Laatokan maalarina tunnetun Auerin maalauksia voi parhaillaan nähdä Taidemuseo Eemilissä Lapinlahdella.
Näyttelyn koonneen Kuopion ja Karjalan metropoliitta **Arsenin** mukaan esillä on lähes 80 teosta, mikä tekee siitä tähän asti laajimman Auerin tuotantoa esittelevän näyttelyn.
– Ne olivat aiheittensa puolesta helposti lähestyttäviä maisemia ja kukka-asetelmia, joten ostajakuntaa oli laajalti.
Hän uskoo, että maalaukset olivat myös kantasuomalaisten kannalta helposti omaksuttavissa. Arsenin mukaan teoksissa näkyy Pietarin taideakatemian vaikutus ja Auerin suvereeni kyky maalata.
– Auer maalasi luonnossa paikan päällä ainakin pienemmät maalaukset *alla prima*, eli kerralla alusta loppuun.
”Veret sekoittuivat”
Karjalaisten vaikutus näkyy tämän päivän Suomessa selvästi myös hengellisen elämän saralla. Ortodoksinen kirkko levittäytyi evakoitten mukana osin kokonaan uusille alueille.
Metropoliitta Arsenin mukaan keisarivallan aikana oli sääntönä, että jokaisessa kaupungissa ja kauppalassa piti olla kaavoitettu paikka ortodoksiselle kirkolle. Idän kirkko tuli usein osaksi paikkakuntien elämää kuitenkin vasta karjalaisen siirtoväen myötä.
Hän sanoo, että kohtaaminen teki hyvää niin karjalaisille kuin vaikkapa seudulla aiemmin asuneille savolaisille.
– Veret sekoittuivat, tuli uutta sukupolvea ja uusia ajatuksia. Kyllä karjalaiset ovat vahvasti elävöittäneet näitä seutuja.
Ohjaaja löysi Tiktokista pienen nuoren naisen, joka oli kuin 80-luvun hevivideosta – nyt Mathilda Vestergård on uuden tv-sarjan tähti
Ylen uusi Kierroksilla-sarja on erilainen vaihtoehto perinteisiin dokumentteihin kyllästyneille. Se seuraa vaasalaiskaverusten elämää Ruotsissa tunnetun alakulttuurin pilsnerraggauksen kautta.
Vaasalaislähtöinen tv-tuottaja ja ohjaaja **Marcus Landgärds** löysi toista vuotta sitten Tiktokista erikoisen henkilön; nuori vaalea pienikokoinen nainen oli kuin 80-luvun hevivideosta ja täynnä elämää.
Nainen kuului pieneen, mutta näkyvään pilsnerraggarien porukkaan, joka kruisaili vanhalla mattamustaksi maalatulla jenkkiautolla ja piti hauskaa.
Landgärdsin löytämä nainen oli Vaasan seudulla varttunut ja nykyään Mustasaaressa asuva **Mathilda ”Matha” Vestergård**, jonka Porrbollin-tilin Tiktokissa olivat löytäneet monet muutkin.
Marcus Landgärds esitteli Vestergårdin tiliä yhtiökumppanilleen **Tage Rönnqvistille**. Olisiko tässä ainesta dokumenttisarjaksi? Keitä nämä ihmiset ovat ja mitä rähjäisissä autoissa kruisaillessa aivan oikeasti tapahtuu?
– Marcus otti Mathildaan yhteyttä ja kun hänellä ei ollut mitään ajatusta vastaan, meidän piti vielä myydä idea Ylelle. Kun sekin onnistui, aloimme tehdä käsikirjoitusta ja valmistella tätä, sarjan ohjaaja ja editoija Rönnqvist muistelee [Kierroksilla-sarjan](https://areena.yle.fi/1-63054554) – alkuperäiseltä nimeltään Pilsnerraggarna – alkua.
Yle Areenasta löytyvässä sarjassa tuotantoryhmä on seurannut puolen vuoden ajan neljän kaveruksen eli Mathan, **Kimmenin**, **Emman** ja **Tilden** elämää tämän harrastuksen kautta.
Nuoret ovat Vaasan seudulta, mutta varsinaisena päähenkilönä sarjassa on kuitenkin Matha.
*Kierroksilla-sarja* [*on katsottavissa Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63054554)*. Linkki sarjaan on myös tämän artikkelin lopussa.*
Mikä ihmeen pilsnerraggaus?
Raggausharrastus rakentuu jenkkiautojen ympärille.
Mutta siinä missä perinteisemmät raggarit keskittyvät kiillottamaan ja vahaamaan vanhoja kulkupelejä ja hiuksiaan, pilsnerraggailussa rähjäisyys saa näkyä.
Pilsnerraggailijoiden kruisailu on usein äänekästä, kun stereot soivat. Se on Ruotsissa suosittu, mutta Suomessa marginaalisempi harrastus.
Autot ovat myös usein itse maalattuja rumankauniita kulkupelejä.
Sellainen on myös Vestergårdin ”Skrambler”**,** jolla Pilsnerraggarna-sarjan nelikko huristelee bileistä toiseen.
”Skrambler” on vuoden 1966 Rambler American, jonka epämääräinen ulkonäkö kääntää varmasti katseita.
Suunnitelmat elävät
Välillä voi käydä niinkin, että epämääräisen näköiset kulkupelit hajoilevat ja matkanteko katkeaa.
Näin käy myös sarjassa aivan oikeasti, kun kaverukset ovat menossa kolmen auton voimin Ruotsin Västeråsissa järjestettävään isoon alan harrastajien tapaamiseen.
Vain yksi kolmesta autosta selvisi perille asti.
– Yksi Tampereelta haettu vaihdelaatikkokin oli väärä, kun oltiin vasta Raumalla. Silloin oli kyllä vitsit vähissä, kun survottiin kamoja taksiin ja yritettiin olla myöhästymättä toista kertaa laivasta, Vestergård muistelee.
Nämä ylimääräiset muuttujat ovat jääneet myös kuvausryhmän mieleen. Suunnitelmia muutettiin lennosta tilanteen mukaan.
– Mieli avoimena piti olla valmiina tekemään aina uusi suunnitelma vanhan tilalle. Siitä syntyi kuitenkin aina joku uusi tarina, kuten kävi tässä reissussa Ruotsiin, minne pääsy venyi osalla siis jopa kaksi vuorokautta, Rönnqvist kertaa.
Vaiherikkaista kuvaussessioista huolimatta Rönnqvist olisi ryhmineen valmis tekemään sarjaan jatkoa. Hän kertoo, että monet ovat sitä jo kaivanneetkin.
– Mielellään seuraisimme vielä Mathan ja kaverien elämää jatkossakin. Matha on itsekin sanonut, että voisi olla mukana. Kaikki riippuu kuitenkin siitä, mitä kanava haluaa, ja siitä tiedämme ehkä enemmän sitten syksyllä, Tage Rönnqvist sanoo.
Lopuksi kysyn vielä Mathildalta: missä näet itsesi viiden vuoden kuluttua?
– En edes tiedä, mitä teen viikon kuluttua, mutta ainakin tästä tyylistä haluan pitää kiinni. Ja työn puoiesta olla mielelläni tekemissä lävistyksiin liittyviin juttujen kanssa.
Lopputulos onnistuu riskeistä huolimatta
Kun sarjan henkilöillä ei ole näyttelijäkokemusta ja kyse on raggailuharrastuksen dokumentoinnista, on olemassa riski, että sarja lähtee laukalle ja lopputulos on pelkkää koheltamista.
Näin ei kuitenkaan käy, vaikka henkilöiden muu elämä raggailun ulkopuolella jääkin vähemmälle huomiolle. Raikkaaseen lopputulokseen vaikuttaa tuotantoyhtiö Eva Lingon pitkä kokemus muun muassa musiikkivideoiden tekemisestä.
Sarjasta puhuessa olisi helppo hurskastella, millaista koheltamista nykynuorten elämä oikein Pohjanmaalla on. Sitä se ei kuitenkaan ole. Sarjan kaverukset käyvät kaikki töissä vaikka Matha päähenkilönä onkin ainoa, jonka elämää sarja enemmän avaa.
Sarjassa kuvataan muun muassa hänen työtään tatuointi- ja lävistysstudiossa ja lämpimiä välejä isoäitiin, johon hän pitää sarjassakin yhteyttä.
Mathan lisäksi myös Kimmen myöntää sarjassa, että lapsuuden askelmerkit eivät ole olleet parhaat mahdolliset. Mathan raggailuharrastus alkoi jo 13-vuotiaana.
Silti yhteinen harrastus tämän erikoisen alakulttuurin parissa on liima, joka pitää ja kannattelee kaveruksia elämän iloissa ja suruissa.
Eetu Kallioiselle skeetin MM-hopeaa
Haulikkoampuja Eetu Kallioinen sijoittui toiseksi Azerbaidzanin Bakussa järjestetyissä ammunnan MM-kisoissa. Suomalaisampuja eteni finaalin kahden parhaan joukkoon, mutta voiton vei lopulta Kreikan Efthimios Mitas.
Suomalainen haulikkoampuja **Eetu Kallioinen** sijoittui toiseksi Bakussa järjestetyissä ammunnan MM-kilpailuissa.
Suomalaisampuja eteni kuuden ampujan joukosta finaalin viimeiseen vaiheeseen, jossa mestaruus ratkottiin kahden ampujan välienselvittelynä. 25-vuotiaan suomalaisampujan vastassa oli Kreikan 38-vuotias **Efthimios Mitas**, joka ampui maailmanmestariksi vain yhden kiekon erolla.
Kallioinen ampui viimeisellä neljällä kiekollaan yhden ohilaukauksen. Suomalaisen finaalissa ampumien kiekkojen määrä oli peräti 55, mutta kreikkalainen onnistui viimeisellä kierroksella puhtaaseen suoritukseen kokonaistuloksella 56.
Kilpailun jälkeen Kallioisella oli kaksijakoiset tunnelmat.
– Olen iloinen, mutta samalla surullinen, sillä mestaruus oli niin lähellä, Kallioinen kertoi kisajärjestäjän haastattelussa.
Kisan aikana Kallioinen näki mahdollisuutensa jopa mestaruuteen, mutta ohilaukaukset ratkaisevilla hetkillä vesittivät nuoren suomalaisampujan haaveet.
MM-hopean lisäksi Kallioinen lunasti finaalipaikallaan Suomelle maapaikan ensi kesän Pariisin olympialaisten skeet-ammuntaan.
Finaalin kolmanneksi sijoittui Egyptin **Azmy Mehelba** (46 pistettä), neljänneksi Yhdysvaltojen **Vincent Hancock** (37), viidenneksi Tanskan **Jesper Hansen** (26) ja kuudenneksi Norjan **Erik Watndal** (15).
Poliisi Blockfestien ensimmäisestä päivästä: ”Liikkeellä olleeseen väkimäärään nähden ilta oli rauhallinen”
Tampereen Ratinassa järjestettävissä Blockfesteillä käy viikonlopun aikana kymmeniätuhansia ihmisiä. Lisäksi moni alaikäinen viettää aikaa tapahtuma-alueen liepeillä.
Tampereen Ratinassa järjestettävän Blockfestien ensimmäinen päivä sujui poliisin näkökulmasta rauhallisesti.
– Liikkeellä olleeseen väkimäärään nähden ilta oli rauhallinen, komisario **Jani Mäkilä** Sisä-Suomen poliisista kertoo.
Järjestäjän mukaan ennakkoon loppuunmyytyyn tapahtumaan odotetaan viikonlopun aikana kymmeniätuhansia vieraita. Tämän lisäksi keskustassa on paljon tapahtuma-alueen liepeillä iltaa viettäviä alaikäisiä.
Mäkilän mukaan poliisin tietoon ei tullut esimerkiksi törkeitä pahoinpitelyjä, eikä poliisi haaviin jäänyt teräaseita.
Vaikka suuremmilta selkkauksilta vältyttiin, riitti poliisilla töitä. Perjantai-illan ja lauantaiaamun välillä yksistään Tampereen alueella poliisilla noin 160 hälytystehtävää. Poliisin tietoon tuli yön aikana useita vahingontekoja, pahoinpitelyitä ja huumausaineiden käyttörikoksia.
– Tehtäviä oli paljon enemmän kuin normaalina perjantai-iltana. Häiriökäyttäytymiseen perustuvia kiinniottoja oli huomattavasti enemmän.
Liiallisen päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen perusteella poliisilaitoksella kiinni otettuna yönsä vietti noin 30 henkilöä.
Blockfest järjestettiin jälleen viime vuonna parin vuoden tauon jälkeen. Tuolloin festivaali oli ensimmäistä kertaa kielletty alle 18-vuotiailta.
*Juttua täydennetty 19.8.2023 kello 16.56: artikkeliin lisätty poliisin tehtävämäärä sekä poliisilaitoksella yönsä viettäneiden määrä.*
Medvedev julkaisi taas pilkkaviestin suomeksi – tällä kertaa ”Pekka” ja ”Matti” keskustelevat Suomen itsenäisyydestä
Venäjän entinen presidentti julkaisi jo toisen suomenkielisen vinoiluviestin alle viikon sisään.
Venäjän turvallisuusneuvoston varapuheenjohtaja ja entinen presidentti **Dmitri Medvedev** on jälleen kirjoittanut vinoiluviestin suomeksi viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Ex-presidentti yrittää viestissään ilmeisesti pilkata suomalaisten oletettua Venäjä-pelkoa. Medvedev väittää viestissään, että itsenäinen Suomi on **Leninin** ansiota.
Medvedevin viestissä esiintyvät taas ”Pekka” ja ”Matti”. Samat hahmot keskustelivat Medvedevin maanantaina julkaisemassa suomenkielisessä viestissä. Hahmojen on todennäköisesti tarkoitus esittää venäläisten stereotypiaa suomalaisista.
”Pekka” ja ”Matti” käyvät seuraavan keskustelun Medvedevin tuoreessa viestissä:
– Pekka, miksihän me todella pelkäämme venäläisiä?
– He ovat hyökkääjiä ja barbaareja.
– Kukahan loi itsenäisen Suomen?
– Oli sellainen venäläinen, Matti, joka oli Lenin nimeltään.
Venäjän kielen emeritusprofessori **Arto Mustajoki** [arvioi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20045841), että venäläisten vitseissä suomalaiset kuvataan hitaina ja yksinkertaisina. Hänen mukaansa Medvedevin Matti ja Pekka -vitsi on osa pitkää jatkumoa.
Lapin SDP:n puoluekokousryhmä esittää Mikkel Näkkäläjärveä puoluesihteeriksi
Lapin SDP:n puoluekokousryhmä kokoontui lauantaina keskustelemaan puoluekokouksen poliittisista asioista ja henkilövalinnoista.
Lapin SDP:n puoluekokousryhmä päätti kokouksessaan lauantaina esittää **Mikkel Näkkäläjärveä** puoluesihteeriksi. Puoluekokousryhmän tiedotteessa kerrotaan, että Näkkäläjärvi on saanut tukea ehdokkuudelleen Lapin lisäksi laajasti myös muista puoluekokousryhmistä.
– Mikkel on osoittanut toiminnassaan vahvaa sitoutumista sosialidemokraattisiin arvoihin ja laaja-alaista näkemystä yhteiskunnallisista kysymyksistä. Hän on visionäärinen ajattelija, joka haluaa viedä SDP:tä eteenpäin rohkeilla uudistuksilla, sanoo Lapin SDP:n puoluekokousryhmän puheenjohtaja **Eemeli Kajula**.
SDP:n puoluekokous järjestetään Jyväskylässä 1.-3.9. ja Lapista lähtee kokoukseen sääntöjen mukaisesti täysi 14 puoluekokousedustajan delegaatio.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Euroopan mestari Topi Raitanen otti kesällä kohtalokkaan riskin – tämän takia MM-reissu meni mönkään
Topi Raitanen karsiutui 3 000 metrin estejuoksun MM-finaalista Budapestissa. Raitanen ja hänen valmentajansa Janne Ukonmaanaho kertoivat heti kisan jälkeen, miksi huippukuntoa ei löytynyt.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
– Tuo on Topille sunnuntailenkki normaalikunnossa.
Valmentaja **Janne Ukonmaanaho** tiivisti **Topi Raitasen** MM-kisat yhteen lauseeseen. Hallitseva Euroopan mestari jäi miesten 3 000 metrin estejuoksussa alkueriin lauantaina Budapestissa.
Raitanen jäi erässään 11:nneksi ajalla 8.30,69.
– Mitäänsanomaton juoksu. Lopussa kun pitäisi mennä, niin ei vain löydy sitä jaksamista mitä pitäisi. Lihaksisto ei ollut vielä valmis, valitettavasti näin, Raitanen tiivisti juoksunsa.
Valmentaja Ukonmaanahon mukaan alkuerässä mentiin sellaista vauhtia, että normaalikuntoinen Raitanen olisi mennyt erästä helposti finaaliin.
Tänä kesänä Raitasen, 27, kunto on ollut kaikkea muuta kuin normaali. Raitanen ja Ukonmaanaho ottivat riskin, joka kosahti.
Tässä meni pieleen
Aiempina vuosina Raitanen on tähdännyt huippukuntonsa elokuuhun ja arvokisoihin. Viime vuonna strategia tuotti maksimaalisen onnistumisen, kun Raitanen juhli 3 000 metrin esteissä EM-kultaa.
Tänä kesänä Raitasen tavoite oli juosta koko kesän ajan huipputuloksia. Hän ja Ukonmaanaho laativat aggressiivisen kilpailusuunnitelman, joka ei Raitasen mukaan toiminut.
– Sellaista urheilu ja elämä on. Välillä joutuu ottamaan riskejä, mutta nyt ne sitten konkretisoituivat pahimmalla mahdollisella tavalla.
Vielä keväällä kaikki näytti hyvältä. Raitanen juoksi heti kauden avauskisassaan 1 500 metrillä uuden ennätyksensä 3.38,47.
Myös ensimmäisissä estekisoissa ajat olivat hyviä, mutta Raitanen huomasi, että epätavallinen väsymys iski puseroon kisojen viimeisillä kierroksilla.
Paavo Nurmen kisoissa kesäkuun alussa Raitanen sitten romahti. Aika 8.43,46 oli kaikkea muuta kuin piti.
Ukonmaanahon mukaan vastaavia romahduksia oli tullut aiempinakin vuosina.
– Tänä vuonna emme päässeet normaalisti lepäämään, vaan Topi joutui kilpailemaan siitä kymmenen päivän päästä. Se oli liikaa, Ukonmaanaho avasi.
Lihaksisto ei ollut valmis esteisiin
MM-kenraalissa Raitanen juoksi 1 500 metriä aikaan 3.40,32, mikä oli lupauksia herättävää. Kunto oli kääntynyt taas nousuun.
On kuitenkin eri asia juosta 1 500 metrin sileän kisa kuin 3 000 metrin estekisa.
Esteissä juoksun rytmi rikkoutuu joka kierroksella, eikä Raitasen lihaksisto ollut tähän valmis.
– Kun lihaksisto ei ole ihan niin herkässä ja palautuneessa tilassa, niin rasitus kumuloituu entistä enemmän. Sileän kilpailussa pystyy pääsemään taloudellisella juoksutyylillä vähän helpommalla pidemmälle, Raitanen analysoi.
– Uskoimme, että vauhti olisi ollut jo parempaa, mutta kilpailuissa katsotaan totuutta silmiin.
Raitanen totesi, että kesä on ollut raskas. Nyt hän analysoi MM-pettymyksen valmentajansa Ukonmaanahon kanssa ja alkaa rakentaa uutta suunnitelmaa kohti ensi kesää ja Pariisin olympialaisia.
Aku Partaselta viileä temppu juuri ennen Suomen ennätystä – meni nukkumaan, kun myrsky iski
Veli-Matti ”Aku” Partanen käveli Budapestin MM-kisojen 20 kilometrillä kuudenneksi. Kalevan kisoissa tehty Suomen ennätys parani Budapestissa yli minuutilla.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Ukkosmyrskyn piinaamat MM-kisat alkoivat suomalaisittain ennätysten merkeissä. **Veli-Matti ”Aku” Partanen** käveli 20 kilometrillä uuden Suomen ennätyksen ajalla 1.18.22. Uusi ennätysaika riitti kisan kuudenteen sijaan. Samalla avautui Suomen joukkueen pistetili.
Partasen edellisestä ennätyksestä ennätti kulua vain alle kuukausi, kun Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Partanen käveli heinäkuun lopussa Lahdessa käydyissä Kalevan kisoissa ajan 1.19.25. Budapestin lauantaissa Partanen paranteli aiempaa ennätystään minuutilla ja kolmella sekunnilla.
Ennen kilpailua Partanen kertoi, että kävelijät tulevat putoamaan kärjen tuntumasta yksi kerrallaan, mutta hänen tavoitteenaan oli pysyä etujoukossa loppuun asti. Lauantaina aivan kirkkain kärki pääsi kuitenkin karkuun.
– En odottanut ihan näin kovaa tasoa. Kisaa edeltänyt sade viilensi keliä. En aivan pystynyt kärjen vauhtiin vastaamaan, mutta kuitenkin ihan siinä tuntumassa, mikä on hyvä, Partanen summaa kävelyään.
Suomalainen oli suoritukseensa tyytyväinen. Hän tuuletti maalissa raivokkaasti suoritustaan. Partasen maaliintulon voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
– Nyt jäi kaikki radalle. Kalevan kisoissa oli kova treenijakso alla, mutta nyt on herkistelty ja kevennetty, niin sieltä tuli vielä minuutti kuntoon lisää. En tiedä, mitä olisin voinut tehdä paremmin, joten olen todella tyytyväinen.
Budapestin kuudes sija on Partasen uran paras arvokisasuoritus. Tokion 50 kilometrin olympiakävelyn yhdeksännestä sijasta lauantain 20 kilometrin kuudes sija on askel eteenpäin. Budapestin jälkeen tähtäin on ensi vuodessa ja Pariisissa.
– Ensi vuoden Pariisin olympialaisia silmällä pitäen tämä lupaa kyllä hyvää.
Myrsky aiheutti epäuskoa, mutta Partanen otti silti rennosti
Budapestissa riehunut myrsky lykkäsi lauantain kilpailun alkua kahdella tunnilla. Partasen mukaan kilpailun lykkääntyminen aiheutti kävelijöissä epäuskoisen tunteen.
– Menimme pariksi tunniksi lepäilemään ja **Jerryn (Jokinen)** kanssa kuuntelimme musiikkia. Otin siinä pienet unet, joten minulla ei ollut mitään hätää.
Viimein käynnistynyt kilpailu lähti liikkeelle kovalla vauhdilla ja ensimmäisen kympin Partanen käveli lähes omaa kymmenen kilometrin ennätysvauhtiaan.
– Olihan se kova vauhti, mutta ei minua hirvittänyt. Minulla pelitti hengitys ja jaloissa tuntui hyvältä. Ei ollut pelkoa, ettenkö jaksaisi loppuun asti.
Partasella on edessään ankara palautuminen lauantain kilpailusta, sillä torstaina suomalaiskävelijällä on edessään 35 kilometrin kävely.
– Nyt pitää saada nestettä ja ravintoa sisään sekä aloittaa palautuminen. Vielä en ole oikeastaan uhrannut yhtään ajatusta siihen. Tämä ensin ja sitten mennään 35 kilometriä kohti.
Tampereen Blockfestien ensimmäinen päivä piti ensihoitopalvelun ja sairaalan päivystyksen kiireisenä
Etenkin tapaturmat ja päihteiden liikakäyttö aiheuttivat tehtäviä terveydenhuollolle.
Tampereen Ratinassa perjantaina alkanut Blockfestien ensimmäinen päivä näkyi lisääntyneinä tehtävinä Pirkanmaan hyvinvointialueen ensihoitopalveluissa ja Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksessä Acutassa.
Normaalina viikonloppuna Pirkanmaan ensihoitopalvelulla on keskimäärin 200 tehtävää vuorokaudessa.
– Nyt tehtäviä oli 260. Työvuoro oli odotetusti vilkas, kertoo ensihoidon ylilääkäri **Sanna Hoppu**.
Hopun mukaan ensihoitoa työllistivät tyypilliset tehtävät: erilaiset haaverit, päihteiden liikakäyttö ja näiden yhdistelmät.
Ensihoito tutkii potilaan paikan päällä ja tekee hoidon tarpeen arvioinnin. Päivystykseen päätyvät vain pakolliset hoitoa vaativat tapaukset.
– Suuri osa tehtävistä voidaan hoitaa paikan päällä, Hoppu sanoo.
Ensihoitopalvelu on nostanut viikonlopun valmiuttaan. Tapahtumajärjestäjällä on tapahtumapaikalla oma hoitoyksikkö, jonka kanssa ensihoito tekee yhteistyötä.
Acutassa keskivertoa vilkkaampaa
Blockfestien ensimmäinen päivä on näkynyt myös Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksessä Acutassa. Myös siellä hoitohenkilöstöä on lisätty jo ennakkoon jokaiseen vuoroon.
– On ollut vilkkaampaa kuin keskiverto kesälauantaina, kuulemma yökin oli vilkas, päivystyksen vuorossa oleva vastuulääkäri **Mikko Kivipuro** kertoo.
Myös Acutassa on hoidettu tyypillisiä päivystyksellisiä tehtäviä, kuten kaatumisia.
– Muun muassa sähköpotkulautatapaturmia on ollut. On erittäin vaarallista lähteä ajamaan niillä etenkin päihtyneenä, Kivipuro sanoo.
Kun suomalainen piensijoittaja ostaa osakkeita, hän valitsee lähes aina kotimaisen yhtiön – grafiikka näyttää, miksi ei kannattaisi
Vain yhteen maahan sijoittaminen kasvattaa rahojen menettämisen riskiä, sanoo Nordean strategi Antti Saari. Pankki suosittelee, että sijoituksista vain kuudennes olisi Suomessa.
Sijoitusoppaissa neuvotaan sijoittamaan vain sellaiseen liiketoimintaan, jota ymmärtää tai tuntee.
Ohjetta on kuuliaisesti noudatettu: piensijoittajien suorista osakesijoituksista lähes 90 prosenttia on tutuissa kotimaisissa yhtiöissä, joiden osakkeilla käydään kauppaa Helsingin pörssissä, kertoo sijoittamista edistävän Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri**.
[Pörssisäätiön mukaan](https://www.porssisaatio.fi/blog/statistics/kotitalouksien-rahoitusvarat/) kotitalouksien suorien osakesijoitusten arvo oli kesäkuun lopulla yhteensä lähes 45 miljardia euroa.
Lisäksi kotitalouksilla oli lähes 38 miljardin euron arvosta rahastosijoituksia. Niiden Suomi-painotuksesta ei ole tarkkaa tietoa. Lounasmeren arvion mukaan osuus on kuitenkin pienempi kuin suorissa sijoituksissa.
Kotimainen omistajuus on hänen mukaansa tärkeää, mutta Suomi-sijoitusten paino on hieman liian suuri.
– Silloin ollaan hyvin riippuvaisia Helsingin pörssin kehityksestä.
Juuri tähän finanssikonserni Nordean osakestrategi **Antti Saari** halusi kiinnittää huomiota [X-palvelussa](https://twitter.com/SaariAJ/status/1691699114726023335) eli entisessä Twitterissä aiemmin tällä viikolla.
Grafiikka näyttää, miten maailman pörssikurssit [kääntyivät keväällä nousuun](https://yle.fi/a/74-20040889) ja samaan aikaan Helsingissä kurssikäyrä kääntyi reippaaseen laskuun.
Tästä huolimatta esimerkiksi suomalaisten miljardeja sijoittavat [eläkeyhtiöt vakuuttivat](https://yle.fi/a/74-20045301) saaneensa sijoituksilleen tuottoa alkuvuonna.
Avainsana on hajauttaminen: kun sijoituksia on maantieteellisesti eri puolilla ja eri toimialoilla, osakesalkun arvonvaihtelun riski jää maltillisemmaksi, Saari sanoo.
– Jos jossain menee huonosti, jossain muualla menee todennäköisesti paremmin. Todennäköisyys sille, että menettää ison osan rahoista, on pienempi.
Tämän vuoden alavireinen kehitys on hänen mukaansa hyvä esimerkki hajauttamisen tarpeellisuudesta.
– Esimerkiksi teknologiayritykset ovat pärjänneet hyvin viime vuosina, mutta Helsingin pörssissä ei ole monia yrityksiä, jotka tästä trendistä olisivat hyötyneet, Saari huomauttaa.
Tulevaisuudessa voi olla muitakin trendejä, joista hyötyviä yrityksiä ei ole Suomessa. Jos ei sijoita ulkomaille, menettää tuottomahdollisuuksia, hän sanoo.
Päinvastaisia neuvoja
Kuinka suuren osan varoistaan piensijoittajien sitten kannattaisi laittaa ulkomaille? Tähän on tarjolla toisistaan reippaasti poikkeavia vastauksia.
Pörssisäätiön neuvo on 80/20, eli kotimaisten sijoitusten suurta osuutta pitäisi saada maltillisesti alemmaksi.
Sijoitusvarallisuudesta viidennes ulkomaisissa kohteissa riittäisi. Tätä kohti ollaan jo matkalla, Sari Lounasmeri kertoo.
– Kanta uusiutuu hitaasti, mutta uusista sijoituksista merkittävä osuus kohdistuu jo ulkomaille.
Viime vuonna noin kolmannes uusista sijoituksista kohdistui ulkomaisiin osakkeisiin.
Useimmiten suomalaiset ostavat yhdysvaltalaisia osakkeita, ja toiseksi suosituimpia ovat ruotsalaiset yhtiöt, Lounasmeri sanoo. Tyypillisintä on sijoittaa ulkomaille rahastojen kautta.
Suomalaistenkin yhtiöiden kautta voi päästä mukaan kansainväliseen liiketoimintaan, sillä yhtiöillä on asiakkaita ja toimintaa ympäri maailmaa, hän huomauttaa.
Nordean neuvo hajautuksen suhteesta on päinvastainen.
– Neuvomme, että jos laitat sata euroa suomalaisiin osakkeisiin, kannattaa laittaa reilut viisisataa ulkomaille, Antti Saari kertoo.
Pankin mukaan vain 15 prosenttia sijoituksista kannattaisi pitää Suomessa ja loput 85 prosenttia ulkomailla.
Hajauttamalla sijoituksia voimakkaasti eri puolille maailmaa saa parhaat tuottomahdollisuudet pitkällä aikavälillä, Saari perustelee.
– Käytännössä ihmiset sijoittavat kuitenkin enemmän kotimarkkinoille kuin suosittelemme.
Se on ymmärrettävää, sillä kotimaiset yhtiöt ovat tutumpia ja pääkonttori voi olla naapurissa, hän sanoo.
Ulkomaisia sijoituskohteita etsiessä täytyy kuitenkin muistaa myös poliittiset riskit, sanoo Pörssisäätiön Sari Lounasmeri.
Ulkomaisten sijoituskohteiden etsiminen ei ole itseisarvo, vaan tärkeämpää olisi etsiä aidosti parhaita sijoituskohteita, vaikkapa tietyn alan parhaita yrityksiä, hän neuvoo.
Sivulliset onnistuivat sammuttamaan omakotitalon terassilla syttyneen tulipalon Alahärmässä
Päivystävä palomestari arvioi, että tulipalo oli saanut alkunsa auringonvalon heijastuessa terassilla olleeseen irtaimistoon.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta lauantaina puoliltapäivin.
Alahärmässä Kauhavalla oli syttynyt tulipalo omakotitalon terassilla. Päivystävä palomestari **Niko Övermark** kiittelee sivullisten alkusammutustoimia.
Naapurit olivat havainneet tulipalon ja onnistuneet sammuttamaan sen.
– Voi sanoa, että he pelastivat tilanteen, eikä tuli päässyt leviämään, Övermark sanoo.
Talonomistajat eivät olleet paikalla syttymishetkellä.
Övermarkin mukaan epäillään, että tulipalo sai alkunsa auringonvalon osuessa terassilla olleeseen irtaimistoon, kuten kattiloihin.
Juha Hovintalon "pää räjähti", kun hän kuuli, millaista palautetta Cambridgessa saa – tässä kaksi tarinaa huippuyliopistoista 
Kaksi huippuyliopistossa opiskellutta suomalaista kertoo, millaista siellä on ja mitä se vaatii. Jutussa voit myös testata, olisiko sinusta huippuyliopistoon.
Cambridgesta valmistunut **Juha Hovintalo**, 27, oli vielä peruskoulussa keskinkertainen opiskelija.
Perheen kotikieli oli venäjä ja peruskoulua Hovintalo kävi englanniksi. Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukiossa hän innostui opiskelusta ja arvosanat nousivat.
Hovintalo kuuli Cambridgesta ensimmäisen kerran yliopiston opetusmetodeja käsittelevästä dokumentista. Siellä opiskelijat saavat opettajilta joka viikko henkilökohtaista palautetta esseistään tai muista kurssitöistään.
– Pää räjähti, kun kuulin, että jossain on mahdollista saada sellainen määrä yksilöllistä huomiota ja vielä kovan luokan asiantuntijoilta.
Hovintalo selvitti, millaiset arvosanat Cambridgeen vaaditaan, ja tajusi, että hänellä olisi mahdollisuudet. Ylioppilastodistuksessa oli kuusi laudaturia ja kaksi eximiaa. Vähimmäisvaatimus Cambridgeen oli neljä laudaturia ja kaksi eximiaa.
Hakemuksessa eivät kuitenkaan painaneet pelkät arvosanat, toisin kuin Suomessa usein. Hyvin usein ulkomaisissa yliopistoissa iso painoarvo on hakemuskirjeellä, jossa hakija selvittää esimerkiksi sitä, miten hän on osoittanut kiinnostusta hakemaansa alaan tai muuta yhteiskunnallista aktiivisuuttaan.
Cambridge haki selvästi akateemista kiinnostusta, ja Hovintalo osoitti sitä kertomalla, millaisia kirjoja hän lukee vapaa-aikanaan.
– Opiskelu huippuyliopistossa vaatii melkein pakkomielteistä suhtautumista opiskeluun ja omaan aineeseen. Sitä täytyy elää ja hengittää ja tykätä siitä niin paljon, että sitä harrastaa vapaa-ajallaan, Hovintalo kuvaa.
Sama vaatimus omistautuneisuudesta pätee sekä hakemiseen että opiskeluun.
Viisi päivää pänttäämistä, yksi päivä kirjoittamista
Cambridgessa Hovintalo ei ollut enää luokan paras oppilas vaan perusjantteri, harmaata massaa.
Hän käytti yleensä viisi päivää viikossa lukemalla kirjoja aamuyhdeksästä iltayhdeksään tai -kymmeneen. Yhden päivän viikossa hän kirjoitti esseetä. Toisena lukuvuonna hän opetteli myös viettämään vapaa-aikaa: pelaamaan squashia ja tekemään vapaaehtoistöitä.
Hovintalo kuvaa ilmapiiriä yliopistolla akateemisuuden kultiksi. Ympärillä oli valtava määrä älykkäitä mutta ennen kaikkea omistautuneita ihmisiä.
– Kun näkee omasta ikkunasta aamukolmelta, että joku on vielä kirjastossa, siellä alkaa miettiä, että pitäisikö minunkin olla. Se ei heijasta ehkä niinkään opiskelujen vaatimustasoa vaan ihmisille ominaista käytöstä imitoida muita.
Samanlainen kokemus itsensä vertaamisesta muihin on **Lauri Löyttyniemellä**, 22. Hän on tänä vuonna tehnyt yhteiskuntatieteiden kandidaatin tutkinnon ranskalaisesta Sciences Po Paris-yliopistosta ja jatkaa maisterinopintoihin.
Löyttyniemellä oli lyhyt masennusjakso, jolloin hän vertasi jatkuvasti itseään muihin ja koki riittämättömyyttä. Hän myös huomasi muuttuneensa opintojen aikana ”suorittajahenkilöksi”. Sen tiedostettuaan hän on tietoisesti opetellut toimimaan toisin: nauttimaan ystäviensä seurasta ja elämästä.
Toisaalta juuri motivoitunut seura on Löyttyniemen mielestä yksi parhaita asioita hänen opiskelupaikassaan. Luennon jälkeen opiskelukavereiden kanssa voi jäädä puhumaan luennosta, eikä juuri kukaan lopeta opintojaan kesken tai vaihda alaa motivaation puutteen takia.
Valmistautumista ei voi jättää abivuoteen
Sekä Hovintalo että Löyttyniemi auttavat huippuyliopistoihin haluavia suomalaisia Project Access -nimisessä kansainvälisessä vapaaehtoisjärjestössä. Se järjestää lukiolaisille tapahtumia, joissa autetaan hakemisessa ja valmistautumisessa ulkomailla opiskeluun.
Tänä viikonloppuna Oulussa järjestettävälle kurssille osallistuu 30 nuorta, mutta hakijoita olisi ollut enemmänkin.
Löyttyniemen mielestä huippuyliopistoon valmistautumista ei voi jättää abivuoteen.
Hänellä oli Brysselin Eurooppa-koulussa lukion ensimmäisenä vuonna kasin arvosanoja. Hän onnistui korottamaan niitä roimasti sen jälkeen, kun alkoi aktiivisesti tavoitella pääsyä huippuyliopistoon.
Hän uskoo, että hänen pääsynsä yliopistoon mahdollistivat arvosanojen lisäksi aktiivisuus lukion väittelykerhossa ja jalkapallojoukkueessa.
**Tee testi ja selvitä, olisiko sinusta huippuyliopistoon!**
Sekä Löyttyniemi että Hovintalo ovat saaneet vanhemmiltaan rahallista tukea opintoihinsa.
Löyttyniemen opinnot maksavat noin kymmenentuhatta euroa vuodessa. Hovintalon kandidaatin- ja maisterinopinnot Cambridgessa maksoivat yhteensä 30 000 euroa, tosin nykyisin summa olisi huomattavasti enemmän brexitin takia.
**Lisää:** [Brexit jopa yli kaksinkertaistaa pian brittitutkinnon hinnan EU-opiskelijoille – suomalaisopiskelija: ”En usko, että suomalaisilla on varaa tällaista maksaa”](https://yle.fi/a/3-11416676)
Yhdysvaltalaisyliopistot ovat usein huomattavasti eurooppalaisia yliopistoja kalliimpia.
Opintoihin on kuitenkin mahdollista saada stipendejä. Omalla työnteolla opintoja on vaikea rahoittaa, koska siihen ei juuri jää aikaa.
Huippuyliopisto ei ole aina paras vaihtoehto
Huippuyliopistoon ei kannata lähteä ihan vain siksi, että olisi hyvä koulussa ja voisi päästä sinne. Yleensä paras opiskelupaikka on se, johon itse haluaa, Löyttyniemi sanoo.
– Jokaisella on omat prioriteetit. Jokaisen pitää määritellä itse, mitä huippuyliopisto itselle tarkoittaa.
Hovintalo on jo valmistunut ja työskentelee Helsingissä Slushissa. Hän ei koe, että hänen opiskelupaikallaan olisi ollut suurta merkitystä hyvässä tai pahassa suomalaisilla työmarkkinoilla.
Hovintalon mielestä ulkomaille opiskelemaan haluavien on hyvä ymmärtää, että Suomeen voi olla vaikea palata opintojen jälkeen ilman mitään työkokemusta, ainakin ellei ole aktiivisesti yrittänyt ylläpitää suhteita Suomeen.
– Kyllä Harvardin paperit näyttävät hyvältä, mutta yritys palkkaa helposti ihmisen, joka on valmistunut Aallosta ja pyörinyt piireissä.
Hänestä ulkomailla opiskelua ei kannatakaan miettiä ensisijaisesti oikopolkuna huippu-uralle.
– Huippuyliopistossa opiskeleminen on tuskaa, jos ei ole sisäsyntyistä akateemista motivaatiota.
Taiteiden yö toi Kouvolan keskustaan paljon nuoria – poliisi otti kiinni seitsemän henkilöä
Manskilla ja Kouvolan keskustassa oli runsaasti liikkeellä alaikäisiä nuoria. Poliisin tiedossa ei ole, että tapahtumaan olisi ennalta sovittu kokoontumista tai tappelua.
Taiteiden yö -tapahtuma työllisti poliisia Kouvolassa perjantai-iltana ja yönä.
Kouvolan keskustaan ja kävelykatu Manskille oli kokoontunut paljon nuoria ja nuoria aikuisia viettämään iltaa.
– Tiesimme jo etukäteen, että paljon päihtyneitä nuoria on liikenteessä. Jonkinlaisia häiriöitä ja yhteenottoja on ollut, kertoo komisario **Jukka Tylli** Kaakkois-Suomen poliisista.
Tyllin mukaan poliisipartioita on ollut keskusta-alueella paikalla runsaasti.
– Ohjasimme porukkaa kulkemaan omiin suuntiinsa, Tylli sanoo.
Taiteiden yön johdosta poliisi otti kiinni kuusi henkilöä häiriökäyttäytymisen takia ja yhden henkilön pahoinpitelyn vuoksi. Lisäksi poliisi kirjasi rikosilmoituksen myös toisesta pahoinpitelystä. Kaikki kiinniotetut ovat olleet täysi-ikäisiä.
Ei ennalta sovittua kokoontumista
Tyllin mukaan Kouvolan keskusta-alueella oli erityisesti alaikäisiä ja alle 25-vuotiaita nuoria aikuisia. Poliisin tiedossa ei ole, että nuoret olisivat sopineet Kouvolaan etukäteen kokoontumista tai tappelua.
– Tällaisesta ei ole poliisilla tietoa. Se tiedetään, että nuoria oli paikalla myös muilta paikkakunnilta, Tylli sanoo.
Tyllillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon nuoria oli kokoontunut Kouvolan keskustaan perjantain vastaisena yönä.
– Oletimme, että tulee vilkas yö. Niin myös tapahtui, Tylli sanoo.
Lähes jokainen suomalainen syö liikaa kovaa rasvaa – Tutkija: Paras muutos olisi korvata lihaa kalalla, äyriäisillä tai kasviproteiineilla
Myös siipikarjan liha on hyvä siirtymävaihe kohti kala- ja kasvispainotteisempia pääaterioita, sanoo Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm.
Suomalaiset syövät yhä aivan liikaa tyydyttynyttä eli kovaa rasvaa. Eniten kovaa rasvaa saadaan lihasta ja lihavalmisteista sekä maidosta ja maitovalmisteista.
Terveyssuositusten mukaan kovan rasvan osuus saisi olla kymmenen prosenttia kokonaisenergiansaannista, kertoo Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm**.
– Vuonna 2017 tähän suositukseen pääsi THL:n FinRavinto-tutkimuksen perusteella kolme prosenttia miehistä ja kuusi prosenttia naisista. En usko, että tässä on tapahtunut kovin merkittäviä muutoksia.
Tyydyttymättömiä eli pehmeitä rasvoja tulisi saada kaksinkertainen määrä kovaan rasvaan nähden. Fogelholmin mukaan hyvin harva suomalainen saa, vaikka kovien ja pehmeiden rasvojen saannin oikea suhde saattaisi olla terveyden kannalta jopa tärkeämpää kuin pelkän kovan rasvan määrä.
Fogelholm pitää epärealistisena sitä, että suomalaisten keskimääräinen kovan rasvan saanti laskisi lähitulevaisuudessa suositeltavalle tasolle, sillä vuonna 2017 se oli jopa 15 prosentin tuntumassa. Silti lähemmäs kymmentä prosenttia olisi mahdollista päästä ilman dramaattisia ruokavalion muutoksia.
Fogelholmin mukaan lihoista suurin kovan rasvan lähde on naudanliha.
– Paras muutos olisi korvata naudan- ja sianlihaa kaloilla, äyriäisillä tai kasvipohjaisilla proteiininlähteillä. Myös siipikarja on muutos parempaan suuntaan, mutta itse näkisin sen lähinnä hyvänä siirtymävaiheena kohti kala- ja kasvispainotteisempia pääaterioita.
Fogelholm kertoo, että suomalaisten kiinnostus kasviproteiinituotteita kohtaan on vielä vähäistä.
Liha- ja maitotuotteet vähärasvaisina tai rasvattomina
Ruoanlaitossa ja leivän päällä olisi hyvä suosia öljyjä ja kasviöljypohjaisia margariineja, jotka ovat hyviä pehmeän rasvan lähteitä.
Tässä elintarvikeryhmässä eniten kovaa rasvaa saadaan voista ja voipohjaisista levitteistä, kertoo THL:n tutkimuspäällikkö **Sari Niinistö**.
Niinistön mukaan liha- ja maitotuotteet kannattaisi ostaa mahdollisimman vähärasvaisina tai rasvattomina, esimerkiksi tavallinen kerma olisi hyvä korvata kaurakermalla.
THL:n FinRavinto-tutkimusten mukaan suomalaisten kovan rasvan saanti väheni vuosikymmenien ajan vuoteen 2007 asti ennen kuin se kääntyi nousuun. Suurin nousu nähtiin vuosien 2007 ja 2012 välillä.
– Voin ja voipohjaisten rasvaseosten käyttö yleistyi näihin aikoihin. Samaan aikaan, kun rasvojen saanti on noussut, hiilihydraattien saanti on vähentynyt.
​Mies uhkaili nuoria kirveen kanssa Kemissä
Meri-Lapin poliisia ja tullia työllistivät vuorokauden aikana muun muassa kirveellä uhkaillut mies ja takaa-ajo.
Mies uhkaili nuoria kirveellä Kemin Ouluntiellä perjantai-iltana. Autolla liikkeellä olleet nuoret olivat pysähtyneet tien varteen kun heidän autostaan oli irronnut pakoputki. Yhtäkkiä lähellä olleesta omakotitalosta oli lähtenyt mies juoksemaan nuoria kohti kirves kädessään.
Poliisin mukaan nuoret olivat nousseet takaisin autonsa kyytiin ja ajaneet pois paikalta.
Kirvestä kantanut mies on poliisin tiedossa ja häntä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Mies pahoinpideltiin tajuttomaksi Torniossa
Perjantain ja lauantain välisenä yönä mies pahoinpideltiin tajuttomaksi Tornion Satamakadulla. Tapahtuneen jälkeen hänet kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi.
Poliisin mukaan paikalla olleet todistajat olivat nähneet pahoinpitelyn ja paikalta oli poistunut kaksi miestä. Heitä ei vielä tavoitettu. Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Autoilija pakeni suurta ylinopeutta moottoritiellä
Perjantaina iltapäivänä Suomen tullin partio ilmoitti poliisille, että he ajavat takaa henkilöautoa moottoritiellä. Henkilöauto oli tullut Ruotsista Suomeen ja ajoi moottoritiellä huomattavaa ylinopeutta, 180 km/h.
Poliisin mukaan he löysivät auton hieman myöhemmin Kemin linja-autoaseman pihalta pysäköitynä. Ajoneuvossa oli kaksi henkilöä, jotka molemmat otettiin kiinni törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Autoon tehdyssä etsinnässä löytyi myös pieni määrä huumausaineita.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Useita kaahareita ja päihtyneitä poliisin haaviin Hämeessä – Lahdessa auto suistui ojaan
Ylinopeutta ajaneet ja päihtyneet työllistivät poliisia perjantaina sekä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisin haaviin jäi useita ylinopeutta ajaneita tai päihtyneitä kuljettajia perjantai-iltapäivänä sekä perjantain ja lauantain välisenä yönä Hämeessä.
Lahdessa päihtyneet ja ylinopeutta ajaneet työllistivät poliisia kahteenkin otteeseen.
Parikymppisen miehen kuljettama auto suistui ojaan Ruukinkadulla heti puolen yön jälkeen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Autossa oli kuljettaja ja matkustaja, mutta he eivät loukkaantuneet. Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä rattijuopumukseen.
Aiemmin perjantai-iltapäivällä poliisin haaviin jäi Lahden Launeenkadulla mieshenkilö, jonka epäillään olleen huumaavan aineen vaikutuksen alaisena. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kovia ylinopeuksia eri puolilla Hämettä
Reippaita ylinopeuksia mitattiin perjantaina ja aikaisin lauantaina myös muualla Hämeessä.
Henkilöautoa ajanut nuori mies kaahasi perjantaina iltapäivällä Asikkalan Pulkkilantiellä 146 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus alueella on 80 kilometriä tunnissa. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ylinopeutta ajettiin myös valtatie kolmella Janakkalassa. Nuori nainen ajoi lauantaiaamuna 173 kilometriä tunnissa alueella, jossa nopeusrajoitus on 120 kilometriä tunnissa. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Perjantai-iltana poliisi tavoitti myös päihtyneenä tai huumausaineiden vaikutuksen alaisena ajavia.
Orimattilassa Lahdentiellä pakettiautoa kuljetti viisikymppinen mies, jonka epäillään olleen huumaavan aineen vaikutuksen alaisena. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Riihimäellä taas kolmekymppistä henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Kuljettaja ajoi henkilöautoa Voimalankadulla alkoholin vaikutuksen alaisena.
Lähdimme Helsingin kaduille ja esitimme ihmisille pienen, mutta merkityksellisen kysymyksen
Mieli ry on viime vuosina nostanut esiin "mitä sinulle kuuluu" -kysymyksen tärkeyttä jokapäiväisissä kohtaamisissa. Tapasimme ihmisiä tuulisessa Helsingissä.
*Mitä sinulle kuuluu?*
Milloin sinulta viimeksi on kysytty tämä kysymys? Tai milloin itse olet viimeksi kysynyt asiaa joltakulta?
Kesän taittuessa syksyyn arjen pyöritys alkaa taas ja tämän pienen, mutta merkityksellisen kysymyksen esittäminen saattaa unohtua. Kuulumisten kysyminen voi myös lieventää yksinäisyyttä. Esimerkiksi [Mieli ry on nostanut](https://mieli.fi/materiaalit-ja-koulutukset/materiaalit/mita-sinulle-kuuluu-julisteet/) viime vuosina esiin *mitä sinulle kuuluu* -kysymyksen tärkeyttä arkipäiväisissä kohtaamisissa.
Me lähdimme Helsingin kaduille kysymään ihmisiltä, mitä heille kuuluu.
Päiväkävelyllä
Tuuli nostattaa harmaita pilviä Karhupuiston ylle, kun nuori mies kävelee puiston viertä. Kevyen pukeutumisen perusteella hän näyttää olevan luottavainen, ettei keli käänny huonoksi.
26-vuotias **Joni Pulkkinen** menee mietteliään näköiseksi, kun häneltä kysyy, mitä hänelle kuuluu. Sitten hän paljastaa, mistä on iloinnut viime päivinä.
– Oikein innolla odotan maisteriopintoja ja uskon edessä olevan antoisa lukuvuosi.
Pulkkinen aloittaa tänä syksynä maisteriopinnot Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa.
Pulkkinen haaveilee oman startup-yrityksen perustamisesta. Koulusta hän kertoo saavansa hyvät eväät yritystoiminnan pyörittämiseen, mutta muilla osa-alueilla hän arvelee tarvitsevansa apukäsiä. Suurimmaksi haasteeksi Pulkkinen kokee tuotteen luomisen.
– Tuotteen kehittämistä varten olisi löydettävä jonkin toisen alan edustaja.
Jos Pulkkisella olisi juuri nyt käytettävinään rajattomat resurssit yritystoimintaa varten, hän pyrkisi edistämään sähköautoilua Suomessa tai puhdistamaan Itämerta.
– Kyllä se olisi jotain, mistä olisi yhteiskunnalle hyötyä, hän summaa.
Pullaa ja kahvia
71-vuotias **Kari Laasonen** istuskelee Hakaniemen torilla kahvilateltassa. Teltan sisällä elämä värjäytyy pirteän oranssiksi. Hän hörppää kahvia ja kertoo kuulumisensa hymyillen.
– Suht hyvin menee, eläkepäiviä viettäen!
Laasonen käy eläkepäivillään kuntosalilla ja harrastaa mölkkyä. Hän otti vastikään osaa mölkyn maailmanmestaruuskisoihin.
MM-kisat järjestettiin tänä vuonna elokuun alussa. Hyvinkäällä. Joukkueita oli yhteensä 176 ja niitä saapui kaikkiaan 18 eri maasta.
– Se oli melkoista sähellystä. Kentällä oli samaan aikaan 90 joukkuetta pelaamassa.
Laasosen vieressä kahvia hörppii hänen kaverinsa, 72-vuotias **Martti Nyberg**. Kahvilateltta lepattaa tuulenpuuskan osuessa kohdalle. Nyberg ei tuulesta hätkähdä.
– Poljin tuolta Käpylästä tänne kahville. Oli niin kova tuuli, että välillä mentiin eteenpäin ja välillä taaksepäin.
Nyberg on huolissaan kehitysvammaisten asioista. Hän kertoo pitävänsä huolta kehitysvammaisesta veljestään. Veljekset ovat asuneet yhdessä jo 31 vuotta.
– Kehitysvammaisilla ei oikein ole puolustajia.
Nyberg käy vierailuilla kehitysvammaisten toimintakeskuksissa. Hän kehottaa ihmisiä tutustumaan kehitysvammaisten työtoimintaan.
– Kun sinne vie mukanaan kahvipaketin tai pullaa, niin väki siellä jo ilahtuu. Jokaisen pitäisi mennä katsomaan, kuinka vähään he ovat tyytyväisiä, Nyberg toteaa.
Vintage-kengät
Hakaniemen torilta eteenpäin siirryttäessä kadulla vastaan kävelee 28-vuotias **Inka Tarvainen**. Koulutusalalla assistenttina työskentelevä Tarvainen kertoo viettävänsä tällä hetkellä kesälomaansa. Hän on matkalla vintageliikkeeseen sovittamaan kenkiä.
– Ne ovat sellaiset Puman vaaleanpunaiset kengät. Bongasin ne eilen Instagramista.
Tarvainen kertoo vintageliikkeen ilmoittavan sosiaalisessa mediassa uusista saapuneista tuotteista, joita siellä voi varata itselleen ja käydä sovittamassa.
Tarvainen kertoo ostavansa lähestulkoon kaikki vaatteensa kierrätettyinä. Tuotevalikoiman paljous riippuu hänen mukaansa asiakkaan tyylitaipumuksista. Tarvainen on vieraillut vintageliikkeissä jo kymmenen vuoden ajan.
– Itselleni löytyy vintageliikkeistä aika hyvin kaikenlaista, Tarvainen toteaa.
Kuopiossa ilmenee vedenlaatuhäiriöitä useissa kaupunginosissa
Likolammella havaittu vuoto runkovesijohdossa aiheuttaa vedenlaatuhäiriöitä ainakin Männistön, Saarijärven, Kellolahden, Kettulanlahden, Itkonniemen ja Päivärannan alueilla.
Likolammen alueen runkovesijohdossa havaittiin tänään vuoto. Kuopion Vesi tiedottaa vuodon aiheuttavan vedenlaatuhäiriöitä esimerkiksi Männistön, Saarijärven, Kellolahden, Kettulanlahden, Itkonniemen ja Päivärannan alueilla.
Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua kannattaa välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Kuopion Vesi on aloittanut huuhtelut laatuhäiriön poistamiseksi. Verkostosta eristetty vuotokohta korjataan ensi viikolla.
”Maksakaa näiden idioottien lasku” – italialaisturistit jättivät ravintolaruuat maksamatta Albaniassa, lopulta laskun hoiti Italian pääministeri
Pääministeri Giorgia Meloni käski Italian suurlähetystöä maksamaan noin 80 euron ravintolalaskun sen jälkeen, kun Albanian pääministeri Edi Rama oli huomauttanut italialaisturistien käytöksestä.
Neljä italialaisturistia sai aikaan erikoisen diplomaattisen kanssakäymisen Italian ja Albanian välille, kun he kävelivät ulos ravintolasta maksamatta Albaniassa. Lopulta laskun maksajaksi päätyi Italian pääministeri **Giorgia Meloni**.
Asiasta uutisoivat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66548487) sekä [Politico](https://www.politico.eu/article/italy-giorgia-meloni-covers-unpaid-bill-of-idiot-tourists-in-albania/).
BBC:n mukaan on epäselvää, milloin Beratin kaupungissa sattunut ravintolaselkkaus tapahtui.
Valvontakameravideo ulos vaeltavista turisteista kuitenkin levisi sosiaalisessa mediassa ja sai jopa Albanian hallinnon huomion.
Pääministeri **Edi Rama** huomauttikin turstien käytöksestä Italian pääministeri Melonille tämän vieraillessa maassa.
– Mene maksamaan näiden idioottien lasku, Meloni oli tämän jälkeen tokaissut Italian suurlähettiläälle La Stampa -sanomalehden mukaan.
Tapaus päätyi otsikoihin molemmissa maissa.
Italian Albanian-suurlähetystö vahvistaa tiedotteessaan, että se on maksanut noin 80 euron laskun turistien puolesta. Suurlähetystö kertoo käyttäneensä maksuun Melonin ”henkilökohtaisia varoja”.
– Italialaiset kunnioittavat sääntöjä ja maksavat velkansa. Toivomme, ettei tällaisia tapauksia tule uudelleen, suurlähetystö sanoo.
Italian maatalousministeri **Francesco Lollobrigida**, joka on Melonin lanko, oli myös mukana Albanian-vierailulla. Lollobrigida kommentoi uutistoimisto Reutersille, että laskun maksaminen on kunniakysymys.
– Muutama epärehellinen yksilö ei saa häpäistä kunnollista kansaa, Lollobrigida sanoo.
*Korjattu 22.8. klo 11.56: Jutussa sanottiin aiemmin BBC:n uutista mukaillen, että laskun maksoi Italian hallitus. Maksuun käytettiin kuitenkin todellisuudessa pääministerin henkilökohtaisia varoja.*
Vene upposi yksinpurjehduksella Eteläisellä valtamerellä – Nukkumasta heränneen Tapio Lehtisen pelastautumiseen kului kuusi minuuttia
Kaksi epäonnista yksinpurjehdusta eivät lannistaneet Tapio Lehtisen purjehdusintoa. Uusimalla purjehduksellaan hän haluaa siirtää suomalaisen valtameripurjehduksen perinteen tuleville sukupolville.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Tapio Lehtisen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65916009)
**Tapio Lehtinen** heräsi 18. marraskuuta 2022 kovaan rysähdykseen. Sitten hän huomasi, että hänen purjeveneensä oli täyttymässä merivedellä. Vesi oli suolaista Intian valtameren vettä, ja lähin ranta oli Etelä-Afrikassa, noin 800 kilometrin päässä.
Lehtinen oli veneessä yksin, sillä hän oli osallistujana Golden Globe -yksinpurjehduskilpailussa, ja lähin kilpakumppani **Kirsten Neuschäfer** purjehti 176 kilometrin päässä Lehtisen uppoavasta veneestä. Kuusi minuuttia heräämisensä jälkeen Lehtinen oli jo pukenut ylleen pelastautumispuvun, ja siirtynyt pelastuslauttaan, jossa hän ei oikeastaan voinut tehdä muuta kuin seurata itselleen rakkaan veneen hidasta vajoamista pinnan alle.
Lehtinen ei ollut ensimmäistä kertaa maailmanympäripurjehduksella. Vuonna 1981 hän osallistui Whitbread round the world -kilpailuun osana Skopbank of Finland -veneen miehistöä. Hän oli tuohon aikaan vähän päälle kaksikymppinen. Seuraavina vuosina hän teki myös valtameripurjehduksia Atlantilla.
Lehtinen jäi leskeksi puolisonsa menehdyttyä vakavaan sairauteen 1980-luvun lopussa, ja valtameripurjehdukset saivat jäädä pitkäksi aikaa.
Lehtinen jatkoi kuitenkin purjehtimista yhdessä lasten kanssa. Hänen lapsensa **Silja Frost** ja **Lauri Lehtinen** lopettivat kilpapurjehdusuransa Lontoon olympialaisiin ja nauttivat nykyisin purjehduksesta perheineen Suomen saaristossa.
Veri veti valtameripurjehduksille
Noin viisi vuotta sitten Lehtinen havahtui siihen, että lapset olivat kasvaneet isoiksi, ja hänellä itsellään oli mahdollisuus vielä lähteä mukaan valtameripurjehdukseen. Niinpä hän päätti osallistua vuoden 2018 Golden Globe -yksinpurjehduskilpailuun maailman ympäri.
Veneen pohjaan oli kuitenkin telakalla jätetty maalaamatta valtameriolosuhteisiin sopiva myrkkymaali. Suojaamaton pohja antoi kasvualustan veneen kulkua hidastaville hanhenkauloille eli barnakkeleille. Nämä äyriäiset takertuvat veneen pohjaan, ja kun niitä on riittävän paljon, veden virtaus veneen pohjaa pitkin hidastuu ja vene menettää nopeutensa. Lehtinen ei keskeyttänyt purjehdusta, mutta tuli maaliin viimeisenä: miltei neljä kuukautta myöhemmin kuin kilpailun voittaja.
Vuoden 2022 Golden Globessa Lehtinen varmisti, että pohja oli nyt maalattu valtameriin soveltuvalla maalilla. Barnakkelit haittasivat matkantekoa tälläkin kertaa, mutta Lehtinen onnistui veneen alle uimalla puhdistamaan pohjasta sinne kiinnittyneet noin 60 barnakkelia.
Asteria-veneen kohtalo oli kuitenkin sinetöity. Itse kilpailussa Lehtinen oli pärjännyt hyvin, ja sillä hetkellä, kun vesi alkoi pulputa veneen sisään tuona marraskuisena päivänä, hän oli kilpailussa toisella sijalla.
Koska vettä oli hänen herätessään veneen sisällä jo polvien syvyydeltä, ja uutta vettä pulppusi sisään koskena konetilasta, oli hänellä mahdollisuus ottaa mukaansa pelastuslauttaan vain välttämättömimmät tarvikkeet. Voimakkaasti likinäköisen Lehtisen silmälasit eivät tulleet lauttaan mukaan.
Seuraavat noin 20 minuuttia Lehtinen katseli pelastuslautasta veneen uppoamista. Tilanne oli haikea, sillä veneestä oli tullut kuin rakas ystävä hänelle.
Kilpailuorganisaatio ohjeisti kilpakumppani Kirsten Neuschäferin pelastustehtäviin. Neuschäfer saavutti Lehtisen sijainnin noin vuorokauden kuluttua veneen uppoamisesta. Aaltojen korkeus oli sen verran suuri, että Neuschäferin oli aluksi vaikea paikallistaa pelastuslauttaa.
Neuschäferin veneesen päästyään Lehtinen sai vanhan tavan mukaisesti mukillisen rommia ja energiapitoista syötävää. Seuraavana päivänä Lehtinen pääsi siirtymään rahtilaivaan, jonka kyydissä hän joutui ensin ylittämään Intian Valtameren, mikä kesti kaksi ja ja puoli viikkoa. Lopulta hän pääsi nousemaan maihin Indonesian Jakartassa, ja palaamaan kotiin.
Selvyyttä veneen uppoamiselle ei ole tullut, mutta veneenrakennuksen ammattilaisten kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen todennäköisimmäksi uppoamisen syyksi on arveltu sitä, että vene olisi törmännyt aallokossa upoksissa kelluneeseen konttiin.
Vaikka pettymys kilpailun keskeytymisestä oli suuri, seuraava maailmanympäripurjehdus oli kuitenkin jo hyvän aikaa ollut merkittynä Lehtisen kalenteriin. Tällä kertaa kertaa kyse ei ole yksinpurjehduksesta. 10. syyskuuta 2023 Lehtisen vene Galiana osallistuu nuorista purjehtijoista koostuvan 11 hengen joukkueen kanssa Ocean Globe Race 2023:een. Lehtiselle tässä purjehduksessa on kyse suomalaisen valtameripurjehduksen perinteen siirtämisestä nuoremmille sukupolville. Joukkueen yhdeksän nuorimman jäsenen keski-ikä on 25 vuotta, ja siinä on mukana myös kolme naista.
Purjehtijan paratiisi
Muille ei liene itsestään selvää, että Suomi ja erityisesti Helsingin seutu on purjehtijan paratiisi. Kaunista rantaviivaa riittää loputtomiin, ja nykyvarusteilla purjehtiminen on turvallista ja mukavaa vaikka vähän koleammassakin säässä.
Lehtisen mielestä lajin elitistisyys on jäänyt kauas 1800-luvulle, jolloin Helsingfors Segelsällskap eli HSS alkoi edistää purjehtimisen demokratisoitumista. Nuorisotoimintaan pääsee mukaan seuran optimistijollalla, ja siitä voi aueta tie, jonka toisessa päässä on vaikkapa olympialaiset. Aikuisille on tarjolla Sailing Center -toimintaa, jossa itse ei tarvitse omistaa muuta kuin purjehdukseen sopivat vaatteet. HSS:n alkuunpanema toimintamalli on tullut suosituksi myös muissa pursiseuroissa.
– Kohtuullisella vuosimaksulla voi opetella vaikka kuinka kovatasoiseksi purjehtijaksi käyttäen seuran kalustoa, kertoo Lehtinen.
Meriluonnon tila huolettaa Lehtistä, sillä hän on omin silmin nähnyt sen muutoksen, mikä Itämeren ja myös valtamerien luonnossa on tapahtunut 80-luvun alun jälkeen. Lintujen, valaiden ja muiden merinisäkkäiden määrä on hänen havaintojensa mukaan romahtanut. Kalojen määrä on pudonnut 60 prosentilla 1980-luvun jälkeen. Mikäli kehitys jatkaa nykyisen kaltaisena, vuonna 2050 merissä on joidenkin ennusteiden mukaan enemmän muovia kuin kalaa.
Lehtisen mukaan kalojen määrän romahtaminen on seurausta ilmastonmuutoksen aiheuttamasta merten happamoitumisesta sekä ryöstökalastuksesta. Myös Ilmastonmuutos pahentaa lajikatoa, ja Lehtinen onkin pyrkinyt purjehdusprojekteillaan kiinnittämään huomiota vihreän teknologian osaamiseen, ja tekemään yhteistyötä sellaisten yritysten kanssa, jotka ovat osa ratkaisua siirtyessämme kohti hiilineutraalia kiertotalousyhteiskuntaa.
Purjehduskasvatus sydämen asiana
Tapio Lehtinen on purjehtinut nuoresta saakka. Perheensä vanhimpana sisaruksena hän on myös tottunut huolehtimaan pikkulapsista. Siksi ei olekaan ihme, että hän on pitkään tehnyt työtä lasten ja nuorten purjehtimisen edistämiseksi.
– Kun sellaiset esikouluikäiset tittiäiset ja tattiaiset purjehtivat ensi kerran itse optimistijollalla Pihlajasaareen, ja ostavat jäätelön, niin he ovat aika äijiä ja mimmejä, nauraa Lehtinen.
Nauraessa hänen silmänsä kostuvat liikutuksesta, sillä nuorten kanssa touhuaminen on hänelle sydämen asia. Kokemus vapaudesta on Lehtiselle se tärkein juttu purjehtimisessa. Horisonttia katsellessaan Lehtinen nauttii ajatuksesta, että purjehtija on vapaa lähtemään minne tahansa.
MOT selvitti, millaisia henkilöitä Venäjä syyttää vakoilusta Suomen hyväksi – Helsingin telakan ex-johtaja, entinen diplomaatti ja ”Porno-Köpi”
Yksi Venäjän median vakoojiksi nimeämistä henkilöistä on Helsingin telakan ex-johtaja. MOT:n tietojen mukaan hänen tapauksessaan on mahdollisesti kyse siitä, että Suomeen lähetettiin vahingossa salaisia tietoja Venäjän sota-aluksesta.
Venäjän valtiollisilla tv-kanavilla kerrottiin tällä viikolla, että Suomen suojelupoliisi on värvännyt useita venäläisiä vakoojiksi. Jutuissa esiteltiin henkilöitä, joiden väitettiin toimittaneen tietoja Supolle.
Yksi heistä on Helsingin telakan entinen johtaja, jota syytetään Venäjällä maanpetoksesta. Venäläistaustainen mies asui vuosien ajan Suomessa. MOT:n tietojen mukaan hänellä on Suomen kansalaisuus.
Mies jäi eläkkeelle Helsingin telakalta vuonna 2021. Hänet vangittiin Venäjällä viime vuonna.
Venäjän mediassa ei julkaistu vakoiluväitteistä mitään varsinaisia todisteita. Rossija 24- ja RT-kanavilla julkaistuissa jutuissa esiteltiin koodinimiä, kuten ”Porno-Köpi”, ja esitettiin kuvamateriaalia pidätyksistä sekä kotietsinnöistä, mutta niiden alkuperää on lähes mahdotonta varmistaa.
Useat vakoojiksi nimetyt henkilöt ovat kuitenkin todellisia ja he ovat asuneet tai harjoittaneet yritystoimintaa Suomessa. Osalla heistä on nykyisin myös Suomen kansalaisuus, ilmenee MOT-toimituksen selvityksestä. Henkilöiden nimiä ei julkaista tässä jutussa, sillä syytösten tueksi ei ole näyttöä.
Suojelupoliisi ei antanut MOT:lle haastattelua tai kommentoinut esitettyjä väitteitä tarkemmin. Lyhyessä lausunnossaan se kuvaili Venäjän median tietoja informaatiovaikuttamiseksi, jonka kohdeyleisönä on ennen kaikkea venäläinen kotiyleisö.
Pankkivirkailija lähetti vahingossa sota-aluksen tietoja?
Yksi Venäjän median näkyvästi esille nostamista tapauksista koskee juuri Helsingin telakan entistä johtajaa. Rossija-kanavan mukaan hänen koodinimensä olisi ollut ”Allen”.
MOT:n tietojen mukaan telakan entinen johtaja on nykyään 70-vuotias. Hän työskenteli 1980-luvulla Neuvostoliitossa telakkateollisuudesta vastuussa olevassa ministeriössä ja asui jo tuolloin työtehtäviensä takia jakson Suomessa.
Toisen kerran hän muutti Suomeen sen jälkeen, kun Venäjän valtionyhtiöstä United Shipbuilding Corporationista tuli Helsingin telakan ainoa omistaja vuonna 2014.
Mies toimi Helsingin telakalla ainakin liiketoiminnan kehityksen varajohtajana. Hän oli myös yhtiön hallituksen varajäsen vuosina 2015–2018. MOT:n Maahanmuuttovirastosta saamien asiakirjojen mukaan hänelle on myönnetty Suomen kansalaisuus huhtikuussa 2018.
Moskovalaisen tuomioistuimen päätöksen mukaan mies pidätettiin vuonna 2022 epäiltynä ”valtiorikoksesta”. Se vastaa käytännössä Suomen rikoslain maanpetosta.
Mies odottaa tiettävästi yhä vankilassa asian käsittelemistä oikeudessa.
Venäjän median väitteiden mukaan mies olisi luovuttanut Helsingin telakalta erästä alusta koskevia tietoja ulkomaisille tiedustelupalveluille.
MOT:n haastatteleman Helsingin telakan entisen sisäpiiriläisen mukaan syytteen taustalla on tapahtumasarja vuodelta 2014. Helsingin telakka kävi tuolloin lainaneuvotteluja merkittävän venäläisen Alfa-pankin kanssa aluksen rahoituksesta.
Alfa-pankki on rahoittanut Helsingin telakan omistaneen venäläisyhtiön toimintaa Venäjällä. MOT:n lähteen mukaan pankin työntekijä lähetti Suomeen lainapapereiden kanssa vääriä liitetiedostoja.
Liitteet sisälsivät tietoja Kaliningradissa rakennettavasta Venäjän laivaston sota-aluksesta, kun asiakirjojen olisi pitänyt koskea Suomessa rakennettavaa alusta.
MOT:n lähteen mukaan tämä vanha tapaus nostettiin esille Venäjällä 2022 ja sen pohjalta nostettiin syyte telakan ex-johtajaa vastaan, vaikka hänellä ei ollut mitään tekemistä salaisten asiakirjojen lähettämisessä.
MOT-toimitus ei kyennyt varmistamaan syytteen sisältöä tai yksityiskohtia venäläisistä lähteistä, kuten oikeuden asiakirjoista, koska ne on julistettu salassapidettäviksi.
Putin-mielisten suosima matkatoimisto
Toinen Supon tietolähteeksi nimetty on Suomessa pitkään asunut venäläistaustainen mies, joka on hallituksen varajäsen Helsingissä toimivassa viisumipalveluita myyvässä yhtiössä. Kaupparekisteritietojen mukaan miehellä on nykyään Suomen kansalaisuus.
Mies tuli Suomeen jo 1990-luvulla, jolloin hän työskenteli Venäjän suurlähetystössä viisumiasioista vastaavana varakonsulina.
Rossija-kanava väittää hänen toimineen koodinimellä ”Olli” ja vuotaneen viisumiasioiden hoitamisen takia saamiaan tietoja Supolle.
MOT-toimitus vieraili viisumipalveluita myyvässä yrityksessä, joka sijaitsee lähellä Venäjän suurlähetystöä Helsingin Ullanlinnassa. Toimistossa ollut naishenkilö kertoi, ettei kukaan yrityksestä kommentoi tapausta.
Venäläismiehen nimi on noussut aiemmin Suomen mediassa esille liittyen Putinin hallintoa tukevien henkilöiden järjestämiin matkoihin Venäjälle. Niiden mainoksissa on kehotettu hankkimaan viisumit juuri miehen edustaman yhtiön kautta.
Putinin hallinnon tukijana esiintynyt dosentti **Johan Bäckman** suositteli blogissaan vuonna 2016 viisumitoimistoa henkilöille, jotka suunnittelevat matkustavansa Ukrainan Donbassiin. Alue oli jo tuolloin Venäjän tukemien separatistien valtaama.
Samaa viisumitoimistoa suositeltiin myös oppaassa, joka on tarkoitettu suomalaisille vapaaehtoisille, jotka haluavat mennä taistelemaan Ukrainan Donbassiin Venäjän joukoissa.
Väite: Viisumeja Supon miehelle
Kolmas Venäjän median esittelemä henkilö on 50-vuotias venäläismies, jonka koodinimeksi väitetään ”Sasha”. Hän johtaa viisumipalveluita myyvää yritystä, joka toimii Virossa.
Viron kaupparekisterin tietojen mukaan mies on yhtiön osakas ja hallituksen jäsen. MOT tavoitti miehen puhelimitse, mutta hän ei halunnut kommentoida Venäjän median uutisia millään tavalla.
Rossija-kanavan mukaan ”Sasha” järjesti viisumeita myös Supon palveluksessa olevalle suomalaismiehelle Venäjän-matkoja varten. Jälleen kerran väitteen tueksi ei esitetä mitään todisteita.
Venäläismies on merkitty hallituksen varajäseneksi myös Helsingissä toimivaan yhtiöön, jonka toimialaan kuuluu niin ikään Venäjän-viisumien hankkiminen.
Suomalaisyhtiöstä kerrotaan, etteivät he ole olleet miehen kanssa missään tekemisissä vuosikausiin.
Tutkija: hyvällä propagandalla on kiinnekohtia todellisuuteen
Venäjän median jutuissa nimettiin myös väitettyjä Supon työntekijöitä. Yhdellä heillä on sama nimi kuin toimittaja-kirjailija **Jukka Rislakin** vakojaaromaanin *Olematon vakooja* henkilöhahmolla. Kirjassa hän on toimittaja, joka luovuttaa Supolle tietoja.
Venäjän mediassa miehestä luotiin kuvaa jonkinlaisena vakoojamestarina, joka on värvännyt venäläisiä auttamaan Supon tiedustelua. Venäjän televisiossa julkaistiin kuvia hänestä muun muassa kalastamassa. Hänestä ei löydy tietoja julkisista lähteistä.
Lisäksi jutuissa on mainittu nimeltä esimerkiksi Supon vastatiedustelun päällikkö.
Rossija-kanavan julkaisemat väitteet ovat sekoitus paikkaansapitäviä tietoja sekä väitteitä, joita on vaikea varmistaa.
– Hyvällä propagandalla ja manipuloinnilla pitää olla kiinnekohtia todellisuuteen. Supon henkilöiden kuvia on voitu ottaa esimerkiksi kirjoista, tilaisuuksista tai nettisivuilta, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jussi Lassila**.
Tärkeimmälle väitteelle, eli sille että kyse olisi Supon värväämistä tiedustelulähteistä, ei esitetä lainkaan todisteita.
– Propagandaan ei kuulu se, että valotettaisiin tietojen tarkastamista. Se rakennetaan hyvin valikoidusti, nimi sieltä, toinen täältä. Tyypillistä on nopea tempo. Se tukee draaman imua, mutta samanaikaisesti ei anna mahdollisuutta pysähtyä, että mitä tässä oikeasti tapahtuu. Tätä kautta paljastuu, että se on propagandistista, Lassila sanoo.
Lassila uskoo, että uutisten taustalla ovat muun muassa Suomen tekemät venäläisten diplomaattien karkotukset sekä Suomen Nato-jäsenyys.
Porno-Köpi epäuskottava vakoilunimi?
Joistain väitetyistä Supon tiedustelulähteistä kerrotaan jutuissa varsin suppeasti. Esimerkiksi ”Porno-Köpiksi” nimetyn venäläismiehen kerrotaan luovuttaneen Supolle tietoja Venäjän edustajien kansainvälisistä tapaamisista.
Koodinimen kerrotaan tulevan miehen tavasta kuluttaa aikuisviihdettä. Hänen väitetään myös ostavan palveluita seksityöntekijöiltä, ja Supon käyttävän tätä tietoa hyväkseen.
Myöskään näille väitteille ei esitetä mitään todisteita. Tiedustelupalvelut eivät myöskään yleensä käytä tämän tyyppisiä koodinimiä, jotka herättävät huomiota erikoisuudellaan.
[Katso MOT: Minä, venäläinen vakooja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63858258)
Kahelista koulutetaan poliisikoiraa sen omaan tahtiin ja liikaa vaatimatta – luonne ratkaisee, pärjääkö se työssä
Poliisikoirat ovat valmiita työhön kolmen vuoden iässä. Koiraohjaaja Ove Wiklundin Kaheli-koira on kotona kuin mikä tahansa koira, vaikka sitä koulutetaan poliisin työpariksi.
Suomessa on noin 230 poliisikoiraa, joista suurin osa on belgianpaimenkoiria tai saksanpaimenkoiria.
Rotua tärkeämpiä ovat kuitenkin koiran ominaisuudet.
– Voi hyvinkin käydä niin, että vuoden–parin päästä huomataan, ettei joku koira vain sovi työhön, toteaa koiranohjaaja **Ove Wiklund** Pohjanmaan poliisilaitokselta [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10039842)
Poliisikoirat ovat useimmiten valmiita työhön kolmen vuoden iässä. Eläkkeelle koirat pääsevät kymmenen vuoden iässä.
Ove Wiklundin Kaheli-koira on nyt vuoden ja viiden kuukauden ikäinen.
Wiklund kertoo, että poliisikoiran kouluttaminen aloitetaan kuin minkä tahansa muun koiran. Hän muistuttaa, että koulutus tehdään koiran tason mukaan, eikä koiralta saa vaatia liikoja.
– Otamme minun koirani kanssa vielä vauvanaskelia, mutta olemme oikeilla jäljillä. Haluan, että Kaheli voi kehittyä omaan tahtiinsa.
Poliisikoirat omistaa valtio, mutta ne on sijoitettu koiranohjaajille ympäri Suomen.
Kotona voidaan halailla sohvalla
Kotioloissa poliisikoira on kuin mikä tahansa koira.
– Vapaalla voimme esimerkiksi halailla sohvalla. Koirat osaavat hyvin erottaa työn ja vapaa-ajan.
Wiklud kertoo, että kotona Kaheli voi elää laumassa muiden koirien tavoin.
– Totta kai niistä pitää huolehtia eri tavalla ja usein näillä koirilla on erittäin korkea itseluottamus.
Vuodesta 2005 koiranohjaajana työskennellyt Wiklund ei koskaan ajatellut ryhtyvänsä tehtävään.
– Oli paljon pieniä asioita, jotka johtivat työhön koiranohjaajan partioseuraksi Etelä-Suomessa. Sitten minulle tarjottiin koiraohjaajan paikkaa, aloitin koulutuksen ja sillä tiellä ollaan edelleen.
Mikä on parasta koiranohjaajan työssä?
– Parasta on, ettet voi saada niin uskollista työkaveria kuin koira on. Ja työ on hyvin monipuolista.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin jutusta. Haastattelun ja kuvamateriaalin on tuottanut Hannah Norrena, tekstimuotoon materiaalin on saattanut Juho Teir. Alkuperäinen artikkeli:* [*Polisen i Österbotten visade upp sina polishundar: ”Man kan inte få en så lojal arbetskompis som hunden är”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10039842)
Työministeri Satosen johdolla työmarkkinoita laitetaan uusiksi seuraavan kahden vuoden aikana: ”Toivon, että työrauha säilyy”
Lakko-oikeuden rajoittamisen valmistelu on jo alkanut.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) aikoo kaksivuotiskaudellaan viedä läpi merkittäviä työmarkkinauudistuksia, kuten lisätä paikallista sopimista, heikentää irtisanomissuojaa, rajoittaa lakko-oikeutta, muuttaa työttömyysturvajärjestelmää sekä lakkauttaa aikuiskoulutustuki ja vuorotteluvapaajärjestelmä.
Lakko-oikeuden rajoittamisen ja paikallisen sopimisen laajentamisen valmistelu on jo alkanut.
Hallitusohjelman työmarkkinasuunnitelmat ovat saaneet työntekijäliitot älähtämään ja nostamaan valmiuttaan. Minkälaista työmarkkinaturbulenssia tuore ministeri odottaa alkavalta syksyltä?
– Toivon, että nähtäisiin iso kuva. Se on muiden asia, mitä tapahtuu, mutta ainakin itse pyrin edistämään vuoropuhelua ja antamaan tilaa vaikuttamiselle. Toivon tietysti, että työrauha säilyy, Satonen sanoo STT:lle.
Satonen painottaa, että suunnitellut uudistukset ovat välttämättömiä, jotta suomalainen kilpailukyky vahvistuu. Hallitus pyrkii työmarkkinauudistuksillaan myös parantamaan työllisyyttä ja pienentämään velkaantumista.
”Veto-oikeus estäisi asioiden etenemisen”
Työmarkkinauudistuksia on tarkoitus valmistella kolmikannassa eli siten, että valmistelussa on mukana hallituksen lisäksi työntekijäpuoli ja työnantajapuoli. Mitään veto-oikeutta ei kuitenkaan työmarkkinaosapuolilla ole, eli jos sopuun ei kolmikannassa päästä, hallitus tekee päätökset.
Satonen kuitenkin vakuuttaa, että ideana on kuunnella myös työntekijäpuolta ja käyttää hyödyksi heidän työmarkkinaosaamistaan.
– Toivon tietysti, että päätökset olisivat yksituumaisia, koska ne toisivat pitkäjänteisyyttä ja vakautta.
Satonen sanoo, että jos veto-oikeus olisi, asioita ei saataisi lainkaan eteenpäin. Hän vakuuttaa, että työntekijäpuolella on kuitenkin aidot mahdollisuudet vaikuttaa lainsäädännön sisältöön ja osapuolia kuunnellaan ”herkällä korvalla”.
Lakko-oikeuden rajoitus ensimmäisenä eduskuntaan
Työmarkkinauudistukset hallitus panee alulle rajoittamalla lakko-oikeutta. Sitä koskevat hallituksen esitykset on tarkoitus tuoda eduskuntaan heti syksyllä istuntokauden alettua.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että poliittiset lakot saavat kestää korkeintaan yhden vuorokauden. Myös tukityötaisteluita rajoitetaan.
Jatkossa laillisia tukityötaisteluita ovat ne, jotka ovat kohtuullisia suhteessa tavoitteisiin ja joiden vaikutukset kohdistuvat vain työriidan osapuoliin.
Sekä oppositio että työntekijäpuoli ovat nostaneet esiin kysymyksen siitä, aikooko hallitus ensin rajoittaa lakko-oikeutta ja sitten aloittaa radikaalit työmarkkinauudistukset, joita vastaan ei voi samalla tavalla lakkoilla kuin ennen. Satosen mukaan tästä ei ole kyse.
Taustalla on Satosen mukaan se, että hallitus tuo ensimmäisenä eduskuntaan lakko-oikeuden rajoittamisen lisäksi paikallisen sopimisen.
Lakko-oikeuden rajoittaminen voidaan tuoda eduskuntaan nopeammin, sillä lakko-oikeuden rajoittaminen on juridisesti selkeää, kun taas paikallisen sopimisen edistämisessä on enemmän liikkuvia osia.
– Idea on siinä, että nämä ovat juridisesti eri tason valmisteluita, hän sanoo.
Hän painottaa, että lakko-oikeuden rajoittamisessakin kolmikantaisen työryhmän tehtävänä on määritellä kirjauksen sisältö.
Irtisanomissuojan heikennys suunnattu pk-yrityksille
Hallitusohjelman mukaisesti myös henkilöön liittyvää irtisanomista helpotetaan. Hallitusohjelman mukaan henkilöön liittyvän irtisanomisperusteen sääntelyä muutetaan niin, että työsopimuksen päättämiseen riittäisi jatkossa asiallinen syy. Nykyisin edellytetään asiallista ja painavaa syytä.
Satosen mukaan pykälän tarkka ja konkreettinen sisältö selviää vasta tarkemmassa valmistelussa. Ideana on kuitenkin se, että henkilökohtaisen irtisanomisen mahdollisuutta kevennetään.
Toisena ajatuksena on Satosen mukaan se, että pykälästä saadaan selkeämpi. Hänen mukaan nykyisellään se on epäselvä.
– Tämän enempää siitä ei voi valitettavasti sanoa. Viime kädessähän oikeus määrittelee sen uuden lainsäädännön puitteissa. Tämä tulee olemaan pitkä tie ennen kuin nähdään, mikä se lopullinen tulos on.
Satosen mukaan henkilöön liittyvän irtisanomisen keventäminen on osa hallitusohjelman pienille ja keskisuurille yrityksille suunnattua pakettia.
– Uudistus koskee ennen kaikkea pieniä yrityksiä, koska siellä yksittäisen virherekrytoinnin vaikutus koko yrityksen talouteen on paljon suurempi kuin isoissa yrityksissä.
Osa-aikatyöläisten asema huolettaa
Vaikka elinkeinoelämä on suhtautunut varsin myönteisesti hallituksen työelämäuudistuksiin, Kaupan liitto pelkää, että hallituksen suunnitelmat saattavat heikentää osa-aikaisten työntekijöiden saantia kaupan alalle.
Monet osa-aikatyöntekijät saavat soviteltua päivärahaa tai asumistukea tai kumpaakin. Hallitus aikoo leikata molempia.
Hallitus aikoo kannustaa ihmisiä ennen kaikkea kokoaikatyöhön. Satonen sanoo ymmärtävänsä ”kauppiaan poikana”, että kaupassa on oltava myös osa-aikatyötä, koska työkuorma ei ole tasainen. On tärkeää, että kokoaikatyötä haluavat myös sitä saavat, Satonen lisää.
Hän sanoo, että yksi ajatus kokoaikatyöhön kannustamisen takana on työvoimapula.
– Jos ollaan tilanteessa, että kokoaikatyötä ei ole tarjolla tietyllä toimialalla, ja meillä on samaan aikaan työvoimapulaa muilla toimialoilla, tulisiko meidän kannustaa niitä, jotka eivät pääse kokoaikatyöhön omalla toimialallaan, siirtymään alalle, jossa on kokoaikatyötä tarjolla, hän sanoo.
Paikalliseen sopimiseen kaksi muutosta
Kokoomus on vuosikausia puhunut elikeinoelämän tapaan paikallisen sopimisen laajentamisesta. Satosen mukaan hallitusohjelma tuo mukanaan kaksi suurta muutosta.
Ensinnäkin ajatuksena on purkaa niin sanottu pääluottamusmieslukko.
Hallitusohjelman mukaan paikallinen sopiminen mahdollistetaan yritystasolla niin, että sopijana voi olla luottamusmies, luottamusvaltuutettu, muu henkilöstön valitsema edustaja tai koko henkilöstö.
Satosen mukaan luottamusmieslukon purkaminen tarkoittaa sitä, että paikallisen sopimisen piiriin tulee 70 000 yritystä lisää.
– Toinen merkittävä muutos on se, että ne toimialat, joilla ei ole valtakunnallista työehtosopimusta, pääsevät paikallisen sopimisen piiriin. Ehtona on se, että heidän vastapuolellaan sopimuksen on tehnyt ammattiliitto tai ammattiosasto, Satonen sanoo.
*Hallituksen kaavailemista muutoksista lakko-oikeuteen* [*keskusteltiin A-studiossa 9.8*](https://areena.yle.fi/1-63939343)*. Studiossa oli työministeri Arto Satonen (kok.) ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jussi Saramo (vas.).*
Tänä kesänä jalkapallon maailmanjärjestys järkkyi: "Tuntuu oikeasti käännekohdalta" – Barcelonan supertähden profetia on toteutumassa
Naisten MM-kisoissa on tehty historiaa niin yleisömäärissä kuin tasaisuudessakin. Asiantuntijat näkevät laaja-alaisia kehitystrendejä, jotka vain voimistuvat tulevaisuudessa.
*Kaikki MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Yhdysvaltojen ylivoima on historiaa, eikä Eurooppakaan mene menojaan.
Kesän MM-kisat ovat osoittaneet, että naisten jalkapallon kansainvälisellä huipulla on tasaisempaa kuin koskaan. Kirittäjät todistivat potentiaalinsa vaikeistakin lähtökohdista huolimatta.
– Jalkapallon maailmanjärjestys on mennyt uusiksi. Vähän kuin jos taikuri vetäisi pöytäliinaa astioiden alta, mutta nyt sieltä tulikin kaikki mukana ja ne pitää asetella uuteen järjestykseen. Jopa kestomenestyjien pitää katsoa peiliin, Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** julistaa.
Arvoturnausten mantra ”kaikkien aikojen kisoista” on monilta osin pitänyt paikkansa.
Joukkueita on ollut ennätyksellisen paljon. Yleisöennätykset rikottiin yksittäisissä otteluissa ja kokonaismyynnissä. Palkintorahojakin maksetaan lähes nelinkertaisesti edellisiin kisoihin verrattuna. Silti ne ovat alle kolmasosa miesten turnauksen vastaavasta.
Naisten kisojen katsojaennätys rikkoutui pudotuspelien alussa, ja ennen finaaliviikonloppua stadioneilla on ollut lähes 1,9 miljoonaa katsojaa.
Etenkin Australiassa on kohistu. Englanti-välierä tavoitti televisiossa 11 miljoonaa australialaista, eli 42 prosenttia koko väestöstä, ja oli kautta aikain katsotuin tv-ohjelma.
– Tämä tuntuu oikeasti käännekohdalta. Minusta nämä ovat olleet kaikkien aikojen kisat, ja silti uskon, että myös seuraavat ovat taas kaikkien aikojen kisat. Ennätykset rikkoutuvat taas. Potentiaali on ehkä tiedetty, mutta sitä ei ole vielä käytetty, Ruohomaa sanoo.
– Muistan, kuinka laitoin lapsena seinälle jalkapallolehdestä **Mia Hammin** julisteen. En ole varmaan nähnyt häneltä peliäkään. Jotain siinä luki, että hänet on valittu maailman parhaaksi, mutta ei häntä näkynyt missään. Nyt en malta olla lukematta kaikkea näistä kisoista, ja asiaa tulee joka tuutista.
”Uusia kysymyksiä voimasuhteista”
Tilastojen valossa MM-kisojen pelillinen taso on ollut historiallisen korkea.
Joukkuemäärä kasvoi täksi kesäksi kahdeksalla. Vielä vuonna 2011 mukana oli vain 16 maata, puolet nykyisestä. Silti maaleja on tehty keskimäärin vähemmän kuin koskaan.
Kisoja on siis laajennettu yllättävänkin onnistuneesti.
– Se kielii kehityspotentiaalista. Lähtötilanne oli niin kaukana miesten takana, että pienetkin satsaukset ovat saaneet toimintaa lentoon. Se on toistunut läpi maailman, arvioi Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas**.
– Melkein kaikki joukkueet ovat saaneet puolustuksen organisoinnin vähintään kohtalaiseen kuntoon. Hyökkääminen ei vielä ole kehittynyt samassa suhteessa, mutta maajoukkueiden rajalliset aikaresurssit loogisesti keskitetään enemmän puolustamiseen.
Välierien jälkeen varsinainen peliaika on päättynyt tasan tai yhden maalin eroon 58 prosentissa otteluista. Ensimmäisessä turnauksessa 1991 vain kolmannes peleistä oli näin tasaisia.
– Viime kisoissa oli jopa kiusallista katsoa USA:n 13–0-voittoa. Tasoero löi silmille. Nytkin muutama tulos repesi, mutta ero on valtava. Taktinen osaaminen ja fyysisyys ovat kehittyneet. Joukkueet ymmärtävät toistensa pelaamista ja vastaavat siihen. Yksi kisojen trendihän olikin jättiläisten kaatuminen, Ruohomaa sanoo.
[Fifan analyysit](https://www.fifa.com/fifaplus/en/tournaments/womens/womensworldcup/australia-new-zealand2023/articles/progress-and-competitiveness-highlighted-in-emerging-trends) tukevat havaintoja.
Lohkovaiheessa joukkueet puolustivat keskimäärin puolitoista metriä kapeammalla muodolla, eli tiiviimmin kuin edellisissä kisoissa. Keskusta osattiin tukkia, joten linjojen läpi murtauduttiin enemmän laitojen kautta ja pystypalloilla selustaan. Samalla nopeus- ja räjähtävyysominaisuuksien merkitys korostui.
Kahdeksan maata teki MM-debyyttinsä. Marokko jopa pudotti EM-finalisti Saksan jatkosta. Myös esimerkiksi olympiavoittaja Kanada sekä Brasilia jäivät alkulohkoon.
Kaksi edellistä mestaruutta voittanut USA putosi heti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella neljännesvälierissä. Japani murskasi Espanjan ja jäi maalin päähän mitalipeleistä, vaikka valtaosa joukkueesta pelaa kotimaassaan.
Ruohomaa sanoo kisojen avanneen silmiä jopa jalkapallonörttien keskuudessa.
– Uskon, että yhä useampi pelaaja vaihtaa seuraa tämän näyteikkunan myötä. Moniko Euroopassa seuraa vaikkapa Japanin sarjaa? Puhuin vielä viime kesänä siitä, miten Yhdysvalloissa on maailman kovin sarja. Voiko enää sanoa niin? Nämä kisat ovat herättäneet kokonaan uusia kysymyksiä voimasuhteista.
Toiseksi esimerkiksi Ruohomaa nostaa Ruotsin, jonka vuoden 2015 kisajoukkueessa oli seitsemän pelaajaa muiden maiden liigoista. Nyt ryhmässä oli vuorostaan enää kahdeksan Damallsvenskan-pelaajaa, joista viisi on vähintään 30-vuotiaita ja lopuista yksi on kolmosmaalivahti.
– Sielläkin on herätty muualla Euroopassa tapahtuneeseen kehitykseen vähän myöhässä, ja pelaajat lähtevätkin muualle paremman leivän perässä. Ruotsi oli top 5 -liiga joskus, kun **Martakin** pelasi siellä, mutta nyt se on enemmän kasvattajasarja, josta parhaat ostetaan pois.
Epätasaiset lähtökohdat karsintavaiheessa
Mitalijoukkueiden pakatessa tavaroitaan valtaosa on jo palannut omaan arkeensa, joka saattaa olla kaukana MM-kisojen kiiltokuvista. Tällä saralla eriarvoisuus näkyykin enemmän kuin kisojen kenttätapahtumissa.
Siinä missä Englanti on nostanut riman korkealle, yli kolmasosa vuoden 2022 maanosaturnauksien pelaajista koki olevansa amatöörejä. Liki kolmasosa ilmoitti, ettei saa maajoukkueesta mitään korvausta.
Lukemat selviävät jalkapalloilijoiden ammattijärjestö [FIFPro:n kyselystä](https://fifpro.org/en/who-we-are/what-we-do/foundations-of-work/new-fifpro-report-warns-of-uneven-women-s-world-cup-qualifying-across-confederations/), johon vastasi 362 pelaajaa EM-kisoista ja muiden maanosien mestaruusturnauksista. Euroopan ulkopuolella turnaukset olivat myös MM-karsintoja.
Maanosien ja joukkueiden välillä on hajontaa, eivätkä maanosat olleet tasapuolisesti edustettuina vastaajissa. Silti esimerkiksi Jamaikan pelaajat [joutuivat turvautumaan joukkorahoitukseen](https://yle.fi/a/74-20044137) kattaakseen matkakulunsa.
Maajoukkueet ympäri planeetan ovat taistelleet rahoituksestaan vuosien ajan, vaihtelevalla menestyksellä.
Kanadan pelaajat esittivät alkuvuodesta lakkouhkauksen, koska eivät saaneet maan lajiliitolta riittävää tukea. Englannin joukkue puolestaan on tukkanuottasilla liittonsa kanssa tulosbonuksista, mutta kiista laitettiin tauolle kisojen ajaksi.
Aiemmin esimerkiksi Ruotsissa, Yhdysvalloissa ja Australiassa on neuvoteltu tasa-arvoinen palkkionjako naisten ja miesten maajoukkueiden välille. Myös Helmareiden pitkä taistelu johti [samanarvoiseen pelaajasopimukseen Huuhkajien kanssa](https://yle.fi/a/3-10953333) vuonna 2019.
Nyt tulevan nosteen pitäisi olla omiaan auttamaan vaatimattomista lähtökohdista tulevien maiden toimintaa.
Palkintorahoista mullistava tuki
Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** kertoi finaaliviikonlopun alla, että kisat ovat tuottaneet 570 miljoonaa dollaria.
Kisojen kokonaispalkintopotti on 110 miljoonaa dollaria, josta kunkin joukkueen osuus määräytyy menestyksen perusteella. Voittaja saa 4,29 miljoonaa dollaria, lohkovaiheessa pudonneista jokainen 1,56 miljoonaa.
Lukemat ovat eri planeetalta aiempiin turnauksiin verrattuna, mutta rahat olivat jälleen taistelun takana. Alun perin Fifa oli luvannut 60 miljoonan palkintopotin.
Lisäksi Fifa takasi jokaiselle pelaajalle vähintään 30 000 dollarin palkkion, joka kasvaisi menestyksen perusteella. Mestarijoukkueen pelaajille luvattiin 270 000 dollaria. Naispelaajien keskipalkka maailmanlaajuisesti on Fifan mukaan 14 000 dollaria vuodessa.
Kisojen aattona Infantino [korjasi puheita](https://apnews.com/article/womens-world-cup-infantino-compensation-41ee55f1ad548b94225808848e5c4ec0) ja sanoi Fifan neuvottelevan korvauskäytännöstä lajiliittojen kanssa. Fifa tilittää rahat kansallisille liitoille, joiden on määrä maksaa pelaajille oma osuutensa.
Esimerkiksi Jamaikan jokaisen pelaajan pitäisi netota pudotuspelipaikasta 90 000 dollaria. Luvattujen rahojen päätyminen toiminnan tueksi olisi siis mullistava käänne esimerkiksi Jamaikassa, Sambiassa ja Haitissa.
– Toivottavasti vaikeista lähtökohdista tulevat joukkueet, jotka nyt yllättivät, saavat oikeasti mahdollisuuden yltää vielä parempaan kuin tällä minimaalisella panostuksella. Mihin he pystyisivät, jos heitä aidosti tuettaisiin, Ruohomaa kysyy.
– Esimerkiksi Espanjassa alettiin toistakymmentä vuotta sitten panostaa nuorisomaajoukkueisiin. Nyt **Salma Paralluelo** on voittanut alle 17-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudet, ja pelaa naisten finaalissa. Espanjan ryhmä on muutenkin todella nuori, joten ehkä se laittaa muutkin miettimään.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Maailman parhaana pelaajana palkittu **Alexia Putellas** paljasti viime vuonna kovat odotuksensa lähitulevaisuudelle.
– Aiemmin epäiltiin kysyntää naisten jalkapallolle, mutta nyt tarjonta laahaa perässä. Jos luulette, että naisten jalkapallon merkittävyys on nyt hyvällä tasolla, niin muutaman vuoden päästä nauratte, koska se tulee olemaan hullua, Barcelonan ja Espanjan pelaaja lupasi [Players' Tribunessa](https://www.theplayerstribune.com/posts/alexia-putellas-barcelona-soccer).
Vuonna 2027 maailmanmestaruudesta pelataan taas 32 maan kesken. Asiantuntijat odottavat neljän vuoden jaksolta murrosta, joka perustuu kasvavaan huippupelaajien massaan sekä laadukkaampaan harjoitteluun.
Nämä kisat olivat esimerkiksi Martan ja **Megan Rapinoen** kaltaisten legendojen hyvästit. Ruohomaa muistuttaa, että vaikka he olivat turnauksen tunnetuimpia nimiä, joukkueilleen he olivat nyt vaihtopelaajia.
– Heidät saattoi tietää, jos seuraa naisten jalkapalloa satunnaisesti, mutta lukee urheilu-uutisia. Sitten saattoi katsoa kisoja ihmetellen, että eiväthän he erotu lainkaan. Heillä on toki valtavasti annettavaa, koska päättäviin asemiin tarvittaisiin lisää naisia. He ovat arvokkaita puolestapuhujia, mutta kentällä on **Lauren Jamesin** tai **Linda Caicedon** aika.
– Nyt saadaan uusia *martoja* – ehkä eri syistä, mutta se on vain hyväksi. Ehkä parhaille ei enää tule kuusia MM-kisoja tai valtavia maalimääriä, koska kilpailu on kovempaa ja tasaisempaa.
Kunnas odottaa jatkumoa taktiselle syklille. Käytännössä joukkue kuin joukkue osasi puolustaa. Seuraavaksi kuntoon laitetaan hyökkääminen.
– Pelin vauhti ja pelaajien nopeus jatkavat kasvuaan. Veikkaan, että nyt hyökkäämiseen tulee paukkuja ja pelaajista parempia pallon kanssa. En ylläty, jos neljän vuoden päästä kisoissa tehtäisiin vaihteeksi enemmän maaleja.
Valmennusosaaminen on kehittynyt ja esimerkiksi Marokko palkkasi päävalmentajakseen **Reynald Pedros'n**, Mestareiden liigan kahdesti voittaneen ranskalaisen, osana investointeja naisiin. Viime vuonna Marokossa pelattu naisten Afrikan-mestaruusturnauksen finaali houkutteli paikalle yli 45 000 katsojaa.
– Neljän vuoden aikana panostukset ovat suorastaan räjähtäneet. Seuroilla alkaa olla resursseja toimia laadukkaasti. Ne näyttävät tietä pelillisen kehityksen osalta ja maajoukkueet tulevat sitten vähän perässä.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Puolustusvoimain komentaja: ”Suomessa on ollut keväästä 2020 alkaen lähes joka viikko yhdysvaltalainen joukko harjoittelemassa” 
Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen sanoi Ykkösaamussa, että Suomen ja Yhdysvaltojen välinen sopimus on tärkeä Suomelle, vaikka Suomi kuuluukin Natoon.
Venäjän koventuneet puheet Suomen suuntaan eivät yllätä Puolustusvoimain komentajaa, kenraali **Timo Kivistä**.
Kivinen kommentoi Ylen Ykkösaamussa Venäjän puolustusministeri **Sergei Shoigun** puheita, jonka mukaan Venäjä aikoo vahvistaa joukkojaan maan länsirajalla.
– Tämän suuntaisia viestejä odotettiin jo keväällä 2022.
Onko konkreettisia muutoksia \[Suomen rajalla\] tulossa lähitulevaisuudessa, Kiviseltä kysyttiin.
– Joukkojen muutokset rajan läheisyydessä tulevat viemään aikaa. Venäjä on kiinni Ukrainan sodassa.
Kivisen mukaan Venäjä tekee muutoksia laajemmin Euroopan vastaisella rajalla, sen jälkeen kun Ukrainan sota päättyy.
– Aika näyttää, millä aikataululla ja mitä tulee tapahtumaan. Seuraamme tilannetta ja arvioimme omat toimenpiteet sen mukaisesti, Kivinen sanoi.
Voidaanko varusmies pakottaa Nato-harjoituksiin ulkomaille?
Jos varusmieskoulutuksessa oleva joukko lähtee ulkomaille Nato-harjoituksiin, ketään ei pakoteta mukaan.
Ainakaan niin kauan, kun nykyinen lainsäädäntö on voimassa.
– Nato-harjoituksiin lähtö perustuu siihen, että asevelvollinen on vapaaehtoinen lähtemään. Lainsäädäntö on tällä hetkellä näin.
Suomi osallistuu tällä hetkellä kahteen Naton kriisinhallintaoperaatioon. Toinen niistä on Kosovossa, jossa on noin 60 suomalaista. Irakissa Naton neuvonantajaprojektissa on Suomesta muutama henkilö.
Sotatieteen dosentti **Ilmari Käihkö** on arvioinut, että Suomen on varauduttava tulevaisuudessa Nato-operaatioihin, jossa kaatuneita tulee paljon.
Osallistuvatko Suomesta Nato-operaatioihin lähtevät aiempaa vaarallisempiin tehtäviin?
– Kriisinhallintaoperaatioihin osallistumiset ovat kansallisia päätöksiä, sanoo komentaja Kivinen.
”En lähde ennakoimaan, mihin päädytään”
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että tällä hallituskaudella arvioidaan asevelvollisten ja puolustusvoimien henkilökunnan osallistumista Naton puolustuksen velvoitteisiin.
Kivinen ei halunnut Ykkösaamussa pohtia, millaisia mahdollisia muutoksia on tulossa.
– En lähde ennakoimaan, mihin ratkaisuihin päädytään, hän sanoi.
Kivinen katsoo, että asevelvollisuuteen liittyvät muutokset olisi järkevä käsitellä isompien prosessien kautta.
– Puolustusselonteko olisi se keskustelu, muutetaanko asevelvollisten osalta lakia niin, että heitä voisi käyttää erilaisiin tehtäviin ulkomailla kuin tällä hetkellä, Kivinen toteaa.
”Olisi outoa, jos yhteistyö ei syvenisi liittolaismaiden kanssa”
[Suomi neuvottelee ](https://yle.fi/a/74-20044717)parhaillaan Naton merkittävimmän jäsenen eli Yhdysvaltojen kanssa kahdenvälisestä puolustusyhteistyösopimuksesta, joka tunnetaan kirjainlyhenteellä DCA.
Myös Ruotsi on avannut vastaavat neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa. Lisäksi Tanska käy neuvotteluja, ja Norja puolestaan on saanut neuvottelut päätökseen.
Miksi Suomi tarvitsee kahdenvälisen sopimuksen Yhdysvaltojen kanssa, vaikka Suomi on jo Natossa?
– Mitä Naton jäsenet keskenään tekevät, se vahvistaa Naton yhteistä pidäkettä, pelotetta ja puolustuskykyä. Olisi kovin outoa, että nyt kun olemme liittolaisia, yhteistyö ei syvenisi liittolaismaiden kanssa, Kivinen vastaa.
Kivisen mukaan sopimus mahdollistaa sotilaallisen yhteistyön syventämisen.
– Normaalioloissa ja myös kriisitilanteessa, jos sellaiseen joudutaan.
Yhdysvaltalaisjoukot ovat harjoitelleet säännöllisesti Suomessa
Yhdysvallat on [saamassa todennäköisesti käyttöoikeuden](https://yle.fi/a/74-20044717) Suomessa yhteen satamaan ja lentokenttään, silloin kun sellaiselle on tarvetta.
Kivisen mukaan Yhdysvaltojen kanssa tehtävä sopimus helpottaa yhteisten harjoitusten järjestämistä.
– Suomessa on ollut keväästä 2020 alkaen lähes joka viikko yhdysvaltalainen joukko harjoittelemassa, pisimmällään yksi joukko yli kaksi kuukautta.
– Jokaisen tällaisen harjoituksen toteuttaminen on kohtuuraskas, kun sopimusta ei \[vielä\] ole.
Suomelta odotetaan noin [sata henkilöä tämän vuosikymmenen aikana](https://yle.fi/a/74-20031070) Nato-tehtäviin.
Julkisuudessa on arveltu, ettei Suomi kykene täyttämään tätä tavoitetasoa.
– Paljon meitä pienemmätkin maat ovat tämän asian hoitaneet. Ja niin hoidamme mekin, Kivinen vakuuttaa.
**Voit katsoa koko Ykkösaamu-lähetyksen tästä.**
Miki Liukkosen romaani on syksyn odotetuimpia teoksia – lue lista kirjoista, joihin kannattaa tarttua
Heinäkuussa menehtyneen Miki Liukkosen romaani julkaistaan postuumisti. Myös lukijoiden suosikit Kjell Westö ja Katja Kettu julkaisevat odotetut romaanit syksyn aikana.
Miki Liukkonen: Vierastila (WSOY)
Yksi syksyn odotetuimmista kirjoista on **Miki Liukkosen** viimeiseksi jäänyt romaani *Vierastila*.
Miki Liukkonen kuoli heinäkuussa vain 33-vuotiaana. Nuoren ja lahjakkaan kirjailijan poismeno järkytti syvästi lukijakuntaa.
Liukkonen ehti saada viidennen romaaninsa valmiiksi ennen kuolemaansa, ja se julkaistaan postuumisti.
Liukkosen tapa kirjoittaa on rönsyävää ja täysin omanlaistaan. *Vierastilan* teemaa on hankala tiivistää yhteen lauseeseen. Se käsittee maailmaa, elämää – kuten Liukkosen aiemmat romaanit.
Liukkonen halusi uudistaa kotimaista kirjallisuutta ja hän laati jopa kirjallisen ohjelman.
Vuonna 2017 Liukkonen oli Finlandia-palkintoehdokas romaanijärkäleellään *O*.
[Kirjailija Miki Liukkonen on kuollut](https://yle.fi/a/74-20039780)
[Miki Liukkosen kuolemasta syvästi järkyttynyt Rosa Liksom: ”Hänellä olisi ollut todella paljon annettavaa”](https://yle.fi/a/74-20039801)
Katja Kettu: Erään kissan tutkimuksia (Otava)
**Katja Ketun** edellisestä romaanista on ehtinyt kulua jo viitisen vuotta. Vuonna 2018 ilmestynyt romaani *Rose on poissa* oli Finlandia-ehdokkaana.
Tässä välissä Kettu kirjoitti elämäkerran muusikko **Ismo Alangosta**.
*Erään kissan tutkimuksia* on Katja Ketun kuudes romaani. Kirjan päähenkilö on Kirjailija, joka keskenmenon vuoksi menettää kykynsä puhua ja kirjoittaa. Maagisia piirteitä teokseen tuo kissa, joka ryhtyy tutkimaan vanhoja päiväkirjamerkintöjä.
Tiedotteessa Kettu sanoo romaanin olevan henkilökohtainen. Se on myös ylistys suomen kielelle ja kulttuurille.
Ketun tapa käyttää kieltä on täysin omanlaisensa. Usein taustalla häilyy pohjoisen murre, sillä Kettu on kotoisin Rovaniemeltä.
[Kulttuurivieras Katja Kettu](https://yle.fi/a/3-10707521)
Satu Rämö: Jakob (WSOY)
**Satu Rämön** Islantiin sijoittuvista dekkareista on tullut kirjailmiö vailla vertaa. Sarjan ensimmäinen osa *Hildur* oli viime vuoden myydyimpiä kirjoja.
Myös keväällä ilmestynyt toinen osa *Rósa &amp; Björk* rikkoi ennätyksiä nopealla myyntitahdillaan.
Kolmannessa osassa fokukseen pääsee suomalaistaustainen poliisiharjoittelija Jakob Johanson, joka työskentelee sarjan päähenkilön Hildur Rúnarsdóttirin parina.
Islannin jylhien maisemien lisäksi tulevassa romaanissa päästään seikkailemaan myös Lappiin.
Islannissa asuva Satu Rämö kirjoitti ja viimeisteli *Jakob*-dekkariaan Äkäslompolossa.
[Kirjailija Satu Rämö on elänyt islantilaisperheensä kanssa suomalaisarkea Ylläksellä](https://yle.fi/a/74-20038448)
Kjell Westö: Molly & Henry (suom. Laura Beck, Otava)
**Kjell Westön** romaani on aina tapaus. Ruotsiksi kirjoittava Westö on yksi rakastetuimpia kirjailijoitamme, joka on pitkän uransa aikana voittanut niin Finlandia-palkinnon kuin Pohjoismaisen neuvoston kirjailijapalkinnon. Westö on suosittu kirjailija myös Ruotsissa.
*Molly &amp; Henry* sijoittuu talvisodan aikaan. Molly kiertää Ruotsissa teatteriseurueen mukana, kun taas sulhanen Henry on joutunut sotaan mukaan rintamakirjeenvaihtajana. Romaani kertoo, mitä sotaa tekee elämälle, rakkaudelle, ihmiselle.
Kjell Westö on kirjoittanut lukemattomia historiallisia romaaneja, mutta ei ole aiemmin käsitellyt varsinaisesti sota-aikaa. Hän on sanonut kirjan olevan kunnianosoitus hänen molemmille ukeilleen, jotka menehtyivät sodassa.
*Molly* &amp; *Henry* ilmestyy elokuun lopulla.
[Kjell ja Mårten Westön yhteinen kirja Vuodet on täynnä kehossa asti tuntuvia muistoja](https://yle.fi/a/3-12589957)
John Irving: Viimeinen tuolihissi (suom. Aleksi Milonoff, Tammi)
**John Irving** on etenkin suomalaislukijoiden suosiossa. Hän on vieraillut Suomessa useaan otteeseen ja on Tammen Keltaisen kirjaston suosituin kirjailija. Hänen tunnetuimpia romaanejaan ovat muun muassa *Garpin maailma* ja *Kaikki isäni hotellit*.
*Viimeinen tuolihissi* julkaistiin Yhdysvalloissa viime vuonna. Yli tuhatsivuisen järkäleen on suomentanut **Aleksi Milonoff**. John Irving on jo yli 80-vuotias, joten kyseinen romaani saattaa olla hänen viimeisiään.
Monipolvisen romaanin päähenkilö on, kuinkas ollakaan, kirjailija. Hän lähtee etsimään vastauksia kysymyksiin, jotka ovat askarruttaneet läpi elämän. Tuhanteen sivuun mahtuu paljon irvingmäisiä käänteitä ja pohdintoja.
Alina Tomnikov: Käännä hirviö kylkiasentoon (Otava)
Syksyllä ilmestyy useita kiinnostavia esikoisromaaneja. Tämän syksyn kirjailijana debytoiva näyttelijä on **Alina Tomnikov.**
*Käännä hirviö kylkiasentoon* kertoo aikuisuudesta ja vastuunkannosta. Kirjan päähenkilö äityy väkivaltaiseksi aviomiestään kohtaan ja pakenee ahdistustaan menneeseen. Hän matkustaa lapsuuden maisemiin Venäjälle.
Alina Tomnikov on tuttu useista elokuvista ja sarjoista sekä *Putouksesta*. Hän on myös tehnyt kansainvälistä uraa näyttelijänä.
Elina Hirvonen: Rakkauksien lokikirja (WSOY)
**Elina Hirvonen** on viime aikoina kirjoittanut elämäkerrallisia teoksia. Keväällä ilmestyi kirja **Katri Helenan** elämästä ja edellisenä vuonna yhdessä **Ujuni Ahmedin** kanssa kirjoitettu *Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin*. Teoksesta nähdään tänä syksynä näyttämöversio Kansallisteatterissa.
Nyt on vuorossa pitkästä aikaa oma teos, jossa pohditaan rakkautta. *Rakkauksien lokikirja* on ensimmäinen osa trilogiaa, joka rakentuu fiktiivisten keskustelujen kautta. Teos sai alkunsa kirjoittamisen kriisistä.
Elina Hirvosen esikoisromaani *Että hän muistaisi saman* (2005) sai huomiota jopa Yhdysvalloissa. Kirjoittamisen lisäksi Hirvonen on ohjannut dokumenttielokuvia.
Tommi Kinnunen, Minna Rytisalo: Huokauksia luokasta (WSOY)
**Tommi Kinnusta** ja **Minna Rytisaloa** yhdistävät monet asiat. He ovat paitsi kirjailijajoita, myös äidinkielen opettajia – lisäksi molemmilla on takana työuupumus.
*Huokauksia luokasta* pohjautuu kahden kuusamolaistaustaisen opettajan kirjeenvaihtoon, jossa pohditaan koulumaailman muutoksia. Sekä Kinnunen että Rytisalo rakastavat opettamista, mutta koululaitoksen muutokset ovat vieneet ilon työstä. Jatkuvat uudistukset ja kokeilut ovat uuvuttaneet niin opettajat kuin oppilaatkin. Minna Rytisalo päätti luopua rakkaasta ammatistaan ja keskittyä pelkästään kirjoittamiseen.
*Huokauksia luokasta* ei kuitenkaan ole mikään valituskirja, vaan molemmat kirjailijat pohtivat myös ratkaisuja ongelmiin.
Elokuun alkupuolella ilmestyneen kirjan teemat koskettavat niin vanhempia, opiskelijoita kuin päättäjiä.
[Opettaja-kirjailijakaksikko ryöpyttää pahoinvoivaa koululaitosta](https://yle.fi/a/74-20043691)
[Kirjailija Tommi Kinnunen uupui opettajana, ja nyt on huoli opiskelijoista – ”Jos nuoret murskataan jo lukiossa, miten he jaksavat läpi elämän?”](https://yle.fi/a/3-12610676)
Maja Lunde: Unelma puusta (suom. Katriina Huttunen, Tammi)
Norjalaisen **Maja Lunden** ilmastokvartetin viimeinen osa kuvaa ihmiskunnan lopun hetkiä. Kirjassa eletään vuotta 2110, ja Huippuvuorilla elää kourallinen selviytyjiä, joilla ei ole enää mitään yhteyttä muuhun maailmaan.
Kirjassa tavataan sarjan ensimmäisestä osasta tuttu Tao.
Lunde kirjoittaa ajankohtaista climate fictionia kauniisti, korostaen empatiaa ja vähiin käyvien ihmisten keskinäistä lämpöä. Kvartetin ensimmäinen osa *Mehiläisten historia* oli valtaisa menestys, ja se nousi muun muassa Saksan myydyimmäksi kirjaksi.
Maria Peura: Esikoinen (Otava)
**Maria Peura** on kirjoittanut omaan elämään pohjautuvan romaanin lapsen huostaanotosta. Samalla Peura purkaa yli sukupolvien ulottuvia traumoja.
Peura kirjoittaa omakohtaisesta ja arasta aiheesta kauniisti, käyttäen runollista kieltä. Hän kuvaa myös kirjoittamisen vaikeutta.
Peura on haastatteluissa kertonut pystyvänsä kirjoittamaan tapahtumista nyt, kun kaikki on hyvin.
Maria Peuran esikoisteos vuodelta 2001 oli Finlandia-palkintoehdokkaana. *Esikoinen* on hänen kuudes romaaninsa.
*Mitä kirjoja sinä nostaisit syksyn runsaasta kirjatarjonnasta? Voi keskustella aiheesta 20.8. klo 23 saakka. Kommentointi vaatii Yle tunnuksen.*
Ron DeSantisin piti olla Trumpin kaataja, mutta kaikki meni pieleen – näin nousevan tähden presidenttikampanja lähti syöksylaskuun
Floridan kuvernööri Ron DeSantis ei onnistunut hyödyntämään hetkeään, ja kampanjoidessa hänen heikkoutensa ovat paljastuneet, arvioi tutkijatohtori Oscar Winberg.
Floridan kuvernööristä **Ron DeSantisista** povattiin vielä alkuvuodesta jopa Yhdysvaltain seuraavaa presidenttiä. Nyt DeSantisin täytyy olla huolissaan, katkeaako hänen kampanjansa lento jo ennen vaalivuoden alkua.
Republikaanit alkavat äänestää omasta presidenttiehdokkaastaan tammikuussa alkavissa esivaaleissa. Kisasta on ennakoitu pitkään entisen presidentin **Donald Trumpin** ja DeSantisin kaksinkamppailua.
Hehkutus DeSantisin ympärillä ehti kasvaa jatkuvasti parin viime vuoden ajan. Hän oli kuin Trump, mutta ilman Trumpin painolastia: nuorempi, hillitympi ja tehokkaampi.
DeSantis oli kuvernöörinä osoittanut pystyvänsä edistämään trumpilaista politiikkaa käytännön tasolla. Hän on 44-vuotias ja voittanut viime vuonna kuvernöörivaalin vakuuttavalla kannatuksella.
Tie presidentiksi vaikutti olevan auki. Alkuvuodesta parhaimmillaan 40 prosenttia republikaaneista kannatti DeSantisia presidenttiehdokkaaksi.
Nyt DeSantisin kannatus on vajonnut alle 15 prosenttiin.
Mitä Floridan nousevalle tähdelle tapahtui?
DeSantis aikaili onnensa ohi
DeSantis aloitti presidenttikampanjansa asteittain kuvernöörin virka-asunnostaan käsin.
DeSantis runnoi Floridassa aktiivisesti läpi konservatiivisia lakeja muun muassa abortti- ja koulupolitiikkaan liittyen. Hän profiloi itseään maan kovimmaksi poliitikoksi kulttuurisodassa liberaaleja vastaan ja julisti usein, kuinka ”Floridassa woke-ideologia kuolee”.
Tällä tavoin DeSantis haastoi myös itse Trumpia. Hänen täytyi vain osoittaa republikaaneille edistävänsä asioita Trumpia tehokkaammin. Teot saisivat puhua kovempaa kuin sanat.
DeSantis kuitenkin panttasi kampanjansa virallista avausta kesään asti. Trump puolestaan oli avannut kampanjansa jo aikoja sitten, välittömästi viime marraskuun välivaalien jälkeen.
Åbo Akademin tutkijatohtori **Oscar Winberg** arvioi, että DeSantis teki aikaillessaan virheen.
– Välivaalit menivät republikaaneilta heikosti, mutta DeSantisin ympärillä oli kova hype. Siinä vaiheessa DeSantis ei lähtenyt kisaan mukaan, mutta Trump lähti. Siten Trump pystyi jäädyttämään koko kentän, Winberg sanoo.
Winbergin mukaan Trumpin nopea kampanja-avaus hiljensi nopeasti oikeistomediassa hetken aikaa käydyn keskustelun Trumpin heikkouksista.
Kevään ja kesän mittaan Trumpia vastaan on nostettu useita eri rikossyytteitä niin liittovaltion tasolla kuin kahdessa eri osavaltiossakin. Trump on sulauttanut oikeusjutut vaalikampanjansa osaksi ja väittänyt kaikkia syytteitä poliittiseksi ajojahdiksi.
Trump-show oli taas alkanut, ja yhtäkkiä DeSantis huomasi huomion hänen ympäriltään kaikonneen.
DeSantisin kampanjatiimi ei ole vakuuttanut
Toukokuun lopulla DeSantis avasi vihdoin kampanjansa yrittäjä **Elon Muskin** juontamassa tapahtumassa viestipalvelu Twitterissä (nykyinen X). DeSantisin suuresta hetkestä muodostui kuitenkin farssi, sillä keskustelijoiden puhe pätki ja välillä lähetys katkesi kokonaan.
Kampanjan avaus symboloi DeSantisin kesää. Hän on panostanut kampanjointiin sosiaalisessa mediassa, mutta siellä huomiota ovat herättäneet lähinnä jatkuvat kompuroinnit.
Kesäkuussa kampanjatiimi jakoi videon, jossa DeSantis esitettiin muun muassa *American Psycho* -elokuvan sarjamurhaajan **Patrick Batemanin** rinnalla. Heinäkuussa jaettiin puolestaan video, jossa DeSantis oli aseteltu keskelle natsisymboliikasta tuttua Mustan auringon tunnusta.
DeSantis antoi potkut videon jakaneelle työntekijälle, mutta mielikuva on jäänyt: DeSantisin kampanjatiimi vaikuttaa koostuvan netissä aikaansa viettävistä radikaaleista, joilla ei ole kokemusta presidenttikampanjan pyörittämisestä.
Nettikömmähdysten lisäksi DeSantisin kampanja on tuhlannut rahojaan vauhdilla. Esimerkiksi pelkkiin lentoihin yksityiskoneilla on palanut kesän aikana 1,5 miljoonaa dollaria. Rahapulan häämöttäessä DeSantis irtisanoi heinäkuussa lähes puolet kampanjatiimistään. Viime viikolla myös kampanjapäällikkö **Generra Peck** sai potkut.
DeSantis häviää kampanjointitaidoissa Trumpille
DeSantisin presidenttihaaveet nousevat tai kaatuvat Iowan osavaltiossa, josta republikaanien esivaalit alkavat. Voitto ensimmäisessä osavaltiossa voisi osoittaa Trumpin olevan haavoittuvainen.
DeSantis on keskittänyt kampanjaväkensä Iowaan, ja hän on luvannut kiertää osavaltion jokaisen piirikunnan läpi. DeSantisin ongelma on kuitenkin ilmeinen karisman puute. Hän ei näytä viihtyvän lainkaan tavatessaan tavallista kansaa.
Kampanjoinnin kiusallisuutta on noussut kuvaamaan hetki, jolloin DeSantis huomautti jäähilejuomaa nauttivalle lapselle, että limsassa on paljon sokeria.
– DeSantis ei ole ehdokas, joka olisi luonteva perinteisissä kampanjatilaisuuksissa, Winberg sanoo.
Winberg ajattelee, että DeSantisin kuherruskuukausien aikana hänestä rakennettiin kuva, jossa hän oli Trump, mutta ilman heikkouksia.
– Siinä hetkessä unohdettiin, että hänellä ei koskaan ollut Trumpin vahvuuksiakaan.
DeSantis teki puolueestaan arviointivirheen
DeSantisin heikkojen kampanjointitaitojen lisäksi hänen kannatustaan laskee ilmeinen syy. DeSantisin ajama tiukka oikeistopolitiikka ei olekaan niin suosittua.
– DeSantis katsoi Trumpin suosiota äärioikealla ja uskoi, että kulttuurisotaan kannattaa lähteä mukaan ihan täysillä, Winberg sanoo.
Winberg viittaa esimerkiksi DeSantisin aborttipolitiikkaan. Keväällä DeSantis allekirjoitti Floridaa koskevan lain, jolla kiellettiin abortit kuudennen raskausviikon jälkeen.
Trump puolestaan ei ole koskaan vetänyt tiukinta mahdollista linjaa aborttikysymyksessä tai laajemmin sosiaalipolitiikassa. Trump on kampanjoidessaan kritisoinut DeSantisia liian oikeistolaiseksi ehdokkaaksi, joka vie ihmisiltä heidän sosiaaliturvansa.
– Trump sanoo, että vahva julkinen sektori on hyvästä, kunhan hyödyt tulevat omien kannattajien taskuun, Winberg sanoo.
Winbergin mukaan tilanne kuvaa Trumpin nauttimaa erityisasemaa. Trump on niin selvä amerikkalaisen oikeiston symboli, että hän voi ajaa ajoittain myös vasemmistolaisempaa linjaa, eikä kukaan silti epäile hänen oikeistolaisuuttaan.
DeSantis joutuu puolestaan todistelemaan oikeistolaisuuttaan ajamalla Trumpista oikealta ohi. Tämä ei kuitenkaan näytä tehoavan äänestäjiin.
The New York Timesin tuoreessa [kyselytutkimuksessa](https://www.nytimes.com/interactive/2023/07/31/us/elections/times-siena-poll-republican-primary-crosstabs.html) ainoastaan noin 30 prosenttia republikaaneista vastasi, että budjettivajeen supistaminen on tärkeämpää kuin sosiaaliturvan tason pitäminen ennallaan. Täyttä aborttikieltoa kannatti myös vain noin 20 prosenttia republikaaneista.
– Monet ehdokkaat vuosien mittaan ovat tehneet saman arviointivirheen, Winberg sanoo.
DeSantis myötäilee liikaa Trumpia
Republikaanien ensimmäinen vaaliväittely käydään keskiviikkona Milwaukeessa. DeSantis toivoo väittelyiden tuovan vihdoin nostetta hänen kampanjalleen, mutta kärjessä porskuttava Trump ei halua edes osallistua väittelyyn.
Trump ei suostu sitoutumaan väittelyn ehtoon, jossa lupaudutaan tukemaan republikaanien lopullista ehdokasta. Trump [onkin suunnitellut](https://www.nytimes.com/2023/08/18/us/politics/trump-debate-tucker-carlson.html) väittelyn päälle omaa kilpailevaa tapahtumaa.
– DeSantis haluaisi päästä lavalle Trumpin kanssa haastamaan häntä tv-kameroiden edessä. Trumpin ei tarvitse sinne lähteä, jos hän ei halua, koska hänen kannattajansa ovat sitä mieltä, että hänen ei tarvitse, Winberg sanoo.
Väittelyt antavat silti DeSantisille mahdollisuuden hyökätä Trumpia vastaan. Winbergin mukaan viimeistään nyt DeSantisin pitäisi lopettaa arkailu ja sanoa, että hän pystyy voittamaan vaalit.
– Täytyisi sanoa, että herranjestas Trump on ollut kaksi kertaa ehdolla presidentiksi ja kummallakaan kerralla hän ei saanut äänienemmistöä.
DeSantis on kuitenkin hankalassa asemassa, sillä Trump on valehdellut viime vaaleista lähtien olleensa vaalien todellinen voittaja, ja suuri osa republikaaneista uskoo häntä.
– Koko puolueelle on vaikea paikka, kun on vuosia menty mukaan Trumpin valheisiin ja nyt pitäisi sitten kääntyä ja sanoa, että Trump hävisi.
Myös DeSantis on myötäillyt pitkään Trumpin valheita. Julkisuuteen vuotaneen [kampanja-asiakirjan](https://www.nytimes.com/2023/08/17/us/politics/desantis-debate-strategy.html) perusteella DeSantis suunnittelee väittelylavalla hyökkäämisen sijaan puolustavansa Trumpia.
Viime viikolla DeSantis kuitenkin totesi haastattelussa, että ”totta kai hän hävisi”.
– Tässä vaiheessa on vähän liian myöhäistä, Winberg sanoo.
Winberg arvioi Trumpin lopulta hyötyneen siitä, että republikaanien esivaaleista muodostui jo varhain mielikuva kaksintaisteluna, jossa muilla ehdokkailla ei ole sijaa.
– Aika aikaisin päätettiin, että tämä on Trump vastaan DeSantis -kisa. Nyt nähdään, että sellaisessa DeSantis ei pärjää.
DeSantis olisi monelle republikaanille sopiva, järkiperäinen valinta presidenttiehdokkaaksi – mutta häntä ei rakasteta kuin Trumpia.
– Monelle DeSantis sopisi esimerkiksi varapresidentiksi, mutta se ei käy, että hän haastaa sankarin, Winberg sanoo.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 20.8 kello 23.00 asti.*
Tämän takia kiertolaisemme kiinnostaa nyt enemmän kuin vuosikymmeniin
Kuun renessansin taustalla on tieteellisiä, taloudellisia ja poliittisia motiiveja. Kilpajuoksu kohdistuu nyt etelänavalle, joka olisi suotuisin paikka miehitetylle kuuasemalle.
Suurvallat ovat kohdistaneet katseensa Kuuhun. Tulevalla viikolla Venäjän ja Intian laskeutujat pyrkivät kiertolaisemme etelänapaseudulle.
Ensin laskeutumista yrittää kenties jo maanantaina venäläinen Luna-25. Intian Chandrayaan-3-laskeutujan vuoro tulee keskiviikkona tai torstaina.
Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Jaan Praks** toivoo tieteen puolesta, että molemmat lennot onnistuvat tavoitteessaan.
– Toivossa eletään, että molemmat missiot onnistuvat. Ne olisivat ensimmäisiä pehmeitä laskeutumisia Kuun etelänapaseudulle, jonne kilpajuoksu on nyt käynnissä.
Vastinpareina ovat pitkään paitsiossa ollut vanha konkari ja melko uusi haastaja. Kuuta kohti kiitävä venäläisalus on ensimmäinen laatuaan lähes puoleen vuosisataan. [Luna-25 pohjaa ](https://www.nytimes.com/2023/08/10/science/russia-moon-launch.html)osittain vuonna 1976 Kuuhun laskeutuneen Luna-24-luotaimen teknologiaan.
Intia puolestaan yritti pehmeää laskeutumista viimeksi neljä vuotta sitten Chandrayaan-2-luotaimella, joka räsähti kappaleiksi Kuun pintaan.
– Intialla oli silloin vielä vähän kokemusta tämän tyyppisestä projektista. Koskaan ei ole julkaistu yksityiskohtaista raporttia siitä, mitä todella tapahtui, mutta ilmeisesti laskeutuja kääntyi ylösalaisin ennen kontaktia, Praks kertoo.
Nyt on [uuden yrityksen vuoro](https://www.nytimes.com/2023/07/14/science/india-moon-launch-chandrayaan-3.html) ja pelissä on myös Aasian avaruusherruus: tällä vuosisadalla pehmeässä kuulaskeutumisessa on onnistunut vain Kiina.
Kohti tutkimattomia napa-alueita
Aiemmat laskeutumiset ovat pääosin kohdistuneet Kuun päiväntasaajan seuduille. Kiinan luotain [Chang’e-4](https://www.space.com/china-chang-e-4-moon-far-side-1000-days) oli ensimmäinen, pehmeästi Kuun kääntöpuolelle laskeutunut alus.
Nyt kilpajuoksu kohdistuu Kuun etelänavalle, joka kiinnostaa kaikkia avaruuskansoja. Mutta miksi?
– Sillä on tieteellinen, taloudellinen ja jopa poliittinen merkitys tulevaisuudessa. Kuun etelänapa-alue on nimittäin paras paikka rakentaa kuuasema, Praks kertoo.
Praksin mukaan tarjolla on jatkuvasti auringonvaloa, eli energiaa öisin ja päivisin. Sen takia siellä on myös ”lämmintä”, joillakin alueilla vain 13–15 pakkasastetta.
Napaseudulla kuukraattereiden pohjalla on myös havaittu jäätä. Jos asema halutaan miehittää, tarvitaan vettä ihmisten tarpeisiin ja rakettipolttoaineen valmistukseen.
Kuu on myös tieteellinen pakastinarkku. Ikiaikaisessa jäässä voi olla merkkejä Kuun varhaisista vaiheista. Jää voi kertoa myös oman planeettamme kaukaisesta historiasta, jonka jäljet ovat hävinneet mannerlaattojen liikkeen myötä.
Teknologinen paraati kaukana kotoa
Venäjälle lennon tärkein tavoite on Venäjän avaruusjärjestö Roskosmosin mukaan [pehmeiden laskeutumisten harjoittelu](https://yle.fi/a/74-20044138). Luna-25 kantaa mukanaan myös kahdeksaa erilaista tutkimusinstrumenttia, joilla voidaan tutkia esimerkiksi kuuperän pinnan kivipölyä.
Chandrayaan on Praksin mukaan vielä huomattavasti monimutkaisempi missio, sillä Intian laskeutuja kantaa mukanaan myös mönkijän. Laskeutujasta löytyy myös kuuperän tutkimukseen tarkoitettuja instrumentteja.
Tavallaan tulevan viikon laskeutumiset ovat myös paraateja. Luotaimilla pullistellaan tieteellisiä lihaksia ja monimutkaiset instrumentit esittelevät isäntämaidensa teknologista kyvykkyyttä.
– Molemmissa missioissa hyvin tärkeässä roolissa on teknologian demonstraatio. Venäläiset eivät ole laskeutuneet Kuun pinnalle pitkään aikaan ja Intialle pehmeä laskeutuminen olisi ensimmäinen, Praks arvioi.
Oman lisämausteensa kuvioon tuo suurvaltasuhteiden muutos Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Laskeutumiset voisivat tuoda tieteelle arvokasta dataa. Praks ei usko, että venäläiset sitä ainakaan heti julkaisisivat.
Hiertyneet suhteet itään ovat olleet haitaksi etenkin Euroopan avaruusjärjestö Esalle. Luna-25-aluksen piti kantaa mukanaan Esan valmistamaa kameraa, mutta sodan ja suhteiden katkeamisen myötä sitä ei kyytiin saatu. Myös [Esan Mars-ohjelma](https://www.esa.int/Science_Exploration/Human_and_Robotic_Exploration/Exploration/Mars) viivästyy merkittävästi, kun yhteistyö on katkennut.
Tieteellisiä, taloudellisia ja poliittisia motiiveja
”Pieni askel ihmiselle, suuri harppaus ihmiskunnalle”, totesi historiallisesti astronautti **Neil Armstrong**, kun ihminen astui ensimmäistä kertaa Kuun pinnalle.
Sen jälkeen askelia on juostu kokonainen maraton ja ihmiskunta on saavuttanut teknologisen kypsyyden aikakauden, jossa Kuuhun tähtäävät suurvaltojen lisäksi myös yksityiset yritykset. Praks arvioi, että pian [Artemis-ohjelman](https://tieku.fi/maailmankaikkeus/aurinkokunta/kuu/nasan-artemis-ohjelma) myötä Kuun pinnalla kulkee myös kaupallisia mönkijöitä.
– Geopoliittinen tilanne on nyt sellainen, että eri blokit tavoittelevat tiettyä etumatkaa myös avaruuden valloittamisessa. Tiedämme, että Kuun pinnalla miehitetylle asemalle on hyvin vähän sopivia paikkoja. Jos sellaiselle tulee joskus tarvetta, jäävät nykyisen kilpajuoksun häviäjät automaattisesti kakkosiksi, Praks sanoo.
Ihmiskunta on laatinut sopimuksia avaruudellisten resurssien hyödyntämisestä. Esimerkiksi [kuusopimus ja avaruuden yleissopimus](https://yle.fi/a/3-12573353) antavat kehystä ihmisen toiminnalle avaruudessa. Praks kuitenkin pelkää, että ne ovat eläneet aikansa.
– Ne ovat kaikki kylmän sodan tuotoksia. Yhdysvallat ja Neuvostoliitto rakensivat ne omista edellytyksistään. Niissä on hyvin suurpiirteisiä periaatteita. Eivät suinkaan kaikki kansat ole näihin sopimuksiin liittyneet.
Nasan Artemis-avaruusohjelmaan kuuluvan Artemis Accords -sopimuksen on allekirjoittanut 28 valtiota. Muun muassa Kiina ja Venäjä eivät ole sopimuksessa mukana. Artemis Accords -sopimus lanseerattiin vuonna 2020.
*Juttua korjattu 20.8.2023 kello 14.37: Nasan Artemis-avaruusohjelmaan kuuluvan Artemis Accords -sopimuksen on allekirjoittanut 28 valtiota alun perin jutussa olleen 21:n sijaan.* *Artikkeliin on myös täsmennetty Nasan Artemis -avaruusohjelman ajankohta, eli vuosi 2020.*
Wilma Murto paljastaa inhokkitreeninsä – katso, mitä Suomen tähdet vastaavat kaverikirjan kysymyksiin
Mansikat vai jäätelö? Kaverikirja kertoo, mitä Suomen huippuyleisurheilijat vastaavat hieman erilaisiin kysymyksiin.
Riikka Purra sanoo olevansa fiskaalikonservatiivi – siis mikä?
Perussuomalaisten puheenjohtajan, valtiovarainministeri Riikka Purran tavoitteena on supistaa valtion roolia ja lisätä yksilön omaa vastuuta elämästään.
Valtiovarainministeriön johto kokoontuu ensi viikolla sisäiseen budjettiriiheensä viimeistelemään ehdotustaan valtion ensi vuoden talousarvioksi.
Tulossa on julkisten menojen leikkauksia ja rakenteellisia uudistuksia. Hallitus on luvannut vahvistaa julkista taloutta neljän vuoden aikana yhteensä kuudella miljardilla eurolla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** on nimennyt esikuvakseen valtiovarainministerinä **Risto Rytin**.
Myöhemmin presidenttinä ja Suomen Pankin pääjohtajana toiminut Ryti (1889–1956) kantoi valtiovarainministerin salkkua kahdessa keskustalaisessa vähemmistöhallituksessa vuosina 1921–24.
Liberaaliin edistyspuolueeseen kuulunut Ryti oli [talousliberaali](https://presidenttiristoryti.fi/wp-content/uploads/2021/12/a-RISTO-RYTI-Risto-Ryti-Ja-Demokratian-Rajat.pdf). Hän kannatti valtion mahdollisimman vähäistä puuttumista talouselämään.
Ryti torjui valtion merkitystä suhdanteiden tasaajana korostaneen keynesiläisen sosiaaliliberalismin. Suomen Pankin pääjohtajana 1930-luvun taloudellisen hädän pulavuosina hän vastusti valtion puuttumista talouselämään.
[Kauppalehden haastattelussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/riikka-purra-kauppalehden-haastattelussa-julkinen-talous-katastrofaalisessa-tilassa-tahan-etuuteen-han-olisi-puuttunut-jyrkemmin/e008a797-6048-4a65-a834-a4959923a325) kesäkuun lopulla Purra määritteli Rytin fiskaalikonservatiiviksi tai klassiseksi liberaaliksi.
Purra puhuu mieluummin fiskaalikonservatiiveista, koska myös osa vasemmistosta on määritellyt itsensä liberaaleiksi.
Purran mielestä liberaali-termi on kärsinyt inflaation tai sitä on käytetty väärin.
Purran talouspoliittinen ajattelu sopii erittäin hyvin **Petteri Orpon** (kok.) johtaman oikeistohallituksen linjaan.
Orpon oma puolue on sosiaali- ja talousliberaalien sekä konservatiivien kokoomus, jonka keskeisenä tavoitteena on verotuksen keventäminen.
Valtion roolia talouselämässä supistettava
Linjapuheessaan Tampereen puoluekokouksessa 13. elokuuta Riikka Purra totesi, että valtion tulee hoitaa päätehtävänsä selvästi paremmin kuin nyt.
Sellaisesta, joka ei ole pakollista, tulee Purran mukaan mieluummin pidättäytyä kuin siirtää sinne lisää veronmaksajan rahaa.
– Nykyajan fiskaalikonservatiivi haluaa huolehtia veronmaksajan edusta ja tämän rahojen järkevästä käytöstä eikä ole valmis avaamaan järjestelmämme hyvää kenelle tahansa, Purra linjasi.
Purran mielestä fiskaalikonservatiivin vastakohtana voi käytännön politiikassa pitää sosialistista ajattelua.
– Siinä valtiota paisutetaan, veronmaksajan rahalla, holhoamaan, kantamaan vastuuta terveelle ja toimintakykyiselle yksilölle kuuluvista tehtävistä.
– Julkista sektoria kasvatetaan yksityisen sektorin toimintaedellytyksiä heikentäen. Valtiolle keksitään jatkuvasti uusia tehtäviä ja kansalaisille ja muille asukkaille uusia verorahoitteisia oikeuksia, Purra listasi vastakohtia omalle ajattelulleen.
Purra asetti puheessaan valtion tehtäviä tärkeysjärjestykseen.
– Valtion tärkein tehtävä on huolehtia kansalaisten turvallisuudesta ja perustavanlaatuisesta hyvinvoinnista, Purra rajasi valtion roolia.
Esikuvat Britanniassa ja Yhdysvalloissa
Purran ja perussuomalaisten talouspoliittisen ajattelun esikuvia voi löytää erityisesti Britannian konservatiivien linjauksista.
Yhdysvalloissa talousliberalismin lippua ovat heiluttaneet varsinkin republikaanit.
Sekä Britanniassa että Yhdysvalloissa talousoikeistolaiset ovat toteuttaneet huomattavia veronkevennyksiä myös velaksi.
Oikeiston talousnäkemyksessä veronkevennysten on ajateltu lisäävän talouskasvua ja tuovan lopulta lisää verotuloja. Taustalla on ollut kuitenkin myös tavoite pienentää julkisen sektorin kokoa.
Britanniassa konservatiivinen pääministeri **Liz Truss** joutui lokakuussa 2022 eroamaan lyhyen hallituskauden jälkeen, kun [suurituloisille suunnattu veroale](https://yle.fi/a/74-20001993) sekoitti rahamarkkinat.
Suomessa oikeistohallituksen vero-ohjelma on ulkomaisiin esikuviin verrattuna maltillinen.
Kokoomuksen vaalitavoite miljardin euron tuloveron kevennyksistä puolittui hallitusneuvotteluissa.
Kauppalehden kesäkuisessa haastattelussa Purra kertoi viehättyneensä talousvaikuttaja **Björn Wahlroosin** ehdotuksesta, että hallitus tekisi [yhteisöveroon selvän alennuksen,](https://yle.fi/a/74-20031616) joka realisoituisi vasta vaalikauden lopulla. Se olisi signaali investoijille, että Suomi on houkutteleva kohdemaa.
Purran mielestä julkisen talouden nykyisessä heikossa tilanteessa veronkevennysvaraa ei ole kuitenkaan tämän enempää.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 20.8. kello 23:een saakka.*
Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea lähentävät välejään – tuomitsevat Kiinan aggressiot Etelä-Kiinan merellä
Maat sitoutuivat myös pitämään kolmikantaiset sotilasharjoitukset vuosittain sekä jakamaan tietoja Pohjois-Korean suorittamista ydinkokeista vuoden 2023 loppuun mennessä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**, Etelä-Korean presidentti **Yoon Suk Yeol** sekä Japanin pääministeri **Fumio Kishida** hyväksyivät tänään tapaamisessa maiden välisten suhteiden vankistamisen. Kolmen maan edustajat tuomitsivat myös Kiinan aggressiot.
Tapaamisen tarkoituksen oli luoda yhteenkuuluvuutta Pohjois-Korean ydinpelotteen ja Kiinan tekemien aggressioiden myötä.
– Maamme ovat vahvempia ja maailma on turvallisempi, kun seisomme yhdessä, Joe Biden ylisti ja kiitti maiden johtajia rohkeudesta.
Tapaamisesta muodostetun tiedotteen mukaan Yhdysvallat, Etelä-Korea ja Japani sitoutuvat neuvottelemaan keskenään pikaisesti kriisitilanteissa sekä koordinoimaan vastatoimia alueellisiin haasteisiin, provokaatioihin ja uhkiin, jotka liittyvät yhteisiin intresseihin.
Maat sitoutuivat myös pitämään kolmikantaiset sotilasharjoitukset vuosittain sekä jakamaan tietoja Pohjois-Korean suorittamista ydinkokeista vuoden 2023 loppuun mennessä. Niin ikään maat sitoutuivat pitämään kolmikantaiset tapaamiset vuosittain.
Kiinan aggressiota paheksuttiin
Kiinaa kohti suunnatut sanapainot olivat kuitenkin odotettua kovemmat, ja Kiinalta odotetaan asiaan vastareaktiota.
Maat sanoivat vastustavansa kaikkia Kiinan yksipuolisia yrityksiä muuttaa nykytilaa Etelä-Kiinan merellä.
– Toistamme rauhan ja vakauden tärkeyttä Taiwaninsalmella välttämättömänä turvallisuuden ja vaurauden elementtinä kansainvälisessä yhteisössä, kokoustiedotteessa sanottiin.
Kiina on aiemmin varoittanut Yhdysvaltoja, että maan yritykset lähentyä Etelä-Korean ja Japanin kanssa saattavat ”nostaa jännitteitä ja yhteenottoja alueella”.
*Lähde: Reuters, AFP*
Kolmas kerta oli ratkaiseva Pelkosenniemellä –  tilinpäätös saatiin vihdoin hyväksyttyä, vaikka hälytystehtävä viivästytti käsittelyä
Pelkosenniemellä on yritetty saada käsiteltyä tilinpäätöstä jo kesäkuusta lähtien.
Viime vuoden tilinpäätös saatiin nuijittua läpi kokouksessa lopulta nopeasti. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan **Kati Nenosen** mukaan esityslistalla olleet asiat käytiin läpi varttitunnissa, mutta kokous kesti lopulta pari tuntia.
Tilinpäätöksen ja muiden esityslistalla olevien asioiden käsittelyä viivästytti hälytystehtävä, jonka vuoksi kolme valtuutettua poistui kokouksesta. Kunnanvaltuutetut toimivat vapaapalokunnassa, joka sai hälytyksen onnettomuuspaikalle.
Kokous keskeytettiin hälytystehtävän ajaksi ja odotettiin, että kaikki valtuutetut ovat jälleen koolla. Pelkosenniemellä on ollut ongelmia saada riittävästi kunnanvaltuutettuja kokouksiin. Esimerkiksi kesäkuun puolivälissä pidettyyn kokoukseen ei osallistunut riittävästi valtuutettuja.
Tilinpäätöksen kolmannen käsittelyn aikaan paikalla oli yhdeksän valtuutettua. Se on vähimmäismäärä, jotta 13-paikkaisen valtuuston kokous on päätösvaltainen.
Nenosen mukaan kokouksen alussa sovittiin, että esityslistalla olevat asiat eivät vaadi esittelyjä, sillä kesäkuun lopussa pidetyssä kokouksessa jokainen pykälä oli jo käyty läpi.
– Olisi ollut tarpeetonta tehdä sitä uudelleen, Nenonen sanoo.
Miesten kokema syrjintä näkyy yksinäisyytenä – keskusteluklubi tarjoaa lääkkeeksi laajaa miehen mallia ja tunnepuhetta
Jäbät ja tunteet-podcastin perustaja Nosh A Lody kohtaa miehiä, jotka kokevat yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden tunteita. Hän haluaa parantaa miesten välistä keskustelukulttuuria.
Pojat ja miehet kokevat syrjintää Suomessa, sanoo jalkapalloilija ja *Jäbät ja tunteet*-podcastin perustaja, **Nosh A Lody**. Syrjintä voi ilmetä eri tavoin.
– Koen mustana miehenä tietynlaista syrjintää. Yhteisöllisyydellä voidaan ehkäistä syrjintää ja syrjääntymistä yhteiskunnassa, A Lody sanoo 8 minuuttia-ohjelmassa.
”Tunnemediaksi” kutsuttu *Jäbät ja tunteet* haluaa laajentaa miehen mallia sekä kannustaa miehiä haavoittuvaisuuteen ja tunneilmaisuun.
Konsepti on laajentunut miehille järjestettäviksi keskusteluklubeiksi. Isäksi tultuaan A Lody on tajunnut, millainen merkitys miesten välisellä keskustelukulttuurilla on.
– Omassa sosiaalisessa kuplassa on vahvaa kilpailua ja keskustelu on todella pintapuolista. On vaikeaa olla haavoittuva ja avoimuus nähdään heikkoutena, hän sanoo.
Klubikeskusteluissa syrjinnän kokemukseen on liitetty paljon yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden tunteita. Yksinäisyyden A Lody arvelee kumpuavan yhteiskunnan paineista ja vanhoista miehenä olemisen malleista.
– Se malli on ollut tosi ahdas. Olen koittanut luoda siihen tilaa, että on monia tapoja olla mies ja toteuttaa itseään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan nuoret miehet syrjäytyvät naisia useammin. Miehet myös tekevät naisia useammin itsemurhia. A Lodyn mukaan tilannetta voisi parantaa se, että ihmiset kohtaisivat toinen toisiaan paremmin.
Hallituksen työryhmä [valmistelee parhaillaan tiedonantoa ](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/tyoryhma-valmistelemaan-hallituksen-tiedonantoa-yhdenvertaisuuden-tasa-arvon-ja-syrjimattomyyden-edistamisesta-suomalaisessa-yhteiskunnassa)yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä Suomessa. Tiedonannon valmistelussa on kuultu myös Miesjärjestöjen keskusliittoa.
A Lody haluaa, että miesten ja varsinkin nuorten poikien asema yhteiskunnassa otettaisiin huomioon. Miesten keskustelukulttuurin kehittäminen voi olla yksi tapa edistää tätä.
– Se, että kohtaamme toisemme sellaisina kuin olemme, on ehkä kaunein asia, mitä on. Haluamme lisätä sitä suomalaisessa yhteiskunnassa.
*Katso koko 8 minuuttia Areenassa.*
**Lue lisää:**
[Henri Hyvösen kolumni: Puhe ”ahtaasta miehen mallista” on silmänkääntötemppu](https://yle.fi/a/74-20036785)
[Kolmannes 30–44-vuotiaista miehistä on tyytymättömiä asioiden hoitamiseen Suomessa – osa jäänyt yhteiskunnan muutoksen ulkopuolelle, sanoo tutkija](https://yle.fi/a/74-20023337)
Finnairin toimitusjohtaja Topi Manner siirtyy Elisaan
Mannerin aikaa Finnairilla leimasivat koronapandemia ja Venäjän ilmatilan sulku. Hän sanoo ottavansa mukaansa oppeja näiltä vuosilta.
Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner** jättää yhtiön. Hän siirtyy Elisan toimitusjohtajaksi viimeistään 1. maaliskuuta 2024.
Hän on jättänyt ilmoituksen irtisanoutumisestaan, mutta jatkaa Finnairilla toimitusjohtajana siirtymiseensä asti, yhtiö tiedotti perjantai-iltana. Seuraajan etsiminen on jo aloitettu.
Manner, 49, on ollut Finnairin toimitusjohtaja vuoden 2019 alusta lähtien.
– Manner on tehnyt erinomaista työtä tiiminsä kanssa ja tuonut Finnairin koronapandemian ja Venäjän ilmatilan sulun aiheuttaman kaksoiskriisin läpi, kiittää hallituksen puheenjohtaja **Sanna Suvanto-Harsaae** tiedotteessa.
Finnairin liikevaihto vuoden toisella neljänneksellä oli vajaat 750 miljoonaa euroa, mikä on miltei 200 miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin. Liiketulos oli 66,2 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten vastaavana aikana tuli tappiota 84,2 miljoonaa euroa.
Mannerin itsensä mukaan kaksoiskriisi on ollut ”valtava stressitesti” koko organisaatiolle.
– Kun siirryn uuteen tehtävääni, otan mukaani monia oppeja näiltä vuosilta, hän sanoo.
Aiemmin johtotehtävissä Nordeassa työskennellyt Manner on ollut Elisan hallituksen jäsen vuodesta 2020. Hän luopuu tästä luottamustehtävästä tänään.
Elisaa vuodesta 2003 luotsannut toimitusjohtaja **Veli-Matti Mattila**, 62, puolestaan jää eläkkeelle yhtiöstä Mannerin tulon myötä.
Kankaanpään Maila eteni Ykköspesiksen finaaliin
Joukkueiden edellisestä kohtaamisesta noussut kohu houkutteli KaMan kotikentälle yli tuhat katsojaa.
Kankaanpään Mailan paluu miesten Superpesikseen on askelta lähempänä. Joukkue selätti Ykköspesiksen välieräsarjassa kuopiolaisen Puijon Pesiksen otteluvoitoin 2–0.
KaMa voitti perjantai-iltana joukkueiden toisen kohtaamiseen jaksolukemin 2–0.
Ottelu sai yleisön liikkeelle. Peliä oli seuraamassa yli tuhat katsojaa.
Vaikutusta saattoi olla myös ottelusarjaan liittyvällä kohulla. Puijon Pesis katsoi KaMan kakkospelinjohtajan ja yhden pelaajan käyttäytyneen edellisessä ottelussa epäurheilijamaisella tavalla ja [teki tutkintapyynnön Pesäpalloliitolle](https://yle.fi/a/74-20045625). [Tutkintapyyntö](https://yle.fi/a/74-20045888) ei johtanut toimenpiteisiin.
Finaalisarjassa Kankaanpäätä vastaan asettuu Oulun Lippo tai Haminan Palloilijat.
Jukka Härkönen tulistui yleisurheilun MM-kisoissa puhuttavasta dopingepäilystä – suomalaisvaikuttajat haluavat Suomeen USA:n testimallin, Suek ei
Pitäisikö urheilijoille tehtyjen dopingtestien määrän olla julkista tietoa? Kysymys jakaa mielipiteitä.
**BUDAPEST.** Budapestin MM-kisojen pääpuheenaihe on ollut torstai-illasta tapaus **Tobi Amusan**.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton itsenäinen antidopingtoimija Athletics Integrity Unit asetti kuukausi sitten Amusanin väliaikaiseen kilpailukieltoon. AIU:n mukaan dopingtestaajat eivät olleet tavoittaneet nigerialaisaituria kolmeen otteeseen vuoden aikana.
Sääntöjen mukaan urheilija joutuu lähtökohtaisesti kahden vuoden kilpailukieltoon, mikäli häneltä jää väliin kolme dopingtestiä.
Torstai-iltana tapaus sai uuden käänteen. AIU tiedotti, että 100 metrin aitojen hallitseva ME-nainen on sittenkin vapaa kilpailemaan. Päätöksestä ei ole herunut muuta virallista tietoa kuin se, että AIU:n oma kurinpitokomitea päätyi vapauttamaan Amusanin enemmistöpäätöksellä.
AIU saattaa myös viedä tapauksen Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n käsiteltäväksi.
Nigerian joukkueen tiedottaja vahvisti kuitenkin perjantaina Yle Urheilulle, että Amusan on matkalla Pariisista Budapestiin.
Kuinka monta testiä tehty?
Yleisurheilu ei ole ensi kertaa tilanteessa, jossa juuri ennen kisojen alkua yksittäisten tähtiurheilijoiden osallistuminen on vaakalaudalla dopingepäilyn vuoksi.
Dopingtestien lukumäärät eivät ole julkista tietoa yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
Yhdysvalloissa maan antidopingtoimisto Usada on julkaissut urheilijoiden vuotuiset testimäärät jo vuodesta 2013. Lisäksi Usada erittelee määrät kolmen kuukauden könttinä: tammi-maaliskuu, huhti-kesäkuu ja niin edelleen.
Esimerkiksi Amusanin Budapestissa esiintyvistä yhdysvaltalaisista kilpakumppaneista **Nia Ali** on antanut viime lokakuusta Usadalle kuusi, **Kendra Harrison** neljä ja **Masai Russell** kolme dopingnäytettä. Kyseessä ovat vain Usadan suorittamat testit, joiden päälle AIU on voinut tehdä omat testinsä.
Lisäksi Euroopassa ahkerasti kilpaillut Ali on antanut todennäköisesti kisojen yhteydessä useita dopingtestejä kunkin järjestäjämaan antidopingtoimistolle.
Vihreää valoa USA:n mallille
Ehkä. Todennäköisesti. Luultavasti.
Miksi antidopingtoiminnassa läpinäkyvyys loistaa poissaolollaan, kun keskustelu kääntyy dopingtestien lukumäärään?
Urheilijoiden terveystiedot ovat luonnollisesti yksityisyydensuojaan kuuluvia asioita, mutta testimäärissä ei ole henkilökohtaisesti raskauttavia tietoja – ainakaan Usadan mielestä.
Pitäisikö muun maailman seurata Yhdysvaltojen esimerkkiä?
Kun Yle Urheilu kysyi asiaa viideltä suomalaiselta yleisurheiluvaikuttajalta, kaikki antoivat vihreää valoa dopingtestimäärien julkaisemiselle.
– Kyllähän USA:n mallista käy ilmi avoimuus. Mielestäni se on toimiva käytäntö, Urheiluliiton GM **Jani Tanskanen** sanoi Yle Urheilulle Kalevan kisoissa.
SUL:n valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** muistutti, etteivät urheilijat voi vaikuttaa heille tehtyjen testien määrään.
– Pitää muistaa, ettei testien määrä korreloi epäilyihin. Jos urheilija X on testattu 60 kertaa ja urheilija Y neljä kertaa, ei saa olla myöskään niin, että muodostuisi epäily puhtaudesta, koska Y:tä ei ole testattu yhtä paljon kuin muita.
– Kannatan kuitenkin sitä, että tieto testimääristä olisi saatavilla, Finni sanoi.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen jäsen **Antti Pihlakoski** kertoi kannattavansa Yhdysvaltain mallia testien julkistamisesta. Hän kuitenkin arvioi, että testien julkistaminen kohtaisi monissa maissa lainsäädännöllisiä esteitä.
Viimeisimpänä suomalaisena MM-mitalin voittanut **Tero Pitkämäki** kertoi Yle Urheilulle liputti myös testimäärien julkistamisen puolesta.
– Testauksen on oltava läpinäkyvää. Kannatan ehdottomasti, Pitkämäki viestitti ja kertoi omista testimääristään.
Lukuisia arvokisamitalisteja manageroinut **Jukka Härkönen** oli kannassaan Pitkämäkeä voimallisempi. Hän kannattaa avoimuutta, mutta korostaa, ettei keskeneräisiä tapauksia saisi missään nimessä hoitaa kuten Amusanin kohdalla on tehty.
– Testaamisen pitää olla ehdottomasti avointa touhua. Jos kerta saatana julkaistaan keskeneräisiä tapauksia kuten Amusanin kohdalla, muunkin testitoiminnan on oltava läpinäkyvää.
– Yhtä saatanan avointa kuin se, että kerrotaan urheilijalla olevan kolme väliin jäänyttä testiä, mutta sitten päätös kumotaan, Härkönen sanoo viitaten Amusanin tapauksen käsittelyyn.
Suek ja WA:n puheenjohtaja eri linjoilla
Suomessa antidopingtyöstä vastaa Suomen urheilun eettinen keskus Suek. Sen pääsihteeri **Teemu Japisson** ei lämmennyt ajatukselle testimäärien julkistamisesta.
Japisson perusteli Suekin kantaa taktisella ulottuvuudella ja urheilijoiden yksityisyydensuojalla.
– Emme halua kertoa, millä tavalla kohdennamme testejä vuoden aikana. Usadaan verrattuna yksi ero on, että Usada testaa vain ihan kärkiurheilijoita, kun taas Suomessa testaus ulottuu laajemmalle.
– Usadan käytäntö kertoo, että Maailman antidopingtoimiston säännöstössä voi toimia toisella tavalla. Kaikki luettelemasi henkilöt ovat erittäin fiksuja ihmisiä. Jos heiltä kysytään, voiko testimäärät julkistaa, totta kai he voivat spontaanisti sanoa, että voidaan. Mutta en ole ihan varma, ovatko he miettineet kaikkea sitä, mitä julkaiseminen tuo mukanaan, Japisson sanoi.
Japisson sai näkemykselleen tukea Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin puheenjohtajalta **Sebastian Coelta**. Yle Urheilu kysyi Coelta torstaina tämän henkilökohtaista mielipidettä, pitäisikö esimerkiksi Athletics Integrity Unitin seurata Usadan esimerkkiä ja julkistaa urheilijakohtaiset testimäärät.
– En ole varma, palveleeko testimäärien julkaisu välttämättä urheilijoita, yleisurheilua saati lajia seuraavia. Olen tyytyväinen, ettei dopingtestaaminen ole enää yhtä kuin tehtyjen testien lukumäärä.
– Elimme aivan liian pitkään aikaa, jolloin pidettiin hienona, että yleisurheilussa tehtiin 30 000 testiä. Mutta jos 90 prosenttia niistä oli roskaa, eikä niitä kohdennettu, testimäärä muuttuu merkityksettömäksi, Coe sanoi Budapestin MM-areenan uumenissa pidetyssä kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa.
Coe korosti Japissonin tavoin urheilijoiden yksityisyydensuojaa.
– Yksityisyys on tärkeä asia maailmassa, jossa yksityisyys on monissa paikoissa katoamaan päin. Siksi olen tyytyväinen nykyiseen toimintamalliin.
Tältä näyttävät harvinaiset valokuvat vanhojen suomalaisten elokuvien kuvauspaikoilta
Kolmen elokuva-alan konkarin kokoama ainutlaatuinen valokuvanäyttely on esillä Laterna Magican Kirjagalleriassa Helsingissä.
Verta, hikeä ja kyyneleitä. Ehkä niitäkin tarvittiin, kun suomalaista elokuvaa tehtiin 1970–80-luvuilla. Työehtoja oli sentään saatu päivitettyä, mutta silti elokuvia tehtiin suurella sydämellä käsityönä, joskus improvisoidenkin.
– Samanlainen henki elää nyt indie-elokuvissa, kun ei ole rahaa. Mukana on sellaista kekseliäisyyttä ja tekemisen iloa, toteaa elokuvaaja **Pekka Aine**.
Pekka Aine on muun muassa elokuvaaja, käsikirjoittaja ja ohjaaja, elokuva-alan ammattilainen, joka on ollut vuosikymmeniä jatkuneen uransa aikana monessa mukana.
Nyt tuli tilaisuus panna näytille valokuvia, joita on kertynyt vuosien varrelta. Mukaan projektiin lähtivät hänen kollegansa, veljekset **Hannu** ja **Erkki ”Eki” Peltomaa**, jotka ovat Aineen tapaan tehneet töitä Suomen tunnetuimpien elokuvantekijöiden kanssa.
Risto Jarva -seuran järjestämässä näyttelyssä nähdään valokuvia muun muassa **Risto Jarvan** ja **Rauni Mollbergin** tuotannoista.
– Tarkkoja rajoja sen välillä, kuka tekee mitäkin, ei ollut. Totta kai jokaisella oli omat vastuualueet, mutta kaikki tekivät vähän kaikkea.
Tivoli lainasi eläimiä Kiljusen herrasväkeen
Toisinaan elokuvan taika syntyy suhteilla. *Kiljusen herrasväen* (1981) kuvauksissa tuli eteen haaste: Helsingin keskustaan piti saada tavalla tai toisella Korkeasaaresta ”karanneita” eläimiä.
Ohjaaja **Matti Kuortti** ehdotti, että eläimiä kuskattaisiin siniseksi maalattuun huoneeseen. Sopivilla tempuilla ne saataisiin lopulta näyttämään siltä kuin ne tallustelisivat kaupungilla.
Peltomaa päätti yrittää toista keinoa. Hän tarttui puhelimeen ja soitti tutulleen, Suomen Tivolin johtajalle **Ailakki Sariolalle**.
– Kysyin, että mikä teidän kiertueohjelmanne on. Ehdittekö jossain välissä pyörähtämään eläinrekkojen kanssa Senaatintorin kautta?
Sariola suostui ehdotukseen empimättä. Seuraavaksi oli lupa-asioiden vuoro. Kun Helsingin kaupungin virkamies sai kuulla Peltomaalta, että kuvattavana olisi elokuva Kiljusen herrasväestä, lupa saatiin siltä istumalta.
– Se oli aiheena sellainen, että kaikki meni heti läpi.
1970-luku oli uusien tekijöiden aikaa, kun muun muassa Suomi-Filmi oli siirtynyt elokuvatuotantojen suhteen syrjään. Erkki Peltomaa työskenteli kuukausipalkkalaisena Filminorissa, joka teki elokuvia laajalla skaalalla.
– Teimme yrityksille esittelyvideoita, mutta lisäksi työn alla oli aina myös pitkä elokuva. Kuukausipalkka mahdollisti valmistelun. Järjestelytyö ei ollut pikajuoksua.
Työpäivät venyivät pitkiksi, itseään sai laittaa likoon. *Jäniksen vuotta* (1977, ohj. Risto Jarva) varten piti saada kuvattua suurta metsäpaloa.
Kaikenlaista oli jo yritetty, kunnes työryhmä päätyi kysymään lupaa oman metsän perustamiseksi ja polttamiseksi. Ei aikaakaan, kun kuvausryhmä pystytti erikseen kaadettuja puita vastikään kulotetulle alueelle, levitti dieseliä ja poltti keinometsän liekkeihin.
– Malmin lentokentältä sain kuvaa lentokoneesta, jonka edessä oli jotain alapilveä. Sen avulla tulipalo saatiin näyttämään elokuvassa isommalta. Kohtauksia rakennettiin toisinaan ihan pienistä palasista.
Tekijät ottivat taloudellisia riskejä
Pekka Aineen mukaan leimaavaa tuon ajan elokuvatuotannoille oli, että tekijät ottivat suuria taloudellisia riskejä.
Hän tietää asiasta henkilökohtaisesti, kun hän allekirjoitti **Tapio Suomisen** kanssa pankissa yli 200 000 markan takauksen *Täältä tullaan elämä* -elokuvan (1980, ohj. Tapio Suominen) yhteydessä. Aine käsikirjoitti elokuvan yhdessä **Yrjö Renvallin** kanssa.
– Jos se olisi palanut pohjaan, olisimme maksaneet sitä takaisin varmaan vuosikymmeniä, Aine toteaa.
Joskus riskit myös realisoituivat.
– En tiedä monenko elokuvantekijän vanhemmat menettivät asuntonsa, kun he takasivat lapsensa lainan. Tämänkaltaisia kuvioita oli.
Risto Jarva oli tiukan paikan edessä, kun *Yhden miehen sota* floppasi. Tarvittiin pelastusrengas, elokuva, joka vetäisi varmasti yleisöä.
Sellainen saatiin, kun pari vuotta myöhemmin ilmestyi *Mies, joka ei osannut sanoa ei*.
– Se oli systemaattisen työn tulos. Oikein tutkittiin, miten tehdään elokuva, jota ihmiset varmasti haluavat mennä katsomaan, Aine sanoo.
Esimerkiksi alkuasetelma oli lainattu lännenelokuvista: vieras mies saapuu kaupunkiin.
– Niinhän siitä tuli sitten menestys, ja Jarvalla lähti ohjaajana uusi vaihde päälle.
Kaveria ei jätetä
Ajan henkeen kuului, että kaveria ei jätetä. Ehkäpä alalla vallitsi myös jonkinlainen nokkimisjärjestys.
*Aika hyvä ihmiseksi* -elokuvan (1977, ohj. Rauni Mollberg) kuvausryhmä oli Hannu Peltomaan kokoama.
Puolessa välissä kuvauksia tuli ongelmia: **Edvin Laine** tarvitsi omaan projektiinsa luottokuvaajaansa **Olavi Tuomea**, joka oli ollut tekemässä jo aikoinaan *Tuntematonta sotilasta*. **Jörn Donner** puolestaan halusi ryhmäänsä **Jaakko Talaskiven**.
Peltomaa oli todennut, että eiköhän me tämä saada Mollbergin kanssa järjestettyä. Pian Tuomen ja Talaskiven tilalla olivatkin mainiot tekijät, **Esa Vuorinen** ja **Kari Kekkonen**.
– Kaikki onnistui hyvin, ei siinä mitään.
Korvaajat kuitenkin kerta kaikkiaan tarvittiin, sillä sota todella oli yhdestä miehestä kiinni.
– Ryhmät olivat pienempiä kuin nykyään, ja kaikki tekivät kaikkea. Toisaalta ne olivat enemmän ohjaajan elokuvia silloin kuin nykyään, ainakin minun mielestäni, Hannu Peltomaa sanoo.
Työntekijän mukaan pomon kanssa saunominen toi parempaa palkkaa – Liittoon tulvi viestejä matkailuyrityksestä, avi teki useita tarkastuksia
Dokumentti syyttää sodankyläläisen Kakslauttasen palkittua matkailuyrittäjää seksuaalisesta häirinnästä. Juhani Eiramon mukaan hänen kantaansa ei ole kysytty.
[MTV:n ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kari-paljasti-entisen-tyoantajansa-vuosikausia-jatkuneet-torkeat-ymparistorikokset-lapissa-sanoin-jussille-etta-haista-sie-paska/8758944#gs.40fqfu)tuore tv-dokumentti ”Suomalaisia ympäristörikoksia” esittää kovia väitteitä palkitusta lappilaisesta [matkailuyrityksestä Kakslauttasesta.](https://yle.fi/a/74-20044918)
Dokumentin mukaan yritys on ympäristörikosten lisäksi toiminut kyseenalaisesti myös työntekijöiden kohtelussa. Dokumentin mukaan työntekijät ovat voineet saada parempaa palkkaa tai vuokranalennuksia, jos he ovat suostuneet yhteisiin saunomisiin tai jopa seksiin ”pomon” kanssa.
Kakslauttasen yrittäjää, toimitusjohtaja **Juhani Eiramoa** ohjelmassa ei kuulla. Eiramon mukaan yhtiölle tai hänelle itselleen ei ole annettu dokumentissa minkäänlaista mahdollisuutta kommentoida asiaa.
Dokumentin tekijöiden mukaan Eiramo ei vastannut haastattelupyyntöihin lukuisista yrityksistä huolimatta.
Ylelle Eiramo kommentoi asiaa sähköpostitse.
Lukuisia yhteydenottoja seksuaalisesta häirinnästä
Palvelualojen ammattiliiton PAM:in aluepäällikön **Elisa Pendersin** mukaan liittoon on tullut vuosien aikana yhteydenottoja, joissa Kakslauttasen työntekijät ovat kertoneet esimiehen seksuaalisesta häirinnästä.
– Mutta jos henkilö ei itse halua, me emme voi tehdä asiasta esimerkiksi ilmoitusta poliisille. Nämä ovat sellaisia sana-sanaa vastaan -asioita, Penders sanoo.
PAM on useana vuonna selvitellyt yrityksen kanssa muun muassa erilaisia palkkaepäselvyyksiä.
Pendersin mukaan ammattiliitosta on oltu yrityksen tiimoilta yhteydessä myös Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon (avi), jonka viranomaisvastuulla alan työsuojelukysymykset ovat. Tammikuussa 2014 Penders oli yhteydessä Aviin ja pyysi työsuojelutarkastusta Kakslauttaseen työntekijöiden kerrottua kohtaamastaan seksuaalisesta häirinnästä.
Avi teki tarkastuksen yritykseen – tosin vasta saman vuoden huhtikuussa, kun matkailun talvisesonki oli jo lopuillaan.
Tarkastusraportin mukaan työnantajalla ei ollut tuolloin työpaikalla tietoa palveluksessa olevista EU:n alueelta tulevista työntekijöistä, eikä työntekijöillä ollut esimerkiksi käytössään lukittavaa tilaa vaatteiden ja henkilökohtaisten tavaroiden säilytystä varten. Työpaikalla ei myöskään ollut valittua työsuojeluvaltuutettua. Työsuojelupäällikkönä toimi tuolloin yrittäjä Juhani Eiramo itse.
Huomioita seksuaalisesta hyväksikäytöstä tarkastusraportissa ei ole. Raportista ei käy ilmi, haastatteliko avi tarkastuskäynnillä työntekijöitä.
Moni pelkää seuraamuksia
Pendersin mukaan alalla, jossa on paljon ulkomaalaisia kausityöntekijöitä, vaara joutua hyväksikäytön uhriksi voi olla suurempi.
– Monelle jo sana viranomainen voi olla kauhistus, eikä omia oikeuksia ymmärretä. Ei välttämättä edes ymmärretä, ettei seksuaalinen häirintä kuulu suomalaiselle työpaikalle.
PAM:in Lapin aluepäällikön **Henna-Kaisa Turpeisen** mukaan moni pelkää myös seuraamuksia.
– Joskus joku on jopa sanonut, että ihanaa kun sain puhua tästä, mutta ettehän vain kerro asiasta eteenpäin.
Ongelmia voivat Pendersin mukaan tuoda myös välimatkat.
– Jos majoitus on keskellä ei mitään, eikä työntekijällä itsellään ole ajoneuvoa, niin eihän sieltä työpaikalta edes pääse pois, vaikka haluaisi.
Joka toinen alan työntekijä on kohdannut seksuaalista häirintää
PAM on tehnyt vuosien varrella jäsenistölleen lukuisia kyselyitä seksuaalisesta häirinnästä.
Tuoreimman vuonna 2020 tehdyn kyselytutkimuksen mukaan useampi kuin joka toinen palvelualojen työntekijä on kohdannut seksuaalista häirintää työssään. Alle 25-vuotiaista yli 70 prosenttia ilmoitti kokeneensa seksuaalista häirintää.
Lähinnä kyse oli [asiakkaiden taholta tulevasta häirinnästä](https://yle.fi/a/3-11250220).
– En usko, että olemme ikinä tutkineet sitä, kuinka paljon alalla on häirintää esihenkilöiden taholta. Sanoisin, että se on kohtuullisen harvinaista. Jostain syystä ongelmat usein näyttävät kasaantuvan näihin joihinkin yksittäisiin yrityksiin, Penders sanoo.
Eiramo: ”Hoidamme työntekijäasiat hyvin”
Yle tutustui dokumenttiin etukäteen sen esitysviikolla ja pyysi tuolloin myös kommenttia Kakslauttanen Arctic Resortin toimitusjohtajalta ja hallituksen puheenjohtajalta **Juhani Eiramolta.**
Eiramon mukaan hänelle ei ollut annettu mahdollisuutta kommentoida asiaa dokumenttiin, eikä hänelle myöskään ollut annettu mahdollisuutta tutustua dokumenttiin etukäteen. Dokumentin tekijöiden mukaan Eiramo ei vastannut haastattelupyyntöihin lukuisista yrityksistä huolimatta.
Eiramo vastasi Ylen lähettämiin kysymyksiin työntekijöiden kohtelusta ja seksuaalisesta häirinnästä yleisellä tasolla.
Eiramon mukaan Kakslauttanen Arctic Resort Oy tiedostaa erittäin hyvin vastuullisuuden merkityksen yhtiön liiketoiminnassa ja maineessa. Hänen mukaansa yhtiössä noudatetaan työehtosopimuksia ja maksetaan niitä parempaa palkkaa.
– Henkilöstöllä ja yhteistyökumppaneillamme on korvaamaton rooli palveluksemme toteutumisessa, Eiramo vastasi sähköpostitse.
Eiramon mukaan henkilöstön viihtyvyyttä ja koulutusta on kehitetty, ja yhtiö on muun muassa rakentanut yhtiön tulorahoituksella henkilöstölle sata asuntoa.
Yle pyysi Eiramolta haastattelua vielä uudelleen dokumentin esittämisen jälkeen. Eiramo kertoi nähneensä dokumentin. Hän vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostitse, mutta ei vastauksissaan ota suoraan kantaa Ylen esittämiin kysymyksiin seksuaalisesta häirinnästä tai kiistä dokumentissa esitettyjä väitteitä.
Eiramon mukaan yritys kohtelee työvoimaansa tasapuolisesti, työehtosopimusten ja lakien mukaisesti.
– Palkkauksemme perustuu yksinomaan työntekijän työnkuvaan, Eiramo kirjoittaa.
Myös vuokrien osalta henkilöstön kohtelu on Eiramon mukaan tasapuolista.
Eiramon mukaan epäselvyyksissä ammattiliitto PAM:in edustajat ovat tervetulleita tutustumaan yrityksen toimintaan paikan päällä.
Katso perjantain viisi pääuutista
Tällainen on Venäjän ”sotavero” | Triplahäiriö iski sähkömarkkinoille | Isot bändit voivat välttää Suomea byrokratian takia
Hilary-hurrikaani rantautuu Kalifornian niemimaalle viikonloppuna, tuo mukanaan pahimmat sateet kymmeniin vuosiin 
Hurrikaanin odotetaan heikkenevän, mutta silti alueelle ennustetaan rajua sadetta, jopa noin 254 millimetrin sademääriä.
Hurrikaani Hilary on voimistunut luokan neljä hurrikaaniksi Meksikon Tyynenmeren rannikolla.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Hillary liikkuu noin 20 kilometrin tuntinopeudella, ja sen tuulet puhaltavat puuskissa jopa 230 kilometriä tunnissa (64 m/s). Hurrikaanin ennustetaan voimistuvan vielä koko perjantain ajan.
Hurrikaanin on määrä saavuttaa sunnuntain aikana Meksikon pohjoisin osavaltio Baja California. Ennusteiden mukaan Hilary olisi Meksikoon saapuessaan heikentynyt luokan kaksi tai yksi hurrikaaniksi. Meksikon hallituksen mukaan heikentynyt Hilary saattaa osua Baja Californian rannikolle Playas de Rosariton ja Ensenandan kaupunkien välille sunnuntai-iltana.
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus [arvioi](https://www.nhc.noaa.gov/graphics_ep4.shtml?start#contents), että Hilary voi aiheuttaa Baja Californian osavaltiossa äkillisiä tulvia, jotka voivat aiheuttaa maanvyöryjä. Meksikon hallitus on antanut hurrikaanivaroituksen Baja Californian niemimaan länsirannikolle ja varoituksen trooppisesta myrskystä osaan Pohjois-Meksikon osavaltioista.
Hurrikaanin on ennustettu heikkenevän trooppiseksi myrskyksi maanantaiaamuun mennessä, kun se saavuttaa Yhdysvaltojen Etelä-Kalifornian. Mikäli ennuste toteutuu, on trooppinen myrsky osavaltion ensimmäinen 84 vuoteen.
Trooppinen myrsky tuo mukanaan rankkasateet
Trooppisen myrskyn on arvioitu aiheuttavan ”merkittäviä ja epätavallisia” vaikutuksia eteläisessä Kaliforniassa, kuten esimerkiksi laajoja tulvia.
Etelä-Kaliforniassa ja Nevadan osavaltion eteläosissa ennustetaan noin 76–152 millimetrin ja yksittäisissä tapauksissa jopa noin 254 millimetrin sademääriä. Muualla läntisissä osissa Yhdysvaltoja odotetaan noin 25–76 millimetrin sademääriä.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/08/18/weather/hurricane-hilary-rain-flooding-forecast-friday/index.html) mukaan osavaltioiden ennustetut sademäärät vastaavat alueiden vuotuista sademäärää.
Hurrikaanikeskus kertoo, että Hilaryn aiheuttamien rankkasateiden ennustetaan vaikuttavan Yhdysvaltojen lounaisosiin ensi keskiviikkoon asti, ja niiden odotetaan olevan suurimmillaan sunnuntaina ja maanantaina.
Viikonlopuksi on annettu tulvavaroitus Etelä-Kaliforniassa San Diegosta Los Angelesiin. Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu on myös antanut varoituksen korkeasta aallokosta, voimakkaista virtauksista sekä rannikkotulvista.
*Lähde: AP, Reuters*
Omakotitaloalueen kellarit alkoivat yhtäkkiä tulvia keväisin, eikä syy ole selvinnyt – asukkaat toivovat kaupungilta apua
Lappeenrannan Mattilassa 21 omakotitaloa kamppailee keväisin kellareihin nousevan veden kanssa. Ongelmat alkoivat, kun kaupunki rakensi lähistölle meluvallin ja teki verkostosaneerauksen.
**Seppo Suutarin** kodin kellarin betonilattiaan on tehty reikä, joka on reilun metrin syvyinen. Reiän pohjalla näkyy vettä ja uppopumppu. Se pumppaa pohjavettä pois noin 4000–5000 litraa vuorokaudessa.
Suutarin kellaritiloihin nousi vettä keväällä 2021 noin viisi millimetriä ja vuotta myöhemmin jo 10 senttimetriä.
– Sitä ei enää millään imurilla saanut pois. Veden annettiin olla ja pikkuhiljaa se hävisi sieltä jättäen jäljet rakenteisiin.
Kellarissa sijaitsevan puuvaraston seinän alaosassa maali hilseilee. Kellarin lattialla ei ole nyt vettä, mutta rakenteet ovat kosteat.
– Kosteusprosentti on lattiassa ja seinän alaosassa yli kuudenkymmenen, vaikka sen pitäisi olla alle neljänkymmenen, toteaa Suutari.
Ongelmat ilmenivät meluvallin rakentamisen jälkeen
Suutari on asunut Lappeenrannan Mattilassa Närhentiellä 38 vuotta. Vesi alkoi nousta kellaritiloihin vasta tällä vuosikymmenellä.
Seppo Suutari ei elä ongelman kanssa yksin. Vettä on keväisin noussut myös kahteenkymmeneen muuhun Kurjentien ja Närhintien alueella oleviin kiinteistöihin.
Tilanne oli tänä keväänä helpompi. Suutari arvelee syyksi, että Kurjentiellä sijaitsevan kiinteistön omistajalla on myös uppopumppu, mikä pumppaa vettä pois 30 kuutiota vuorokaudessa. Keväällä pumpatttava vesimäärä oli huomattavasti suurempi.
Asukkaiden mukaan ongelma ilmeni Kurjentien verkostosaneerauksen ja Vaalimaantien meluvallin rakentamisen jälkeen.
Lappeenrannan kaupungin teettämän tutkimusten mukaan vuonna 2018 rakennettu meluvalli ei ole syy vesien nousemiseen talojen kellareihin. Toisaalta selvää syytä pohjaveden nousulle ei ole löytynyt.
Kaupunki tekee lisätutkimuksia
Rakennuslautakunta päätti tällä viikolla velvoittaa maanomistajaa eli kaupunkia selvittämään meluvallin ja teiden alittavien purkureittien sijainnit, koot, korkeusasemat ja kunto aina Vaalimaantien itäpuolelle asti.
Lisäksi alueelle sijoitetaan tämän vuoden aikana kuusi pohjaveden tarkkailuputkea varmistamaan pohjaveden korkeuden seuranta tarkastusraportin mukaisesti.
Lappeenrannan kaupungin rakennustarkastaja **Päivi Salmisen** mukaan pohjaveden tarkkailuputkien avulla saadaan tietoa pohjaveden korkeuksista ja liikkeistä Mattilan alueelta.
– Tämän hetken tietojen mukaan pohjavesi liikkuu metrin ja puolentoista metrin syvyydessä. Ongelmia voi tulla, jos kiinteistön perustukset ovat tämän alapuolelle, sanoo Salminen.
Salmisen mukaan myös ilmasto on kosteampaa kuin aikaisemmin, mikä aiheuttaa vanhoille kiinteistölle omat ongelmansa.
– Aiemmin alueella on ollut läpäisevä hulevesiputkisto, johon on matkan varrella jäänyt osa vesistä. Nyt siellä on toisenlainen putkisto, joka ohjaa vedet oikeaan suuntaan. Näiden vaikutusta on vielä vaikea arvioida, toteaa Päivi Salminen.
Salminen muistuttaa, että kiinteistön omistaja on viime kädessä itse vastuussa omasta rakennuksestaan.
Taiteiden yö keräsi ihmiset yhteen Kouvolassa – osalle tapahtumaan osallistuminen on perinne, osaa houkutteli taikatemput
Tapahtumaan olivat löytäneet heti ohjelman alettua kaikenikäiset ihmiset. Taiteiden yö on kulttuurin lisäksi monelle kouvolalaiselle mahdollisuus tavata ihmisiä.
Kouvolassa vietetään perjantaina Taiteiden yötä. Jo perinteeksi muodostunut tapahtuma järjestetään tänä vuonna 32. kerran.
Tarjolla on ohjelmaa kaikenikäisille. Musiikkia, kulttuuria ja taidetta on nähtävillä eri puolilla kaupunkia. Tämän lisäksi kaduilta löytyy myynti- ja ruokakojuja, ja erilaiset seurat ja järjestöt esittelevät toimintaansa.
Taikatemput kiinnostivat eniten
**Vieno Turtiainen** ja **Pirkko Untolahti** tulivat Taiteiden yöhön, sillä Turtiainen halusi oppia taikatemppuja. Näin myös tapahtui, sillä hän kertoo oppineensa tempun jossa kolikon voi saada katoamaan kädestä.
Untolahti taas pitää Taiteiden yötä kivana kesätapahtumana, jossa pääsee tapaamaan tuttuja ja pitämään hauskaa.
Tekemistä riittää kaikenikäisille
Kouvolalainen **Lassi Mäkelä** tuli Taiteiden yöhön koko perheen voimin.
Hän painottaa tapahtumassa etenkin yhteistä tekemistä ja yhteen hiileen puhaltamista sekä sitä, että keskustaan saadaan elämää.
– Tämä on itselle perinteinen tapahtuma, joka on myös muuttunut vuosien varrella parempaan suuntaan. Täällä on tärkeää ja perhekeskeistä tekemistä, hän kertoo.
Kotkalainen **Tea Rosilainen** taas on Kouvolan Taiteiden yössä ensimmäistä kertaa.
– Parasta on se, että museot ja taidenäyttelyt ovat tänään ilmaisia. Silloin sinne on pienempi kynnys mennä.
Rosilaisen mielestä Taiteiden yö on tärkeä, koska myös pienemmät ja erilaiset taiteen tekijät pääsevät esille.
Paikalliset urheiluseurat paikalla
Kouvolan KooKoo ja monet muut urheiluseurat ovat paikalla esittelemässä toimintaansa.
**Mikko Piikki** pitää KooKoon pistettä, jossa lapset voivat kokeilla laukauksia.
– Yritetään saada uusia pieniä harrastajia, hän kertoo.
Piikki uskoo, että tapahtuma yhdistää kouvolalaisia ja kävijöitä tulee muualtakin.
Esiintyjiä myös muualta
**Kanerva Keskinen** ja **Juuli Hyttinen** ovat tulleet Kouvolaan esiintymään Tampereelta.
He pitävät tärkeänä, että taide tuodaan lähelle kaupunkilaisia, ja että ihmiset varallisuustasosta huolimatta pääsevät seuraamaan kulttuuria.
– Taide on elämä. Se on meidän elämäntapa.
Perinne toi paikalle
**Jarno Haapala** käy Taiteiden yössä vuosittain. Hänelle se on ennen kaikkea perinne.
– Olen käynyt joka vuosi. Ei sen kummempaa, tämä on hauskaa ajanvietettä ja tuttujen tapaamista.
Myös **Irene Turpeiselle** Taiteiden yössä käyminen on perinne.
Hänelle tapahtuma pitää sisällään rentoa hengailua, kävelyä ja katselua.
Turpeinen on tyytyväinen siihen, että tapahtuman myötä keskusta virkistyy.
Ötzi näytti aivan toiselta kuin on luultu: tutkimuksen mukaan jäämies oli iholtaan tumma ja ehkä kalju
Tuore tutkimus selvitti tarkemmin jäämies Ötzin taustoja. Samalla eurooppalaiset ennakkoluulot saivat kyytiä.
Tuore tutkimus on saanut selville uutta tietoa kuuluisan jäämies Ötzin perimästä. Keskiviikkona julkaistussa [tutkimuksessa selvisi](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2666979X2300174X?via%3Dihub), että maailman kuuluisin jäämies on ollut iholtaan nykyeurooppalaista tummempi.
Sen lisäksi jäämies kantoi kaljuuntumista aiheuttavaa geenialleelia, eli hän oli todennäköisesti 46 ikävuoteen mennessä alkanut kaljuuntumaan tai jopa kokonaan kalju. Havainto selittäisi, miksei jään sisällä hyvin säilyneestä muumiosta löytynyt lainkaan hiuksia.
Tuoreet havainnot Ötzin ulkonäöstä kumoavat siis tyystin sen, millaisena jäämies on totuttu esittämään. Kuvastossa Ötzi on ollut tyypillisesti tuuheatukkainen ja vaaleaihoinen.
Yksi tutkimuksen toteuttaneista geenitutkijoista, **Johannes Krause** Max Planck -instituutiosta kertoo [Science-lehdelle](https://www.science.org/content/article/otzi-tyrolean-iceman-had-dark-skin-and-receding-hairline), että kuvat Ötzistä valkoisena tuuheatukkaisena miehenä kertovat vallitsevista ennakkoluuloista. Vuonna 1991 löydetty muumio oli tumma ja kalju, mutta siitä huolimatta Ötzi haluttiin esittää yhtä vaaleaihoisena kuin nykyeurooppalainen.
[Science News -lehden](https://www.sciencenews.org/article/new-otzi-iceman-dna-ancestry-genome) haastattelussa Krause kertoo, että vaalea ihonväri alkoi yleistyä Euroopassa vasta 3 000–4 000 vuotta sitten. Silloin kasviperäinen ruokavalio yleistyi varhaisten maanviljelijöiden keskuudessa, eivätkä ihmiset saaneet enää saman verran D-vitamiinia kuin kalaa ja lihaa syöneet metsästäjä-keräilijät.
Tämä tarkoittaa Krausen mukaan sitä, että vielä 8 000 vuotta sitten eurooppalaiset olivat iholtaan yhtä tummia kuin afrikkalaisetkin.
– Olemme aina kuvitelleet, että eurooppalaisista tuli vaaleaihoisempia paljon nopeammin. Näyttää kuitenkin siltä, että tämä muutos tapahtui itse asiassa aika myöhään ihmiset historiassa, Krause sanoo Sciense Newsille.
Tutkimuksessa selvisi myös, että Ötzi kantoi kakkostyypin diabeteksen ja liikalihavuuteen liittyvän metabolisen oirehtymän riskigeenejä.
Sukujuuret menivät uusiksi
Tirolilaisen jäämies Ötzin DNA tutkittiin perinpohjaisesti vuonna 2012. Silloinen analyysi osoitti, että Ötzin esi-isät olisivat olleet metsästäjäkeräilijöitä Euraasiasta, Kaspianmeren ympäristön aroilta. Tekniikka oli kuitenkin vielä puutteellista, mikä herätti myöhemmin tutkijoissa epäilyksen, etteivät analyysin tulokset välttämättä pidäkään paikkaansa.
Sen lisäksi geenitutkija Johannes Krause kertoo [Science News -lehdelle](https://www.sciencenews.org/article/new-otzi-iceman-dna-ancestry-genome), että Alpeilta löytynyt Ötzi on liian vanha, jotta hänellä voisi olla esi-isiä Euraasian aroilta. Arosyntyperäiset geenit yleistyivät Keski-Euroopan geenirekisterissä vasta satoja vuosia Ötzin jälkeen.
Tuoreessa analyysissa Ötzin DNA:sta ei löytynytkään merkkejä Euraasiasta peräisin olevista sukujuurista.
Sen sijaan yli 90 prosenttia Ötzin geeniperimästä viittaakin maanviljelijäkansaan Anatolian niemimaalle, eli nykyisen Turkin alueelle. Loput geeniperimästä on peräisin eurooppalaisilta metsästäjäkeräilijöiltä.
Vahva liitos Anatolian maanviljelijöihin on tutkijoiden mukaan merkki siitä, että Ötzin esi-isät saapuivat Anatoliasta suoraan Alppien tuntumaan ja olivat vain vähän tekemisissä muiden kansojen kanssa.
*Kuuntele jäämies Ötzistä lisää Tiedetrippi-podcastista.*
Toimintansa lopettaneen Rekin tuhannet vaatteet lojuvat edelleen Nokialla – kaikkia vaatteita on mahdotonta palauttaa omistajalleen
Rekki.fi:lle tiloja vuokrannut Nanson Kiinteistöt on hoitanut vaatteista koitunutta taakkaa. Asiakkaiden osoitetietoja on mahdotonta jäljittää ja siksi vuokranantaja ei pääse vaatteista eroon.
Käytettyjen vaatteiden verkkokauppa Rekki.fi:n tuhannet vaatteet lojuvat edelleen Nansotalolla Nokialla.
Vaatteiden viimeisen hakupäivän piti olla heinäkuussa, mutta aikaa päätettiin jatkaa, kertoo Nansotalon omistava Nanson Kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja **Juha Berglund**.
– Viimeisiä vaatepaketteja ollaan toimittamassa elokuun aikana. Olemme pyrkineet auttamaan siinä määrin, kun on meidän kauttamme mahdollista, Berglund sanoo.
Omistajien löytäminen mahdotonta
Nansotalossa on jäljellä noin 20 000 tuotetta. Kesän aikana omistajille on onnistuttu palauttamaan muutama tuhat vaatetta.
Kuka tahansa ei ole voinut tulla penkomaan ja etsimään vaatteitaan Nansotalolta, vaan vaatteiden luovutus on sovittu erikseen, Berglund kertoo.
Oikean vaatteen ja omistajan yhdistämistä hankaloittaa se, ettei Nanson Kiinteistöt pääse käsiksi verkkokaupan asiakastietoihin.
– Se olisi tietomurto, Berglund sanoo.
Poikkeuksena ovat avaamatta jääneet paketit, joista omistajan tiedot voidaan selvittää. Juuri tällaiset vaatepaketit on pystytty luovuttamaan omistajilleen.
Osasta vaatteista ei päästä eroon senkään takia, etteivät kaikki halua takaisin vaatteita, joista ovat kertaalleen luopuneet.
– Tilanne on hyvin valitettava. Koen, että olemme vuokranantajana sijaiskärsijä, Berglund sanoo.
Nanson Kiinteistöt aikoo lahjoittaa jäljelle jäävät vaatteet hyväntekeväisyyteen.
Haasteet alkoivat vuonna 2022
Rekki.fi oli alkujaan suomalainen, mutta vuonna 2022 sen osti virolainen Upty Nordic OÜ.
Euroopan kuluttajakeskus on kehottanut ilman rahoja tai tuotteita jääneitä asiakkaita lähettämään yritykselle kirjallisen valituksen.
Suomen Euroopan kuluttajakeskus on saanut suomalaiskuluttajilta lähemmäs 90 valitusta Rekki.fi:stä liittyen muun muassa vaatteiden toimittamatta jättämiseen ja puuttuneisiin tilityksiin.
Kuluttajien valituksia välitettiin soviteltavaksi Viron Euroopan kuluttajakeskukseen, mutta yritys ei reagoinut vastauspyyntöihin.
Kahden suomalaiskuluttajan tapaukset ohjattiin tuomioistuimen ulkopuolisen riidanratkaisuelimen käsiteltäväksi Virossa. Toisessa tapauksista elin antoi kuluttajalle myönteisen päätöksen tämän vuoden huhtikuussa.
Koska yritys ei noudattanut elimen antamaa ratkaisusuositusta määräajassa, Upty Nordic asetettiin Viron kuluttajaviranomaisen mustalle listalle 25. toukokuuta.
Venäläisissä vitseissä suomalaiset ovat harvasanaisia tomppeleita – Medvedevin Pekka ja Matti -tviitti jatkaa naapureille irvailun perinnettä
Venäläisvitseissä suomalaiset kuvataan hitaina ja yksinkertaisina. Dmitri Medvedevin Matti ja Pekka -vitsi on osa pitkää jatkumoa.
Venäjän ex-presidentin **Dmitri Medvedevin** [Matti ja Pekka -tviitti](https://yle.fi/a/74-20045123) näyttää venäläisten vitsien arkkityypit suomalaisista.
Venäjän kielen emeritusprofessori **Arto Mustajoki** pitää kaksikkoa selkeänä jatkeena suomalaisista kertoville venäläisvitseille.
Hän kertoo Matti ja Pekka -vitsin.
Matti ja Pekka ovat pilkillä. Tunnin hiljaisuuden jälkeen Pekka sanoo, että taitaa pian sataa. Matti ei virka mitään. Neljän tunnin päästä kaksikko lähtee kotiin.
Kotona Matti tokaisee vaimolleen, ettei hän enää lähde Pekan kanssa kalaan, koska tämä hölöttää koko ajan.
Harvasanaiset tomppelit
Arto Mustajoen mukaan keskeinen kuva suomalaisuudesta on juuri se, että ihmiset ovat harvasanaisia.
– Harvasanainen jää vilkkaampaa paremmin mieleen. Näin stereotypiat syntyvät.
Venäläiskaskuissa suomalaiset kuvataan yksinkertaisina ja hitaina tomppeleina. Arto Mustajoki arvelee, että kuva hitaista suomalaisista juontuu hämäläisiin.
– Meillähän on eri heimoja ja eivät ihmiset ole hitaita vaikka Mikkelissä, vaikka Hämeessä saattavat ollakin.
Venäläisten vitsien suomalaiset kuvataan myös typeryyteen asti yltiörehellisinä ja sosiaalisesti kompelöinä.
Vitsi on myös kunnia-asia
Arto Mustajoki sanoo, että vitseihin kelpuutetaan yleensä naapurit ja suurvallat.
– Toisaalta onhan se aina kunnia, että pääsee toisen kansan vitseihin. Se on merkki siitä, että kansa merkitsee jotakin.
Mitä Medvedevin Matti ja Pekka -vitsiin tulee, niin Mustajoki huomauttaa sen olevan hyvin harmiton verrattuna siihen, millaista tekstiä entisen presidentin suusta nykyään muutoin tulee.
Venäläisten vitseissä ja anekdooteissa esimerkiksi juutalaiset ovat vilkkaasti kauppaa käyviä ja kitsaita. Venäläisten vitsisuosikkeja ovat kuitenkin georgialaiset.
– Heidät kuvataan venäjää oudosti puhuviksi, pitkäikäisiksi ja seksuaalisesti hyvin aktiivisiksi ihmisiksi.
Vitsit ovat sosiaalista pääomaa
Vitsien ja anekdoottien perinne on Venäjällä pitkä. Sillä on ollut suuri merkitys silloin kun kansan on täytynyt käsitellä isoja ja traumaattisia asioita ja ongelmia.
Neuvostoaikana vitseissä naurettiin järjestelmälle. Kolkko nauru lämmitti.
– On suorastaan käsittämätöntä, miten nopeasti ja laajalle vitsit tulloin levisivät, vaikkei ollut internetistä tietoakaan. Ne olivat merkittävää sosiaalista pääomaa.
Neuvostoyhteiskunnassa arvostettiin korkealle heitä, jotka tiesivät näitä vitsejä.
– Piti vain katsoa tarkkaan, missä seurassa niitä kertoi, Mustajoki sanoo.
Kulotusta viikonloppuna – mahdollisia savuhaittoja eri puolille Pohjois-Karjalaa
Kiteellä ja Liperissä kulotetaan metsää. Kulotukset voivat vielä peruuntua kovan tuulen vuoksi.
Kiteellä poltetaan lauantai-iltana metsää kulottamalla. Majakummun kulotuspaikka on Paasselän lähellä. Poltettava alue on noin kahden hehtaarin kokoinen uudistushakkuu, jonne on jäänyt hakkuutähdettä ja säästöpuuryhmä.
Toinen kulotus on sunnuntai-iltana Villalassa jonkun matkaa Ketolanlahden rannasta.
Metsän polttamisesta voi tulla runsaasti savua, kertoo kulotuksen toteuttava yhtiö Temepe Infra.
Puuskainen tuuli voi estää kulotuksen. Yleensä metsäalueiden tarkoitukselliset poltot tehdään mahdollisimman kuivana aikana, nyt maastossa on kastetta ja siksi kulotus tehdään illansuussa.
Myös Liperissä on tarkoitus polttaa metsää sunnuntaina.
Koska luontaiset metsäpalot ovat vähentyneet, kulottamisella voidaan luoda olosuhteita, joita metsäpaloaukeista riippuvaisille eliöille ja kasveille ei ole luontaisesti tarjolla.
Valtion metsiä Itä-Suomessa on viime vuosina kulotettu mm. Ilomantsin Koitajoella ja Lieksan Ruunaalla.
Venäjän pääkonsulaattia verhosi salaperäisyys, mutta sisätilat eivät sävähdyttäneet vierailijoita  – ”1970-luvun tylsä toimistorakennus”
Venäjän kansalaisten asioiden hoidon lisäksi nyt suljettava edustusto piti yhteyttä paikalliseen yhteisöön, kuten kuntiin, kulttuuritoimijoihin, viranomaisiin ja yrityksiin.
Turussa sijaitseva Venäjän pääkonsulaatti oli avoinna asiakkaille viimeistä päivää perjantaina. Toimilupa päättyy lokakuun alussa, mutta palvelut ajettiin alas etupainotteisesti.
Suomi perui [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20041731) pääkonsulaatin toimiluvan vastatoimena Venäjän [aiempaan ilmoitukseen](https://yle.fi/a/74-20035655) Suomen Pietarin-konsulaatin sulkemisesta.
Turun kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö **Mika Akkanen** kertoo, että pääkonsulaateilla on yleensä kahdenlaisia tehtäviä. Venäjän kansalaisten asioiden hoidon lisäksi edustusto piti yhteyttä paikalliseen yhteisöön, kuten kuntiin, kulttuuritoimijoihin, viranomaisiin ja yrityksiin.
– Konsulaatti keräsi tietoa siitä, mitä toimialueella tapahtuu ja mistä voisi olla hyötyä venäläisille toimijoille. Epämuodollista yhteydenpitoa tapahtui ja kontakteja solmittiin esimerkiksi pääkonsulaatin cocktail-tilaisuuksissa erilaisten juhlapäivien yhteydessä.
Neuvostohenkinen rakennus
Pääkonsulaattia, kuten kaikkia diplomaattirakennuksia verhoaa tietty salaperäisyys. Edustustojen koskemattomuus ja erioikeudet määritellään kansainvälisessä sopimuksessa. Mika Akkanen vieraili rakennuksessa useampia kertoja.
– Sisätiloiltaan se on aika tylsä toimistorakennus. Ei näyttävä eikä pramea. Alakerrassa on asiakaspalvelu ja yläkerrassa toimistotiloja sekä sali, jossa järjestettiin vastaanottoja ja näyttelyitä. 1970-luvulla rakennettu neuvostohenkinen rakennus.
Mika Akkanen arvioi pääkonsulaatin työntekijämääräksi 15–20 henkilöä. Tarkkaa tietoa ei ole. Varsinaisia diplomaatteja oli 4–5.
Asiointi jatkossa Helsingissä
Suomessa asuva venäläinen **Timofei Kudrjavtsev** uskoo, että pääkonsulaatin sulkeminen hankaloittaa erityisesti alueella asuvien ikääntyneiden venäläisten elämää. Jatkossa he joutuvat asioimaan Venäjän suurlähetystön kanssa.
– Heillä on varmasti vaikeampaa päästä hoitamaan asioitaan Helsingissä. Esimerkiksi henkilön, joka saa eläkettä Venäjällä, pitää kerran vuodessa tulla henkilökohtaisesti paikalle todistaakseen, että on yhä elossa ja voi hyvin.
Vartiovuorenkadulla sijaitseva diplomaattirakennus valmistui pääkonsulaatin käyttöön vuonna 1975. Kiinteistön omistaa Suomen valtio ja se on Senaatti-kiinteistöjen hallinnassa. Sen tulevasta käyttötarkoituksesta ei ole tehty päätöksiä.
Ärräpäät lentelivät ja huijausväitteitä huudeltiin, kun maanomistajille esiteltiin Euroopan suurimman aurinkovoimalan tuloa heidän mailleen 
Maanomistajat ja asukkaat ovat huolissaan alueen ympäristöstä. Närää herättävät myös aurinkovoimayhtiön sekoilut sopimuksissa ja epätietoisuus 500–600 miljoonaa euroa maksavan hankkeen rahoittajasta.
Loppukesän helteinen sää korventaa entisen kansakoulun luokkahuonetta. Tunnelma on kuuma, kun aurinkovoimalayhtiön kehityspäällikkö ja talousjohtaja esittelevät suunnitelmiaan kyläläisille ja maanomistajille Vilkjärven kylätalolla Lappeenrannassa.
– Tämä on selvä huijausyritys, epärehellistä. Te yritätte huijata yksityistä, kuuluu 50-päisen yleisön seasta.
Kyse ei ole mistä tahansa energiahankkeesta – Euroopan suurin aurinkovoimala voi tulla näiden ihmisten maille.
Huutelua ja tunteita
Tammikuussa perustettu 3 Flash Finland -niminen yhtiö suunnittelee aurinkovoimalaa reilun 10 kilometrin päähän Lappeenrannan keskustasta Huuhansuo–Suursuon alueelle.
Toteutuessaan voimala olisi valtava – ja suunnitelmat ovat paisuneet: tammikuussa aurinkovoimayhtiö selvitti [enintään 900 hehtaarin](https://yle.fi/a/74-20015152) kokoista aluetta, ja nyt puhutaan jopa 1 540 hehtaarin alueesta.
Jättimäisen hankkeen ympäristövaikutukset herättivät eniten huutelua ja tunteita Lappeenrannan kaupungin järjestämässä asukastilaisuudessa.
– Kyseessä on merkittävä metsä- ja suoalue. Sieltä kaadettaisiin aika paljon metsää sekä kaivettaisiin tai täytettäisiin suota. Sillä olisi merkittäviä vaikutuksia eläimistöön ja kasvillisuuteen, ynnää ympäristöhuolia alueen asukas **Krista Tötterman**.
Aurinkovoimalan 3 Flash Finlandin kehitysjohtaja **Osmo Riikonen** lupaa, että luontoarvot otetaan huomioon eikä esimerkiksi soita kuivateta.
– Eläimistön ja kasviston lisäksi huomioimme myös alueen virkistysarvot. Esimerkiksi alueella on kallio, josta on hienot näköalat. Meidän pitää ottaa suunnittelussa huomioon se, jos ihminen tulevaisuudessa kiipeää kalliolle, ettei sieltä näy tulevaisuudessa pelkkää aurinkovoimalaa, toteaa Riikonen.
Suuria aurinkovoimalahankkeita on vireillä myös muualla Suomessa sekä Euroopassa.
Vuokrahinnoissa sekoilua
Myös aurinkovoimayhtiön lähettämät sopimusehdotelmat herättivät tilaisuudessa närää.
3 Flash Finland -yhtiö aikoo vuokrata maat, joille aurinkovoimala tulisi. Maanomistajina isolla alueella on paljon: yksityisiä, Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenrannan evankelis-luterilainen seurakunta.
Aurinkovoimayhtiö on lähettänyt yksityisille maanomistajille sopimusehdotuksia, joissa vuosivuokran suuruudeksi on ilmoitettu 10 euroa hehtaarilta. Seurakunnalle oli ehdotettu 50 euron vuosivuokraa hehtaarilta.
– Pyydän anteeksi, että erilaisia sopimuksia on lähetetty, sanoo Riikonen asukastilaisuudessa.
Nyt yhtiö tarjoaa kaikille maanomistajille 50 euron vuosivuokraa hehtaaria kohden varausajan ajalta. Yhtiön mukaan varsinainen vuosivuokrahinta on 1100 euroa hehtaaria kohden.
Epätietoisuus ja pelko hankkeen lopullisesta omistajasta
Hankkeen kustannusarvio on 500–600 miljoonaa euroa. Lappeenrannan kaupunki kaavoittaa parhaillaan 2 000 hehtaarin aluetta, jonne 3 Flash Finland -yhtiö aurinkovoimalaa suunnittelee. Alueen asukkaat eivät purematta niele kaavoitusta, joka mahdollistaisi sen, että kaupunki voisi myös lunastaa maat omistajilta.
Lappeenrannan kaupungin kaavoituspuolelta kuitenkin rauhoitellaan maanomistajia.
– Lunastus on varsin järeä toimenpide. Sitä voi käyttää vain valtio ja kunnat. Lunastus voidaan tehdä vain yleisen tarpeen vaatiessa. Kaupunki ei siis ole käyttämässä lunastusta tai hankkimassa maita hankkeen toteuttamista varten, yleiskaavainsinööri **Annamari Kauhanen** toteaa.
Huolta yksityisissä maanomistajissa herättää epätietoisuus siitä, kuka hankkeen rahoittaa ja kuka heidän maansa lopulta vuokraa.
Aurinkovoimalan hankekehitysyhtiö 3 Flash Finland kehittää hanketta. Sitä varten perustettu hankeyhtiö WildManOne oy on kuitenkin se, joka muun muassa solmii vuokrasopimukset ja hallinnoi rakennusluvat. Tämä yhtiö myydään sijoittajalle.
– Yhtiö myydään siinä vaiheessa, kun kaava on lainvoimainen, hankkeella on rakennuslupa ja vuokrasopimukset alueesta on tehty, kehityspäällikkö Osmo Riikonen kertoo.
Ostajaehdokas ei ole vielä selvillä.
– Rakennuttaja ei ole meidän yhtiö, vaan tämä hankeyhtiö myydään esimerkiksi jollekin rahastolle tai teolliselle yhtiölle, toteaa kehityspäällikkö Osmo Riikonen asukastilaisuudessa.
Maanomistajat keräsivät tilaisuudessa nimiä mahdollisiin valituksiin, joita aiotaan jättää ensimmäiseksi kaavoitusprosessista.
*Korjattu juttua 19.8.2023 kello 10:37. Poistettu virheellinen tieto siitä, että 3 Flash Finland -yhtiö myydään. Sijoittajalle myydään hankeyhtiö WildManOne oy. Lisätty tieto siitä, että varsinainen vuosivuokrahinta on on 1100 euroa hehtaarilta.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19. elokuuta kello 23.00 asti.*
Beyoncén kultainen kärpänen ja Hitlerin sokea kuoriainen – nämäkin nimettiin tunnettujen henkilöiden mukaan
Harrison Ford sai juuri kaiman matelijoiden joukosta. Joidenkin tutkijoiden mukaan tällaiseen nimeämiseen liittyy ongelmia.
Toukokuussa 2022 tutkijat löysivät perulaisen viidakon vuoristoalueelta noin 40-senttisen käärmeen. Se oli kellertävän ruskea ja mustatäpläinen, ja sen silmät loistivat meripihkan sävyissä.
Vasta aivan äskettäin paljastui, että kyse oli aiemmin tuntemattomasta lajista. [Tutkijat nimesivät sen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-170721) ironisesti *Tachymenoides harrisonfordiksi* yhdysvaltalaisen näyttelijän mukaan.
**Harrison Fordin** esittämä Indiana Jones -hahmo tunnetusti pelkää kuollakseen käärmeitä.
Oikeasti nimeämisessä oli kyse kunnianosoituksesta, sillä Ford on aktiivisesti mukana luonnonsuojelussa. Fordin itsensä mielestä käärmelöytö on muistutus siitä, että villistä maailmastamme löytyy yhä paljon opittavaa.
– Planeetallamme kaikki kohtalot kietoutuvat toisiinsa, ja juuri nyt miljoonaa lajia uhkaa katoaminen. Meillä on luottamuksellinen tehtävä korjata rikkinäinen suhteemme luontoon ja suojella elämää ylläpitäviä ympäristöjä, hän toteaa [ympäristöjärjestö Conservation Internationalille](https://www.conservation.org/blog/had-to-be-snake-new-species-gets-famous-name).
Kärpäsen takapää toi mieleen Beyoncén
Tyypillisesti eläimiä nimetään julkkisten mukaan siksi, että suojelutyölle saataisiin mahdollisimman paljon näkyvyyttä. [Wikipediasta löytyy pitkä lista](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_organisms_named_after_famous_people_(born_1950%E2%80%93present)) erilaisia eliöitä, joilla on kuuluisuuksilta lainattu nimi.
Esimerkiksi laulaja **Beyoncé** sai nimikkohyönteisen yli vuosikymmen sitten. Australiasta löydetyn *Scaptia beyonceae* -kärpäsen takapäätä peittää kullanvärinen karvoitus, [joka toi tutkijalle mielleyhtymän](https://yle.fi/a/3-5052378) räväkästi pukeutuvaan laulajaan.
Listalla komeilee myös suomalaisia.
[*Sciophila holopaineni*](https://yle.fi/a/3-9493908) on Lapissa tavattava sienisääski, joka ristittiin Nightwish-yhtyeen keulakuvan mukaan. Keniassa esiintyvän [*Thaumatodryinus tuukkaraski*](https://www.iltalehti.fi/nhl/a/2015022419252808) -pistiäisen nimi puolestaan kunnioittaa jääkiekkomaalivahtia.
Eräät tutkijat nostivat hiljattain esiin lajien nimeämiskäytäntöjen ongelmia. Henkilöiltä juontuvat nimet ovat heidän mielestään tarpeettomia, usein perusteettomia ja yhdenvertaisuuden kannalta ristiriitaisia.
– Luonnon monimuotoisuus on osa globaalia perintöä, jota ei pitäisi trivialisoida, kansainvälinen tutkijaryhmä [kirjoittaa Nature Ecology &amp; Evolution -julkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41559-023-02022-y).
Myös nimeämisen poliittisuus saattaa aiheuttaa ongelmia. Jo viime vuosisadalla räikeän esimerkin tarjosi sokea kovakuoriainen, jonka saksalainen tutkija risti [*Anophthalmus hitleriksi*](https://eunis.eea.europa.eu/species/111045) eli ”Hitlerin silmättömäksi”.
Ford äimistelee tutkijoiden ratkaisuja
Nykyaikainen eliöiden nimeäminen juontuu ruotsalaisen **Carl von Linnén** [kehittämästä tieteellisestä luokittelusta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50411536). Perinteeseen kuuluu, ettei nimiä hevin vaihdeta.
Perulaiskäärme on tuorein esimerkki pitkän nimeämiskäytännön jatkumisesta. Se ei itse asiassa ole ensimmäinen eläin, joka on saanut nimensä Harrison Fordilta.
Conservation International muistuttaa, että jo vuonna 1993 kalifornialainen hämähäkkilaji ristittiin *Calponia harrisonfordiksi*. Vuosikymmentä myöhemmin eräästä uudesta muurahaislajista tuli *Pheidole harrisonfordi*.
Näyttelijä itse reagoi asiaan huumorilla. Hän ihmettelee, miksi tutkijat nimeävät jatkuvasti hänen mukaansa olentoja, jotka pelottavat lapsia.
– En ymmärrä. Käytän vapaa-aikani ristipistoihin. Laulan tuutulauluja basilikakasveilleni, jotta ne eivät pelkäisi öisin, hän sanoo Conservation International -järjestölle [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/ConservationOrg/status/1691546049117077504).
Jätevesiputkessa vuoto Kauppakeskus Myllyssä
Pelastuslaitos arvioi vuodon aiheutuneen putkessa olleesta tukoksesta, joka oli irrottanut liittimen. Vahingot jäivät verraten pieniksi.
Raisiossa sijaitsevassa Kauppakeskus Myllyssä tapahtui vesivahinko, kun päivittäistavarakaupan takahuoneessa sijaitseva jätevesiputki alkoi vuotaa.
Lattialle pääsi jonkin verran jätevettä ennen kuin ongelma havaittiin perjantai-iltapäivällä kello viiden jälkeen.
Pelastuslaitos arvioi vuodon aiheutuneen putkessa olleesta tukoksesta, joka oli irrottanut liittimen. Vahingot jäivät verraten pieniksi.
Liike jouduttiin sulkemaan siivous- ja desinfiointitoimien ajaksi.
Kerrostalon seinään iskettiin kieltokyltti – asukkaat eivät halua Blockfest-kävijöitä virtsaamaan pihalleen
Blockfest kerää Tampereelle kymmeniä tuhansia kävijöitä. Aiempina vuosina yksittäinen taloyhtiö on kärsinyt pihaa roskaavista juhlijoista. Nyt asukkaat yrittävät pitää festarikansan poissa pihastaan.
Tänä viikonloppuna Tampereella järjestettävä musiikkifestivaali Blockfest saattaa saada monen keskustassa asuvan pakenemaan hälyä mökeilleen.
Tampereen keskustassa Satamakadulla asuva **Markku Nissilä** tietää, miltä tuntuu asua festivaalialueen laitamilla. Hän asuu alueella, jonka läheisyydessä monet Tampereella järjestettävät suuret tapahtumat ja festarit pidetään. Nissilä on kymmenen vuoden ajan seurannut osallistujien käyttäytymistä.
Tänä syksynä Nissilän taloyhtiö asetti pihaan kyltin muistuttamaan Blockfestiin osallistuvia pihan olevan yksityisaluetta. Kyltissä on Blockfestin logon päälle vedetty punainen kieltomerkki.
Nissilästä vaikuttaa siltä, että erityisesti Blockfestin aikaan festarikansa kunnioittaa taloyhtiöiden yksityisalueita vähemmän.
– Monia festareita on tullut seurattua. Tämä Blockfest on vuosien varrella osoittautunut sellaiseksi, että rap- ja hiphop-väki poikkeaa siitä yksityisalueen kunnioittamisesta, Nissilä kertoo.
Nissilän mukaan talon asukkaiden ulkotiloista joudutaan festareiden aikaan toistuvasti häätämään sinne kuulumatonta juhlaväkeä. Pihaan virtsataan ja sitä roskataan.
– Tiedän, että jotkut naapurit ovat lähteneet pois mökille, niin ei tarvitse katsoa sitä menoa, Nissilä kertoo.
Rauhaa rikottu toistuvasti
Taloyhtiön hallituksen jäsenen **Hannu Koistin** mukaan osa asukkaista ovat kypsiä toistuvaan rauhan rikkomiseen ja toivoo festarikansalta nyt järkeä päähän. Itsekin festareilla käyvä Koisti ei Blockfestistä häiriinny, mutta kertoo erityisesti vanhemman väen kärsivän.
– Onhan se epämiellyttävää, kun omassa pihassa on joukko vieraita sekavia ihmisiä.
Koisti ei vielä osaa sanoa, kuinka tehokkaita kyltit ovat.
– Kokeillaan nyt tällaista lähestymistapaa, vaikka voi olla, ettei tällä mitään vaikutusta ole.
Blockfest järjestetään Tampereen Ratinassa 18.-19. elokuuta. Festareilla esiintyvät muun muassa yhdysvaltalaiset **Playboi Carti, Akon, Ferg, Metro Boomin** ja kotimaiset artistit **Etta, Cledos** ja **Isac Elliot.**
Lapsitähti koki sydänsairauden ja hurahti hittipeliin – superlahjakkuus Jacko Gill, 28, on vihdoin lähellä ensimmäistä MM-mitaliaan
Kuulantyönnön teinitähti Jacko Gill on kulkenut pitkän tien lajinsa aikuishuipulle. Uusiseelantilaislahjakkuus vetää elämänsä kautta.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*. Miesten kuulantyönnön karsinta ja finaali lauantaina.*
**Jacko Gill** oli 2010-luvun alussa todellisen superlahjakkuuden maineessa. Uusiseelantilainen kuulantyöntäjä pommitti ikäluokkansa kuulilla hurjaa jälkeä.
Vuonna 2010 hän räväytti voittamalla alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden vain 15 vuoden ikäisenä. Myös pikajuoksulegenda **Usain Bolt** voitti nuorten MM-kultaa 15-vuotiaana.
Seuraavana vuonna Gill jysäytti alle 18-vuotiaiden sarjassa käytettävää viiden kilon välinettä ällistyttäviin ikäluokan ME-lukemiin 24,45.
Myös alle 20-vuotiaiden sarjan maailmanennätys on edelleen Gillin nimissä. Kymmenen vuotta sitten hän tömäytti kyseisen ikäluokan kuuden kilon kuulalla ME-tuloksen 23 metriä.
Myös aikuisten väline, 7,26 kilon kuula lähti Gillin kädestä yli 20 metriin, kun uusiseelantilaistalentti oli vielä 16-vuotias. Saman ikäisenä hän oli rikkonut myös vuoden 2012 Lontoon olympialaisten tulosrajan. Hänestä povattiin Lontoon kisojen mitalistia sekä lajin supertähteä.
Pidettiin väistämättömänä, että Gillistä tulee myös aikuisten puolella kuulakuningas. Sen tittelin on kuitenkin ottanut yhdysvaltalainen ME-mies **Ryan Crouser**, josta ei puhuttu nuorena samanlaisena superlupauksena.
Crouser on pyöräyttänyt kuulantyönnön maailmanennätyksen kahdesti (23,37 ja 23,56). Hänellä on kaksi olympiavoittoa ja maailmanmestaruus. Pari vuotta nuoremmalta uusiseelantilaiselta ulkoratojen MM- tai olympiamitali kuitenkin edelleen uupuu.
Lauantaina Budapestin MM-kisoissa Gillillä on siihen kuitenkin parhaimmat mahdollisuudet urallaan.
Arvokas voitto
Gill on toki ollut kelpo työntäjä pitkään. Vuonna 1994 syntynyt urheilija on moninkertainen arvokisafinalisti.
Uudessa-Seelannissa lajin mittatikku on asetettu kuitenkin korkealle. Naisten puolella lajin legendoihin lukeutuva **Valerie Adams** voitti pitkän uransa aikana peräti neljä maailmanmestaruutta sekä kaksi olympiakultaa.
Gill on puolestaan saanut seurata pitkään vierestä, miten hänen maanmiehensä **Tom Walsh** on kahminut viimeisen kymmenen vuoden aikana hurjaa menestystä. 31-vuotiaan Walshin palkintokokoelmassa on muun muassa ulkoratojen MM-kulta, kaksi sisäratojen maailmanmestaruutta sekä kaksi olympiapronssia.
Gillin kannalta merkittävä virstanpylväs täyttyi alkuvuodesta, kun hän saavutti ensimmäisen maansa mestaruuden ja päätti Walshin 13 vuotta kestäneen valtakauden.
Gill voitti Walshin talvella kahdesti peräkkäin, mikä hiveli nuoremman uusiseelantilaisen mieltä.
– Hävisin hänelle kymmenen vuotta, joten tämä merkitsee minulle paljon. Kilpailu on kaikki kaikessa. Pidän hänestä kaverina paljon, joten tämä oli mahtavaa, Gill hehkutti uusiseentilaiselle [Stuff-sivustolle](https://www.stuff.co.nz/sport/other-sports/300833365/strength-down-distance-up-jacko-gill-thriving-as-he-turns-shot-put-tables-o).
Hittipeli auttoi kilpailutauolla
Siinä missä Walsh on sosiaalinen, ulospäinsuuntautunut ja tykkää antaa mielellään aikaa medialle, Gilliä kuvaillaan vaatimattomaksi tyypiksi, joka ei halua olla määräänsä enempää valokeilassa.
Gill raotti kuitenkin joitakin vuosia sitten Instagram-profiilissaan löytämäänsä intohimoa. Hän oli löytänyt lisätyn todellisuuden mobiilipelin Pokemon GOn, joka oli joitakin vuosia sitten erityisen suosittu etenkin lasten keskuudessa.
Gill kertoi päivityksessä saaneensa pelistä mielekästä sisältöä vaikean vaiheen aikana. Vuosina 2016–2018 häneltä oli muun muassa murtunut jalka. Samoihin aikoihin Gill kuitenkin kohtasi vielä pysäyttävämmän tiedon.
Gillillä todettiin sydänlihastulehdus. Vuonna 2017 olonsa erityisen huonoksi voinut Gill kiidätettiin sairaalaan, jossa hän oli noin kahden viikon ajan.
Hänestä löydettiin sydänkohtauksen oireita. Gill joutui pitkälle tauolle, mutta sydänsairaus ei kuitenkaan katkaissut lahjakkuuden uraa.
Kova rajapyykki viimein rikki
Gill tunnettiin nuorena rajuna treenaajana, joka nakutti kovia tuloksia punttisalilla. Viime vuosina Gillin mentaliteetti on muuttunut. Nykyisen valmentajansa **Dale Stevensonin** kanssa hän lähestyy kuulantyöntöä nykyään enemmän tekniikan kautta.
Stevenson on Walshin entinen valmentaja.
– Kaikki johtuu tekniikasta. En ole enää niin vahva kuin ennen. Käytän enemmän aikaa tekniikkaan. Sen pitäisi auttaa minua työntämään pidemmälle.
Gill tinttasi talvella Aucklandissa ensimmäistä kertaa urallaan 22 metriä. Hän räväytti Aucklandissa tuloksen 22,12.
Crouser ja Kovacs ovat etukäteen kiinni kahdessa ensimmäisessä mitalisijassa. Pronssimitalista voi hyvinkin tulla uusiseelantilaisten välinen vääntö.
– Olen todella onnellinen. Tunnen olevani loistavassa paikassa ja nautin tekemisestäni, Gill intoili Stuff-sivustolle.
*Juttua muokattu 19.8. klo 15.33: Miesten kuula painaa 7,26 kiloa, ei 7,25 kiloa, kuten jutussa aluksi väitettiin.*
Miehet juottivat kaksi alaikäistä humalaan ja kajosivat heihin Lappeenrannassa – saivat ehdolliset vankeustuomiot 
Tapahtuvat etenivät julkisilla paikoilla ja päättyivät poliisipartion tuloon.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 25- ja 28-vuotiaat miehet ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Vanhemman miehen oikeus tuomitsi kahdesta seksuaalista kajoamista lapseen, huumausaineen käyttörikoksesta sekä alkoholirikoksesta. Tuomio on pituudeltaan 1 vuosi ja 8 kuukautta.
Syyttäjä vaati miehelle ensisijaisesti tuomiota lapsenraiskauksesta, toissijaisesti törkeästä raiskauksesta ja viimesijaisena lapsiraiskauksen yrittämisestä. Oikeus ei kuitenkaan löytänyt näiden syytteiden tueksi riittävästi näyttöä.
Toinen miehistä tuomittiin seksuaalisesta kajoamisesta lapseen. Hän sai neljän kuukauden mittaisen ehdolliseen vankeusrangaistuksen.
Eivät tunteneet ennestään
Miehet olivat tavanneet kaksi ennestään tuntematonta tyttöä Lappeenrannassa ja kulkeneet heidän kanssaan keskustan tuntumassa toukokuussa 2023. Toinen miehistä tarjosi tytöille alkoholia, minkä seurauksena he humaltuivat.
Tapahtumat etenivät seksuaalisiin tekoihin. Miehet muun muassa koskettelivat ja suutelivat tyttöjä. Seurue päätyi lopulta puistikkoon, jossa tilanne päättyi sivullisen hälyttämän poliisipartion saapumiseen.
Tuomitut kertoivat luulleensa, että tytöt olivat 16-vuotiaita. Tytöt olivat tätä nuorempia.
Seurueessa oli tapahtuma-aikaan myös kolmas mies, joka oli pitkälti vain tarkkaillut tilannetta ulkopuolelta. Hänen mukaansa tytöt olivat kertoneet miehille oikeat ikänsä.
Ehdollisten vankeusrangaistusten lisäksi tuomittujen on maksettava tytöille kärsimyskorvauksia.
Käräjäoikeus salasi asianomistajien henkilöllisyyden 60 vuodeksi. Heidän sukupuolensa on pääteltävissä oikeusasiakirjan teonkuvauksista.
Analyysi: Turkistarhausta puolustetaan elinkeinovapaudella, mutta tuo argumentti ammuttiin alas jo kymmenen vuotta sitten
Yhdeksäntoista Euroopan maata on kieltänyt turkistarhauksen. Suomi kuuluu harvenevaan joukkoon Puolan, Romanian ja muutaman muun maan rinnalla, kirjoittaa taloustoimittaja Hannele Muilu.
Lintuinfluenssan leviäminen turkistarhoilla on nostanut esiin vaatimukset turkistarhauksen kieltämisestä. Turkistarhojen puolustajat vetoavat elinkeinovapauteen.
Esimerkiksi maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) korosti Ylen A-studiossa keskiviikkona, että turkistarhaus nauttii perustuslain suojaamasta elinkeinovapaudesta.
Elinkeinovapaus ei kuitenkaan estä turkistarhauksen lopettamista. Asiasta on eduskunnan perustuslakivaliokunnan linjaus vuodelta 2013. Käsittelyssä oli tuolloin kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämisestä.
Perustuslaissa ei valiokunnan mukaan ole estettä kieltää turkistarhausta, jos eduskunnan enemmistö pitäisi sitä luonteeltaan epäeettisenä toimintana ja ehdotus muutoin täyttäisi perustuslain vaatimukset. Turkistarhaajille olisi taattava lopettamiseen siirtymäaika ja korvauksia.
Kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämisestä ei kuitenkaan edennyt. Turkistarhauksen salliminen oli tuolloin ja on yhä poliittinen kysymys.
Muotitalot hylkäsivät turkikset
Turkistarhauksen on kieltänyt 19 Euroopan maata, muiden muassa Ranska ja Italia. Joissakin maissa turkistarhaus on kokonaan kielletty, toisissa tiukat vaatimukset tekevät toiminnan mahdottomaksi.
EU-maista turkistarhauksen sallivat Suomen lisäksi Puola, Liettua, Kreikka, Kypros, Portugali ja Romania.
Katukuvassa ei juuri kukaan enää pörhistele aidoissa turkiksissa, ei Suomessa eikä muualla Euroopassa. Isot muotitalot kuten Chanel, Cucci, Prada, Burberry ja lukuisat muut ovat viime vuosina kääntäneet turkiksille selkänsä.
Valtaosa Suomen nahoista viedään Kiinaan.
Tutkimukset ovat ristiriitaisia
Vaikka suomalaiskuluttajatkaan eivät kisko talviturkkeja niskaansa, he näyttävät suhtautuvan elinkeinoon sallivasti. Turkistuottajien etujärjestön Fifurin Taloustutkimuksella tänä vuonna teettämän kyselyn mukaan 46 prosenttia vastaajista suhtautui erittäin tai melko myönteisesti kotimaiseen, sertifioituun turkiseläinkasvatukseen.
Toisaalta eläinsuojelujärjestö Animalian niin ikään Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä 80 prosenttia suomalaisista ei hyväksy nykyisen kaltaista turkistarhausta, jossa eläimet elävät pienissä verkkopohjahäkeissä ilman mahdollisuutta lajityypilliseen käyttäytymiseen.
Näyttää siltä, että tutkimustulokset riippuvat kysyjistä ja kysymysten muotoilusta.
Kritiikki EU:ssa kasvaa
Lintuinfluenssan pääsy tarhoille on saattanut lisätä paheksuntaa Suomessa. Myös turkistarhauksen kansainvälinen arvostelu todennäköisesti kasvaa.
Kesäkuussa EU:n maatalousministerit keskustelivat turkistarhauksen kiellosta Saksan, Itävallan ja Alankomaiden aloitteesta. Maat halusivat selvittää myös turkisten markkinoinnin ja myynnin kieltämistä EU:ssa. Aloite keräsi monien maiden tuen, mutta hanke jäi keskustelun tasolle.
Suomi ei tukenut aloitetta.
Heti perään EU-komissio sai eteensä turkistarhauksen kieltämistä ajavan Fur Free Europe -kansalaisaloitteen, johon oli kerätty 1,5 miljoonaa nimeä. Aloitteen käsittely etenee EU:ssa syksyn mittaan.
Muista maista katsottuna turkistarhaus näyttää menneen maailman elinkeinolta.
Tähän maastoon osuivat Suomen tarhojen tautitapaukset.
Turkistarhauksen merkitys Suomen taloudelle on enää vähäinen. Suomessa on nelisen sataa turkistarhaa. Alan työllisyys on 1 600 henkilötyövuotta, kun mukaan lasketaan oheistoiminnot kuten nahkojen muokkaus.
Suomessa tuotettujen nahkojen arvo oli viime vuonna runsaat 64 miljoonaa euroa ja ulkomailta tuotujen 168 miljoonaa euroa. Sekä tuontinahat että oma tuotanto myytiin Vantaalla Saga Fursin kansainvälisessä turkishuutokaupassa. Viennin arvo oli yhteensä 232 miljoonaa euroa.
Turkistarhat ovat pieni tekijä kansantaloudelle, mutta niillä on kuitenkin suuri merkitys monissa pohjalaiskunnissa. Ne tuovat työpaikkoja ja verotuloja.
Puolustajat ja vastustajat
Turkistarhauksen kieltämistä vastustavat etenkin perussuomalaiset, keskusta ja kristillisdemokraatit. Kokoomusta ja RKP:tä kysymys jakaa. SDP, vihreät ja vasemmistoliitto olisivat valmiit kieltoon.
Hallitus ei ole aikeissa kieltää turkistarhausta. Suomen kanta on, että turkiseläinten hyvinvointia pitää kehittää ilman, että on tarvetta kieltää elinkeino.
Maa- ja metsätalousministeri Essayah viittasi A-studiossa myös Tanskan varoittavaan esimerkkiin. Tanska päätti koronakriisin aikana lopettaa kaikki maan 17 miljoonaa minkkiä sen jälkeen kun osa minkeistä oli sairastunut koronavirukseen.
Myöhemmin paljastui, että päätös oli lainvastainen. Hallituksella oli toimivaltaa määrätä pelkästään sairastuneet minkit lopetettaviksi.
Jos turkistarhaus päätettäisiin lopettaa, se olisi parempi tehdä hallitusti eikä äkkirysäyksenä.
Juuri tätä pohti myös perustuslakivaliokunta vuonna 2013. Valiokunta huomautti, että kielto edellyttäisi riittävän pitkää siirtymäaikaa ja muita toimia elinkeinonharjoittajien tukemiseksi.
**Lue myös:**
[Suomessa on tänä vuonna myyty hurja määrä turkisnahkoja ja hinnat ovat taas nousussa – lintuinfluenssakaan ei turkistarhoja nujerra, uskotaan alalla](https://yle.fi/a/74-20043384)
[Ruokavirasto määrää kaikki minkit lopetettavaksi tiloilta, joissa todettu lintuinfluenssaa](https://yle.fi/a/74-20043309)
Radio Selkouutiset perjantai 18.8.2023 
Sähköongelmat. Koronarokote. Mikkelin kouluruoka. Sää.
Sähköongelmat
Suomen sähkön tuotannossa on lähitulevaisuudessa ongelmia. Siksi sähkön hinta voi vaihdella paljon.
Ongelmia on kolme.
Ensimmäinen on, että perjantaina yöllä Olkiluodon ydinvoimalan yhteen reaktoriin tuli vika. Reaktori ei siksi tuota sähköä. Vikaa korjataan
Toinen ongelma on, että Loviisan ydinvoimalaa huolletaan. Siksi Loviisan ydinvoimala tuottaa sähköä normaalia vähemmän.
Kolmas ongelma on, että Ruotsista tulee Suomeen normaalia vähemmän sähköä, koska energiayhtiöt tekevät huoltotöitä ja korjaustöitä.
Sähkön hinta voi lähitulevaisuudessa nousta ja laskea nopeasti.
Koronarokote
Ikäihmisille annetaan syksyllä taas koronarokote.
Terveysviranomaiset suosittelevat, että koronarokote annetaan 65-vuotiaille ja sitä vanhemmille. Lisäksi koronarokote annetaan riskiryhmille.
Maailmalla leviää uusi koronaviruksen muoto. Terveysviranomaiset sanovat, että uusi muoto ei ole vaarallisempi kuin vanhat muodot. Sitä tarkkaillaan silti.
Uusi koronaviruksen muoto leviää ainakin Israelissa, Tanskassa ja USA:ssa.
Koronaviruksen uusi muoto ei kuitenkaan ole Suomen koronarokotusten syy.
Mikkelin kouluruoka
Mikkelissä yli 400 koululaista on saanut ruokamyrkytyksen oireita. Oireet aiheutti kouluruoka.
Koululaiset söivät keskiviikkona tortilloja, joissa oli kasvistäyte. Samaa ruokaa syötiin 14 koulussa.
Tortillat tulivat EU:n alueelta. Kasvistäytteen teki yksi keittiö Mikkelissä. Annoksia oli yli 4 000.
Jotkut oppilaat sanoivat, että ruoka maistui oudolta, ehkä saippualta.
Oppilaiden oireita ovat esimerkiksi mahakipu, pahoinvointi ja päänsärky. Joillakin on myös kuumetta tai ripulia.
Kukaan ei ole joutunut sairaalaan oireiden takia. Viranomaiset tutkivat ruokaa, jota oppilaat söivät. He yrittävät selvittää, mikä on oireiden syy.
Sää
Etelä-Suomessa voi lauantaina sataa ja ukkostaa. Lapissa voi olla vähän sadekuuroja.
Lämpötila on 18 ja 21 asteen välillä. Lapissa on kylmempää.
Kolmea robottiruohonleikkuria on testattu Vaasan kaupungin viheralueilla – robotit ovat herättäneet asukkaidenkin kiinnostuksen
Vaasan kaupungin puistoissa testattuja robottiruohonleikkureita on voinut seurata digitaalisesti, kertoo kaupungin piiripuutarhuri Susanna Helenelund.
Vaasan kaupungin viheralueilla on tänä kesänä kokeiltu ensimmäistä kertaa kolmea robottiruohonleikkuria.
Kokeilu on sujunut toistaiseksi hyvin.
– Kokeilussa olleet alueet ovat olleet suhteellisen pieniä, joten työn määrään robottileikkurit eivät juurikaan ole vaikuttaneet, sillä kaupungissa on paljon leikattavia viheralueita. On kuitenkin ollut mielenkiintoista seurata robottileikkureiden toimintaa ja tehdä vertailua, sillä pystymme seuraamaan robottileikkureiden toimintaa digitaalisesti, toteaa piiripuutarhuri **Susanna Helenelund** tiedotteessa.
Robottiruohonleikkurit ovat olleet käytössä Kasarmintorilla sekä arboretumissa eli Rytilaaksonpuistossa, jossa niitä voinut nähdä heinäkuun alusta lähtien.
Robottileikkureita kaupungille ehdotti Kone Nygård.
– He kysyivät, haluammeko ottaa koekäyttöön muutamaa robottileikkuria ja testata, miten ne sopisivat kaupungin puistoon, Helenelund kertoo.
Yhtiö on kerännyt samalla tietoa, miten robotit toimivat yleisillä alueilla. Kokeilussa on ollut kaksi erilaista mallia, joista toinen toimii GPS:llä a ja toinen rajakaapelin avulla, joka pitää robottileikkurin omalla alueellaan.
Robottileikkurit ovat herättäneet myös asukkaiden kiinnostuksen. Helenelund muistuttaa, että niitä saa katsella, mutta niiden eteen ei saa laittaa mitään esteitä.
– Robottileikkurit ovat saaneet kuitenkin olla rauhassa, ja puistoissa käydessämme olemme saaneet jonkin verran kysymyksiä niihin liittyen asukkailta.
Leikkurit ovat ottaneet huomioon myös pienet eläimet. Ne ovat olleet esimerkiksi lepotilassa öisin, jolloin siilit ovat liikkeellä.
Robottiruohonleikkurit ovat käytössä vielä noin kuukauden ajan.
Osuuskauppa KPO:n myynti on edelleen kasvu-uralla – päivittäistavarakauppa veturina
Osuuskauppa KPO:n myynti ja tulos paranivat edellisvuotisesta vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Myynnin veturina oli erityisesti päivittäistavarakauppa.
Osuuskauppa KPO kasvatti tammi-kesäkuussa myyntiään viimevuotisesta. Viime vuonna verollinen myynti oli runsaat 498 miljoonaa ja tänä vuonna liki 535 miljoonaa euroa.
Myös operatiivinen tulos parani ja oli 11,3 miljoonaa euroa. Viime vuonna se oli 9,8 miljoonaa.
KPO kertoo tiedotteessaan, että eniten myynti kasvoi päivittäistavarakaupassa sekä majoitus- ja ravintolakaupassa. Päivittäistavarakauppa kattoi alkuvuoden myynnistä 59 %.
Päivittäistavarakaupan myynti kasvoi 13,1 %, mutta polttonestekaupan vastaavasti laski 9,1 %. Päivittäistavarakauppaa siivittivät uuden Prisman avaus Vaasan Liisanlehtoon sekä inflaatio. Polttonestekauppaa supisti hinnanlasku.
KPO:n majoitus- ja ravintolakauppa kasvoi 56 % muun muassa uuden hotellitoiminnan ansiosta: Vaasan Original Sokos Hotel Royalin liiketoiminta siirtyi KPO:lle. Myös ravintolakauppa on käynyt alueella hyvin.
Vaikka uusien autojen kauppa Suomessa hiukan tahmoo, KPO kasvatti myös autokaupan myyntiä 1,3 %. Myös esimerkiksi Prismojen ja muiden liikkeiden käyttötavarakaupassa kirjattiin kasvua, kasvu oli 6,2 %.
KPO on tammi-kesäkuussa investoinut palveluverkostoonsa 25,6 miljoonaa euroa. Siihen sisältyvät Vaasan hotelliuudistus, myymälöiden uudistus- ja rakennustyöt sekä aurinkopaneeleiden rakentaminen myymälöihin.
Loppuvuoden näkymät ovat toimitusjohtaja **Kim Biskopin** mukaan positiiviset, vaikka yleinen epävarmuus saattaa vaikuttaa kulutuskäyttäytymiseen. Biskop analysoi, että pohjalaiskunnissa talouden näkymät ovat keskimääräistä paremmat, joten loppuvuoden myynnin ja tuloksen voi odottaa kasvavan jonkin verran edellisvuotiseen nähden.
Kymenlaaksossa viritellään Viron-laivareitin lisäksi nyt myös lentoja – Pyhtäältä Narvaan pääsisi reilussa puolessa tunnissa
Virolaisdelegaatio lensi perjantaina testilennon Narvasta Pyhtäälle.
Pyhtäältä kaavaillaan lennettäväksi suoria lentoja Viron Narvaan.
Tunnusteluja asian edistämiseksi tehtiin tänään perjantaina, kun kymmenenpaikkainen lentokone laskeutui Pyhtään lentokentälle. Se oli matkannut reilun puolen tunnin matkan Narva-Olginan lentokentältä itäisestä Virosta.
Testilennon tarkoitus oli esitellä mahdollisuuksia lentoyhteyden avaamiseksi Pyhtään ja Narvan välille.
Pienlentokoneen kyydissä olivat Narvan, Narva-Jõesuun ja Sillamäen kaupunkien sekä Itä-Virumaan investointitoimiston edustajia.
Taksiliikennettä pienkoneilla
Lentokenttäyhtiö Redstone Aeron toimitusjohtaja **Esa Korjula** ei kuitenkaan puhuisi varsinaisista reittilennoista.
Hänen mielestään mittaluokka on väärä, jos säännöllinen lentoyhteys mielletään raskaiksi, 200 matkustajan yhteyksiksi, joita lennetään airbus-koneilla tai jumbojeteillä.
Virolaisia perjantaina kuljettaneessa koneessa oli miehistön lisäksi paikkoja kahdeksalle matkustajalle.
– Tämä on sveitsiläisen Pilatus-tehtaan valmistama taksilentokone. Tämä on yksi ihan hyvä vaihtoehto tällaiseen taksiliikenteeseen, Esa Korjula kertoo.
Korjula uskoo, että kysyntään perustuva, joustavampi taksiliikennöinti yleistyy.
– Mielikuvani on, että tämä käynnistyy kokeiluna, jossa havainnollistetaan ihmisille 35 minuutin matka-aika ja se, millaisella kalustolla näitä lennetään, Korjula sanoo.
Sen jälkeen yksi tai useampi operaattori voisi Korjulan mukaan ryhtyä lentoja harjoittamaan.
Pyhtäältä lennetään jo nyt taksilentoja. Teknisesti kenttä on valmis lentoja varten.
Aikataulu auki
Narva-Jõesuun kaupunginjohtaja **Maksim Iljin** pitää lentoreitin avaamista hyvinkin mahdollisena.
– Lento kesti vain 35 minuuttia, joten jokainen voi itse laskea, millaisia mahdollisuuksia se avaisi Itä-Viron ja Kaakkois-Suomen välille, Iljin sanoo.
Kenelläkään ei ole vielä arviota siitä, koska lennot voisivat alkaa.
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** korostaa, ettei niitä oltaisi aloittamassa ihan heti. Hän näkee kuitenkin mahdollisuuksia koko Kymenlaakson alueen teollisuudelle, kaupalle ja matkailulle.
Samoilla linjoilla on naapurikaupunki Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**.
– Hyvä avaus. Olemme logistiikkaseutua, joten on kannatettavaa, että selvitetään onko tällaiselle yhteydelle edellytyksiä, Kotkan kaupunginjohtaja Sirviö sanoo.
Kotkan seudulla on ollut viritteillä ajatus myös [laivaliikenteen reiteistä](https://yle.fi/a/74-20002938) Suomenlahden yli Itä-Viroon.
Mies hiipi aamuyöllä asuntoon ja iski nukkuvaa uhriaan teräaseella niskaan – käräjäoikeus tuomitsi viisi vuotta vankeutta
Väkivallanteko tapahtui asunnossa Kauniaisissa huhtikuun loppupuolella. Uhrin kimppuun oli käyty hänen nukkuessaan.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut nelikymppisen miehen tapon yrityksestä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta viideksi vuodeksi vankeuteen.
Tuomion mukaan hän on yrittänyt tappaa uhrin vakaasti harkiten ja julmalla tavalla.
Tuomittu oli anastanut edellisenä päivänä huhtikuussa avaimen asunnolle Kauniaisiin, missä hän oli tiennyt uhrin oleilevan hänen ex-puolisonsa kanssa.
Hän tunkeutui aamuyöstä asuntoon, kun siellä nukuttiin. Hän oli varustautunut teräaseella.
Tuomittu oli lyönyt teräaseella nukkuvaa uhria niskaan. Lyönti oli osunut selkärangan nikamaan, mikä esti kuolettavan osuman.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa.
Ruokamyrkytys vai jopa ilkivaltaa? Selvitimme, mitä Mikkelin poikkeuksellisesta kouluruokamyrkytysepäilystä nyt tiedetään
Mikkelissä satojen sairastumiseen johtaneen ruokamyrkytykseen syy on toistaiseksi epäselvä. Mikään ei tällä hetkellä viittaa siihen, että keskuskeittiössä olisi toimittu väärin.
Useiden mikkeliläiskoulujen oppilaat alkoivat voida pahoin syötyään kasvistäytteisiä [tortilloja ](https://yle.fi/a/74-20045541)keskiviikkona. Perjantai-iltapäivään mennessä vähintään lieviä oireita saaneita on tullut yli 400. Syytä selvitetään parhaillaan, mutta suurin epäily kohdistuu nyt tortillalevyihin.
Kysyimme Mikkelin kaupungin terveysvalvonnan johtaja **Maria Tirkkoselta**, miten tapausta nyt tutkitaan, ja voidaanko esimerkiksi ilkivaltaista tekoa sulkea pois.
**1. Mitä tilanteesta tiedetään nyt?**
Kaupungin keskuskeittiöstä oli keskiviikkona toimitettu noin 4 000 kasvistäytteistä tortilla-ateriaa kaupungin kaikkiin 14 kouluun.
– Perjantaihin mennessä on käynyt ilmi, että oireita saaneita oppilaita on pitkälti yli 400. Oireilevia on lähes kaikissa kaupungin kouluissa paria poikkeusta lukuun ottamatta. Oireilua ei ole ilmennyt Urpolan ja Otavan kouluissa, joissa on ollut eri ruokalista. Joukossa on myös muutamia kouluruokaa syöneitä aikuisia.
Oppilailla ja henkilökuntaan kuuluvilla aikuisilla on esiintynyt muun muassa oksentelua, pahoinvointia, vatsakipua, ripulia ja päänsärkyä. Oirekyselyn perusteella valtaosalla vastanneista oireet ovat kuitenkin olleet lieviä.
Päivystykseen ei ole tullut kuin yksittäinen kysely asiasta. Kukaan ei myöskään ole joutunut sairaalahoitoon.
Terveysvalvonnan johtaja Maria Tirkkosen mukaan kouluruoasta aiheutunutta pahoinvointiepidemiaa selvitetään ruokamyrkytysepäilynä.
**2. Miten näin voi päästä käymään?**
– Tätä juuri selvitämme. Keskuskeittiön ei epäillä tehneen mitään väärin, Tirkkonen sanoo.
Esimerkiksi tortillalettu on ollut valmistuote, jotka on otettu pakkauksista. Oppilas on itse ottanut letun linjastolta ja täyttänyt sen.
– Täytettä on tehty keskuskeittiössä, mutta tähän mennessä selvitetyn perusteella keskuskeittiössämme on tehty ruuat huolellisesti. Lisäksi keskuskeittiön ja koulujen vastuullisuutta osoittaa se, että ruuista ja raaka-aineista löytyvät vaaditut näytteet, jotta tämän kaltaisia tapauksia voidaan selvittää.
Eli keskuskeittiön toiminnassa ei ole tässä vaiheessa ilmennyt mitään laiminlyöntiä?
– Ei.
Maria Tirkkonen pitää mahdollisena, että epidemian syy löytyy keittiöiden ulkopuolelta.
– Tuotteet voivat tulla keskuskeittiöön lähes valmiina. On toki mahdollista, että oireiden aiheuttaja on peräisin muualta, eikä keskuskeittiö ole pystynyt siihen vaikuttamaan. Tämä selviää, kun ruokanäytteiden tulokset valmistuvat. Ensisijaisesti en olisi syyttämässä keskuskeittiötä. Pikemminkin kehumassa, sillä esimerkiksi näytteidenotto on hoidettu esimerkillisen hyvin.
Tirkkosen mukaan esimerkiksi tortillalettujen ja eri raaka-aineiden tuotenumerot ovat tarkkaan selvillä.
**3. Miten poikkeuksellisesta tilanteesta on kyse?**
– Suomessa esiintyy hyvin harvoin ruokamyrkytyksiä tai edes ruokamyrkytysepäilyjä. Varsinkin laajat ruokamyrkytysepidemiat ovat Suomessa poikkeuksellisia. Toiseksi niitä ilmenee harvoin kouluruokailun yhteydessä. Kolmanneksi poikkeuksellista on etenkin oireiden nopea ilmaantuminen. Suuri osa ruokaa syöneistä on saanut oireita viimeistään noin tunnin kuluessa syömisestä, mikä on aivan poikkeuksellista, Tirkkonen tiivistää.
**4. Miten tapahtunutta nyt selvitetään?**
– Kolme keinoa on erityisen tärkeitä. Ensin olemme keränneet mahdollisimman paljon tietoa tilanteesta. Lisäksi olemme tehneet kyselyn oireista sairastuneille. Toiseksi ruokanäytteet tutkitaan. Kolmanneksi käymme läpi keskuskeittiön ja koulujen toimintatavat.
Tirkkonen on tyytyväinen siihen, että oppilaiden vanhemmat ja opettajat ovat vastanneet kattavasti oirekyselyyn. Perjantaihin mennessä kyselyyn oli vastannut jo yli parituhatta vanhempaa.
Ruokavirasto on Tirkkosen mukaan aloittanut tänään näytteiden tutkimisen.
**5. Voidaanko tässä vaiheessa sulkea pois esimerkiksi ilkivaltainen teko?**
– Mitään ei voi sulkea pois ennen kuin asia on loppuun asti selvitetty. Tällä hetkellä tätä pidetään kuitenkin erittäin epätodennäköisenä. Ruuat tehdään kuitenkin hyvin suojatusti, Tirkkonen sanoo.
Venäjän rupla heikkenee ja valtion kassa tyhjenee – tällainen on Kremlin uusi vero, jolla yritykset pakotetaan mukaan ”sotatalkoisiin”
Venäjän hallitus päätti heinäkuun lopussa kertaluonteisesta verosta, jonka tarkoitus on paikata lovea valtion budjetissa. Suomen pankin asiantuntijan mukaan todellisuudessa kyse on sotaverosta.
Venäjän valtion budjetista [puuttuu](https://minfin.gov.ru/ru/press-center/?id_4=38632-predvaritelnaya_otsenka_ispolneniya_federalnogo_byudzheta_za_yanvar-iyul_2023_goda) yli 2,8 biljoonaa ruplaa eli noin 27 miljardia euroa.
Tilannetta pahentaa ruplan arvon heikkeneminen.
Ahdingon lieventämiseksi Kreml päätti elokuun alussa uudesta verosta, jolla suuria voittoja sodan aikana tehneet yritykset velvoitetaan maksamaan ylimääräinen kertaluonteinen maksu.
Euroopassa ja Yhdysvalloissa veroa kutsutaan usein windfall-veroksi ja se kerätään suuryritysten satunnaisista ylimääräisistä voitoista.
Suomen pankin vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** arvioi, että veron taustalla on Venäjän akuutti rahantarve.
Vero on todellisuudessa eräänlainen ”sotavero”, jonka avulla Venäjä yrittää täyttää sodan tyhjentämää valtion kassaa.
– Venäjän menojen kasvu johtuu sodasta ja erityisesti puolustussektorin menojen kasvusta. Ilman sotaa tällaista ylimääräistä veroa olisi tuskin otettu käyttöön, Solanko sanoo.
Akuutista rahantarpeesta kertoo se, että Kreml on luvannut pienempää veroprosenttia yhtiöille, jotka maksavat ylimääräisen veron ennen marraskuuta.
**Katso videolta mistä windfall-verossa on kysymys:**
Kremlin keino osallistaa oligarkit ”sotatalkoisiin”
Kremlin [mukaan uuden veron](https://www.interfax.ru/business/909331) maksajiksi joutuu noin 2 500 venäläistä ja ulkomaista vientiyritystä, jotka hyötyivät raaka-aineiden rajusta hintojen noususta viime vuonna.
Riippumattoman venäläismedian [Meduzan](https://meduza.io/feature/2023/08/17/windfall-tax-eto-krasivoe-nazvanie-razovogo-naloga-kotoryy-raznye-strany-pervymi-byli-ssha-periodicheski-vzimayut-so-sverhpribyley-biznesa-teper-ego-vveli-i-v-rossii) mukaan Venäjän verokarhu iskee lähinnä lannoite- ja metallialan vientiyrityksiin eli suuryhtiöihin, joiden johdossa on venäläisiä oligarkkeja.
Esimerkiksi oligarkki **Ališer Usmanovin** perustama Metalloinvest ja oligarkki **Vladimir Potaninin** johtama Nornickel ovat maksajien joukossa. Lisäksi listalla on valtio-omisteisia yhtiöitä, kuten ydinvoimayhtiö Rosenergoatom.
– Venäjä yrittää nyt raapia lisätuloja sieltä, mistä niitä voi saada. Lisätuloja on saatavilla nyt suuryrityksistä. Muita merkittäviä lisätulonlähteitä ei Venäjällä tällä hetkellä ole, Solanko arvioi.
Veroon saattaa liittyä myös venäläisen liikemaailman eliitin keskinäinen nahistelu.
Sodan aikana Venäjä on verottanut öljy- ja kaasuyhtiöitä raskaammin kuin muita teollisuuden aloja, esimerkiksi kaivosalaa. Metallialan verotuksesta on keskusteltu Venäjällä jo vuosia tuloksetta.
– Venäläiselle yritysmaailmalle on tehty virallisesti ja epävirallisesti selväksi jo ennen veroa, että kaikkien odotetaan osallistuvan sotaprojektiin, Solanko sanoo.
Vaikutukset kansainvälisiin yrityksiin jäävät nähtäviksi.
Venäjällä toimii yhä kymmeniä ulkomaisia yhtiöitä kuten Mondelez ja Heineken, jotka voivat joutua ”sotaveron” maksajiksi.
Suomalaisyrityksiä vero ei todennäköisesti koske, sillä suuret suomalaisyhtiöt [vetäytyivät Venäjältä](https://yle.fi/a/3-12609376) sodan alkamisen jälkeen.
Mikään ei estä verorahojen päätymistä sotatarkoituksiin
Kreml ei ole suoraan myöntänyt, että rahat menisivät presidentti **Vladimir Putinin** sotakassaan.
Lain valmistelun aikana kesäkuussa valtiovarainministeri **Anton Siluanov** [sanoi](https://www.forbes.ru/finansy/490837-siluanov-poobesal-napravit-nalog-na-sverhpribyl-biznesa-na-podderzku-semej-s-det-mi), että verorahoilla kustannettaisiin sosiaalimenoja ja tuettaisiin lapsiperheitä.
Duuma voi käyttää verorahoja vain niihin tarkoituksiin, jotka on määritelty lainsäädännössä. Suuryhtiöiden voittoja koskevassa [veroasetuksessa](https://www.rbc.ru/business/21/07/2023/64ba3f2d9a794769423d9be4) kohdetta verorahoille ei ole määritelty.
Asetuksessa sanotaan, että vero kerätään Venäjän valtion budjettiin. Budjetin varojen käytöstä päättää hallitus.
Solanko arvioi, että vero ei välttämättä jää kertaluontoiseksi. Asiantuntijan mukaan sodan pitkittyessä venäläisen yrityssektorin verorasitus todennäköisesti kasvaa.
Onko Venäjän talous romahduspisteessä?
Puhe ruplan [heikkenemisestä](https://yle.fi/a/74-20044536) ja sodan päättymisestä Venäjän taloudellisen romahduksen seurauksena on lisääntynyt.
– Vaikuttaa siltä, että nyt syystä tai toisesta toivotaan ja haetaan romahdusta. Ruplan kurssi on monille psykologisesti tärkeä, mutta Venäjän taloutta ruplan heikkeneminen ei todennäköisesti heilauta, Solanko pohtii.
Paradoksaalisesti romahduspuheesta huolimatta Venäjän bruttokansantuote on sodan aikana kasvanut.
– Yksinkertaisimmillaan juoksuhautojen kaivaminen kasvattaa bkt:tä. Se ei kuitenkaan kerro Venäjän talouden tilasta tai hyvinvoinnista mitään, Solanko selittää.
Solanko vertaa Venäjän talouden tilaa reikäisten housujen paikkaamiseen.
– Vaikka juuri nyt bkt:n kasvu näyttäisi kelvolliselta, se ei kerro sitä, että koko ajan tehdään paikkaustoimia, jotka ovat pitkän aikavälin kasvulle vahingollisia.
Venäjän talouden ”housuja” on viime aikoina paikattu julkisten menojen kasvattamisella, korkojen nostolla, valtionyrityksiin kohdistetuilla lisäveroilla sekä uudella ”sotaverolla”.
Solangon mukaan budjettisääntö ja suuryrityksiä koskeva vero ei ratkaise Venäjän alijäämään liittyviä ongelmia.
Yhtiöiden ylisuurten voittojen verottaminen [toisi Venäjän valtion kassaan](https://www.interfax.ru/business/909331) noin 300 miljardia ruplaa eli noin kolme miljardia euroa, kun tarve on 27 miljardia euroa.
Lisäksi Venäjällä on joukko muita ongelmia, jotka voivat heikentää sen taloutta pitkällä aikavälillä.
– Ulkomaiset pankit eivät juuri lainoita venäläisiä yhtiöitä tai pankkeja. Sijoittajat vieroksuvat venäläisiä yhtiöitä ja velkapapereita ja pääomavirta pyrkii pois Venäjältä, koska liiketoiminnan edellytykset ovat heikot, Solanko sanoo.
Solanko pitää epätodennäköisenä, että Kreml ryhtyisi lähiaikoina merkittäviin leikkauksiin tai arvonlisäveron korotuksiin valtion budjetin paikkaamiseksi.
Venäjällä käydään presidentinvaalit ensi vuonna. Solanko arvioi, että leikkaukset ja veronkorotukset vaikuttaisivat presidentti Vladimir Putinin kannatukseen negatiivisesti, eikä niihin siksi aiota tarttua.
*Voit keskustella aiheesta 19. elokuuta kello 23 asti.*
Kashmeera Lokuge on vapaaehtoisesti lapseton: ”Kierrätän pahvit ja miehet, mutta suurin ekotekoni on se, etten hanki lapsia”
Kashmeera Lokuge on joutunut puolustamaan päätöstään olla hankkimatta lapsia. Lokugen mielestä se on sekä hänen itsensä että koko maailman kannalta ainoa oikea vaihtoehto.
Jotkut ovat sanoneet **Kashmeera Lokugelle**, 29, että hän on itsekäs.
Siksi, että hän ei halua omia lapsia.
Lokuge on eri mieltä. Hän ei halua tuoda uutta ihmistä tällaiseen maailmaan. Hänellä itsellään on ollut myös sen verran rankkaa, että hän ei halua viedä omia traumojaan uuteen sukupolveen.
Rakkaus särkyi lapsena
Sri Lanka on pieni saari Intian eteläpuolella. Se on kaunis paikka, jossa taloudellinen epätasa-arvo on suuri ongelma.
Siksi perhe ja suku ovat sikäläisessä kulttuurissa suuressa arvossa. Tämän Kashmeera Lokuge huomasi lapsena kasvaessaan Sri Lankassa.
– Mummot ja vaarit ja setä ja sen vaimo asuivat kaikki meidän kanssamme, Lokuge sanoo.
Isä ja äiti olivat todella rakastuneita toisiinsa, ja rakkautta näytettiin, Lokuge muistelee. Mutta rakkaus ei silti kestänyt.
– Vanhemmat erosivat ja isä muutti Suomeen. Se järkytti monella tapaa. Isän poissaolo jätti paljon surua ja kärsimystä varsinkin äidille, joka hoiti minua ja veljeä. Sitä oli vaikeaa katsella.
Äidin kuolema jätti tyhjiön
Kun Lokuge oli 12-vuotias, isä kysyi, haluaisiko Lokuge muuttaa Suomeen.
– Siitä kaikki kehittyvässä maassa unelmoivat – päästä muuttamaan länsimaahan, joten totta kai lähdin.
– Isältä sain aina sellaista vähän kovempaa rakkautta ja äidiltä sitä lempeää, kyseenalaistamatonta rakkautta. Ja yhtäkkiä sitä rakkautta ei enää ollutkaan elämässäni.
Teinivuodet Suomessa olivat vaikeita. Oli rasismia ja oli ulkopuolisuuden tunnetta. Lokuge koki, että jäi yksin, kun äiti kuoli. Turvallinen rakkauden takalauta oli poissa.
– Kun sitä ei ollut, olen hakenut rakkautta muualta, esimerkiksi miehiltä, eikä se ollut aina hyvä asia.
Suvun on ollut vaikeaa käsittää lapsettomuutta
Sri Lankassa on verrattain konservatiivinen kulttuuri, ja suvussa ajatellaan, että totta kai Lokuge avioituu ja hankkii lapsia.
Mutta Lokuge ei halua sitä.
– Joskus, kun mummo tai vaari soittaa ja alkaa puhua naimisiin menosta ja lapsista, olen sanonut, että katso meidän perhettä. Siinä on vain melankoliaa ja depressiota ja itkua. En mä halua antaa sitä eteenpäin.
Joskus Lokugelle on sanottu, että hän voisi paikata äidin kuolemasta johtuvaa tyhjiötä perustamalla oman perheen.
– Mä en usko siihen, että kun mulla olisi joku nyytti tässä kädessä, niin yhtäkkiä olisinkin taas kokonainen. Ja eikö juuri se olisi itsekästä: että hankkisin lapsen vain siksi, että tulisin jotenkin täydemmäksi itse?
Lapsi ei tunnu merkitykselliseltä
Syntyvyys on Suomessa laskenut viime vuosikymmeneltä lähtien. Perhebarometrin mukaan [15 prosenttia suomalaisista 20–45-vuotiaista ei halua lapsia](https://yle.fi/a/74-20012021).
Lapsihaluttomuus johtuu useimmilla siitä, että lapsen ei koeta tuovan elämään erityistä merkitystä.
Lokugellakaan ei ole sellaista halua ja tarvetta – tarvetta lisääntyä.
– Nautin omasta ajasta tosi paljon, ja haluan luoda uraa kiinnostavissa töissä. Tuntuu, että elämäni on vasta alkamassa kunnolla, enkä halua uhrata sitä nyt perheen perustamiseen, Yle Kioskilla pian työt aloittava Lokuge sanoo.
Lokuge tekee myös satunnaisesti standuppia ja on kirjoittanut Ilmatilaa-nimisen kirjan **Hyppe Salmen** kanssa. Tällä hetkellä hän on lomalla toisesta työstään Alkon myyjänä.
Lapsettomuuspäätös suututtaa ihmisiä
Monien ihmisten mielestä Lokuge tuntee väärin.
Saatetaan ajatella, että hänen elämänsä pyörii oman navan ympärillä: Lokuge ei ole valmis elämään lapsien puolesta ja viime kädessä Suomen puolesta, jossa huoltosuhde on katastrofaalinen.
– Minun mielestäni on nimenomaan epäitsekästä olla tekemättä lapsia, kun tietää, että omat resurssit eivät riitä vanhemmuuteen. Ja huoltosuhdeasia – jos se on siitä kulmasta itsekästä, niin olkoot.
Kierrätän pahvit ja miehet, mutta suurin ekotekoni on se, etten hanki lapsia.
Lokugen mielestä ei myöskään ole mieltä saattaa lasta tällaiseen maailmaan, jossa on pandemioita, sotaa ja katastrofaalinen ympäristökriisi.
Sitä paitsi eikö maapallolla ole jo ihan riittävästi ihmisiä, Lokuge kysyy. Eikö koko ympäristö- ja ilmastokriisi itse asiassa johdu juuri siitä, että ihmisiä on liikaa?
– Kierrätän pahvit ja miehet, mutta suurin ekotekoni on se, etten hanki lapsia.
Moni lapsi ei saa riittävästi rakkautta
Lokuge on Alkon työssään nähnyt paljon vanhempia, joiden touhu näyttää kyseenalaiselta.
– Suomi on täynnä mielenterveysongelmaisia ihmisiä, jotka saavat lapsia. Enkä sano, etteikö heistä voisi tulla myös hyviä vanhempia, mutta siinä on riskejä.
Toisten vanhemmuuden kommentointi on tabu – etenkin, jos kommentoijalla ei ole omia lapsia.
Lokuge ymmärtää tuohtumuksen hyvin. Hän vertaa asiaa ravintolaan, jossa salin puolella kaikki on kunnossa, mutta jonka keittiössä on päällä hullunmylly.
– Se äiti tietää, mitä siellä keittiön puolella tapahtuu, lapsettomat näkevät vain julkisivun. Totta kai siinä varmaan tulee ajatus, että pidä turpasi kiinni, kun et tiedä, mitä kaikkea tähän äitiyteen todellisuudessa kuuluu.
Vanhemmuus kiehtoo ajatuksen tasolla
Moni vanhempi kertoo, kuinka jokin aisti tai vietti herää, kun pitelee sylissä omaa lastaan. Maailma kiepsahtaa ympäri ja alkaa yhtäkkiä kokea ihmeellistä merkityksellisyyttä ja rakkautta.
Siksi Lokuge miettii joskus, että jää jostain paitsi, jos ei koskaan hanki omia lapsia. Hänkin on rakastuneena haaveillut yhteisestä lapsesta ja siitä mahdollisesta onnesta, joka yhteisessä perheessä voisi olla.
– Mutta toisaalta olen vähän kyyninen ja ajattelen, että ei se kuitenkaan kestä. Buddhakin on sanonut, että kaikki, mihin kiintyy, aiheuttaa lopulta kärsimystä.
Vanhemmuus voi olla myös sitä, kärsimystä.
– Aika vähän puhutaan masennustiloista, joita synnytyksen jälkeen monilla on. Perhesurmista, joissa äiti hukuttaa lapsensa. Ja kun joku puhuu näistä vaikkapa keskustelupalstoilla, moni suuttuu siitä, että ne ovat vääriä tunteita.
Synnytys pelottaa
Lokugella on myös käytännöllisiä syitä siihen, ettei hän halua lapsia.
Hän ei halua, että notkoselkänsä menee entistä huonompaan kuntoon. Hän ei halua lantiopohjan lihasten heikentymisestä johtuvaa virtsankarkailua tai jo riippuvia rintoja vielä riippuvimmaksi ja niskakipuja päälle.
Lokuge tiedostaa, että kauneus ei kestä ja keho palautuu, mutta ei koe myöskään tarvetta pahentaa olemassa olevia sairauksia uusilla.
– Pelkään synnytystä ja sitä, että välilihani joudutaan ompelemaan repeämisen jälkeen. Ja sitten se lapsi on varmaan koliikki, ja sitten, jos sitä kiusataan koulussa… en vain halua mitään näistä asioista.
Sitten keskustelu keskeytyy hetkeksi, kun jossain pöydässä rääkäisee lapsi.
Pian lapsen äiti varmaan tyynnyttelee lastaan. Höpöttelee hellästi, tai ehkä korottaa ääntään stressaantuneena.
Lokuge hymyilee. Tuo ei koskaan tule olemaan hänen elämäänsä.
**Katso All X Panelin jakso, jossa neljä vapaaehtoisesti lapsetonta purkaa heihin kohdistuvia stereotypioita ja vastaa usein esitettyihin kysymyksiin.**
Kokkolan Urheilupuisto Oy hakee kaupungilta liki 28 miljoonan euron pääomitusta – Sari Innanen: ei tämä mikään läpihuutojuttu ole
Pääoman tarve on selkiytynyt projektin mittaan. Osakeyhtiö hakee kaupungilta ensi vuodelle 10 miljoonaa euroa. Hankkeen rakentamisen on määrä alkaa lähiaikoina.
Kokkolan Urheilupuisto Oy hakee Kokkolan kaupungilta liki 28 mijoonan euron pääomaa.
Maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus saa eteensä esityksen, jolla kaupunki pääomittaisi Urheilupuistoa 27,5 miljoonalla eurolla. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Osakeyhtiö perustelee rahantarvetta vakavaraisuuden kasvattamisella. Sen mukaan arvioidut käyttökulut ja poistot syövät Urheilupuiston omaa pääomaa.
Perusteluissa todetaan, että vahvistamalla yhtiön omaa pääomaa, voidaan lyhentää toteutusvaiheen lainoja ja pienentää lainojen korkokuluja.
Pääomatarve on ensi ja seuraavana vuonna 10 miljoonaa kumpanakin ja vuonna 2026 se olisi 7,5 miljoonaa.
Tähän mennessä Urheilupuisto on saanut kaupungilta pääomaa 2,5, miljoonan edestä.
Kokkolan kaupungin talousjohtaja **Mikko Tornikoski** toteaa, että jos hanketta ryhdytään pääomittamaan kuten Urheilupuisto Oy on esittänyt, Urheilupuiston pääomatarvetta pohditaan kaupungin kunkin vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Tornikoski toteaa, että on mietittävä, mikä konserninäkökulmasta olisi kokonaistaloudellisin ratkaisu. Se ei hänen mukaansa olisi hankkeen pyöriminen pelkällä lainarahalla.
Talousjohtaja hakee esimerkkiä viimeaikaisista hankkeista: kaupunki on pääomittanut myös Port Tower kakkosen ja Musiikkikeskus Snellmanin rakennushankkeita.
Sari Innanen näkee tilanteen hankalana
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) pitää pääomittamista hankalana tilanteena monesta näkökulmasta.
Innanen ihmettelee, miksei mahdollinen pääoman tarve tullut esille lokakuussa kun valtuusto teki 75 miljoonan euron takauspäätöksen hankkeelle.
Takauksen lisäksi kaupunki on sitoutunut vuosittain 3 miljoonan euron palveluostoihin Urheilupuistolta eli käytännössä esimerkiksi koululaisvuoroihin.
Innasen mukaan nyt täytyy miettiä, mihin kaupungilla on varaa. Hän viittaa muun muassa useisiin suuriin kouluhankkeisiin, jotka myös täytyy rahoittaa. Kaupunki joutuisi rahoittamaan Urheilupuiston pääomittamisen velkarahalla.
– Tämä on kriittisen laskennan paikka. Kokkola on jo nyt yksi velkaisimmista kaupungeista ja nousisi omaan luokkaansa näiden jälkeen jälkeen. Ei tämä pääomittaminen mikään läpihuutojuttu ole.
Kokkolan kaupungin talousjohtaja Mikko Tornikoski informoi kaupunginhallitusta pääomatarpeesta viime maanantaina.
Hankkeen olisi tarkoitus edetä rakentamisvaiheeseen lähikuukausina. Hybridiareenaa on tarkoitus alkaa rakentaa syys-lokakuun vaihteessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän korotetuin liikuntapaikkatuen (1,2 miljoonaa) saaminen edellyttää, että rakentaminen alkaa tänä vuonna.
PS:n Jani Mäkelä puhui THL:n kotouttamistoimiin käyttämästä rahamäärästä – laitos oikoo väitteitä
Julkisuudessa on eri yhteyksissä esitetty, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella olisi sadan henkilötyövuoden yksikkö, joka tekee rasisminvastaista työtä. Yksikkö tekee paljon muutakin, eikä luku pidä paikkaansa.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** sanoi Ylen a-studiossa, että THL:n yhdenvertaisuusyksikössä työskentelee sata henkilötyövuotta.
Sata henkilötyövuotta on harhaanjohtava luku. THL:n yhdenvertaisuusyksikön päällikkö **Eila Linnanmäen** mukaan yksikön henkilöstön työpanos vastaa noin 75 henkilötyövuotta.
– Meillä ei ole tällä hetkellä sataa henkilötyövuotta töissä. Henkilömääristä ja henkilötyövuosista saatetaan puhua sekaisin. Meillä on 67 vakituista henkilöä töissä, mikä vastaa noin 50 henkilötyövuotta. Määräaikaisia on tällä hetkellä noin 40 henkilöä, mikä vastaa noin 25 htv:tä.
Määräaikaisten työntekijöiden määrä vaihtelee projektilanteesta riippuen.
Henkilötyövuosi tarkoittaa työpanosta, jonka yksi henkilö saa aikaan vuodessa. Usein yhdellä henkilövuodella tarkoitetaan yhtä täysipäiväisesti työtä tekevää työntekijää.
Linnanmäen mukaan yksikön työntekijöiden työaika vaihtelee 10 prosentista sataan prosenttiin, koska osa työntekijöistä työskentelee myös muualla. Tästä syystä sata työntekijää ei siis tarkoita sataa henkilötyövuotta.
A-studiossa keskusteltiin hallituksen yhdenvertaisuustiedonannosta, sen rahoituksesta ja siitä, pitäisikö hallitusohjelmassa yhdenvertaisuuden edistämiseen lisätä rahaa.
Ei vain rasisminvastaista työtä
Myös THL:n hyvinvointivaikuttajat -osaston johtaja **Mika Salminen** oikaisi julkisuudessa esitettyjä vääriä väitteitä viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter).
Yhdenvertaisuusyksikkö koostuu kuudesta tiimistä.
Maahanmuutto ja kulttuurinen moninaisuus -tiimi on pääsääntöisesti yhdenvertaisuusyksikön ainoa tiimi, joka keskittyy maahanmuuttajien kotouttamistyöhön. Tiimin rahoitus koostuu yli 60 prosenttisesti valtion budjetin ulkopuolelta saadusta hankerahoituksesta.
Maahanmuutto ja kulttuurinen moninaisuus -tiimissä on noin 10 henkilötyövuotta ja lisäksi määräaikaisia työntekijöitä.
Linnanmäen mukaan vain yksikön pienin, viiden henkilötyövuoden oikeuspsykiatria -tiimi työskentelee täysin valtion budjettirahoituksella. Tiimi tekee vain viranomaistehtäviä.
Suurin tiimi on tällä hetkellä mielenterveys -tiimi, jossa on 17 vakituista työntekijää.
”Kesä osoittanut, että töitä on valtavasti”
Jokaisella tiimillä on omat rahoituslähteet.
– Tiimistä riippuen noin 70 prosenttia tulee ulkopuolisista lähteistä. Aika pieni määrä toimii siis valtion budjetilla, Linnanmäki sanoo.
Ulkopuoliset rahoituslähteet ovat pääosin EU-hankkeet, Suomen akatemia, säätiörahoitus ja eri ministeriöt. Rahoituksesta pitää kilpailla muiden toimijoiden kanssa.
– Suurien hankkeiden toimeenpanoon ei tosin kovin monella muulla organisaatiolla Suomessa ole osaamista tai mahdollisuutta.
Tänä vuonna yhdenvertaisuusyksikkö sai valtiolta perusrahoitusta 2,2 miljoonaa euroa ja siitä yli neljäsosa menee suoraan lakisääteiseen viranomaistoimintaan.
Linnanmäen mukaan yhdenvertaisuuden aktiivinen edistäminen on kaikkien viranomaisten lakisääteinen tehtävä.
– Kyllähän tämä kesä on osoittanut, että meillä on edelleen valtavasti töitä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta kommenttikentässä 19. elokuuta klo 23 asti.*
Alkuperäiskansojen festari Ijahis Idja esittelee musiikkia, jota muualla Suomessa tuskin tunnetaan – Tuottaja: Tärkeä areena saamelaisartisteille
Suomen ainoa saamelaisen musiikin festivaali Ijahis Idja on tehnyt saamelaismusiikkia tunnetuksi jo 20 vuoden ajan.
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis Idja kerää vuosittain noin kolmetuhatta kävijää ja samaa odotetaan tänäkin vuonna, kertoo tapahtumatuottaja **Oula Guttorm**.
– Ijahis Idja on ainoa saamelaismusiikkiin keskittyvä festivaali Suomessa. Se on kohtaamispaikka eri maissa ja alueilla asuville saamelaisille.
Guttormin mukaan tapahtuma on myös valtaväestölle erinomainen paikka tutustua saamelaiseen kulttuuriin. Festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2004.
Saamelaismusiikkia kuultiin Antti Tuiskun stadionkeikalla
Tällä hetkellä kuumia nimiä saamelaisbändeistä ovat muun muassa KEiiNO (Norja) ja Solju (Suomi), jotka molemmat esiintyvät viikonlopun Ijahis Idjassa.
Saamelaismusiikki on ollut näkyvästi esillä ulkomailla maailmanmusiikin festivaaleilla, ja Guttormin mukaan tunnettavuus on paranemassa myös Suomessa.
– Kotimaassa tilanne on ollut pitkään positiivinen. Tästä hieno esimerkki on Soljun vierailu Antti Tuiskun stadionkeikalla.
Prismassa myydään venäjänkielisillä tarroilla varustettuja tuotteita – näin SOK selittää asiaa
S-ryhmä on lopettanut kaikki Venäjän liiketoiminnot maaliskuussa 2022.
Prismojen hyllyiltä löytyy venäjänkielisillä tarroilla varustettuja tavaroita. Esimerkiksi Helsingin Triplan kauppakeskuksen Prismasta ostetussa leikkuulaudassa komeilee tarra, jossa tiedot on kirjoitettu venäjäksi ja yhteysosoitteeksi ilmoitetaan Pietarin Prisma.
SOK-yhtymän marketkaupan myyntipäällikö **Matti Viitanen** kertoo Ylelle, että kyseinen leikkuulauta oli tarkoitettu myös Venäjän markkinoille.
– Kyseessä on Ruotsissa valmistettu House-leikkuulauta, jota toimitettiin myyntiin myös Venäjälle ennen keväällä 2022 tehtyä päätöstämme luopua Venäjän liiketoiminnoistamme, toteaa Viitanen.
Hänen mukaansa näitä leikkuulautoja on yhä Prismojen varastoissa, mutta seuraavan erän tuotetiedoista ei enää venäjänkielistä tekstiä löydy.
– Muitakin vastaavia tuotteita voi Prisman hyllystä vielä löytyä, lisää Viitanen.
SOKin marketkaupan myyntipäällikö muistuttaa S-ryhmän päätöksestä olla ottamatta venäläistä alkuperää tai Venäjällä valmistettuja tuotteita valikoimiin.
S-ryhmä on [lopettanut](https://yle.fi/a/3-12343594/64-3-59250) kaikki Venäjän-liiketoiminnot maaliskuussa 2022. S-ryhmän liiketoiminta Venäjällä keskittyi pääasiassa Pietariin, jossa oli 16 Prismaa ja kolme Sokos-hotellia.
Pelicansin tapahtumateltta on Lahden vuoden keskustateko 2023
Torilla ollut tapahtuma-areena äänestettiin parhaaksi yhdeksän ehdokkaan joukosta.
Pelicansin tapahtumateltta on valittu Lahden tämän vuoden parhaaksi keskustateoksi.
Lahti City ry:n neljättä kertaa [järjestämässä kilpailussa](https://yle.fi/a/74-20041266) annettiin lähes 1 300 ääntä. Äänestettävänä oli yhdeksän ehdotusta.
Pelicansin tapahtuma-areena pystytettiin Lahden torille viime keväänä, kun Pelicans pelasi Liigan finaalissa. Siellä järjestettiin myös muita tapahtumia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Henkilöstöjärjestöt järkyttyivät Jyväskylän säästösuunnitelmista: "Tulevat johtamaan katastrofaaliseen tilanteeseen"
Henkilöstöjärjestöt korostavat, että kaupungin säästöt heikentävät myös kuntalaisten palveluita. OAJ:n mukaan koulujen ryhmät ovat jo nyt liian suuria Jyväskylän perusopetuksessa.
Jyväskylän kaupunki tiedotti torstaina aloittavansa koko henkilöstöä koskevat [yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20045707).
Kaupunginjohtaja **Timo Koiviston** mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa jopa lähes 500 työntekijän osa-aikaistamiseen, irtisanomiseen tai työtehtävien muutokseen.
Koska opetusalan kustannukset muodostavat suuren osan kaupungin menoista, opetukseen kohdistuvia leikkauksia on hankala välttää. Seuraavan kolmen vuoden aikana kaupungin täytyy säästää 40 miljoonaa euroa.
– Vastaavat säästöt edellyttäisivät, että kaupunki luopuisi sinfoniaorkesterista ja liikuntapalveluista, ja sellaista ei varmaankaan ole aikomus tehdä, sanoo Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n pääluottamushenkilö **Petri Kääriäinen**.
Kääriäinen edustaa Jyväskylän kaupungin opetushenkilöstöä. Hänen mukaansa kaupungin suunnitelmat ovat järkyttäviä.
– Eihän tällaisia resurssileikkauksia ole toteutettu missään sodan jälkeisessä koulutusorganisaatiossa Suomessa, ainakaan perusopetuksessa.
Kääriäinen kertoo, että koulujen ryhmät ovat jo tälläkin hetkellä liian suuria. Jos opettajien määrää vähennetään, ryhmäkoot kasvaisivat entisestään.
– Lisäksi kouluissa on lapsia, joiden oikea paikka olisi sairaalakoulussa, sanoo Kääriäinen
Kääriäinen epäilee, että säästöt johtavat pitkällä aikavälillä lisäkustannuksiin, sillä työntekijöiden uupumisista seuraa sairaslomia.
– Säästöt tulevat johtamaan katastrofaaliseen tilanteeseen, Kääriäinen kiteyttää.
”Palvelujen karsiminen ei jää asukkailta huomaamatta”
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHLn pääluottamushenkilö **Kati Kytömaa** sanoo, etteivät yt-neuvottelut tulleet puun takaa.
– Eivät nämä neuvottelut tulleet täysin yllätyksenä, kaupungin taloudellinen tilanne on tämä mikä on. Mutta aina kun on kyse henkilöstöön kohdistuvista heikennyksistä tai irtisanomisista, tuntuu surulliselta.
Kyseessä ovat kaikkien kuntalaisten palvelujen heikennykset.
– Jatkossa kuntalaiset eivät enää saa kaikkia palveluja, joita tällä henkilöstöllä on tuotettu, sanoo Kytömaa.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO kertoo tiedotteessa, että Jyväskylän suunnitelmat massiivisista yt-neuvotteluista vaikuttavat kaupungin kaikkiin toimintoihin ja myös elinvoimaan.
– Jyväskylä valmistautuu käymään massiivisia yt-neuvotteluja, eikä vaikutuksilta kaupunkilaisten arkeen ja kaupungin henkilöstöön voida välttyä, sanoo JUKOn toiminnanjohtaja **Mari Keturi**.
Joensuun uimahallia kaavaillaan rakennettavaksi uudelle tontille jäähallin naapuriin – arvokisakelpoinen katsomo vaatii ulkopuolista rahoitusta
Joensuun Vesikon tontti on todettu turhan ahtaaksi ja rakennuksen kunto huonoksi. Joensuun kaupungin on tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden aikana suunnitelmat uuden uimahallin rakentamiseksi.
Joensuun Mehtimäen uuden uimahallin kaavoitussuunnitelmat etenevät. Uimahallin paikasta on toistaiseksi useampi vaihtoehto.
Ensimmäinen mahdollisuus on sijoittaa uusi halli vanhan Vesikon tontille niin, että vain vuonna 1996 valmistunut laajennusosa purettaisiin aluksi. Vanha uimahalliosa voidaan purkaa ja piha-alue rakentaa valmiiksi sitten, kun uusi uimahalli on otettu käyttöön.
Toisessa vaihtoehdossa uimahalli rakennettaisiin niin kutsutulle Lähtelän tontille. Tontti sijaitsee Kuntokeitaan ja Tiedepuiston välissä. Tontti on tällä hetkellä rakentamaton, jolloin uimahallin tilat voitaisiin sijoittaa vapaasti. Uimahallitoiminta myös häiriintyisi vähemmän rakennusvaiheen aikana.
Keväällä tehdyn selvityksen perusteella uuteen uimahalliin tulisi muun muassa 50-metrinen pääallas.
Seuratoiminnan kannalta on koettu tarvetta kansalliset arvokisat mahdollistavalle uimahallille. Tämä edellyttäisi, että hallista löytyy noin 500 henkilön yläkatsomot sekä tarvittavat oheistilat, kuten vessat, kahvio ja aulatilat.
Mikäli uusi uimahalli sijoitettaisiin Vesikon tontille, rakentuisi se lähes kiinni Kenttämiehentiehen. Tämä vaatisi muutoksia liikennejärjestelyihin. Katsomoa ja sen vaatimia yleisötiloja ei myöskään voisi rakentaa ennen entisen rakennuksen purkua. Rakentaminen vanhan hallin yhteyteen kuitenkin säästäisi itse rakentamisessa.
Kaupunginjohtaja ehdottaa uimahallia uudelle tontille
Kustannusarviot kummastakin vaihtoehdosta ovat toistaiseksi kesken. Käytännössä eniten kustannuksiin tulee vaikuttamaan se, kuinka laaja uusi uimahalli tulisi olemaan, ja mitä toimintoja sinne tulisi.
Kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** on ehdottanut, että ensisijaisesti tarkastellaan uimahallin rakentamista Lähtelän tontille. Arvokilpailut mahdollistava katsomo oheistiloineen toteutetaan vain, jos niihin saadaan ulkopuolista rahoitusta.
Joensuun kaupunginvaltuusto hyväksyi joulukuussa vuoden 2023 talousarvion sekä vuosien 2023–2026 taloussuunnitelman.
Talousarviossa esitettiin, että virkistysuimala Vesikko korvattaisiin uudisrakennuksella. Hankesuunnitelman on tarkoitus valmistua vielä tämän vuoden aikana.
Kaupunki on käynnistänyt alueella asemakaavan muutosprosessin. Siinä tutkitaan muun muassa uimahallin laajennustarpeita ja muita Mehtimäen alueen kehittämismahdollisuuksia.
Kaupunginhallituksen omistajaohjausjaosto käsittelee uimahallin hankesuunnittelun tarkentamista kokouksessaan maanantaina.
Sienipaikkoja ei tarvitse salailla tatti otsassa – uusia apajia löytyy metsissä kävelemällä
Nuorena sieniä inhonnut Jukka Kangasniemi sienestää, koska ei raaski jättää metsään ilmaista ruokaa. Sienet eivät keräämällä lopu, ja vain murto-osa ruokasienistä saadaan talteen.
**Jukka Kangasniemi** ei tunnustaudu sienihulluksi, vaikka miehen sienestyskausi alkaa heinäkuussa ja jatkuu parhaimmillaan lumien tuloon saakka.
– Vielä en ole päätynyt siihen, että olisin sienien takia yöunia menettänyt, Kangasniemi nauraa.
Monelle sienestäminen siirtyy perheenperintönä, mutta Kangasniemi löysi harrastuksen pariin parikymmentä vuotta sitten vahingossa.
Mies pysähtyi suunnistaessa lukemaan karttaa, kun katse siirtyi jalkoihin.
– Katsoin, että mikä meri täällä on. Silloin löytyi suppilovahveroita, ja siitä se pikkuhiljaa lähti.
Hyvälaatuista ruokaa maksutta
Kangasniemi kertoo nuorempana inhonneensa sieniä. Mieleen ovat jääneet erityisesti purkkiherkkusienet, jotka eivät maultaan tai rakenteeltaan oikein kutkuttaneet makuhermoja.
Omat sienikokkailut mies pitää yksinkertaisena: purkki kermaa, sieniä, sipulia ja hiukan suolaa.
Sienestämisen motiivi on hyvin yksinkertainen.
– En halua jättää hyvälaatuista ruokaa metsään märkänemään, Kangasniemi kertoo.
Sienestys on rentouttavaa kuntoilua
Herkkutatit Kangasniemi poimii työmatkansa kävelyreitin varrelta Kankaanpäästä. Sienestys on hänelle rentouttava harrastus.
– Kun töissä on ollut streessaava päivä, lähden metsään hakemaan mustikoita tai suppilovahveroita.
Porin seudun sieniseuran puheenjohtaja **Tapani Hänninen** järjesti työkseen parikymmentä vuotta sienikursseja ja on sienestänyt puoli vuosisataa.
– Metsässä liikkuminen on parasta kuntoilua mitä voi ajatella, nyt jo eläkettä nauttiva Hänninen kertoo.
Loistava kantarellivuosi
Hänninen kehuu kuluvaa vuotta poikkeuksellisen hyväksi kantarellivuodeksi sekä Satakunnassa että tietämillään paikoilla Saimaan rannoilla.
– Omissa vakiopaikoissa on ollut todella runsaasti kantarelleja ja olen löytänyt paljon uusiakin paikkoja, Hänninen kertoo.
Vaikka monet suosituimmista sienistä, kuten kantarelli ja mustatorvisieni, ovat paikkauskollisia, kannattaa sienestäjän laajentaa reviiriään tuntemattomiin maastoihin.
– Sienet vaativat kasvaakseen kosteutta ja sateet ovat erittäin alueellisia, mikä vaikuttaa siihen, mitkä esiintymät aina vuosittain kasvavat, Hänninen kertoo.
Parhaat sienipaikat salaisuuksia – vai ovatko?
Sitkeän uskomuksen mukaan hyviä sienipaikkoja vaalitaan sukupolvesta toiseen liki mustasukkaisesti.
Parhaita paikkoja ei ehkä yleisesti jaeta, mutta molemmat miehet kyllä auliisti neuvovat paikkoja myös ystävilleen.
– Oma kantarellikiintiö alkaa olla täynnä. Kerroin vanhalle kansakoulukaverille kantarellipaikan ja hyvän saaliin oli saanut, kertoo Tapani Hänninen.
Porin seudun sieniseuran puheenjohtajan mukaan sieniseuran toiminta on vahvasti sidoksissa satokauteen.
– Hyväsatoisena syksynä tulee uusia jäseniä ja huonoina vuosina osa unohtaa maksaa jäsenmaksunsa.
Vaikka sienestäminen mielletään yleisesti syyskesän harrastukseksi, kestää sienikausi Suomessa vähintään puoli vuotta.
– Kausi alkaa korvasienien keruulla toukokuussa ja jatkuu lumen tuloon. Jonakin vuonna viimeiset sienet löytyivät jouluaattona, Hänninen kertoo.
Luontoharrastajan Iranista löytämä hämähäkki paljastui aiemmin tuntemattomaksi lajiksi – lajilöytö vahvistettiin Turun yliopistossa
Uusi laji nimettiin Persian kultatarantulaksi kunnianosoituksena esiintymismaalle.
Luoteis-Iranista on löytynyt tieteelle uusi hämähäkkilaji Persian kultatarantula (*Chaetopelma persianum*).
Hämähäkin löysi paikallinen luontoharrastaja, joka lähetti hämähäkistä kuvan Turun yliopiston tutkijalle. Hämähäkkitutkija **Alireza Zaman** vahvisti sen olevan toistaiseksi tuntematon laji valokuvan ja lähetetyn näytteen perusteella.
Turun yliopisto kertoo tiedotteessa, että löydetty tarantula on kaivajahämähäkki ja se asuu korkeilla ja vehreillä vuoristoseuduilla Pohjois-Iranin Zagros-vuoristossa. Nimi kultatarantula viittaa löydetyn yksilön villamaisiin, kullansävyisiin karvoihin.
Uusi laji kuuluu *Chaetopelma*-sukuun, joka on suhteellisen pieni suku ja joka on levinnyt Kreetalle, Sudaniin ja Lähi-itään. Se on myös yksi kahdesta ainoasta Välimeren alueella elävästä tarantula-suvusta.
Vastikään julkaistu lajilöytö oli ensimmäinen havainto tästä suvusta Iranissa. Lajilöytö laajentaa *Chaetopelma*-hämähäkkien tunnettua levinneisyysaluetta lähes 350 kilometriä itään päin.
Uuden lajin nimi *Chaetopelma persianum* kunnioittaa sen esiintymismaata Irania, joka on historiallisesti tunnettu Persiana. Kirjoittajat ehdottavat lajin yleiskieliseksi nimeksi Persian kultatarantula.
Oulu kampanjoi kalatarroilla roskaamista vastaan tänäkin vuonna
Mahanpuruja muovista -kampanjassa kaivonkansia merkitään kalatarroilla, jotka muistuttavat siitä, että katujen roskat päätyvät suoraan vesistöön.
Mahanpuruja muovista -kampanja käynnistyy Suomessa jo viidettä kertaa, ja tänä kesänä katukaivoja merkitään värikkäillä kalakuvilla yhteensä 15 kaupungissa.
Oulu on kampanjassa mukana jo toisen kerran. Värikkäitä kalatarroja näkee kaupungin kaduilla 21.8.–3.9.2023.
Tarkoitus on lisätä tietoisuutta roskien lähteistä ja vähentää roskaantumista.
Katujen ohella kampanjan voi bongata somesta, jossa pyörivällä animaatiovideolla kala hotkaisee kitaansa tupakantumpin luullessaan sitä ruoaksi ja sylkäisee sen heti pois.
Monelle tulee uutena tietona se, että sadevesikaivojen hulevedet johdetaan usein suoraan lähimpään vesistöön puhdistamatta, ja katujen roskat päätyvät siinä mukana vesistöön.
Tupakantumppi on yleisin rannoilta löytyvä roskatyyppi. Tupakan filtteri on muovinkaltaista ainetta, jonka maatuminen voi kestää yli 10 vuotta. Lisäksi tumppi sisältää vaarallisia kemikaaleja, jotka leviävät vesistöön ja ovat eläimille haitallisia.
Mahanpuruja muovista -kampanjassa on tänä vuonna laaja edustus Suomen kuntia. Siihen osallistuvat Helsingin seudun ympäristöpalveluiden eli HSY:n kautta Espoo, Helsinki, Vantaa ja Kauniainen. Lisäksi kampanjaan ovat lähteneet mukaan Kemi, Joensuu, Lahti, Oulu, Parainen, Pori, Rauma, Riihimäki, Salo, Tampere ja Turku.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi: Vanhempien on syytä olla hereillä Blockfest-viikonloppuna – ”Kannattaa kysyä, kenelle ollaan menossa yöksi”
Poliisi toivoo, että vanhemmat ovat kiinnostuneita siitä, missä nuori menee ja kenen seurassa liikkuu Blockfestien aikaan.
Kaksipäiväinen musiikkifestivaali Blockfest täyttää Ratinan Tampereella viikonloppuna. Järjestäjän mukaan ennakkoon loppuunmyytyyn tapahtumaan odotetaan kymmeniätuhansia vieraita.
Poliisi on etukäteen muistutellut edessä olevasta suurtapahtumasta myös vanhempia.
Komisario **Jani Mäkilä** Sisä-Suomen poliisista toteaa, ettei tämä viikonloppu ole ehkä parhain yökyläilylle. Ainakin nuorten suunnitelmat kannattaa tarkastaa.
– Kannattaa kysyä, kenelle ollaan menossa yöksi ja vaikka tarkastaa toisesta osoitteesta, että se pitää myös paikkansa.
Mäkilä korostaa, että poliisin ei ole tarkoitus holhota vanhempia tai ottaa kantaa kasvatukseen. Hän arvioi, että joiltakin on saattanut mennä edessä olevan viikonlopun hulinat.
Vanhempien oltava kuulolla
Yleisellä tasolla Jani Mäkilä neuvoo vanhempia olemaan varautuneita noutamaan nuorensa illalla tai yöllä kotiin.
– Joko ihan nuoren pyynnöstä, tai jos nuori on poliisin tai nuorisotoimen kanssa tekemisissä ja tällöin pyydetään noutamaan.
Mäkilä arvioi, että tulevana viikonloppuna jo pelkkiä lipun ostaneita on liikkeellä yli 26 000 ja ”rapiat”. Tämän lisäksi keskustassa on paljon tapahtuma-alueen liepeillä iltaa viettäviä alaikäisiä.
Pääsääntöisesti nuoret käyttäytyvät hyvin. Mukaan mahtuu kuitenkin myös häiriökäyttäytymistä, Mäkilä sanoo.
– Kun on paljon nuoria liikeellä, häiriökäyttäytymisen määrä lisääntyy samassa suhteessa.
Itse festivaalialueella turvallisuudesta vastaa ensisijaisesti tapahtuman järjestäjä.
Blockfest järjestettiin jälleen viime vuonna parin vuoden tauon jälkeen. Tuolloin festari oli ensimmäistä kertaa kielletty alle 18-vuotiailta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuopion Savisaaren löytöeläinsuoja lopettaa – uuden yrittäjän haku alkoi heti 
Savisaaren löytöeläinsuojan lopettaminen tuli Kuopion kaupungille yllätyksenä. Uuden palvelun tuottajan etsintä aloitetaan julkisella tilaisuudella 7. syyskuuta.
Kuopion Savisaaressa Ratsastuskeskus Oy:n yhteydessä sijaitseva löytöeläinsuoja lopettaa toimintansa vuoden loppuun mennessä. Savisaaren löytöeläinsuoja ehti toimia 20 vuotta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6146742).
Löytöeläinsuoja on toiminut Kuopion, Siilinjärven, Kaavin, Tuusniemen ja Rautavaaran alueella, ja syyskuun alusta yhteishankintaan osallistuu myös Leppävirran kunta.
Savisaaren löytöeläinsuojan pitäjä ja Ratsastuskeskuksen yrittäjä **Arja Hälinen** kertoo, että syynä toiminnan lopettamiseen ovat muun muassa vaikeudet yhteistyökumppaneiden kanssa.
– Pitkän aikaa on ollut vastoinkäymistä yhteistyökumppaneiden kanssa, että tämä homma meni jo liian hankalaksi.
Hälinen ei halua yksilöidä ongelmia tarkemmin. Hän myös kokee, että sosiaalinen media on aiheuttanut lisätyötä ja painetta päivystämiseen. Siihen ei ole aika riittänyt.
– Eläinten hoito ei meitä rasita, vaan kaikki tämä muu sälä. Se vie niin hirveästi työaikaa, Hälinen sanoo.
Uuden yrittäjän etsintä alkaa syyskuun alussa
Savisaaren löytöeläinsuojan päätös lopettaa tuli Kuopion kaupungille yllätyksenä. Kunnalla on velvollisuus järjestää löytöeläimille tilapäinen hoito, joten kaupungilla on jo kiire löytää uusi toimija lopettavan löytöeläinsuojan tilalle.
Perjantaina pidetyssä kokouksessa yhteishankintaan osallistuvat kunnat Kuopio, Siilinjärvi ja Leppävirta päättivät järjestää avoimen tilaisuuden tilaisuuden 7. syyskuuta Kuopion valtuustotalossa.
Tilaisuudessa on tarkoitus kartoittaa mahdolliset löytöeläinsuojan perustamisesta kiinnostuneet ja antaa tietoa toiminnan vaatimuksista.
– Tarkoitus olisi sen jälkeen mahdollisimman pikaisesti järjestää kilpailutus palvelun järjestämisestä, Kuopion ympäristöterveyspäällikkö **Tarja Hartikainen** sanoo.
Nykyisen löytöeläinsuojan 20-vuotinen vuokrasopimus päättyy marraskuun lopussa. Uusi sopimus tultaisiin tekemään toistaiseksi voimassa olevana.
Eläinten kuljetukseen tarvitaan auto
Löytöeläinsuojan nykyinen yrittäjä Arja Hälinen toivoo, että löytöeläimille löytyisi uusi tila läheltä isointa asutusaluetta, Kuopiota, josta omistajien olisi mahdollisimman helppo päästä hakemaan karkulaiset kotiin vaikka linja-autolla.
Lisäksi hän toivoo, että kaupunki järjestäisi uudelle yrittäjälle jonkin eläinten kuljetukseen sopivan kaluston, auton, jolla voisi tarvittaessa vielä eläimiä Siilinjärvelle eläinlääkärille.
– Kaupungilla voisi olla joku nimetty auto, jota voisi saada käyttöönsä eläinten kuljetukseen, ettei yrittäjän tarvitse sitä hankkia muutamaa kuljetusta varten, Hälinen sanoo.
Blockfest voi kasvattaa ensihoidon tehtävämäärää jopa puolella – näin tulevaan viikonloppuun varaudutaan Tampereella
Ensihoito aloitti varautumisen tulevaan viikonloppuun jo tammikuussa. Yhteistyö tapahtumajärjestäjän kanssa on tiivistä. Eritoten pientapaturmat ja päihteiden liikakäyttö kuormittavat ensihoitoa.
Tampereen Ratinassa järjestettävä loppuunmyyty Blockfest lisää ensihoidon ja Acutan viikonlopun tehtävämäärää, mikäli kokemus edellisvuosilta pitää paikkansa myös tänä vuonna.
Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksessä Acutassa hoitohenkilöstöä on lisätty ennakkoon jokaiseen vuoroon. Päivystyksessä odotetaan normaalia vilkkaampaa viikonloppua.
Myös Pirkanmaan hyvinvointialueen ensihoitopalvelu on nostanut viikonlopun valmiuttaan.
Lisää ambulansseja tarvittaessa
Normaalina päivänä Pirkanmaan ensihoitopalvelulla on keskimäärin 200 tehtävää vuorokaudessa, mutta Blockfestin kaltainen vilkas kesäviikonloppu voi tietää jopa 300 tehtävää vuorokautta kohden.
Musiikki, nuoriso ja nautintoaineet yhdistettynä pitkäkestoiseen kaupunkitapahtumaan kasvattaa yleensä ensihoidon kuormitusta, sanoo ensihoitopäällikkö **Markku Heikkilä.**
Ensihoito on varmistanut henkilöstön riittävyyden työvuorosuunnittelulla: vilkkaille viikonlopuille ei myönnetä vapaapäiviä yhtä helposti kuin normaalisti, kertoo ensihoidon ylilääkäri **Sanna Hoppu**.
Palvelun riittävyyttä varmistetaan tarpeen tullen myös siirtämällä ambulansseja maakunnan muilta alueilta Tampereelle.
Yhteistyö järjestäjän kanssa vähentää palveluntarvetta
Heikkilän mukaan ensihoidon tehtävät eivät keskity yleensä itse tapahtuma-alueelle, vaan sen ulkopuolelle.
– Erityisesti silloin, kun tapahtuma loppuu ja ihmiset tulevat pois tapahtuma-alueelta, asiakkaat ovat järjestäytyneen turvallisuusorganisaation ulkopuolella. Se kuormittaa ensihoitoa, Heikkilä jatkaa.
Tänä vuonna ensihoito tekee tiivistä yhteistyötä tapahtuman järjestäjän ensiapuyksikön kanssa.
Pirhan ensihoitopalveluiden ensihoidon kenttäjohtaja **Teemu Knuutila** sanoo, että tulevaa viikonloppua valmisteleva yhteistyö alkoi jo tammikuussa.
Tapahtumajärjestäjällä on tapahtumapaikalla oma hoitoyksikkö, jonka avulla pääosin tapahtuma-alueen hoitotehtäviä suoritetaan.
Pyrkimyksenä on vähentää sekä ensihoidon palvelujen tarvetta festarialueella että kuljetuksia Acutaan. Päivystykseen päätyvät vain pakolliset hoitoa vaativat tapaukset.
– Se on koko hoitoketjun kuormitusta vähentävä keino, Knuutila summaa.
Päihteiden runsas käyttö lisää riskiä pientapaturmiin
Ensihoitoa kuormittavat eritoten pientapaturmat, kuten kaatumiset, ja päihteiden liikakäyttö tai niiden yhdistelmä.
– Tietysti nahistelut ja pahoinpitelyt tulevat varmasti tänäkin viikonloppuna tehtäväkenttään mukaan. Ja koska toimitaan veden lähellä, niin perinteisesti muutama henkilö sinne Tammerkoskeenkin on päätynyt, Knuutila sanoo.
Ensihoitajalle viikonloppu tuo mukanaan paljon tehtäviä ja vähän lepoa 24 tunnin mittaiseen työvuoroonsa.
Festivaalihurmos voi tietää myös häirintätilanteita työtään tekevälle ensihoitajalle. Yllättäviä tilanteita varten on annettu koulutusta.
– Äärimmillään väkivalta- ja uhkatilanteita kohdataan, sitä ei voi kiistää. Niitä koetetaan totta kai viimeiseen asti välttämään, Knuutila sanoo.
Olkiluoto 2 poissa pelistä ainakin ensi viikon 
TVO:n mukaan syyksi on selvinnyt vuoto vesijäähdytteisen generaattorin jäähdytysjärjestelmässä.
Teollisuuden Voima tiedottaa, että Olkiluoto 2 -laitosyksikön sähköntuotantoa päästään jatkamaan elokuun lopulla.
Olkiluoto 2:n [sähköntuotanto keskeytettiin](https://yle.fi/a/74-20045818) turbiinilaitoksen generaattorilla havaitun kosteuden nousun vuoksi perjantaina aamuyöllä.
TVO:n mukaan syyksi on selvinnyt vuoto vesijäähdytteisen generaattorin jäähdytysjärjestelmässä. Seuraavaksi vika paikannetaan ja korjataan. TVO arvioi, että OL2:n sähköntuotanto pääsee jatkumaan 28. elokuuta.
Asialla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Centria-ammattikorkeakoulun rehtori: Kokkolaan tarvitaan lisää opiskelija-asuntoja
Moni Kokkolaan saapuva opiskelija jää ilman kohtuuhintaista opiskelija-asuntoa. Suurin osa asunnontarvitsijoista on Centria-ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
Asuntotilanne on viimevuotista parempi Kokkolassa, mutta moni opiskelija joutuu silti hakemaan asuntoa yleisiltä vuokramarkkinoilta.
Centria-ammattikorkeakoulu pyrkii helpottamaan opiskelijoiden asemaa ja sallii uusien opiskelijoiden opiskelevan etänä ensimmäiset viikot, ehkä pari kuukauttakin.
Centriassa aloittavien uusien opiskelijoiden lukukausi alkaa maanantaina.
Rehtori **Jennie Elfving** on sitä mieltä, että Kokkolaan pitäisi rakentaa lisää opiskelija-asuntoja. Niitä ei ole viime vuosina tullut lisää, vaikka esimerkiksi ammattikorkeakoulun opiskelijamäärä on kasvanut usealla sadalla.
– Vanhoja asuntoja on remontoitu ja uusittu, mikä on hyvä, mutta samalla soluja on muutettu yksiöiksi. Se taas on vähentänyt asuinpaikkoja. Kokkolassa vuokra-asuntojen kysyntä on iso ja hinnat ovat korkeita, harmittelee rehtori.
Elfvingin mukaan asuntoja tarvittaisiin kymmeniä ellei jopa sata.
Pula asunnoista on jopa rajoittanut Centrian vaihto-opiskelijoiden vastaanottoa. Heille on pakko järjestää asuminen, mitta asuntoja ei ole ollut.
Elfving peräänkuuluttaa myös tilapäisasumista. Kaupungissa ei ole tarjolla edullisia hotelli- tai motellihuoneita sellaisille opiskelijoille, joilla on satunnainen asumistarve.
– Kaupungin kanssa on kyllä keskusteltu ongelmasta. Heillä on ymmärrys, että asuntotilanne on vaikea. Päätöstä ei kuitenkaan ole tehty, että uutta oltaisiin rakentamassa. Ja jos rakennettaisiin, se ei tapahtuisi nopeasti.
Helpotusta opintojen aluksi
Maanantaina Centriassa alkaa uusien opiskelijoiden syyslukukausi, mutta kaikilla opiskelupaikan saaneilla ei ole asuntoa. Ammattikorkea tulee vastaan sillä tavalla, että opinnot voi aloittaa etänä.
– Osa heistä majailee ystävien ja sukulaisten luona ja kenties toisella paikkakunnalla. Osa ulkomailta tulevista jää aluksi Helsinkiin. Etänä ei voi kuitenkaan jatkaa koko lukuvuotta. Me haluamme, että opiskelijat tulevat Kokkolaan ja lähiopiskeluun ja he itsekin haluavat tulla, tietää Elfving.
Syksyllä Centriassa aloittaa yli 1000 uutta opiskelijaa. Opiskelijamäärä on kasvanut vuosien varrella. Vielä 5–6 vuotta sitten oli noin 3500 opiskelija aja nyt yli 4000.
Centrian rehtori miettii, että asuntopulaan kannattaisi reagoida jo nyt, sillä alueelle kaavaillut uudet investoinnit tuovat tänne jopa tuhansia uusia työntekijöitä lähivuosina. Jos heille ei ole tarjota asuntoa, he saattavat jättää tulematta, ennakoi Elfving.
Kesäinen sää kutsuu viikonlopun viettoon – Ilmatieteen laitos varoittaa metsäpaloista etelässä
Lauantaina eri puolilla Suomea saadaan nauttia auringosta ja lämmöstä. Sunnuntain sää on vielä piirun verran parempi, ennustaa meteorologi Matti Huutonen.
Viikonloppu alkaa pitkälti poutaisena. Lauantaina aurinko paistaa suuressa osassa maata, joskin etelärannikolla liikkuu pilviä ja yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia.
– Aivan etelässä voi kastua, jos tällä hetkellä Baltiassa pyörivät ukkosrintamat saapuvat meille asti. Ylipäätään viikonloppua vietetään kuitenkin hyvin kesäisessä säässä, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Lauantaina lämpötila kohoaa pariinkymmeneen asteeseen lukuun ottamatta pohjoisinta Lappia, missä jäädään 10–15 asteeseen. Sunnuntai on hyvin samanlainen, ehkä jopa aavistuksen lauantaita lämpimämpi ja aurinkoisempi.
Useassa etelän maakunnassa on [voimassa metsäpalovaroituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Kuivalla ja tuulisella säällä palot leviävät erittäin nopeasti, muistuttaa Ilmatieteen laitos. Onneksi vallitseva korkeapaine tietää sitä, että tuulet hönkivät nyt hyvin heikkoina.
– Kuivuutta hillitsevät kosteat yöt. Syksyä kohti mentäessä sumu ja kaste lisääntyvät, kertoo Huutonen.
Yöt alkavat olla myös viileitä elleivät suorastaan kylmiä. Pohjois-Lapissa käväistiin viime yönä paikoin pakkasen puolella.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kuopion Vanuvuoren luontopolulle rakennetaan parhaillaan portaita – kulku näköalatornille tehtävä merkittyä reittiä
Portaita rakennetaan Ukko-Vanun pohjoisrinteelle. Kulkua työmaa-alueella on vältettävä.
Vanuvuoren luontopolulle rakennetaan parhaillaan portaita, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Rakennustyö on käynnissä Ukko-Vanun pohjoisrinteellä. Turvallisuussyistä rinteellä kulkemista on vältettävä.
Kulku Vanuvuoren näköalatornille tapahtuu portaiden rakentamisen aikana punaisin nauhoin merkittyä reittiä pitkin.
Portaiden rakentamisesta vastaa Vanuvuoren tornihanke.
HS:n gallup: Haavisto niukasti kärjessä presidenttikisassa, Stubb toisena 
Vastaava kysely on tehty viimeksi toukokuussa.
Kansanedustaja, entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) pysyttelee täpärästi kannatuksen kärjessä presidenttikilvassa, selviää [Helsingin Sanomien tuoreesta kyselystä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009792303.html). Haavistoa pitäisi hyvänä valintana tasavallan presidentiksi 43 prosenttia suomalaisista.
Toiseksi suosituin on tällä hetkellä EU-yliopiston professori ja entinen pääministeri **Alexander Stubb** (kok.), jota pitäisi hyvänä vaihtoehtona 41 prosenttia suomalaisista.
Kolmantena HS:n gallupissa on Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**, jonka kohdalla luku on 33 prosenttia. Suomen pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) ansaitsee aivan kannoilla kyselyssä 32 prosentin kannatuksen.
Viidentenä gallupissa ovat tasoissa eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) sekä komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) 16 prosentin kannatuksella. Niukasti heidän takanaan on vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson**, joka on kertonut harkitsevansa ehdokkuutta.
Kristillisdemokraattien suosituin nimi oli puolestaan maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** kahdeksan prosentin kannatuksella ja RKP:n opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** kuuden prosentin kannatuksella.
HS:n kyselyn vastaajilta kysyttiin, ketä he pitäisivät hyvänä valintana tasavallan presidentiksi ensi vuoden presidentinvaaleissa. Annetuista 26 nimestä vastaajat saivat valita niin monta kuin halusivat.
Gallup tehtiin nettikyselynä, ja sen aineisto kerättiin 16.–17. elokuuta. Tulosten virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan noin 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Suoja-asuiset "ghostbustersit" keräsivät satoja lokinraatoja aallonmurtajalta Lahdessa – nyt tutkitaan, miten kriisi vältetään jatkossa
Lahden kaupunki selvittää syksyn aikana, mitä lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi jatkossa voisi tehdä. Naurulokki on rauhoitettu, ja lintujen häätämiseen pesimäpaikaltaan tarvitaan poikkeuslupa.
Lahden sataman aallonmurtajalla pesii yksi Suomen suurimmista naurulokkiyhdyskunnista.
Naurulokit ottivat Vesijärveen 1997 rakennetun paikan heti omakseen, ja vuosien aikana siivekkäiden määrä on kasvanut. Poikasaikaan aallonmurtajan lokkien lukumääräksi on arvioitu noin 10 000 yksilöä.
Heinäkuun alussa lintuinfluenssa iski rajusti yhdyskuntaan, ja kuolleita lintuja ajautui myös mantereen puolelle lähirannoille ja kivikkoihin.
Siivoojat aloittivat tehostetun keräilyn ja sitä on tehty rannoilta päivittäin ja aallonmurtajalta viikoittain. Tilanne on vähitellen rauhoittunut, ja suurin osa lokeista on lähtenyt muuttomatkalle. Siivousta jatketaan vielä tovi.
– Jos ensimmäisessä poiminnassa kuolleita naurulokkeja löytyi 800, viime aikoina määrä on pudonnut pariinkymmeneen lintuun viikossa, kertoo Lahden vesiensuojelupäällikkö **Ismo Malin**.
Lintuinfluenssaan sairastuneiden lokkien määräksi Malin arvioi reilut tuhat.
– Heti alkuun tutkittavaksi lähetettyjen naurulokkien kuolinsyyksi todettiin lintuinfluenssa. Sen jälkeen kaikkien löydettyjen lokkien oletetaan menehtyneen tautiin, ja ne on käsitelty riskijätteenä.
Kaupunki selvittää vaihtoehtoja lokkiongelmaan
Karu tilanne havahdutti kaupunkilaiset. Julkisuudessa vaadittiin toimia ja esitettiin monenlaisia keinoja lokkiongelman ratkaisemiksi. Myös poliitikot heräsivät. Paineita lisäsi tieto, että [lintuinfluenssa voi muuntuessaan tarttua ihmiseen](https://yle.fi/a/74-20042581).
Kaupunki selvittää syksyn aikana erilaisia vaihtoehtoja ja arvioi, voisiko lokkiongelman ratkaista. Selvityksiä on tehty aiemminkin asukkaiden ja yrittäjien kokemien haittojen vuoksi. Myös veneilijät ovat valittaneet lokkien jätöksistä laitureilla.
Kaupunki on istuttanut aallonmurtajalle kasvillisuutta pesinnän vähentämiseksi, mutta laihoin tuloksin.
Vuonna 2017 tehtiin yksi selvitys valtuustoaloitteen pohjalta. Laboratorionäytteissä ei kuitenkaan havaittu suuria bakteeripitoisuuksia lokkien pesimäalueen ulkopuolella, eivätkä ravinnemäärät eronneet Vesijärven yleisestä tilasta. Lokkihaittoihin pyrittiin vaikuttamaan yleistä siisteyttä parantamalla.
– Mitään rakenteellisia muutoksia ei tuolloin esimerkiksi aallonmurtajalla tehty. Nyt tietysti tilanne on muuttunut, joten on syytä tarkastella uudelleen, toteaa kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho**.
”Luonnonsuojelulain edellyttämät kriteerit tuskin täyttyvät”
Koska naurulokki on rahoitettu, lintujen häätämiseen aallonmurtajalta tarvittaisiin poikkeuslupa ja vahvaa näyttöä lintujen aiheuttamista haitoista.
Kriteerit rauhoitetun lajin häätämiseen pesimäpaikaltaan ovat Ismo Malinin mukaan tiukat.
– Esimerkiksi sellaisia perusteita, jotka liittyisivät kansanterveyden ja yleiseen turvallisuuteen ei tässä mielestäni ole olemassa.
Malinin mielestä Lahden kuuluisi ympäristökaupunkina enemmänkin suojella uhanalaisia lajeja, kuin pyrkiä vähentämään niitä.
Kesän alussa uudistunut luonnonsuojelulaki ei tuo tilanteeseen Malinin mukaan ratkaisuja, päinvastoin. Luonnon monimuotoisuuden turvaaminen on nostettu uudistuksessa aiempaa vielä vahvemmin esiin.
– Uhanalaisen linnun vähentäminen ei voi olla tavoite ja sen onnistuminen on toinen juttu. Jos pesiminen estetään aallonmurtajalla, onko parempi, että naurulokit siirtyvät lähiseudun katoille pesimään, hän kysyy.
Lahden vesiensuojelupäälllikön mielestä lintuinfluenssaepidemian rajuus Lahdessa on ollut suorassa yhteydessä lintupopulaation liian suureksi kasvaneeseen kokoon.
– Näin luonto karsii, hän toteaa.
Nokian kouluratkaisu tarkentumassa – oppilasmäärän ennustetaan kasvavan ja yhden uuden koulun sijaan saatetaankin rakentaa kaksi
Sivistyslautakunnalle tehdyn esityksen taustalla on muun muassa alueen oppilasennusteiden positiivinen kehitys sekä tonttikokoon liittyviä seikkoja.
Nokian kaupungin keskustan kouluratkaisu on tarkentumassa.
Nokian kaupunki on aiemmin suunnitellut, että Kankaantaan ja Nokianvirran koulut yhdistettäisiin yhtenäiskouluksi. Yhtenäiskoulun paikaksi kaavailtiin vanhaa lukion tonttia.
Keskustan kouluratkaisua ollaan nyt tarkentamassa ja sivistyslautakunta saa tiistaina käsiteltäväkseen esityksen, jossa koulut rakennettaisiin erikseen.
Nokian kaupungin sivistysjohtaja **Mika Seppänen** esittää myös, että koulujen koko ja sijainti ratkaistaan jatkosuunnittelun ja tarveselvityksen kautta.
– Keskustan kouluratkaisu on merkittävä ja siksi on tärkeää, että keskustan alueelle saadaan toimivat ja tarpeita vastaavat koulut, Mika Seppänen toteaa tiedotteessa.
Sivistyslautakunta käsittelee esitystä kokouksessaan ensi viikon tiistaina.
Esityksen taustalla positiivisempi oppilasennuste
Vuonna 2018 tehdyn linjauksen taustalla olleissa oppilasennusteissa Nokianvirran ja Kankaantaan koulujen oppilasmäärän arvioitiin olevan noin 800 oppilasta.
Uusien ennusteiden ja väestötavoitteiden mukaan kyseisten koulujen oppilasmäärä olisi tulevaisuudessa kuitenkin huomattavasti suurempi, noin 965 oppilasta.
– Syntyvyyden, muuttoliikkeen ja rakentamisessa tapahtuvien muutosten ennustaminen on vaikeaa. Nokian väkiluvun odotetaan kuitenkin jatkavan kasvuaan, ja keskustan alueella myös lapsimäärän ennustetaan kasvavan, Mika Seppänen kertoo.
Uusien nykystandardeilla tehtyjen selvitysten mukaan lukion vanhalle tontille ei ole tarkoituksenmukaista rakentaa nykyennusteiden mukaiselle oppilasmäärälle mitoitettua, modernia ja toimivaa yhtenäiskoulua riittävine pihoineen ja liikunta-alueineen.
Nokianvirran tai Kankaantaan koulujen tontit eivät myöskään ole pinta-alaltaan riittävän suuria yhden yhtenäiskoulun rakentamiseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tuomelan koulun sisäilma- ja kuntotutkimuksissa löytyi vähäisiä puutteita Hämeenlinnassa
Tutkimusten perusteella välipohjan läpivienneistä ja ulkoseinärakenteesta löytyi vähäisiä tiivistyspuutteita, jotka on korjattu jo kesällä.
Hämeenlinnan Yhteiskoulun Tuomela -rakennuksen ns. matalan päädyn tiloissa selvitettiin keväällä sisäilmaan vaikuttavia tekijöitä. Koulun rehtori **Antti Karrimaa** kertoi maaliskuussa Yle Hämeenlinnalle, että Tuomelan matalan päädyn tiloissa oli saatu oireita, joiden epäillään liittyvän sisäilmaan. Oire-epäilyjen vuoksi Tuomela-rakennuksessa tehtiin kevään aikana sisäilma- ja kuntotutkimuksia.
Tutkimusten perusteella muun muassa välipohjan läpivienneistä ja ulkoseinärakenteesta löytyi vähäisiä tiivistyspuutteita, jotka korjattiin kesällä. Sen sijaan tutkimuksissa ei löytynyt merkittäviä sisäilmaa heikentäviä tekijöitä, eikä kohonnutta riskiä rakenteiden vaurioitumiseen.
Hämeenlinnan kaupungin tiedotteen mukaan tutkimukset sisälsivät muun muassa sisäilman olosuhteiden ja painesuhteiden seurantamittauksia, sisäilman epäpuhtausmittauksia, ilmanvaihdon toiminnan ja puhtauden tarkastuksen sekä rakenteisiin liittyvien riskitekijöiden kartoitukset.
Lisäksi tutkimuksiin sisältyi maanvastaisten rakenteiden kosteuskartoituksen ja rakenteiden kunnon tarkastusta rakenneporauksin, kosteusmittauksin ja materiaalien mikrobinäytteiden avulla sekä rakenteiden tiiviyden tarkastusta merkkiainekokeiden avulla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kiistellyn perhepalvelukeskus Aallokon kiinteistön omistaja: ”Jos irtisanomisilmoitus tulisi, työmaa pysäytetään”
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on uhannut lähteä Aallokon kiinteistöstä, jos asiassa ei saada hyvinvointialueen näkökulmasta järkevän hintaista ratkaisua aikaan.
Seinäjoelle rakennettavan perhepalvelukeskus Aallokon ympärillä vellova keskustelu on [käynyt kuumana ](https://yle.fi/a/74-20045750)viime aikoina. Keskustelusta jokseenkin sivussa on ollut itse kiinteistöosakeyhtiön omistaja eQ Yhteiskuntakiinteistöt.
Sijoitusjohtaja **Jennifer Eloheimo** kuitenkin kertoo Ylelle seuraavansa asiaa kiinteästi ja omaavansa keskusteluyhteyden kaikkiin osapuoliin.
– Olemme olleet dialogissa kaikkien osapuolten kanssa pitkään ja kokonaisuudessa pyritään nyt antamaan myös työrauhaa. Ollaan tässä kuitenkin myötävaikuttamassa, että syntyy hyvä ratkaisu yhteiskunnalle. Katsotaan miten tämä etenee, kommentoi Eloheimo.
Hyvinvointialue omistajaksi?
Hyvinvointialue on ehdottanut Seinäjoen kaupungille kiinteistöyhtiön perustamista ja asiasta ryhdytään neuvottelemaan. Nykyinen omistaja ei ota kantaa kiinteistöyhtiön perustamissuunnitelmiin, mutta Eloheimo kertoo, että eQ on myös valmis myymään kiinteistön perustettavalle yhtiölle, mikäli niin halutaan.
Alunperin rakennuttamisen aloittanut Seinäjoen kaupunki myi Aallokon kiinteistöyhtiön eQ:lle, ja jäi vuokralaiseksi. Sote-uudistuksen jälkeen vuokrasopimus siirtyi hyvinvointialueelle.
Nyt hyvinvointialue haluaisi mieluummin omistaa kiinteistön itse, mutta vain sote-tilojen osalta. Se on myös uhannut vetäytyä koko hankkeesta, jos asiassa ei päästä sille edullisempaan ratkaisuun. .
Eloheimo vahvistaa, että myymisestä on keskusteltu.
– Koen, että jos tällaista poliittista päätöstä halutaan tehdä eli mieluummin omistaa kuin olla vuokralla, niin emme halua olla esteenä. Haluamme olla siinä hyvinvointialueen kumppanina eli se voi olla joskus näinkin päin, toteaa Eloheimo.
Epävarmuus kalvaa kaikkia osapuolia
Epävarmuus jo pitkästi rakenteilla olevassa kiinteistössä on toki myös eQ:lle ikävä. Eloheimo kuitenkin painottaa, että ikävintä tämä on kiinteistöön tulossa oleville palveluille ja niiden järjestäjille.
– Varmaan suurimmat vaikutukset on paikallisesti niille, jotka työskentelevät hankkeen eteen. Ja samaten alueen asukkaille, että milloin saa palvelut hyvästä paikasta ja työntekijät varmasti haluaisivat päästä tiloihin. Heille se epävarmuus on suurempi.
Entä jos hyvinvointialue eli suuri vuokralainen lähtee pois?
– Jos tämmönen irtisanomisilmoitus tulisi niin työmaa pysäytetään, koska ei sitten tiedetä, mitä siinä pitäisi rakentaa, sanoo Eloheimo.
Tampereen talous vahvasti plussalla – tulosennuste on 18 miljoonaa euroa odotettua parempi
Tammi-kesäkuun tulosennuste näyttää kaupungille tänä vuonna lähes 39 miljoonaa euroa ylijäämää. Ennuste on parantunut huhtikuusta.
Tampereen kaupungin talous on vahvoissa kantimissa. Tämä ilmenee talouskatsauksesta, jonka kaupunginhallitus saa ensi maanantaina tiedokseen.
Tammi-kesäkuun toteuman perusteella laadittu kaupungin tulosennuste on lähes 39 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mikä on 18,2 miljoonaa euroa parempi kuin talousarviossa. Huhtikuun ennusteesta tulos on parantunut kaksi miljoonaa euroa.
Kaupungin hyviä tilinpäätösnäkymiä selittävät lähinnä verotulot. Kaupunginvaltuusto päätti kesäkuussa talousarviomuutoksista, jotka paransivat tulosta 17,5 miljoonaa euroa verotulojen kasvun seurauksena.
Kunnallisverotuloja arvioidaan kertyvän neljä miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa.
Oman lisänsä tuovat maankäyttösopimuskorvaukset ja vuokratuotot. Niiden ansiosta asunto- ja kiinteistölautakunnan ennuste on 14,9 miljoonaa euroa budjetoitua parempi.
Asuntorakentamisen hiipuminen näkyy
Ulkoisia nettoinvestointeja arvioidaan toteutuvan 245,5 miljoonaa euroa, mikä alittaa talousarvion 28 miljoonalla. Taustalla ovat pääosin talonrakennushankkeiden investointien lykkääntyminen.
Vaikka koko kaupungin toimintakate on toteutumassa talousarviota parempana, niin kasvatus- ja opetuslautakunnan ennuste on 2,7 miljoonaa euroa budjetoitua heikompi. Ylitysten taustalla ovat pääosin ateriapalvelujen ostot ja henkilöstökulut.
Kaupungin lainakannan arvioidaan pysyvän vuoden 2022 tasolla. Asukaskohtaiseksi lainamääräksi vuoden lopussa ennustetaan 3 667 euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kyröfest myi loppuun ensimmäistä kertaa jo ennakkoon
Isossakyrössä järjestettävä pienimuotoinen Kyröfest myi lippunsa jo ennakkoon loppuun ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa.
Isossakyrössä lauantaina järjestävä Kyröfest on ensimmäistä kertaa loppuunmyyty ennakkoon. Lippuja ei saa enää edes portilta.
Yksipäiväinen kyläjuhlamainen festivaali tarjoilee tänä vuonna muun muassa *22-pistepirkkoa* sekä *Chisun* ja *Jori Sjöroosin* yhteisen DJ-keikan. Muita artisteja ovat esimerkiksi *Jesse Markin* ja *Yeboyah*.
*Chisu* päätti jäädyttää soolouransa vastikään ja teki päätöksen 40 vuotta täytettyään. Hän jatkaa kuitenkin musiikin parissa muulla tavoin.
Kyläjuhlatunnelmastaan tunnettu Kyröfest voi ottaa Isonkyrön entisen Osuusmeijerin piha-alueelle ainoastaan 1 700 vieraasta. Festivaalia järjestää Kyrö Distillery Company, joka myös toimii alueella.
Kyrön Vierailukeskuksen toimitusjohtaja **Tony Sivula** kertoo, että festivaali on houkutellut vieraita runsaasti edempääkin, ei pelkästään Kyrönmaan alueelta.
Hänen mukaansa Kyröfest on myynyt aiemmin loppuun vain kerran, ja silloinkin vasta illan aikana.
Barbie-elokuva heilahti puolen miljoonan katsojan rajapyykin yli
Barbie-elokuva on ollut jo viikkoja vuoden suosituin Suomessa.
Puolen miljoonan katsojalukuja ovat keränneet aiemmin lähinnä suosituimmat Bond-leffat tai koko perheen animaatiot. Viime vuonna puoleen miljoonaan ei yltänyt yksikään leffa.
Elokuva Barbie-nukesta, joka herää todellisen maailman lainalaisuuksiin, on viehättänyt katsojia harvinaisen pitkään ensi-ilta viikon jälkeen. Koulujen aloitusviikosta povattiin [Filmikamarin toimitusjohtajan Tero Koistise](https://yle.fi/a/74-20044338)n mukaan ennätystä, mutta sitten Koistinen uumoili katsojalukujen hieman jo laskevan. Niin ei kuitenkaan käynyt.
Elokuvateattereille täydet katsomot ovat olleet herkkua pitkän hiljaisen kauden jälkeen.
Maailmalla elokuvan suosiota mitataan usein lipputuloilla. *Barbie* on kilisyttänyt kassaa maailmanlaajuisesti jo miljardin dollarin verran. Barbien tienestit tavoittelevat jo tämän vuoden tähän mennessä suosituinta *The Super Mario Bros*. -elokuvaa.
Hämeenlinnan matkailutulo on nosteessa – Riihimäen ja Forssan seuduilta tietoa kerättiin ensimmäistä kertaa
Koko Kanta-Hämeeseen välitöntä matkailutuloa kertyi viime vuonna noin 183 miljoonaa euroa. Hämeenlinnan seudun osuus summasta on noin 60 prosenttia.
Hämeenlinnassa matkailutulo on selvässä kasvussa. Matkailutulo eli yritysten matkailijoilta saama liikevaihto oli viime vuonna selvästi suurempi kuin ennen pandemiaa.
Vuonna 2019 Hämeenlinnan välitön matkailutulo oli noin 73 miljoonaa euroa. Viime vuonna summa nousi jo lähelle 98 miljoonaa euroa. Hämeenlinna on hyötynyt pandemian jälkeisestä kotimaanmatkailusta.
Kaupungin osuus koko Kanta-Hämeen matkailutulosta on yli puolet ja Hämeenlinnan seudun noin 60 prosenttia. Tiedot selviävät tutkimuksesta, jossa on mukana 54 matkailualuetta eri puolilta Suomea. Tutkimuksen toteutti matkailun tutkimukseen erikoistunut Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK.
Hämeenlinnassa tietoa kerätty aiemminkin
Linnan Kehityksen mukaan Hämeenlinnassa matkailutuloa on mitattu vertailukelpoisesti jo vuodesta 2016 lähtien. Muualta Kanta-Hämeestä tietoa on saatu nyt ensimmäisen kerran.
Viime vuonna Riihimäen seudun välitön matkailutulo oli noin 35 miljoonaa euroa. Forssan seudulla vastaava luku oli noin 36 miljoonaa euroa. Tutkimuksessa mukana ollut Janakkala keräsi matkailutuloa viime vuonna noin 9,4 miljoonaa euroa.
Koko maakunnan matkailutulo viime vuonna oli noin 183 miljoonaa euroa.
Tutkimuksen perusteella matkailun osuus kaikkien toimialojen liikevaihdosta maakunnassa on alle kaksi prosenttia. Matkailun osuus kaikkien toimialojen työllisyydestä on puolestaan alle kolme prosenttia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kiinalainen kiinteistöjätti yrittää eroon satojen miljardien veloista – Evergrande hakee pelastusta Yhdysvalloista 
Vararikon partaalla olevan Evergrande-yhtiön kaatuminen vaarantaisi Kiinan rakennus- ja kiinteistömarkkinat. Tekemällä konkurssin Yhdysvalloissa yhtiö voi vielä yrittää velkasaneerausta muualla.
**PEKING** Kiinalainen kiinteistöyhtiö Evergrande on hakeutunut Chapter 15 -konkurssimenettelyyn Yhdysvalloissa. Kiinalaisyhtiön edustajat jättivät hakemuksen New Yorkissa.
Chapter 15 on viimeinen oljenkorsi monille vaikeuksiin ajautuneille kansainvälisille yrityksille, joilla on toimintaa Yhdysvalloissa. Kun Evergrande hakeutuu konkurssiin New Yorkissa, suojaa Yhdysvaltain laki sitä velkojilta muissa maissa.
Tämä mahdollistaa sen, että Evergrande voi vielä yrittää järjestää jättimäisiä velkojaan. Niitä on Kiinan lisäksi eri puolilla maailmaa.
Konkurssi Yhdysvalloissa voi siis estää kiinteistökehittäjää kaatumasta lopullisesti ja ajamasta samalla Kiinan markkinoita syöksykierteeseen. Rakennus- ja kiinteistöala vastaavat noin neljäsosaa Kiinan koko taloudesta.
Valtava kasvuvauhti kostautui
Evergrande oli takavuosina yksi maailman suurimmista rakennuttajista ja kiinteistökehittäjistä. Se omisti yli 1 300 kiinteistöä 280 kiinalaisessa kaupungissa ja rakennutti muun muassa maailman suurinta jalkapallostadionia. Se oli mukana myös Kiinan kasvavassa sähköautobisneksessä.
Kasvu luisui ylikierroksille, ja Evergrande velkaantui hallitsemattomasti. Kiinassa toissa vuonna puhjennutta kiinteistömarkkinakriisiä pidetään suurelta osin Evergrande-kriisinä.
[Yhtiön velat](https://www.reuters.com/legal/china-evergrande-files-protection-us-court-part-32-bln-debt-overhaul-2023-08-18/) arvioidaan yli 300 miljardin dollarin suuruisiksi. Ulkomaisissa velkajärjestyissä on kiinni noin 31,7 miljardia dollaria.
Maailman velkaantunein kiinteistöyhtiö
Velkasaneeraus, jota Evergrande vielä yrittää, on yksi kaikkien aikojen suurimmista. Evergrandea kutsutaan maailman velkaantuneimmaksi kiinteistöyhtiöksi.
Kiinan rakentaminen, kiinteistösijoitukset ja asuntokauppa ovat olleet lamassa yli vuoden. Jatkuvat huonot uutiset hermostuttavat rahoitusmarkkinoita.
Useiden muiden pankkiiriliikkeiden tavoin Morgan Stanley laski torstaina Kiinan talousennustettaan 4,7 prosenttiin. Kiinan hallituksen tavoitteena on viiden prosentin kasvu.
Markkinat ovat toistaiseksi turhaan odottaneet tietoa, millaisiin tukitoimiin Kiinan johto olisi valmis ryhtymään Evergranden ja maansa muiden kiinteistökehittäjien pelastamiseksi. Myös Modern Land China ja Tianji Holdings ovat hakeutuneet Chapter 15 -menettelyyn Yhdysvalloissa.
Jalankulkija jäi Jyväskylässä suojatiellä auton alle ja kuoli 
Onnettomuus tapahtui Jyväskylän keskustassa aamupäivällä, kun kääntymässä ollut autoilija törmäsi jalankulkijaan suojatiellä.
Jalankulkija jäi suojatiellä auton alle Jyväskylän keskustassa Puistokadun ja Yrjönkadun risteyksessä. Hän menehtyi yliajossa saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Puistokadulta vasemmalle Yrjönkadulle kääntynyt autoilija törmäsi jalankulkijaan suojatiellä. Poliisi epäilee autoilijaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Onnettomuus tapahtui perjantaina aamupäivällä.
Viime syksy oli katastrofaalinen, mutta nyt sienisato on jälleen hyvä, sanoo asiantuntija
Metsistä puskee esiin valtavasti sieniä. Se on hyvä asia, sillä sienestys on asiantuntijan mukaan nyt muotia.
Sienet ovat ottaneet revanssin viime vuodesta. Tämän vuoden sienikausi on lähtenyt hienosti käyntiin, ja lajimäärät ovat huomattavia.
Näin arvioi Luonnontieteellisen keskusmuseon biologi, suojelusuunnittelija **Tea von Bonsdorff**.
– Viime syksy oli sienisadolle katastrofaalinen. Vuosikymmeniin ei ole nähty yhtä huonoa satoa. Nyt tilanne näyttää hyvältä.
Sieniä on puskenut maasta runsaasti etenkin Keski- ja Pohjois-Suomessa heinäkuun pitkien sadejaksojen vuoksi. Etelä-Suomen rannikoilla sateita on ollut vähemmän, joten siellä sienet tulevat hieman jäljessä.
Parhaiten sieniä löytyy von Bonsdorffin mukaan nyt tuoreista, kosteista metsistä. Kuivissa mäntykangasmetsissä satohuippua saadaan vielä odottaa.
– Vaihtelu voi olla suurta eri metsäalueiden välillä.
Sienien satokausi on elokuun ja lokakuun välissä, mutta sateilla on iso vaikutus kauden kestoon.
– Muutama vuosi sitten parhaat sadot saatiin kelin vuoksi heinäkuussa.
Harvinaisempaa ukonsientä nyt myös etelässä
Von Bonsdorffin mukaan metsistä voi nyt löytää etenkin kanttarelleja, jauhosieniä, kehnäsieniä ja haperoita. Lisäksi etenkin japanilaisten turistien suosimaa tuoksuvalmuskaa sekä hieman harvinaisempaa ukonsientä on tarjolla.
– On syksyjä, jolloin ukonsientä ei esiinny etelässä lainkaan. Nyt niitä voi löytää jopa kymmeniä yhdestä paikasta.
Ruokasieniin keskittyvä von Bonsdorff pitää ukonsientä erittäin herkullisena. Sienen lakin hän paistaisi pannulla, ja jalka sopii kuivattuna ja jauhettuna keittojen ja kastikkeiden mausteeksi.
– Ukonsieni on kookas laji, joten lakkia varten tarvitaan iso pannu.
Jos sienikori täyttyy yli oman ruokahalun, voi sieniä jopa yrittää myydä ravintoloille. Von Bonsdorff myi aikoinaan ravintoloille korvasieniä. Ravintolat itse määrittelevät niistä saatavan hinnan tarjonnan ja satokauden mukaan.
– On toki suositeltavaa, että ravintolat tarkistavat hieman poimijan taustaa, jotta kaikki toimivat vastuullisesti.
Sieniä löytyy kaupungeistakin
Jos retki syvemmälle metsään ei onnistu, voi sieniä löytää myös kaupunkympäristöstä. Von Bonsdorff nimeää Helsingistä Keskuspuiston ja Östersundomin alueet sekä laajemmin pääkaupunkiseudulta Nuuksion ja muut isommat metsäalueet.
– Ihan tien vierestä sieniä ei kuitenkaan sovi poimia, koska teiden varsille kerääntyy raskasmetalleja.
Sienestäjiä kuitenkin riittäisi. Von Bonsdorff uskoo, että luomu- ja lähiruoan suosio heijastuu myös sienestyksen suosioon.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana on käynyt hurja muutos. Sienestys on nykyään muotia.
Von Bonsdorffin mukaan sienestäminen on kokonaisvaltainen elämys. Löytämisen ilo on eri luokkaa kuin jos hakisi valmispakattuja sieniä lähimarketista.
– Ja vaikka sieniä ei paljoa löytyisikään, tekee metsässä oleilu tutkitusti hyvää henkisesti ja fyysisesti.
Satoja sieniä, satoja makuja
Von Bonsdorffin nyrkkisääntönä on, että ruokasieniksi sopii kerätä vain sieniä, jotka itse tunnistaa. Pelkkä sienioppaan kuvan perusteella tunnistaminen ei riitä.
Sienistä voi käydä kysymässä tunnistusneuvoa esimerkiksi erilaisissa sienitapahtumissa.
– Parasta on, jos saa sienimetsälle asiantuntevan kaverin mukaan.
Tarjontaa ainakin riittää. Von Bonsdorff arvelee, että Suomessa on satoja erilaisia ruokasieniä. Pelkästään haperolajeja on toista sataa.
– Joskus sanotaan, että sieni maistuu sienelle. Mutta niissä on isojakin makueroja. Kun teen sienisalaattia eri sienistä, se maistuu joka kerta hieman erilaiselta.
*Juttua korjattu 18.8.2023 kello 15:11: Korjattu tekstissä ollut lajike lajiksi.*
*Oletko ahkera sienestäjä? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19. elokuuta kello 23:een asti.*
Kittilän kultakaivoksen vedenkäyttökielto osittain purettu – putkiston saastuneita osia puhdistetaan legionellabakteerista 
Tähän mennessä kaivoksella ei ole tullut ilmi legionellasta johtuvia sairaustapauksia. Legionellabakteereita havaittiin tällä viikolla kaivoksen vesijohtoverkostossa normaalin näytteenoton yhteydessä.
Kittilän Suurikuusikon kultakaivoksen legionellatilannetta on saatu kartoitettua, ja vesijohtoverkosto avataan osittain.
– Voidaan turvallisesti ja hallitusti lähteä vapauttamaan käyttöön niitä puhtaita vesiputkistojen osia, terveystarkastaja **Anne Huhtala** Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuollosta kertoo.
Puhtailta alueilta myös talousveden käyttörajoitukset poistuvat.
Agnico Eagle -yhtiön kaivoksen vesijohtoverkosto suljettiin, kun talousvedestä löytyi tavanomaisten näytteenottojen yhteydessä vaarallisia legionellabakteereja. Viranomaisten tietoon löytö tuli keskiviikkona. Bakteereja on löytynyt putkiston osista, joissa vesi on seissyt paikallaan.
– Legionellabakteeritapaukset ovat keskittyneet niihin putkiston osiin, joissa on hyvin vähän veden käyttöä, Huhtala kertoo.
Seuraavaksi kaivosalueen laajasta putkistosta saastuneita osia eristetään ja puhdistetaan. Lisäksi vesijohtoverkostosta kartoitetaan alueita, joissa voi olla riskejä legionellan leviämisen kannalta.
– Laitos on ryhtynyt kaikkiin tarvittaviin toimenpiteisiin, Huhtala sanoo.
Kaivoksen prosesseissa sen sijaan on erillinen vesijärjestelmä.
Toistaiseksi ei sairastumisia
Infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että tällä hetkellä yhtään kaivosalueen legionellasta peräisin olevaa sairaustapausta ei ole tiedossa.
– Varotoimenpiteet ovat sellaisia, että yritys tiedottaa työntekijöilleen ja urakoitsijoiden työntekijöille altistumismahdollisuudesta, Broas kertoo.
Lisäksi hengitystieoireista kärsivät ohjataan lääkärin pakeille, jossa otetaan myös legionellanäyte. Ohjeistus koskee työntekijöitä, jotka ovat työskennelleet kaivoksella 2.–16. elokuuta, ja ovat olleet tekemisissä talousveden kanssa.
Sekä Huhtala että Broas toteavat, että vastaavat legionellatapaukset ovat harvinaisia. Vedessä eläviä legionellabakteereja havaitaan joskus esimerkiksi porealtaissa matkailukeskuksissa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Naantalin hevostallin pitäjille ehdotonta vankeutta törkeistä lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä
Mies sai kolme vuotta ja yhdeksän kuukautta ja nainen kaksi vuotta ehdotonta vankeutta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi perjantaina tuomionsa Naantalin hevostalliin liittyvässä seksuaalirikostapauksessa.
Syyttäjän mukaan vuonna 1975 syntynyt mies ja 1979 syntynyt nainen ovat syyllistyneet kahteen törkeään lapsen hyväksikäyttöön. Näistä syyttäjä vaati pariskunnalle yli kahden vuoden ehdotonta vankeustuomiota. Miestä syytettiin myös kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta.
Oikeus tuomitsi 48-vuotiaan miehen kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta. 44-vuotias nainen sai kaksi vuotta vankeutta kahdesta törkeästä lapsen hyväksikäytöstä. Tuomiot ovat ehdottomia.
Oikeus määräsi pariskunnan maksamaan uhreille korvauksia kymmenien tuhansien eurojen edestä. Mies määrättiin maksamaan uhreille yhteensä 35 000 euroa, mistä yhteisvastuullisena naisen kanssa 28 000 euroa.
Molemmat syytetyt ovat ennakkovastauksissaan käräjäoikeudelle kiistäneet teot.
Oikeuden mukaan molemmat olivat tietoisia teoista
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan mies kohdisti kahteen uhriin seksuaalista väkivaltaa ja nainen auttoi miestä rikoksissa. Lisäksi mies tuomittiin kahteen muuhun uhriin kohdistuneesta ahdistelusta. Tuomion julkisen selosteen mukaan mies oli vuosina 2014–2015 sukupuoliyhteydessä kahteen uhriin. Toiseen lapseen kohdistuneita sukupuoliyhteyksiä oli yksi ja toiseen kolme.
Oikeuden mukaan nainen oli tietoinen avopuolisonsa teoista. Hän ei kuitenkaan puuttunut siihen, vaan pikemminkin auttoi miestä seksuaalirikosten tekemisessä.
– Nainen on myös tehnyt aktiivisia toimia edistääkseen avopuolisonsa rikoksia pyytämällä esimerkiksi asianomistajia heille kotiin, jossa rikokset pääosin ovat tapahtuneet, ja kannustamalla näitä seksuaaliseen kanssakäymiseen, julkisessa selosteessa sanotaan.
Oikeus tuomitsi asiassa miehen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja naisen avunannosta niihin. Mies tuomittiin lisäksi vuosina 2020–2021 tapahtuneista seksuaalisista ahdisteluista, jotka kohdistuivat kahteen uhriin. Oikeuden mukaan mies suuteli ja kosketteli uhreja ja puhui heille seksuaalissävytteisesti.
Teot jatkuivat vuosia
Useita vuosia jatkuneen tapauksen tutkinta lähti liikkeelle vuonna 2021. Tuolloin Naantalissa hevostallia pitänyt pariskunta vangittiin touko-kesäkuussa joksikin aikaa epäiltynä törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä vuosina 2013–2016.
Tätä ennen [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5321028) oli julkaissut jutun, jonka mukaan kymmenet tytöt ja nuoret naiset olisivat joutuneet eriasteisten seksuaalitekojen kohteiksi tallilla kymmenen vuoden aikana.
[Oikeudenkäynti pariskuntaa vastaan alkoi toukokuun lopulla.](https://yle.fi/a/74-20024628) He vastasivat syytteisiin vapaalta. Pariskunta oli poliisin esitutkinnan aikana myös vangittuna.
Oikeus käsitteli syytteitä suljetuin ovin kaikkiaan seitsemän päivän ajan touko–kesäkuussa. Sen aikana kuultiin kaikkia asianosaisia ja 17 todistajaa. Molemmat syytetyt kiistivät teot. Kokonaisuudessaan jutussa oli neljä asianomistajaa.
Oikeuden mukaan uhrien määrästä on uutisoitu virheellisesti
Oikeus otti rangaistuksissa huomioon tapauksen saaman poikkeuksellisen julkisuuden. Sen mukaan uutisointi on ollut osin epäasiallista.
Uutisissa on oikeuden mukaan annettu virheellinen kuva uhrien määrästä. Lisäksi uutisoinnissa on väitetty pariskunnan kohdelleen kaltoin eläimiä ja huumanneen nuoria, mistä oikeuden mukaan asiassa ei ole lainkaan kyse. Oikeuden mukaan uutisointi johti muun muassa syytettyihin kohdistuneisiin tappouhkauksiin. Rangaistuksia lievennettiin molempien kohdalla kolmella kuukaudella.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
*Juttua päivitetty uusilla tiedoilla 18.8.2023 kello 15*
Vantaalla sijaitsee katutaiteen mekka, ja nyt sinne kohoaa poikkeuksellinen teos
Myyrmäen kauppakeskus tilasi sisätiloihinsa suurikokoisen muuralin, koska uskoo katutaiteen edistävän asiakkaiden viihtyisyyttä ja lisäävän keskuksen vetovoimaa ostospaikkana.
Helsingin apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** juhannusaattona maalaama [graffiti](https://yle.fi/a/74-20038272) nosti kesällä katutaiteen jälleen julkisen keskustelun kuumaksi puheenaiheeksi. Myös Tikkurilaan maalattava [Käärijä-muraali](https://yle.fi/a/74-20044779) on tuonut taiteenmuodolle huomiota.
Katutaiteestaan tunnetussa Vantaan Myyrmäessä Arhinmäki maalattiin pian parkkihallin [graffitiin (Vantaan Sanomat)](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/6041182) itse teossa.
Myyrmäessä katutaiteesta on tullut jopa niin vakiintunut ja leimallinen osa kaupunginosaa, että sen kauppakeskuskin tuo muraaleja jo sisätiloihinsa. Kauppakeskuksessa uskotaan niiden edistävän asiakkaiden viihtyisyyttä ja lisäävän myyntiä.
– Me haluamme, että ulkona oleva tunnelma jatkuu sisällä kauppakeskuksessa. Se on tärkeä tunnistettava tekijä tälle alueelle, sanoo Myyrmannin keskuspäällikkö **Heidi Svartsjö**.
Myyrmanniin maalataan parhaillaan tiettävästi pääkaupunkiseudun ensimmäistä kauppakeskuksen sisälle sijoittuvaa suurikokoista katutaideteosta.
Vaikka katutaiteen arvostus on ollut viime vuosina nousussa, kaupallisessa tilassa sitä on ollut vielä toistaiseksi aika vähän. Poikkeuksena Helsingin keskustan Fennia-kortteli ja Tampereen Tullintorin kauppakeskus, johon maalattiin [Helsinki Urban Artin](https://www.helsinkiurbanart.com/) vetämänä useita muraaleja viime vuonna.
Kävimme katsomassa, mitä katutaiteestaan tunnetussa Vantaan Myyrmäen kaupunginosan kaupallisessa keskuksessa on oikein syntymässä.
Näin katutaide vyöryy kauppakeskukseen
Myyrmannin laatoitetulle keskuskäytävälle, Citymarketin kassojen taakse on rajattu keltapunaisella nauhalla työmaa-alue.
Eniten tilaa vie henkilönostin. Suojapahvien päällä on kymmenkunta maalipurkkia, sekoitustikkuja, muutama tela sekä papereita, joissa on kuvia maalaussuunnitelmasta.
Lyhyttukkainen lilaan t-paitaan ja oranssiin huomioliiviin sekä valkoisiin maaliläikkien täplittämiin housuihin pukeutunut taiteilija-muotoilija **Riika Anundi** kastaa varren päässä olevan pienen telan vaaleanpunaiseen väriin.
Hän maalaa ensimmäistä osaa suurimmasta tekemästään taideteoksesta.
Maalattavaa pinta-alaa on yhteensä parisataa neliötä, ja se jakautuu neljään noin kolme ja puolimetriä leveään pylvääseen.
Maalauksen kivitornit kohoavat lähes 17 metrin korkeudessa olevaan keskuskäytävän lasikattoon saakka.
Henkilönostin jäi kerran jumiin. Onneksi se oli ala-asennossa, huokaa korkeanpaikankammoinen Anundi.
– Ensimmäisenä iltana pelotti, että putoan sängystä, kun yritin saada unta, hän sanoo.
Katutaidetta toivotaan kauppakeskuksiin lisää
Työmaa-alueen ohi kulkee jatkuva ihmisvirta. Toisinaan ohikulkijat pysähtyvät ihmettelemään ja juttelemaan, kertoo Anundi. Joukossa on muun muassa aikanaan Myyrmannin rakentamisessa mukana olleita.
Ohikulkijat toivottavat katutaiteen tervetulleeksi kauppakeskukseen.
– Ihanaa, fressiä, piristävää, kommentoi parikymppinen **Kerli Tomingas**, joka toivoisi katutaidetta kauppakeskuksiin lisää.
– Tosi hieno, sopii hyvin tänne, vähän ilmettä, sanoo Helsingistä entisillä kotiseuduillaan käymässä oleva **Simo Rantaharju**.
Hän kertoo pitävänsä enemmän perinteisistä graffiteista, mutta hillitympikin katutaidekin on parempi vaihtoehto kuin tylsä betoniseinä.
Ehkä myönteinen asenne johtuu osittain siitä, että suuri osa myyrmäkeläisistä on tottunut näkemään seinämaalauksia päivittäin.
Myyrmannin kauppakeskuksen muraalin alullepanija oli [SAV taidekollektiivi](https://www.savtaide.fi/) (Street Art Vantaa). Taho yhdisti tekijän ja tilaajan, eli tässä tapauksessa taiteilija Riika Anundin ja Cityconin, joka omistaa kauppakeskuksen.
Myyrmanni laati ensin kauppakeskuksen käyttämän suunnittelutoimisto Franz Designin kanssa teokselle raamit. Toimiston sisustusarkkitehti **Maija Puhakainen** kertoo, että inspiraatiota haettiin kauppakeskuksen arkkitehtuurista ja julkisivuista, joista värisävyt on alun perin poimittu.
Teoksen kivet viittaavat Myyrmäen historiaan kivikautisena asuinpaikkana
Taiteilija Riika Anundi teki suunnittelutoimiston työn pohjalta kolme ehdotusta, joista kauppakeskuksen asiakkaat saivat äänestää omaa suosikkiaan.
– Koen, että kuva tulee vahvasti minun sisältä, vaikka lähtökohtana oli suunnittelutoimiston antaman väripaletti, jota muokkasin.
Anundi painaa telan vasten seinää ja liikuttaa sitä edestakaisin. Voittajateos piirtyy esiin telan veto kerrallaan.
Seinältä erottuu jo selvästi päällekkäin asetetuista erivärisistä kivistä koostuva teos. Kivet viittaavat taiteilijan mukaan muun muassa Myyrmäen historiaan kivikauden asuinpaikkana.
– Kivet ovat aina olleet täällä ja se on minulle rakas elementti. Niitä on mukava pyöritellä ja rakennella vaikka tuollaisia toteemeja, hän sanoo.
Urakkaan on arvioitu menevän kahdesta neljään viikkoa eli valmista pitäisi olla viimeistään syyskuun puolivälissä. Osa maalaustyöstä täytyy tehdä yöllä, koska teos sijaitsee vilkkaan keskuskäytävän varrella. Se jännittää hieman taiteilijaa, eikä vähiten siksi, että henkilönostin jäi jo kerran jumiin.
– Yöllä täällä on maalaamassa myös avustaja. Se on tärkeää, että pääsen varmasti hätätilanteessa pois nostimesta.
*Voit keskustella aiheesta 19.8. kello 23:een saakka.*
Henkilöauto syttyi tuleen kesken ajon Turku–Helsinki -moottoritiellä
Kuljettaja oli itse huomannut konepellin alta nousevan savun ja pysäyttänyt auton tien viereen.
Henkilöauto syttyi tuleen perjantaina puoliltapäivin Turku–Helsinki -moottoritiellä. Onnettomuus tapahtui Salon Hajalan ja Paimion Vistan välisellä tieosuudella.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan, että kuljettaja oli havainnut dieselauton konepellin alta nousevan savun ja pysäyttänyt auton tien viereen. Kuljettajalla ei ollut mukanaan alkusammutusvälineitä.
Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat paljon ja auto hinattiin pois tieltä. Sammutustöiden takia liikennenopeuksia jouduttiin hetkellisesti laskemaan, mutta liikenne kulkee taas normaalisti.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Mitä Kisapähkinän voittaja saa palkinnoksi? Milloin on Jere Pehkosen vetämä kisakatsomo? Tätä kaikkea Yle tarjoaa MM-yleisurheilusta
Nyt voit jännittää yleisurheilun MM-kisoja yhdessä muiden kanssa Yle-sovelluksessa. Chat on auki joka päivä, lisäksi kolmesta kiinnostavasta finaalista on luvassa Jere Pehkosen vetämä kisakatsomo.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla. Katso* [*kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20043156)
Yleisurheilun MM-kilpailut käynnistyvät lauantaina Budapestissa Unkarissa. Kisahuumaa on luvassa yhdeksän päivän ajan.
Suorien lähetysten ohella yleisö pääsee osallistumaan MM-kisahuumaan Ylen digipalveluissa.
Tässä jutussa käymme läpi Yle Urheilun digitarjonnan.
Kolme huippufinaalia Jere Pehkosen juontamassa kisakatsomossa
Yle tarjoaa perinteisten kisalähetysten rinnalle kolme kisakatsomolähetystä, joita vetää YleX:n **Jere Pehkonen**. Kisakatsomoissa seurataan suomalaisittain jännittäviä loppukilpailuita kiinnostavien vieraiden kanssa.
Yle-sovelluksen kisakatsomossa katsotaan ja kommentoidaan selostamatonta lajistriimiä. Kuka tahansa voi osallistua lähetykseen chatin välityksellä.
Virtuaalinen kisakatsomo eli chat on auki jokaisena MM-kisapäivänä. Chatin vakiovieraita ovat palkittu toimittaja **Pekka Holopainen** ja Yle Urheilun asiantuntija, keihäänheiton pronssimitalisti **Mikaela Ingberg**. Lisäksi mukana on myös muita vieraita, esimerkiksi **Maria Huntington** 7-ottelun aikaan.
Kisakatsomon ja chatin löydät tapahtumahetkellä [Ylen MM-kisaseurannasta](https://yle.fi/a/74-20045848).
Pelaa Kisapähkinää ja voita maajoukkuepaita nimmareilla
Suosikkipeli Kisapähkinä testaa jälleen yleisurheilutietämystä. Vastaa oikein viiteen perättäiseen kysymykseen ja voit osallistua arvontaan.
Voittaja arvotaan jokaisena kisapäivänä MM-kisalähetyksen iltasession loppupuolella.
Palkintona on Suomen maajoukkueen fanipaita urheilijoiden nimikirjoituksilla.
Arvontaan osallistuminen vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella. [Luo Yle Tunnus täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
[Kisapähkinään pääset tästä linkistä.](https://yle.fi/a/74-20044430)
Kurkista kulissien taakse Yle Urheilun Instagramissa ja Tiktokissa
Yle Urheilun sometileillä pääsee niin lähelle kisatunnelmaa kuin kotisohvalta voi päästä. Yle Urheilun Instagram ja Tiktok vievät kulissien taakse ja lähemmäs urheilijoita.
Kurkkaa Yle Urheilun Instagram-tarinat ja pääset suomalaisurheilijoiden suorituksista nopeasti kärryille.
Somesta löydät myös parhaat kisaklipit, koskettavimmat haastattelut ja hauskimmat kommellukset.
Yle Urheilun Instagramin [löydät täältä](https://www.instagram.com/yleurheilu/).
Kaikki kisauutiset ja puheenaiheet Ylen MM-kisasivustolta
Yle-sovelluksen MM-kisasivulta löydät tuoreimmat kisauutiset, puheenaiheet, tulokset ja puhuttavimmat klipit.
Yle Urheilun kisaseuranta on auki koko kisojen ajan. Seurannasta löydät kaikki kisojen käänteet ja suorat lähetykset.
Kisasivuston ja liveseurannan [löydät tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/18-350817).
Suorat areenalähetykset ja lajikohtaiset striimit
Kaikki suorat lähetykset löydät Yle Areenasta. Varsinaisten kilpailulähetyksien lisäksi Areenasta löydät selostamattomat lajistriimit kenttälajeista, joissa on mukana suomalaisurheilijoita.
Yle Areenan lähetykset [löydät täältä](https://areena.yle.fi/1-4109882).
Selostajat ja asiantuntijat
Tv:ssä kisat selostavat suomeksi **Kimmo Porttila** ja **Johannes Oikarinen**, ruotsiksi **Janne Isaksson**. Radion selostamossa on **Mikko Hannula** ja **Joel Holma**. Asiantuntijoina toimivat tv:ssä ja radiossa **Jaakko Ojaniemi**, **Tuomas Raja** ja **Mikael Ylöstalo**. Pitkillä matkoilla selostamossa asiantuntijana kuullaan myös **Janne Ukonmaanahoa**.
Maantielajit (kävelyt ja maratonit) selostaa tv:ssä ja Areenassa **Petri Hänninen**. Kävelyissä asiantuntijana **Antti Kempas** ja maratoneissa **Tuomo Lehtinen**. Ruotsiksi maantielajit tv:ssä ja Areenassa selostaa **Leif Lampenius**.
Ohjelma ja lähetystiedot
Selostamattomat lajifiidit löydät Yle Areenasta. Katso [kaikki areenalähetykset tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-4109882).
**Lauantai 19.8.**
*Kävely:* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149679) *klo 9.45–11.30  
TV1 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149692) *klo 10.05–15.50  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149682) *klo 19.45–23.00*
*Yle Puhe klo 9.40–15.50, 19.50–23.00*
klo 9.50 20 km kävely, miehet, finaali **Veli-Matti Partanen, Jerry Jokinen**  
klo 11.30 kuulantyöntö, miehet, karsinta  
klo 11.35 100 m aj, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 12.05 4x400 m, sekajoukkue, alkuerät  
klo 12.35 3 000 m ej, miehet, alkuerät **Topi Raitanen**  
klo 12.45 korkeushyppy, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 13.00 moukarinheitto, miehet, karsinta, A-ryhmä **Aaron Kangas**  
klo 13.25 pituushyppy, naiset, karsinta  
klo 13.35 100 m, miehet, alkuerät  
klo 14.15 1 500 m, naiset, alkuerät **Nathalie Blomqvist**  
klo 14.40 moukarinheitto, miehet, karsinta, B-ryhmä **Aaron Kangas**
klo 20.02 1 500 m, miehet, alkuerät **Joonas Rinne**  
klo 20.05 kuulantyöntö, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 20.10 kiekonheitto, miehet, karsinta, A-ryhmä  
klo 20.35 kolmiloikka, miehet, karsinta **Aaro Davidila**  
klo 20.43 100 m, miehet, alkuerät  
klo 21.30 200 m, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 21.35 Kuulantyöntö, miehet, finaali  
klo 21.40 kiekonheitto, miehet, karsinta, B-ryhmä  
klo 21.55 10 000 m, naiset, finaali **Camilla Richardsson**  
klo 22.47 4x400 m, sekajoukkue, finaali
**Sunnuntai 20.8.**
*Kävely: TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149691) *klo 8.10–9.45*
[*Aamupäivän kilpailut (Areena)*](https://areena.yle.fi/1-66526424) *klo 9.45-14.50  
TV2 klo 9.45–12.15, TV1 klo 12.15–14.50  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149676) *klo 17.20–20.20*
*Yle Puhe klo 8.05–14.50, 17.25–20.20*
klo 8.15 20 km kävely, naiset, finaali  
klo 10.00 kiekonheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Salla Sipponen**  
klo 10.35 400 m, naiset, alkuerät **Mette Baas**  
klo 10.50 pituushyppy 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 11.25 400 m, miehet, alkuerät  
klo 11.30 kiekonheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä **Salla Sipponen**  
klo 11.35 korkeushyppy, miehet, karsinta  
klo 12.25 400 m aj, miehet, alkuerät  
klo 13.00 keihäänheitto, 7-ottelu, naiset, A-ryhmä **Saga Vanninen**  
klo 13.10 100 m, naiset, alkuerät  
klo 14.05 110 m aj, miehet, alkuerät **Elmo Lakka**  
klo 14.05 keihäänheitto 7-ottelu, naiset, B-ryhmä **Saga Vanninen**
klo 17.35 100 m, miehet, välierät  
klo 17.55 pituushyppy, naiset, finaali  
klo 18.05 1 500 m, naiset, välierät **Nathalie Blomqvist?**  
klo 18.35 1 500 m, miehet, välierät **Joonas Rinne?**  
klo 18.50 moukarinheitto, miehet, finaali **Aaron Kangas?**  
klo 19.00 800 m, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 19.25 10 000 m, miehet, finaali  
klo 20.10 100 m, miehet, finaali
**Maanantai 21.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149684) *klo 19.25–23.10*
*Yle Puhe klo 19.30–23.05*
klo 19.40 seiväshyppy, naiset, karsinta **Wilma Murto, Elina Lampela, Saga Andersson**  
klo 19.50 400 m aj, naiset, alkuerät **Viivi Lehikoinen**  
klo 20.35 400 m aj, miehet, välierät  
klo 20.40 kolmiloikka, miehet ,finaali **Aaro Davidila?**  
klo 21.05 110 m aj, miehet, välierät **Elmo Lakka?**  
klo 21.30 kiekonheitto, miehet, finaali  
klo 21.35 100 m, naiset, välierät  
klo 22.10 400 m, naiset, välierät **Mette Baas?**  
klo 22.40 110 m aj, miehet, finaali **Elmo Lakka?**  
klo 22.50 100 m, naiset, finaali
**Tiistai 22.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149694) *klo 19.25–23.00*
*Yle Puhe klo 19.30–23.05*
klo 19.40 100 m aj, naiset, alkuerät **Reetta Hurske, Lotta Harala**  
klo 20.20 800 m, miehet, alkuerät **Joonas Rinne**  
klo 20.55 korkeus, miehet, finaali  
klo 21.20 kiekonheitto, naiset, finaali **Salla Sipponen?**  
klo 21.25 400 m aj, naiset, välierät **Viivi Lehikoinen?**  
klo 22.00 400 m, miehet, välierät  
klo 22.30 1 500 m, naiset, finaali **Nathalie Blomqvist?**  
klo 22:42 3 000 m ej, miehet, finaali **Topi Raitanen?**
**Keskiviikko 23.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149675) *klo 10.50–14.30  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149685) *klo 19.45–23.00*
*Yle Puhe klo 10.55–14.30, klo 19.50–23.05*
klo 11.05 800 m, naiset, alkuerät **Eveliina Määttänen**  
klo 11.15 seiväshyppy, miehet, karsinta **Urho Kujanpää, Juho Alasaari**  
klo 11.20 keihäänheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Anni-Linnea Alanen**  
klo 12.10 5 000 m, naiset, alkuerät **Camilla Richardsson**  
klo 12.15 pituushyppy, miehet, karsinta  
klo 12.55 keihäänheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä **Anni-Linnea Alanen**  
klo 13.05 200 m, naiset, alkuerät **Anniina Kortetmaa**  
klo 13.50 200 m, miehet alkuerät
klo 20.00 moukarinheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Silja Kosonen, Krista Tervo, Suvi Koskinen**  
klo 20.10 kolmiloikka, naiset, karsinta **Kristiina Mäkelä, Senni Salminen**  
klo 20.30 seiväshyppy, naiset, finaali **Wilma Murto, Elina Lampela, Saga Andersson?**  
klo 20.45 3 000 m ej, naiset, alkuerät  
klo 21.35 moukarinheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä **Silja Kosonen, Krista Tervo, Suvi Koskinen**  
klo 21.40 100 m aj, naiset, välierät **Reetta Hurske, Lotta Harala?**  
klo 22.15 1 500 m, miehet, finaali **Joonas Rinne?**  
klo 22.35 400 m, naiset, finaali **Mette Baas?**  
klo 22.50 400 m aj, miehet, finaali
**Torstai 24.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149680) *klo 7.55–10.45  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149689) *19.45–23.10*
*Yle Puhe klo 7.50–10.45, 19.50–23.05*
klo 8.00 35 km kävely, miehet, finaali **Aleksi Ojala, Veli-Matti Partanen**  
klo 8.00 35 km kävely, naiset, finaali
klo 20.00 5 000 m, miehet, alkuerät  
klo 20.30 pituushyppy, miehet, finaali  
klo 20.45 200 m, naiset, välierät **Anniina Kortetmaa?**  
klo 21.15 moukarinheitto, naiset, finaali **Silja Kosonen, Krista Tervo, Suvi Koskinen?**  
klo 21.20 200 m, miehet, välierät  
klo 21.50 800 m, miehet välierät **Joonas Rinne?**  
klo 22.25 100 m aj, naiset, finaali **Reetta Hurske, Lotta Harala?**  
klo 22.35 400 m, miehet, finaali  
klo 22.50 400 m aj, naiset finaali **Viivi Lehikoinen?**
**Perjantai 25.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149695) *klo 10.50–14.10  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149683) *19.15–23.10*
*Yle Puhe 10.55–14.10, 19.30–23.10*
klo 11.05 100 m, 10-ottelu, miehet  
klo 11.10 keihäänheitto, miehet, karsinta, A-ryhmä **Oliver Helander, Lassi Etelätalo, Toni Kuusela**  
klo 11.20 korkeushyppy, naiset, karsinta **Ella Junnila, Heta Tuuri**  
klo 11.55 pituushyppy, 10-ottelu, miehet  
klo 12.45 keihäänheitto, miehet, karsinta, B-ryhmä **Oliver Helander, Lassi Etelätalo, Toni Kuusela**  
klo 13.20 kuulantyöntö, 10-ottelu, miehet
klo 19.30 korkeushyppy, 10-ottelu, miehet  
klo 20.30 4x100 m, miehet, alkuerät  
klo 20.35 kolmiloikka, naiset, finaali **Kristiina Mäkelä, Senni Salminen?**  
klo 21.00 4x100 m, naiset, alkuerät  
klo 21.20 keihäänheitto, naiset, finaali **Anni-Linnea Alanen?**  
klo 21.25 800 m, naiset, välierät **Eveliina Määttänen?**  
klo 22.05 400 m, 10-ottelu, miehet  
klo 22.40 200 m, naiset finaali **Anniina Kortetmaa?**  
klo 22.50 200 m, miehet, finaali
**Lauantai 26.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149677) *klo 7.55–10.45   
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149686) *10.55–13.45  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149688) *19.50–23.10*
*Yle Puhe klo 7.50–14.00, 19.55–23.10*
klo 8.00 maraton, naiset, finaali **Alisa Vainio, Nina Chydenius**  
klo 11.05 110 m, 10-ottelu, miehet  
klo 11.25 kuulantyöntö, naiset, karsinta **Eveliina Rouvali, Emilia Kangas, Senja Mäkitörmä**  
klo 12.00 kiekonheitto, 10-ottelu, miehet, A-ryhmä  
klo 13.05 kiekonheitto, 10-ottelu, miehet, B-ryhmä  
klo 15.00 seiväshyppy, 10-ottelu, miehet
klo 20.05 keihäänheitto, 10-ottelu, miehet A-ryhmä  
klo 20.25 seiväshyppy, miehet, finaali **Urho Kujanpää, Juho Alasaari?**  
klo 20.30 4x400 m, miehet, alkuerät  
klo 20.55 4x400 m, naiset, alkuerät  
klo 21.10 keihäänheitto, 10-ottelu, miehet, B-ryhmä  
klo 21.15 kuulantyöntö, naiset, finaali **Eveliina Rouvali, Emilia Kangas, Senja Mäkitörmä?**  
klo 21.30 800 m, miehet, finaali **Joonas Rinne?**  
klo 21.50 5 000 m, naiset, finaali **Camilla Richardsson?**  
klo 22.25 1 500 m, 10-ottelu, miehet  
klo 22.40 4x100 m, miehet, finaali  
klo 22.50 4x100 m, naiset, finaali
**Sunnuntai 27.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149678) *klo 7.55–10.30,  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149690) *klo 20.50–23.10*
*Yle Puhe klo 7.50–10.30, klo 20.55–23.15*
klo 8.00 maraton, miehet, finaali
klo 21.05 korkeushyppy, naiset, finaali **Ella Junnila, Heta Tuuri?**  
klo 21.10 5 000 m, miehet, finaali  
klo 21.20 keihäänheitto, miehet, finaali **Oliver Helander, Lassi Etelätalo, Toni Kuusela?**  
klo 21.45 800 m, naiset, finaali **Eveliina Määttänen?**  
klo 22.10 3 000 m ej, naiset, finaali  
klo 22.37 4x400 m, miehet, finaali  
klo 22.47 4x400 m, naiset, finaali
VPS paahtaa lyömättömässä vireessä – päävalmentaja kehuu 18-vuotiasta huippulupausta ja nimeää myös selkeän kehityskohteen
Vaasan Palloseura on voittanut seitsemän Veikkausliigan ottelua peräkkäin. Päävalmentaja Jussi Nuorela ei tyydy kovaan vireeseen, koska käynnissä on kova kilpailu yläloppusarjan paikasta.
Vaasan Palloseura on huimassa vireessä jalkapallon Veikkausliigassa. Joukkue paahtaa seitsemän ottelun voittoputkessa, ja kymmenen kierroksen kuntopuntarissa VPS nousee piikkipaikalle.
Kymmenestä ottelusta seuralla on seitsemän peräkkäistä voittoa, joita edelsi kolme tappiota. Ennen yhtäjaksoisten voittojen kavalkadia VPS:llä oli kuusi pistettä 12 ottelusta. Nyt seura lymyää sarjassa viidentenä 27 pisteellä ja on kiinni yläloppusarjan paikassa.
– Ei siihen mitään ihmeellistä syytä ole. Aikaisemmistakin peleistä olisi pitänyt tulla selkeästi enemmän pisteitä kuin mitä saatiin, kun katsotaan peliesityksiä ja tilastoja, VPS:n päävalmentaja **Jussi Nuorela** toteaa.
Sarjakauden 19 ottelussaan VPS on tehnyt 24 maalia ja päästänyt 21. Noihin lukuihin on seitsemän peräkkäisen voiton aikana tullut 18 tehtyä ja kolme päästettyä. Seitsemän pelin maaliero on päätä huimaava +15, kun toiseksi parhaana olevalla Kuopion Palloseuralla erotus on +6.
– Alkukaudesta tuntui siltä kuin kaikki olisi meitä vastaan: emme saaneet maaleja oikeastaan mistään ja vastustajat rankaisivat aika kovalla kädellä aina, kun heillä oli paikkoja. Useampikin peli olisi voitu voittaa, mutta ei ainakaan olisi pitänyt hävitä, Nuorela kuvailee.
Nuori talentti ja unelmahankinta
Yksi VPS:n voimavaroista on 18-vuotias seurakasvatti **Roni Hudd**. Hän on saanut paljon vastuuta tällä kaudella, kun peliminuutteja on kertynyt seurassa kahdeksanneksi eniten: 1 183.
– Hän on varsinkin erikoistilanteissa isossa roolissa. Ne ovat olleet meille tärkeä voimavara, koska meillä on fyysinen joukkue, jonka pitää olla vahva erikoistilanteissa.
Nuorela muistuttaa, että Hudd on nuori pelaaja, jolla on vielä huimasti potentiaalia parantaa peliään.
– Roni voisi olla tehokkaampi niin sanotuissa normaaleissa pelitilanteissa. Viime aikoina oikeastaan kaikki maalit ja syötöt ovat tulleet erikoistilanteista. Kun pelitilanteissa alkaa tulla tehoja, puhutaan oikein kovan luokan talentista.
**Lue myös:** [SJK ja VPS hyvässä kesäkunnossa Veikkausliigassa – monen katse kääntyy nuoriin lupauksiin](https://yle.fi/a/74-20044374)
Hienosti viime peleissä on pelannut myös vastikään vaasalaisseuraan siirtynyt australialaiskärki **Harrison Sawyer**. ”Harry” liittyi VPS:aan, kun kesän siirtoikkuna aukesi.
– Kun Harry tuli Vaasaan, joukkue alkoi voittaa ja peli kulki. Häntä ei ollut pakko peluuttaa heti, vaan hänet voitiin ajaa rauhassa sisään. Ei tarvinnut todeta, että: ”Harry, tää on nyt sun niskoilla. Rupea ratkomaan näitä pelejä.”
Sawyer syötti avausosuman ja viimeisteli ratkaisevan 3–2-voittomaalin paikallisvastustajan Seinäjoen Jalkapallokerhon verkkoon.
Vaasassa Hietalahden jalkapallostadionilla tunnelma on kohonnut viime viikkojen aikana. Esimerkiksi VPS–SJK-ottelu oli loppuunmyyty.
– Tunnelma kotistadionilla on ollut mahtavaa ja fiilis on koko ajan kasvanut. Vaasalaisyleisö on herännyt hienosti, vaikka se vaatikin tuohon alle muutaman voiton, Nuorela hehkuttaa.
– Vaikea kuvitella, että vaasalaiset eivät tuollaisen tunnelman jälkeen palaisi katsomoon seuraavassa kotiottelussa. Iso juttu olisi, että pääsisimme yläloppusarajaan, jotta Vaasaan saataisiin mahtava syksy.
Perjantaina vierasottelu Lahdessa
Voittoputken ansiosta VPS on tällä hetkellä kiinni yläloppusarjan paikassa. Neljä pistettä edellä on AC Oulu, takana pisteen päässä Espoon FC Honka ja kahden pisteen päässä Turun FC Inter. VPS:llä ja Hongalla on jäljellä kolme ottelua, kun taas Interillä neljä.
– Tässä on nyt seitsemän peräkkäin voitettu, mutta voi olla, että yläloppusarjaan pääseminen vaatii jopa kymmenen ottelun voittoputkea. Todennäköisesti joku meistä kolmesta jää vielä yläloppusarjan ulkopuolelle.
Perjantaina VPS pelaa FC Lahden vieraana.
– Tämä on super iso peli meille loppukautta ajatellen. Olemme koko ajan puhuneet, että meillä on seitsemän, kuusi, viisi finaalia jäljellä ja edelleenkin meillä on kolme finaalia jäljellä. Ei tästä helppoa tule.
17-vuotias poika käytti seksuaalisesti hyväksi 14-vuotiasta, tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut tekoaikaan 17-vuotiaan pojan vuoden ehdolliseen vankeuteen nuorena henkilönä tehdystä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona parikymppisen miehen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Uhri oli tapahtuma-aikaan kolme vuotta sitten 14-vuotias ja tekijä 17-vuotias. Teko tapahtui Seinäjoella vuonna 2020.
Syyttäjä katsoi syytteessään, että 17-vuotias syytetty oli tunkeutunut uhrin sukupuolielimeen tämän nukkuessa.
Syyttäjä katsoi kyseessä olleen törkeä raiskaus ja törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, ja että siten tapahtuneessa olisi ollut kyse törkeästä lapsenraiskauksestea. Syyttäjä vaati vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta.
Vastaaja itse oli tuomioistuimen mukaan kertonut, että uhri eli tapauksen asianomistaja oli ollut tapahtuma-aikaan hereillä ja että hän oli vastaajan mielestä ollut suostuvainen. Käräjäoikeuden mukaan tätä mahdollisuutta ei pystytty sulkemaan pois.
Tästä huolimatta käräjäoikeus katsoi, että tunnusmerkistö törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä täyttyi uhrin nuoren iän vuoksi sekä siksi, etteivät uhri ja tekijä seurustelleet keskenään. 14-vuotiaalla ei ollut mahdollisuutta päättää asianmukaisesti seksuaalisesta itsemääräämisoikeudestaan.
Asia käsiteltiin syyttäjän ja asianomistajan pyynnöstä suljetuin ovin. Tuomioistuimen ratkaisun antoivat käräjätuomari ja kaksi lautamiestä. Tuomio oli yksimielinen.
Oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Rauman epäilty tietoturvaloukkaus olikin ohjelmistovirhe
Tilannetta ja järjestelmää tutkivat Rauman kaupunki, ICT-palveluntarjoaja sekä kyberturvallisuuskeskus.
Rauman kaupungin epäilty tietoturvaloukkaus osoittautui ohjelmistovirheeksi.
Aluksi epäiltiin, että kaupungin palvelimiin olisi kohdistunut tietoturvaloukkaus.
Tilannetta ja järjestelmää tutkivat Rauman kaupunki, ICT-palveluntarjoaja sekä kyberturvallisuuskeskus.
– Saimme juuri ICT-palveluntarjoajalta tiedon, ettei kyseessä ole ollut ulkopuolinen hyökkäys, vaan järjestelmän asetus, jonka tarkastusohjelma tulkitsi poikkeamaksi, tietohallintopäällikkö **Teppo Kartano** sanoo tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kristillisdemokraatit ei aio asettua tukemaan Mika Aaltolaa presidentiksi – oma ehdokas tulee
Puolueen todennäköisin presidenttiehdokas on kristillisdemokraattien pitkäaikainen puheenjohtaja Sari Essayah.
Kristillisdemokraatit asettaa oman ehdokkaansa tammikuun presidentinvaaliin.
Kristillisdemokraattien Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja ja vaalitoimikunnan puheenjohtaja **Mimosa Helander** kertoo, että päätös lähteä vaaliin omalla ehdokkaalla tehtiin jo aiemmin kesällä.
Presidenttiehdokkaasta päättää 26.–27. elokuuta Joensuussa koolla oleva puoluekokous. Päätös tehdään puoluekokoussunnuntaina 27. elokuuta.
[Maaseudun Tulevaisuuden teettämän kyselyn mukaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/dbec8caf-4005-41ba-b8a3-23f11d4fd25b) valitsijayhdistyksen kautta presidenttiehdokkaaksi pyrkivä **Mika Aaltola** nauttii tuntuvaa kannatusta etenkin kristillisdemokraatteja äänestävien joukossa. Puolue haluaa kuitenkin asettaa oman ehdokkaansa vaaliin, eikä Aaltolan tueksi asettumista ole harkittu.
Viime presidentinvaalissa vuonna 2018 kristillisdemokraatit asettui tukemaan presidentti **Sauli Niinistön** jatkokautta.
Kristillisdemokraattien todennäköisin presidenttiehdokas on puolueen pitkäaikainen puheenjohtaja, pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**.
Yksi Suomen vanhimmista ruukeista vetää matkailijoita nyt niin paljon, että yrittäjätkin innostuivat – ”Yhteydenottoja tulee viikoittain”
Strömforsin yrityspuiston toimitusjohtajan Aleksi Uusitalon mukaan ruukin kävijämäärä on kolminkertaistunut viime kesästä.
Loviisan Ruotsinpyhtäällä sijaitseva Strömforsin ruukki näyttää paikan päällä yhtä kauniilta kuin kuvissakin.
Alueella on aamupäivällä suhteellisen hiljaista. Koulut ovat alkaneet, ja syksy on tulossa. Kesä on kuitenkin ollut Strömforsin yrityspuisto oy:n toimitusjohtaja **Aleksi Uusitalon** mukaan erittäin onnistunut.
Uusitalo kertoo, että kävijöitä on ollut kolminkertaisesti viime kesään verrattuna. Tämän kesän kävijämäärät ovat todennäköisesti ylittäneet kotimaanmatkailuun keskittyneiden koronakesien hittiluvut.
Vanha ruukkialue sijaitsee noin sadan kilometrin päässä Helsingistä itään, Ruotsinpyhtään kirkonkylällä Loviisassa.
Strömforsin ruukki on [yksi Suomen vanhimmista rautaruukeista](https://www.loviisa.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/museot/stromforsin-ruukin-pajamuseo/stromforsin-ruukin-historiaa/). Sen syntyvaiheet juontuvat Ruotsin valtakunnan ajalle 1600-luvun loppuun.
Ruukki on ollut näkyvillä perinteisen uutismedian lisäksi sosiaalisessa mediassa, mikä on saanut monet löytämään kohteen. Myös Loviisan asuntomessut on tuonut ihmisiä alueelle.
Matkailijoita on löytänyt ruukkiin etenkin pääkaupunkiseudulta.
Loputon työmaa
Aleksi Uusitalo osti ruukin Loviisan kaupungilta vuoden 2022 alussa. Tämän jälkeen alueelle on tullut paljon uutta.
Uusitalo kertoo, että uusia aktiviteetteja on tullut saataville ja myymälätiloja avautunut tänä kesänä. Hän mainitsee esimerkiksi ruukissa kesän aikana järjestetyt keikat ja kesäteatterin.
– Tuntuu, että moni asia on loksahdellut kohdalleen ja vauhti kiihtyy, Uusitalo kertoo.
Tehtävälista on kuitenkin pitkä, ja suunnitelmia tulevaisuudelle riittää. Uusitalo kuvaileekin ruukkia loputtomaksi työmaaksi.
Toiveissa uusia majoitustiloja
Tällä hetkellä ruukki on pääosin päivä- ja kesäkohde.
– Tämä on meille selkeä tulevaisuuden kehityssuunnitelma. Pyrimme tarjoamaan majoitusmahdollisuuksia ja saamaan matkailijoita viipymään tällä alueella.
Tällä hetkellä majoituspaikkoja on noin 40, mutta lisäkapasiteetille olisi tarvetta.
Lisäksi Uusitalo mainitsee tavoitteeksi ympärivuotisen matkailun kehittämisen. Toimintaa pyritään kehittämään niin, että paikka houkuttelisi kävijöitä myös kesäsesongin ulkopuolella.
Myös juhlakansaa odotetaan ruukkiin enenevässä määrin ympäri vuoden.
Alueella on kirkko, jossa vietetään esimerkiksi häitä. Aiemmin hääjuhlien jatkoille on kuitenkin jouduttu juhlatilan puutteessa lähtemään ruukista muualle bussikuljetuksella. Ongelmaan on tulossa ratkaisu, sillä ruukkiin valmistuu syksyllä suuri juhlatila.
Yhteydenottoja yrittäjiltä viikoittain
Ruukissa mietitään jatkuvasti, miten alueen palvelutarjontaa voisi parantaa. Uusitalo ei tee päätöksiä yksin, vaan hän pitää tärkeänä vuoropuhelua esimerkiksi ruukin alueen tiloissa vuokralla olevien noin 30 yrittäjän kanssa.
Yhdessä keskustellaan muun muassa siitä, minkälaista palvelua alueelle tarvitaan. Tämän perusteella päätetään, mitä yrityksiä alueelle otetaan.
Kiinnostusta yritystoiminnalle ruukin tiloissa löytyy, sillä yhteydenottoja kiinnostuneilta yrityksiltä tulee Uusitalon mukaan viikoittain.
*Voit keskustella aiheesta 19.8. kello 23.00 asti.*
Maavedellä ja Sysmäjärven vesistöreitillä pyritään parantamaan ilmastonmuutokseen varautumista 
Pohjois-Savon ja Etelä-Savon ely-keskukset sekä Suomen ympäristökeskus ovat aloittaneet yhteishankkeen selvittääkseen ilmastonmuutoksen vaikutuksia vesistöjen vedenkorkeuksiin ja virtaamiin.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia Maaveden ja sen alapuolisten vesistöjen, kuten Sysmä–Paron, Jokijärven ja Joroisvirran vedenkorkeuksiin ja virtaamiin selvitetään, tiedottaa Pohjois-Savon ely-keskus.
Pohjois-Savon ja Etelä-Savon ely-keskukset tekevät selvitystä yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen kanssa.
Selvityksen tavoitteena on parantaa ilmastonmuutoksen vaikutuksiin varautumista ja löytää Maaveden säännöstelylle sopeutuva juoksutusohje, jolla voitaisiin vähentää tulvien ja kuivuuden aiheuttamaa haittaa.
Tällä hetkellä Maaveden säännöstelyn ongelmana on ely-keskuksen mukaan muun muassa pakollinen vedenpinnan alennus kevättalvella.
Säännöstelyluvan vaatimus on peräisin 1970–luvulta, jolloin lumimäärät olivat talvisin suurempia ja tulvia esiintyi pääsääntöisesti keväällä. Ilmastonmuutoksen myötä kevät on kuitenkin aikaistunut ja lumimäärät vähentyneet.
Säännöstely vaikuttaa myös Maaveden alapuolisen Sysmäjärven reitin vedenkorkeuksiin ja virtaamiin. Esimerkiksi Sysmä ja Paro laskevat loppukesästä haitallisen alas, ely-keskuksen tiedotteessa kerrotaan.
Ongelman odotetaan pahenevan tulevaisuudessa.
Maaveden säännöstelyn lisäksi selvityksessä tarkastellaan mahdollisuuksia vedenpinnan laskun hillitsemiseen Sysmäjärven luusuaan rakennettavan pohjapadon avulla.
Selvityksen pohjalta ely-keskus voi käynnistää padotus- ja juoksutusselvityksen laatimisen Sysmäjärven reitille. Lisäksi se voi tarvittaessa hakea muutosta nykyiseen säännöstelylupaan.
Selvitysryhmässä ovat mukana myös Joroisten ja Pieksämäen kuntien edustajat, Maaveden ja Jokijärven säännöstelyn luvanhaltija, MTK-Etelä-Savo, Virtasalmi-Joroinen kalatalousalue sekä Pelastakaa Sysmäjärvi yhdistys.
Kaksi vuotta kestänyt hanke Nelostiellä valmistuu – ohituskaistat sujuvoittavat vilkasta liikennettä Hartolan ja Joutsan välillä
Väyläviraston mukaan uusi tieosuus tuo helpotusta sekä raskaalle liikenteelle että työmatkaliikenteelle.
Hartola–Oravakivensalmi-hankkeen rakentaminen valtatiellä 4 on loppusuoralla ja uudet ohituskaistat avataan tänään. Tiehanke valmistuu kokonaisuudessaan elokuun aikana.
Tiehankkeen tavoitteena oli parantaa liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta alueella sekä vähentää pohjaveden pilaantumisriskiä ja meluhaittoja. Uudistuksia ja parannuksia tehtiin yhteensä noin 12 kilometrin mittaisella osuudella.
Lisäksi hankkeessa on rakennettu yhdeksän kilometriä pohjavesisuojausta, koska entistä valtatien osuutta I-luokan pohjavesialueella Hartolan ja Oravakivensalmen välillä ei ollut suojattu.
Ohituskaistojen avautuessa perjantaina valtatien nopeus nousee samalla 100 kilometriin tunnissa. Liittymäalueilla nopeusrajoitus on edelleen 80 kilometriä tunnissa.
Väyläviraston mukaan vilkkaalla tieosuudella liikkuminen on parannusten jälkeen huomattavasti turvallisempaa ja sujuvampaa. Hankkeen rakennustyöt aloitettiin kesällä 2021.
Rakennustöiden kokonaiskustannusarvio on Väyläviraston mukaan 26 miljoonaa euroa. Tien viimeinen päällystyö tehdään vuoden 2024 aikana.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
“Minun uran aikana pahin tyssäys”, kertoo lomautusta odottava kirvesmies rakennusalan ahdingosta
Asuntokaupan hiipuminen ja rakentamisen vähentyminen näkyy lomautuksina. Uusien kerrostalojen rakentaminen on vähentynyt rajusti. Lapissa julkiset investoinnit ja matkailurakentaminen piristävät.
Kirvesmies Harri Anttilalla on edessään lomautus, kuten monilla muillakin rakentajilla. Asunnot eivät mene kaupaksi, ja siksi uusia kerrostaloja ei juurikaan rakenneta. Anttilalle nyt alkava toistaiseksi voimassa oleva lomautus on poikkeuksellinen.
19 vuotta alalla työskennellyt Anttila on ollut uransa aikana lomautettuna yhteensä vain reilun kolmen kuukauden ajan, vaikka rakennusala on tunnettu suhdanneherkkyydestään.
– Minun uran aikana tämä on pahin tyssäys, Harri Anttila kertoo.
Uusia kerrostalojen rakennushankkeita on alkamassa vain yksi Rovaniemen ydinkeskustassa. Perheellistä ihmistä lomautus ja epävakaa tilanne huolestuttaa.
– Asuntolainat ja kaikki on ja perhe harrastaa paljon ja itse myös, sehän on selvä, että monen näköistä pitää miettiä ja karsia, Anttila sanoo.
Anttila työkavereineen ei vielä näy heinäkuun tilastoissa, mutta niissäkin lomautusten lisääntyminen näkyy. Avoimessa työkassassa eli A-kassassa työttömyyden varalta vakuutetuista ansiopäivärahaa maksettiin Lapissa heinäkuussa 310:lle Rakennusliiton jäsenelle. Määrä on noussut, sillä viime vuoden heinäkuussa ansiosidonnaista sai liiton jäsenistä Lapissa noin 266 lomautettua tai työtöntä.
Ei 90-luvun laman tilanne
Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija **Jarmo Alatarvas** toteaa, että rakentamisen tilanne on huonoin sitten 90-luvun alun laman, mutta nyt ei olla kuitenkaan vastaavassa ”hälyttävässä tilanteessa”.
Julkisia hankkeita, kuten koulujen rakentamisia on vireillä eri puolilla Lappia, mikä helpottaa rakentajien tilannetta.
Lisäksi kaivos- ja matkailurakentaminen työllistävät rakentajia. Viime talvi oli Lapissa matkailun suhteen ennätyksellisen vilkas. Myös ensi talveen kohdistuu matkailuun liittyen suuria odotuksia, esimerkiksi Rovaniemelle pääsee ensi talvena suoraan ainakin 20 lentoreittiä pitkin.
– Siellä on rakennuskohteita alkanut ja alkamassa matkailu- eli meidän tunturikohteissa, Jarmo Alatarvas kertoo.
Myös rakennusyhtiö Rova-Lapin kehitysjohtaja Tuomo Poutiainen muistuttaa, että asuntorakentaminen on vain osa rakentamista.
– On muodikasta puhua rakentamisen ongelmista, Poutiainen sanoo.
Silti muutos markkinassa on merkittävä erityisesti Rovaniemellä, jossa suurin työllistäjä rakennusalalla on ollut uusien asuintalojen rakentaminen. Rova-Lapin 40 työntekijästä 10 on lomautettu, mutta näillä näkymin uusia lomautuksia ei ole tulossa.
– Jos aikaisemmin meidän toiminta keskittyi hyvin paljon Rovaniemelle, nyt se on ympäri Lappia, Poutiainen sanoo.
Nuorten harjoittelupaikat ovat vähentyneet
Harri Anttila on löytänyt tähän mennessä töitä Rovaniemen alueella, mutta jatkossa edessä saattaa olla reviirin laajentaminen. 19 vuotta kokemusta kartuttanut Anttila tuskin on silti tiukimmassa tilanteessa. Rakennusliiton Jarmo Alatarvas arvioi, että ammattilaisille riittää yhä ”jollakin lailla” töitä.
– Nuoret, jotka ovat vasta alalle tulleet, niillähän se on kovin paikka saada uusi työpaikka, Rakennusliiton Jarmo Alatarvas sanoo.
Rakennusalan ahdinko näkyy myös Lapin suurimmassa ammatillisessa oppilaitoksessa Redussa.
Rakennustekniikan lehtori **Samuli Pirkkiö** kertoo, että opiskelijoiden on aiempaa vaikeampi löytää harjoittelupaikkoja. Erityisesti pulaa on oppisopimuspaikoista, jotka ovat palkallisia. Sen sijaan palkattomia koulutussopimuspaikkoja löytyy yhä.
Pirkkiön mukaan nuorten työelämään siirtymisen kannalta tilanne ”ei ole vielä kauhean huolestuttava”, mutta rakentamisen ahdingon pitkittyminen aiheuttaisi ongelmia.
Sekä rakennusyrityksissä että oppilaitoksessa seurataan tarkkaan markkinoiden muutoksia. Myös kirvesmies Harri Anttila toivoo, että tilanne vakautuisi, jotta rakennusprojekteja ja töitä riittäisi.
– Pikkuisen kun vakautuisi tämä koko taloussysteemi, Anttila sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 19.8. klo 23 saakka.*
Hattulaan nousee suuri kouluratsastuksen valmennuskeskus – rakennustyöt loppusuoralla
Kouluratsastuksen valmennuskeskusta rakentaa yksityinen yrittäjä ja kyseessä on miljoonien eurojen arvoinen investointi.
Kouluratsastuksen valmennuskeskus otetaan käyttöön ensi vuonna Hattulassa. Noin 7 000 neliömetrin kokoinen valmennuskeskus rakentuu parhaillaan Tyrvännöntien varteen.
Yli 50 hehtaarin tontille tulee muun muassa maneesi, tallit noin 30 hevoselle ja niille hoitotiloja, erilaisia huolto- ja varastotiloja. Lisäksi hevoset saavat erilaisia jaloittelukenttiä sekä ulkoratsastuskentän.
– Rakennustyöt ovat jo hyvällä mallilla, kertoo Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvi**.
Hevosille tarkoitettujen tilojen lisäksi keskukseen tulee muun muassa kahvila-ravintola. Kouluratsastuksen valmennuskeskusta rakentaa yksityinen yrittäjä ja kyseessä on miljoonien eurojen arvoinen investointi.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lappeenrannan Joutsenon hautausmaalla on toistuvasti ilkivaltaa – viime yönä siellä kaadettiin hautakiviä
Seurakuntayhtymän mukaan hautakivet on kaadettu torstain ja perjantain välisenä yönä. Omaisten asia on tehdä mahdolliset rikosilmoitukset poliisille.
Lappeenrannan Joutsenon hautausmaalla on kaadettu hautakiviä. Lappeenrannan seurakuntayhtymän mukaan kuusi hautakiveä on kaadettu torstain 17. elokuuta ja perjantain 18. elokuuta välisenä yönä.
Hautakivien kaataminen luetaan hautarauhan rikkomiseksi eli kyseessä on rikos. Rikoslain mukaan hautarauhan rikkomisesta voidaan tuomita sakkoja tai enintään vuoden verran vankeutta.
Seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Seija Kuosmanen** kertoo Ylelle, että Joutsenon seurakunta on tapahtuneesta yhteydessä haudattujen omaisiin.
– Hautakivet ovat omaisten omaisuutta, joten on myös omaisten asia tehdä mahdollinen rikosilmoitus poliisille, Kuosmanen sanoo.
Hautausmaalla on kameravalvonta.
– Toivomme, että niistä on apua asian selvittämisessä.
Toistuvaa ilkivaltaa
Seurakuntayhtymän mukaan Joutsenon hautausmaa ja kirkon alue on kärsinyt toistuvasti ilkivallasta kuluneen vuoden aikana.
Viime viikolla hautoja oli roskattu. Lisäksi hautausmaalla on ajettu mopoilla. [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6139945) kertoi aiemmin tällä viikolla, että haudoilta on viety enkelipatsaita.
Kuosmanen toivoo kaikkien muistavan, että hautausmailla on omaisille ja muillekin tärkeä merkitys nimenomaan levon ja rauhan tyyssijana ja symbolina. Hän toivoo enemmän keskustelua ja pohdintaa siitä, kuinka julkisia tiloja kohdellaan ja kuinka siellä käyttäydytään.
Kuosmasen mukaan myös Lappeenrannan Lepolan hautausmaa kärsii jatkuvasti näpistyksistä.
Viimeksi vesihanat oli käyty aukaisemassa yön aikana ja kastelukannuja oli poljettu rikki. Hautapaikoilta löytyi myös huumeruiskuja.
Jälkiversonta vaikeuttaa puintien ajoittamista Etelä-Pohjanmaalla
Runsaat ja väärään aikaan osuneet sateet saivat kellertäneet viljapellot vihertämään, kertoo Proagria.
Jälkiversonta vaikeuttaa puintien ajoittamista Etelä-Pohjanmaalla.
Syynä ovat heinä- ja elokuun runsaat sateet, joiden takia jo kellertäneet viljapellot muuttuivat monin paikoin vihreiksi ja pääsato jäi sen alle.
Jos myös vihreän kasvuston tuleentumista odotellaan pitkään, pääsadon laatu voi heiketä merkittävästi, muistutetaan Proagria Etelä-Pohjanmaasta.
Proagrian mukaan hyvää tai tyydyttävää satoa viljasta ja erityisesti kevätviljasta ei monellekaan tilalle tule. Vaikka viljojen laatu onkin kärsinyt monin paikoin, ensimmäisissä puinneissa painot ovat olleet kohtalaisen hyviä.
Heinäkuussa ja elokuun alussa satoi paikoin yli 100 millimetriä ja paikoin lähes 200 millimetriä reilun viikon aikana.
Järviseudulla pellot eivät ole aina kantaneet
Nurmissa toinen sato on pääosin korjattu. Etenkin Järviseudulla peltojen kantavuus on kuitenkin vaikeuttanut korjuutöitä.
Toisaalta suuret sademäärät ovat Järviseudulla edesauttaneet kerryttämään hyvin rehumassaa. Lännessä sateet jäivät taas ensimmäisten jälkeen niukoiksi, mikä heijastui suoraan säilörehusatoon. Satoarviot ovat heikosta normaaliin.
Perunapellot näyttävät Proagrian mukaan selvinneet suurimmalta osin sateista. Paikoittain pellot ovat tosin hukkuneita ja perunannostokin saattaa viivästyä märkyyden takia.
Osalla pelloista märkyys on myös viivästyttänyt ruiskutuksia.
Huippusatoja perunasta ei ole odotettavissa, mutta kuitenkin parempi sato kuin viime vuonna.
Kyminsuuntien siltaremontti valmistuu lähes vuoden myöhässä – silta on nyt avattu liikenteelle
Moottoritien Jumalniemen kohdalla ylittävä silta suljettiin liikenteeltä toukokuussa 2022.
Kyminsuun risteyssillan saneeraustyöt on saatu valmiiksi Kotkassa. Silta on avattu liikenteelle perjantaina.
Moottoritien Jumalniemen kohdalta ylittävän sillan korjausurakka valmistuu lähes vuoden myöhemmin kuin piti. Kun remontti vuosi sitten keväällä alkoi, sen piti olla valmis syyskuussa 2022.
– Viivästystä tuli urakoitsijasta johtuvista syistä. He eivät olleet tehneet asioita, niin kuin olisi pitänyt tehdä. Jouduimme sitten vaihtamaan toteutustapaa, ettei olisi tarvinnut tehdä kokonaan uusiksi, kaupungininsinööri **Sara Vilander** muotoilee.
Vilanderin mukaan sillalle on muutosten takia vaadittu pidempää takuuaikaa.
Kotkan kaupungin mukaan viivästymisestä ei kuitenkaan ole aiheutunut sille lisäkustannuksia.
Sen sijaan urakoitsijalle ollaan määräämässä viivästyssanktioita, joista sovitaan tarkemmin ensi viikolla, kun silta vastaanotetaan.
Sillan kansi uusittiin
Silta saneerattiin, koska sen kantta piti uusia.
– Näitä pitää aika ajoin tehdä. Sillan betonissa oli esimerkiksi alapuolella syöpymää, Vilander sanoo.
Silta on ollut suljettuna liikenteeltä toukokuusta 2022 asti.
Sen sulkeminen on aiheuttanut muun muassa muutoksia paikallisliikenteen bussien reitteihin.
Saneerausurakan alkuperäinen tarjoushinta oli 714 000 euroa. Urakan viimeisenä työvaiheena tehtiin massaliikuntasaumat. Jäljellä on vielä työmaa-alueen siivoamista.
SUEKin tutkinta Ulvilan Pesä-Veikkojen naisten valmentajan häirintäepäilystä valmistui
Vielä ei ole varmaa, eteneekö tapaus Olympiakomitean hallinnoiman Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn.
Suomen urheilun eettinen keskus on saanut valmiiksi Ulvilan Pesä-Veikkojen valmentajaa koskevan tutkintansa. Seura ja Pesäpalloliitto kertoivat kesäkuussa, että Ulvilan Pesä-Veikkojen naisten joukkueen miespuolista valmentajaa epäillään häirinnästä.
Epäilyt häirinnästä tulivat ilmi, kun joukkueesta otettiin yhteyttä johtokuntaan.
Suek on toimittanut tutkinnan kurinpitovaatimusten esittäjälle, varatuomari **Juha-Mikko Hämäläiselle**.
Hämäläinen päättää, viedäänkö tapaukset tutkinta-aineiston pohjalta Olympiakomitean hallinnoiman Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn.
UPV:n naiset pelaavat tällä kaudella maakuntasarjassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ykköspesiksen peli päättyi ottelun jälkeiseen huuteluun ja kiroiluun lehdistötilaisuudessa – Pesäpalloliitolta ei rangaistuksia
Kankaanpään Maila ja Puijon Pesis kohtaavat seuraavan kerran perjantai-iltana.
Pesäpalloliiton kurinpito on käsitellyt Kankaanpään Mailan ja Puijon Pesiksen keskiviikkoisen ottelun tapahtumat, eivätkä ottelun jälkeisistä tapahtumista tehdyt tutkintapyynnöt johda rangaistuksiin.
Kuopiolaisten pelinjohtaja syytti [ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=5dKXZAXY7iA) Kankaanpään Mailan kakkospelinjohtajaa henkilökohtaisista solvauksista kuopiolaisten pelaajaa kohtaan. Väitteen mukaan KaMan kakkospelinjohtaja olisi nimitellyt kuopiolaispelaajan lapsia vammaisiksi.
Puijon Pesis kertoi tekevänsä tutkintapyynnöt pesäpalloliitolle Lauttamuksen lisäksi toisesta tilanteesta, jossa KaMan pelaaja **Arttu Vilanderin** väitettiin heittäneen palloa tahallaan kohti PuPen vaihtoaitiota.
Lisäksi tuomaripäällikkö teki tutkintapyynnön PuPen pelinjohtajan epäasiallisesta kielenkäytöstä ottelun lehdistötilaisuudessa.
Jälkipeleistä ei rangaistuksia
KaMan kakkospelinjohtaja jätettiin rangaistukseen tuomitsematta, koska liiton kurinpitopäällikön mukaan ei ole selvyyttä siitä, että hän olisi toiminut siten kuin PuPen tekemässä tutkintapyynnössä väitetään.
Kurinpitopäällikön mukaan kyse on sana vastaan sana -tilanteesta, josta ei ole olemassa mitään luotettavaa ulkopuolista selvitystä, sillä videoklipistä ei voi kuulla keskustelun sisältöä.
Arttu Vilander jätettiin tuomitsematta rangaistukseen, sillä videolta ei voi päätellä, että Vilander olisi tahallaan yrittänyt heittää pallon päin Puijon Pesiksen pelaajia vaihtopenkkiä kohti ja näin ollen loukata heidän oikeuttaan fyysiseen koskemattomuuteen.
PuPen pelinjohtajan tapaus taas jätettiin tutkimatta, sillä pyyntö kurinpitomenettelyn aloittamisesta ei ole tullut määräajassa.
Lisäksi ottelussa annettiin yksi varoitus PuPen **Ville Pietiselle** äänekkäästä asiattomasta kielenkäytöstä.
KaMa ja PuPe kohtaavat seuraavan kerran tänään kello 17:30 Kankaanpäässä. Ottelusarja on katkolla KaMalle.
”Jo ensimmäinen keikka kolahti, että tämä on jotain aivan muuta” – Mika Kaurismäki tallensi Hassisen Koneen tarinan ja paluun
Mika Kaurismäki tutustui Hassisen Koneeseen ja Ismo Alankoon jo neljä vuosikymmentä sitten, ja kun yhtye teki paluukiertueen, Kaurismäki oli paikalla. Hassisen Kone -ilta Teemalla lauantaina.
Teema omistaa illan legendaariselle joensuulaisbändille Hassisen Koneelle. Lauantaina 19.8. Teemalla esitetään kaksi elokuvaa: dokumentti ***Hassisen Kone 40 vuotta sitten*** ja konserttielokuva ***Hassisen Kone stadionilla***.
Hassisen Kone teki kauan odotetun reunion-kiertueen kesällä 2022, ja se huipentui Tampereella Ratinan stadionilla, jonne kokoontui yli 30 000 hengen sukupolvirajat ylittänyt yleisö.
Dokumentti ja konserttielokuva nähdään nyt ensimmäisen kerran yhdessä, samanaikaisesti televisiossa Teemalla ja Helsingin Bio Rexissä Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin ilmaisnäytöksessä.
Molemmat elokuvat ohjasi **Mika Kaurismäki**, jolle musiikin tallentaminen filmille on tuttua jo elokuvauran alusta asti. Myös Hassisen Koneeseen Mika Kaurismäki tutustui 80-luvun alussa, kun uusi nuori yhtye nousi raketin lailla suomirockin ykkösriviin ja **Ismo Alanko** biisintekijänä suoraan kansakunnan kaapin päälle. Hassisen Koneen, Juice Leskinen Slamin ja Eppu Normaalin yhteinen Tuuliajolla-kiertue tallentui Mika ja **Aki Kaurismäen** toimesta elokuvaksi *Saimaa-ilmiö*, josta tuli aivan omanlaisensa osa suomalaisen rockmusiikin historiaa.
**Millaisena muistat 1980-luvun alun suomalaisen rockin, Mika Kaurismäki?**
”Kyllä mä seurasin sitä. Opiskelin Saksassa elokuvakorkeakoulussa siihen aikaan, mutta muutin takaisin Helsinkiin 80-luvun alussa ja olin kyllä seurannut sitä punkrock-juttua ja sitä muutosta, joka siinä oli. Se tapahtui vähän kaikessa. Se tapahtui teatterissa, se tapahtui elokuvassa ja musiikissa. Se vuosikymmenen vaihde oli merkittävä suomalaiselle populaarikulttuurille. Me yritettiin muuttaa elokuvaa silloin vähän erilaiseksi Suomessa, ja samoin rockmusiikissa – oli eri kulttuurialojen samanaikainen muutos. Vaikkei sitä välttämättä tiedostettu, niin tehtiin kaikki yhdessä muutosta.”
”Jostakin syystä olin keskittynyt tähän manserockiin, Juiceen ja Eppuihin ja sellaiseen. Sitten tuli Hassisen Kone. Tapasin ne ensimmäisellä Helsingin keikalla Bottalla, ja siitä Hassisen Kone kutsuttiin Saimaa-ilmiö-kiertueelle mukaan.”
**Hassisen Kone -dokumentissa ympyrä sulkeutuu, ja ympyrä avautui Saimaa-ilmiössä. Oliko tosiaan niin, että Saimaa-ilmiö syntyi sattuman kautta?**
”Joo, tapasin Juicen Inter-Continentalin saunassa, jossa Juicella ja bändillä oli tapana saunoa, kun he tulivat Helsinkiin keikalle. Siellä Juice kertoi mulle, että sellaista suunniteltiin, ja tuli ajatus, että se pitäisi taltioida. Saman tien sovimme, että teemme siitä elokuvan, jolle keksin nimeksi Saimaa-ilmiö. Siitä se lähti. Siitä tehtiin kirjakin Juho Juntusen kanssa, ja LP, ja leffa vielä siihen.”
”Tämä Hassisen Kone -juttu oli samanlainen. Jo ennen pandemiaa kuulin siitä, ja tuli sellainen ajatus, että tämähän pitää ehdottomasti taltioida. Oli merkittävä kulttuurijuttu, että saadaan se tallennettua. Projekti oli niin iso ja hyvin valmisteltu. Bändi todella teki sen niin hyvin ja musiikillisesti soitti varmaan jopa paremmin kuin silloin aikoinaan.”
**Millä tavalla Saimaa-ilmiö vaikutti siihen, että olet sen jälkeen tehnyt urallasi myös useita muita musiikkidokumentteja?**
”Kyllä se varmasti vaikutti. Mua kiinnosti kyllä musiikki aika paljon, ja maailmaa kiertäessä ja muuttaessa Brasiliaan musiikki on ollut koko ajan mulle tärkeää. Kun itse ei ole muusikko, niin halusi tehdä elokuvia musiikista. Se, että oli kerran tehnyt Saimaa-ilmiön, helpotti kyllä siirtymistä musiikkidokumentin pariin. Ja se on jatkunut tähän päivään asti.”
**Onko sinulla ollut jokin esikuva musiikkielokuvan alueella, tekijä tai teos?**
”Kun alettiin tekemään elokuvia, niin sellaisia kuin Woodstockia ja näitä, kyllä niitä silloin katsottiin, mutta niitä oli aika vähän. Siihen aikaan ne oli harvinaisuuksia, eikä niitä monta nähnytkään ylipäänsä. Niitä oli todella vähän teattereissa. Pennebaker teki jotain... Mutta en katsonut mitään oikeastaan sillä silmällä.”
**Hassisen Kone toimi aikoinaan vain pari vuotta. Mikä voisi selittää sen, että juuri tämä bändi teki niin ison jäljen?**
”Sanoituksellisesti ne oli ihan eri tasolla. Ja musiikillisesti – ne oli kaikki muusikkoja. Useinhan rockbändit osasi ne kolme, neljä sointua, ja hyvää musiikkia niilläkin saatiin aikaan, mutta tämä bändi oli musiikillisesti omassa sarjassaan. Ja siihen päälle Ismon sanoitukset, niin kyllä se erottui selkeästi, kun se tuli. Mäkin muistan sen ensimmäisen keikan, kuinka se kolahti, että tämä on jotain aivan muuta. Kyllä mä luulen, että se lahjakkuus ja innokkuus. Enkä tiedä, olisiko se ollut Helsingissä samanlainen bändi kuin Joensuussa. Se tuli sieltä omasta kuplastaan ja teki omaa juttua eikä matkinut ketään.”
**Hassisen Kone stadionilla nähdään elokuvateatterissa singalong-versiona. Mistä tuli idea tehdä konserttileffaan karaoketekstitys?**
”Sodankylän festareilla, jossa olen yksi tapahtuman perustajista, aloitettiin tämä singalong muutamia vuosia sitten. Siellä se perinne oli siis valmiina olemassa. Esimerkiksi Saimaa-ilmiö, jossa oli Ismo esilaulajana, oli aivan mieletön kokemus. Mahtavia esityksiä, kun tulee tuhat ihmistä laulamaan mukaan. Ulkomaiset vieraatkin, jotka eivät ymmärrä suomen kieltä, ovat aivan päät pyörällään, kun siellä teltassa lauletaan ja fiilis on niin kova. Kun tämä elokuva tuli, niin tietenkin heti myös ajateltiin, että tehdään samoin. Se on yhteisöllinen kokemus ja sille on suuri tilaus. Myös pandemian jälkeen, kun päästään pitkästä aikaa yhdessä hoilaamaan, niin sillä on terapeuttinen merkitys.”
**Lauloitko itse mukana?**
”Kyllä mä tietenkin itsekseni... en mä niitä alkanut karjumaan tai hoilaamaan. Biisithän on niin tuttuja, kun on leikannutkin tuota leffaa. En laulanut, mutta seurasin tietenkin ne sanat ja katsoin myös, miten se toteutus teknisesti toimii. Ja sehän toimii erittäin hyvin, kun se on synkattu laulun mukaan ja siinä on tekstitykset. Monet katsojat tiesivät ne biisit, mutta se on eri asia kun on tekstitys, se auttaa paljon.”
**Onko jokin Hassisen Koneen tietty biisi sinulle tärkeä tai suosikki?**
”Niitä on niin monia, mutta ehkä Muovikukkia omenapuissa on semmoinen, jossa on niin päättömät sanoitukset... ja Tällä tiellä, se oli jo Saimaa-ilmiön aikoihin. Sen huomasi konsertissakin, että se biisi on kansan sydämissä.”
*Hassisen Kone 40 vuotta myöhemmin ja Hassisen Kone stadionilla Yle Teemalla lauantaina 19.8.2023 klo 20 alkaen. Molemmat elokuvat Yle Areenassa 5 vuoden ajan.*
Lahti aikoo korottaa pysäköintimaksuja keskusta-alueella
Kaupungin pysäköintimaksuja ei ole korotettu vuosiin. Vuonna 2017 maksuja laskettiin.
Lahden kaupunginhallitus aikoo maanantaina 21. elokuuta esittää keskusta-alueen pysäköintimaksujen korotusta.
Ehdotuksen mukaan ykkösvyöhykkeen ensimmäisen tunnin maksu nousee nykyisestä kahdesta eurosta 2,20 euroon. Kakkosvyöhykkeen tuntihinta nousee 1,50 eurosta 1,70 euroon.
Kadunvarsipysäköinnin muut maksut säilyvät ennallaan. Lisäksi asukaspysäköintiluvan hinta nousee viidellä eurolla 25 euroon kuukaudessa.
Lahden pysäköintimaksuja ei ole korotettu moneen vuoteen. Vuonna 2017 pysäköintimaksuja laskettiin. Kaupungin tiedotteen mukaan esitetyn korotuksen jälkeen pysäköintimaksut ovat samalla tasolla kuin muissa samankokoisissa kaupungeissa.
Keskusta-alueen pysäköintipaikat on tarkoitettu pääasiassa lyhytaikaiseen asiointipysäköintiin. Kaupungin mukaan keskustapysäköinnin maksullisuudella pyritään varmistamaan parkkipaikkojen riittävä vaihtuvuus ja pysäköintialueiden laadukas ylläpito.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kasvu ja kasvattaminen edellyttävät aikaa ja turvallisuutta 
Elämme lyhytjännitteisessä kulttuurissa, joka muovaa myös kasvatusta.
Varsa nousee jaloilleen jo muutaman tunnin sisällä syntymästään. Toki varsallakin menee hevokseksi kasvamisessa jokin tovi, mutta ihmislajin erityispiirre lienee se, että meidän lajillamme kasvaminen ottaa poikkeuksellisen paljon aikaa.
*–* Kasvatuksella on pysyvää merkitystä vain silloin, kun se jatkuu riittävän kauan. Voimme oppia ja oivaltaa pienissäkin hetkissä, mutta kasvussa on aina kyse prosessista, johon tarvitaan kuukausia ja vuosia. Kasvatus on pitkäkestoista toimintaa, joka tekee oppimisen mahdolliseksi, sanoo Jarmo Kokkonen.
Kokkonen on neljän lapsen isä, kirjailija ja Kirkkohallituksen johtaja. Hän pohtii kasvun, kasvatuksen, elonkirjon ja elämän suhteisuutta Huomenna on kaikki paremmin, Kirkon kasvatus toivon mahdollistajana -teoksessaan. Kasvu on Kokkosen mukaan ihmeenomainen prosessi, jota ei voi tilata etukäteen, hallita ja määritellä. Sama pätee myös kasvatukseen. Sekään ei voi olla etukäteen sovittujen, selkeiden päämäärien reitti ja summa
*–* Kasvatus mahdollistaa hyvän kasvun, joka ei ole kasvattajan ohjailtavissa. Omat lapseni olen kasvattanut samankaltaisilla periaatteilla, mutta jokainen heistä on erilainen. He kulkevat omanlaisiaan polkujaan. Ajattelen, että hyvä, jos tällaista mahdollistin. Se voi olla jopa parempaa kuin mitä tavoittelin, pohtii Kokkonen omaa vanhemmuuttaan.
Kasvatuksessa on kyse vuorovaikutussuhteista. Kasvattajan tulee Kokkosen mukaan olla valmis muutokseen, jonka kasvatussuhde mahdollistaa. Kasvatus ei ole koskaan yksisuuntaista tai mekaanista. Kasvussa ja kasvatuksessa on kyse ihmisyydestä, miten on suhteessa toisiin, maailmaan, luontoon ja eri lajeihin. Hyötyä ja talouskasvua painottava näkökulma välineellistää lapset, nuoret ja kasvatuksen.
*–* Jos kasvussa lähdetään pohtimaan sitä, miten tämä hyödyttää minua, meitä, yhteisöä ja miten lapset ja nuoret ovat hyödyllisiä meidän kansakunnallemme. Siitä on silloin ihmettely kaukana ja kasvun autonomia kärsii. Toivomme oppimistuloksia, mitattavia asioita, ja niiden taustalta löytyy taloudellinen ajattelu. Tarjoamme ilmaisen peruskoulutuksen, jotta lapsista ja nuorista kasvaa tuottavia kansalaisia. Me tarvitsemme veronmaksajia, huoltosuhteen paikkaajia, sanoo Kokkonen.
Mielestäni tässä on kyse myös ihmiskäsityksestä, eli ajattelemmeko, että me ihmiset olemme parhaimmillamme suhteessa toisiimme vai yksin omina selviytyjinä.
Ihmiskäsitys muovaa kasvatuksen arvoja, tavoitteita ja käytäntöjä. Jos kasvatuksen tiedostettuna tai tiedostamattoman tavoitteena on riippumaton ja autonominen selviytymisyksilö, se kasvattaa paineita yksilölle selviytyä yksin.
*–* Eihän sellainen viritys voi tuottaa muuta kuin yksinäisyyden ja selviytymisen kokemusta. Mielestäni tässä on kyse myös ihmiskäsityksestä, eli ajattelemmeko, että me ihmiset olemme parhaimmillamme suhteessa toisiimme vai yksin omina selviytyjinä. Itse kyllä valitsisin suhteessa elämisen, yhdessä elämisen, asioiden ratkaisemisen ja oppimisen, sanoo Kokkonen.
Vanhempien hyvinvoinnilla ja perheiden elämän olosuhteilla on tutkimusten mukaan merkittävä vaikutus lapsen terveyteen ja hyvinvointiin. Suomessa elää lukuisia lapsiperheitä, jotka kamppailevat talousvaikeuksien keskellä. Joidenkin arvioiden mukaan köyhissä perheissä elää yli 100 000 lasta. Lapset ovat tietoisia perheen taloudellisesta tilanteesta. Resurssien puute vaikuttaa lasten osallisuuteen ja vaikuttaa vertaissuhteisiin. Lasten todellisuudet ovat moninaisia. Samaan aikaan koulutuksen kentällä painotetaan lasten omatoimisuutta.
*–* Yksilö saa kannettavakseen sen taakan, joka seuraa epäoikeudenmukaisista rakenteista, yhteiskunnan vinoumista, huolenpidon kriiseistä, pohtii Kokkonen.
Onko talouden mitattavat ja välineelliset arvot se, mitä me toivomme tulevaisuudelta.
Lasten ja nuorten pahoinvointi on lisääntynyt niin, että sitä kuvataan sanalla kriisi. Kokkosen mukaan lapsen ja nuoren näkökulmasta traagisinta on kokemus siitä, ettei kelpaa sellaisen kuin on.
*–* Onko talouden mitattavat ja välineelliset arvot se, mitä me toivomme tulevaisuudelta. Epäilemättä on niin, että lasten ja nuorten pahoinvointi viestii maailmasta, jossa he eivät riitä sellaisenaan vaan tulee pystyä johonkin sellaiseen, johon ei pysty heti tai ainakaan ilman tukea, sanoo Kokkonen.
Elämään kuuluvat Kokkosen mukaan erilaiset vastoinkäymiset, sairaudet, kivut ja haasteet. Elämme lyhytjännitteisessä kulttuurissa, jossa keskittyminen vain tavoitteisiin voi estää inhimillistä ja kokonaisvaltaista kasvua. Avoimet oppimistilat, jatkuvasti vaihtuvat aikuiset ja muutokset voivat paradoksaalisesti estää sen, mihin niillä pyritään.
*–* Alakouluikäiselle voi olla hankalaa se, että opettajat vaihtuvat. Kasvu tarvitsee kiinnittymistä. On tärkeää, että on edes yksi luotettava aikuinen, jonka kanssa voi peilata asioita. On mahdollista tuoda esille pelkonsa ja epävarmuutensa eikä vain keskittyä sisältöön, jota ollaan oppimassa, sanoo Kokkonen.
Monet opettaja tekevät Kokkosen mukaan töitä turvallisen oppimisympäristön eteen. Kokkonen kertoo, kuinka eräällä hänen lapsellaan oli luokanopettajana erityisopettaja. Se näkyi hänen opettamisessaan.
*–* Opettaja halusi luoda turvaa, ennustettavuutta ja iloa. Vanhempainillassa opettaja kertoi meille vanhemmille, että ensimmäisen vuoden aikana pyrimme siihen, että tulemme toimeen keskenämme. Ajattelin, että nyt tässä käy hyvin. Oppimista tapahtuu turvallisuuden oheistuotteena eikä ikään kuin päinvastoin, kertoo Kokkonen.
Oppimista tapahtuu turvallisuuden oheistuotteena eikä ikään kuin päinvastoin.
Kasvatuksen lähtökohdat ovat Kokkosen mukaan varhaisessa kiintymyssuhteessa, vanhemmuudessa ja huoltajuudessa. Kasvatus tarvitsee kuitenkin myös eri aikuisia, ajattelee Kokkonen.
*–* Meillä on valtavasti tutkimusnäyttöä siitä, että ihmiset, jotka ovat fyysisesti lähellä, kärsivät yksinäisyydestä ja kavereita ei löydy helposti. Kaipaan sellaista koko kylä kasvattaa -periaatetta. Me voisimme vahvistaa sellaista yhteiskuntaa, että olen kasvattajana kiinnostunut, miten muut voivat, pohtii Jarmo Kokkonen.
Kerro kokemuksistasi oheisen kyselyn kautta sunnuntaihin 3.9.2023 mennessä.
---
*Kyselyyn vastaaminen on päättynyt.*
Terrorismin uhka nousi Ruotsissa – kysyimme, mitä vaikutuksia sillä on Euroviisuihin
Euroopan yleisradiounioni EBUn mukaan Ruotsin nykytilanteesta ollaan tietoisia ja turvallisuuteen kiinnitetään kisoissa huomiota.
Seuraavat Euroviisut järjestetään Ruotsissa Malmössä ensi toukokuussa. Vielä on epävarmaa, miten maan kohonnut terroriuhka vaikuttaa käytännössä kisojen järjestämiseen ja turvatoimiin.
Järjestelyt pyörivät täysillä, eikä kisojen siirtämisestä ole mitään puhetta.
Ruotsissa ja Euroopan yleisradiounioni EBUssa turvallisuus otetaan tosissaan, Malmön kisojen johtava tuottaja **Ebba Adielsson** kertoo Ylelle.
– SVT:llä, Malmön kaupungilla ja EBUlla on kaikilla laaja kokemus ja rutiinit turvallisuustyössä. Turvallisuus Euroviisujen ympärillä on aina EBUn asialistalla isäntämaasta riippumatta. Olosuhteet huomioon ottaen jatkamme tiivistä yhteistyötä viranomaisten ja kumppaneiden kanssa ensi vuoden Malmön tapahtuman turvallisuuteen liittyvissä asioissa, Adielsson sanoo.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ilmoitti torstaina nostavansa terroriuhka-arvioita korkeammalle tasolle.
Voiko kriisin kärjistyessä eteen tulla tilanne, että Euroviisut järjestettäisiin jossain muualla?
Kuinka poikkeuksellinen tilanne on?
[Ruotsi nousi nyt neljännelle tasolle](https://yle.fi/a/74-20045716) uhka-arviossa, mikä tarkoittaa korkeaa uhkaa ja suurta todennäköisyyttä sille, että toimijoilla on kykyä ja aikomusta toteuttaa iskuja. Esimerkiksi Iso-Britannia ja Yhdysvallat ovat varoittaneet matkustajia mahdollisista terroristi-iskuista Ruotsissa.
Euroviisujen kannalta ongelmaksi voi tulla, jos viisuturistit eivät uskaltaisi tulla maahan.
Ruotsin mediassa ei vielä ole keskusteltu Euroviisujen turvallisuudesta, koska niihin on aikaa. Tilanteen kiristyminen on kuitenkin vaikuttanut suunnitelmiin juhlia naisten mahdollista jalkapallon MM-pronssia, [kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/sport/fotboll/svenska-fotbollforbundet-skjuter-pa-eventuellt-medaljfirande-for-damlandslaget).
Maanpuolustuskorkeakoulun opettaja **Jörgen Holmlund** [arvioi SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/video/40768910-vilka-platser-ar-det-storst-risk-att-det-hander-nagot?spellista=WyJ2aWRlb3BsYXlsaXN0IiwiNDA3NjkwOTgiXQ==), että perinteisesti turvallisuusuhka voi koskea kulttuuritilaisuutta, urheilutapahtumaa tai esimerkiksi tunnettuja rakennuksia.
Voiko Euroviisuja yleensäkin siirtää?
Euroviisujen pitäminen muualla kuin voittajamaassa ei olisi ihan poikkeuksellista. Esimerkiksi vuonna 1980 Hollanti otti vastuun järjestelyistä, koska kaksi vuotta peräkkäin voittanut Israel kieltäytyi tehtävästä.
Myös tämä vuosi mentiin erityisjärjestelyillä.
Euroviisuja ei järjestetty Ukrainassa Venäjän hyökkäyssodan vuoksi, päätti kilpailujen järjestämisestä vastaava Euroopan yleisradiounioni EBU. Kisajärjestäjäksi valittiin Iso-Britannia.
Tämän vuoden Euroviisut aiheuttivat turvallisuushuolia myös Britannialle, [kertoi CNN](https://edition.cnn.com/2023/05/10/uk/eurovision-security-liverpool-intl-cmd/index.html). Varsinaista terroristi-iskua ei niinkään pelätty, vaan sitä, että Venäjä häiriköisi kisoja.
Vuosien aikana Euroviisuja on vedetty läpi tiukilla turvatoimilla ja monenlaisissa oloissa.
Euroviisuista uutisoiva [Viisukuppila kertoo](https://www.viisukuppila.fi/muistathan-eurovision-laulukilpailu-1964/), että esimerkiksi Pohjoismaiden ensimmäiset viisut pidettiin Kööpenhaminassa vuonna 1964. Mukana oli ensimmäistä kertaa sotilasdiktatuuri Portugali. Pommiuhkauksen takia viisupaikka jouduttiin tyhjentämään ennen lähetyksen alkua.
Viisut Suomeen?
Suomi ja Käärijä sijoittuivat viime Euroviisuissa toiseksi. Se ei kuitenkaan takaa, että Euroviisut järjestettäisiin Suomessa automaattisesti, jos Ruotsi joutuisi vetäytymään järjestäjän pallilta.
Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** kertoo, että päätöksen lopullisesta kisajärjestäjästä tekee Euroopan yleisradiounioni EBU.
EBU kertoo Ylelle, että tilanteesta ollaan tietoisia ja järjestelyjä Malmössä jatketaan.
– Olemme tietoisia Ruotsin nykytilanteesta. Euroopan yleisradiounioni allekirjoittaa joka vuosi sopimuksen isäntämaan toimivaltaisten viranomaisten kanssa varmistaakseen kaikkien Eurovision-laulukilpailuun osallistuvien turvallisuuden. Jatkamme tiivistä yhteistyötä näiden viranomaisten ja muiden kumppaneiden kanssa kaikessa turvallisuuteen liittyvissä asioissa ensi vuoden Malmön tapahtumaa varten.
Vuosi järjestelyjä
Ville Vilénin mukaan viisujen järjestämiseen käytetään yleensä noin vuosi. Jos viisujen järjestäminen ei onnistuisi Ruotsissa, voi uudelle isäntämaalle tulla kiire.
Vilén pitää itse lähes mahdottomana, että viisut saataisiin enää tässä vaiheessa järjestettyä Suomessa. Haastavinta olisi löytää paikka.
– Sellainen paikka, jossa järjestetään tuollainen show, on lyhyellä aikavälillä käytännössä oikeastaan mahdotonta löytää.
Tampereella oltiin Käärijä-huuman aikaan innoissaan mahdollisuudesta isännöidä viisuja. Kuitenkin jo keväällä [Tampereen areenan toimitusjohtaja Marko Hurme kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20030838), että Euroviisujen järjestäminen Tampereella vaatisi muutoksia areenan jo täyteen kalenteriin.
Vilén muistuttaa, ettei Euroviisujen järjestämisessä ole kyse vain yhdestä viikonlopusta.
– En usko, että areenaa olisi millään tavalla mahdollista irrottaa muista sopimuksista. Euroviisuthan ei ole yhden viikonlopun tapahtuma, halli on vähintään kuusi viikkoa käytössä.
*Lisätty kello 13.58 EBUn kommentti.*
*Lisätty kello 15.11 Malmön Euroviisuorganitaation kommentit ja vaihdettu otsikon loppu muotoon Kysyimme, mitä vaikutuksia sillä on Euroviisuihin.*
Länsi-Uudenmaan poliisi varoittaa iäkkäiden koteihin pyrkivistä varkaista
Varkauksista epäillyt mies ja nainen ovat kertoneet muun muassa myyvänsä patalappuja tai muita käsitöitä.
Länsi-Uudellamaalla on ollut lyhyen ajan sisällä ainakin viisi tapausta, joissa mies ja nainen ovat päässeet iäkkään henkilön kotiin eri verukkeilla. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan kutsumattomat vieraat ovat varastaneet asukkailta pankkikortteja ja rahaa.
− Poliisille on tullut tietoon edellä kuvatun kaltaisia tilanteita Siuntiosta, Lohjalta, Espoosta ja Kirkkonummelta. Kaikkia tapahtumia tutkitaan varkautena, rikosylikonstaapeli **Juuso Siren** kertoo tiedotteessa.
Mies ja nainen ovat kertoneet muun muassa myyvänsä patalappuja tai muita käsitöitä. Välillä syynä on ollut myös diabetes, jonka verukkeella on pyydetty voileipää huonon olon parantamiseksi. Tekosyynä on käytetty myös haastattelua, jonka mies ja nainen väitettyinä terveydenhoitoalan opiskelijoina haluaisivat tehdä.
Kun iäkäs asukas on keskittynyt toiseen vieraista, sillä välin toinen kaksikosta on onnistunutvarastamaan asukkaan pankkikortin ja joissakin tapauksissa käteistä rahaa. Poliisin mukaan varkaat ovat onnistuneet nostamaan pankkikorteilla rahaa.
Hitachi Energyn tuotanto lähes entisellään palon jälkeen – tehdas jää Vaasaan
Hitachi Energy Finlandin toimitusjohtaja Matti Vaattovaaran mukaan tehdas saatiin nopeasti taas käyntiin.
Melkein viisi kuukautta Vaasan Strömberg Parkissa sijaitsevan Hitachi Energyn muuntajatehtaan tulipalon jälkeen on tuotanto palannut lähes samalle tasolle kuin ennen tulipaloa.
Muuntajat valmistetaan nyt sekä Strömberg Parkin tehtaan vahingoittumattomana selvinneessä osassa että Wärtsilän vanhassa tehtaassa Onkilahdessa.
Tehtaan osittainen muutto ja uusien koneiden hankinta on vaatinut viime kuukausina kaiken aikaa ja energiaa.
– Se, mikä yleensä kestää useita vuosia, olemme tehneet muutamassa kuukaudessa. Olen erittäin tyytyväinen, ylpeä ja hieman yllättynyt, toimitusjohtaja **Matti Vaattovaara** kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10039853)
Vaattovaara kertoo, että kaikki yhtiön työntekijät Vaasassa ovat töissä ja kahdessa vuorossa.
Kuukausi tulipalon jälkeen Hitachin johto ilmoitti, että Strömberg Parkin palovaurioitunut [tehdas rakennetaan uudelleen](https://yle.fi/a/74-20027467). Muuntajatehtaan tulevaisuuden sijainnista Vaasassa ei ole kuitenkaan tietoa.
– Purkutyöt ovat kestäneet koko kesän, emmekä ole ehtineet paljoa miettiä tulevaisuutta. Jäämme Vaasaan, Vaattovaara sanoo.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan kirjoittamasta artikkelista:* [*Fem månader efter branden är produktionen nästan som förr – Hitachis fabrik blir kvar i Vasa*](https://svenska.yle.fi/a/7-10039853)
Lahdenperän uimarannan uimavesi on puhdistunut Kokkolassa – uintikieltosuositus pois 
Terveysviranomaiset asettivat Lahdenperän uimarannalle uintikieltosuosituksen viime viikolla. Tuoreissa näytteissä ei enää havaittu kohonneita bakteeripitoisuuksia.
Kokkolan Lahdenperän uimarannalla on taas turvallista uida.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto on ottanut rannalta uusia näytteitä, joiden mukaan kohonneita E.coli - ja enterokokkipitoisuuksia ei enää esiintynyt.
Uimakieltosuositus annettiin rannalle viime viikolla.
Kokkolan Lahdenperän uimarannalle annettu uintikieltosuositus on purettu.
Lintuinfluenssa iski lokkeihin, mutta miksi näistä rääkyvistä ja sotkevista linnuista pitää olla huolissaan?
Lintuinfluenssa on tappanut runsaat pari tuhatta lokkia. Epidemia on jyllännyt lokkiyhdyskunnissa pitkälti ihmisen toiminnan takia. Luonnossa lokit ovat tärkeitä järjestys- ja terveyspoliiseja.
Keväällä havaittujen ensimmäisten lintuinfluenssatapausten jälkeen tauti on aiheuttanut joukkokuolemia läpi maan etenkin lokkiyhdyskunnissa. Esimerkiksi Lahdessa, jossa sataman kupeessa elää Manner-Suomen suurin naurulokkiyhdyskunta, tauti on vienyt hengen yli tuhannelta linnulta. Mutta onko se paljon vai vähän?
– Lahden yhdyskunnan kaltaisessa tapauksessa tuhannen linnun kuolema voi vaikuttaa jo naurulokkikantaan, jos paljastuu että lintuja on kuollut enemmän. Naurulokki on sen verran runsaslukuinen Suomessa, että kanta toipuu jos epidemia ei ole pitkä, sanoo erikoissuunnittelija **Markku Mikkola-Roos** Suomen ympäristökeskuksesta.
Suomeen rantautuneessa epidemiassa on poikkeuksellista, että tautia on ilmennyt pesimäaikaan ja se iski pesimäyhdyskuntiin. Aiemmat tapaukset ovat olleet lintujen talvehtimisalueilla ja tartuntoja on ollut pääasiassa vesilinnuilla.
Lokki on vesiluonnon järjestys- ja terveyspoliisi
Lokit ovat tunteita herättäviä lintuja. Yhdelle niiden saapuminen keväällä on odotettu merkki talven päättymisestä, toiselle lokit ovat sottaavia meluajia.
Lokki etsii ravintonsa sieltä, mistä sen helpoiten saa. Tämä on aiheuttanut ongelmia, kuten Helsingissä, jossa lokit rosvoavat eväät ihmisten kädestä. Lahden sataman naurulokkiyhdyskunta häiritsee rannan kahviloiden ja ravintoloiden asiakkaita.
Riesalla on toinen puolensa. Lokit ovat usein vesiluonnon terveyspoliiseja, samaan tapaan kuin varislinnut kuivalla maalla.
– Maalla varislinnut siivoavat autoihin törmänneet eläimet teiden varsilta, vesillä lokit tekevät samaa kuolleille kaloille. Kaupunkiympäristössä lintu hyödyntää kaikkea ihmisen tuottamaa, koska se on kaikkiruokainen, Mikkola-Roos sanoo.
Naurulokkien tiiviit yhdyskunnat tuovat turvallisuutta muille linnuille. Harvinaistunut punasotka pesii mieluusti naurulokkien lähellä, koska ne puolustavat vihaisesti poikasiaan niin variksilta, petolinnuilta kuin supikoiriltakin. Merellä haahka pesii harmaalokkien läheisyydessä, vaikka tietää lokkien myös syövän osan poikasistaan.
Naurulokkien merkityksestä järvien järjestyspoliisina kertoo sekin, että niille rakennetaan pesimäpaikkoja, kun pahoin rehevöityneitä järviä kunnostetaan taantuneiden vesilintukantojen elvyttämiseksi. Osassa kunnostuskohteita naurulokkien toivotaan jopa saapuvan pesimään ennen sorsalintujen tuloa.
– Naurulokkiyhdyskunnasta hyötyvät sukeltajasorsien lisäksi myös kahlaajat ja puolisukeltajat, lintuasiantuntija Mikkola-Roos muistuttaa.
Lokeille vaaditaan häätöä, mutta se ei käy sormia napsauttamalla
Lahden sataman naurulokkiyhdyskuntaan iskenyt tartuntarypäs sai kaupunkilaiset varpailleen.
Lehtien yleisönosastoilla on vaadittu lokkien häätämistä pois satamasta ja niiden pesimäpaikkana toimivan aallonmurtajan muuttamista sellaiseksi, jotta linnut eivät enää siinä voisi pesiä. Ympäristökeskuksen asiantuntijan Markku Mikkola-Roosin mukaan se siirtäisi pahimmillaan ongelman vain toisaalle.
– Häätäminen on järkevää vain siinä tapauksessa, että niillä olisi jokin korvaava pesimäpaikka.
Lahden naurulokkiyhdyskunnan päätyminen satamaan on monen asian summa. Lahden seudun lokkeja on vuosikymmenet seurannut lintuharrastaja ja biologi **Esa Lammi**. Hänen mukaansa aiemmin linnut elelivät seudun pienien kaatopaikkojen läheisyydessä sekä maaseudulla. Vesijärven rantamilla oli useita satojen lintujen yhdyskuntia. Hollolan Kutajärvellä eleli pari tuhatta lokkia, kunnes järven rehevöityminen teki siitä kelvottoman pesimisympäristön. Jätehuollon keskittäminen Lahden Kujalaan vei kaatopaikkalokkien kodit.
– Sataman aallonmurtajalla niillä on turvaa, minkkejä siellä on muutamia kertoja käynyt, mutta esimerkiksi supikoiria tiettävästi ei. Kaupungissa on myös hyvin ruokaa tarjolla, Lammi listaa.
Ihminen pahentaa ongelmaa, mutta voi sen myös ratkaista
Lahdessa lokkeja ja tiiroja kuoli lintuinfluenssaepidemian aikana tuhatkunta. Toinen joukkokuolema sijoittuu Pohjanmaalle. Lahdessa tauti levisi nopeasti tiiviissä yhdyskunnassa, ja herätti huolen siitä, tarttuuko se ihmiseen.
Pohjanmaalla tauti levisi linnuista turkistarhoille. Ympäristökeskuksen erikoissuunnittelija Markku Mikkola-Roos ihmettelee, miksi turkistarhoilla ei estetä lintujen pääsyä tiloihin, joissa eläimet ovat.
– Lintujen mukana voi levitä myös salmonella.
Lahden lokkitilanteeseen voi olla tulossa muutos lähivuosina, kun perinteikäs lintujärvi, Hollolan Kutajärvi kunnostetaan valtion rahoittamalla Helmi -elinympäristöohjelmalla. Nähtäväksi jää, suostuvatko sataman naurulokit muuttamaan hyviltä ruoka-apajilta maaseudun rauhaan.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 19.8.2023 klo 23:een saakka.*
Kun isä sairastui vakavasti, Alexia Putellas harkitsi lääkäriksi opiskelemista – tällainen on maailman parhaaksi valittu Espanjan supertähti
29-vuotias Alexia Putellas mietti hetken jopa uransa lopettamista rajun polvivamman takia. Nyt hän tavoittelee uransa ensimmäistä mestaruutta arvokisoissa.
*Yle näyttää MM-futiksen mitalipelit viikonloppuna TV2:ssa ja Areenassa. Pronssiottelu Ruotsi–Australia lauantaina klo 10.30 ja finaali Espanja–Englanti sunnuntaina klo 12.15. Kaiken kisoista löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
– Haluan omistaa tämän eräälle, joka on aina ollut ja tulee aina olemaan hyvin erityinen minulle. Toivottavasti olet erittäin ylpeä tyttärestäsi. Missä oletkin, tämä on sinulle, isä.
Kun **Alexia Putellas** sai ensimmäistä kertaa maailman parhaalle pelaajalle jaettavan Ballon d’Orin, hän päätti puheensa selvästi liikuttuneena tunteikkailla sanoilla.
Putellasin isä kuoli yli kymmenen vuotta sitten. Juuri hänellä oli merkittävä rooli, että Putellas rakastui jalkapalloon. Jalkapallo on suvussa, sillä Putellasin isän perhe oli Barcelonan kannattajia.
Juuri Putellasin isä oli perheen suurin Barca-fani. Hän ei kuitenkaan koskaan päässyt nauttimaan tyttärensä suorituksista Barcelonan paidassa.
– Kun Alexia oli 18, menin katsomaan isäni kanssa hänen otteluitaan. Hänen isänsä oli aina toisella puolella kenttää. Hän oli yksin, koska hän aina seurasi tytärtään. Niin surullista, ettei hän voi nähdä kaikkea tätä, Putellasin entinen liikunnanopettaja **Merce Esteban** sanoi [The Athleticille viime kesänä](https://theathletic.com/3319100/2022/05/19/barcelona-alexia-putellas/?access_token=4399841&redirected=1).
Tärkein henkilö
Isä seurasi tyttärensä jalkapallouraa tarkasti. Kun Putellas muutti 17-vuotiaana ensimmäistä kertaa pois kotoaan Valenciaan pelatakseen Levantessa, hänen isänsä matkasi joka sunnuntai katsomaan ottelua kolmen tunnin ajomatkan päähän.
Kun **Jaume Putellas** oli hyvin sairas ja kärsi vuoden ajan sydänvaivoista, Putellas sanoi isälleen: ”Aion opiskella lääkäriksi ja autan sinua”.
– Hänen isänsä Jaume oli aina Alexian kanssa. Isä oli hänelle tärkein henkilö jalkapallon parissa, Levanten valmentaja **Antonio Contreras** kuvaili.
Kun Putellas oli lapsi, hän kävi katsomassa Camp Noulla otteluita vanhempiensa, tätiensä, setiensä ja isovanhempiensa kanssa. Silloin hän ei osannut aavistaa, että pelaisi joskus legendaarisella stadionilla.
Stadion on vain miehille, niin hän silloin ajatteli.
Kaikki kuitenkin muuttui tammikuussa 2021, jolloin Putellas oli pelaamassa Barcelonan naisten historian ensimmäistä ottelua stadionilla. Putellas sai kunnian viimeistellä ottelun ensimmäisen maalin.
– Olin niin ylpeä, varsinkin perheeni takia. Tuuletusten jälkeen palasimme paikoillemme ja olin hetken yksin, ja siinä tajusin tehneeni maalin Camp Noulla. Kymmenen sekunnin kuluttua piti kuitenkin taas keskittyä pelaamiseen, [Putellas sanoi osumastaan Barcelonan verkkosivuilla](https://www.fcbarcelona.com/en/football/womens-football/news/1968655/in-my-own-words-alexia-putellas).
Kova isku ennen EM-kisoja
Hurjia maalimääriä urallaan tehnyt Putellas on noussut Barcelonan keulakuvaksi ja kapteeniksi. Hänet on valittu jo kahdesti maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi ja juhlinut yhtä monta kertaa myös Mestarien liigan voittoa.
Arvokisoissa voitettu kultamitali on kuitenkin karttanut tähtipelaajaa. Viime kesänä Putellas koki kovan iskun juuri ennen EM-kisoja, kun polvivamma vei hänet pitkäksi aikaa sairastuvalle.
Uutisen kuuleminen oli Putellasille The Athleticin haastattelemien henkilöiden mukaan toistaiseksi hänen uran pahin hetkensä jalkapallon parissa.
– En tiedä, miten rukoilla, mutta rukoilin kaikilla mahdollisilla tavoilla, että ei ole kyse siitä, mitä ajattelin, Putellas sanoi Amazon Primen dokumentissa.
Jopa lopettaminen kävi mielessä
Putellasin pelko osoittautui todeksi, sillä kuvauksien perusteella polvivamma pitäisi hänet sivussa 10–12 kuukautta. Hän jopa ehdotti Barcelonan päävalmentajalle, että tämä etsisi jonkun toisen voittamaan Mestarien liigan.
– Harkitsen kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja, jopa lopettamista ja valmentamista. En osaa sanoa, onko urani ohi, en tiedä, palaanko tälle tasolle, Putellas sanoi puolestaan agentilleen.
Toipumisen aikana Putellasilla oli tunteita laidasta laitaan.
– Joinakin hetkinä minulla oli paljon energiaa, paljon voimaa ja motivaatiota. Toisina menetin käsityksen, miksi teen kaikkeni, kun olin ollut poissa kentältä pitkän aikaa.
Halu olla maailman paras
Putellas palasi pelikentälle huhtikuussa, kun Barcelona varmisti neljännen perättäisen mestaruutensa Espanjan liigassa. 29-vuotias tähtipelaaja ehti olla polvivamman takia sivussa lähes vuoden ajan.
Vaikka Putellas ehti jo ajatella uransa päättymistä, juuri hänen sisäisen kunnianhimonsa ja tavoitteellisuutensa takia uran jatkuminen ei yllätä.
Putellas ei ole peitellyt haluaan olla maailman paras jalkapalloilija. Lähes kaikki hänen päätöksensä elämässä perustuvat siihen, kehittääkö se hänen suorituskykyään.
– En tee koskaan riittävästi. Haluan voittaa enemmän, harjoitella enemmän.
Tähti on myös todennut, ettei hän ehkä ole jalkapallon tasapainoisin henkilö, mutta tekee jokaisen uhrauksen ollakseen niin hyvä kuin voi.
– Kun katsoo tätä tarinaa ulkopuolelta, joku voi sanoa, että ”tämä on supertoksista etkä pääse elämään täysillä”. Tämä antaa minulle elämän.
– Jotkut voivat sanoa, että tylsä nainen. Urani jalkapalloilijana on kuitenkin lyhyt. Miksi en ottaisi siitä kaikkea irti?
Kilpailuhenkisyys on vienyt Putellasin tähän pisteeseen, mutta toistaalta se on myös aiheuttanut huolta hänelle läheisissä ihmisissä.
– Hänen pakkomielteensä on osasyy hänen menestykselleen, mutta hän ei myöskään nauti menestyksestä tarpeeksi. Hän on niin vaativa itselleen ja ympäristölleen, että joskus hän unohtaa nauttia, Putellasin hyvin tunteva **LIus Cortes** totesi The Athleticille.
Penkitys harmitti
Pelikentille palattuaan Putellas pelasi Barcelonassa vaihtopelaajana. MM-kisoissa hän pääsi ensimmäistä kertaa avaukseen yli 400 päivään alkulohkon toisessa ottelussa, kun Espanja kukisti Sambian 5–0.
Välierässä Ruotsia vastaan Putellas pääsi niin ikään avaukseen, mutta **Jorge Vilda** otti hänet vaihtoon jo 56 minuutin kohdalla. Putellas ei suhtautunut penkitykseen iloisesti. Kun yksi valmentajista ojensi kätensä läpyn merkiksi, Putellas kiskaisi kätensä sivuun.
Kolmesti MM-kisoissa pelanneella Putellasilla on monia titteleitä, mutta mestaruus aikuisten arvokisoissa puuttuu palkintokaapista.
Sunnuntaina hänellä on mahdollisuus tähän saavutukseen. Kaikkien vastoinkäymisten jälkeen se varmasti maistuisi maailman parhaalle pelaajalle. Myös isä olisi erittäin ylpeä.
*MM-kisojen loppuottelu Espanja–Englanti näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina klo 12.15.*
*Lähteet: The Athletic, ESPN, Forbes*
Viivästykset työmaalla pitävät Itäisen Rantakadun vielä suljettuna liikenteeltä – valmista pitäisi tulla ensi perjantaina
Katutyöt laajenevat Sotalaistenkadun ja Myllyahteen väliselle alueelle. Tämä aiheuttaa poikkeavia liikennejärjestelyjä.
Itäinen Rantakatu pysyy yleiseltä liikenteeltä suljettuna ensi viikon perjantaihin 25. elokuuta saakka. Liikennekatko koskee Myllyahteen ja Kaskenkadun välistä osuutta.
Alun perin katuosuus piti avata liikenteelle jo elokuun alussa, mutta sulkua päätettiin jatkaa kolmella viikolla. Ratkaisulla turvataan Sotalaistenkatu–Teatterisilta-osuuden valmistuminen aikataulussa. Työtä on viivästynyt muun muassa rakenteiden lähtötiedoista poikkeavat sijainnit, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Hälytysajoneuvot sekä pakollinen tontti- ja huoltoliikenne sallitaan katkon aikana. Fölin bussit jatkavat toistaiseksi kiertoreitillä Eerikinkadun kautta. Jokiranta on pääosin normaalissa käytössä ja urakan aikana kävely sekä pyöräily onnistuvat jokirantaa pitkin.
Liikennekatkon jälkeen välin Myllyahde–Kaskenkatu ajoradan liikenne jatkuu yksisuuntaisena siten, että ajosuunta on Martista tuomiokirkolle. Vastakkaisen suunnan liikenteen tulee käyttää vaihtoehtoisia reittejä, esimerkiksi Itäistä Pitkäkatua.
Katutyöt laajenevat Sotalaisenkadulle asti
Sotalaistenkadun ja Myllyahteen välisen alueen katutyöt ovat käynnistymässä hulevesiviemäreiden rakentamisella. Ensimmäisessä vaiheessa Martinsillalta oikealle kääntyminen on joukkoliikennettä lukuun ottamatta kielletty.
Ajo Telakkarannan suuntaan kulkee kiertotietä Martinkadun ja Sotalaistenkadun kautta. Myös Itäiseltä Rantakadulta tuomiokirkon suunnasta tulevat kääntyvät Martinkadun kiertoreitille suoraan ajamisen sijasta.
Työalue etenee Sotalaistenkadulta Myllyahteen suuntaan ja liikennejärjestelyt muuttuvat vaiheittain työmaan edetessä. Tavoitteena on, että Sotalaistenkadun ja Teatterisillan välinen osuus valmistuu tämän syksyn aikana. Muiden osuuksien rakentaminen valmistuu lokakuussa 2024.
Kuopiossa suljetaan moottoritien ramppeja päällystystöiden vuoksi
Valtatiellä 9 tehdään päällystystöitä ilta- ja yöaikaan 22.–24. elokuuta. Ramppien ollessa suljettuna liikenne ohjataan kiertoreittiä.
Kuopiossa suljetaan moottoritien ramppeja päällystystöiden vuoksi, tiedottaa ely-keskus.
Moottoritieltä pohjoisen ja etelän suunnasta valtatielle 9 nousevat rampit ja valtatieltä 9 moottoritielle etelään ja pohjoiseen laskevat rampit suljetaan 22.–24. elokuuta.
Tiellä tehdään päällystystöitä ilta- ja yöaikaan kello 20 ja 06 välisenä aikana.
Ramppien ollessa suljettuna liikenne ohjataan kiertoreittiä vanhan viitostien 553 ja yhdystien 16270 kautta.
Katumajärven uimarannan vedessä on havaittu vihreitä limapalleroita – niiden myrkyllisyydestä ei ole täyttä varmuutta
Hämeenlinnan terveysvalvonnan selvittelyjen perusteella limapallerot ovat sinimollusia.
Hämeenlinnassa Katumajärven Idänpään uimarannalla on havaittu vihreitä limapalleroita. Terveysvalvontaan tuli keskiviikkona 16. elokuuta yhteydenotto rantavedessä lilluvista palleroista. Selvitysten perusteella limapallerot ovat todennäköisesti sinimollusia.
Hämeenlinnan terveysvalvonnan tiedotteen mukaan sinimollusten myrkyllisyydestä ei ole täyttä varmuutta. Varovaisuusperiaatteen vuoksi viranomaispalvelut suosittelee, että limapalleroihin ei koskettaisi. Esimerkiksi lasten ei pidä antaa kosketella eikä kerätä limapalleroita.
Idänpään uimarannalla havaittu esiintymä on pieni, eikä se estä rannan virkistyskäyttöä. Viranomaispalvelut seuraa uimakauden loppuun (31.8.2023) asti viikoittain limapalleroiden määrää Idänpäässä.
Limapalleroita saattaa esiintyä Idänpään uimarannan lisäksi muillakin rannoilla. Idänpäässä havaitut pallerot olivat suurimmillaan euron kolikon kokoisia.
IPV jatkaa Superpesiksessä – kannattajat havahtuivat talousvaikeuksiin
Imatran Pallo-Veikkojen hallitus uskoo, että seura suoriutuu miesten Superpesis-kaudesta taloudellisesti.
Imatran Pallo-Veikot jatkaa miesten Superpesiksessä ensi kaudella seuran vaikeasta taloustilanteesta huolimatta. IPV:n hallitus päätti asiasta yksimielisesti torstai-iltana.
Puheenjohtaja **Jukka-Pekka Leskisen** mukaan tieto [seuran talousvaikeuksista](https://yle.fi/a/74-20045380) sai uudet ja vanhat tukijat liikkeelle, ja IPV uskoo nyt selviytyvänsä Superpesis-kaudesta taloudellisesti.
– Uudet ja jo mukana olevat vanhat sponsorit ovat aktivoituneet asiassa ja tulleet vielä isommin mukaan tähän, Leskinen sanoo.
Leskisen tuntuman mukaan myös moni yksittäinen ihminen on havahtunut entistä enemmän siihen, millainen merkitys pääsarjatason pesäpalloilulla on Imatralla ja Etelä-Karjalassa.
**Onko nyt varmaa, että saatte Superpesis-kauden vedettyä kunnialla läpi?**
– Kyllä on, uskon vakaasti siihen. Itsekään en ennustaja ole, mutta kyllä se näillä näkymin on varmaa, Leskinen sanoo.
Hänen mukaansa IPV:n taloustilanteesta on käyty keskustelua myös Pesäpalloliiton kanssa, ja liitto on esimerkiksi auttanut seuraa ideoimaan toimintansa kehittämistä.
– Työtä on vielä paljon tehtävänä, ja hartiavoimin pitää tehdä töitä jatkossakin. On myös tärkeää saada paikallisia ihmisiä mukaan ja tekijäporukan hartioita leveämmiksi, Leskinen summaa.
Hailuodossa ajettu herkällä luontoalueella moottoriajoneuvoilla luvatta – maastoon jäänyt syviä jälkiä
Luvattomat maastoajot on havaittu nyt elokuussa, mutta todennäköisesti sitä on tapahtunut pidempään. Havaintoja on muun muassa Hailuodon Hannuksenlammen ympäristöstä, joka kuuluu Natura 2000 -verkostoon.
Hailuodossa suojelluilla alueilla on ajettu luvatta moottoriajoneuvoilla – mönkijällä ja enduropyörillä, kertoo Metsähallitus.
Moottoriajoneuvojen jäljet maastossa huomasi Metsähallituksen työntekijä maastohavainnoinnin yhteydessä elokuussa.
Jälkiä löytyi Hannuksenlammen ympäristöstä, alueelta joka kuuluu Natura 2000 -verkostoon. Lisäksi niitä oli Hailuodon kunnan ylläpitämältä päällystetyltä retkeilyreitiltä. Sekin kulkee osin Natura-alueella.
Luontoa vahingoittava toiminta on jatkunut jo jonkin aikaa, sillä alueella on havaittu myös vanhempia merkkejä moottoriajoneuvoilla ajosta suojellussa maastossa.
– Siellä on pidempiaikaisia uria, joten voidaan olettaa, että alueella on enemmänkin ajeltu, kertoo maankäytön erityisasiantuntija **Elina Odé** Metsähallituksesta.
Urien perusteella pääasiallinen ajoneuvo on ollut mönkijä.
Lumettoman ajan maastoliikenne on pääsääntöisesti kiellettyä herkän luonnon kulumisen vuoksi, sillä jäljet näkyvät vuosien, jopa vuosikymmenien ajan.
Hailuodon Hannuksenlammen ympäristössä oleva jäkälikköalue on erittäin kulutusherkkää. Moottoriajoneuvolla ajaminen jättää maastoon helposti jäljet, ja näin ollen alueen herkät dyyniluontotyypit vahingoittuvat.
– Jo yksikin ajo voi aiheuttaa sen, että kasvillisuus kuluu, Odé sanoo.
Toinen moottoriajoneuvojen ajelusta kärsinyt alue on Hailuodon kunnan ylläpitämä, osin valtion mailla kulkeva retkeilyreitti. Se sijaitsee Hannuksenlammen aluetta kosteammassa ympäristössä.
– Käveltäväksi tai polkupyörällä ajettavaksi tarkoitettua retkeilyreittiä on rikottu. Havaittavissa on renkaiden jälkiä, ja päällyste on urautunut, Elina Odé sanoo.
Hakkeella päällystetylle reitille on tullut mönkijästä ja enduropyörästä syviä uria.
Tiedot luvattomasta ajosta on välitetty maastoliikennettä valvoville viranomaisille.
Natura 2000 -aluetta Hailuodossa hallinnoiva Metsähallitus muistuttaa, että moottoriajoneuvoilla ajettava maastoliikenne vaatii aina maanomistajan luvan. Esimerkiksi jalankulku ja pyöräily ovat pääsääntöisesti sallittua.
*Päivitetty 18.8. juttua kello 13.16 Elina Odén antamilla tiedoilla ja kommenteilla.*
SUEKin tutkinta pesäpalloilija Joni Rytkösen vakavasta eettisestä rikkomusepäilystä valmistui
Vielä ei ole varmaa, eteneekö tapaus Olympiakomitean hallinnoiman Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn.
Suomen urheilun eettinen keskus on julkistanut ratkaisunsa pesäpalloilija **Joni Rytköstä** koskevasta vakavasta eettisestä rikkomusepäilystä.
SUEK tiedotti perjantaina, että ”Rytköstä koskevassa tutkinnassa selvitettiin epäiltyjä vakavia eettisiä rikkomuksia, joiden kohteena oli alaikäisiä henkilöitä”.
Tutkinta on toimitettu kurinpitovaatimuksen esittäjälle eli varatuomari **Juha-Mikko Hämäläiselle**, joka päättää aineiston pohjalta, viedäänkö tapaus Olympiakomitean hallinnoiman Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn.
Rytkösen, 30, seura Joensuun Maila tiedotti 16. toukokuuta, että pelaaja on epäiltynä häirintätapauksista. JoMa kertoi, että Rytkönen on siirretty sivuun seuran toiminnasta, eikä hänen nimeään ole tällä hetkellä JoMan verkkosivujen pelaajaesittelyissä.
Myös Superpesis poisti Rytkösen kauden avaukseen liittyneestä mainoksesta keväällä.
Rytkönen on kuulunut pitkään sarjan valovoimaisimpien pelaajien joukkoon. Hän voitti Superpesiksen etenijätilaston vuosina 2019, 2020 ja 2021. Rytkönen juhli Suomen mestaruutta vuonna 2020 Sotkamon Jymyn paidassa.
Pikaratikat jyräävät bussilinjojen numerot uusiksi Helsingissä: kohta pääkaupungin kaduilla kiitävät raitiovaunut 15, 11, 12 ja 14
Tavallista raitiovaunua nopeammat pikaraitiovaunut laittavat Helsingin ja pääkaupunkiseudun raidekartat uusiksi. Pääkaupunkiseudun ensimmäinen pikaratikka, Raide-Jokeri, on jo ominut luvun 15 Ruoholahden bussilta.
Voi Bussi numero 15! Enää et kulje kanssamme Ruoholahden metrolta Salmisaareen.
Suuri ja mahtava Raide-Jokeri nielaisi Ruoholahden bussin numeron tällä viikolla ja pakotti Ruoholahden bussin numeroksi 26. Viimeistään ensi vuoden alusta liikennöintinsä aloittava Raide-Jokeri sai bussin numeron, ja siitä tulee raitiovaunu numero 15.
Asian vahvistaa HSL:n viestintäpäällikkö **Johannes Laitila**.
– Palautetta asiasta tuli jonkin verran. Lähinnä joku kirjoitti, että miksei Raide-Jokeri voi olla 550, kuten samalla reitillä ennen kulkenut bussi, Laitila sanoo.
Selitys on kuitenkin selvä. Helsingin seudun liikenne, HSL, on tehnyt suuntaa-antavan päätöksen, että kaikki tulevat pikaraitiovaunut numeroidaan luvuilla 11–19.
– Lähinnä selvyyden takia. Me halusimme, että kaupunkiratikoiden ja pikaratikoiden kokonaisuus näyttäisi loogiselta vaikka vuonna 2035, kun meillä on useita ratikoita liikenteessä ja ne ovat osa samaa järjestelmää.
Bussien numerot 14 ja 18 hävisivät Helsingin katukuvasta pari vuotta sitten vuonna 2021. Nyt on ollut bussi numero 15:n vuoro.
Vain bussi numero 16 jatkaa toistaiseksi
Laitilan mukaan ainoastaan bussi numero 16 on ainakin tällä erää saamassa erikoisluvan numeroiden 11 ja 19 välissä, ja se jatkaa vielä samalla numerolla.
Bussi 16 liikennöi Helsingin Rautatientorilta Kulosaaren kautta kaikkien suomalaisten tuntemaan Korkeasaareen ja takaisin.
– Muuten 11–19 väliset numerot on varattu tuleville pikaratikoille, Laitila sanoo.
Aivan täyttä logiikkaa numeroissa ei kuitenkaan ole. Nyt rakenteilla oleva raitiotie Kalasatamasta Pasilaan tulee olemaan tavallinen kaupunkiratikka numero 13.
– Pyrimme siihen, että kun ihminen näkee reittioppaasta, että nyt mennään vaikka numerolla 15, hän ymmärtää, että se on raitiovaunu, Laitila sanoo.
Raide-Jokerin jälkeen valmistuu pikaratikka Laajasaloon
Raide-Jokerin jälkeen seuraavana pikaraitiovaunuista valmistuvat Helsingin keskustasta Hakaniemestä Laajasaloon sillan yli kulkevat linjat 11 ja 12.
Numero 11 menee Laajasalossa Kruunuvuorenrantaan ja numero 12 Yliskylään.
Tämän jälkeen rakennusvuorossa on Helsingin puolella niin sanottu Vihdintien pikaratikka, joka kulkee tämän hetken tietojen mukaan Kannelmäestä Munkkiniemen kautta Mannerheimintietä pitkin keskustaan. Sen numero tulee alustavien tietojen mukaan olemaan 14.
Myös Vantaan raitiolinjalla tulee kulkemaan pikaraitiovaunu. Sen numeroa ei ole Laitilan mukaan vielä päätetty.
Vantaan raitiolinjan rakentaminen on saanut vihreää valoa ehdollisella päätöksellä riippuen siitä, lähteekö valtio mukaan rakennuskustannuksiin. Vantaan ratikka yhdistää Vantaan lentokentän, Tikkurilan, Hakunilan ja Länsimäen Helsingin Mellunmäkeen idässä.
Pikaratikan ja tavallisen ratikan ero on käytännössä siinä, että radalla on nopeampia osuuksia ja pysäkit ovat korkeampitasoisia. Lisäksi pikaratikoille ei tarvitse rakentaa kääntöpaikkoja, sillä pikaratikoissa on kuljettajalle paikka edessä ja takana.
Poliisi tutkii Joensuussa sunnuntaina syttynyttä autotallipaloa tuhotyönä – epäilty on ollut kiinniotettuna ja kuulusteltavana
Poliisin kiinniottama henkilö on kuulustelussa myöntänyt aiheuttaneensa toiminnallaan tulipalon.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan sunnuntaina syttyneestä tulipalosta Rakentajankadulla Joensuussa. Tulipaloa epäillään tuhotyöksi.
Tutkinnanjohtaja **Petri Tirronen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että yksi henkilö on ollut kiinniotettuna ja kuulusteltavana tapaukseen liittyen. Epäilty on kuulustelussa myöntänyt toiminnallaan aiheuttaneensa tulipalon. Tirronen ei kommentoi tässä vaiheessa esitutkintaa mahdollista motiivia tai palon syttymissyytä. Epäilty on sittemmin vapautettu.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tulipalosta sunnuntaina aamuyöllä kello 3.46. Pelastuslaitoksen mukaan koira oli herättänyt talon omistajat ja he olivat soittaneet hätäkeskukseen. Pelastajien saavuttua paikalle tulipalo oli edennyt jo täyden palon vaiheeseen ja levinnyt kattorakenteisiin.
Autotalli tuhoutui palossa täysin. Sammutus- ja raivaustyöt kestivät kohteessa useita tunteja, sillä pelastajat joutuivat purkamaan autotallin kattorakenteita mahdollisten palopesäkkeiden varalta.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä tuli päässyt leviämään viereisiin rakennuksiin.
*Juttua täsmennetty 18.8. kello 15.17.*
Syyttäjä: Mies pahoinpiteli naisystävänsä kuoliaaksi Siuntiossa ja piilotti ruumiin metsään – tapauksen käsittely alkoi tänään oikeudessa
Mies tunnusti suuren osan syytteistä poliisin esitutkinnassa. Hän kertoi olleensa psykoottisessa tilassa pitkäkestoisen huumeidenkäytön seurauksena.
Syyttäjä vaatii noin 60-vuotiaalle miehelle vähintään kymmenen vuoden ehdotonta vankeustuomiota taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus aloitti naisen kuolemaan johtaneen tapauksen käsittelyn tänään perjantaina.
Poliisi [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20021528) viime maaliskuun alussa löytäneensä noin 30-vuotiaan naisen ruumiin Lohjalta metsästä syrjäisestä paikasta. Poliisi vangitsi tuolloin 59-vuotiaan miehen epäiltynä rikoksesta.
Epäilty tunnusti tuolloin poliisille kuulusteluissa kohdistaneensa uhriin väkivaltaa ja aiheuttaneensa tämän kuoleman. Hän myös kertoi poliisille uhrin olinpaikan. Tuolloin epäilty kertoi syyllistyneensä pahoinpitelyyn ja kuolemantuottamukseen.
Epäilty pahoinpiteli uhrin hengiltä
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan epäilty ja uhri olivat seurustelusuhteessa. Syyttäjän mukaan epäilty mies teki uhrille ruumiillista väkivaltaa miehen asunnolla Siuntiossa tammi–helmikuun vaihteessa.
Syyttäjän mukaan epäilty on muun muassa lyönyt ja potkinut uhria useita kertoja. Tämän jälkeen epäilty on syyttäjän mukaan jättänyt elottoman uhrin makaamaan asunnon lattialle ja poistunut itse paikalta. Epäilty on palannut asunnolle muutama tunti myöhemmin ja peittänyt vielä lattialla maanneen uhrin peitolla.
Syyttäjän mukaan uhri kuoli saamiinsa vammoihin. Noin viikkoa myöhemmin epäilty on kuljettanut uhrin ruumiin autolla metsään ja pyrkinyt hävittämään sen kiinnijäämisen välttämiseksi, syyttäjä arvioi.
Epäilty myönsi teot
Epäilty on pääosin myöntänyt edellä kuvatut tapaukset todeksi. Hän kertoi havainneensa uhrin kuolleen palattuaan asunnolle.
Epäilty kiisti tiedostaneensa, että hänen käyttämänsä väkivalta olisi erityisen raakaa ja että hänen tekonsa johtaisi todennäköisesti uhrin kuolemaan. Epäilty kertoi olleensa tekoaikana erittäin voimakkaassa psykoottisessa tilassa pitkään jatkuneen huumeiden käytön vuoksi.
Syyttäjä vaatii tuomiota myös hautarauhan rikkomisesta. Vaateen mukaan epäilty käsitteli uhrin hautaamatonta ruumista pahennusta herättävällä tavalla antamalla uhrin lojua kuolleena asunnolla viikon ajan ja viemällä ruumiin lopulta metsään.
Uhrin omaiset ovat vaatineet yhteensä joidenkin kymmenien tuhansien eurojen kärsimyskorvauksia.
Epäilty on ollut vangittuna maaliskuun alusta saakka. Poliisi [kertoi](https://yle.fi/a/74-20021595) maaliskuussa, että epäillyllä on mittava väkivaltarikostausta.
*Juttua muokattu 18.8.2023: poistettu sana rikos otsikosta, koska tuomiota ei vielä ole annettu, vaikka epäilty on myöntänyt tekonsa.*
Kaasmarkun uimaranta käyttökiellossa – uimavedet Porin seudulla muutoin hyvälaatuisia
Mikäli havaitsee uimavedessä sinilevää silmämääräisesti, ei siinä pidä uida. Lapsia tai lemmikkieläimiä ei pidä päästää rantaveteen leikkimään tai uimaan.
Kaasmarkun uimaranta Ulvilassa on asetettu käyttökieltoon kohonneiden enterokokkipitoisuuksien vuoksi.
Vedestä on otettu tällä viikolla uudet näytteet, ja käyttökielto puretaan heti, kun näyte on puhdas.
Muutoin Porin seudun ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueella uimaveden laatu on pääosin hyvää.
Uimarannoilla ei havaittu silmämääräisesti sinilevää lukuun ottamatta Porin Kukkulankallion, Rudanmaan ja Ruutujärven uimarantoja, joissa tehtiin sinilevähavainnot.
Mikäli havaitsee uimavedessä sinilevää silmämääräisesti, ei siinä pidä uida. Lapsia tai lemmikkieläimiä ei pidä päästää rantaveteen leikkimään tai uimaan. Sinileväinen vesi ei sovellu ihmisten tai eläinten juomavedeksi edes keitettynä. Sitä ei myöskään saa käyttää löylyvetenä, eikä sitä suositella pesuvedeksi, tiskivedeksi tai syötäväksi tarkoitettujen kasvien kasteluun.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Saimaannorppa hukkui pohjarysään, vaikka siinä oli vaadittu estokalteri
Kerta on ensimmäinen, kun Metsähallituksen tietoon tulee norpan kuoleminen asetuksen mukaiseen pohjarysään.
Metsähallituksen tietoon on tullut tapaus, jossa uhanalainen saimaannorppa on hukkunut estokalterilliseen pohjarysään. Kerta on ensimmäinen, kun norpan tiedetään kuolleen asetuksen mukaiseen, estokalterilliseen rysään.
– Kun tiedämme tapahtuneesta ja mihin osaan rysää norppa on päässyt ja kuollut, voidaan rysiä kehittää edelleen norppaturvallisemmiksi, luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Miina Auttila** Metsähallitukselta kertoo.
Norpan kohtaloksi koitunut rysä oli viisi metriä korkea, ja sen estokaltereiden aukkojen leveys oli alle 13 senttimetriä ja korkeus 31 senttimetriä. Malli on yleisesti kaupallisten kalastajien käytössä.
Aukot saavat asetuksen mukaan olla leveydeltään korkeintaan 15-senttisiä eli kyseisen rysän aukot olivat asetuksessa vaadittua tiukemmat.
Rysään kuollut norppa oli parikymmenkiloinen ja Auttilan arvion mukaan syntynyt viime keväänä. Eläin oli uinut rysään heinäkuun alkupuolella.
Metsähallitus ei julkaise rysän sijaintitietoja kalastajan henkilöllisyyden suojelemiseksi.
Erityisasiantuntija Miina Auttila kertoo, että kalterilliset pohjarysät ovat kalastajien ja norpansuojelusta vastaavien tahojen kehittämiä. Niissä halutaan yhdistää hyvä kalansaalis ja pyydyksen turvallisuus norpille sekä Saimaan uhanalaisille lohikaloille.
– Vaikka vahinko on päässyt käymään, ovat kalterilliset rysät norpille ja lohikaloille huomattavasti turvallisempia kuin verkkokalastus, Auttila sanoo.
Rysäkalastuksessa kalasaalis nostetaan elävänä, joten kaloja voidaan vapauttaa veteen.
Isot bändit saattavat pyyhkiä Suomen pois keikkakalenterista, koska säännöt ovat niin monimutkaiset – viranomaisetkaan eivät osaa tulkita niitä
Tapahtumia kohdellaan eriarvoisesti Suomessa. Se johtuu siitä, että lakia tulkitaan eri tavalla.
Isojen bändien keikkakiertueet saattavat jättää Suomen väliin tulevaisuudessa byrokratian takia.
Uhkakuva johtuu valvovan viranomaisen eli aluehallintoviraston tulkinnoista. Ainakin osa aluehallintovirastoista nimittäin katsoo, että festarilavan rakentaminen on rakennustyömaa. Silloin siihen kohdistetaan samat säännöt kuin rakennustyömaalla yleisesti.
Isoilla yhtyeillä on mukana omat lavanrakentajansa, joiden pitäisi hakea Suomesta henkilötunnus, verokortti ja rakennustyömailla käytettävä työturvallisuuslain mukainen henkilötunniste, esimerkiksi Valttikortti
Tapahtuma-alan keskusjärjestö pelkää, että pahimmillaan lavanpystyttäjien pitäisi tulla Suomeen verotoimistoon ja työmaapalavereihin toisesta maasta kesken kiertueen.
– Olen ymmärtänyt, että on saatettu myös edellyttää rakennusalan koulutusta, Tapahtumateollisuuden toimitusjohtaja **Sami Kerman** hämmästelee.
Telttoja vuokraavan Stopteltat Oy:n toimitusjohtaja **Terttu Keskinen-Rönkkö** esittelee paksua mappia, jossa on kaikki tarvittavat luvat, ohjeistukset ja asiakirjat.
– Suurin haaste on se, että lähdemme muutaman työpäivän takia verotoimistoon hakemaan suomalaiset henkilötunnukset, jotta saamme suomalaisen veronumeron, joka voidaan rekisteröidä rakennusalan rekisteriin. Sitä ei voi hoitaa valtakirjalla, vaan henkilön on itse oltava paikalla, Keskinen-Rönkkö kertoo.
Ulkomaisilla työntekijöillä tapahtuma-alalla on jo ennestään [A1-todistus,](https://www.etk.fi/tyo-ja-elakkeet-ulkomailla/ulkomaantyon-vakuuttaminen/mika-a1-todistus-on/) jolla on lupa tehdä kyseisen alan töitä Euroopassa.
Stoptelttojen yritystoiminta vaatii ulkomaisen työvoiman käyttämistä. Esimerkiksi isot telttavalmistajat saattavat vaatia, että heidän työnjohtajansa tulee varmistamaan kasauksen turvallisuuden.
Keskinen-Rönkkö kertoo, että nyt määräykset muuttuvat sen mukaan, tuleeko teltan sisälle esiintymislava vai ei.
Avit perustelevat määräyksiä turvallisuudella. Keskinen-Rönkkö toteaa, että turvallisuus on kaiken työnteon lähtökohta.
– En ymmärrä, miten ihmisten henkilötunnusten ja veronumeroiden kerääminen mappiin ja niiden säilyttäminen kuuden vuoden ajan auttaa turvallisuutta.
Säännöt ovat erilaisia eri puolilla Suomea
Tapahtumajärjestäjien mukaan säännöt vaihtelevat tapahtumittain ja alueittain. Jopa pääkaupunkiseudun sisällä on erilaisia sääntöjä, kertovat Terttu Keskinen-Rönkkö ja Tapahtumateollisuuden toimitusjohtaja Sami Kerman.
Viime syksynä Tampereella tapahtumaturvallisuusfoorumissa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Mikko Koivisto** sanoi, ettei tapahtumissa ole kyse rakennustyön turvallisuudesta annetun asetuksen soveltamisalasta.
– Työsuojelun vastuualueita on viisi. Osa näyttää tulkitsevan, että kyseessä on rakennustyömaa joko kokonaan tai osittain. Ymmärrän, että tämä tuntuu sekavalta toimijoista, kun tulkinta on ollut erilainen eri vastuualueilla. Olemme nyt kuitenkin parhaillaan muodostamassa yhteistä tulkintaa asiasta, Koivisto kertoo nyt Ylelle.
Koiviston mukaan säännot ovat samat musiikki- kuin urheilutapahtumille sekä isoille uskonnollisille tapahtumille.
Tulkintaero tarkoittaa sitä, että samat teltat, lavat tai tekijät voivat kiertää Suomea, mutta noudatettavat säännöt saattavat olla erilaisia.
Tarkastuksissa kevyen musiikin tapahtumat
Aluehallintovirastot ovat [tarkastaneet tänä kesänä kesäfestareita](https://www.tyosuojelu.fi/-/viranomaiset-valvovat-kesafestareita-ja-niiden-rakentamista?fbclid=IwAR1DLclX1MN7_qzZO58JEXZo_P7L_EhtvtvW08uroMXqg3ZX4yhRTEsX220).
Valtakunnallinen populaarimusiikkitapahtumien etujärjestö LiveFIN ry:n toiminnanjohtaja **Jenna Lahtinen** sanoo, että sääntöjen pitäisi olla kaikenlaisille tapahtumille samat.
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että tarkastukset kohdistuvat ensisijaisesti kevyen musiikin livetapahtumiin, mikä on epäreilu tilanne, Lahtinen kommentoi.
Myös tapahtuma-alan etujärjestön toimitusjohtaja Sami Kermanin mukaan tapahtumien pitäisi olla tasa-arvoisia. Samalla hän peräänkuuluttaa maalaisjärkeä ja alan erityispiirteiden tunnistamista.
– Sama asia olisi, jos esimerkiksi Jyväskylän MM-ralliin osallistuvilta tiimeiltä edellytettäisiin Suomen verotoimistoon tulemista kesken Viron rallin.
Kerman kertoo, että mikäli byrokratiaa lisätään ja Suomen tapahtumien järjestämistä vaikeutetaan, uhkana on, että isot yhtyeet alkavat karttaa Suomea.
– Vaihtoehtona on valita keikkapaikaksi Tukholma tai Tallinna, jos toimintaa vaikeutetaan, Kerman arvioi.
Helsingissä tiukimmat säännöt
Itä-Suomessa ei ole tehty elokuun alkuun mennessä festivaalitarkastuksia. Helsingissä on tehty, ja alan mukaan säännöt ovat pääkaupungissa tiukemmat kuin muualla.
Yksi Suomen vanhimmista rockfestivaaleista on Ilosaarirock, joka järjestetään Joensuussa. Festari on yhdistyksen, Joensuun Popmuusikoiden, järjestämä. Kymmentuhatpäisen yleisön tapahtuman telttojen tai lavojen kasaamisesta järjestäjä puhuu pystytyksenä, mutta noudattaa avin rakennusmääräyksiä.
Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja **Niina Hattunen** kertoo, että jo aiemmin on ollut tiedossa, että eri aluehallintovirastot painottavat asioita eri tavoin.
– Toiveena on, että jatkossa meidän kaikkien työtä helpottaa se, että kaikilla on samat säännöt, Hattunen sanoo.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Janne Laakkonen** kertoo, että jokainen tapahtuma pitää arvioida erikseen eikä yleistä linjaa voi olla. Lähtökohtaisesti kuitenkin sellaisessa tapahtumassa, jossa rakennetaan, kuuluu noudattaa rakennustyön työturvallisuudesta annettuja määräyksiä.
Lain pitäisi olla kaikille sama
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Joonas Heinilä** sanoo kuulevansa ensimmäisen kerran, että tapahtumia kohdellaan eri tavoin niin Helsingin kuin Suomen sisälläkin.
– On selvä asia, että valvonnan pitää olla johdonmukaista ja yhdenvertaista riippumatta siitä, missä päin Suomea ollaan.
Heinilä sanoo, että koko festivaalien kasaaminen ei ole rakentamista ja rakennustyömaata. Ainoastaan isojen lavakokonaisuuksien rakentaminen ja purku sekä niihin kiinteästi liittyvät työt on katsottu olevan rakennustyötä.
Vuonna 2019 aluhallintovirastot julkaisivat [tiedotteen](https://www.tyosuojelu.fi/-/tapahtumalavojen-pystytys-ja-purkutyot-ovat-tyoturvallisuusmaarayksien-noudattamista-edellyttavaa-rakennustyota?fbclid=IwAR37J6SWBg4bnj0q0VQboT-4LD6-tCsaMW_JWeYavxpGN7_zZbAAvXi0qcM), jonka mukaan tapahtumalavojen pystytys- ja purkutyöt ovat työturvallisuusmääräyksien noudattamista edellyttävää rakennustyötä.
Kyseinen tiedote ei kuitenkaan ole ollut kaikkien aluehallintojen tiedossa. Se saattaa olla syynä viranomaisten poukkoileviin tulkintoihin.
Avi: Ongelmat ymmärrettäviä
Heinilän mukaan määräysten muutosta ei ole tapahtunut, vaan vuonna 2019 on ainoastaan koettu tarve viestiä valtakunnallisesta tulkinnasta.
– Ymmärtääkseni taustalla oli valvontapauksia, joissa oli noussut esille työturvallisuus, Heinilä arvioi.
Heinilä sanoo ymmärtävänsä tapahtumajärjestäjien huolen siitä, että isot esiintyjät kiertävät Suomen ja, että määräykset vaikeuttavat tapahtumien järjestämistä.
– Lyhyissä komennuksissa voi aiheuttaa ongelmia, se on ihan ymmärrettävää.
*Muutettu 18.8.2023 klo 13:59: Yhtyeiden lavanrakentajilta vaaditaan työturvallisuuslain mukainen henkilötunnistetta, joka on esimerkiksi Valttikortti. Myös muunlaisia henkilötunnisteita voi olla mahdollista käyttää.*
*Voit keskustella aiheesta 19.8.2023 klo 23.00 saakka.*
Skumppaa lasten synttäreillä, mökillä saunaolutta – miten käytät alkoholia lastesi seurassa? Kerro meille, teemme juttua 
Kerro meille, miten teillä käytetään alkoholia, kun seurueessa on lapsia.
Kuuluuko perhejuhliinne alkoholi? Millä tavoin puhut lapsille aikuisten alkoholinkäytöstä? Entä onko alkoholinkäyttösi muuttunut vanhemmaksi tulon myötä?
Ylen Melkein kaikki elämästä -toimitus tekee juttua. Kerro meille kokemuksistasi klikkaamalla auki alla oleva lomake:
[Seuraa meitä myös Instagramissa](https://www.instagram.com/ylemelkeinkaikkielamasta/?igshid=MzRlODBiNWFlZA%3D%3D)
Matkailukohteet toteuttivat yhdessä laajan tutkimuksen – Kuusamo on listan kärjessä matkailutuloissa
Suurista matkailukohteista tutkimuksen ulkopuolella oli muun muassa Lappi sekä Kainuusta Sotkamo. Tutkimuksessa laskettiin 54 matkailualueen matkailun tulo- ja työllisyysvaikutukset vuodelta 2022.
Suomen merkittävimmät matkailukohteet toteuttivat yhteistyössä laajan tutkimuskokonaisuuden. Sen mukaan matkailutulot ovat kasvussa ympäri Suomea, mutta ala on edelleen jäljessä pandemiaa edeltävästä tasosta.
Tutkimuksen piiristä puuttuvat suurimmista matkailukohteista Lapin kohteet, Sotkamo, Kuopio ja Lappeenranta.
Tutkimuksen mukaan Oulu on Suomen viidenneksi suurin matkailualue matkailutulolla mitattuna.
Kun taas tarkastellaan matkailutuloa asukasta kohden, matkailun osuutta kaikkien toimialojen liikevaihdosta ja välitöntä matkailutyöllisyyttä, listan ensimmäiseksi kipuaa Kuusamo.
Oulun uudessa kaupunkistrategiassa matkailulle onkin asetettu kovia tavoitteita, esimerkiksi kasvattaa rekisteröityjä yöpymisiä 24 prosentilla vuoteen 2027 mennessä.
["Master plan 2030" -suunnitelman](https://yle.fi/a/74-20044866) avulla koko Oulun seutua halutaan kehittää ympärivuotisena ja kansainvälisenä kohteena, joka toimisi pohjoisen alueen matkailun solmukohtana.
Oulun välitön matkailutulo eli yritysten matkailijoilta saama liikevaihto oli viime vuonna yli 250 miljoonaa euroa.
Kuusamossa välitön matkailutulo oli viime vuonna yli 150 miljoonaa euroa.
Tutkimuksessa yhteensä 54 matkailualueen matkailun tulo- ja työllisyysvaikutukset on laskettu vuodelta 2022.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Korkein hallinto-oikeus kumosi Kolarin kunnanjohtajan irtisanomisen – ei pitänyt syitä riittävän painavina
Kolarin kunnanvaltuusto irtisanoi kunnanjohtaja Kristiina Tikkalan vuonna 2020. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Tikkalan tekemän valituksen 2022. Nyt Korkein hallinto-oikeus kumosi päätöksen.
Korkein hallinto-oikeus perustelee päätöstään sillä, että kunnanjohtajan erityisasemasta ei seuraa, että hänen irtisanomissuojansa olisi heikompi kuin muiden viranhaltijoiden. Johtavaan asemaan kuuluva korostunut edellytys työnantajan luottamuksesta otetaan huomioon vastaavalla tavalla irtisanomisperusteen asiallisuutta ja painavuutta arvioitaessa kuin muidenkin kunnan johtavien viranhaltijoiden kohdalla.
Korkein hallinto-oikeus arvioi, että työnantaja ei osoittanut, viranhaltijan johtava asema huomioon ottaenkaan, asiallista ja painavaa syytä virkasuhteen irtisanomiselle.
Kolarin kunnanjohtaja **Kristiina Tikkala** kommentoi asiaa Ylelle sanomalla, että ”KHO teki oikean päätöksen”.
Kolarin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Orvo Vaattovaara** (K21-yhteislista) sanoo, että asiasta ei ole ehditty vielä keskustella kunnassa mutta se tullaan käsittelemään pikaisesti.
*Uutinen ei enää päivity.*
Mikkelin koulujen ”saippuatortillojen” ruokamyrkytysepäilyt koskevat jo yli 400 oppilasta
Kouluruokailussa keskiviikkona tarjottujen tortillojen epäillään aiheuttaneen lieviä oireita miltei jokaisessa Mikkelin koulussa. Osa oppilaista havaitsi tortilloissa saippuamaisen sivumaun.
Mikkelin kaupunki kertoo, että kaupungin kouluissa jo yli 400 oppilasta ja ainakin kymmenkunta henkilökunnan jäsentä on saanut ruokamyrkytyksen oireita kouluruoasta keskiviikkona.
Yle kertoi [eilen ](https://yle.fi/a/74-20045633)oppilaiden saaneen oireita syötyään tortillalättyjä. Osa oppilaista kuvaili lättyjen maistuneen saippumaisilta. Yli 4000 tortilla-annosta tehtiin Mikkelissä keskuskeittiössä, minkä jälkeen ne jaettiin kouluihin. Useat oppilaat alkoivat voida heti ruokailun jälkeen pahoin ja osa oksenteli.
Kukaan ei kaupungin tietojen mukaan ole joutunut sairaalahoitoon ja oireet ovat pysyneet suhteellisen lievinä.
Oirekysely valotti sairastumisten laajuutta
Kaupunki on teettänyt oppilaiden saamista oireista kyselyn, johon oppilaiden huoltajat ovat käyneet vastaamassa.
Kyselyn vastausten mukaan 16.8. olleen kouluruokailun sadat oppilaat ovat saaneet vähintään mahakipuja. Seuraavaksi eniten on esiintynyt pahoinvointia. Oireina on ollut myös päänsärkyä ja oksentelua. Lisäksi muutamilla on esiintynyt joitain seuraavista oireista: kuumetta, nivel- ja lihaskipuja, ripulia ja verta ulosteessa.  
Ruokailun aikana tai puolen tunnin sisällä ruokailusta oireita on saanut noin 70 prosenttia oppilaista. Vasta 12 tunnin jälkeen oireita on ollut noin 15 prosentilla oppilaista.
Ruokavirasto aloittaa tänään perjantaina näytteiden tutkimisen asian selvittämiseksi.
Oirehtivia joka koulussa
Kaupungin tiedotteen mukaan oirehtiva on nyt löytynyt jokaisesta Mikkelin koulusta, paitsi Urpolan koulusta, jonka oppilaat eivät väistötiloissa syö saman keittiön ruokaa muiden koulujen kanssa.
Otavan koulusta taas ei kaupungin mukaan ole varmaa tietoa, sillä koulu oli jäänyt kyselystä vahingon vuoksi pois.
Tortillaletut tulivat keittiölle valmiina
Kaupungin mukaan tortillalevyt ovat tulleet suurtalouspakkauksissa valmiina ja niiden valmistusmaa on EU. Tortillan täyte on valmistettu erikseen keskuskeittiössä ja kouluissa oppilaat ovat itse laittaneet ottamiinsa tortillalättyihin täytteen.
Etelä-Savon hyvinvointialue ohjeistaa mahdolliseen ruokamyrkytykseen sairastuneita niin, että mikäli oireet ovat tavanomaisen vatsataudin kaltaiset, riittää kotihoito (nestehoito ja lepo). Jos oireet ovat voimakkaat tai herää huoli voinnista, kehotetaan ottamaan yhteyttä päivystysapuun (p. 116 117).
Mikkelin kaupunki aikoo tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
*Juttua päivitettu 18.8.2023: Päivitetty otsikkoon ja tekstiin sairastuneiden lukumääriä.*
Pahimmillaan viikkoja kestävä triplahäiriö iski Suomen sähkömarkkinoille –  Energiateollisuuden Leskelä: ”Hinnoissa hyvin suurta vaihtelua”
Sähkön hintaa nostaa lähipäivinä useampi haittatekijä. Energiateollisuus pitää suuria hintavaihteluja ja korkeita hintoja todennäköisinä.
Suomen sähköntuotantoon ja -saatavuuteen iskee nyt useampi häiriötekijä samaan aikaan.
Perjantaina pörssisähkön hinnassa nähtiin jo piikki, jossa sähkö maksoi kalleimmillaan jopa 33 senttiä kilowattitunnilta. Syynä [ovat rajoitukset Suomen ja Ruotsin välisessä sähkönsiirrossa](https://yle.fi/a/74-20045781). Syyskuun puoliväliin jatkuvat rajoitukset johtuvat osin suunnitelluista töistä, osin viankorjauksesta.
Lisäksi torstain ja perjantain välisenä yönä Olkiluoto 2:n [sähköntuotanto keskeytettiin](https://yle.fi/a/74-20045818) turbiinilaitoksen generaattorilla havaitun kosteuden nousun vuoksi. Tuotantokatkoksen kestosta saadaan tietoa vasta sitten, kun ongelmien syy on saatu selvitettyä.
Sunnuntaina puolestaan alkaa Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen vuosihuolto, joka kestää 37 päivää.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** arvioi, että sähkön hinnassa tullaan näkemään todennäköisesti ”hyvin suurta” vaihtelua lähipäivinä. Hän kehottaa suomalaisia tarkkailemaan sähkön hintaa.
– Lähipäivinä voidaan nähdä aika korkeita hintoja, koska myös tuuliennusteet ovat hyvin alhaiset. Tällöin tuotantoa olisi niukasti, Leskelä sanoo.
Leskelän mukaan onnekasta tilanteessa on se, että luvassa on lämmin kesäviikonloppu, jolloin kulutus pysyy yleensä matalalla. Varsinaista sähköpulaa ei siis luultavasti ole luvassa.
*Alla oleva graafi näyttää pörssisähkön tuntihinnat perjantailta. Perjantain hintoihin ei vielä vaikuta Olkiluoto 2:n keskeytys aamuyöstä, sillä pörssisähkön hinnat määräytyvät jo edeltävänä päivänä.*
*Alla oleva graafi näyttää lauantain pörssisähkön tuntihinnat.*
Nollahintaiset tunnit yleistyvät
Tilanteen kestoa on vaikea arvioida, koska Olkiluoto 2:n ja Suomi-Ruotsi -verkkoyhteyksien palautumisesta normaaliin ei ole tarkkaa tietoa. Fingridin valvomopäällikkö **Maarit Uusitalo** kertoo Radio Suomen päivässä, että uuden Suomin ja Ruotsin välisen Aurora Line -yhteyden aiheuttama suuri siirtorajoitus kestää ”noin syyskuun puoliväliin” asti.
Fortumin Loviisan vuosihuolto kestää yli kuukauden syyskuun loppupuolelle asti. Täten sähkönsiirrossa- ja tuotannossa on rajoituksia ainakin loppuelokuun ja syyskuun alkupuoliskon ajan.
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen huolto on ajoitettu tarkasti tuuliseen ja vähäkulutuksiseen syksyyn, Leskelä sanoo, mutta nyt lisäongelmat ja vähätuulisuus yllättävät.
– Me olemme jo siirtyneet ja tullaan yhä enemmän siirtymään tilanteeseen, jossa hinta sähkön tukkumarkkinoilla vaihtelee voimakkaasti. Nollahintaisen sähkön hetket tulevat yleistymään, Leskelä sanoo.
Tuuli- ja aurinkoenergian lisääntyminen kuitenkin tarkoittaa myös korkeita hintoja tuotannon vaihtelun takia. Vaihteluun kannattaa siis totutella, Leskelä sanoo.
– Viime syksyn ja talven aikana saatiin sellainen opintojakso koko kansalle, miten omaa sähkönkulutusta voi ohjata. Tämä on varmaan sellainen voimavara myös, että tiedämme miten vastata korkeisiin hintapiikkeihin, Leskelä sanoo.
Toisaalta myös katkoja aiheuttavat verkon rakennustyöt tuovat valmistuessaan lisähelpotusta. Fingridin valvomopäällikkö Maarit Uusitalon mukaan Suomen ja Ruotsin välinen Aurora Line -sähkönsiirtoyhteys valmistuu vuonna 2025. Silloin maiden välille tulee jälleen 800 megawattia lisää siirtokapasiteettia.
– Se on huomattava lisäys, sitten kun se aikanaan tulee, Uusitalo sanoo.
*Juttua päivitetty 18.8.2023 kello 14:08: Juttuun lisätty tieto, että Olkiluoto 2:n keskeytys ei vaikuta perjantain pörssisähkön tuntihintoihin.*
*Mikä on sinun mielestäsi liian korkea hinta sähkölle? Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella lauantaihin kello 23 saakka.*
Poliisi selvitti Porin kesäkuisen polkupyöräliikkeen murron
Poliisi epäilee kolmea henkilöä törkeästä varkaudesta.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt [kesäkuussa Porissa tapahtuneen](https://yle.fi/a/74-20035873) polkupyöräliikkeen murron.
Porin Eteläpuistossa sijaitsevaan polkupyöräliikkeeseen murtauduttiin aamuyöllä 6. kesäkuuta. Varkaiden matkaan lähti useita sähköpolkupyöriä ja muuta omaisuutta. Anastetun omaisuuden arvo oli yli 20 000 euroa.
Poliisi epäilee kolmea henkilöä törkeästä varkaudesta.
Lounais-Suomen poliisilla on ollut tapauksen esitutkinnan aikana pidätettynä kolme henkilöä epäiltynä teosta. Lisäksi yhden ihmisen epäillään kätkeneen anastettua omaisuutta.
Poliisi on takavarikoinut esitutkinnan aikana huomattavan määrän anastetusta omaisuudesta ja palauttanut sitä asianomistajalle.
Esitutkinta on valmistunut, ja asia siirtyy lähipäivinä poliisilta syyttäjälle syyteharkintaan.
Forssan Akvarelli tavoittelee voittoa maailman suurimmalla arkkitehtuurifestivaalilla Singaporessa
Akvarelli on ainoa suomalainen koulurakennus World Architecture Festivalin Schools-sarjassa.
Vuosi sitten Forssassa valmistunut Akvarelli on ehdolla parhaaksi koulurakennukseksi maailman suurimmalla arkkitehtuurifestivaalilla.
Parhaan valmistuneen koulurakennuksen tittelistä kilpailee Forssan monitoimikeskuksen kanssa 14 projektia. Akvarelli on ainoa suomalainen rakennus sarjassaan, ja se tavoittelee voittoa World Architecture Festivalin Schools-sarjassa.
Akvarelli on palkintoehdokkaana myös sisustusarkkitehtuurin parhaimmistoa esittelevässä Inside Festivalin Education -kategoriassa. Sisustusarkkitehtuuriin keskittyvässä kategoriassa voittoa tavoittelee Akvarellin lisäksi kaksi muuta koulurakennusta.
Forssan monitoimikeskuksen pääsuunnittelijan Olla Architecturen projektit ovat yltäneet WAF:n parhaimmistoon aiemminkin. Vuonna 2018 Länsisalmen sähköasema palkittiin parhaana Production energy and recycling -kategoriassa. Palkintoehdokkaaksi on päässyt myös Tikkurilan päiväkoti Vantaalla ja Telian datakeskus Helsingissä.
Kansainvälisen arkkitehtuuriyhteisön vuosittain yhteen kokoavassa tapahtumassa esitellään ja palkitaan merkittäviä arkkitehtonisia saavutuksia 18 eri sarjassa. World Architecture Festival eli WAF festivaali järjestetään 29.11.–1.12.2023 Singaporessa.
Voittajat julkistetaan viimeisenä festivaalipäivänä.
Vesilintukannoissa ei ole tapahtunut suuria muutoksia
Luonnonvarakeskuksen koostama laskenta-aineisto kertoo, että vesilintujen kanta karuissa vesistöissä on vakaa. Rehevissä järvissä kannat sen sijaan taantuvat edelleen.
Vesilintujen kannat ovat tänä kesänä pitkälti edellisvuoden tasolla, [kertoo Luonnonvarakeskus](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/553759).
Vesilintujen kannankehitys on ollut vakaata karuilla vesillä kymmenen viime vuoden aikana. Rehevissä vesistöissä taantuma sen sijaan on jatkunut.
Pitkällä aikavälillä kannat ovat taantuneet kaikilla järvillä. Syitä ovat lintujen ravinnonsaannin vaikeutuminen vesistöjen ylirehevöitymisen vuoksi, sekä vieraspetojen runsastuminen.
Riistasorsista sinisorsan poikasmäärä on hieman pienempi kuin viime kesänä. Tavilla poikasten määrä on suurempi kuin vuosi sitten.
Haapanan pesintä meni selvästi huonommin kuin viime vuonna. Telkällä poikastuotto on samalla tasolla kuin viime kesänä.
Pari- ja poikuelaskentoja sisävesillä ovat tehneet pääosin vapaaehtoiset metsästäjät ja lintuharrastajat.
Sorsastus käynnistyy sunnuntaina.
Näillä treeneillä ehkäiset vammoja futiskentällä – entinen huippupelaaja opastaa oheisharjoitteluun
Tuija Hyyrynen näyttää nuorille jalkapalloilijoille hauskoja ja kehittäviä harjoitteita, joiden avulla voi parantaa tärkeitä ominaisuuksia.
Assi-sairaalan kylkeen tulee uusi paloasema, mikä takaa nykyistä nopeamman avun Hämeenlinnan länsiosaan
Uusi pelastusasema valmistuu näillä näkymin vuodenvaihteessa 2025–2026.
Palokunnan ja ensihoidon saapuminen nopeutuu Hämeenlinnan kantakaupungin länsiosassa reilun kolmen vuoden kuluttua.
Nykyinen paloasema sijaitsee itäisessä kantakaupungissa Katisissa, eivätkä pelastajat ehdi kaikille korkeimman riskin alueille vaaditussa alle kuudessa minuutissa.
Uuden Ahveniston sairaalan eli Assi-sairaalan yhteyteen rakennetaan läntinen pelastusasema, joka valmistunee vuosien 2025–2026 vaihteessa. Sinne on määrä palkata 10 palomiestä.
Hyvinvointialue on laatimassa parhaillaan pelastustoimen palvelutasopäätöstä. Paloasemien määrää ei olla karsimassa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Koira söi nuppineuloja sisältäneitä lihapullia Kuopiossa – poliisi: tapauksista on aina ilmoitettava
Kuopiossa koira joutui leikkaukseen syötyään omistajansa kotipihassa nuppineuloja.
**Linda Kyntäjä** joutui viemään koiransa leikattavaksi koiran syötyä nuppineuloja Kuopion Puijonlaaksossa Kyntäjän kotitalon pihasta. Nuppineulat olivat peräisin lihapullista.
Uuteen asuntoon kerrostaloon lauantaina muuttanut Kyntäjä kävi sunnuntaina poikaystävänsä ja koiransa kanssa lenkillä, jonka päätteeksi koira nappasi suuhunsa sisäpihan rappusten läheisyydessä lihapullan.
– Sain puolet pullasta pois, mutta siinä ei näkynyt nuppineuloja vielä siinä vaiheessa. Koira nielaisi oman puoliskonsa ja vinkaisi. Soitimme saman tien Kuopion eläinsairaalan päivystykseen.
Kyntäjä ohjattiin Sura-nimisen 10-vuotiaan koiransa kanssa päivystykseen, jonne hän pääsi kymmenessä minuutissa. Röntgenkuvissa näkyi, että koiralla oli kaksi nuppineulaa jumissa kurkussa, toinen ruokatorvessa ja toinen kielen takana. Kaksi neuloista oli mennyt mahaan asti. Tilanne johti yöllä leikkaukseen.
– Eläinlääkäri sanoi, että tilanne on tosi paha. Nuppineulat olivat vaikeasti kurkussa. Ne saatiin tähystysleikkauksella nukutuksessa ulos, muuten olisi pitänyt lähteä Helsinkiin asti isompaan eläinsairaalaan. Sitten meiltä kysyttiin, että lähdetäänkö leikkaussaliin tekemään mahan leikkausta. Vastasin, että kyllä. Aamuyön tunneilla maha leikattiin auki.
Suuri säikäytys ja iso lasku
Leikkaus onnistui, mutta vanha koira oli huonovointinen rankan leikkauksen jälkeen. Perusterve koira jäi vuorokaudeksi eläinlääkäriin. Nyt koira on pari päivää toipunut kotona kauluri suojanaan.
– Säikäytys ja huoli olivat suuria. Kun saimme ensimmäiset röntgenkuvat, mietimme, että näemmekö koiraa enää elossa. Tilanne oli niin paha.
Hoitokulut olivat yhteensä noin 3 000 euroa. Opiskelijana Kyntäjällä ei olisi ollut varaa kaikkiin kustannuksiin ilman isänsä apua.
Kyntäjä löysi kotipihastaan toisenkin nuppineuloilla varustetun lihapullan onnettomuusyönä.
– Siinä oli meidän laskujen mukaan jopa kahdeksan tai yhdeksän nuppineulaa.
Poliisi tarvitsee tiedon jokaisesta tapauksesta
Kyntäjä teki asiasta rikosilmoituksen poliisille. Itä-Suomen poliisi vahvistaa saaneensa ilmoituksen. Rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että vastaavia tapauksia tulee harvemmin vastaan. Poliisille on tärkeintä saada havaintoja ja tieto jokaisesta löydöksestä.
– Tapausten takana voi olla myös sama tekijä. Toivottavasti ei tietysti löytyisi enempää. Nämä aiheuttavat tarpeetonta kipua ja kärsimystä eläimille, jotka ovat täysin syyttömiä. Tekijän motiivi on yleensä koiraviha. Se voi olla myös yksittäistä koiraa tai koiranomistajaa kohtaan.
Pohjolaisen mukaan tekijän taustalla voi olla elämänhallintaan liittyviä ongelmia tai sairautta. Teon seuraukset vaihtelevat useimmiten eläinsuojelurikoksesta sakkorangaistukseen ja korvausvaatimuksiin.
– Jos pienet lapset saavat näitä suuhunsa, niin puhutaan jo hengestä ja terveydestä ja vakavasta loukkaantumisesta. Sitten mennään rikosnimikkeisiin, jotka ovat törkeitä pahoinpitelyitä ja vammantuottamuksia. Tämä on todella typerää toimintaa. Toivottavasti tekijä jää kiinni tai vähintään lopettaa itse, sanoo Pohjolainen.
Kyntäjästä omassa pihassa liikkuminen ei enää tunnu turvalliselta. Hän aikoo käyttää jatkossa koirallaan kuonokoppaa tai -verkkoa. Talon asukkaiden kesken on Kyntäjän mukaan muutenkin puhuttu epäilyttävistä ruuista pihapiirissä. Lumo-yhtiön hallinnoimassa talossa on noin 150 asuntoa.
– Täytyy olla todella sairas ihminen, jos lähtee tekemään tuollaista. Ei luulisi olevan niin iso asia, jos koira saattaa johonkin etuoven viereen pissata. Meidän talomme piti olla lemmikkiystävällinen. Ei tunnu hyvältä, sanoo Kyntäjä.
[Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6143701).
Turun Saaronniemen ja Ispoisten uimarannoilla havaittu sinilevää tällä viikolla
Turun kaupunki seuraa uimarantojensa vedenlaatua elokuun loppuun saakka.
Turun Saaronniemen ja Ispoisten uimarannoilla on havaittu tällä viikolla sinilevää.
Näytteitä otettiin alkuviikolla kolmelta eri uimarannalta. Ekvallan uimarannalla Hirvensalossa ei havaittu sinilevää.
Turun kaupunki tiedotti sinilevähavainnoista verkkosivuillaan. Sinilevävedessä uiminen saattaa aiheuttaa terveyshaittoja, kuten iho- tai vatsaoireita.
Turun kaupunki seuraa uimarantojensa vedenlaatua elokuun loppuun saakka.
Vedenlämpötila Turun uimarannoilla oli alkuviikolla noin 19 astetta. Lämpimin uimavesi oli mittausten mukaan Ekvallan uimarannalla, jossa veden lämpötila oli 19,8 astetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta ](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Raide-Jokeri näyttää olevan jo lähes valmis, mutta yksi puute estää vielä liikennöinnin aloittamisen
Rata on valmis ja kuljettajien koulutus loppusuoralla. Vain neljä vaunua kuudestatoista puuttuu, jotta pikaraitioliikenne voisi nytkähtää liikkeelle.
Raide-Jokeri saattaa alkaa liikennöidä jo pian.
Enää neljä vaunua uupuu kuudestatoista, jotta pikaraitiotie Raide-Jokerin liikenne voitaisiin aloittaa kaluston puolesta. Kaksitoista vaunua on jo toimitettu Itä-Helsingissä sijaitsevalle varikolle.
– Olemme ajatelleet, että liikenne voitaisiin käynnistää 10 minuutin vuorovälillä. Se olisi matkustajille mielekäs, vaikka periaatteessa pienemmälläkin vaunumäärällä ja harvemmalla vuorovälillä voitaisiin ajaa, sanoo liikennetulosalueen johtaja **Johanna Wallin** HSL:stä.
Kuusitoista vaunua takaisi matkustajille hyvän palvelun, joka kestäisi mahdolliset tekniset häiriötilanteet.
– Tämä on yksi meidän lippulaivatuotteistamme. Haluamme tarjota matkustajille hyvän matkustajakokemuksen, eikä siten, että jouduttaisiin odottamaan tai olisi esimerkiksi kauheasti peruttuja lähtöjä, Wallin sanoo.
Hänen mukaansa Raide-Jokerin tarkka aloitusaikataulu on vielä avoin asia, mutta syksyyn valmistaudutaan. Ylen tietojen mukaan asiasta valmistaudutaan tiedottamaan lähipäivinä.
Vaunutoimitusten aikataulu Skoda Transtechin tehtaalta Kajaanista on elänyt, eikä Wallinin mukaan vieläkään ole varmuutta, kuinka monta vaunua on käytettävissä tiettynä aikana. Ratikoita joudutaan odottelemaan sen vuoksi, että rata valmistui noin vuoden etuajassa.
Linjatunnus on numero 15
Ohikulkijat eivät ole voineet olla kiinnittämättä huomiota, että pikaraitiovaunu numero 15 on huristellut linjallaan Otaniemessä elokuussa. Matkustajia se ei vielä huoli kyytiin, vaikka Raide-Jokerina tunnettu linja näyttää olevan linjatunnusta myöten valmis.
HSL on liikenteen tilaaja, mutta sopimus kaluston toimituksesta on Kaupunkiliikenne Oy:n ja Skoda Transtechin välinen.
– Vaunutoimitukset etenevät toimitusaikataulun mukaisesti ja Kaupunkiliikenne seuraa toimitusten etenemistä yhdessä HSL:n kanssa, kalustopalvelupäällikkö **Heidi Heikkilä** Kaupunkiliikenteestä kertoo.
Liikenteen aloittamiseen tarvittava vaunumäärä riippuu linjan vuorovälistä, huoltovaraumasta ja liikenteen varmistamiseksi tarvittavan varakaluston määrästä.
Ratainfra on valmistunut etuajassa
Kaikki muu onkin melkein valmista.
Jos tiukka paikka tulisi, radan ja sen järjestelmien puolesta liikenne voitaisiin aloittaa vaikka tänään. Näin sanoo Raide-Jokeri allianssin projektipäällikkö **Kari-Pekka Lumme**.
– Liikennöitävyyden näkökulmasta vastaus on kyllä, mutta siellä on vielä pieniä viimeistelyhommia, jotka halutaan suorittaa pois.
HSL tosin muistuttaa, että ennen kuin matkustajia voidaan ottaa kyytiin, tarvitaan vielä radan hallinnoijalta eli Kaupunkiliikenteeltä ilmoitus siitä, että rata on hyväksytty ja käyttövalmis matkustajaliikenteelle.
Viimeistelyä vaille olevat kohdat eivät ole Lumpeen mukaan maallikon silmin havaittavia. Tekemättä on esimerkiksi kiskojen pintojen viimeistelyjä, ratasähköpylväiden muutostöitä ja ajojohdinjärjestelmää säädetään vielä hieman.
Otaniemessä tällä viikolla olleet ajot eivät enää liity ratainfran testaamiseen, vaan mahdollisesti kuljettajien kouluttamiseen. Täysin uuden ratikan ajaminen kun vaatii tyyppikoulutuksen.
Kuljettajat valmiina liikenteeseen syyskuussa
Ratiovaunu- ja metrokuljettajien koulutuksesta Kaupunkiliikenne Oy:ssä vastaa liikennemestari **Marko Huupponen**. Raide-Jokerin kuljettajien kurssittaminen alkoi viime huhtikuussa ja koulutusta on jatkettu läpi kesän.
Jos HSL ilmoittaa, että Raide-Jokeri aloittaa liikenteen jo esimerkiksi syyskuussa, onnistuisiko se kuljettajaresurssin puolesta jo kuun alusta?
– Voi olla, että siinä mentäisiin pikkuisen tiukalle, mutta henkilökohtainen arvioni on, että syyskuun 15. päivänä kaikki on kunnossa. Niin hyvin olemme saaneet koulutettua, että kuljettajien määrän puolesta liikennettä pystyttäisiin hoitamaan kiitettävällä tasolla, Huupponen toteaa.
Eli sekään ei ole este liikenteen aloittamiselle.
Raide-Jokerin kuljettajia on tällä hetkellä rivissä 60 ja määrä kasvaa syksyn aikana 20:llä. Samaan aikaan on koulutettu myös perinteisen kantaverkon raitiovaununkuljettajia.
Uusia kursseja alkaa syyskuussa ja marraskuussa, ja niihin osallistuu sekä Raide-Jokerin että kantaverkon kuljettajia.
Kantaverkon kuljettajat tukevat Raide-Jokerin työntekijöitä, jos tulee poissaoloja.
HSL on kertonut, että Raide-Jokerin aloituspäivää on määrä arvioida tarkemmin elokuun lopussa.
*Voit keskustella aiheesta 19.8. kello 23:een saakka.*
Kansanedustaja Sebastian Tynkkysen saama tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan pysyy voimassa
Korkein oikeus ei myöntänyt Tynkkyselle valistuslupaa asiassa. Oulun käräjäoikeus tuomitsi Tynkkysen sakkorangaistukseen vuonna 2021.
Korkein oikeus (KKO) ei myöntänyt kansanedustaja **Sebastian Tynkkyselle** (ps.) valituslupaa asiassa, jossa hänet oli tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tynkkynen kirjoittaa [perjantaina viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/SebastianTyne/status/1692416037168279894?t=DJOrzJPArpFl5uF4BWVnPg&s=03) (ent. Twitter) harkitsevansa valituksen tekemistä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Tynkkysen vuonna 2021 sakkorangaistukseen. Hänet tuomittiin maksamaan 70 päiväsakkoa, eli noin 4 400 euron sakkorangaistus. Syyttäjän vaatimus oli alun perin 80 päiväsakkoa.
Käräjäoikeus katsoi Tynkkysen asettaneen kunnallisvaalikampanjansa aikana vuonna 2017 yleisön saataville Facebook-viestejä, joissa paneteltiin ja solvattiin maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita.
Käräjäoikeus määräsi vuonna 2021 antamassaan tuomiossa kyseiset Facebook-kirjoitukset poistettavaksi yleisön saatavilta ja hävitettäväksi.
[Hovioikeus ei myöntänyt](https://yle.fi/a/3-12647584) Tynkkyselle asiassa jatkokäsittelylupaa vuonna 2022, jolloin Tynkkynen kertoi hakevansa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Oululaislähtöinen Sebastian Tynkkynen on kahdesti aiemmin tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan: vuosina 2017 ja 2020.
*Artikkelia muokattu kello 11.24. Juttuun lisätty tieto Sebastian Tynkkysen perjantaina julkaisemasta kirjoituksesta viestipalvelu X:ssä.*
Maailman Shakkiliitto sulki transnaiset ulos naisten kilpailuista – Suomen Shakkiliiton puheenjohtaja: ”Tuli yllätyksenä”
Suomen Shakkiliitto on eri linjoilla. Kansallisen tason peleissä sukupuolensa voi kertoa omalla ilmoituksella, ja tästä aiotaan pitää kiinni.
Maailman Shakkiliitto Fide on ilmoittanut, etteivät transnaiset voi toistaiseksi osallistua virallisiin naisten kilpailuihin.
Kielto on voimassa niin kauan, kun liitto on saanut tehdyksi ”perinpohjaisen analyysin” tilanteesta, mikä saattaa viedä kaksi vuotta.
Fiden johtokunnan aikaisemmin tässä kuussa hyväksymät uudet säännöt astuvat voimaan 21. elokuuta, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
– Mikäli pelaajan sukupuoli on muutettu miehestä naiseksi, pelaajalla ei ole oikeutta osallistua Fiden viralliseen kisaan naisena ennen kuin liitto on tehnyt asiasta uuden päätöksen, Maailman shakkiliitto kommentoi.
Transnaiset voivat edelleen osallistua ”avoimen” luokan kilpailuihin, liitto jatkoi.
Suomen Shakkiliitto ei ole samalla kannalla
Suomen Shakkiliiton puheenjohtaja **Eetu Tiiva** kertoo, että Maailman Shakkiliiton päätös tuli yllätyksenä.
– Päätöstä on valmisteltu suljettujen ovien takana, eikä lajiliitoille ole tullut siitä hirveästi tietoa, Tiiva sanoo.
Suomen Shakkiliiton linjaus on ollut lähes kymmenen vuotta, että sukupuolensa voi kertoa omalla ilmoituksella.
– Olemme pitämässä kiinni siitä.
Tiivan mukaan kansallisella tasolla kilpailussa tullaan jatkamaan aiemminkin voimassa ollutta päätöstä. Fiden linjaukset koskevat maailmantason turnauksia, hän kertoo.
Tiiva sanoo Suomen Shakkiliiton aikovan ottaa yhteyttä Maailman Shakkiliittoon, sillä heillä on ”joitakin epäselviä ja ristiriitaisia kohtia” verrattuna kansalliseen liittoon.
Miksi shakissa pelataan sukupuoliluokissa?
Shakki on älyä eikä fyysistä voimaa vaativa peli, mikä voi osaltaan herättää kysymyksen siitä, miksi lajissa ylipäätään jaotellaan pelaajia sukupuolen perusteella.
Tiiva kertoo sukupuolijaottelun johtuvan siitä, että shakki on todella miesvoittoinen laji. Hänen mukaansa vain yksi kymmenestä shakin harrastajista on naisia.
– Naisten sarjan tarkoitus on kannustaa myös naisia ja tyttöjä lajin harrastamisen pariin, hän sanoo.
*Juttua tarkennettu perjantaina 18.8.2023 klo 13.24: jutussa käytetty sanaa transsukupuolinen ja sen tilalle vaihdettu sana transnainen.*
Paavo Nurmi Maraton alkaa jo perjantaina – lähtö ja maali Turun kauppatorilla
Päämaratonin juoksijat käyvät lauantaina Ruissalossa kaksi kertaa.
Perjantaina alkaviin Paavo Nurmi Maratonin juoksuihin odotetaan yhteensä neljää tuhatta osallistujaa. Kansainvälinen tapahtuma kokoaa yhteen juoksijoita eri puolilta Suomea ja 40 eri maasta.
Lapset juoksevat perjantaina Turun kauppatorilla minimaratonin. Kello 20 starttaavat torilta viiden kilometrin ja kymmenen kilometrin matkat.
Ne vievät Turun keskustan kautta Aurajoen rantaan, joten juoksijoita näkyy liikenteessä jo perjantai-iltana.
Lauantaina juostaan puolimaraton ja maraton. Molempien matkojen lähdöt ovat kello 11.00.
Ruissalossa käydään kahdesti
Tänä vuonna iso muutos reitissä on se, että marathonilla juostaan kaksi lähes identtistä kierrosta. Molemmat kierrokset vievät juoksijat Ruissalon saareen.
– Vuonna 2022 maraton juostiin käytännössä yhtenä kierroksena ja Ruissalossa käytiin vain kerran. Positiivisena yllätyksenä saimme palautetta siitä, että Ruissalo kuuluu niin puolimaratonin kuin maratoninkin reittiin. Nyt sinne juostaan maratonilla jälleen kahdesti, kertoo Turun Urheiluliiton yleisurheilun puheenjohtaja **Rami Urho** tapahtuman tiedotteessa.
Reitti kulkee keskustasta Aurajoen rannalta Turun linnan kautta Tuomiokirkkosillalle asti.
Turun Musiikkijuhlat tuo Paavo Nurmi Maratonin lauantain lähtöön sekä reitin varrelle musiikkiesityksiä.
Olkiluoto 2:n sähköntuotanto keskeytettiin yöllä
Syynä on turbiinilaitoksen generaattorilla havaittu kosteuden nousu. TVO:n mukaan katkos ei vaikuta ydinturvallisuuteen.
Olkiluoto 2:n sähköntuotanto keskeytettiin perjantaina aamuyöstä turbiinilaitoksen generaattorilla havaitun kosteuden nousun vuoksi.
Tehonlasku aloitettiin noin kello 1.00 ja laitos irrotettiin verkosta kello 4.02, kerrotaan TVO:n tiedotteessa.
– Tarkempaa syytä kosteuden nousulle emme vielä tiedä. Selvitämme asiaa, kertoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Tuotantokatkon kestosta ei tässä vaiheessa ole tietoa. Asialla ei ole TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Ahon mukaan laitosta on ajettu alas aiemminkin samasta syystä viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Tuotantokatkos osuu huonoon hetkeen, sillä [pörssisähkön hinta on jo valmiiksi korkealla](https://yle.fi/a/74-20045781). Pörssisähkön hinta nousee tänään jopa 33 senttiin kilowattitunnilta. Vielä torstaina hinta oli kahden ja kolmen sentin liepeillä.
– Laitoksen tilaa ei kuitenkaan arvioida sen perusteella, mikä on päivän sähkön hinta. Tärkeintä on hoitaa vika kuntoon, jotta pääsemme jatkamaan tuotantoa, Aho toteaa.
Olkiluoto 2 ja Olkiluoto 1 ovat vanhempia ja teholtaan pienempiä kuin viime vuonna valmistunut Olkiluoto 3. Sekä OL1:n ja OL2:n nettosähköteho on noin 890 megawattia, kun OL3:n teho on noin 1 600 megawattia.
*Juttua päivitetty kello 9.45: Lisätty TVO:n viestintäpäällikkö Johanna Ahon kommentit.*
Vesilintujen metsästys alkaa sunnuntaina – hämärässä ei saa enää ampua
Suomen riistakeskus muistuttaa, että metsästys pitää kohdentaa runsaslukuisiin lajeihin, kuten sinisorsaan, taviin ja telkkään.
Vesilintujen metsästys alkaa sunnuntaina 20. elokuuta kello 12. Metsästää saa sinisorsia, taveja, telkkiä sekä heinätavia, haapanaa, jouhisorsaa, lapasorsaa ja tukkasotkaa.
Suomen riistakeskus muistuttaa, että useimpien vesilintujen kannat ovat taantuneet, joten metsästys pitää kohdentaa runsaslukuisiin lajeihin, kuten sinisorsaan, taviin ja telkkään.
Nokikana on taantunut niin, että sen metsästys on nyt kielletty kokonaan kolmen vuoden ajan.
Allia saa metsästää merialueilla vasta 1. syyskuuta alkaen. Myös isokoskelon ja tukkakoskelon metsästysaika alkaa vasta syyskuun alussa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan vesilintujen määrät ovat samalla tasolla kuin viime vuonna, mutta taantuminen pitkällä ajalla jatkuu.
Määrien vähenemisen syy on vesilintujen elinympäristöjen tilan heikkeneminen. Mutta vaikka metsästys ei näytä olevan sorsalajien taantuman syy, tulee metsästäjien kantaa vastuunsa kantojen hoidossa, muistuttaa riistakeskus.
Uusin rajoitus vesilinnustukseen on, että hämärämetsästys on kielletty. Ampumisen saa aloittaa tunti ennen auringon nousua ja se pitää lopettaa tunti auringon laskun jälkeen.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Yhä useampi matkustaa bussilla – Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa lippujen hinnat saattavat pian nousta 
Lappeenranta ja Kotka kertovat, että painetta lippujen hinnankorotuksiin on. Kouvola puolestaan tähtää kokonaan ilmaiseen joukkoliikenteeseen vuoteen 2030 mennessä.
Joukkoliikenne kuljettaa tänä vuonna ennätysmäärää ihmisiä Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Edellinen huippuvuosi koettiin juuri ennen koronaa. Kuluvan vuoden alkupuoliskon perusteella kaakon kaupungit suhtautuvat toiveikkaasti vuoden kokonaismatkustajamääriin.
– Tammi–heinäkuun kokonaismatkustajamäärä on 22 prosenttia korkeampi kuin vuoden 2022 vastaavan ajankohdan matkustajamäärä, kertoo Kouvolan joukkoliikennesuunnittelija **Jussi Eskola**.
Myös kausilippujen myynnin käyrä osoittaa koilliseen.
– Koronan aiheuttama matkustajamäärän väheneminen vaikutti myös lipputuotteisiin: kausituotteiden myynti väheni ja arvotuotteiden lisääntyi. Tänä vuonna kausituotteita on mennyt miltei neljänneksen enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana ja arvoakin myytäneen jonkin verran viime vuotta enemmän, valottaa Lappeenrannan joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski**.
Lippujen hinnat syynissä
Sekä Lappeenranta että Kotka kertovat, että lipun hintoja joudutaan mahdollisesti tarkastelemaan lähitulevaisuudessa.
– Sekä kustannusten nousun että kaupungin säästötavoitteiden myötä painetta korottaa lippuhintoja on, sanoo Kotkan joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen**.
Kouvolan vaikeasta taloustilanteesta on uutisoitu pitkin kevättä. Siitä huolimatta lipun hintoihin ei juuri nyt ole suunnitteilla korotuksia, päin vastoin.
– Tällä hetkellä voimassaolevassa kaupunkistrategiassa on linjattu, että Kouvola haluaa tarjota kaikille kaupunkilaisille maksuttoman joukkoliikenteen vuonna 2030, Eskola sanoo.
Eskola myöntää, että tulevat kireät vuodet voivat vielä muuttaa suunnitelmia.
– Säästöpainetta kaupungilla on ja voi olla, että jossain vaiheessa maksuttomaan joukkoliikenteeseen pyrkiminen näyttäytyy epärealistisena. Kyse on päättäjien linjauksesta. Säästöpäätöksiä ei vielä ole tullut, huomauttaa Eskola.
Säilyvätkö nuorten ja opiskelijoiden lippuhuojennukset?
Kouvolassa kirjoilla olevat toisen asteen opiskelijat voivat jo nyt hakea ilmaista kuukausikorttia joukkoliikenteeseen. Imatra puolestaan tarjoaa nuorille maksuttoman vapaa-ajan bussilipun.
Lappeenrannan ja Imatran bussiliikenteen yhdistyminen [on toteutumassa suunnitellusti](https://yle.fi/a/74-20021442) ensi vuoden alusta. Vaikuttaako yhdistyminen Imatran ilmaislippuihin?
– Tulevan joukkoliikennealueen osalta lipputuotteita ja hintoja tullaan tarkastelemaan tulevien vuosien aikana, muotoilee Koski.
Yle ei saanut Imatralta vastauksia määräajassa.
Nautitko jonottamisesta vai käykö se hermoille? Tämä juttu kertoo miksi
Jonottamista on kaikkialla, ja usein se on epämiellyttävää. Joidenkin arvioiden mukaan ihminen viettää elämästään jopa vuosia jonottaen.
Rengon kotiseutumuseota kohennetaan sekä ulkoa että sisältä – historialliset lainajyvästöesineetkin tulevat kaikkien nähtäville
Härkätien museon esineistön luetteloinnissa ja esillepanossa on otettu mallia Hausjärven kotiseutumuseosta.
Renko-Seura uudistaa Härkätien museon. Museo sijaitsee Pyhän Jaakon kirkon vieressä vanhassa lainajyvämakasiinissa. Renko-Seuran mukaan rakennuksesta on löytynyt täydellisesti säilyneitä lainajyvästöesineitä, joissa näkyvät kruunun leimat.
– Lainajyvästöesineet ovat tähän saakka olleet huonosti esillä, joten museon uudistuksessa ne tuodaan paremmin esille, kertoo seuran puheenjohtaja **Pekka Anttila**.
Anttilan mukaan Härkätien museon uudistyössä otetaan mallia Hausjärven kotiseutumuseosta, missä esineistö on luetteloitu ja laitettu esille hyvin.
– Olemme luetteloineet esineet, ja museoon tulee pieniä muutoksia. Uudistetaan hieman ulkoasua, sisustaa ja valaistusta. Uudistaminen on vielä kesken, mutta jatkossa museossa on esillä muun muassa vaihtuvia näyttelyitä.
Juhlavuosi lähestyy
Ensi vuonna Renko-Seuralla on juhlavuosi, sillä yhdistys täyttää 70 vuotta. Seuran tarkoituksena onkin saada museota koskeva uudistustyö valmiiksi juhlavuoden kunniaksi.
– Meillä riittää puuhaa tässä syksyn ja kevättalven aikana. Mitään todella radikaaleja muutoksia ei tule olemaan niin, että kenenkään ei tarvitse pelätä, että kaikki tavarat vaihtuvat.
Renko-Seura sai viime vuonna Museovirastolta 6 000 euroa kokoelmien inventointiin sekä uuden näyttelysuunnitelman tekemiseen. Lisäksi seura sai tänä vuonna Museovirastolta 7 000 euron avustuksen, joka käytetään Härkätien museon perusnäyttelyn uudistamiseen ja näyttelyn rakentamiseen.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vesilintujen metsästys alkaa sunnuntaina – hämärässä metsästämiseen rajoitus 
Vesilintujen, sorsien ja hanhien metsästyskielto alkaa tunti auringon laskun jälkeen ja päättyy tuntia ennen auringon nousua.
Vesilintujen metsästys alkaa tulevana sunnuntaina 20. elokuuta. Kausi jatkuu joulukuun loppuun saakka.
Tänä vuonna metsästäjien on huomioitava vesilintujahdissa uusi hämärämetsästyksen kielto, joka alkaa tunti auringon laskun jälkeen ja päättyy tuntia ennen auringon nousua.
Sunnuntaina alkaa myös taigametsähanhen metsästys, joka on sallittua Lapissa viikon ajan lukuunottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia sekä valtatie E8:n eteläpuolisia alueita (Perämeren rannikkoa). Metsästysalueella on voimassa yhden metsähanhen kausikiintiö.
Meri- ja kanadanhanhien metsästys laajenee ensi sunnuntaina pelloilta vesialueille.
Suomen Riistakeskus kehottaa metsästäjiä seuraamaan lintuinfluenssatilannetta ja noudattamaan Ruokaviraston ohjeistuksia.
Monen rehevillä lintuvesillä viihtyvän vesilinnun kannat ovat taantuneet.
– Metsästystä tulee kohdentaa runsaslukuisiin lajeihin, kuten sinisorsaan, taviin ja telkkään. Nämä ovat vesilinnuista kolme yleisintä saalislajia, joiden kannankehitys on vähemmän huolestuttavaa, Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija **Mikko Alhainen** kertoo Riistakeskuksen tiedotteessa.
Ukraina saa F-16 -hävittäjiä Tanskasta ja Hollannista – niitä tarvitaan tappioiden välttämiseksi, kertoo sotilasprofessori
Aiemmin ei tiedetty, mistä maista hävittäjät luovuotettaisiin. Länsihävittäjiä tuskin nähdään Ukrainassa ennen ensi vuotta.
Yhdysvallat on hyväksynyt F-16-hävittäjien lähettämisen Ukrainaan Tanskasta ja Hollannista.
Asiasta kertoo virkamieslähde uutistoimisto Reutersille. Uutistoimisto on nähnyt ulkoministeri **Antony Blinkenin** Tanskalle ja Hollannille lähettämät kirjeet, joissa hän vahvistaa asian.
Tanskan ulkoministeri **Lars Løkke Rasmussen** on vahvistanut tanskalaiselle [TV 2 -kanavalle](https://nyheder.tv2.dk/udland/2023-08-18-usa-godkender-danske-kampfly-maa-sendes-til-ukraine) saaneensa Blinkenin kirjeen.
Yhdysvallat kertoi jo toukokuussa hyväksyvänsä F-16-hävittäjien luovutuksen. Aiemmin ei kuitenkaan tiedetty, mistä maista hävittäjät lähetettäisiin.
Asekaupan sääntöjen takia hävittäjiä ei olisi saanut lähettää Ukrainaan ilman Yhdysvaltain lupaa.
Ukrainalla ei aiemmin ole ollut länsimaista hävittäjäkalustoa. Ukrainalle luovutettavien hävittäjien määrästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Ukraina tarvitsee hävittäjiä välttyäkseen suurilta tappioilta vastahyökkäyksessä
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223929) vierailleet **Emil Kastehelmi**, OSINT-analyytikko Black Bird Groupista ja MPKK:n sotilasprofessori, everstiluutnantti **Aki-Mauri Huhtinen** kommentoivat F-16 -hävittäjien merkitystä sodalle.
– Tällä hetkellä Ukraina ei ole saavuttanut ilmaherruutta, ja se käyttää hävittäjiään hyvin varovaisesti, koska tappioita ei pystytä korvaamaan, Kastehelmi sanoo.
Riskinä on se, että hävittäjätappioiden kautta Ukrainan ilmavoimien toimintakyky laskee liian alas. Kalustoa tarvitaan lännestä, jotta hävittäjiä uskallettaisiin käyttää hyökkäyksessä enemmän.
Hävittäjiä ja ilmapuolustusjärjestelmiä tarvitaan, jotta hyökkäyksen aikana voisi hallita ilmatilaa ja suojella maassa olevia joukkoja, MPKK:n Huhtinen sanoo. Venäjän massiivisten miinakenttien takia maavoimien hyökkäys etenee katkonaisesti: Ensin raivataan miinoja, sitten pysähdytään taistelemaan.
– Jos silloin ilmasta tulee uhka ja saa samalla epäsuoraa tulta niskaansa, niin tappioita tulee. Tämä on juuri se Ukrainan heikkous, mihin he joutuvat improvisoimaan.
Hävittäjät ovat käytössä ehkä vasta ensi kesänä
Akuuttia apua F-16 -hävittäjistä ei Ukrainalle ole tulossa: Näyttää siltä, että hävittäjät ovat tositoimissa Ukrainassa vasta ensi vuoden puolella. Tanskan ulkoministeri Lars Løkke Rasmussenin mukaan luovutuksen ajankohdasta ei ole tehty vielä päätöstä.
Yhdysvaltain mukaan hävittäjät voidaan luovuttaa, kun ukrainalaiset lentäjät on koulutettu käyttämään koneita. Yhteensä 11 maan liittouman on tarkoitus aloittaa hävittäjälentäjien koulutus elokuun aikana Tanskassa.
Puolustusministeri **Troels Lund Poulsenin** mukaan Tanska toivoo, että koulutuksen tuloksia olisi näkyvissä alkuvuodesta 2024.
[Sanomalehti Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/2023/08/11/f-16-fighters-ukraine-training-delays/) puhuneet ukrainalaislähteet arvioivat kuitenkin, että lentäjät on saatu koulutettua vasta kesällä 2024. Lentäjät ja koulutettavat huoltojoukot joutuvat aloittamaan neljän kuukauden englanninkurssilla, mikä venyttää aikataulua. Itse taistelukoulutus kestää puoli vuotta.
Kahden Washington Postin ukrainalaislähteen mukaan ensimmäisessä koulutuserässä on mukana vain kuusi lentäjää. Toinen samankokoinen erä olisi koulutettu ensi vuoden lopussa.
Yhdysvallat on kuitenkin lehden mukaan pohtimassa sitä, että lentäjiä voisi kouluttaa myös Yhdysvalloissa. Maan ilmavoimat kouluttaa noin 400 F-16-lentäjää vuosittain.
Ukrainalaiset lentäjät [ovat tosin saaneet jonkinlaista F-16-koulutusta](https://yle.fi/a/74-20037085) jo ennen nyt alkavan koulutusjakson alkua. Tästä kertoi Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kesäkuussa.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 18.8.2023 kello 8.53 Juttuun lisätty asiantuntijoiden kommentteja.*
Itä-Suomen poliisi valvoo sunnuntaina alkavaa karhun- ja vesilintujen metsästystä
Valvontakohteina ovat erityisesti kaatojen laillisuus, lupa-asiat, metsästyksen aloitusaikojen noudattaminen ja aseiden laillinen kuljettaminen ajoneuvoissa.
Itä-Suomen poliisi valvoo sunnuntaina alkavaa karhun-ja vesilintujen metsästystä.
Mukana valvontaa tekemässä ovat Pohjois-Karjalan rajavartiosto, tulli ja Metsähallituksen erätarkastajat.
Valvonnan painopiste on karhunmetsästyksessä Ylä-ja Keski-Karjalan alueilla, mutta valvontaa tehdään myös Pohjois-Savossa.
Valvontakohteina ovat erityisesti kaatojen laillisuus, lupa-asiat, metsästyksen aloitusaikojen noudattaminen ja aseiden laillinen kuljettaminen ajoneuvoissa.
Poliisi muistuttaa metsästäjiä myös voimaan tulleesta metsästysasetuksen muutoksesta, jossa kielletään vesilintujen hämärämetsästys auringonlaskun seuraavan tunnin päättymisestä alkaen aina auringonnousua edeltävän tunnin alkuun saakka.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poronhoitoalueen ulkopuolelle runsaat sata poikkeuslupaa karhun kannanhoidolliseen metsästykseen. Määrä on noin 90 vähemmän kuin viime vuonna.
Pohjois-Savossa lupa on myönnetty yhteensä kuuden karhun kaatamiseen.
Yksi lupa on myönnetty Ylä-Savoon alueelle, johon kuuluu Vieremän lisäksi myös osia Kiuruvedestä ja Iisalmesta sekä Pyhännästä.
Pohjois-Karjalassa lupa on myönnetty yhteensä 42:n karhun kaatamiseen. Vuosi sitten kaatoluvista tehdyt valitukset estivät kokonaan karhunmetsästyksen maakunnassa.
*Juttua päivitetty 18.8.2023 klo 10.15: lisätty Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kaatolupien määrät.*
Ruotsalaismediat: Vaasan ja Sundsvallin välille suunnitellaan uutta laivareittiä
Vaasan ja Sundsvallin välinen lauttalinja suljettiin vuonna 1996.
Ruotsin Sundsvallin ja Vaasan välille suunnitellaan uutta laivareittiä, kirjoittaa [Sveriges Radio Västernorrland.](https://sverigesradio.se/artikel/ny-farjelinje-planeras-mellan-sundsvall-vasa) Aiheesta aiemmin on kertonut myös [Sundsvalls Tidning.](https://www.st.nu/2023-07-13/farjelinje-sundsvall-vasa-utreds-viktiga-pusselbitar-pa-plats)
Västernorrlandin suurteollisuuden suunnitelmat ovat Sveriges radion mukaan luoneet tarpeen lauttayhteydelle Sundsvallin ja Vaasan välille.
– Katsomme, onko olemassa volyymia, joka ei kilpaile Uumajan ja Vaasan välisen linjan kanssa, sanoo **Niklas Andersson**, joka toimii Sundsvallin kunnan infrastruktuuristrategina.
Muun muassa akkuvalmistaja Northvolt laajenee Skellefteåssa ja haluaa houkutella työvoimaa Suomesta.
Andersson toteaa, että ajatus reitin avaamisesta on herännyt uudelleen henkiin osittain siksi, että Vaasassa satama on uusittu Aurora Botnian myötä, sekä osittain geopoliittisen tilanteen siivittämänä.
– Monessa yhteydessä toistetaan eri organisaatioiden sekä viranomaisten taholta, että itä-länsi suuntaista yhteyttä on vahvistettava.
Andersson toteaa, että todellista tarvetta ei juuri nyt ole, mutta Vaasan ja Uumajan välistä liikennettä on tarkkailtu, ja määrä on jopa yllättänyt.
– Nyt kun Sundsvallissakin rakennetaan satama uusiksi, siten että raideliikenne jatkuu satamaan asti, niin edellytykset laajemmille rahtikuljetuksille ovat olemassa, Andersson sanoo.
Keskustelu Sundsvallin päässä on vielä alkutekijäöissään, mutta ajatuksena yhteys Suomeen on otettu positiivisesti vastaan.
Hetkeen uutta reittiä ei kuitenkaan vielä avata.
– Pelkän laivan rakentamiseen menee vuosia, veikkaan että mikäli yhteys toteutuu, niin se tapahtuu 7-15 vuoden kuluttua. Toisaalta nykyinen maailmantilanne voi sekä nopeuttaa, että hidastaa aikatauluja, Andersson toteaa.
Vaasassa suhtaudutaan odottavaisesti Sundsvallin suunnitelmiin
Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** vahvistaa, että Sundsvallin taholta on tunnusteltu suhtautumista reitin uudelleen avaamisen suhteen.
Jansson toteaa, että pallo on kuitenkin tällä hetkellä täysin Sundsvallin päässä, eivätkä suunnitelmat ole konkreettisia.
– Sama mistä suunnasta Vaasaan saavutaan, niin se on meille tärkeää. Näen kuitenkin, että meillä on paljon työtä vielä yhdessä nostaa liikennemäärää Vaasan ja Uumajan välillä. Tässä vaiheessa priorisoin sitä.
Jansson näkee, että Sundsvallin ja Vaasan välinen reitti palvelisi etenkin teollisuutta.
– Vielä ei tiedetä mitä kaikkea vuosien saatossa tulee Vaasaan, Kokkolaan Sundsvalliin ja Uumajaan. Aina kannattaa tutkia ja selvittää. Jos ne volyymit, josta puhutaan toteutuvat, silloin tilanne on toinen, Jansson toteaa.
Lauttalinja oli olemassa vuosikymmeniä Sundsvallin ja Vaasan välillä, mutta se suljettiin vuonna 1996. Sen jälkeen lauttaliikenteestä Pohjanmaan ja Sundsvallin välillä on keskusteltu useaan otteeseen.
Ensimmäinen suora charter-lento Frankfurtista laskeutui Savonlinnaan
Savonlinnan seudun matkailu on tehnyt useita vuosia yhteistyötä Visit Finlandin kanssa markkinoidakseen Savonlinnan aluetta Keski-Euroopassa.
Savonlinnaan saapui eilen torstaina ensimmäiset nelisenkymmentä matkailijaa Saksasta ja Itävallasta suoralla charter-lennolla.
– Lennon kapteeni oli suomalainen ja niin fiiliksissä, että ajoi pari kierrosta kaupungin yli ennen laskeutumista, Savonlinnan lentoja edistävän Fly Savonlinna -hankkeen projektipäällikkö **Tanja Lajunen** kertoo.
Saksalainen matkanjärjestäjä Zonista lennättää elo–syyskuun aikana yhteensä kolme kertaa Savonlinnaan Saksan Frankfurtista.
Savonlinnan seudun matkailu on tehnyt useita vuosia yhteistyötä Visit Finlandin kanssa markkinoidakseen Savonlinnan aluetta Keski-Euroopassa. Ensimmäinen charter-lento saapui keväällä Savonlinnaan Alankomaista.
Seudun matkailunedistämisen tavoitteena on saada tulevina vuosina yhä useampia matkanjärjestäjiä tuomaan ulkomaalaisia turisteja Savonlinnaan.
Miltä tuntuu, kun ei mahdu koskaan porukkaan? Teemme juttua lasten ja nuorten yksinäisyydestä, kerro kokemuksistasi
Oletko sinä tai lapsesi kokenut syvää yksinäisyyttä ja kaveriporukan ulkopuolelle jättämistä? Kerro kokemuksista jutun lopussa olevan linkin kautta.
Moni lapsi ja nuori on yksinäinen. [Viimeisimmässä kouluterveyskyselyssä](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely) 4. ja 5. luokkaa käyvistä tytöistä viisi prosenttia ja pojista kolme prosenttia ilmoitti tuntevansa itsensä usein yksinäiseksi. 8.- ja 9.-luokkalaisista tytöistä 22 prosenttia ja pojista jopa 11 prosenttia koki itsensä yksinäiseksi melko usein tai jatkuvasti.
Yksinäisyyden taustalla voi olla kiusaamista, jossa lasta tai nuorta ei hyväksytä mukaan kaveriporukkaan. Välitunnit lapsi viettää yksin, eikä hän saa kutsuja luokkakavereiden syntymäpäiville.
Yksinäisyys satuttaa. Se saa tuntemaan pelkoa, surua, häpeää, vihaa ja katkeruutta. Pitkään jatkuessaan se voi aiheuttaa masennusta ja ahdistusta.
Oletko sinä tai lapsesi kokenut syvää yksinäisyyttä ja porukan ulkopuolelle jättämistä? Kerro siitä alla olevan kyselylomakkeen kautta. Teemme aiheesta juttua.
Kysely on suljettu.
THL suosittelee koronarokotteen syystalven tehosteannosta iäkkäille ja tietyille riskiryhmille
Rokotteena käytetään uutta XBB.1.5-varianttivalmistetta, joka odottaa vielä myyntilupaa. Rokotteen toivotaan antavan parempaa suojaa uusien XBB-varianttien aiheuttamia tartuntoja vastaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on linjannut ensi syksyn koronarokottamisesta.
THL suosittelee koronarokotteen syystalven 2023 tehosteannoksen antamista 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Syystalven tehosteannoksena käytetään todennäköisesti Pfizerin uutta XBB.1.5-varianttiräätälöityä Comirnaty-rokotetta.
Ennakkotiedon mukaan Euroopan lääkevirasto EMA käsittelee rokotteen myyntilupahakemuksen elokuun lopussa.
Kun rokote saa myyntiluvan, voimassa olevan yhteishankintasopimuksen mukaan sitä tulee Suomeen syyskuun lopusta alkaen runsas miljoona annosta.
– Jos uusi XBB.1.5-rokote saa myyntiluvan elokuun lopussa tai viimeistään syys-lokakuussa, rokotteet saadaan Suomeen ennen marraskuun alkua, jolloin riskiryhmiin kuuluvien influenssarokotukset alkavat. Korona- ja influenssarokotteet voidaan antaa tällöin samalla kertaa, THL:n asiantuntijalääkäri **Mika Muhonen** kertoo tiedotteessa.
THL uskoo, että XBB-räätälöidyillä rokotteilla saadaan parempi suoja uusien XBB-varianttien aiheuttamia tartuntoja vastaan kuin aiempiin omikronvariantteihin perustuvilla rokotteilla.
Terveet alle 65-vuotiaat eivät tarvitse tehostetta
Suurimmassa vakavan koronataudin riskissä oleville ryhmille suositellaan tehosteannosta, koska koronatautia esiintyy mahdollisesti jälleen enemmän syksyllä ja talvella.
Uuden tehosteannoksen on tarkoitus vähentää vakavia sairastumisia, sairaalahoidon tarvetta ja koronaan liittyviä kuolemia.
Laajaan koko väestön rokottamiseen ei kuitenkaan ole lääketieteellistä perustetta, Muhonen sanoo.
– Alle 65-vuotiailla, joilla ei ole vakavalle koronataudille altistavia sairauksia, aiemmin suositellut kolme rokoteannosta sairastetut koronataudit mukaan lukien antavat yhä hyvän suojan vakavaa koronatautia vastaan.
THL ei odota XBB.1.5-rokotteiden antavan merkittävää suojaa lievää koronatautia ja tartuntoja vastaan.
Tämän vuoksi sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöille syystalven tehosteannosta suositellaan vain silloin, jos työntekijä kuuluu ikänsä tai perussairauksiensa vuoksi tehosteannoksen kohderyhmään. Kaikkien sote-ammattilaisten tehosteannoksille ei ole THL:n mukaan lääketieteellisiä perusteita.
EG.5-variantin osuus koronatartunnoista viiden prosentin luokkaa
THL kertoo, että epidemiatilanne on ollut kesällä Suomessa rauhallinen.
Suomessa ja maailmalla havaituista koronavirusmuunnoksista noin 90 prosenttia on ollut XBB-alalinjoja.
Tällä hetkellä leviää nopeasti omikronvariantin alalinja EG.5, joka havaittiin ensimmäisen kerran helmikuussa 2023. Maailman terveysjärjestö WHO on listannut sen tehostetun seurannan alle nopean leviämisen vuoksi.
Elokuuhun mennessä muunnosta on havaittu 51 maasta. Sen osuus kaikista havainnoista on kasvanut etenkin Kiinassa, Yhdysvalloissa ja Etelä-Koreassa.
Suomessa EG.5-variantti havaittiin ensimmäisen kerran kesäkuun alussa ja sen osuus kaikista havainnoista oli heinäkuussa noin 5 prosenttia.
– On mahdollista, että uuden variantin osuus tartunnoista nousee syksyn ja talven aikana huomattavasti. Ei ole kuitenkaan viitteitä, että se olisi muita variantteja vaarallisempi ja aiheuttaisi suurempaa terveydellistä haittaa kuin muut samanaikaisesti kiertävät muunnokset, kertoo THL:n erikoistutkija **Erika Lindh** tiedotteessa.
XBB.1.5-varianttiin verrattuna EG.5-variantilla on piikkiproteiinissa uusi mutaatio, joka voi vähentää vasta-aineiden toimintaa virusta vastaan.
Tutkimustietoa mutaation vaikutuksesta on vielä rajallisesti, mutta tähän asti raportoitujen havaintojen perusteella on odotettavissa, että EG.5-variantti pystyy kiertämään immuunivastetta hieman enemmän kuin XBB.1.5-variantti.
**Katso Yle Areenasta: Rankka vuosi.** *Suomi siirtyi poikkeustilaan keväällä 2020. Kolmiosainen dokumenttisarja seuraa elämää maaliskuusta 2020 aina vuoden loppuun asti, erityisesti terveydenhuollon ammattilaisten ja johtavien päättäjien kautta. Miten koronapandemian aiheuttama kriisi horjutti meidän kaikkien elämää, mitä virheitä tehtiin ja mitä opittiin?*
Koulurauhan julistus näytetään Ylellä suorana – lapset valitsivat teemaksi erilaisuuden 
Koulurauhan julistuksen tavoitteena on lisätä hyvinvointia kouluissa ja edistää turvallisuutta. Koulurauha julistetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa suorana Yle Areenassa 23. elokuuta kello 12−13.
Koulurauhan julistusta on valmisteltu Ylivieskassa lähes vuosi. Koulurauha julistetaan joka vuosi eri paikkakunnalta. Tänä vuonna lapset valitsivat teemaksi ”Erilaisuus on rikkaus”, koska kouluissa moni joutuu syrjinnän kohteeksi.
Oppilaat korostavat, että ihmisten erilaisuus on rikkaus. Nuoret ovat sitä mieltä, että näitä asioita ei voi liikaa toistaa esimerkiksi mediassa tai koulumaailmassa.
– Kaikki saavat olla omia itsejään, juuri sellaisia kuin haluaa olla. Ketään ei saa jättää ulkopuolelle, sanovat Taanilan koulun oppilaat **Eerika Rasmus**, **Emma Häivälä** ja **Ville Jylhä-Ollila**.
Yle lähettää ensimmäistä kertaa koulurauhan valtakunnallisen julistuksen suorana Taanilan koululta Ylivieskasta keskiviikkona 23. elokuuta kello 12−13. Tapahtumaa voi seurata [suorana lähetyksenä Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-66486381)
Sen lisäksi Yle Oulu tarttuu koulurauhan julistukseen erilaisin journalistisin keinoin. Ylivieskan Taanilan koulun Yle Uutisluokka valmistelee uutiskummi **Juha Virranniemen** ohjauksessa parhaillaan sisältöjä keskiviikon Ylen aamun suoraan lähetykseen ja alueellisiin tv-uutisiin.
– Koulurauha on yksilöllinen kokemus ja erinomaisen tärkeä elementti koulun arjessa. Kun nuoret itse sanoittavat asiaa, se muuttuu enemmän omaksi ja todeksi, Virranniemi sanoo.
Yle Uutisluokassa yläkouluikäiset nuoret oppivat medialukutaitoa ja osallistuvat myös itse sisältöjen tuottamiseen. Nuorten osallisuus on Ylen lähetyksissä keskeistä.
– On ensiarvoisen tärkeää, että koululaiset pääsevät myös itse ääneen, kun käydään yhteiskunnallista keskustelua heidän arjestaan. Kaikilla pitäisi olla työskentelyrauha, niin kouluissa kuin työpaikoilla, sanoo Yle Uutisluokan tuottaja **Mari Vesanummi**.
Aamuradiosta iltasuoraan
Yle Radio Suomen Aamu startataan keskiviikkona koulurauhan hengessä paikan päältä Ylivieskasta. Radiovastaanottimista lähetys kuuluu Radio Suomen taajuuksilla Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. [Yle Areenan välityksellä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-oulu) lähetystä voi kuunnella valtakunnallisesti.
Vanhempien näkökulmaa lasten valitsemaan teemaan kuullaan Yle Uutisten Uutis-Suomen lähetyksessä suorana TV1:llä kello 18.12, kun koulurauhan julistuksen jatkoksi Taanilan koululla pidetään Suomen vanhempainliiton järjestämä vanhempainilta.
Aiheeseen halutaan tarttua nyt isosti. Sisällöt palvelevat alueen väkeä ja yleisöä myös siksi, että tilastojen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla 0–19-vuotiaiden lasten ja nuorten osuus väestöstä on Suomen maakunnista suurin.
– Innostuimme tästä tapahtumasta ja koko teemasta toimituksessa valtavasti. Lasten ja nuorten ääni ansaitsee enemmän tilaa mediassa. Koulurauhan julistus on hienoa päästä välittämään paitsi kaikille Suomen koululuokille myös muulle yleisölle, Yle Pohjois-Suomen päällikkö **Maria Jauho** sanoo.
Koulurauhalle on tarvetta
Yläkoululaisten ahdistuneisuus ja kiusaamisen kokemukset ovat lisääntyneet Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreen Kouluterveyskyselyn mukaan. Myös vähintään viikottain kiusaamista kokeneiden nuorten määrä kasvoi.
Eniten kiusaamisesta ja syrjimisestä kärsivät haavoittuvassa asemassa olevat lapset ja nuoret, kuten maahanmuuttajataustaiset, sukupuolivähemmistöön kuuluvat sekä erityistä tukea tarvitsevat. Moninaisuuden ymmärtämisen eteen täytyy tehdä jatkuvasti töitä ja siitä lapset ja nuoret haluavat muistuttaa aikuisia.
Kaikkien tulee saada olla koulussa rauhassa.
Lukuvuoden 2023−2024 Koulurauhaa ovat valmistelleet Taanilan, Kaisaniemen, Raudaskosken ja Ojakylän koulun oppilaat Ylivieskasta sekä oppilaat oululaisesta Svenska Privatskolan i Uleåborgista.
Koulurauha-ohjelma on Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Poliisihallituksen, Opetushallituksen, Folkhälsanin ja Suomen Vanhempainliiton yhteinen ohjelma, jonka tavoitteena on kouluyhteisön hyvinvoinnin ja turvallisuuden edistäminen.
Yle tarjoaa lukukauden alkuun kouluille tehtäväpaketin lasten ja nuorten sosiaalisista suhteista. [Tehtävien](https://yle.fi/a/74-20036270) avulla oppilaat ymmärtävät miten ystävyys syntyy ja miltä yksinäisyys tuntuu. Koulurauhan teemoja voi näin käsitellä käytännössä oppilaiden kanssa. Tehtäväpaketti on opettajien vapaassa käytössä Yle Uutisluokan sivuilla, osoitteessa [yle.fi/uutisluokka](http://yle.fi/uutisluokka).
Koulurauhan julistus näytetään Ylellä suorana – Lapset valitsivat teemaksi ”Erilaisuus on rikkaus”
Koulurauhan julistuksen tavoitteena on lisätä hyvinvointia kouluissa ja edistää turvallisuutta. Koulurauhan julistus nähdään tänä vuonna ensimmäistä kertaa suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Arenanissa keskiviikkona 23.8. klo 12−13.
*Koulurauha-ohjelma* on Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Poliisihallituksen, Opetushallituksen, Folkhälsanin ja Suomen Vanhempainliiton yhteinen ohjelma, jonka tavoitteena on kouluyhteisön hyvinvoinnin ja turvallisuuden edistäminen. Myös Yle on tänä vuonna isosti mukana koulurauhan julistuksessa.
Yle lähettää ensimmäistä kertaa koulurauhan julistuksen suorana valtakunnallisesta julistustapahtumasta Taanilan koululta Ylivieskasta keskiviikkona 23.8. klo 12−13. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** videotervehdys nähdään osana lähetystä. Kaksikielistä tapahtumaa voi seurata livestriimin kautta [Yle Areenasta ](https://areena.yle.fi/1-66486381)sekä [Yle Arenanista](https://arenan.yle.fi/1-66486381).
”Meille julkisen palvelun yhtiönä on erittäin tärkeää olla mukana koulurauhan julistamisessa ja sen sanoman välittämisessä. Omia kanaviamme hyödyntämällä saamme viestin välittymään mahdollisimman laajalle”, iloitsee Ylellä tapahtumaa koordinoiva Yle Uutisluokan tuottaja **Mari Vesanummi**.
Koulurauha julistetaan joka vuosi eri paikkakunnalta. Tänä vuonna lapset valitsivat teemaksi ”Erilaisuus on rikkaus”, koska kouluissa moni joutuu syrjinnän kohteeksi. Moninaisuuden ymmärtämisen eteen täytyy tehdä jatkuvasti töitä ja siitä lapset ja nuoret haluavat muistuttaa aikuisia. Lukuvuoden 2023−2024 Koulurauhaa ovat valmistelleet Taanilan, Kaisaniemen, Raudaskosken ja Ojakylän koulun oppilaat Ylivieskasta sekä oppilaat oululaisesta Svenska Privatskolan i Uleåborgista.
Koulurauhan julistuksen suoran lähetyksen lisäksi Yle Oulu tarttuu koulurauhan julistukseen erilaisin journalistisin keinoin. Ylivieskan Taanilan koulun Yle Uutisluokka valmistelee sisältöjä keskiviikon Ylen aamun suoraan lähetykseen sekä alueellisiin tv-uutisiin.
Yle Uutisluokassa yläkouluikäiset nuoret oppivat medialukutaitoa ja osallistuvat myös itse sisältöjen tuottamiseen. Nuorten osallisuus Ylen lähetyksessä on koulurauhan julistuksessa keskeistä.
”On ensiarvoisen tärkeää, että koululaiset pääsevät myös itse ääneen, kun käydään yhteiskunnallista keskustelua heidän arjestaan. Kaikilla pitäisi olla työskentelyrauha, niin kouluissa kuin työpaikoilla”, sanoo Yle Uutisluokan tuottaja Mari Vesanummi.
*Radio Suomen Aamu* startataan keskiviikkona koulurauhan hengessä myös paikan päältä Ylivieskasta. Radiovastaanottimista lähetys kuuluu Radio Suomen taajuuksilla Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. [Yle Areenan välityksellä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-oulu) lähetystä voi kuunnella valtakunnallisesti.
Koululaisten vanhempien näkökulmaa lastensa valitsemaan teemaan kuullaan *Yle Uutisten Uutis-Suomen* lähetyksessä suorana Yle TV1:llä kello 18.12, kun koulurauhan julistuksen jatkoksi Taanilan koululla pidetään Suomen vanhempainliiton järjestämä vanhempainilta.
Yle tarjoaa lukukauden alkuun kouluille tehtäväpaketin lasten ja nuorten sosiaalisista suhteista. [Tehtävien](https://yle.fi/a/74-20036270) avulla oppilaat ymmärtävät miten ystävyys syntyy ja miltä yksinäisyys tuntuu. Koulurauhan teemoja voi näin käsitellä käytännössä oppilaiden kanssa. Tehtäväpaketti on opettajien vapaassa käytössä Yle Uutisluokan sivuilla, osoitteessa [yle.fi/uutisluokka](https://yle.fi/uutisluokka).
[Lue lisää Koulurauhasta](http://www.koulurauha.fi)
Vihreiden entinen puheenjohtaja ehdottaa pakolaisten pisteytystä – oikeushistorioitsija: ”Vähän alkaa tökkiä”
Osmo Soininvaara kritisoi nykyistä pakolaisjärjestelmää. Hän haluaisi heikentää maahan muuttavien sosiaaliturvaa.
Vihreiden entinen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu **Osmo Soininvaara** pitää Geneven pakolaissopimusta vanhentuneena.
Soininvaara kertoo Ylen [Politiikkaradion haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65915610), että pakolaissopimusta pitäisi päivittää.
– Minun mielestäni siinä pitäisi ottaa mukaan sodan kauhut, minkä takia pakolaisia tulee nyt hirveästi.
– Pidän hyvin kummallisena tätä tulkintaa, että meillä olisi velvollisuus auttaa hädässä olevia, jos he jotenkin pääsevät Suomen rajojen sisäpuolelle, mutta saamme rajalle ampumista lukuun ottamatta tehdä mitä vaan, että he eivät pääsisi \[Suomeen\].
Geneven pakolaissopimuksessa määritellään pakolainen ja mitä pakolaisen perusoikeuksiin kuuluu. Siinä taataan myös se, ettei pakolaista voi palauttaa maahan, jossa hän voi kohdata vainoa.
Soininvaara kritisoi hiljattain [blogissaan](https://www.soininvaara.fi/2023/08/01/maahanmuuton-vaikeat-kysymyksety/) sopimusta, jonka mukaan [EU maksaa](https://yle.fi/a/3-8755176) Turkille pakolaisten pitämisestä EU:n ulkopuolella.
Miten asia pitäisi sitten hoitaa?
– Jollain tavoin pitäisi tehdä niin, että yleistä pakolaistaakkaa – maailmassa on noin 100 miljoonaa pakolaista – jaettaisiin eri maille objektiivisin perustein, Soininvaara toteaa.
Kokonaisuutena pakolaisjärjestelmä ei ole hänen mielestään järkevä.
– Meillä on tämä järjestelmä, jossa otetaan kiintiöpakolaisia YK:n pakolaisleireiltä, mutta jonossa voi ohittaa niin, että maksaa salakuljettajille, jotka järjestävät ihmisen Eurooppaan. Jonossa ohittaminen on epäreilua muita pakolaisia kohtaan. Se ruokkii rikollisuutta. Tämän takia Välimereen hukkuu 2000 ihmistä vuosittain, Soininvaara sanoo.
Kansainvälisen Missing Migrants -projektin [mukaan ](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/26/dozens-of-bodies-believed-to-be-refugees-found-on-beach-in-southern-italy)Välimerellä on hukkunut noin 20 333 ihmistä vuoden 2014 jälkeen.
Dublinin sopimuksen sääntöjä Soininvaara kuvaa ”äärimmäisen raukkamaisiksi” EU:n ulkorajavaltioita kohtaan. EU:n turvapaikkajärjestelmä perustuu Dublin-asetukseen, joka määrää, että maa, johon turvapaikanhakija ensimmäisenä saapuu, on vastuussa turvapaikkahakemuksen käsittelystä.
Soininvaara muistuttaa, että Suomella on EU:n valtioista pisin ulkoraja.
– Jos meille pamahtaisi tänne kolme miljoonaa pakolaista Venäjältä, niin ollaan muka sitä mieltä, että on aivan väärin, että mikään muu EU-maa ottaisi tästä taakkaa itselleen, hän sanoo.
Oikeushistorioitsija: Voisi toteuttaa ilman Geneven sopimuksen uusimista
Oikeushistorioitsija **Jukka Kekkonen** arvioi, että Soininvaaran ehdottamia muutoksia voisi olla mahdollista toteuttaa ilman, että Geneven sopimusta uusitaan.
– Jossain määrinhän kansallisella politiikalla on mahdollisuuksia vaikuttaa tulkintojen kautta siihen, mitä tehdään. Onhan meillä kiintiöpakolaissysteemi, jossa otetaan tietty määrä vuosittain. Kyllä me pystymme vaikuttamaan, mutta koen hyvin isona kansainvälisenä haasteena sen, jos alettaisiin koko sopimusjärjestelmää miettimään uusiksi, Kekkonen pohtii.
Hän pitää kuitenkin tärkeänä, että pakolaisjärjestelmää pohditaan – ja että uusia avauksia tehdään, koska maailma muuttuu.
– Koko Yhdistyneiden kansakuntien tilanne on mitä on, ja myös pakolaiskuviot on aika pitkälti 40- 50- ja 60-luvulta peräisin. Jossain vaiheessa niitä pitää muuttaa, mutta varoittaisin siitä ajattelusta, että ne pitäisi sopeuttaa nykyajan tilanteeseen, koska historiaa ei voida pyyhkiä pois ja se pitää roikottaa mukana, Kekkonen sanoo.
Soininvaara korostaa, että jo nyt Geneven sopimusta ei noudateta samalla tavalla kaikkialla maailmassa.
– Australia ja Japani ovat allekirjoittaneet saman pakolaissopimuksen, mutta ne noudattavat sitä, jos ollenkaan, niin ainakin aika eri tavalla.
Kekkonen näkee Geneven sopimuksen erilaisessa tulkinnassa riskejä.
– Pelkään, että jos liian eri tavalla noudatetaan, on vaarana tulla moraalikatoa, eikä välitetä mitä se voi aiheuttaa.
Soininvaara ehdottaa pakolaisten pisteytystä ja eriyttää sosiaaliturvaa
Soininvaara ehdottaa, että pakolaisia pitäisi pisteyttää uudella tavalla. Sellaisella, joka ottaa huomioon, kuinka hyvin turvapaikkaa hakeva ihminen potentiaalisesti sopeutuisi Suomeen.
Kekkonen suhtautuu pisteytykseen varauksella. Hän ei kuitenkaan täysin tyrmää ajatusta pisteytyksestä, joka olisi tarpeeksi oikeudenmukaisesti perusteltu.
– On äärimmäisen vaikea ennustaa ihmisen sopeutumista, menestymistä ja tulevaisuutta. Olisin hyvin varovainen tällaisesta. Vähän alkaa tökkiä puhe mittareista, kun puhutaan ihmisistä.
Soininvaara haluaisi muuttaa maahan tulevien sosiaaliturvaa.
– Jos joku tulee Suomeen toisesta EU-maasta – vaikkapa Bulgariasta – hän ei ole oikeutettu Suomessa työttömyysturvaan tai muihinkaan tulonsiirtoihin, vaan saa ne kotimaastaan, jos saa, hän kirjoittaa blogissaan.
Soininvaara ehdottaa maahanmuuttajille alempaa sosiaaliturvaa, mutta vain ensimmäisiksi maassaolon vuosiksi.
Vähän alkaa tökkiä puhe mittareista, kun puhutaan ihmisistä.
Kekkonen korostaa, että asiaa pitäisi käydä läpi tutkimusperusteisesti, ei tunteiden ja ideologioiden pohjalta.
– Suomi on saanut myös vähän moitteita siitä, että minimiturva ei ole aina riittävällä tasolla. Juridisesti jos lähdetään eriyttämään näitä systeemejä, vaaditaan hyvät perusteet, Kekkonen sanoo.
– Jos tutkimus antaa niitä ja jos yleiset yhdenvertaisuus- ja oikeudenmukaisuuskriteerit täyttyvät, niin siitä vaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.8. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Leena Meri haluaa pidentää lapseen kohdistuvan seksuaalirikoksen vanhenemisaikaa – tai jopa luopua siitä täysin
Perussuomalaisen oikeusministerin mukaan hallitus aikoo selvittää myös, voisiko tapon syyteoikeuden vanhenemisesta luopua.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) olisi valmis luopumaan tapon syyteoikeuden vanhentumisesta.
Meri kertoo Ylelle, että hallitus aikoo selvittää mahdollisuuksia tappo-rikoksen vanhenemisajan poistamiselle tai pidentämiselle.
– Jos näin vakava rikos on mahdollista joko uuden näytön tai kehittyneemmän teknologian avulla selvittää, niin vanhentumisajat eivät saisi olla syytteen nostamisen tai tekijän vastuuseen saattamisen esteenä, Meri lausuu.
Nykyisellään tappo vanhenee 20 vuodessa. Henkirikoksista ainoastaan murha on vanhentumaton.
Karkeasti eroteltuna tappo on useimmiten pikaistuksissa tehty henkirikos, kun taas murha tehdään vakaasti harkiten tai erityisen raa´alla tai julmalla tavalla.
Meri huomauttaa, että tapossakin on kyse tahallisesta henkirikoksesta, jolla on aiheutettu toisen henkilön kuolema, vaikka olosuhteet eivät osoita tekijässä esimerkiksi suunnitelmallisuutta teon suhteen.
Hänen mukaansa uhrien läheisten kannalta on kestämätöntä, jos rikos jää ratkaisematta vanhentumisajan vuoksi, vaikka asiaan voitaisiin saada selkeää näyttöä tai vaikkapa tekijän tunnustus.
– Edellä mainituista syistä olen henkilökohtaisesti valmis suoraan siirtymään siihen, että tappo ei vanhene koskaan.
Selvityksen alla myös lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset
Tavoite mainitaan myös [hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/10/2).
Kirjauksen mukaan tahallisten henkirikosten ja lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten syyteoikeuden vanhentumisajan pidentämistä tai syyteoikeuden vanhentumisesta luopumista aiotaan selvittää, ja ryhtyä tarvittaviin toimenpiteisiin.
Henkirikosten osalta kysymys on Leena Meren mukaan juuri tapon syyteoikeuden vanhentumisen arvioimisesta.
Hän huomauttaa, että lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten vanhentumisaikojen pidennyksiä on tehty jo aiemmin.
Vuoden 2006 lakimuutoksen myötä muun muassa lapsiin kohdistuvien vakavimpien seksuaalirikosten syyteoikeus vanhenee Suomessa aikaisintaan uhrin täyttäessä 28 vuotta.
– Pidempiä vanhentumisaikoja puoltaa tässä se, että tällaiset rikokset saattavat tulla ilmi vasta useita vuosia teon jälkeen. Tältä osin tulee arvioitavaksi nykyisten vanhentumisaikojen riittävyys. Onneksi nykyisin tällaiset rikokset tulevat ilmi aiempaa varhaisemmin.
– Mitä nuoremmasta lapsesta on kyse, myös itse teko on sitä moitittavampi ja erittäin vakava, Meri toteaa.
Aiemmin ehdotus sai laajaa tukea
Leena Meren mielestä mainittujen rikosten vanhentumisaikojen muuttaminen on tärkeää niin yhteiskunnallisesti annettavan viestin kuin myös rikoksen uhrien oikeuksien kannalta.
– Keskeinen syy hallitusohjelman kirjaukselle on tahtotila, että koska tahalliset henkirikokset ja lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat erittäin moitittavia, on tärkeää, että tekijät saadaan niistä vastuuseen, Meri perustelee.
Tapon vanhentumisajan poistamiselle on aiemmin ollut eduskunnassa laaja tuki.
Vuonna 2016 kokoomuksen kansanedustajat **Pauli Kiuru** ja **Arto Satonen** panivat vireille lakialoitteen sen puolesta, ettei tappo vanhenisi murhan tavoin koskaan.
Aloitteen [allekirjoitti peräti 162 kansanedustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-8856432). Sitä ennen yhtä paljon kannatusta saanut kansanedustajan lakialoite oli vuodelta 2005.
Lakivaliokunta pyysi oikeusministeriöltä lausunnon asiaan. Aloite ei sen jälkeen edennyt.
Ei voisi soveltaa nyt pimeinä oleviin tapauksiin
Rikoslaissa teon vanhentumattomuus tai vanhentumisajan pituus riippuu rikoksen yleisestä vakavuudesta, jota puolestaan ilmentää rikoksen rangaistusasteikko.
Tätä nykyä vain rikokset, joista voidaan tuomita elinkautinen vankeusrangaistus, eivät vanhene.
[Aiemmin](https://yle.fi/a/3-11893092) oikeusministeriö on maininnut yhdeksi keskeiseksi perusteeksi muiden henkirikosten vanhenemiselle, että esimerkiksi tapon ja murhan välillä on pysyttävä selkeä raja, koska rikokset ovat moitittavuudeltaan erilaisia tekoja.
Oikeusministeri Meren mukaan käytännöstä voidaan kuitenkin painavista syistä poiketa. Hän mainitsee esimerkiksi juuri aiemman lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten vanhentumisaikojen pidentämisen.
Mikäli esimerkiksi taposta tehtäisiin vanhentumaton rikos, se ei hyödyttäisi tällä hetkellä selvittämättä olevien tappojen tutkintaa.
– Selvitin asiaa oikeusministeriön virkamiehiltä ja sieltä saamani vastauksen perusteella on katsottu, että rikosoikeudelliset periaatteet edellyttävät, että tällaisia lainsäädäntömuutoksia voidaan soveltaa vain tekoihin, jotka on tehty muutosten voimaantulon jälkeen, Meri mainitsee.
Käytännössä se tarkoittaa, että jos tapon vanhentumisaika poistettaisiin tai sitä pidennettäisiin yli 20 vuoden, vaikutukset tuntuisivat vasta 20 vuoden kuluttua muutoksesta.
– Muutosta ei mielestäni siltikään kannata jättää tekemättä, vaikka aikaa kuluisi pitkäänkin muutosten vaikutuksille. Muutenhan se ei alkaisi vaikuttaa koskaan.
Leena Meren mukaan on vielä auki, millaisella toteutustavalla ja millä aikataululla asian selvittäminen etenee.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.8. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Miestä epäillään kolmesta lapsenraiskauksesta Vantaalla
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus päättää miehen mahdollisesta vangitsemisesta tänään perjantaina.
Vuonna 1976 syntynyttä miestä epäillään kolmesta lapsenraiskauksesta Vantaalla. Rikosten epäillään tapahtuneen kolmena peräkkäisenä päivänä viime viikon lopulla, käy ilmi Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden julkisista diaaritiedoista.
Käräjäoikeus päättää miehen mahdollisesta vangitsemisesta perjantaina.
Tapauksen tutkintaa johtaa rikoskomisario **Anne Tuomisto**. Iltalehden ja MTV:n uutisten tavoittama Tuomisto oli torstaina hyvin vaitonainen epäilyjen yksityiskohdista.
Esimerkiksi MTV:n mukaan tutkinta on hyvin varhaisessa vaiheessa eikä poliisi aio tiedottaa tapauksesta vielä perjantaisen vangitsemisistunnon jälkeenkään.
Lapsenraiskauksessa on kyse rikoksesta, jossa ihminen on sukupuoliyhteydessä alle 16-vuotiaan lapsen kanssa. Kysymys on lapsenraiskauksesta myös silloin, jos lapsen vanhempi tai vanhempaan rinnastettavassa asemassa oleva ihminen on sukupuoliyhteydessä 16–17-vuotiaan lapsen kanssa.
Kokoomus esittää Elina Järvenpäätä Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajaksi
Tehtävästä väistyy Anna-Kaisa Ikonen, joka kunta- ja alueministerinä on estynyt toimimasta valtuuston puheenjohtajistossa.
Kokoomuksen ja RKP:n Tampereen valtuustoryhmä esittää **Elina Järvenpäätä** kaupunginvaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Tehtävästä väistyy **Anna-Kaisa Ikonen**, joka on estynyt toimimasta valtuuston puheenjohtajistossa kunta- ja alueministerinä. Ikonen jatkaa Tampereen kaupunginvaltuutettuna.
Asia tulee valtuuston päätettäväksi ensi maanantain syyskauden ensimmäiseen kokoukseen.
– Järvenpää on ollut yksi aktiivisimmista ensimmäisen kauden valtuutetuistamme tällä kaudella, ja hän on toiminut ansiokkaasti muun muassa elinvoima- ja osaamislautakunnan varapuheenjohtajana, toteaa valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anne-Mari Jussila** tiedotteessa.
Järvenpää on ensimmäisen kauden valtuutettu. Edellisellä valtuustokaudella hän toimi varavaltuutettuna ja joukkoliikennelautakunnan jäsenenä. Järvenpää on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri ja työskentelee ulkoministeriössä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lemi aikoo aloittaa muutosneuvottelut – koskevat koko henkilöstöä
Lemi hakee säästöjä vaikean taloustilanteensa vuoksi.
Lemin kunta aikoo aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Kunnanjohtaja **Kati Rekola** esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle muutosneuvottelujen aloittamista. Tavoitteena on löytää pysyviä säästöjä, joiden euromäärä tarkentuu talousarvion valmistelussa.
Rekola ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, johtavatko muutosneuvottelut esimerkiksi irtisanomisiin, lomautuksiin tai osa-aikaistamisiin.
– Kaikki ovat mahdollisia, näin katson, mutta muutosneuvottelut ovat aito neuvottelutilanne, Rekola sanoo.
Neuvottelut on määrä aloittaa pian kunnanhallituksen päätöksenteon jälkeen. Käytännössä aloitus menee kunnanjohtajan mukaan syyskuun puolelle.
Lemin muutosneuvottelusuunnitelmista aiemmin kertoneen [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6147017) mukaan neuvottelut koskevat noin 110 työntekijää.
Arviointimenettely edessä
Lemin taloustilanne on ollut jo pidempään vaikea, ja kunta on päätymässä myös arviointimenettelyyn.
Siinä kunta ja valtio selvittävät yhdessä kunnan taloustilannetta ja sitä, saako se huolehdittua asukkaidensa lakisääteisistä palveluista.
**Harkitseeko Lemi kuntaliitoksen pyytämistä esimerkiksi Lappeenrannalta?**
– Ei, kyllä vahva tahotila on että itsenäisenä säilytään, Rekola sanoo ja kertoo uskovansa siihen, että kunta saa käännettyä taloustilanteensa paremmaksi.
Rekolan mukaan kunta ei ole vielä saanut yhteydenottoa arviointimenettelystä, mutta hän arvelee aikataulun tarkentuvan nyt kesälomien jälkeen.
*Juttua päivitetty 18.8. klo 11.55: Lisätty Rekolan kommentit ja päivitetty tekstin rakennetta.*
Urheiluruutu täyttää tänään 60 vuotta! Anssi Kukkonen sai idean ohjelmaan ruotsalaisesta esimerkistä
Urheiluruutu juhlii tällä viikolla 60-vuotista taivaltaan. Ohjelman luonut Anssi Kukkonen kertoo, minkälaista Urheiluruudun tekeminen oli sen ensimmäisinä vuosina.
Sunnuntaina 18. elokuuta vuonna 1963 kaikki alkoi. Urheilu-uutiset saivat Suomessa oman ohjelman, kun Urheiluruutu lähetettiin ensimmäisen kerran, **Anssi Kukkosen** aloitteesta.
– Reissasin ensimmäisinä Yleisradio-vuosinani Euroopassa, ja Ruotsissa pyöri jo Sportspegeln-ohjelma. Puhuin esimiehilleni, että eikö Suomenkin televisioon voitaisi perustaa urheilun uutislähetys. Vastaanotto oli positiivinen, Kukkonen muistelee.
– **Ralf Friberg**, joka oli 1960-luvulla tv-uutisten pomona, kannusti minua asiassa kovasti. Siitä kaikki lähti liikkeelle.
Urheiluruutu nähtiin aluksi vain sunnuntai-iltaisin 15 minuutin pituisena lähetyksenä. Myöhemmin ohjelmaa alettiin lähettää myös torstaisin ja lauantaisin. Päivittäiseksi Urheiluruutu muuttui vuonna 1993.
– Torstai oli kova urheilupäivä, kun tuona päivänä pelattiin varsinkin jääkiekon mestaruussarjan otteluita, Kukkonen kertaa.
Tekniset haasteet olivat hyvin toisenlaisia kuin nykyisin.
– Sehän oli aika rajoitettua. Ohjelmat tehtiin filmille, ja filmit vietiin kehitettäviksi Kasarmikadun laboratorioon. Filmit tulivat sitten sieltä Pasilaan leikattaviksi. Sehän hidasti tekemistä, Kukkonen kuvailee.
Helsinki-keskeisyydestä sapiskaa katsojilta
Linkkiyhteyksien puute vaikeutti melkoisesti tekemistä.
– Urheiluruutu oli ymmärrettävistä syistä Etelä-Suomi- ja Helsinki-keskeinen ohjelma. Meillä ei ollut mitään mahdollisuutta saada lähetykseen tapahtumia Tampereen-linjan pohjoispuolelta, koska filmi piti tuoda Helsinkiin. Urheilutapahtumathan painottuvat iltoihin.
Muutakin palautetta tuli, erityisesti ravi- ja autourheiluväeltä.
– Kun puhelin soi Urheiluruudun jälkeen toimituksessa, niin ravimiehet sanoivat että ”aina teiltä tulee autourheilua, mutta ei koskaan raveja” ja sitten taas päinvastoin. Oli siis kaksi ammattikuntaa, jotka olivat kateellisia toisilleen, Kukkonen muistaa.
Kun linkkiyhteydet myöhemmin paranivat, niin erikoisia tilanteita riitti edelleen.
– Jos Roomassa tapahtui jotakin kello 18, niin saimme siitä välähdyksen Urheiluruutuun. Mutta jos Rovaniemellä tai Oulussa tapahtui samaan aikaan jotakin, niin meillä ei ollut mahdollisuuksia tehdä mitään, Kukkonen huomauttaa.
Hiihtokilpailuissa kamera vietiin metsään
Tuon ajan läpimurrot tuntuvat tänä päivänä melko huvittavilta.
– Hiihtokilpailuissa näytettiin aikaisemmin vain lähtöjä ja maaliintuloja. Mutta Urheiluruudun kamerat olivat parhaimmillaan jopa metsässä. Sehän oli radikaali muutos, niin koomiselta kuin se nyt tänä päivänä tuntuukin, Kukkonen naurahtaa.
Kukkosen ohella **Seppo Kannas** oli isossa roolissa heti Urheiluruudun historian ensimmäisessä lähetyksessä.
– Seppo oli alusta alkaen voimakkaasti mukana ja juonsi heti ensimmäisen Urheiluruudun. Olin itse samaan aikaan selostamassa soudun EM-kilpailuja. Seppohan vakinaistettiin Yleen vuonna 1966, hän oli minun värväykseni, Kukkonen muistelee.
Urheiluruutu elää ja voi hyvin vielä nyt 60 vuoden iässäkin. Myös Kukkonen kuuluu uskollisiin katsojiin.
– Harvat ovat ne illat, että jättäisin Urheiluruudun katsomatta, jos vain olen kotimaassa. Ja kyllähän sen näkee Areenastakin, jos oikein tiukaksi sattuu menemään. Urheiluruutu on saanut vankan jalansijan, ohjelma on hyvin toimitettu, Kukkonen näkee.
[Ylen Elävä arkisto: Urheiluruudusta tuli penkkiurheilijoiden pyhähetki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/06/urheiluruudusta-tuli-vuonna-1963-penkkiurheilijoiden-pyhahetki)
Sairaanhoitaja Heli Sipiläisen kollegoista joka kolmas tekee töitä osa-aikaisesti: “Vuorotyö sotkee perhe-elämää ja sosiaalisia suhteita” 
Hoitajien osa-aikaisuudet ovat lisääntyneet hyvinvointialueilla etenkin tänä vuonna. Vakavasta työvoimapulasta kärsivällä terveydenhuoltoalalla osa-aikaisuudet vain lisäävät haasteita.
**Lenni**, 4, pomppii trampoliinilla ja heittäytyy aina uudestaan selälleen. Poika kikattaa. Myös äitiä, dialyysihoitaja **Heli Sipiläistä**, 34, pojan temput naurattavat.
Työ- ja hoitopäivän jälkeen parivaljakko tekee aina kelin salliessa jotain hauskaa ulkona.
Sipiläiselle on tärkeää, että hän ehtii tehdä muutakin kuin vain peitellä poikansa yöunille.
*–* Kun palasin Lennin syntymän jälkeen töihin, aloin tehdä 80-prosenttista työaikaa. Haluan puuhailla lapsen kanssa, kun hän on vielä pieni, sanoo Sipiläinen.
Viime syksynä Sipiläinen aloitti ympäristöteknologian insinöörin opinnot, mutta hän huomasi nopeasti, että työaikaa on pudotettava lisää. Sipiläinen ei halunnut uupua, eikä käyttää kaikkea vapaa-aikaa opiskeluun.
Yhä useampi hoitaja tekee Sipiläisen tavoin osa-aikaista työtä. Hyvinvointialueilla hoitajien osa-aikaisuudet ovat lisääntyneet etenkin tänä vuonna. Esimerkiksi Jyväskylässä sairaala Novassa hoitajista peräti kolmasosa on osa-aikaisia.
Tehyn työelämäasiantuntija **Tiina Vartiaisen** mukaan etenkin nuoret työntekijät arvostavat vapaa-aikaa.
– Nuoret eivät halua omistaa koko elämää työlle. Kolmivuorotyö uuvuttaa, ja moni haluaa elää samassa rytmissä kuin kaverit tai perhe, sanoo Vartiainen.
Muita yleisiä syitä osa-aikaisuuteen ovat samat kuin Sipiläisellä: pieni lapsi ja opiskelu työn ohessa.
Ei ihanteellista, mutta ajan henki
Sairaala Novassa hoitajien osa-aikaisuudet ovat alkaneet lisääntyä etenkin tänä vuonna.
Novan vähän yli 2000 hoitajasta liki 700 tekee osa-aikaista työtä.
Kesäksi väkeä ei ollut riittävästi, ja paikkoja on koko ajan auki. Siitä huolimatta palvelujohtaja **Anne Pihl** näkee positiivisia puolia.
– Olemme kääntäneet osa-aikaisten määrän jatkuvan lisääntymisen voimavaraksi. Tässä ajan hengessä meille on veto- ja pitovoimatekijä, että voimme tarjota halukkaille osa-aikaista työtä, sanoo Pihl.
Pihl myöntää, että tilanne ei ole työnantajan näkökulmasta ihanteellinen. Hänestä on kuitenkin parempi, että koulutettu työntekijä tekee edes osa-aikaista ja pysyy sairaalassa kuin että lähtee.
– Toki meillä aina lähtökohtaisesti tarjotaan kokoaikaista työtä, sanoo Pihl.
Sairaalan osa-aikaisuudet ovat lakisääteisiä, kuten osa-aikaeläke tai osittainen hoitovapaa, tai harkinnanvaraisia. Syyt ovat henkilökohtaisia, kuten omien vanhempien hoitaminen, opiskelu tai oma jaksaminen.
Pihl ei katso pahalla vuoroshoppailua joko omassa työpaikassa tai eri työnantajien välillä.
– Vastavalmistuneelle hoitajalle olisi kokemuksenkin kannalta ihan hyvä ottaa vakituinen osa-aikainen työ ja tehdä haluamiaan lisävuoroja.
Haaveena työ virka-aikana
Sairaala Novan munuaiskeskuksessa dialyysihoitajana työskentelevä Sipiläinen pitää työstään, koska se ei ole perinteistä hoitotyötä.
– Potilaan voinnin seuraamisen lisäksi dialyysikonetta pitää osata säätää ja ohjelmoida.
Keskimäärin kolme työvuoroa viikossa tekevä Sipiläinen on kuitenkin alkanut kaivata säännöllistä työaikaa ja viikonloppuvapaita.
Sipiläinen kokee, että vuorotyö sotkee niin perhe-elämää kuin sosiaalisia suhteita, koska kerran kuussa on vain yksi vapaa viikonloppu.
– Kavereiden tapaaminen on hankalaa, kun kaikki pitää sovitella hyvissä ajoin, eikä vapaa viikonloppu aina osu kovin hyvin omien menojen kannalta.
Halukkuus joustoihin vähentynyt
Hoitoalalla on yleistä, että tarvetta on myös lisä- ja ylitöihin. Sipiläinen tekee niitä silloin, kun pystyy, mutta ei kovin usein.
Tehyn kyselyn mukaan henkilöstön halukkuus joustoihin on hyvinvointialueilla vähentynyt. Vartiainen ei sitä ihmettele.
– Työ on rankkaa ja eettinen stressi kova, koska henkilökuntaa ei ole riittävästi. Ihmiset eivät jaksa enää joustaa. Myös huono palkkaus hiertää työntekijöitä, sanoo Vartiainen.
Myös Pihl ymmärtää työntekijöitä: normaalitilanteessa lisä- ja ylitöitä ei pitäisi teettää, mutta siitä on tullut alan tapa.
– Meillä maksetaan hälytysrahaa ja vuoronvaihtokorvauksia, että edes niistä olisi työntekijälle hyötyä, mutta halukkuus joustoihin on silti vähentynyt.
Anne Pihl uskoo, että tulevaisuudessa osa-aikaisuudet vain lisääntyvät. Lakisääteiset osa-aikaisuudet lisääntyvät, koska hoitajakunta ikääntyy.
– Samaan aikaan alalle tulee nuoria, jotka arvostavat vapaa-aikaa, sanoo Pihl.
Parin vuoden päästä insinööriksi valmistuva Sipiläinen pohtii vakavasti alanvaihtoa. Hän on viihtynyt hoitoalalla, vaikka hänen mielestään niin palkkaukselle kuin työoloille täytyisi tehdä jotain.
– Ehkä vielä palkkaakin tärkeämpää olisi saada rauhassa kohdata potilaat ja tehdä työnsä huolella, eikä aina olisi kauhea kiire.
Osa-aikaisuus näkyy tilipussissa, mutta Sipiläinen laski jo etukäteen, millaisella palkalla hän tulisi toimeen.
– Halusin kuitenkin säilyttää elämisessä sen tason, mihin on totuttu. En halua syödä pelkkää makaronia.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.8. klo 23 asti.*
*Juttua on muokattu kello 9.26: Korjattu Heli Sipiläisen sukunimi otsikossa.*
Karhunmetsästys alkaa sunnuntaina – pohjalaismaakunnissa poikkeuslupa on myönnetty vain Etelä-Pohjanmaalle
Karhunmetsästyksen alkaminen 20.8. ei aiheuta suurta vipinää pohjalaismaakuntien metsissä. Ainoastaan Etelä-Pohjanmaalla Kuusiokuntien alueella on lupa ampua karhu.
Sunnuntaina alkava karhunmetsästys ei juuri näy pohjalaismaakunnissa.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt alueen ainoan poikkeusluvan Etelä-Pohjanmaalle.
Alueen tihein karhukanta on Ähtärin, Alavuden, Kuortaneen ja Soinin kuntien alueella, ja siellä voidaan tänä syksynä ampua yksi karhu.
Luonnonvarakeskus on arvioinut Etelä- ja Keski-Pohjanmaan karhukannaksi 50–60 yli yksivuotiasta karhua.
Keski-Pohjanmaan maakunnan alueelle karhun poikkeuslupia metsästykseen ei myönnetty. Viime vuonna poikkeusluvilla pyydettiin molempien maakuntien alueilla yhteensä kolme karhua.
Rannikko-Pohjanmaalla, jonka alue ulottuu Siipyystä kanta-Kokkolaan, ei Riistakeskuksen mukaan ole vakituista karhukantaa, joten sinne ei edes haettu karhunkaatoon poikkeuslupaa.
Alueen läpi saattaa toisinaan liikkua karhuja, jotka saattavat aiheuttaa esimerkiksi mehiläisvahinkoja.
Niiden haittoja on vähennetty muun muassa karkottamalla. Näin on viimeksi tehty Pedersöressä, jossa karhu vieraili mehiläistarhalla, kerrotaan Riistakeskuksesta.
Luonnonvarakeskus on arvioinut, että [Suomen karhukanta pienenee entisestään](https://yle.fi/a/74-20018945). Luken arvio kannan pienenemiseksi on 20 prosenttia edellisvuodesta. Metsästäjäliitto on kritisoinut Luken kanta-arviota.
Väistötilojen etsintä paloasemalle on haastavaa Vaasassa – parakit ja moduuliratkaisut mahdollisia
Pelastuslaitoksen toiminnan ja valmiuden hajauttamista väistötiloihin on selvitetty kesän aikana.
Vaasan paloaseman väistötilojen etsintä on alkanut.
Rakenteellisesti ja teknisesti huonokuntoinen pääpaloasema on päätetty purkaa. Tilalle rakennetaan nykypäivän pelastustoimen vaatimukset täyttävä rakennus.
Aivan helppoa väistötilojen etsintä ei kuitenkaan ole, tietää Pohjanmaan hyvinvointialueen kiinteistöjohtaja **Ulf Stenbacka**.
– Tämmöisiä valmiita halleja ei joka paikasta löydy. Etsintä on todella haasteellista.
Koska väistötiloja ei ole juuri tarjolla, pelastuslaitoksen toiminnan ja valmiuden hajauttamista väliaikaisesti harkitaan nyt vakavasti.
Paljon vaatimuksia väistötiloille
Väistötilojen sijainnissa on huomioitava pelastustoiminnan saavutettavuus- sekä tilaturvallisuusvaatimukset.
Stenbackan mukaan tiloista täytyy löytyä myös miehistön yöpymispaikat ja tilat suurelle määrälle kalustoa.
Mietittävänä on myös toiminnan vasteaika ja muut liikennejärjestelyt.
– Vaikka kalusto saataisiin jonnekin, se pitää myös saada nopeasti liikenteeseen. Ihan syrjäisellä pikkutiellä tila ei siis voi olla.
Parakit ja moduuliratkaisutkin mahdollisia
Stenbackan mukaan tiloja on käyty katsomassa tälläkin viikolla muun muassa Klemettilän ja Huutoniemen alueella.
– Huutoniemen aluetta on jonkin verran kartoitettu pääosin ensihoidolle. Myös Vaskiluodon aluetta on kartoitettu jonkun verran. Se olisi logistisesti vähän haasteellisempi paikka.
Moduulit ja parakkiratkaisutkaan eivät ole poissuljettuja vaihtoehtoja.
Stenbackan mukaan yksityisyrittäjät ovat olleet yhteyksissä häneen.
– Olen saanut yhteydenottoja, jossa tarjotaan, että he voivat rakentaa meillä tiloja.
Uuden paloaseman lisäksi Liisanlehtoon on kaavailtu sivupaloasemaa, sillä nykyinen paloasema välittömällä valmiudella ei yksin riitä täyttämään asetettuja toiminta-aikavaatimuksia. Sivuaseman suhteen ei ole tapahtunut edistystä, vaan kaikki energia on keskitetty Stenbackan mukaan väistötilojen löytämiseen.
Kokemäen koirapuisto suljettiin toistuvien sääntörikkomusten vuoksi
Koirien jätöksiä on jätetty keräämättä ja koirien kaivamat kuopat täyttämättä.
Kokemäellä koirapuisto on jouduttu sulkemaan toistuvien sääntörikkomusen vuoksi.
Puistossa on jätetty koirien jätöksiä keräämättä ja koirien kaivamat kuopat täyttämättä, mikä on koirille turvallisuusriski. Lisäksi koirapuiston portti on jätetty auki.
– Itse näin myös kerran ohikulkiessani, että puistoon oli jätetty koira yksin. Tämäkin on säännöissä kielletty, kertoo koirapuistoa ylläpitävän Kokemäen koirakerhon varapuheenjohtaja **Marja Uusimaa**.
Puisto on pysynyt suljettuna tämän viikon. Uusimaa kertoo, että puistoa ei ole aiemmin suljettu, mutta sääntörikkomuksia on ollut aikaisemminkin.
– Kyllä niitä on ollut oikeastaan koko ajan. Tiedän että puistossa käy paljon sellaisia ihmisiä, jotka käyttäytyvät sääntöjen mukaan.
Puiston sulkemisella toivotaan olevan ryhdistävä vaikutus niille, jotka sääntöjä eivät kunnioita.
– Moni puistossa käyvä korjaa koirien jätöksiä sitten muiltakin, kun niitä on jätetty keräämättä. Mutta näinhän sen ei kuuluisi olla, Uusimaa sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Miriam Attiaksen kolumni: Keitä ovat Suomen historian vapaustaistelijat?
Jos historiasta on tarjolla vain yksi näkökulma, siitä ei opita mitään uutta. Silloin toistamme samoja virheitämme uudestaan ja uudestaan, pohtii Attias.
**Mitä sinä muistat koulun historian** oppikirjojen kertoneen vähemmistöistä Suomessa?
Tiesitkö, että itsenäisen Suomen ensimmäisen eduskunnan ensimmäinen voimaan äänestetty laki antoi ”mooseksenuskoisille” eli [Suomen juutalaisille kansalaisoikeudet](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008480289.html), ja että tätä edelsi pitkällinen kansalaisoikeustaistelu? Ja että tuosta laista muokattiin viitisen vuotta myöhemmin kaikkia koskeva uskonnonvapauslaki?
Entä tiesitkö, että romanit ovat asuttaneet Suomea jo yli viisisataa vuotta, ja että [vuonna 1637 tuli voimaan ”hirttolaki](https://www3.jkl.fi/craft/craftmuseum/romanit/historia/)”? Siinä määrättiin, että romanien oli poistuttava valtion alueelta. Jos näin ei tapahtunut, naiset ja lapset tuli toimittaa rajalle, ja miehet sai hirttää.
Ja tiesitkö, että pari sataa vuotta myöhemmin, vuonna 1864, tuli voimaan irtolaislaki, joka määritti kaikki romanit irtolaiseksi. Laissa määrättiin, että ”ilman suojelusta olleet romanit oli heti otettava kiinni, toimitettava kuvernöörin kuulusteltaviksi ja passitettava työlaitokseen määrittämättömäksi ajaksi”.
Tiedätkö, [milloin](http://neba.finlit.fi/blogi/uusia-tarinoita-varhaisesta-suomalaisesta-romaniaktivismista/) valtion suhtautuminen romaneihin alkoi parantua, ja mikä tuon muutoksen sai aikaan?
**Ei ihme, jos et tiedä.**
Koulukirjat kuvaavat Suomea yksikielisenä ja yksikulttuurisena valtiona, josta tuli monikulttuurinen vasta 1990-luvulta alkaen.
**Tanja Kohvakka** on tutkinut Åbo Akademissa vähemmistöjen näkyvyyttä peruskoulun historian opetuksessa. Hän on käynyt läpi 18 peruskoulun oppikirjaa ja yhteensä 3 000 sivua tekstiä. [Löydösten mukaan](https://ilmiomedia.fi/artikkelit/monikulttuurinen-historia-oppikirjoissa/?fbclid=IwAR28NiF1SIyAi-dINnGyzWimhRuWzt_SAuuplYBZIzmzSI5YBqepi5gt_H8) koulukirjat kuvaavat Suomea yksikielisenä ja yksikulttuurisena valtiona, josta tuli monikulttuurinen vasta hiljattain 1990-luvulta alkaen maahanmuuton myötä. Tähän samaan virheelliseen kuvaan on [kiinnittänyt huomiota](https://historianswithoutborders.fi/wp-content/uploads/2018/10/HWB_Kenen-historia.pdf) myös Historioitsijat ilman rajoja -yhdistys.
**Silti käsitys vain yksikulttuurisesta Suomesta** on kuitenkin suhteellisen uusi. Vielä vuonna 1876 Topelius kuvasi Suomen kansaa Maamme-kirjassaan ”erisukuisena ja erikielisenä kansana – josta harvat ovat niin sekoittumatonta sukuperää, ettei heidän suvustaan jonkun suonissa ole virrannut eri kansakuntain verta”.
Historiantutkija **Miika Tervosen** [mukaan](https://www.koneensaatio.fi/wp-content/uploads/Tervonen_Historiankirjoitus_ja_myytti_SKS.pdf) käsitys yksikulttuurisesta Suomesta synnytettiin kansallisuusaatteen myötä. Siinä tarinassa kansakunta kuvattiin yhteisöksi, jolla oli sama kulttuurinen ja etninen perimä. Yhteiskunta ”suomalaistettiin” tietoisesti, ja lopulta yhtenäiseen kulttuuriin huonosti sopivat asiat alettiin nähdä ongelmina. Ne sysättiin poliitikkojen ratkaistavaksi, kuten ”kielikysymys”, ”mustalaiskysymys” ja ”juutalaiskysymys”.
**Kansallisen tarinan ja samalla kouluopetuksen ulkopuolelle** jäivät suomenruotsalaiset, romanit, tataarit, juutalaiset, karjalaiset ja vanhavenäläiset, vaikka nämä ryhmät olivat asuneet Suomen alueella vuosisatoja. Ulkopuolelle jäivät myös alkuperäiskansa saamelaiset, joiden historia yltää vuosituhansien päähän.
Miksi tämä on ongelma?
Jos emme tunne historiaa, voimme pitää jo moneen kertaan ratkaistuja hankaluuksia ”uusina” ja mahdottomina ratkaista.
**Historiaa toistetaan niin kauan**, kun siitä ei opita – ja historiasta ei opita mitään, jos siitä on tarjolla vain yksi, siloteltu näkökulma. Jos emme tunne historiaa, voimme pitää jo moneen kertaan ratkaistuja hankalia tilanteita ”uusina” ja mahdottomina ratkaista.
Tämä pätee yhtä lailla kokonaiseen yhteiskuntaan, kuin yksittäiseen ihmiseenkin. Jos en olisi suostunut käsittelemään oman elämäni hankalia hetkiä ja omaa osuuttani niihin, minulta olisi jäänyt oppimatta asioita, jotka ovat parantaneet elämänlaatuani, kriisinsietokykyäni ja luovuuttani.
**Aikanaan saattoi olla tärkeää vahvistaa** vain yhtä kansakunnan identiteettiä, jotta saatiin aikaan poliittinen yhteisö tekemään päätöksiä yhteisen Suomen eteen. 
Samalla osa meistä jäi ulos yhteisestä tarinasta. Jos vain valtaväestö löytää kirjoista yhtymäkohtia perheidensä historiaan, lukuisat vähemmistöinä eläneiden ryhmien kamppailut, keksinnöt ja ratkaisut jäävät käymättä läpi – nekin, jotka saattaisivat parantaa asioita ihan kaikille.
**Piilossa olleille tarinoille on** kuitenkin yhä enemmän kysyntää. Niistä ollaan kiinnostuneita. Naisasialiike sai jo 1900-luvun alussa aikaan [”naishistorian” tutkimusta](https://journal.fi/tt/article/view/56895/18997), sillä liikkeessä kaivattiin tietoa naisen aseman kehittymisestä. Sama juttu [työväenliikkeen historian](http://www.thpts.fi/mika-thpts/tyovaen-historian-ja-perinteen-tutkimuksen-seura-20-vuotta/) kanssa. 
Viimeisen parikymmenen vuoden aikana eri vähemmistöryhmissä, esimerkiksi [saamelaisista](https://www.oktavuohta.com/historia)[ romaneihin](https://agricolaverkko.fi/review/suomen-romanien-historia-ainutlaatuinen-teos/),[ karjalaisiin](https://yle.fi/a/3-10786073), ja [inkeriläisiin](https://www.kansallismuseo.fi/fi/naeyttelyt/inkerilaeiset-unohdetut-suomalaiset) ja [sateenkaariväestä](https://sateenkaarihistoria.fi/tapahtumat-sivu/sateenkaarihistoriakuukausi/)[ afrosuomalaisiin](https://www.helsinginkaupunginmuseo.fi/nayttelyt/being-black-poimintoja-afrosuomalaisuudesta/) on nostettu tietoa siitä, että mukana oltiin Suomen historiassakin. Materiaalia siis on jo olemassa koulukirjojen päivittämistä varten.
Mutta ainakin yhtä katsetta suomalainen keskustelu yhä kaipaa: millaisia kansalaisoikeuskamppailuja täällä on käyty? Ketkä ovat Suomen nelsonmandelat, martinlutherkingit ja rosaparksit?
*Miriam Attias*
*Kirjoittaja työskentelee sovittelijana ja on pohtinut viime aikoina, mitä historiasta voi oppia, kun tekee työtä tasavertaisen yhteiskunnan puolesta.*
*Voit keskustella kolumnista 19.8. kello 23.00 asti.*
Raisio uskoo Turun raitiotien voimistavan seudullista vetovoimaa – liikenteen laajeneminen periaatteessa mahdollista
Raision mukaan mahdollisuudet osallistua raitiotieinvestointiin riippuvat hankkeen ensimmäisten vaiheiden toteutumisesta, kustannuksista ja kaupungin kasvusta.
Raision kaupungin mielestä Turun raitiotie on seudun kehittämisen ja kehittymisen kannalta keskeinen hanke. Alkuvaiheessa investointi palvelisi Turun sisäistä liikennöintiä, mutta periaatetasolla kaupunki kannattaa raitiotieliikenteen laajentamista myös Raisioon.
Raision mukaan taloudelliset mahdollisuudet lähteä mukaan raitiotieinvestointiin riippuvat hankkeen ensimmäisten vaiheiden toteutumisesta, kustannuksista ja kaupungin kasvusta.
Raitioliikenteen jatkamisen Raision suuntaan vuonna 2015 on arvioitu maksavan alustavien arvioiden mukaan 70–100 miljoonaa euroa. Raisio ei ole vielä tehnyt raitiohankkeesta perusteellisempaa kustannusarviota eikä kustannushyötyanalyysiä.
Turku on pyytänyt Raisiolta lausuntoa Turun raitiotien yleissuunnitelmasta sataman ja Varissuon välillä. Kaupunginhallitus käsittelee lausuntoehdotusta maanantaina.
Turun valtuusto tekee lopullisen investointipäätöksen raitiotien toteutussuunnitelman, tarkentuvien vaikutusarvioiden ja vahvistuneen kustannusarvion perusteella loppuvuodesta 2025.
Onnettomuus sulki Naantalin Kuparivuoren tunnelin aamulla
Auto oli osunut tunnelin seinään. Kukaan ei loukkaantunut.
Kuparivuoren tunneli Naantalissa oli perjantaina aamulla viiden jälkeen hetken aikaa suljettuna onnettomuuden takia.
Auto oli kulkenut kymmenen metrin matkalla tunnelin seinää pitkin Rymättylän suuntaan johtavassa tunnelissa, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskus.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos ohjasi liikennettä aamulla.
Nuasjärven pinta nousee pian normaaliin – alhainen vedenkorkeus on ihmetyttänyt ranta-asukkaita
Nuasjärvi lainehtii pian jälleen ajankohdan tavanomaisella tasollaan, sillä sähköyhtiö on saanut luvan poiketa sen yläpuolisten vesien säännöstelymääräyksistä.
Kainuun säännöstellyt vesistöt ovat reilusti normaalia korkeammalla. Poikkeuksena tästä on Nuasjärvi, jonka pinta on ollut elokuun alkupuolella selkeästi pitkän ajan keskiarvoa alempana.
Nuasjärven matala vesi on aiheuttanut ranta-asukkaissa ja veneilijöissä ihmetystä. Kesällä on satanut runsaasti, ja esimerkiksi Oulujärven pinta on ollut elokuun alusta lähtien reippaasti keskiarvoa korkeammalla.
Epäsuhtaisuuden syy löytyy Sotkamosta.
Nuasjärven yläpuolella Sotkamossa sijaitsevat Pieni- ja Iso-Kiimanen ovat täyttyneet yli sallitun rajan. Nuasjärven pinta laskettiin alas, jotta Kiimasjärvet pääsisivät tyhjenemään. Niin ei kuitenkaan ole käynyt, koska Nuasjärvelle johtava Tenetinvirta ei vedä riittävästi.
Nyt aluehallintovirasto on antanut poikkeusluvan pitää Kiimasjärven pintaa säännöstelyluvassa sallittua korkeammalla. Se tarkoittaa, että Nuasjärven juoksutusta Oulujärveen voidaan vähentää.
– Nuasjärvi on nyt jo saavuttanut veneilykauden alarajan 137,40 metriä merenpinnasta. Tavoitteemme on nostaa pintaa tuosta vielä 10–20 senttimetriä korkeammalle, kertoo Kainuun Voimalla Kajaaninjoen ja Sotkamon järvien säännöstelystä vastaava **Kimmo Keinänen**.
Kainuun Voima perusteli poikkeuslupahakemusta sillä, että Nuasjärven alhainen vedenpinta aiheuttaa haittaa järven käyttäjille. Lisäksi, jos kovaa juoksutusta olisi jouduttu jatkamaan, olisivat Tenetinvirran rannat vaarassa syöpyä.
Kiimasjärvien poikkeuslupa helpottaa myös Ontojärven säännöstelyä, jossa[ joen pohjasta irronnut turvelautta haittasi juoksutusta](https://yle.fi/a/74-20044815) Kallioisen vesivoimalaitoksella, minkä seurauksena vesi padon yläpuolella nousi korkealle.
Vesistöjen vedenkorkeudet löydät [Suomen ympäristökeskuksen netistä](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/paasivu/FIN/Vedenkorkeus/Vedenkorkeus.htm).
*Juttua muokattu 18.8.2023 klo 12.47: Korjattu, että turvelautta haittasi juoksutusta ja aiheutti veden nousua.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Keski-Suomen hyvinvointialueen lausunto vammaispalvelulain lykkääntymisestä jäi kesälomien aikana lähettämättä ministeriöön
Palvelujohtaja Tuija Koivisto arvelee asiakirjan jumittuneen kirjaamoon siksi, että lausuntokierros osui keskelle lomakautta. Keski-Suomi kannatti lausunnossaan lain voimaantulon lykkääntymistä.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus laati viime töinään uuden vammaispalvelun, jonka voimaantulosta eduskunta ehti vielä päättää keväällä. Lain oli määrä astua voimaan lokakuun alussa.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa lain voimaantuloa halutaan lykätä vuodella. Hallitus aikoo myös tehdä lakiin muutoksia, ja koska asialla on kiire, sosiaali- ja terveysministeriö pyysi lausuntoja lain lykkääntymisestä varsin nopealla aikataululla.
Lausuntoaikaa oli heinä–elokuussa viisi ja puoli viikkoa.
Muun muassa hyvinvointialueet, aluehallintovirastot sekä lukuisat potilas-, ammatti- ja kansalaisjärjestöt [saivat kertoa mielipiteensä vammaispalvelulain lykkäämisestä lausuntopalvelussa](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=d860e8e1-8bfb-482e-9534-9959f2fa96a9&proposalLanguage=da4408c3-39e4-4f5a-84db-84481bafc744) viimeistään 11. elokuuta.
Lausuntonsa antoi 119 tahoa. Joukosta puuttuu muun muassa Keski-Suomen hyvinvointialue. Miksi?
– Kyllä sitä lausuntoa valmisteltiin, mutta en osaa sanoa, miksi sitä ei sitten lähetetty ministeriöön, sanoo hyvinvointialueen koti- ja asumispalvelujen vastuualuejohtaja **Tuija Koivisto**.
Koivisto toteaa, että lausuntokierros sijoittui haasteelliseen ajankohtaan keskelle kiireisintä loma-aikaa. Kyse on ilmeisesti ollut siitä, että töissä ei ollut henkilöä, jolle lausunnon lähettäminen olisi kuulunut.
Voi tietysti kysyä, eikö vastuuhenkilöitä ollut sijaistettu, mutta voi myös pohtia, onko järkevää järjestää kiireellinen lausuntokierros kuumimmalla kesälomakaudella.
Mitä Keski-Suomen hyvinvointialue lausunnossaan sitten lausui itse asiasta eli vammaispalvelulain lykkääntymisestä?
– Kyllä me olimme hieman sen kannalla, että voimaantulon siirtäminen vuodella oli kannatettavaa, Tuija Koivisto toteaa.
Koiviston mukaan hyvinvointialue saa nyt paremmin aikaa valmistautua lakimuutokseen ja tehdä sen vaatimia muutoksia talousarvioon.
– Tietysti on huoli siitä, että tuleeko siihen uusia merkittäviä muutoksia, jotka sitten haastavat lain toimeenpanoa, Koivisto sanoo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Testaa polkupyöräetusi määrä | Navalnyin viesti vankilasta | Saamelaisräp soi USA:ssa
Myllyn alueen maankäyttösopimus hyväksyttävänä Liperissä
Liperin kirkonkylässä sijaitsevan entisen myllyn ja meijerin alueen kehittäminen on edennyt maankäyttösopimukseen. Yksityinen yritys suunnittelee alueelle asuntoja.
Liperin Myllyn alueen maankäyttösopimus on allekirjoitettu.
Liperin kunta ja Aavakax Oy allekirjoittivat keskiviikkona maankäyttösopimuksen, joka liittyy nk. Myllyn alueen asemakaavaan ja alueen kehittämiseen.
Sopimuksen sekä asemakaavan hyväksyminen ovat Liperin kunnanhallituksen esityslistalla ensi maanantaina.
Mikäli kunnanhallitus näyttää vihreätä valoa, sekä sopimus että asemakaava tarvitsevat vielä kunnanvaltuuston hyväksynnän.
Sen jälkeen voi käynnistyä meijerin ja myllyrannan muodostaman alueen muuttaminen hoidetuksi asumisen ja palveluiden alueeksi.
Rakentamisen määrän huomioon ottaen on kyseessä merkittävä uudisrakennusalue Liperin kirkonkylässä.
Ijahis Idja esittelee musiikkia, joka vetää Yhdysvaltoja myöten – kotimaan soittolistoille se ei kelpaa
Pohjoissaameksi räppäävä Ailu Valle kiertää maailmaa, mutta suurelle yleisölle hän voi olla tuntematon. Ijahis Idja -musiikkifestivaali kokoaa ajankohtaisimmat saamelaisartistit esiintymään Inariin.
Anna Hall, 22, häikäisee juoksusuorituksellaan – sai kuulla törkeitä kommentteja, joissa hänen epäiltiin olevan mies
Suomessa nuorten MM-kisoissa kilpaillut Anna Hall on pompannut nopealla aikataululla 7-ottelun MM-kultasuosikiksi ja ME-kandidaatiksi. Saga Vanniselle kelpaisivat supertähden juoksuominaisuudet.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20043156)
Vuonna 2018 pidetyissä Tampereen alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa **Anna Hall** oli vielä tuiki tuntematon nimi. 17-vuotias ottelija oli itseään kahta vuotta vanhempien urheilijoiden seurassa 7-ottelun yhdeksäs vaatimattomilla pisteillä 5 655.
Viisi vuotta myöhemmin Hall on kaikkien aikojen tilaston viidentenä huippupistein 6 988. Sen hän otteli toukokuussa Itävallan Götzisissä järjestetyssä moniottelun perinteikkäässä tapahtumassa.
Vuonna 2001 syntynyt yhdysvaltalainen lähtee Budapestin MM-kisoihin suurimpana ennakkosuosikkina. Etenkin nyt, kun lajia viime vuodet hallinnut Belgian **Nafissatou Thiam** on poissa akillesjännevaivojen takia.
Hurja kilpailija
Hallin tuloskehitys on ollut parin viime vuoden aikana älytön. Ennen viime vuotta hänen ennätyksensä oli 6 200, kun nyt se on miltei 800 pistettä enemmän. Esimerkiksi Suomen ottelijalahjakkuus **Saga Vanninen** on otellut (6 391) parikymppisenä enemmän kuin pari vuotta vanhempi Hall saman ikäisenä.
Olympiavuonna 2021 Hallin ennätys olisi luultavasti ollut parempikin, ellei hän olisi loukkaantunut Yhdysvaltain mestaruuskisojen 7-ottelussa. Nuoren urheilijan mukaan vamma oli ennemmin käännekohta hänen urallaan.
Hän saavutti viime kesänä ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa, MM-pronssia silloisella ennätyssarjallaan 6 755.
– En rehellisesti sanottuna usko, että olisin pystynyt siihen, mitä viime vuonna tein, jos minulla ei olisi ollut sitä loukkaantumista, Hall totesi tänä vuonna Kansainvälisen olympiakomitean haastattelussa.
Hallilla on monipuolinen lajitausta. Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** uskoo, että se on terveyden ohella yksi keskeisimmistä syistä roiman kehitysparannuksen taustalla.
Ojaniemi sanoo, että Hallin otteluennätyksiä katsoessa huomio kiinnittyy lajiennätyksiin. Seitsemästä lajisuorituksesta neljä olivat Hallin henkilökohtaisia ennätyksiä. Kyse on siis todella kovasta kilpailijasta.
– Yksittäisillä ennätystuloksilla tulee 7 049 pistettä. Eli hänen onnistumisensa on ollut aika kova, kun hän on otellut 60 pisteen päähän. Otteluennätys on poikkeuksellisen lähellä lajiennätyksiä, Ojaniemi sanoo.
”Ainutlaatuinen urheilija”
Hallissa silmiinpistävää on hänen juoksuvoimaisuutensa. Ennätysottelussaan hän aitoi 100 metrin aidat 12,75, pinkoi 200 metriä 22,88 ja rynni päätöslajin 800 metriä peräti 2.02,97. Etenkin 800 metrin ennätys on häkellyttävän kova ottelijalle.
Ojaniemi pohtii, että kyseessä on luultavasti kaikkien aikojen kovin juoksusarja.
– Uskallan sanoa, että hän on ainutlaatuinen urheilija. En muista, että kellään olisi noin julmaa nopeuspäätyä sekä myös kykyä juosta 800 metriä kovaa. Varsinkin tuo 800 metriä on älyttömän kovaa. En usko, että kukaan muu olisi juossut edes lähelle kahden minuutin pintaa, Vannista valmentava **Jesse Jokinen** ruotii.
Jokisen mukaan Hallin lähestymiskulmasta voitaisiin ottaa Suomessakin oppia. 800 metrin juoksuun panostetaan tyypillisesti vähiten.
– Mietin, miten tuo on mahdollista. Tuossa kuitenkin korostuu, että sitä kasiakin pitää tehdä. Olemme olleet Suomessa ehkä hieman varovaisia harjoituttamaan sitä kasia, Jokinen näkee.
Suorat sanat some-ilkeilijöille
Vanninen oli mukana Hallin kyseisessä ennätysottelussa. Vanninen itse otteli kisassa 13 pisteen päähän **Satu Ruotsalaisen** SE-sarjasta 6 404.
Jokinen kiinnitti Hallissa huomion tämän hyväntuulisuuteen ja rentouteen ottelun aikana.
– Hän teki ottelua mahtavalla asenteella, mutta silti sopivan rennosti. Oli hymy huulessa usein, eikä vaikuttanut liian stressaavalta.
Hall säteilee ympärilleen hyväntuulisuutta ja positiivisuutta. Supertähti joutuu kokemaan myös kritiikkiä – toisinaan hyvin epämiellyttävää sellaista.
Hall otti keväällä sosiaalisessa mediassa kantaa naisurheilijoiden ulkonäön kritisointiin. TikTok-palvelussa yksi kommentoija pohti, onko lihaksikas Hall nainen vai mies.
– Tytöillä ei ole sellaisia jalkoja. Hän näyttää jätkältä. En osaa sanoa, kumpaa sukupuolta hän on, kommentti kuului.
Hall julkaisi videon, jossa hän ilmoitti olevansa kyllästynyt kyseisiin kommentteihin.
– Minä en tarvitse tällaisia kommentteja!
– Lopettakaa kertomasta naisurheilijoille, että he näyttävät miehiltä! Jättäkää se siihen. Se on todella ilkeää.
Hall selitti videolla, kuinka kovia naisurheilijoita ovat jo itseään kohtaan ilman ulkopuolisten palautetta. Hän totesi heillä olevan paineita siitä, onko heillä liikaa lihaksia tai tarvetta saada niitä lisää.
– Teen niin paljon töitä voittaakseni joku päivä olympiamitalin tai tehdäkseni ennätyksen, joten minun pitää näyttää vahvalta, jotta yllän siihen.
Kaikkien aikojen parhaaksi
7-ottelun maailmanennätys on **Jackie Joyner-Kerseen** vuonna 1988 ottelema 7 291. Sitä on pidetty jopa ikuisena.
Joyner-Kersee näkee, että Hallista voi tulla lajin kaikkien aikojen paras.
– Näen hänellä olevan kaikki työkalut ennätyskirjojen uudelleenkirjoittamiseen, Joyner-Kersee kommentoi [Sportskeedan ](https://www.sportskeeda.com/athletics/news-what-i-see-tools-rewrite-record-books-legend-jackie-joyner-kersee-anna-hall-s-potenti)mukaan.
Jokisen mukaan Hall on nykyisistä ottelijoista potentiaalisin nimi hätyyttelemään maailmanennätystä. Muun muassa kuula ja keihäs ovat sellaisia lajeja, joista Hall pystyy poimimaan vielä hyviä pisteitä.
Hallin ottelua Götzisissä nähnyt Jokinen sanoo, että nuorelta tähdeltä puuttuu vielä tietynlaista varmuutta.
– Götzisissä esimerkiksi pituushypyn verryttelyssä oli aika hienonnäköisiä hyppyjä, mutta kisa ei ollut vielä nappi. Mikäli otteluvarmuus parantuu muutamassa lajissa ja heittoihin tulee pieni tasonnosto, näen hänet potentiaalisena maailmanennätyksen tavoittelijana.
– Ne ovat kuitenkin niin kovat pisteet, että kaiken pistää osua kohdilleen. Tässä kohtaa se on kuitenkin mahdollista pitkiin aikoihin, Jokinen viittaa Hallin potentiaaliin.
Neljä nuorten arvokisakultaa voittanut Vanninen tähyää lajin aikuishuipulle. Hän haaveilee 7 000 pisteen rikkomisesta.
Ottelijoilla on erilaisia erikoisvahvuuksia, joten jonkun tietyn urheilijan huippuominaisuuden kopioiminen tuosta noin vain on haihattelua. Hallilla on kuitenkin yksi sellainen asia, jonka Jokinen haluaisi valmennettavalleen Vanniselle.
– Juokseminen on todella tyylikästä ja ponnistaminen hypyissä on helppoa. Ne pistävät aina silmään ja niitä näkisi mielellään omilla urheilijoillanikin. Sagan ja **Vilman** (Itälinnan) kanssa niitä työstetään, että päästäisiin samoihin lukemiin.
*Naisten seitsenottelu alkaa lauantaina kello 11.35.* [*Katso koko kisaohjelma täältä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
*Korjaus 18.8.2023 klo 07.57: Vanninen otteli 13 pisteen päähän Ruotsalaisen SE-sarjasta, ei omasta SE-sarjastaan.*
Heinola liikuttaa noin 500 lasta harrastemallissaan
Pari kertaa viikossa toimivissa ryhmissä pelataan ja opitaan kädentaitoja. Osallistujalle ryhmät ovat maksuttomia.
Heinola on saanut satoja lapsia ja nuoria liikkeelle koulupäivien ulkopuolella toimivassa harrastemallissaan.
Toimintaa järjestetään muun muassa kouluilla kahtena iltapäivänä viikossa. Harrasteryhmät ovat maksuttomia kaikille ja ryhmiin osallistujat saavat myös pienen välipalan.
Alakouluilla malli on toiminut jo vuosia. Mukana on ollut noin 500 lasta.
– Tämä on ollut tosi odotettua ja suosittua toimintaa. Tarkoituksena on järjestää matalan kynnyksen liikuntaa ja harrastamista, sanoo liikunnanohjaaja **Kaisa Kauppi-Orpana** Heinolan kaupungilta.
Urheilulajeista mukana on muun muassa salibandy, koripallo ja uinti. Myös kädentaidoista ja ilmaisusta kiinnostuneille on omia ryhmiä.
Harrasteryhmien järjestäjiä ovat Intopiukee -ilmaisuryhmä, Kuvista kaikille, SB Heinola, Union Plaani, YMCA Heinola, Heinolan Voimisteluseura sekä Heinolan Iskun uintijaosto.
Ilmoittautuminen tämän vuoden ryhmiin on käynnistynyt. Ilmoittautumislomakkeet löytyvät kaupungin [verkkosivulta](https://www.heinola.fi/vapaa-aika/seura-ja-harrastustoiminta/heinolan-harrastemalli/). Ryhmät alkavat maanantaina 28. elokuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pyöräetu suosii hyväpalkkaista – katso laskurista, paljonko sinä hyötyisit työsuhdepyörästä
Työsuhdepyöriä on kohta enemmän kuin työsuhdeautoja. Pienipalkkaiselle etu jää yleensä pienemmäksi kuin suuripalkkaiselle. Laskuri kertoo, miten veroetu sinua kohtelisi.
Kymmenet tuhannet suomalaiset hyppäävät aamuisin työsuhdepolkupyörän selkään. Seinäjokinen **Niina Immonen** hankki työsuhdepyörän käyttöönsä heti, kun työnantaja sitä tarjosi.
– Pyöräilen 80 kilometriä viikossa ja se on kaikki hyötyajoa, liikkumista paikasta toiseen, Immonen kertoo.
Pyöräilyä edistävä Pyöräliitto arvioi, että vuoden loppuun mennessä jopa 80 000 työntekijää on ottanut käyttöönsä työnantajan järjestämän työsuhdepyörän. Vertailun vuoksi – työsuhdeautoja on Suomessa vain 73 000.
Alussa työsuhdepyöriä tarjosivat lähinnä trendikkäät it-firmat. Nyt tämä etu on leviämässä esimerkiksi kuntiin ja tehtaisiin.
Niina Immonen työskentelee elintarvikeyhtiö Atrian kehityspäällikkönä. Siellä polkupyöräedun on ottanut tähän mennessä käyttöönsä 350 henkilöä 2 500:sta.
Immonen lähtee kuvausaamuna kotipihaltaan kohti työpaikkaansa. Sähköavusteinen pyörä kiihtyy nopeasti 25 kilometrin tuntivauhtiin.
Pyörän hankintaan veroetu
Verottaja suosii tällaista työmatkapyöräilyä. Veroetu tarkoittaa, että työntekijän ei tarvitse maksaa tuloveroa siitä palkan osasta, joka käytetään työsuhdepyörään.
Pyöräetu voi olla maksimissaan 1 200 euroa vuodessa, eli 100 euroa kuukaudessa.
Työnantaja voi järjestää pyörän työntekijän käyttöön kahdella tapaa:
**Yleisin tapa** on se, että polkupyörä vähennetään työntekijän palkasta. Työnantaja siis maksaa tuon edun verran vähemmän rahapalkkaa ja antaa sen sijaan työntekijän käyttöön polkupyörän. Työntekijä hyötyy veroedun verran – vaikka palkka pieneneekin.
**Toinen tapa** olisi se, että työnantaja antaa pyörän käyttöön nykyisen palkan lisäksi. Silloin se on ikään kuin pyörän muodossa annettu palkankorotus, josta ei tarvitse maksaa tuloveroa. Tämä on työnantajalle kallista. Verohallinnosta ja Pyöräliitosta kerrotaan, että harva työnantaja tarjoaa pyöräetua palkan päälle.
Tämä juttu keskittyy ensimmäiseen ja yleisimpään tapaan. Jutun luettuasi voit arvioida, paljonko itse hyötyisit.
Katso laskurista, paljonko pyörä veisi palkastasi
Polkupyöräedun täsmällinen arvioiminen on hankalaa. Harva tulee esimerkiksi ajatelleeksi, että verosäästön suuruus riippuu tuloista.
Pähkäilyn helpottamiseksi teimme laskurin, jolla kukin voi arvioida asiaa omalta kohdaltaan. Syötä laskuriin palkkasi ennen veroja sekä polkupyöräetusi, joka tyypillisesti on juuri tuo maksimisumma eli 1 200 euroa vuodessa. Kone kertoo paljonko rahapalkkasi laskee – ja paljonko hyödyt veroedun muodossa.
Suurituloinen hyötyy enemmän kuin pienituloinen
Jos olet hyväpalkkainen, laskurin näyttämä etu saattaa tuntua erityisen houkuttelevalta. Pienipalkkainen hyötyy vähemmän.
*–* Nythän se etu on rakennettu niin, että se veroetu on sitä suurempi mitä suurempi verotettava tulosi on, Pyöräliiton toiminnanjohtaja **Matti Koistinen** sanoo.
– Mitä pienemmät tulot, sitä pienempi on verosäästö, toteaa myös verohallinnon johtava veroasiantuntija **Tero Määttä**.
Ilmiö selittyy suomalaisen tuloverotuksen progressiivisella luonteella. Suurituloinen maksaa palkkansa viimeisistä satasista huomattavasti korkeampaa veroprosenttia – tästä syystä verottomuudesta on hänelle suurempi hyöty.
Pienipalkkaisen hyöty on pienempi, koska hän maksaa vähemmän veroja. Alla oleva kuva kertoo, mitä tämä käytännössä tarkoittaa.
Kaavio kertoo, että 7 500 euroa kuukaudessa tienaava henkilö hyötyy 1 200 euron polkupyöräedusta noin 660 euroa vuodessa. Se on yli kaksi kertaa enemmän kuin pienipalkkaisen veroetu.
Keskipalkkainen hyötyy samasta veroedusta noin 530 euroa vuodessa.
Tiedot perustuvat Veronmaksajien keskusliiton laskelmiin.
Harva työnantaja antaa pyörän palkanlisänä
Pyöräliiton Matti Koistinen toivoo, että löytyisi tasapuolisempi tapa houkutella työntekijöitä pyöräilemään. Pyörän tarjoaminen palkan päälle olisi tasapuolista – kaikki saisivat käyttöönsä ilmaisen polkupyörän. Useimpia työnantajia se ei kuitenkaan houkuttele.
Pyöräliiton viime keväänä tekemän kyselyn mukaan vähemmän kuin joka kymmenes työsuhdepyöräilijä oli saanut pyöränsä palkan lisänä.
– Toisaalta työsuhdepyörä on pienituloisellekin hyvä konsti hankkia kalliimpi sähköpyörä ilman suurta pääomaa, Koistinen sanoo.
Pyörälle oli tarve
Atrian Niina Immonen on tyytyväinen pyöräetuunsa. Euroja hän ei laskenut kovinkaan tarkkaan.
– Pyöräni maksoi noin 3 500 euroa. Minulle riitti tieto, että tällä tavalla saan pyörän noin 30 prosenttia täyttä hintaa halvemmalla.
Immonen ei osaa sanoa, olisiko hän hankkinut näin kallista sähköpyörää ilman veroetua. Se oli selvää, että uusi pyörä piti ostaa.
– Edellinen oli niin huonossa kunnossa, että jouduin polkemaan alamäessäkin ja toiset menivät silti ohitseni.
Sillä pyörällä ei tehnyt mieli ajaa töihin eikä tehdä muitakaan matkoja.
*Onko sinulla työsuhdepyörä tai oletko siitä kiinnostunut? Ja mitä mieltä olet veroedusta? Osallistu keskusteluun alla. Keskustelu on auki lauantai-iltaan asti.*
Jouni Leikkoselle Kokkolan teatterijohtajan pesti on unelmien täyttymys: “Ei ole hienompaa tunnetta kuin harjoitella näytelmää yhdessä”
Kokkolan uusi teatterinjohtaja opiskeli lääketiedettä, valmensi alppihiihtäjiä ja on intohimoinen urheilumies. Teatterissa Jouni Leikkonen haluaa johtaa ihmisiä kuin veneen peräsimessä oleva kapteeni.
Kokkolan kaupunginteatterin ruoriin heinäkuussa tarttunut **Jouni Leikkonen** haluaa tehdä uuden kotikaupunkinsa teatterista ihmisille merkityksellisen ja läheisen.
– Meidän pitää tavoittaa kaikki ikä- ja sosiaaliluokat. Haluan saada kokkolalaiset kokemaan teatterin ylpeästi omakseen.
Katsomoon pitää saada myös uutta yleisöä.
– Tuloissa lipunmyynnin osuutta on nostettava, sillä nyt olemme Kokkolassa alle Suomen teattereiden mediaanin.
Kaupunginteatterissa on sitouduttu tekemään jatkossa vuosittain koko perheen näytelmä. Sen uskotaan osaltaan kasvattavan tulovirtaa.
Monipuolinen urapolku
Jouni Leikkonen opiskeli aikanaan lääketiedettä parin vuoden ajan, mutta lapsuudesta asti kummunnut rakkaus teatteriin vei lopulta voiton. Hän yritti muutaman kerran Teatterikorkeakoulun ohjaajalinjalle, mutta ei siinä onnistunut.
Leikkonen opiskeli Tampereen yliopiston näyttelijäntyön laitoksella näyttelijäksi ja teatteritaiteen maisteriksi. Sitten hän päätyi opiskelemaan teatteritaiteen pedagogiikkaa.
Tuore Kokkolan teatterijohtaja onkin tehnyt merkittävän uran näyttelijöiden kouluttajana. Hän sanoo opettaneensa näyttelijöitä niin kuin olisi halunnut itseään opetettavan.
– Tärkeintä on saada opiskelija tuntemaan olonsa niin turvalliseksi, että hänellä on lupa epäonnistua.
Leikkonen on toiminut pitkään myös alppihiihdon opettajana ja valmentajana.
Hänen mukaansa näiden kahden tyystin erilaisen asian, näyttelemisen ja alppihiihdon, opettamisessa on varsin paljon samankaltaisuutta.
– Molemmissa edetään yksinkertaisista asioista monimutkaisempiin yksityiskohtiin. Kummassakin vaaditaan myös hyviä vuorovaikutustaitoja.
Jouni Leikkonen oli viime talvena Levi Ski Teamin valmentajana ja jatkoakin tarjottiin, mutta Kokkolan kaupunginteatterin tarjoama haaste vei lopulta voiton.
Teatterin johtaminen on toteutunut haave
Jouni Leikkonen on hakenut vuosien mittaan aina välillä teatterijohtajien paikkoja. Hän oli Kokkolassa loppusuoralla edelliselläkin kerralla, kun Kokkolaan etsittiin teatteriin johtajaa. Silloin valinta ei vielä osunut omalle kohdalle.
– Taisin nyt tulla vähän niin kuin opiskelijakin joskus, varapaikalta, hän nauraa.
Leikkosen mielestä tietyllä tavalla pienen teatterin pienet resurssit voi nähdä mahdollisuutena.
– Silloin monesti joudutaan keksimään selvästi luovempia ratkaisuja kuin isojen resurssien taloissa.
Ihmislähtöisyys ja yhteistyö johtamisen ytimessä
Kokkolan kaupunginteatteri on Leikkosen mukaan sopivan kokoinen ja kun henkilökuntaa on kolmisenkymmentä, uusi johtaja pystyy olemaan henkilökohtaisessa suhteessa kaikkien kanssa.
Leikkonen haluaa olla keskusteleva, inhimillinen ja tasa-arvoinen johtaja. Hän sanoo tekevänsä työtään joukkueena muiden kanssa ja vertaa toimintaa itselleen tärkeää harrastukseen, purjehtimiseen.
– Kapteenina olen peräsimessä, mutta jokaisella on oma tärkeä roolinsa veneessä.
Hän sanoo johtavansa teatteria omalla persoonallaan.
– Minusta on mukava olla ihmisten kanssa vuorovaikutuksessa ja viihdyn ihmisten kanssa. Ja tuntuu, että ihmiset viihtyvät minunkin seurassani.
Tekstiilitaiteilija Helena Vaari sai Agricolan ristin
Hollolalainen Vaari on 35 vuoden aikana suunnitellut ja toteuttanut 400 kirkkotekstiiliä.
Hollolalaiselle tekstiilitaiteilija **Helena Vaarille** on myönnetty Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kunniamerkki, Mikael Agricolan risti.
Vaari on 35 vuotisen uransa aikana suunnitellut ja toteuttanut lähes 400 kirkkotekstiiliä. Niihin sisältyy muun muassa viisi piispan kaapua ja kirkkotekstiilejä yhteentoista kirkkoon.
Urallaan Vaari on suunnitellut ja toteuttanut kirkkotekstiilien ohella muitakin taidetekstiilejä. Hänen töitään on sijoitettu muun muassa Päijät-Hämeen keskussairaalan uudisosaan. Tekstiilejä on esitelty myös lukuisissa näyttelyissä.
Arkkipiispa **Tapio Luoma** luovutti kunniamerkit Helena Vaarille ja toisena Suomen-Viron ystävyysseurakuntien alullepanijalle **Tiit Salumäelle** 17.elokuuta. Salumäelle myönnetty kunniamerkki on Pyhän Henrikin risti.
*Korjattu 18.8.2023 klo 18.22 Helena Vaarin uran kesto ja kirkkotekstiilien määrä.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto käsittelee tilinpäätöstä jo kolmatta kertaa
Perjantaisessa kunnanvaltuuston kokouksessa on tarkoitus hyväksyä viime vuoden tilinpäätös, mitä on yritetty ensimmäisen kerran jo 15. kesäkuuta.
Pelkosenniemen kunnanvaltuuston mutkikkaaksi osoittautunut tilinpäätöskokous kutsutaan jälleen kerran koolle. Kokouksen on määrä alkaa tänään perjantaina kello 14.00.
Tilinpäätöksen hyväksyminen on ollut kunnassa hankalaa ja sitä on yritetty ensimmäisen kerran 15. kesäkuuta ja toistamiseen viimeinen päivä kesäkuuta. Tämänpäiväinen kokous on kolmas asian tiimoilta.
Kahdesta aiemmasta kokouksesta ensimmäistä ei saatu päätösvaltaiseksi, ja kesäkuun viimeisen päivän kokouksen päätökset todettiin lainvastaisiksi muotovirheen vuoksi.
Päätöksenteosta tehtiin kunnallisvalitus. Syynä oli, että kokouskutsusta puuttui maininta mahdollisuudesta osallistua kokoukseen etäyhteydellä.
Pelkosenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Kati Nenonen** uskoo, että he saavat kokouksen vedettyä 9 valtuutetun voimin. Se on vähimmäismäärä, jotta 13-paikkaisen valtuuston kokous on päätösvaltainen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Navalnyi vertasi Putinia pukkiin, mutta todellinen piikki oli suunnattu aivan muualle – asiantuntija avaa vankilasta lähetettyä rajua viestiä 
Navalnyin mukaan Venäjällä on toivoa vasta kun opposition enemmistö kieltäytyy väärennetyistä vaaleista, oikeuslaitoksen ohjailusta ja korruptiosta.
Vangittu venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** on julkaissut ensimmäisen kirjoituksensa sen jälkeen, kun hänet tuomittiin 19 vuodeksi vankilaan elokuun alussa.
Vankilasta toimitettu kirje [julkaistiin Navalnyin blogissa](https://navalny.com/p/6652/) vain viikko tuomion julistamisen jälkeen.
Kirje on viimeinen, jonka Navalnyi pystyy lähettämään todennäköisesti pitkään aikaan. Häntä ollaan siirtämässä erikoisvankilaan, jossa hänen yhteyksiään ulkomaailmaan rajoitetaan tuntuvasti.
Pelkoni ja vihani -otsikolla viime perjantaina julkaistu teksti on aiheuttanut kovaa kuohuntaa Venäjän liberaalin opposition parissa. Hän haukkuu kirjoituksessa kovasanaisesti osan oppositiosta ja 1990-luvun demokraattiset poliitikot, joita sanoo aiemmin ihailleensa.
”Päästimme pukin kaalimaalle”
Navalnyi paljastaa tekstissä pahimman pelkonsa, joka saa hänet heräämään ”yöllä punkastaan kauhuissaan ja kylmässä hiessä”.
Hän pelkää, että kun Venäjällä on seuraavan kerran mahdollisuus demokratiaan, liberaalit poliitikot pettävät aatteensa ja antavat Venäjän luisua jälleen autoritaariseksi maaksi.
Näin tapahtui hänen mukaansa 1990-luvulla.
Presidentti **Boris Jeltsin** ja muut demokraateiksi itseään kutsuneet poliitikot eivät uudistaneet oikeuslaitosta tai turvallisuuspalveluja vaan turvautuivat vaalivilppiin ja korruptioon. Valta ja raha olivat heille tärkeämpiä kuin toimiva demokratia.
Niinpä **Vladimir Putinin** oli helppo kahmia valta itselleen noustuaan presidentiksi 2000-luvun alussa.
Navalnyi vertaa Putinia ja hänen kätyreitään kaalia syövään pukkiin: ”Päästimme pukin kaalimaalle ja sitten ihmettelimme, miksi se söi kaiken kaalin. Se on pukki, sen tehtävä ja tavoite on syödä kaalia eikä se osaa ajatella mitään muuta. \[--\] En siedä pukkia mutta vihaan heitä, jotka päästivät sen kaalimaalle.”
Navalnyin mukaan osa nykyisestä liberaalista oppositiosta toimii samaan tapaan kuin 1990-luvun demokraatit. He tekevät jo nyt kompromisseja hallinnon ja muiden vastustajiensa kanssa, jos se on heille hyödyllistä.
Hän haukkuu tekstissä nimeltä mainiten useita oppositiohahmoja, kuten maanpaossa elävän entisen oligarkin **Mihail Hodorkovskin** ja lakkautetun Eho Moskvy -radiokanavan entisen päätoimittajan **Aleksei Venediktovin**.
Navalnyin mukaan Venäjällä on toivoa vasta silloin, kun Venäjän opposition enemmistö ei hyväksy väärennettyjä vaaleja, oikeuslaitoksen ohjailua ja korruptiota, vaikka siitä olisi heille itselleen hyötyä.
Tutkija: Navalnyi pääosin oikeassa
Vanhempi tutkija **Margarita Zavadskaya** Ulkopoliittisesta instituutista pitää Navalnyin näkemyksiä pääosin perusteltuina. Putinin edeltäjät sanoivat kannattavansa demokratiaa lähinnä siksi, että siitä oli heille hyötyä.
– Ratkaisevilla hetkillä he eivät sitoutuneet demokraattisiin arvoihin, Zavadskaya sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Esimerkiksi Boris Jeltsin turvautui jo vuonna 1993 väkivaltaan, kun hän kukisti häntä vastaan nousseen parlamentin, ja voitti vuoden 1996 presidentinvaalit hyvin kyseenalaisin keinoin.
Zavadskaya ei kuitenkaan jaa Navalnyin huolta siitä, että 1990-luvun tapahtumat toistuisivat.
Hänen mukaansa liberaali oppositio on oppinut virheistään. Se ei enää tekisi samanlaisia kompromisseja kuin aiemmin, jos se joskus pääsisi tavoittelemaan valtaa Venäjällä.
Navalnyi kirjoittaa testamenttiaan
Zavadskayan mukaan toinen kysymys on, oliko Navalnyin kritiikki poliittisesti viisasta. Hän onnistui suututtamaan monet liittolaisensa liberaalissa oppositiossa, josta on enää rippeet jäljellä.
– Hän tarvitsee liittolaisia, jotka voisivat tukea häntä. Siinä mielessä pragmaattisuus ei ehkä olisi haitaksi.
Zavadskayasta vaikuttaa siltä, että pitkä eristys vankilassa on alkanut vaikuttaa Navalnyin ajatteluun.
Hän ei pääse internetiin, eikä siksi pysty seuraamaan päivittäistä poliittista keskustelua.
Navalnyi ei enää taktikoi vaan sanoo, mitä todella ajattelee.
– Hän on muuttumassa poliitikosta marttyyriksi, joka kärsii. Hänellä on moraalista arvovaltaa, Zavadskaya sanoo.
Tinkimättömyys voi kääntyä Navalnyin eduksi, mikäli valta Venäjällä joskus vaihtuisi ja Navalnyillä olisi mahdollisuus kilpailla poliittisesta vallasta.
Samalla Navalnyi saattaa Zavadskayan mukaan valmistautua kirjoituksellaan myös toiseen vaihtoehtoon eli siihen, ettei hän koskaan pääse vankilasta.
Navalnyia kohdellaan vankilassa huonosti, ja Venäjä yritti myrkyttää hänet kolme vuotta sitten. Navalnyi ei ole tukijoidensa mukaan saanut tarvitsemaansa hoitoa.
– Käsillä voivat olla hänen elämänsä viimeiset vuodet tai jopa kuukaudet. Sillä on vapauttava vaikutus siihen, mitä hän sanoo.
Kirjoituksen voi siis nähdä osana Navalnyin poliittista testamenttia.
*Miten arvioit Venäjän sisäpoliittista kehitystä? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 18.8. kello 23:een asti.*
**Katso video Navalnyin vaiheista:**
Yleisurheilun MM-kisoja edeltäneessä dopingepäilyssä harvinainen käänne: ME-aituri Tobi Amusan vapautettu
Väliaikaisessa kilpailukiellossa olinpaikkarikkeistä ollut Tobi Amusan on sittenkin vapaa kilpailemaan Budapestin MM-kisoissa.
**BUDAPEST.** Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin itsenäinen antidopingelin Athletics Integrity Unit tiedotti myöhään torstai-iltana, että nigerialaisaituri **Tobi Amusanin** väliaikainen kilpailukielto on kumottu.
AIU asetti Amusanin, 26, väliaikaiseen kilpailukieltoon kuukausi sitten, koska hänen katsottiin olleen dopingtestaajien tavoittamattomissa kolme kertaa vuoden aikana.
Kolme väliin jäänyttä testiä tulkitaan Maailman antidopingtoimiston Wadan säännöissä dopingrikkeeksi, josta urheilija saa lähtökohtaisesti kahden vuoden pannan.
AIU:n julkaisemassa tiedotteessa kerrottiin, että kurinpitokomitea vapautti Amusanin enemmistöpäätöksellä. Samassa tiedotteessa AIU:n johtaja **Brett Clothier** ilmaisi pettymyksensä kurinpitokomitean lopputulokseen. Päätös on toistaiseksi salainen.
Clothierin mukaan AIU pohtii, käyttääkö se valitusoikeuttaan ja veisi tapauksen Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
Hirmuinen ME-aika
Amusan muistetaan eritoten viime vuoden Oregonin MM-kisoista. Hän juoksi siellä 100 metrin aitahistorian kaksi nopeinta aikaa.
Amusan saapui kisoihin ennätyksellä, joka oli 12,42. Hän juoksi alkuerissä heti ajan 12,40 ja välierissä voimassa olevan maailmanennätyksen 12,12.
Finaalissa Amusan juoksi vielä kovempaa, 12,06, mutta aika ei kelvannut ME:ksi 0,5 metriä liian kovaa puhaltaneen myötätuulen vuoksi.
Ennen joutumistaan kilpailukieltoon Amusan ehti juosta kesäkuussa ajan 12,34, jolla hän on kuluvan kauden maailmantilastossa neljänneksi nopein nainen.
Yleisurheilun MM-kisat alkavat Unkarin Budapestissa lauantaina. Naisten 100 metrin aitojen alkuerät juostaan ensi tiistaina, välierät keskiviikkona ja finaali torstaina.
– Olen innoissani, että voin jättää tämän tapauksen taakseni. Odotan innolla, että pääsen puolustamaan MM-titteliä ensi viikolla, Amusan kirjoitti torstai-iltana sosiaalisessa mediassa.
Poikkeuksellinen päätös
On erittäin harvinaista, että olinpaikkatietojen rikkomisesta eli ns. *whereabouts failureista* väliaikaiseen kilpailukieltoon asetettu urheilija vapautetaan syytteestä.
Yle Urheilu kävi vastikään julkaistussa artikkelissa läpi, miten AIU on pannut merkille olinpaikkarikkeiden määrän Yhdysvaltain tähtikaliiberin yleisurheilijoiden keskuudessa. [Artikkelin voit lukea tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20044968).
Luhtitaloasunto syttyi palamaan Tampereella
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello yhdeksän jälkeen illalla. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Tampereella luhtitalon asuinhuoneistossa syttyi tulipalo torstai-iltana.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai Muotialantiellä syttyneestä palosta hälytyksen kello yhdeksän jälkeen illalla.
Paikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Palo saatiin sammutettua noin puolessa tunnissa.
Pelastuslaitoksen mukaan asunto kärsi savu- ja nokivahinkoja.
Päivystävä palomestari **Eetu Räsänen** kertoo, että syttymät rajoittuivat huonekaluihin.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Syttymissyy ei ole selvillä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Uutiseen päivitetty 17.8. kello 22.11 päivystävä palomestari Eetu Räsäsen kommentti sekä tieto, ettei syttymissyy ole selvillä.*
Katso kuvat Taiteiden yöstä Helsingin keskustassa: moni jonotti ilmaisiin museoihin ja halusi testata teatterin hulppean pukuvaraston asuja
Taiteiden yö -tapahtuman vilkas alkuilta keräsi runsaasti ihmisiä erilaisten taidetilaisuuksien äärelle Helsingin keskustassa. Vierailimme aistimassa tunnelmaa 33. kertaa järjestettävässä tapahtumassa, joka käynnistää Helsingin juhlaviikot.
*Juttua päivitetty perjantaina 18. elokuuta klo 14.15: korjattu kuvatekstiin, että teatterin pukuvarastossa on tuhansia pukuja, joista kahtasataa pystyi sovittamaan Taiteiden yössä. Lisäksi lisätty sitaatti Svenska Teaternin tiedottaja David Lindströmiltä.*
*Juttua päivitetty maanantaina 21-. elokuuta klo 10:08: korjattu ingressissä ollut virheellinen tieto siitä, että tämä olisi tapahtuman 34. järjestämisvuosi. Vuonna 2023 Taiteiden yö -tapahtuma järjestetään Helsingissä 33. kertaa.*
*Osallistuitko sinä Taiteiden yöhön? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 18. elokuuta klo 23 mennessä.*
Kommentti: Faktat haltuun ennen kuin arvostelet Suomen MM-joukkueen suurta kokoa
Raha on näytellyt poikkeuksellisen suurta roolia Suomen viime vuosien MM-joukkueiden urheilijavalinnoissa. Aivan turhaan, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
**BUDAPEST.** *Mitä maksaa?* oli vuosituhannen vaihteessa Suomessa esitetty tietokilpailuohjelma. Siinä osallistujat kisasivat, kuka arvioi lähimmäksi eteen kiikutettujen tuotteiden hinnat.
Jos kyseistä formaattia sovellettaisiin suomalaiseen urheilukeskusteluun, ja etenkin yleisurheilun viime vuosien MM-valintoihin, arvausten haitari olisi todennäköisesti suuri.
Päivittely pohjaa Urheiluliiton viime vuoden tilinpäätökseen, joka oli 120 000 euroa alijäämäinen.
Tuloksen syntipukiksi nousivat julkisessa keskustelussa [Oregonin MM-kisojen matka- ja majoituskulut, joista liitto maksoi noin 300 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20031364). Summa oli 100 000–150 000 euroa yli budjetoidun.
Siihen puolestaan vaikutti Suomen MM-joukkueen ennalta suurempi koko. Joukkue kasvoi viime hetkillä muiden maiden urheilijoiden peruutuspaikkojen myötä, eikä urheilijoiden lähettäminen toiselle puolelle maapalloa Yhdysvaltain Oregoniin ollut SUL:lle rasti halvimmasta päästä.
Yksittäisten urheilijoiden MM-matkan hintalappua on pyöritelty yhdessä jos toisessa kahvipöydässä ja mediassa, mutta lukujen suhteellistaminen on unohtunut täysin.
Lienee maininnan arvoista, että Urheiluliiton viime vuoden kulut olivat 6,8 miljoonan euroa. 120 000 euron tappio muodosti siis 1,8 prosentin osuuden.
Kristallipallo puuttui
Liiton budjettipöydästä puuttui syksyllä 2021 kristallipallo, joka olisi kertonut Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ja siitä seuranneesta merkittävästä kustannusten kasvusta. Kun tämänkin tekijän ottaa huomioon, edellä mainittu 100 000–150 000 euron budjetinylitys matkakuluissa on luokkaa *olematon*.
Näin etenkin siitä syystä, että SUL:n vuoden 2022 vuosikertomuksen mukaan sillä oli tilikauden päättyessä edelleen 481 053,99 euroa omaa pääomaa.
Yksittäisten urheilijoiden MM-kustannuksista puhuminen on absurdia myös siksi, että urheilijan valitsematta jättäminen olisi tarkoittanut SUL:lle käytännössä automaattikeikkaa Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Se olisi siunannut urheilijan matkan vedoten SUL:n selkeään valintamuotoiluun.
Budapestin kulut minimissä
Yleisurheilun arvokisamatkat ovat kansallisille liitoille liikkuva palanen hahmoteltaessa seuraavan vuoden budjettia.
Tämän vuoden Budapestin MM-matkassa SUL:n ei tarvinnut ottaa huomioon viime vuoden kaltaisia pitkiä valmistavia leirejä, jotka liittyivät sopeutumiseen matkustettaessa toiselle puolelle maapalloa.
Kun lasketaan yhteen Kansainvälisen yleisurheiluliiton urheilijakohtainen matka-avustus ja kisajärjestäjien poikkeuksellisesti kuittaama majoitus, SUL:n pomoporras on välttynyt Oregonin MM-kisojen kaltaiselta kustannusten valitusvirreltä.
Mutta entä jos MM-kisat olisi järjestetty Budapestin sijaan toisella puolella maapalloa kuten vaikkapa Tokiossa, joka on järjestäjävuorossa kahden vuoden kuluttua? Entä jos vuonna 2025 maailmanpoliittinen tilanne heijastuu edelleen hintoihin? Pitäisikö SUL:n kiristää arvokisavyötään mitä tulee urheilijavalintoihin?
Ydin unohtuu helposti
Suomen Urheiluliitto on siinä mielessä harvinainen, että pelkästään vuonna 2023 sen tehtäväkenttään kuuluu paraurheilu ja nuoret mukaan laskettuna kaikkiaan 21 arvokisaksi laskettavaa kilpailua.
Arvokisamatkoihin liittyvät omavastuuosuudet ovat vasta tulleet osaksi esimerkiksi Pohjoismaisia mestaruuskisoja, jotka nauttivat kansallisessa mediassa olematonta näkyvyyttä.
Nuorten arvokisoissa omavastuu poistuu ikään kuin bonuksena, mikäli urheilija saavuttaa mitalin. Pistesijan myötä omavastuu pienenee.
Näissäkin tapauksissa puhutaan muutamista sadoista euroista, kun monissa lajeissa omavastuut huitelevat useissa tuhansissa.
Yleisurheilijat nauttivat Suomessa tuloihinsa nähden massiivisesta TV-kiinnostuksesta. Suurin näkyvyys on tarjolla olympia-, MM- ja EM-kisoissa.
Kovat karsintarajat
Torstaina Budapestissa ei kilpailtu vielä lainkaan, mutta päivän pääuutinen oli kenttälajien karsintarajojen julkistaminen.
Vaikka urheilijan on tarvinnut vain ani harvoin tehdä karsintaraja päästäkseen MM-finaaliin, jotain osviittaa Suomen joukkueen realiteeteista kertoo, että 22 kenttälajin urheilijasta vain **Wilma Murron**, **Oliver Helanderin**, **Toni Kuuselan**, **Anni-Linnea Alasen** ja **Silja Kososen** kauden paras riittäisi suoraan finaalipaikkaan.
Entä koko muu Suomen joukkue? Toisin kuin monessa muussa lajissa, yleisurheilussa on oleellista vertailla paitsi urheilijoiden välisiä voimasuhteita myös urheilijan omaa kehitystä.
Suomessa tätä lähestymistapaa ehdittiin harjoitella vuosina 2017–2021, kun joukkueen mitalitili ammotti kerta toisensa jälkeen tyhjyyttään. Vuoden takaisen Münchenin neljän mitalin EM-menestyksen jälkeen Budapestissa on edessä paluu realismin tielle: jokainen pistesijakin on kivenkova suoritus.
Lisäksi on syytä antaa arvo **Anniina Kortetmaan** kaltaisille urheilijoille. Kortetmaa on ponnistanut 5 000 asukkaan Keski-Pohjanmaan Kannuksesta 50 000 -paikkaiselle MM-areenalle.
Hän oli yksi kahdeksasta suomalaisesta, jotka pääsivät Budapestiin peruutuspaikkojen avittamana.
Palataan vielä alun *Mitä maksaa?* -formaattiin.
Näille kahdeksalle suomalaiselle SUL kustansi yhden Budapestiin lähetetyn valmentajan ja yhden lihashuoltajan. Sen päälle tuli maksettavaa lentolippujen ylijäämäosuudesta.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto maksaa jokaisesta urheilijalipusta 500 euroa. Nykyhinnoilla Budapestiin saa meno-paluun matkatavaroineen 700 eurolla.
Jokainen voi tykönään laskea, paljonko lentolipuista koituneet pari tuhatta ja kahden henkilön kokonaiskustannukset ovat 6,8 miljoonan euron vuotuisissa menoissa.
Rekkaralli Suomesta Venäjälle jatkuu, vaikka EU halusi rajoittaa sitä
Suomalaisille kuljetusliikkeille on tullut lisää työtä, kun venäläiset perävaunut kiellettiin EU-alueella.
Viipurilainen rekkakuski **Aleksandr Polozov** hyppää suomalaisen kuljetusliikkeen rekasta ja kävelee Vaalimaan tullin toimistoon itärajalla. Kohta hän saapuu papereiden kanssa takaisin rekalle.
– Kuljetan lautapelejä. Ne ovat Kiinasta luulisin, Polozov sanoo.
Aikaisemmin Suomen kautta Venäjälle kulkevaa rahtia kuljetettiin usein koko matka venäläisillä perävaunuilla. Suomessa perävaunua veti suomalainen tai muusta EU-maasta tuleva rekka, koska venäläiset rekat eivät pääse EU-alueelle pakotteiden vuoksi. Itärajan takana perävaunun vetäjäksi vaihtui nopeasti venäläinen rekka.
Kesäkuun lopussa EU kielsi alueellaan myös Venäjän rekisterissä olevat perävaunut. Sen jälkeen rahteja Venäjälle on kuljetettu loppuun saakka yhä enemmän puhtaasti suomalaisella kalustolla.
– Kuljetamme rahteja yhä useammin Pietariin saakka, joskus jopa Moskovaan saakka, suomalaisen kuljetusyhtiön rekkakuski **Sergei Jakovlev** kertoo.
Myös Tullin mukaan itärajan ylittävä kalusto on vaihtunut kesäkuun jälkeen.
– Siellä on suomalaista ja keskiaasialaista kalustoa ja osin myös kalustoa muista EU-maista, Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** sanoo.
Uudet pakotteet eivät vähentäneet liikennettä
EU kielsi kesäkuun lopussa myös tiettyjen tavaroiden kauttakulun Venäjän kautta Keski-Aasiaan. Syynä oli se, että osa tavaroista näyttää jäävän matkan varrelle Venäjälle. Tarkoitus oli vähentää pakotteiden alaisten tavaroiden päätymistä Venäjälle.
Suomen itärajalla rajoitukset eivät näytä ainakaan vielä vähentäneen rekkaliikennettä.
– Alustavien tietojen mukaan liikennemäärät eivät ole merkittävästi muuttuneet sen jälkeen, kun uudet pakotteet tulivat voimaan kesäkuun lopussa, Tullin valvontaosaston johtaja Sami Rakshit kertoo.
Uudet rajoitukset Venäjän kauttakulkuliikenteeseen koskevat korkean teknologian sekä avaruus- ja ilmailuteknologian tuotteita. Valvontajohtaja Rakshit korostaa, että tiedot Venäjän rekkarahtiliikenteen kehittymisestä ovat vasta alustavia.
*Voit keskustella aiheesta 18. elokuuta kello 23.00 asti.*
*Korjaus 21.8.2023 kello 8.34: Kuvatekstissä Coscon määritelmä muutettu huolintaliikkeestä varustamoksi. Kuvatekstiin lisätty Coscon ilmoitus, että se on kieltänyt konttiensa viennin pois EU-alueelta esimerkiksi Venäjälle Suomen kautta.*
*Korjaus: 21.8.2023 kello 9.22: Polozov ei kuljettanut Coscon konttia, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin. Coscon kontti oli toisen rekan perävaunussa samalla paikalla.*
Näin lintuinfluenssa pääsi lokeista turkistarhoille – katso animaatio
Lintuinfluenssaa turkistarhoille levittävät linnut, joita kiinnostaa turkiseläimille annettu rehu. Viranomaiset ovat jo ennakkoon olleet huolissaan tarhojen puutteellisista suojauksista.
Tartuntatautien leviäminen turkistarhoilla on ollut vain ajan kysymys. Ruokaviraston [maaliskuisessa raportissa](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/yhteisot/riskinarviointi/projektit/ruokaviraston_tutkimuksia_2_2023_turkistarhojen_zoonoosit--riskiprofiili.pdf) sanotaan, että turkistarhojen tautisuojaustoimenpiteet ovat usein puutteellisia.
Lintuinfluenssan leviämistä turkistarhojen eläimiin edesauttaa muun muassa tarhojen rakenne.
Turkiseläimiä pidetään niin sanotuissa varjotaloissa. Ne ovat sivuilta avoinna olevia katoksia, joihin eläinten häkit on sijoitettu keskikäytävän molemmin puolin.
Häkit ovat verkkoseinäisiä. Vierekkäisten häkkien välissä on muutaman sentin ilmarako eli eläimet eivät ole fyysisesti yhteydessä toisiinsa, ainakaan kovin helposti.
Lintuinfluenssaa turkistarhoille levittävät linnut, joita kiinnostaa turkiseläimille annettu rehu. Linnut pääsevät sisään esimerkiksi avoimista ovista, ja sairastuneiden lintujen ulosteet voivat saastuttaa rehun.
Viranomaiset edellyttävät, että turkistarhoilla pitäisi huolehtia esimerkiksi ovilla ja verkoilla siitä, että luonnonvaraiset linnut eivät pääse rakennuksiin.
Riskinä on lisäksi, että tartuntataudit leviäisivät turkistarhoilta toisille tarhoille tai laajemmin yhteiskuntaan.
Riskitekijöitä on useita. Lintujen lisäksi esimerkiksi jyrsijät sekä lemmikkikissat tai koirat voivat levittää tautia. Esimerkiksi koronaviruksen tiedetään levinneen Hollannissa kissojen mukana tarhoilta toisille.
Minkkitarhat, kettutarhat ja supitarhat ovat erilaisia
Turkistarhoilla eletään vilkasta aikaa. Loppukeväästä syntyneet minkit, ketut ja supit ovat kasvaneet ja niitä aletaan vieroittaa emoistaan.
Suomen noin 450 aktiivisella turkistarhalla on eläimiä 1,3 miljoonaa. Keskimäärin tilalla on siis muutama tuhat eläintä, mutta tilat ovat hyvin erikokoisia.
Minkkitarhat on rakennettu niin, että minkit eivät pääse karkaamaan. Nykyisin minkkikasvatuksessa suositaan suljettuja halleja. Niihin on siksi ulkopuolisen vaikea päästä sisään. Tästä huolimatta minkit ovat viime viikkoina saaneet lintuinfluenssatartuntoja.
Kettu- ja supitarhoilla koko alueen ympärillä on aitaus ja yleensä myös varjotalojen suojana. Rakennusten päässä on verkko tai ovi.
Ovi on yleensä saluunatyyppinen, jolloin ruokintatrukilla päästään ajamaan rakennuksen läpi ja ruokkimaan eläimet tehokaasti.
Vieroituksen jälkeen, ennen nahkontaa 100 metrin mittaisessa kettuvarjotalossa (sinikettu, hopeakettu ja suomensupi) voi olla maksimissaan 320 eläintä ja minkkivarjotalossa maksimissaan 1 120 eläintä.
Häkeissä on yhden pentueen eläimiä. Vieroituksessa emo tai pennut siirretään toiseen häkkiin, suuri pentue useampaan häkkiin.
Jos turkiseläin sairastuu, se pyritään eristämään esimerkiksi jättämällä tyhjä häkki terveen ja sairastuneen eläimen välille.
Alla oleva grafiikka näyttää, missä lintuinflenssatapauksia on todettu. Ruokaviraston tiedoista koostettu grafiikka päivittyy silloin, kun uusia tapauksia todetaan.
*Juttua varten on haastateltu Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton tutkimusjohtajaa Jussi Peuraa*.
Koraanin väitetty häpäisy nostatti vihan – mellakoitsijat tuhosivat kristittyjen kirkkoja ja taloja Pakistanissa
Sosiaalisessa mediassa levinnyt väite Koraanin häpäisystä sai Jaranwalan kaupungissa asuvat muslimit ottamaan lain omiin käsiinsä.
Yli sata ihmistä on pidätetty Pakistanissa, tuhansien muslimien osallistuttua kristittyjen kirkkojen ja kotien tuhoamiseen.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-66517901) varhain keskiviikkona syttyneet levottomuudet alkoivat Jaranwalan kaupungissa sen jälkeen, kun kaksi kristinuskoista miestä oli väitetysti repinyt irti Koraanin sivuja.
Paikallisten viranomaisten mukaan tieto muslimien pyhän kirjan häpäisemisestä oli levinnyt nopeasti sosiaalisessa mediassa ja paikallisten keskuudessa. Väitteiden mukaan Koraanista irti revittyjä sivuja oli löydetty kristinuskoisten asuinalueelta ja sivuihin oli tehty herjaavia merkintöjä.
Muun muassa historiallinen pelastusarmeijan kirkko Jaranwalassa tuhoutui mellakoissa täysin. Mellakoihin osallistuneet murtautuivat myös kristinuskoisten koteihin ja raahasivat näiden kalusteita poltettavaksi kaduille.
– He rikkoivat ovia ja ikkunoita. He raahasivat myös jääkaappeja, sohvia, tuoleja ja muita kalusteita ja kasasivat niitä kirkkojen eteen poltettavaksi, **Yassir Bhatti** kertoo AFP:lle.
– He myös polttivat ja häpäisivät raamattuja. He olivat täysin armottomia, hän jatkaa.
31-vuotias Bhatti on vain yksi mellakoiden tieltä kodeistaan paenneista kristityistä.
– Me emme ehtineet edes pukeutua. Nostimme pienet lapset syliimme ja vain juoksimme, niin ikään mellakoita paennut **Sonam** -niminen nainen kertoo BBC:lle.
Tilanne edelleen jännitteinen
Tilanne Pakistanissa on torstaina jatkunut jännitteisenä. Useita raunioituneita rakennuksia on eristetty piikkilangalla.
– Kun näin taloni, tunsin värinän sydämessäni. Uskoin kaatuvani, talonsa mellakoissa menettänyt **Saleem Qasim Masih** sanoo.
– Me emme ole syyllistyneet yhteenkään rikokseen. Tämä on huutava vääryys meitä kaikkia kohtaan, hän jatkaa.
Faisalabadin alueella Koillis-Pakistanissa, jossa myös Jaranwalan kaupunki sijaitsee, julkiset kokoontumiset on kielletty viikon ajaksi.
Koraanin tuhoamisesta epäiltyjä miehiä ei BBC:n mukaan ole vielä pidätetty, mutta heitä vastaan on nostettu syytteet jumalanpilkasta. Pakistanissa jumalanpilkasta voi saada jopa kuolemanrangaistuksen.
Vaikka jumalanpilkkasyytteet eivät toistaiseksi ole johtaneet kuolemantuomioihin, voi pelkkä epäily saada Pakistanissa aikaan väkivaltaisia ja jopa tappavia mellakoita.
Pakistanin väestöstä noin 96 prosenttia on muslimeja. Uskontoon pohjautuva väkivalta on nostanut päätään Pakistanissa sen jälkeen, kun kuolemanrangaistus otettiin käyttöön jumalanpilkkaa koskevissa tapauksissa, BBC:n haastattelema tutkija **Iftekharul Bashar** sanoo.
– Myös tiettyjen ääriliikkeiden ilmaantuminen on vaikuttanut tämän valitettavan trendin yleistymiseen, hän toteaa.
Pakistanin hallintoa lähellä oleva lähde kertoo Reutersille, että valtaosa keskiviikon mellakoihin osallistuneista olivat islamistisen Tehreek-e-Labbaik Pakistan -puolueen (TLP) kannattajia.
Katso torstain viisi pääuutista
Ruotsin terroriuhan arvio nousi | Lidl alensi hintoja | Mikkelissä outo ruokamyrkytysepidemia
Toimi näin, jos löydät kuolleita lintuja ja epäilet lintuinfluenssaa syyksi – neljä kysymystä ja vastausta
Osassa Suomea kuolleet linnut laitetaan sekajätteisiin, ainakin yhdessä maakunnassa otetaan käyttöön erilliset riskijäteastiat.
Luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemista tai yksittäisten kuolleiden petolintujen kohdalla on noudatettava ohjeistuksia, jotta ennaltaehkäistään lintuinfluenssan leviämistä. Tiedossa olevat tapaukset löytyvät [Ruokaviraston verkkosivuilta](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/).
Vaikka tartuntojen määrä on [viime viikkoina rauhoittunut](https://yle.fi/a/74-20045246), lintuinfluenssatapauksia seurataan tarkasti. Siipikarjatiloilla tautisuojaus on hyvin tärkeää, sillä H5N1-tyypin lintuinfluenssa voi tarttua luonnonlinnuista siipikarjaan, millä olisi [tuhoisat seuraukset](https://yle.fi/a/74-20045229).
Huolta on aiheuttanut myös se, että suomalaisilta turkistarhoilta on löytynyt [muuntunutta lintuinfluenssavirusta](https://yle.fi/a/74-20045277).
Koostimme tähän neljä kysymystä kuolleista linnuista.
Kuinka pitää toimia, kun löydät kuolleen linnun?
Jos lintu on jäänyt esimerkiksi auton alle tai lentänyt ikkunaan, ei tarvitse huolehtia lintuinfluenssasta.
Muut yksittäiset kuolleet linnut pitää kerätä pois, jotta niistä ei tule lintuinfluenssan tai muun taudin tartuntavaaraa, neuvoo Kainuun valvontaeläinlääkäri **Aila Rauatmaa**.
Linnut kannattaa siirtää säkkiin lapiolla tai roskapihdeillä, kädet suojataan hanskoilla.
Korona-aikana opittu hyvä käsihygienia kannattaa myös pitää mielessä, kädet pestään lintujen siirtelyn jälkeen hyvin ja desinfioidaan.
Kuuluuko ottaa yhteyttä ympäristöterveydenhuoltoon?
Jos kuolleita lintuja löytyy useita, esimerkiksi noin viisi varista tai lokkia, pitää asiasta ilmoittaa oman alueen ympäristöterveydenhuoltoon, joka tutkii, onko kyse korkeapatogeenisesta lintuinfluenssasta.
Ilmoitus pitää tehdä myös, jos löytää yhdenkin kuolleen ison petolinnun tai joutsenen.
Lintuinfluenssa tarttuu heikosti pikkulintuihin, kertoo Kainuun valvontaeläinlääkäri Aila Rauatmaa.
Näyte Ruokavirastoon vai ei?
Ympäristöterveydenhuolto päättää näytteen lähettämisestä. Aila Rauatmaa sanoo, että näytteen olisi hyvä olla tuore. Useita päiviä lämmössä ollut raato ei sovi testattavaksi.
Minne kuolleet linnut toimitetaan?
Yleinen ohje on, että jos lintuja ei ole useita, voi ne haudata. Syvyyden pitää olla noin 40 senttimetriä. Jos hautaaminen ei onnistu, linnun voi viedä jäteastiaan.
Osassa kuntia sen voi laittaa sekajäteastiaan, mutta esimerkiksi Kainuussa linnut toimitetaan lajitteluasemien aukioloaikoina siellä oleviin riskijäteastioihin. Oman kunnan käytännöt löytyvät parhaiten alueen jätehuoltoyhtymän sivuilta.
Pieneltä Vesilahdelta on lähtenyt kolme avainhenkilöä alle vuodessa – päättäjät vaikenevat kunnanjohtajan mysteerierosta
Vesilahden kunnanjohtajan Tuomas Hirvosen työt päättyivät tiistaina. Julkisuudessa ei ollut selviä merkkejä luottamuksen horjumisesta. Hirvonen haki tosin muita töitä toimiessaan kunnanjohtajana.
Pirkanmaalaisen Vesilahden kunnanjohtajan **Tuomas Hirvosen** yllättävän eron syy säilyy mysteerinä. Tiistaina Vesilahden kunta [tiedotti](https://www.vesilahti.fi/ajankohtaista/vesilahden-kunnanjohtaja-tuomas-hirvosen-irtisanoutuminen/), että Hirvonen irtisanoutuu ja virkasuhde päättyy saman tien.
Tiedotteen mukaan ero perustui johtajasopimukseen, jonka mukaan kunnanjohtaja sitoutuu irtisanoutumaan, jos hän ei nauti poliittisen johdon luottamusta. Hirvonen saa erokorvaukseksi 12 kuukauden palkkaa vastaavan summan, joka on vajaat 93 000 euroa.
Uutisen jälkeen Vesilahden päättäjät ovat olleet suu supussa eron tarkemmista syistä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kristiina Pispala** (kok.) ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Ari Arvela** (kesk.) [sanoivat](https://yle.fi/a/74-20045304) tiistaina, että Hirvonen ja hänen kanssaan neuvotelleet luottamushenkilöt sopivat, ettei eron syitä käsitellä laajemmin julkisuudessa.
Keskiviikkona Ylen tavoittamat useat muut kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston jäsenet eivät halunneet kommentoida asiaa yhtään sen enempää. Yle ei ole tavoittanut Tuomas Hirvosta.
Yle pyysi Vesilahden vt. kunnanjohtajalta **Susanna Hokkaselta** Hirvosen irtisanoutumiseen liittyviä kokousmuistioita, mutta Hokkasen mukaan ne eivät ole julkisia asiakirjoja.
Poliisille ei ole tehty rikosilmoitusta, joka voisi selittää kunnanjohtajan eron.
Kunnanjohtaja haki muita töitä
Ilmoitus Hirvosen erosta tuli siis yllättäen eikä selvää syytä luottamuspulalle ole tiedossa.
Merkki Hirvosen lähtöhaluista oli tosin se, että hän haki Vesilahden kunnanjohtajana toimiessaan muita töitä.
Keväällä 2023 Hirvonen [pyrki](https://www.pirkanmaa.fi/henkilostojohtajan-valinta-etenee-soveltuvuushaastattelut/) Pirkanmaan liiton henkilöstöjohtajan tehtävään. Hän oli toinen kahdesta soveltuvuusarviointiin lähetetystä ehdokkaasta. Hän ei tullut valituksi tehtävään.
Aiemmin hän haki Valkeakosken kaupunginjohtajaksi, pääsi haastatteluun, mutta ei lopulta pärjännyt kisassa.
Sidonnaisuusilmoituksessa puutteita
Kevään ja kesän aikana Vesilahdessa oli joitakin kunnanjohtajaan liittyviä huomionarvoisia tapahtumia, mutta niistäkään ei oikein ole selittämään luottamuspulan menettämistä.
Toukokuussa Vesilahden tarkastuslautakunta [kehotti](https://vesilahti.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Tarkastuslautakunta/Kokous_1552023/Sidonnaisuusilmoitukset(8242)) kunnanjohtaja Hirvosta täydentämään sidonnaisuusilmoitustaan. [Sidonnaisuusilmoituksissa](https://www.vesilahti.fi/wp-content/uploads/Sidonnaisuudet-2021-2025.pdf) Hirvosen kohdalla on merkintä vain siitä, että hän on kunnan nimittämänä edustajana kuntien hankintayhtiön Kuhan hallituksessa.
Merkintää ei ole ainakaan Hirvosen jäsenyydestä kolmen yksityisen osakeyhtiön hallituksessa. Näillä yrityksillä ei vaikuta olleen merkittävää liiketoimintaa.
Kunnan viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden pitää tehdä [sidonnaisuusilmoitus](https://www.kuntaliitto.fi/laki/kunnan-toimielimet-ja-johtaminen/luottamushenkilon-asema/sidonnaisuudet) johtotehtävistään ja luottamustoimistaan elinkeinotoimintaa harjoittavissa yrityksissä ja muissa yhteisöissä, merkittävästä varallisuudestaan ja muistakin sidonnaisuuksistaan, joilla voi olla merkitystä luottamus- ja virkatehtävien hoitamisessa. Tavoitteena on parantaa päätöksenteon läpinäkyvyyttä.
Erimielisyyttä päiväkotihankkeen valmistelusta
Kesäkuussa 2023 kunnanjohtaja ja kunnanhallitus olivat napit vastakkain päiväkotihankkeen takia.
Hirvonen [esitti](https://vesilahti.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kunnanhallitus/Kokous_1262023/Ottooikeuden_kayttaminen_sivistyslautaku(8457)), että kunnanhallitus käyttää otto-oikeutta sivistyslautakunnan päätökseen. Kunnanjohtaja katsoi, että lautakunta päätti asiasta riittämättömin tiedoin ja ennenaikaisesti, millä voi olla merkittäviä vaikutuksia kunnan taloudenhoitoon.
Kunnanhallitus kuitenkin jyräsi kunnanjohtajan esityksen ja päätti, että päiväkodin hankesuunnittelua jatketaan sivistyslautakunnan päätöksen mukaisesti vain uudisrakennuksen osalta. Kahdesta vaihtoehdosta putosi pois nykyisen Peiponpellon päiväkodin laajennus.
Aiemmin sivistysjohtaja jätti sivistyslautakunnan päätöksestä eriävän mielipiteen, koska hänen mielestään hankesuunnittelu vain yhdelle tontille sisältää merkittäviä riskejä.
Kesäkuun lopulla kunnanhallitus kuitenkin [päätti](https://vesilahti.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kunnanhallitus/Kokous_2662023/Kunnanjohtajan_tavoitteiden_toteutuminen(8477)) kunnanjohtajalle maksettavasta tulospalkkiosta. Päätös näyttää päällepäin aivan normaalilta.
Vuoden 2022 lopulla kunnanhallitus [korotti](https://vesilahti.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kunnanhallitus/Kokous_15122022/Kunnanjohtajan_palkan_tarkistaminen%286891%29) Hirvosen kuukausipalkkaa 7 300 euroon. Palkankorotus oli runsaat 200 euroa.
Kunnan avainhenkilöitä irtisanoutui
Kesäkuussa kunnanhallitus [käsitteli](https://vesilahti.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kunnanvaltuusto/Kokous_1962023/Arviointikertomus_2022(8488)) myös tarkastuslautakunnan vuoden 2022 arviointikertomusta.
Kertomuksen mukaan vuonna 2022 Vesilahdessa toteutui yksi keskeiseksi tunnistetuista riskeistä eli avainhenkilöriski, kun sekä hallintojohtaja että tekninen johtaja vaihtoivat työpaikkaa. Lisäksi monet rekrytoinnit eivät onnistuneet.
Tarkastuslautakunta korostaa kertomuksessa laadukkaan henkilöstöpolitiikan ja henkilöstön työhyvinvoinnin ja työssä jaksamisen merkitystä. Lisäksi lautakunta suosittelee, että kunnan palkkalistoilta lähtijät haastateltaisiin järjestelmällisesti, jotta kunta saisi tietoa siitä, miten työntekijät saataisiin paremmin pidettyä kunnassa.
Ylen tietojen mukaan hallintojohtajan tai teknisen johtajan lähtöön ei liittynyt mitään dramaattista.
Lintuinfluenssaepidemia on poikkeuksellinen voimakas – mitä enemmän virusta on, sitä todennäköisempää on sen leviäminen ihmiseen
Ihmisellä lintuinfluenssa johtaa pahimmillaan kuolemaan, mutta taudinkuva voi olla myös lievä. Lintuinfluenssaa ei tiedetä Suomessa olleen ihmisellä koskaan.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen osastojohtaja Otto [Helve kommentoi Ylen tv-uutislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-62874750) keskiviikkona, että lintuinfluenssataudit ovat tyypillisesti olleet vakavia, jos tauti on onnistunut tarttumaan ihmiseen.
Kysyimme Helveltä, miten vakavia ja millaiset ovat sen oireet.
– Pahimmillaan se on kuolemaan johtava tauti, mutta joskus taudinkuva voi olla myös lievä. Oireiset taudit ovat tyypillisesti olleet hyvin hankalia. Oireissa on paljon vaihtelua hengitystieoireista keskushermosto-oireisiin.
Helven mukaan lintunfluenssaepidemioiden yhteydessä tauti hyppää ihmiseen aina silloin tällöin. Mutta herkästi se ei tartu. Suomessa ihmisellä ei tiedetä olleen lintuinfluenssaa koskaan.
– Tämä lintuinfluenssaepidemia on myös poikkeuksellisen voimakas. Ihmiselle kohdistuvan riskin osalta tilanne ei siis ole suoraan verrattavissa aikaisempiin tautiepidemioihin, Helve muistuttaa.
Vaikka tauti tarttuu huonosti, mitä enemmän sitä linnuilla on, sitä todennäköisemmäksi se käy, että se tarttuu ihmiseen. Suurin huoli on uuden pandemian syntyminen.
– Tilanne on vakava. Tartuntojen leviäminen pitää pystyä ehkäisemään, ettei virus saa mahdollisuutta muuntua sellaiseksi, että siitä tulisi myös ihmisten välillä tarttuva.
K-popin NCT:n ja Stray Kidsin fanitus yhdistää parhaat ystävät Senni Saarisen, 17, ja Alisa Helmisen, 18: "Voidaan yhdessä hehkuttaa"
Hämeenlinnalaisten ystävysten elämään k-pop tuo iloa, motivaatiota ja inspiraatiota.
17-vuotias **Senni Saarinen** ja 18-vuotias **Alisa Helminen** Hämeenlinnasta fanittavat eteläkorealaista popmusiikkia eli k-popia.
– Senni esitteli kuutosluokalla k-popin ja näytti videoita. Aluksi en innostunut niin paljon, mutta myöhemmin innostuin, kertoo Alisa.
Sennille aiheen esitteli isoveli **Oliver**, joka oli kuunnellut Bigbang-bändiä ala-asteelta asti ja näytti kiinnostavia musiikkivideoita.
Nuoret naiset olivat mukana k-popin fanien tapaamisessa K-CON SUOMI -tapahtumassa lauantaina Hämeenlinnassa satojen muiden nuorten, etupäässä teini-ikäisten tyttöjen kanssa.
Sennin suosikkibändit ja *bias*it eli lempiesiintyjät löytyvät heti:
– Stray Kids ja sieltä **Han**, se on paras. Ja Shinee, sieltä **Taemin**.
Sennillä on ahdistushäiriö ja siitä johtuvaa masennusoireilua. Idolit tuovat elämään iloa ja hoitavat mielenterveyttä. Hän kertoo pystyvänsä samaistumaan Haniin.
– Hanillakin on ollut vaikeuksia ahdistuksen kanssa ja hänkin pärjää ja pääsee eteenpäin, on iloinen ja näyttää jaksamista, niin siitä tulee itselle motivoitunut olo.
Myös Taemin on Sennin mukaan kokenut tosi paljon elämänsä aikana.
– Hän debytoi neljätoistavuotiaana ja olen tosi ylpeä siitä, että jaksaa edelleen.
Sennille k-pop on enemmän kuin musiikkia.
– Se menee syvemmälle tasolle ja tukee. Ne on iloisia ja auttaa faneja.
*Tuntuu, että on ystävä siinä?*
– Joo, vaikka saattaa kuulostaa tyhmältä, mulle se on tosi tosi tärkeä juttu.
Inspiraatiota idoleista
Alisan sydäntä lähinnä on NCT.
– **Mark**, **Haechan** ja **Doyoung**! Näen heidät tosi hauskoina ihmisinä ja esikuvina itselleni, varsinkin Markin. Mark vaikuttaa tosi ymmärtäväiseltä ja aidolta ihmiseltä, joka ottaa kaikki huomioon ja auttaa muita. Haluan itse pyrkiä olemaan samanlainen. Se inspiroi.
K-popin fanittamisessa Alisasta tuntuu siltä, että hän on osa yhteisöä. Ulkopuolisista se voi vaikuttaa oudolta.
– Ei meitä kyllä ymmärretä usein. Jotkut saattavat hyväksyä, että joo, sä kuuntelet k-popia, mikäs siinä, mutta toiset näkevät sen kielteisenä ja ajattelevat heti pakkomielteistä fania. Ihmisten pitäisi olla avoimempia, että ihmiset ovat erilaisia ja tykkäävät erilaisista asioista.
Sennikin tunnistaa syrjivää kohtelua.
– Joissakin kaveripiireissä ei ole niin kotoisa olo eikä sitten viitsi puhua siitä, koska he eivät ymmärrä. Välillä kuulee jopa rasistista tai misogynistä kommenttia, että ”näyttävät ihan tytöiltä”, mutta Koreassa on vain erilainen kulttuuri. K-popin maailmassa miehet käyttävät meikkiä ja se on ihan okei.
Harrastus laajentuu elämäntavaksi
Ala-asteella toisiinsa tutustuneet tytöt myös laulavat yhdessä k-popia. On ihanaa puhua ystävälle, joka ymmärtää.
– Aina, kun on jotain innostavaa kerrottavaa k-popista, niin voin tukeutua Senniin. Tiedän, että häntä kiinnostaa, ja voidaan yhdessä hehkuttaa eri asioita.
Harrastuksilla on usein tapana laajentua elämäntavaksi. K-popiin hullaantumisen vuoksi voi vaikkapa tavata uusia ihmisiä, löytää uusia tyylejä, oppia uusia taitoja. Alisalle tärkeää on esimerkiksi ottaa esikuvaa hyvistä ihmisistä ja sitä kautta parantaa itseä.
– Tämä on paljon enemmän kuin musiikki, tähän liittyy tosi paljon esteettistä puolta, kuten asut ja musiikkivideot, Alisa sanoo.
– Tästä tulee niin iloiseksi, että en näe, että ikinä lopettaisin k-popin kuuntelemista, säestää Senni.
Unelmissa tapaaminen oikeassa elämässä
Sennin unelmien täyttymys olisi tavata idoleitaan:
– Että tapaisin oikeasti Stray Kidsiä, Shineeta tai Taeminiä. Olisi hienoa kertoa heille, kuinka paljon he vaikuttavat.
Alisa haluaisi päästä idoliensa konsertteihin:
– Päästä oikeasti näkemään heitä elämässä ja lisää yhteisöllisiä kokemuksia muiden fanien kanssa. Näkisin myös, kuinka hienosti he esiintyvät ja millainen intohimo heillä on.
Mikä sai kaksikon – ja sadat muut nuoret – suuntaamaan Hämeenlinnan K-CON SUOMI tapahtumaan? Vastaus on lopulta yksinkertainen:
– Kun on samoja kiinnostuksen kohteita, tekee iloiseksi, kun näkee, että toinen nauttii samasta asiasta kuin minä, sanoo Senni Saarinen.
– Siitä tulee yhteisöllisyyden tunne, me kaikki tykätään samasta asiasta eikä kukaan tuomitse toista, sanoo Alisa Helminen.
Oletko joutunut laittamaan kotisi myyntiin pakkoraossa? Kerro meille kokemuksesi, teemme juttua
Esimerkiksi Takuusäätiöstä kysyvät apua nyt myös asuntovelalliset eivätkä vain vakuudettomia lainoja ottaneet suomalaiset. Asuntovelalliset eivät ole aiemmin korostuneet järjestön asiakaskunnassa.
Kustannusten noustessa suomalaiset alkavat viimeisenä tinkiä asumisestaan, totesi kuluttajaekonomian professori **Visa Heinonen** Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuskeskuksesta Ylelle [torstaina](https://yle.fi/a/74-20045519).
Hänen mukaansa omistusasunto on ollut pitkään suomalaisten unelmien listalla ja omistusasumista on ajateltu turvallisempana vaihtoehtona vuokra-asumiseen verrattuna.
Aihe on ollut esillä lainojen korkojen ja muiden arjen kulujen noustua runsaan vuoden aikana.
Osalla asuntovelallisista korkokulut ovat voineet kasvaa tuntuvasti: Yle kertoi [viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20044417) esimerkiksi eräästä perheestä, jolla on lainaa omakotitalosta lähes puoli miljoona euroa. He maksavat asumisestaan noin 2 400 euroa kuukaudessa pankille, mutta summasta vain 84 euroa on varsinaista lainanlyhennystä. Korkokulujen osuus on noin 2 300 euroa.
[Samaan aikaan](https://yle.fi/a/74-20044417) Takuusäätiöstä kerrotaan, että järjestöstä kysyvät apua nyt myös asuntovelalliset eivätkä vain vakuudettomia lainoja ottaneet suomalaiset. Asuntovelalliset eivät ole Takuusäätiön mukaan aiemmin erityisesti korostuneet asiakaskunnassa.
**Oletko sinä mahdollisesti tilanteessa, jossa olet joutunut tahtomattasi laittamaan asuntosi myyntiin, jotta selviydyt taloudellisesti? Voit kertoa meille tilanteestasi alla olevalla lomakkeella. Teemme aiheesta juttua.**
Asuntokauppa hyytyi, eivätkä vanhemmat enää osta koteja opiskelemaan lähteville lapsilleen 
Kiinteistövälittäjät ympäri Suomen ovat huomanneet, että omistusasunnot eivät käy kaupaksi opiskelijoille.
Asuntomarkkinoilla on nähtävissä ensimmäistä kertaa, että vanhemmat eivät enää osta asuntoja jälkikasvulleen, kertovat monet kiinteistövälittäjät.
Rovaniemen Kiinteistömaailman toimitusjohtajan **Matti Palovaaran** mukaan opiskelijoille myydyt asunnot voi laskea yhden käden sormilla.
Myös rovaniemeläinen Taiga LKV on toimitusjohtajan **Mika Lehtiniemen** mukaan myynyt aiempina vuosina kymmeniä pieniä asuntoja opiskelijoille, mutta tänä vuonna asuntoja on myyty paljon vähemmän.
– Tämä on ollut merkittävä muutos tänä syksynä. Normaaleina vuosina opiskelijoille on myyty 20–40 asuntoa, Lehtiniemi sanoo.
Myös Kuopion Bo LKV:n aluejohtaja **Sami Nivala** ja Kuopion Huoneistokeskuksen myyntijohtaja **Mervi Tamsin** kertovat, että opiskelijoille on myyty vain muutamia asuntoja.
Kauppa ei ole heidän mukaansa kokonaan pysähtynyt, mutta asuntoja myydään opiskelijoille selvästi vähemmän kuin aikaisemmin.
Sama ilmiö näkyy myös Porin ja Rauman seudulla, Solid House Satakunnan myyntijohtaja **Lauri Turtola** vahvistaa.
Sijoittajat odottavat pientä laskua korkoihin
Kiinteistövälittäjien mukaan asunto-osakekauppa on keskittynyt tänä vuonna pitkälti käytettyihin asuntoihin ja uusien kohteiden myynti on hyytynyt. Syynä tähän ovat korkeat korot, jotka vaikuttavat erityisesti rahoitusvastikkeisiin.
Oulunkin seudulla inflaatio ja korkojen nousu on saanut asuntosijoittajat varovaiseksi.
Asuntokauppa oli Oulun seudulla vilkasta yli kymmenen vuotta ja vuonna 2021 asuntokauppa kävi suorastaan hurjana, todetaan oululaisesta Lotvonen LKV:stä.
Nyt asunnon ostoa suunnittelevat ovat varovaisia. Kiinteistövälittäjä ja yrittäjä **Tarmo Lotvonen** arvioi, että ihmiset odottavat, että korko lähtisi laskemaan.
– Pitkässä juoksussa jos korko pyörisi kahden ja kolmen prosentin välissä ja inflaatio olisi noin kahden prosentin luokkaa, niin se olisi varmaan toivetila kaikille, toteaa Lotvonen
Tänä syksynä myös Oulussa yhä harvempi opiskelun aloittava asuu vanhempien omistamassa asunnossa.
Lotvonen toteaakin, että vaikka asunto ostetaan omalle lapselle opiskeluajaksi, niin usein kyseessä on sijoitus ja nyt vanhempia näkyy sijoitusmarkkinoilla selkeästi vähemmän.
Toiveet ensiasunnolle ovat muuttuneet
Solid House Satakunnan myyntijohtajan Lauri Turtolan mukaan opiskelijat hankkivat erityisesti 5–10 vuotta sitten omistusasuntoja, kun vuokra-asunnoista oli paikoitellen huutava pula.
Turtolan mukaan kriteerit ensiasunnon ostoon ovat muuttuneet.
– Yksiö valitaan enää harvoin, mielellään halutaan kaksio.
Turtola arvioi, että toiveisiin on vaikuttanut esimerkiksi etätöiden lisääntyminen. Ihmiset eivät halua tehdä töitään keittiön pöydän ääressä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.8. kello 23 saakka.*
Pörssisähkön hinnassa hurja piikki perjantaina, syynä rajoitukset Suomen ja Ruotsin välisessä siirrossa
Kantaverkkoyhtiö Fingrid joutuu rajoittamaan Suomen ja Ruotsin välistä sähkönsiirtoa uuden voimajohdon rakentamisen takia. Se näkyy hinnassa perjantaina, mutta tulevaisuus on hämärän peitossa.
Pörssisähkön hinta pomppaa jopa 33 senttiin kilowattitunnilta perjantaina. Nousu on roima, sillä torstaina hinta oli 2–3 sentin liepeillä.
Nousun syynä ovat suunnitellut rajoitukset Suomen ja Ruotsin välisessä sähkönsiirrossa.
Valvomopäällikkö **Arto Pahkin** kantaverkkoyhtiö Fingridistä kertoo, että sähkönsiirtoa on rajoitettu huolto- ja investointitöiden takia.
Pohjoisessa rajoituksia on uuden voimajohdon rakentamisen vuoksi. Fingrid rakentaa Aurora line -nimistä voimajohtoa yhteistyössä Ruotsin kantaverkkoyhtiön Svenska kraftnätin kanssa.
Toinen syy rajoittamiseen on vika Etelä-Suomen ja Keski-Ruotsin välisissä yhteyksissä. Pahkinin mukaan vika on korjattu ”piakkoin”.
Aurora Linen aiheuttaa rajoituksia sähkönsiirtoon 17. syyskuuta asti. Pahkinin mukaan sähkön hinta riippuu monesta seikasta, kuten markkinoista ja tuulesta, joten lähiviikkojen hintatasoa ei voi ennustaa.
– Kun tuulee, ydinvoima ajaa normaalisti ja vesivoimaa on siinä säätövoimana, uskoisin hinnan pysyvän kohtuullisena. Tietysti piikkejä tulee välillä esimerkiksi silloin, kun ei tuule, Pahkin sanoo.
Rajoitukset heiluttavat hintaa
Energiateollisuuden sähkömarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** kertoo Ylelle, että rajoitukset näkyvät hinnan heilahteluna.
– Normaalisti jos meillä on ali- tai ylituotantotilanne, pystymme usein Ruotsin kanssa tasapainottamaan tilannetta. Nyt kun siirtoa ei ole käytettävissä, se johtaa siihen, että hintaan tulee suuria heilahteluita, Salomaa sanoo.
Fingridin Pahkin pitää Suomen sähkönäkymiä hyvinä.
– On todella hyvä tilanne, että Suomeen investoidaan tällä tavalla ja rakennetaan uusia linjoja sekä voimalaitoksia.
Pörssisähkön hintaa voi seurata [Ylen teksti-tv:n sivulla 189](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=189).
Asiasta kertoi [aiemmin Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009791053.html).
Näin matkailijat reagoivat Ruotsin terroriuhkaan Helsingin satamassa: ”Pelko ei pysäytä meitä”
Ruotsin toimet eivät ainakaan toistaiseksi vaikuta laivalla matkustamiseen Suomesta Ruotsiin.
Yhdysvaltalaiset risteilyvieraat **Kimberly** ja **Mike Rayburn** ovat tänään torstaina tutustuneet kävellen Helsingin nähtävyyksiin. He ovat ehtineet pulahtaa uimaan Itämereen. Myöhemmin torstaina risteily jatkuu ja laiva suuntaa Hernesaaren laiturista kohti Tukholmaa.
Päiväretkeltään laivaan palatessaan kaksikko kuulee Ylen toimittajalta, että [Ruotsi on nostanut terroriuhan uhka-arviota](https://yle.fi/a/74-20045660).
– En ole peloissani. Jos pelkäisin, terroristit olisivat voittaneet. Mielelläni menen Ruotsiin, sanoo Nevadan Renossa asuva Mike Rayburn.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on nostanut terroriuhka-arviota tasolta kolme tasolle neljä. Muutos johtuu siitä, että Säpo katsoo, että Ruotsiin kohdistuu konkreettinen terrori-iskun uhka.
**Lisää:** [Mitä tarkoittaa, että Ruotsin uhkataso nousi kolmesta neljään? Tässä kaikki, mitä pitää tietää nyt](https://yle.fi/a/74-20045716)
Kimberly Rayburn kertoo, että hän asui tunnin matkan päästä New Yorkin kaksoistorneista, kun ne sortuivat syyskuun 11. päivän terrori-iskussa vuonna 2001. Hän korostaa, että pitää olla tietoinen terrorismin aiheuttamasta uhasta mutta silti jatkaa elämäänsä.
– Pelko ei pysäytä meitä, Kimberly Rayburn toteaa.
Japanilainen risteilyvieras **Michael Suzuki** on yllättynyt kuullessaan, että Ruotsi on nostanut arviotaan terroriuhasta. Hän asuu parhaillaan Lontoossa.
– OIen hieman huolissani. Aion silti käydä ostoksilla myös Tukholmassa, kuten tein täällä Helsingissä, Suzuki sanoo.
Ranskalainen **Christer Lorrany** ei aio olla peloissaan.
– Kun tulet Pariisista, tuntuvat Suomi ja Ruotsi hiljaisilta, Lorrany toteaa hymyillen.
Laivayhtiöt ja Helsingin satama jatkavat normaalisti toimintaansa
Ruotsin toimet eivät ainakaan toistaiseksi vaikuta laivamatkustamiseen Suomesta Ruotsiin.
Ulkoministeriö arvioi [matkustustiedotteessaan](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/SE) tällä hetkellä, että Ruotsiin matkustaminen on turvallista, ja kehottaa suomalaisia noudattamaan tavanomaista varovaisuutta Ruotsiin suuntautuvissa matkoissa.
Varustamoyhtiö Tallink Silja kehottaa laivamatkustajia seuraamaan oman maan viranomaisten antamia matkustusohjeita kuten millä tahansa ulkomaanmatkalla.
Tallink Silja on ollut yhteydessä Ruotsin viranomaisiin, jotka ovat kehottaneet Ruotsiin matkustavia noudattamaan varovaisuutta ja välttämään suuria väkijoukkoja. Yhtiö jatkaa tilanteen seuraamista ja noudattaa viranomaisilta saatuja ohjeita.
Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström** kertoo, että myös he seuraavat viranomaisten ohjeita ja toimivat tarvittaessa niiden mukaan.
Helsingin sataman toimintaan Ruotsin ilmoituksella ei ole toistaiseksi vaikutusta.
– Helsingin satama noudattaa toiminnassaan ISPS-säännöstöä (International Ship and Port Facility Security code), jossa määritellään muun muassa satamien turvatasoa. Sataman turvatason muutoksista päättää Suomen viranomainen, kertoo Helsingin sataman rahtiliiketoiminnan johtaja **Jukka Kallio**.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18. elokuuta kello 23:een asti.*
Seinäjoella varaudutaan hätäratkaisuihin ulkomaisten tutkinto-opiskelijoiden majoittamiseksi
Vuokra-asuntotilanne on ajautunut kriittisen huonoksi Seinäjoella. Kaupungin vuokra-asuntoyhtiön kaikki asunnot on käytännössä vuokrattu. Myös vapaiden markkinoiden asuntojen määrä on laskenut.
Seinäjoen kaupungin omistama Sevas Kodit vuokraa Seinäjolla myös opiskelija-asunnot. Tällä hetkellä 700 opiskelija-asunnosta kaikki on vuokrattu.
Myös muiden vuokrattavien asuntojen käyttöaste lähentelee sataa.
– Vajaasta 3300 asunnosta vapaana on tällä hetkellä seitsemän, jotka eivät ole Kanta-Seinäjoen alueella, toimitusjohtaja **Sami Siikala** kertoo.
Kireä asuntotilanne uhkaa erityisesti kansainvälisiä tutkinto-opiskelijoita, jotka aloittavat opintojaan elo-syyskuun vaihteen aikoihin.
Tilanne oli huono jo vuosi sitten kesällä ja hätämajoitustiloja kartoitettiin. Nyt tilanne on vielä huonompi.
Uhkaako ulkomaisia opiskelijoita jäädä taivasalle?
– Tämä on tietysti se kauhuskenaario, ja me teemme kaikkemme että niin ei pääsisi käymään. Pahoin pelkään, että niin tulee kuitenkin käymään, Siikala huokaa.
Sevas on yhteydessä asunnonhakijoihin ja korostaa, että kaupunkiin kannattaa tulla vasta kun on asunto tiedossa.
– Teemme paljon töitä asian eteen. Jo viime kesänä tilanteen pahentuessa haimme kumppaneita joilla olisi väliaikaisia asumiseen soveltuvia tiloja, joita voisi hätäratkaisuna soveltaa. Niitä keskusteluja on avattu nyt uudestaan.
Asumiskustannukset ongelmana
Siikala näkee isoksi ongelmaksi ulkomaisten opiskelijoiden kohdalla sen, että heillä ei ole useinkaan varaa vapaiden markkinoiden vuokriin ja vakuuksiin.
– Kansainvälisille tutkinto-opiskelijoille asumisen hinta on keskeinen kysymys. He odottavat alhaista vuokraa, että kykenevät vastaanottamaan asunnon.
Myös vapailla markkinoilla olevien vuokra-asuntojen määrä on vähentynyt rajusti. Siikala arvioi, että alkuvuodesta markkinoilla oli pari sataa vapaata asuntoa ja määrä on siitä puolittunut.
– Juttua kuuluu markkinoilta, että asuntonäytöissä käy kymmenestä viiteentoista opiskelijaa per asuntonäyttö. Asunnot viedään käsistä.
Luovia ratkaisuja etsitään parhaillaan tilanteen ratkaisemiseksi. Sami Siikala väläyttää esimerkiksi alivuokralaisuutta tai kimppa-asumista.
Myös asuntosijoittajalle tämän hetkiset markkinat voivat olla hankalat.
– Nousseiden kustannusten ja korkotason takia tällä vuokratasolla voi olla vaikea saada hyvää bisnestä. Ehkä tällaisilla luovilla ratkaisuilla asuntosijoittajakin voisi saada parempaa tuottoa ja samaan aikaan voitaisiin asuttaa enemmän ihmisiä, Siikala pohtii.
Robert Helenius: Minulla on vielä annettavaa ainakin pariin otteluun
Robert Helenius kertoi nyrkkeilytoimittaja Curran Bhatian haastattelussa, että ura voi jatkua vielä ainakin kaksi vuotta.
Ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius** on puhunut jatkosuunnitelmistaan amerikkalaisen nyrkkeilytoimittaja **Curran Bhatian** [haastattelussa.](https://www.youtube.com/watch?v=_HY081w2txc)
Helenius hävisi viime viikonloppuna tyrmäyksellä entiselle raskaansarjan maailmanmestarille **Anthony Joshualle**. Suomalainen lähti otteluun vain viikon varoitusajalla ja viikon edellisen ottelunsa jälkeen eikä ollut fyysisesti valmis 12 erän otteluun.
– Minulla oli hyvä tunne ottelusta. Niissä erissä, joissa kuntoni riitti, nyrkkeilin hyvin. Pidemmälle harjoittelulla olisin pärjännyt vielä paremmin. Minulla on vielä annettavaa ainakin pariin otteluun, Helenius sanoi haastattelussa.
Helenius kertoi Bhatialle, että hän on palaamassa harjoittelemaan. Seuraavista otteluista kysyttäessä hän totesi, että jos saisi valita, seuraava ottelu voisi olla ehkä tammikuussa.
Helenius arvoi, että hänellä on uraa ainakin kaksi vuotta jäljellä.
– Minulla oli paha olkapäävamma, joten olen ollut välillä pois nyrkkeilystä. Minua ei ole lyöty päähän niin paljon. Minulla on ainakin kaksi vuotta uraa jäljellä, jos harjoitusmotivaatio säilyy.
Bhatian haastattelusta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009790774.html).
Aivovammoihin perehtynyt ammattilainen: ”Jääkiekon liigapelaajia tutkitaan tarkemmin kuin Robert Heleniusta”
Yli 20 vuotta aivovammakuntoutusta tehnyt Matti Vartiainen kertoo, kuinka hän ammattilaisena kokee nyrkkeilijä Robert Heleniuksen kokemat tyrmäykset.
Aiheesta väitellyt, yli 20 vuotta aivovammakuntoutusta tehnyt, Pihlajalinnassa neurologista fysioterapiaa toteuttava ja aivovammoihin sekä aivotärähdyksiin perehtynyt **Matti Vartiainen** toteaa, että nyrkkeilijä **Robert Heleniuksella** on henkilökohtaisen riskianalyysin paikka.
Asiantuntija perustelee näkemystään sillä, että raskaansarjan suomalaistähdellä on alle vuoteen kaksi päähän kohdistunutta tyrmäystappiota, jonka johdosta siitä lankeaa Suomen ammattinyrkkeilyliiton sääntöjen mukaan kahden kuukauden ottelukielto.
– Isoin riski hänelle (Heleniukselle) teoriassa on se, että tulee uusi vamma ja mikä sen seuraus sitten on. Se ei periaatteessa katso, onko kyseessä viides tälli vai ensimmäinen aivovamma. Nyrkkeily on lajina sellainen, että se voi olla ensimmäinen pudotus, ja se oli siinä, sanoo Vartiainen.
Nyrkkeily on ammatillisesti Vartiaisen näkemyksen mukaan hyvin ristiriitainen laji, koska siinä pyritään lähtökohtaisesti tuottamaan aivovamma vastustajalle.
– Tietyllä tavalla perspektiiviin nousee se, että onko useita aivotärähdyksiä tai aivovammoja, ja onko urheilijalla enemmän ikää kuin nuorella miehellä sekä uraa enemmän takana kuin edessä. Eli kysymys kuluu, mitä olen valmis uhraamaan?
Pääosin aivotälleihin reagoidaan liian myöhään
Vartiainen tekee paljon töitä pitkittyneiden aivotärähdysten ja aivovammojen kanssa. Urheilijan itsensä tuntemus on tärkein merkki mahdollisesta isommasta tällistä.
– Pääsääntöisesti tähän reagoidaan liian myöhään. Vähän urheilua, ja sitten taas levätään ennen takaisin paluuta. Lopulta vasta useiden viikkojen jälkeen aletaan ajatella, että tässä on varmasti nyt jotain ”muuta” kyseessä.
– Yksi tyypillinen (aivovamman) tilanne on se, etteivät urheilijan aivot välttämättä tunnista epänormaalia tilaa. Tässä tarvitaan myös objektiivistä seurantaa.
Jos Vartiainen olisi mukana Heleniuksen kaltaisen urheilijan prosessissa, niin ”Robbe” olisi tarkassa syynissä ennen ja jälkeen tapahtuman.
– Jos vuoden aikana on tullut kaksi kertaa valot sammuu -efektiä, niin oleellista on silloin, kuinka kauan henkilö on ollut oireinen tai pahimmillaan, että jääkö siitä jotain jälkitilaa. Tilanne pitää perata tarkasti, jotta tiedetään, koska palata normaaliarkeen, saati urheiluun tai kontaktiin.
Vartiaisen mukaan keskushermosto saa iskuista impaktin, jossa ”tietokone” ikään kuin häiriintyy. Tämä kertoo yleensä, että jonkinasteinen, lievemmän asteinen mekanismi on ylittynyt.
– Mustavalkoisin viiva, joka liittyy aivotärähdyksiin on se, että seuraa tajuttomuus. Kynnys on silloin ylittynyt. Tieteessä tiedetään, että jos on useita aivotärähdyksiä, saati lieviä aivovammoja, niin silloin sillä on väestötasollisesti todennäköisemmin kauskantoisempia vaikutuksia.
Toipuminen aivotärähdyksistä, eli lievistä aivovammoista on pitkälti yksilöllistä.
– Heleniuksella oli vielä viikkoa ennen **Anthony Joshua** -matsia ottelu (**Mika Mielosta** vastaan). Vaikka hän ei neurologisesti kärsinyt oireita siinä, mutta hän on silti saanut mojovia iskuja siitäkin ottelusta. Tietyllä tavalla iskujen määrä sekä kuinka kovia iskuja tulee päähän, ja mitä niistä seuraa, on oikeastaan se yhtälö, niputtaa Vartiainen.
Helenius vuosi sitten Efter Niolle – ”Aivot ovat kunnossa”
**Deontay Wilder** tyrmäsi Heleniuksen viime vuoden lokakuussa ensimmäisessä erässä. Helenius oli tapahtuman jälkeen vieraana Ylen *Efter Nio* -ohjelmassa. [Tuolloin hän kertoi](https://yle.fi/a/74-20024594), ettei muistanut kehästä poistumista.
– Muistan, että virkosin ambulansissa ja kysyin, miten matsi meni. Siellä oli lääkäreitä, jotka tutkivat ja seurasivat minua. Valmentaja oli huolissaan, sillä en tunnistanut häntä tai muita siellä olleita. Olihan se pelottavaa, kun virkosin ambulansissa, Helenius myönsi ohjelmassa.
Helenius on kertonut aiemmin käyvänsä vähintään kerran vuodessa aivojen magneettikuvissa – aina ennen matsia ja etenkin tyrmäyksen jälkeen.
Magneettikuvissa tarkastetaan, ettei aivoissa ole verenpurkaumia. Heleniuksen aivoja on nyrkkeilijän mukaan seurattu 18-vuotiaasta asti, eikä muutosta huonompaan ole havaittu.
Asiantuntija Matti Vartiainen korostaa, etteivät mitkään maailman skannausmetodit ole hänen mielestään ainoa mittapuu sille, että ”kaikki on kunnossa” aivoissa.
– Voin sanoa, että magneettikuvat eivät dikotomisesti ole se kriteeri, että voiko urheilija jatkaa ottelemista vai ei. Jos kuvissa löytyy jotain muutosta, niin sitten puhutaan jo oikeasti aivovammasta.
– Kukaan ei voi myöskään sanoa varmuudella ja täysin aukottomasti, voiko nyrkkeilijä otella vai pitäisikö lopettaa.
Liigapelaajia syynätään tarkemmin kuin Heleniusta
Vartiainen huomauttaa, että jääkiekon SM-liigassa esimerkiksi jokainen pelaaja testataan ennen kautta erilaisilla testeillä, joissa syynätään tarkemmin urheilijoiden muistia, tasapainoa ja reaktioita. Näin on toimittu säännönmukaisesti aina vuodesta 2015 lähtien.
– Liigassa käytetään testistöä, jolla pystyy tarkemmin mittaamaan muun muassa reaktionopeutta, muistia tai tasapainoa. Yksilöiden toimintakyvyistä on olemassa henkilökohtaista dataa, joka kertoo aina enemmän kuin pelkät kuvat tai vertaus ikäviitearvoihin.
– Väittäisin, että jääkiekon SM-liigapelaajia tutkitaan yksilötasolla tarkemmin aivovammoista, ja -tärähdyksistä kuin esimerkiksi nyrkkeilijöitä, kuten Robert Heleniusta. Nyrkkeilyssä näiden asioiden syynääminen on mielestäni hyvin paljon karkeammalla tasolla. Olen mielelläni väärässä tässä asiassa, toteaa Vartiainen.
Asiantuntijan mukaan aivotärähdysten huolellinen tutkiminen ei rajoitu vain urheilijatarinoihin.
– Jokainen ihminen, joka on kaatunut vaikka pyörällä, rullaluistimilla tai sähköpotkulaudalla, niin prosessi on hyvin samankaltainen, vaikka lähtötason dataa ei löytyisikään.
Jos päätällien jälkeen havaitsee itsessään piirteitä, jotka eivät ole normaaleja (päänsärky, huimaus, väsymys, muistin tai keskittymiskyvyn puute, aistiyliherkkyys), niin hälytyskellojen pitäisi alkaa soida nopeasti.
– Ei kannata jäädä odottelemaan ja kuormittamaan itseään, koska esimerkiksi aivotyö tällien jälkeen voi olla enemmän myrkkyä kuin urheiluun palaaminen, aivovammakuntoutuksen ekspertti muistuttaa.
Lapin ely-keskus: suojellulle suolle suunniteltu kaivos edellyttäisi soidensuojelulain muuttamista 
Suojellulle suolle suunniteltu kaivos voi heikentää elyn mukaan merkittävästi Viiankiaavan Natura 2000-suojeluarvoja. Nikkeliä ja muita metalleja louhivaa kaivosta kaavaillaan aapasuon alle.
Elyn mukaan Sakatin kaivoshanke Sodankylässä voi merkittävästi heikentää Viiankiaavan Natura-2000 suojeluarvoja. Ely-keskus ei kuitenkaan ota kantaa siihen, pitääkö kaivoshankkeen hakea valtioneuvostolta poikkeuslupaa Natura-suojelusta.
Lapin ely-keskuksen mukaan Sakatin kaivoksen teko Sodankylän Viiankiaavalle edellyttää soidensuojelulainsäädännön muuttamista, koska soidensuojelu kieltää suoalueen vesitasapainon muuttamisen sekä maa- ja kallioperän vahingoittamisen.
Ely-keskus julkisti torstaina perustelluksi päätelmäksi kutsutun kannanottonsa Viiankiaavan kaivosta suunnittelevan Anglo American Sakatti Mining -yhtiön ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta YVA:sta.
Elyn mukaan YVA täyttää puutteistaan huolimatta lain vaatimukset. Ely-keskuksen mukaan epävarmuuksia liittyy etenkin pohjavesiriskien arviointiin.
Elyn kannanotto on lähes 177 sivua pitkä. Kaivosyhtiön konsulteilla teettämä YVA-selostus liitteineen on pituudeltaan useita tuhansia sivuja. YVA:aa tehty useita vuosia ja sitä on kertaalleen täydennetty muun muassa pohjavesivaikutusten tutkimuksilla ely-keskuksen vaatimuksesta.
Vastaava pohjavesiriski kuivatti suoluontoa ruotsalaisella kaivoksella
Sodankylän Viiankiaapa on valtava aapasuoalue, joka on suojeltu sekä Natura-2000 alueena että soidensuojeluohjelmalla.
Keskeinen kysymys on, heikentääkö Viiankiaavan alle suunniteltu nikkeliä ja muita metalleja louhiva kaivos Viiankiaavan suojellut luontoarvot.
Maanalaisen valtavan louhoksen vaikutukset pohjavesiin ovat etukäteen arvioiden merkittävin riski, jonka todennäköisyyksiä on pyritty YVA:ssa ja Natura-arviossa selvittämään.
Lapin ely-keskusta YVA ei ole vakuuttanut näiden riskien kannalta. Ely katsoo, että ”pohjavesiin kohdistuvat vaikutukset hankkeessa ovat hyvin merkittäviä, sillä niillä on tiivis yhteys myös luontotyyppeihin ja lajeihin kohdistuviin vaikutuksiin.”
Käytännössä Viiankiaavan pohjavesiriski tarkoittaa, että jos pohjavesi romahtaa maanalaisen louhoksen seurauksena ja purkautuu jonnekin muualle painovoiman vaikutuksesta, suoalue kuivuu ja siellä suojellut kasvi- ja eliölajit kärsivät pahimmillaan häviten alueelta.
Ruotsin puolella Pajalan Kaunisvaaran rautakaivoksella tällainen pohjavesiriski toteutui vuosia sitten. Konsulttiyhtiö Pöyry (nyk. Afry) oli arvioinut siellä aapasuon naapurissa olevan louhoksen alentavan pohjavettä muutamia kymmeniä senttejä. Toteutunut pohjaveden pinnan alenema oli 16 metriä ja suoluontoa kuivui.
Yhtiö pitää ely-keskuksen lausuntoa Natura-suojelusta tulkinnanvaraisena
Viiankiaavalle kaivoshanketta suunnitteleva Anglo American Sakatti Mining oy on tyytyväinen siihen, että ely-keskus katsoo YVA:n täyttävän lain vaatimukset.
– Olemme tyytyväisiä myönteiseen lausuntoon YVA-selostuksesta, jota täydennettiin laajoilla hydrogeologisilla tutkimuksilla. Lisäksi yhtiö jatkaa edelleen yhteistyötä kaikkien sidosryhmien kanssa koskien Natura-arviota, toteaa AA Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** tiedotteessa.
Yle Lapin uutisille toimitusjohtaja Lamberg sanoo, että ely-keskuksen lausunto on tulkinnanvarainen muun muassa Natura-arvioinnista.
– Natura-lausunto ei ole yksiselitteinen. Meidän täytyy vielä selvittää sitä ja katsoa, mitä se merkitsee. Siellähän todetaan, että Natura-arviota pitäisi päivittää. Selvitämme, mitä se tarkkaan ottaen tarkoittaa, sanoo Lamberg.
Ely:n kannanotossa sanotaan, että ”Natura-arvioinnin keskeisin puute on pohjavesimallinnukseen liittyvän epävarmuuden suuruus ja sen riittävä huomioiminen vaikuttavuuden arvioinnissa”.
Ely toteaa, että Natura-arviota tulee päivittää, mutta ei esitetä kaivosyhtiölle selkeää vaatimusta asiasta.
Lapin ely-keskuksen johtajan **Timo Jokelaisen** mukaan ely ei ota kantaa siihen, pitääkö Sakatin kaivoshankkeen hakea valtioneuvostolta poikkeuslupaa Natura-suojelusta.
– Asia ratkaistaan seuraavassa menettelyssä, joka käsittääksemme on maakuntakaava, vastaa Jokelainen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.8. kello 23 saakka.*
Kuntapäättäjä tyrmistyi hyvinvointialueen rajuista suunnitelmista keskittää palveluita: “Nyt jaetaan ihmiset vuohiin ja lampaisiin”
Pirkanmaan terveyskeskuksia ja vuodeosastoja koskevat lakkautussuunnitelmat keräävät kritiikkiä niin kuntapäättäjiltä kuin kansalaisilta. Erityisesti reuna-alueet kärsivät, kun palveluja keskitetään.
– Nyt jaetaan ihmiset vuohiin ja lampaisiin! Toisilla palvelut paranevat, toisilta viedään kaikki. Taistelematta emme luovuta.
Näin kuvaa tunnelmiaan Ikaalisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Matti Äijö** (kesk.) Ylelle.
Suomen suurimmalla hyvinvointialueella Pirkanmaalla puidaan nyt sitä, missä alueen sote-palveluiden pitäisi jatkossa olla.
Ensimmäisiä konkreettisia tietoja vuodeosastoja ja terveyskeskuksia koskevista muutoksista [tuli julki eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20045535), kun aluehallituksen tulevan kokouksen asialista julkaistiin. Listalla on ensimmäinen osa ehdotuksesta palveluverkon uudistukseksi.
Uudistussuunnitelmat tuntuvat etenkin reuna-alueiden kuntien vuodeosastojen toiminnassa.
Ikaalisissa ja Kuhmoisissa vuodeosastot on tarkoitus lakkauttaa jo ensi vuoden kesäkuussa. Vuoden 2025 tai 2026 aikana vuorossa on Ruovesi. Vuoteen 2030 mennessä Pirkanmaalta sulkeutuvat myös Pirkkalan, Mänttä-Vilppulan ja Oriveden vuodeosastot.
Myös terveyskeskusten ja -asemien määrää ollaan supistamassa ja yhdistämässä sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteisiksi toimipisteiksi.
Kysyimme pirkanmaalaisilta kuntapäättäjiltä, miten he suhtautuvat esityksiin.
”Varsinkin ikäihmisen puolesta huolettaa”
Pälkäneen kunnanhallituksen puheenjohtajasta **Zeitlin Rainerista** (kok.) tuntuu pahalta se, ettei kuntia ole kuultu etukäteen. Pälkäneläisten pitäisi jatkossa hakea terveyskeskuspalvelunsa Kangasalta.
Urjalassa taas hämmästystä herättää uudistuksen marssijärjestys ja se, että kuntapäättäjät saivat tiedon asiasta median kautta. Uudistus veisi urjalalaiset hakemaan vastaanottopalvelunsa Akaasta.
– Pahalta tuntuu, kun terveysasemaa on remontoitu juuri Pirhaa silmällä pitäen, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ari Aalto** (sd.) sanoo.
Kuhmoisten kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Paajanen** (kok.) huomauttaa, että terveyskeskusrakennusta, jossa suljettavaksi suunniteltu vuodeosastokin sijaitsee, on saneerattu ”isolla rahalla”.
Hyvänä hän pitää sitä, että terveyskeskus näyttäisi säilyvän.
– Nyt käynnistetään keskusteluyhteyttä hyvinvointialueen johtoon ja vedotaan vielä oman kunnan palveluiden puolesta.
Myös Juupajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juho Eskola** (kesk.) on huolissaan suunnitelmista. Hänestä pienten kuntien on nyt aktivoiduttava.
– Varsinkin ikäihmisten puolesta huolettaa, jos tarjolle tulee vaan sähköisiä palveluita.
Lakkautusuutisia osattiin monessa kunnassa odottaa
Osa kunnista suhtautuu lakkautusuutisiin rauhallisesti. Esimerkiksi Vesilahdessa yhteistyöstä terveyspalveluissa on kokemusta Pirkkalan kanssa.
– Selvityksen perusteella uusi suunta olisi Lempäälä, joka sekin olisi mieluisa yhteistyökumppani, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kristiina Pispala** (kok.).
Vesilahden vuodeosasto siirtyisi Pirkkalasta Lempäälään, mikä toisi vuodeosaston lähemmäs ja helpommin saavutettavaksi.
– Harmillinen asia sen sijaan on se, että Vesilahdesta häviäisi terveysasema, Pispala sanoo.
Punkalaitumella ei yllätytty suunnitelmasta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Harri Lumme** (kok.) kantaa silti huolta palveluja tarvitsevista ihmisistä.
Ruovedellä osattiin jo uumoilla terveyskeskuksen lakkautusuhkaa, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Marcus Hackman** (ruotu) sanoo. Nyt kunnassa mietitään, mitkä yksiköt voisivat olla heillä tarjolla palveluita tuottamaan.
Kangasalan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sanna Vahvelainen** (kok.) suhtautuu suunnitelmiin rauhallisesti. Kangasalla selvitetään Ruutanan, Sahalahden ja Vatialan kohtaloa.
– Kuntaan jäisi kuitenkin pääterveysasema, vaikka sivukylien asemat ovat uhan alla.
Uudistuksessa on hyvää ja huonoa
Pirkkalan pormestari **Marko Jarva** (kok.) on itse aluevaltuutettu, joten häneltä löytyy ymmärrystä kokonaisuudelle.
Hän uskoo, että Pirkkalan palvelut säilyvät hyvinä myös jatkossa.
Oriveden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jussi Viljanen** (kok.) elättelee toiveita, että vuodeosaston lakkauttamispäätökseen voi vielä vaikuttaa.
– Olimme pettyneitä, mutta samalla ehkä hieman huojentuneita siitä, että kaupunki ei ole ensimmäisten lakkautettavien osastojen joukossa.
Yle ei tavoittanut Kihniön kunnanhallituksen puheenjohtajaa eikä Mänttä-Vilppulan kaupunginhallituksen puheenjohtajaa.
Palveluverkkoa koskevat ehdotukset tulevat maanantaina aluehallituksen käsittelyyn, jonka jälkeen ne lähetetään laajalle kuulemiskierrokselle.
*Korjattu 18.8.2023 kello 5.38 Kristiina Pispalan puolueeksi kokoomus. Se oli aiemmin merkitty virheellisesti keskustaksi.*
*Täydennetty 18.8.2023 kello 10.22 Vesilahden osuutta: tarkennettu vuodeosaston ja terveysaseman tulevaisuuteen liittyvää kohtaa uutisessa.*
Valtteri Raekallion teos pöyhii yhden totuuden Suomea: “Natoon liittyviä kysymyksiä ei ole keskusteltu auki” 
Valtteri Raekallion ohjaamassa Valvojat-nykytanssiteoksessa liikutaan julkisessa tilassa ja pohditaan salaliittoteorioita ja tekoälyä.
Turvallisuusharjoitus, joka valmentaa kaupunkilaisia uusien uhkakuvien varalle. Algoritmi, joka tunnistaa ongelmasi ja antaa neuvoja, jotta arjestasi tulisi turvallinen. Arvaamaton uusi maailma, jossa jylläävät salaliittoteoriat ja disinformaatio.
Tällaisista aineksista koostuu **Valtteri Raekallion** ohjaama *Valvojat*, jonka teemoja voi pitää vähintäänkin ajankohtaisina.
– Valvojissa käsitellään hybridivaikuttamista ja yhteiskunnan kuplaantumista. Kuplissa luetaan yhä enemmän omia medioita ja seurataan omien sosiaalisten medioiden nostamia uutisia. Kupliin vaikuttavat tahot muokkaavat mielipiteitä, ja tämä alkaa lopulta näkyä laajemmin myös yhteiskunnassamme.
Raekallion mukaan voi käydä niin – tai ehkä on jo käynytkin – että usko poliittisiin instituutioihin, yhteiskunnan rakenteisiin ja vapaaseen tiedonvälitykseen vähenee Suomessakin.
– Tämän jälkeen on entistä helpompi korvata yhteiskunnan instituutioiden läpi tulevia tosiasioita vaihtoehtoisilla totuuksilla tai ajatuksilla, jotka saattavat pelata suoraan esimerkiksi vihamielisen tahon tai vieraan vallan pussiin. Kyseessä voi olla myös suuryritys, joka yrittää vain maksimoida voittoaan.
Raekallion mukaan olisi hyvä tarkastella esimerkiksi sitä, millaiset tahot pyrkivät ohjailemaan Tiktokin algoritmeja. Alustaa käyttävät myös Ylen kaltaiset suuret mediayhtiöt.
– Tiktok on kiinalainen yhtiö ja oletan, että Kiinassa suuret teknologiayritykset ovat valtion jonkinlaisessa kontrollissa. Tiktokin avulla vaaleissa menestyvän puolueen yhtenä agendana saattaa olla esimerkiksi EU:n aseman horjuttaminen. Se taas voi olla linjassa Kiinan johtavan puolueen pyrkimysten kanssa.
Tekoälykö demokraattisen kehityksen riemuvoitto?
*Valvojia* on ollut tekemässä Raekallio Corp, Suomen Kansallisteatteri ja Virus-teatteri. Käsikirjoitus taas on syntynyt yhteistyössä Raekallion, **Harry Salmenniemen** ja **Jaakko Yli-Juonikkaan** kanssa. Teos vaatii osallistujalta noin neljän kilometrin mittaisen kävelymatkan kaupunkitilassa, ja siihen kuuluu oleellisena osana äänellis-tekstillinen osuus, jota koetaan kuulokkeiden kautta.
Nuorten Kansallisteatteri toteutti viime syksynä *GÄNG – opastettu kaupunkikierros* -teoksen, joka tapahtui julkisessa tilassa ja myös sen teemoihin kuului valvonta ja perinteisen teatteriritilan rajojen ylittäminen. Julkisessa tilassa toimimisessa on haasteensa.
– Tämä reitti on valikoitunut tietynlaiseksi, jotta teokseen voi osallistua turvallisin mielin ilman, että esimerkiksi liikenteestä olisi vaaraa – tai meistä olisi vaaraa liikenteelle. Tässä on hauskaa se, että esityksessä ja sen ympärillä tapahtuu asioita, joista osa on meidän masinoimaamme, osa ei, Raekallio sanoo.
Koreografi ja tanssija Valtteri Raekallio tunnetaan teoksistaan, jotka sivuavat usein valtaa ja vallankäyttöä, ja tämä tulee esille myös *Valvojissa*. Teoksen keskiössä ovat muun muassa vaikutusvaltaansa kasvattaneet salaliittoteoriat, joista viime vuosina esillä on ollut etenkin Yhdysvalloista lähtöisin oleva QAnon. Sen ytimeen kuuluu usko siihen, että maailmaa hallitsee valtaeliitin pedofiilisalaliitto, joka rituaalimurhaa lapsia.
QAnoniin liittyy myös uskomus maailmanlaajuisesta tunneliverkostosta, jossa eliitti toteuttaa kaikenlaisia kammottavia asioita. Äskettäin kolme pohjoissuomalaista eduskuntavaaliehdokasta VKK:n ja kristallipuolueen listoilta [vangittiin](https://yle.fi/a/74-20027111) epäiltynä maanpetosrikoksesta. Taustalla on kummitellut epäiltyjen usko QAnonin lanseeraamaan tunneliverkostoteoriaan.
– Tällaisia mielenkiintoisia tangentteja ilmiöstä, joka on syntynyt Yhdysvalloissa ja tiettyjen poliittisten virtausten mukana, nousee esille myös täällä meillä Suomessa. Voi olla, että jotkut poliittiset tahot saavat ohjausta tai voimia suunnista, joita me emme välttämättä halua ymmärtää, Valtteri Raekallio pohtii.
*Valvojien* tarjoama tulevaisuudenkuva salaliittoteorioineen vaikuttaa varsin synkeältä, ja Raekallion mukaan elämmekin tällä hetkellä jonkinlaista murrosvaihetta.
– Syynä tähän on teknologinen kehitys, johon kuuluvat kielimallit ja informaation hinnan romahtaminen, oli kyse sitten tekstistä, kuvasta tai videosta.
Tämän kaiken on luonnollisestikin mahdollistanut isoja harppauksia nopeaan tahtiin ottanut tekoäly, jonka demokratiaa lisääviin puoliin Raekallio suhtautuu skeptisesti.
– Mikä tahansa taho pystyy huomattavasti halvemmalla tuottamaan tietoa yhteiskunnan tai tietyn kuplan informaatiokenttään.
Raekallion mukaan tekoäly tulee myös muuttamaan kaikenlaisen luovan työn arvonmuodostusta, ja sen avulla voidaan sorkkia jopa yhteiskunnan peruspilareita.
– Entäpä jos jokin poliittinen puolue ryhtyy tekemään lakitekstejä ja ryhtyy käyttämään apunaan jotakin tekoälyn laajaa kielimallia emmekä me tiedä, mitä kaikkea tämä kielimalli on mahdollisesti ”syönyt”.
Hieman paradoksaalisesti kaikki *Valvojien* markkinointikuvat on tehty tekoälyllä.
– Toisaalta taas *Valvojien* joissakin teksteissä olemme tarkoituksellisesti jäljitelleet suomenkielisen tekoälyn lastentauteja.
Yhden totuuden Suomi
Pohjimmiltaan *Valvojat* möyhii, pöyhii ja tuulettaa yhden totuuden Suomen ajatuksia vaikkapa Natosta karnevalistiseen ja satiiriseen suuntaan.
– Nato on kuitenkin sotilasliitto joka on tehnyt asioita, joihin on syytä suhtautua kriittisesti. Natoon liittyviä kysymyksiä ei olla ehkä vielä ehditty keskustella auki yhteiskunnassamme, vaikka itsekin olen sitä mieltä, että teimme aivan oikean päätöksen liittyessämme Natoon, Raekallio toteaa.
Mutta entäpä sitten se valvomisen syvin logiikkaa, mistä siinä oikein on nykyisin kyse?
– Me olemme itse omilla kännyköillämme ja omalla sosiaalisen median elämällämme tehneet itsestämme itsemme ja toistemme valvojia. Annamme koko ajan ilmaiseksi hirvittäviä määriä käyttäjätietoja muutaman yrityksen laariin emmekä ymmärrä, kuinka näitä tietoja voidaan yhdistellä, käyttää ja myydä eteenpäin, Valtteri Raekallio summaa.
Aallokon kiistaan haetaan ratkaisua –  Seinäjoen kaupunki ja hyvinvointialue neuvottelupöytään mahdollisimman pian
Seinäjoen kaupunki vastaa hyvinvointialueen neuvottelukutsuun nimeämällä maanantaina neuvotteluryhmän. Kaupunki ja hyvinvointialue ovat eri linjoilla, mutta kumpikin haluaa ratkaisun.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ja Seinäjoen kaupunki haluavat ratkaista perhepalvelukeskus Aallokon pattitilanteen mahdollisimman pian.
Aluehallitus esitti tiistaina neuvotteluja yhteisen kiinteistöosakeyhtiön perustamisesta. Seinäjoen kaupunki on vastaanottanut kutsun ja kaupunginhallitus aikoo nimetä neuvotteluryhmän ensi maanantain (21.8.2023) kokouksessa.
Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** sanoo, ettei kiinteistöyhtiön perustaminen ole kaupungin tavoitteena, mutta silti neuvotteluissa pyritään löytämään ratkaisu.
– Tottakai meillä on valmius lähteä keskustelemaan yhteisistä asioista. Tavoite on nykyisen hankkeen valmiiksi saattaminen niin, että asukkailla on siinä palvelut jatkossa, toteaa Kiiskilä.
Kiiskilä muistuttaa, ettei kaupunki varsinaisesti ole asiassa osapuoli, sillä kiinteistön omistaa eQ Yhteiskuntakiinteistöt, rakennuttaa YIT ja vuokralaisena on Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue. Hanketta valmisteltiin kaupungin omana ennen soteuudistusta, jonka jälkeen sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät hyvinvointialueen vastuulle ja myös perhepalvelukeskuksen vuokrasopimus siirtyi hyvinvointialueelle.
Kaupungilla ei ole varsinaista intressiä omistaa kiinteistöjä, joissa se itse ei toimi.
Ei ketunhäntää kainalossa
Kyse on Seinäjoen asemanseudulla rakenteilla olevasta kiinteistökokonaisuudesta. Kaupungille on tärkeää saada hanke valmiiksi, koska se sijaitsee keskeisellä paikalla asemanseudulla ja se liittyy isompaan kokonaisuuteen. Lisäksi siihen sijoittuu palveluja ja työpaikkoja seinäjokelaisille.
Kiiskilä kuitenkin harmittelee viime kuukausina velloneita puheita esimerkiksi asemanseudun ”kerskarakentamisesta”.
– Moni kokee syyttävänä sen, että tässä olisi kerskarakentamista ja tehtäisiin muiden maksettavaksi. Alunperin hanketta tehtiin kaupungin omana hankkeena, itselle ja omien kaupunkilaisten maksettavaksi ja omiksi palveluiksi. Ei meillä ole mitään ketunhäntää ollut kainalossa, muistuttaa Kiiskilä.
Syytöksiä on tullut myös siitä, että sotekiinteistöllä pönkitetään Seinäjoen kaupunkikuvaa.
– Totta ihmeessä tämän kokoisella hankkeella on kaupunkikuvallista merkitystä ja vaikka rakennus tehtäisiin johonkin toiseen paikkaan, kaupunkikuvalliset asiat pitäisi ottaa silloinkin huomioon. Mutta tämä ei ole kaupungin keskustan kehittämishanke, vaikka on siinä rajapintoja, mutta ennen kaikkea henkilöstölle hyvät tilat ja asiakkaille palveluja, lisää Kiiskilä.
Lainsäädännön valuvika
Hyvinvointialueen ajatuksena on yhteisen kiinteistöyhtiön perustaminen kaupungin kanssa tai muu vastaava järjestely. [Hyvinvointialue on uhannut](https://yle.fi/a/74-20043828) lähteä pois koko hankkeesta, mikäli asiassa ei päästä järkevään ratkaisuun.
Kyse on rahasta, sillä hyvinvointialueita rahoittava valtio vaatii miljoonasäästöjä.
Rakenteilla olevaan Aallokkoon ja asemataloon on tulossa tiloja, joita hyvinvointialue ei tarvitse. Hyvinvointialue haluaa siis vastata vain sote-tiloista ja haluaa myös hinnan itselleen ”tarkoituksenmukaiseksi”.
– Aallokko muodostuu kahdesta osasta eli asematalosta ja Aallokosta ja molemmissa on sote-tiloja. Asematalokiinteistössä on myös junatoimintoja palvelevia tiloja. Kiinteistöosakeyhtiö voisi huolehtia tiloista, joita hyvinvointialue ei tarvitse, selventää aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala.**
Hautalan mukaan koko ongelman taustalla on lainsäädännön valuvika, sillä samantyyppistä vääntöä on muillakin hyvinvointialueilla.
– Vuokra-asetuksella taataan kuuden prosentin tuotto kiinteistön omistajille ja monet kunnat korottivat kiinteistöjensä arvoja, joka osaltaan nosti kustannuksia. Nyt hyvinvointialueiden kustannuksista iso osa menee vuokrien maksuun, harmittelee Hautala.
Minkälaiseen malliin päädytään?
Hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvinen** sanoo, että kiinteistöyhtiön perustaminen on yksi mahdollinen malli. Samanlaisesta järjestelystä on neuvoteltu Alavuden kaupungin kanssa, jossa niin ikään ollaan rakentamassa sote-keskusta keskelle kaupunkia.
– Paikka aiheuttaa lisäkustannuksia ja meillä ei ole varaa maksaa ylimääräistä siitä, että ollaan kaupunkikeskustaa kehittämässä, sanoo Järvinen.
Muuta mallia hyvinvointialueella ei toistaiseksi ole valmisteltu.
Kenties uusia vaihtoehtoja tulee esiin neuvottelupöydässä.
Seinäjoen kaupungin hallintojohtaja **Jari Jokinen** pohtii esimerkiksi, että asiassa voitaisiin päätyä myös kevyempään ratkaisuun.
– Helpointa olisi muuttaa yhtiöjärjestykset nykyisissä kiinteistöyhtiöissä niin, että tilat jaetaan tiettyihin osakesarjoihin. Silloin voi ostaa vain tietyt osat rakennuksista, eikä tarvita uutta yhtiötä, miettii Jokinen.
Joka tapauksessa kaikki tahot toivovat ratkaisua ongelmaan mahdollisimman nopeasti. Jokinen muistuttaa, että kokonaisuudessa on useita toimijoita, jotka ovat kaikki kytköksissä toisiinsa. Hän viittaa muun muassa YIT:hen ja Väylävirastoon.
– Mitä pidemmälle tämä tilanne menee, sitä enemmän epävarmuus tarttuu kaikkiin osapuoliin, toteaa Jokinen.
Radio Selkouutiset torstai 17.8.2023 
Ruotsi ja terrorismi. Lintuinfluenssa. Kesämökit. Sää.
Ruotsi ja terrorismi
Ruotsissa terrorismin uhka on kasvanut. Niin sanoo Ruotsin poliisi. Ruotsin poliisi nosti uhka-arvion portaalle neljä portaalta kolme. Suurin uhka on portaalla viisi.
Poliisin mukaan syy on se, että ääri-islamistiset terroristit voivat iskeä Ruotsiin. Uhka on kasvanut jo kauan aikaa.
Esimerkiksi terroristijärjestö al-Qaida uhkasi viikonloppuna Ruotsia. Ääri-islamistisen al-Qaidan mukaan Ruotsille täytyy kostaa, koska jotkut ovat polttaneet Koraaneja Ruotsissa.
Ruotsin poliisin mukaan monet luulevat väärin, että Ruotsin valtio on islamin uskontoa vastaan.
Suomen poliisi sanoo, että Suomessa terrorismin uhka ei ole muuttunut.
Myös Suomessa voi olla terrorismia, mutta riski ei ole kovin suuri.
Lintuinfluenssa
Lintuinfluenssa täytyy saada hallintaan nopeasti, sanovat terveysviranomaiset.
Lintuinfluenssa on tauti, johon on kuollut Suomessa paljon lintuja. Lintuinfluenssa on myös levinnyt linnuista turkiseläimiin, jotka elävät turkistarhoissa.
Terveysviranomaisten mukaan syksyllä kasvaa riski, että lintuinfluenssa alkaa levitä ihmisissä.
Syy on se, että syksyllä alkaa liikkua ihmisten normaali influenssavirus. Silloin kasvaa riski, että lintuinfluenssan virus ja ihmisinfluenssan virus yhdistyvät
Silloin tauti voi ehkä alkaa levitä ihmisissä.
Kesämökit
Kesämökkejä ostetaan nyt vähän. Heinäkuussa kesämökkejä ostettiin 30 prosenttia vähemmän kuin normaalisti.
Yksi syy on se, että korot ovat nousseet ja lainat ovat kalliimpia kuin ennen.
Lisäksi ihmisillä ei ehkä ole rahaa ostaa nyt kesämökkiä, kun melkein kaikki hinnat ovat nousseet.
Suomessa on yli puoli miljoonaa kesämökkiä.
Sää
Sateet menevät Suomen päältä itään. Perjantaina ei sada.
Lämpötila on 19 ja 24 asteen välillä, Suomen pohjoisosassa 14 ja 19 asteen välillä.
Mediakonserni Keskisuomalainen suunnittelee ilmestymispäivien vähentämistä useissa lehdissään
Keskisuomalainen kertoi torstaina aloittavansa tehostamisohjelman, jolla se tavoittelee noin viiden miljoonan euron tehostamishyötyjä.
Mediayhtiö Keskisuomalainen kertoo käynnistävänsä koko konsernin kattavan tehostamisohjelman, jonka tavoitteena on toiminnan tehostaminen ja kilpailukyvyn parantaminen.
Tehostamisohjelmalla tavoitellaan noin 5 miljoonan euron tehostumishyötyjä, jotka toteutuisivat tämän ja ensi vuoden aikana. Tehostamisohjelma koskee Keskisuomalaisen koko yhtiötä ja sen kaikkia tytäryhtiöitä.
Paperilehtien ilmestymispäiviä vähennetään
Konsernin suunnitelmissa on muun muassa tilattavien paperilehtien ilmestymispäivien vähentämisiä. Vähennykset koskevat Forssan Lehteä, Etelä-Saimaata, Itä-Savoa, Länsi-Savoa, Kouvolan Sanomia, Kymen Sanomia, Iisalmen Sanomia ja Warkauden Lehteä.
Toiminnan tehostamisella, rakenteellisilla muutoksilla ja uudelleenjärjestelyillä on yhtiön mukaan henkilöstövaikutuksia. Toimenpiteiden laajuus selviää tehostamisohjelman edetessä.
Keskisuomalaisen tytäryhtiö Lehtisepät on jo aiemmin käynnistänyt Lahden sanomalehtipainossa muutosneuvottelut.
Ensi vuoden näkymät heikkenivät
Keskisuomalainen julkisti torstaina pörssitiedotteen, jossa se heikensi näkymiään liikevaihto- ja liikevoittonäkymiään vuodelle 2023. Syynä on yhtiön mukaan huonontunut markkinatilanne.
Toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** kertoo pörssitiedotteessa, että yhtiön toiminnan painopiste on siirtynyt digitaaliseen liiketoimintaan.
– Pyrimme parantamaan kilpailukykyämme digitalisoituvassa mediamarkkinassa, mistä esimerkkinä on valmisteilla oleva mobiilisovellusuudistus Keskisuomalainen-konsernin mediatuotteille, sanoo Kangaskorpi.
Vuonna 2022 Keskisuomalainen Oyj:n liikevaihto oli 221,0 miljoonaa euroa ja operatiivinen vertailukelpoinen liikevoitto 3,7 miljoonaa euroa.
”Se oli aika rajua” – perheenäiti Miia Parviainen, 30, ymmärsi, miten paljon ruokaan menee rahaa, ja säästi 400 euroa kuussa
Monen suomalaisen talous on nyt tiukilla, eikä säästöön välttämättä jää rahaa. Miia Parviainen onnistui puolittamaan perheensä ruokamenot. Arkiruokavinkkien jakamisesta tuli myös ammatti.
Oli marraskuu vuonna 2020. **Miia Parviaisen**, 30, toinen lapsi oli juuri syntynyt. Vanhempi lapsi oli vuoden ikäinen. Parviainen oli ajatellut palaavansa nopeasti takaisin töihin vanhempainvapaalta. Lapset menisivät päiväkotiin.
Parviaisesta alkoi kuitenkin tuntua siltä, että hän haluaisikin hoitaa lapsiaan pidempään kotona.
Ongelmana oli raha. Hän tippuisi kotihoidontuelle, joka olisi muutamia satasia kuukaudessa.
Parviainen alkoi miehensä kanssa pohtia, miten kotiin jääminen voisi olla mahdollista.
He laittoivat menonsa ja tulonsa ruutupaperille ylös. Lopputulos oli yllätys. Ruokaan meni kuukaudessa rahaa noin 800 euroa.
– Se oli kyllä itsellekin järkyttävää. Meillä ei ollut aikaisemmin tarkkaa kuluseurantaa, ja kun katsoimme kuinka paljon ruokakauppaan oli mennyt rahaa, niin olihan se aika rajua.
Parviainen tiesi heti, että järkeistämällä ostoksia ruokamenot olisi mahdollista saada monta sataa euroa pienemmiksi.
Vielä silloin molemmat ostivat, mitä mieli teki. Rahaa meni paljon esimerkiksi take away-ruokaan.
– Meidän isoin ongelma oli se, että ostelussa ei ollut mitään järkeä.
Ei tarvinnut olla saituri
Vuoden 2021 alussa Miia Parviainen aloitti säästämisprojektin. Hän löysi Marttojen excel-taulukon, mihin laittoi kaikki menot ylös.
Ensimmäinen askel oli, että hän miettisi etukäteen, mitä esimerkiksi ensi viikolla syödään. Parviainen kertoo, että jo kuukaudessa hän säästi ruokamenoissa 400 euroa.
Yle on nähnyt Parviaisen kuukausittaisia ruokamenoja ennen säästämistä ja säästämisen jälkeen.
– Säästetty summa oli niin iso, että se motivoi ehdottomasti jatkamaan sitä. Ruokakulut melkein puolittuivat jo kuukaudessa.
Parviainen painottaa sitä, että he eivät menneet säästämisessä äärimmilleen.
– Emme nähneet nälkää vaan päinvastoin söimme paljon paremmin. Aina oli seuraava suunnitelma valmiina, mitä seuraavaksi syödään. Myös se väheni, että nyt haen pitsan kun ei ole muuta.
Parviainen puhuu 80/20-ajattelusta perheen ruokatottumuksissa.
– Kun arkiruokailu on suunnitelmallista ja edullista, niin se ei kaadu siihen, jos viikonloppuna syö jotain muuta. Muutenkin teemme viikonloppuna pitsaa ja se estää lipsumista.
Parviainen alkoi tehdä tavallista kotiruokaa myös kerralla isompia määriä ja hyödynsi isompia pakkauskokoja.
Hän harrastaa sunnuntaisin ruokapreppausta. Parviainen valmistaa siis alkuviikon ruoat. Hän tekee kaksi ruokaa valmiiksi ja valmistelee esimerkiksi keskiviikolle keiton. Mies ottaa näistä ruoista sitten myös eväät itselleen.
– Hävikki meni ihan minimaaliseksi.
Parviainen ei ole saituri. Hän ei valitse kaupassa aina kaikista edullisinta. Hän suosii kotimaista lihaa ja kasviksia.
Hän pilkkoo ja raastaa kasvikset itse. Jos Parviainen tarvitsee juustoraastetta, hän raastaa sen tavallisesta juustosta ja laittaa sitä valmiiksi pakkaseen.
Hintojen nousu vaikuttaa säästämiseen
Inflaation myötä moni suomalainen ei pysty säästämään niin kuin ennen.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8lolkttqyl00dukk78hobvs) suomalaisten kotitalouksien säästäminen on vähentynyt – eli suomalaisten säästämisaste on painunut negatiiviseksi.
– Koko kansantalouden tasolla suomalaisten kulutusmenot ovat kasvaneet käytettävissä olevia tuloja suuremmiksi. Tähän kulutusmenojen kasvuun on vaikuttanut vahvasti inflaatio, sanoo Suomen Pankin ekonomisti **Antti Hirvonen**.
Finanssialan [tutkimusraportin](https://www.finanssiala.fi/julkaisut/saastaminen-ja-luotonkaytto-2023-tutkimusraportti/) mukaan suomalaiset kuitenkin uskovat pystyvänsä säästämään, sillä 65 prosenttia vastaajista aikoo säästää tai sijoittaa varoja seuraavien 12 kuukauden aikana. Keskimääräistä kiinnostuneempia säästämisestä tai sijoittamisesta ovat 15–39-vuotiaat.
– Tyypillisesti nuoret ovat ahkerampia säästäjiä, Hirvonen sanoo.
Finanssialan tutkimusraportista käy myös ilmi, että 72 prosenttia niistä, joilla on säästöjä ja sijoituksia, aikoo käyttää niitä vararahastoksi tai pahan päivän varalle.
Inflaatio on vaikuttanut myös Miia Parviaisen perheen ruokamenoihin. Ruokamenot ovat kasvaneet 400 eurosta 450–500 euroon. Silti nousu on maltillinen.
– Edelleen nautimme ravintolassa ruokaa muutaman kerran kuukaudessa ja käymme sushibuffetissa, mutta nyt se on suunnitelmallisempaa ja siitä nauttiikin enemmän.
Arkiruokavinkkien jakamisesta ammatti
Suunnitelmalliseen arkiruokailuun liittyvien vinkkien jakamisesta tuli Parviaiselle myös ammatti.
Miiala-yrityksen hän perusti keväällä 2022. Käytännössä hän jakaa esimerkiksi Instagramissa arkiruokavinkkejään, ja tekee myös yhteistyötä S-ryhmän kanssa.
Idea omaan firmaan lähti omasta säästämisestä. Parviainen ajatteli, että hänellä olisi jotain jaettavaa muillekin samassa tilanteessa oleville, ruuhkavuosia eläville pienten lasten vanhemmille.
Hän halusi näyttää, että se ei ole niin vaikeaa.
Aiemmin Parviainen mietti miehensä kanssa pahimmillaan päivittäin, mitä ruokaa tällä kertaa tehtäisiin. Nyt ruoanlaittoon menee etukäteissuunnittelun ansiosta noin kaksi tuntia viikossa.
– En ole mikään intohimoinen ruoan laittaja enkä leipuri. Olen todella laiska kokki ja minulla on kaksi pientä lasta, niin ei minulla ole aikaa väsätä sen ihmeellisempiä juttuja.
Parviaiselle saa voimaa muilta äideiltä tuleva palaute.
– Tulee viestejä, että minun lapset tykkäsivät ja nyt on löytynyt meidän nirsoille lapsille uusia suosikkeja ja lempijuttuja.
Parviainen toteutti myös alkuperäisen unelmansa. Hän pystyi jäämään lastensa kanssa pidemmäksi aikaa kotiin.
– Nyt meni ihan kylmät väreet. Olihan se ihan mieletöntä. Mietin monesti sitä, kuinka kauheaa olisi ollut, jos olisin luopunut siitä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.8. klo 23 asti.*
AC Oulun päävalmentaja vaihtuu – Ricardo Duarte lopettaa seurassa kuluvan kauden jälkeen 
Osapuolet ovat päätyneet yhdessä ratkaisuun, jossa Duarten sopimuksen optiovuotta ei käytetä. AC Oulun miesten edustusjoukkue pelaa jalkapallon Veikkausliigassa.
AC Oulun päävalmentajana syksystä 2021 alkaen toiminut **Ricardo Duarte** ei jatka seuran palveluksessa kuluvan kauden jälkeen.
Osapuolet ovat päätyneet yhdessä ratkaisuun, jossa Duarten sopimuksen optiovuotta ei käytetä.
– Ricardo on havainnut tämän kauden aikana, ettei omaa enää tarvittavaa energiaa jatkaakseen AC Oulun valmentajana myös ensi kaudella. Näin ollen olemme päätyneet yhdessä ratkaisuun, että yhteistyö päättyy ainakin tällä erää tähän kauteen, AC Oulun urheilutoimenjohtaja **Markus Heikkinen** kertoo tiedotteessa.
Sitä, onko tulevasta päävalmentajasta käyty jo neuvotteluja, seuran urheilutoimenjohtaja Markus Heikkinen ei vielä kerro.
– On ollut kunnia toimia AC Oulun päävalmentajana lähes kahden vuoden ajan, ja nyt tämä ajanjakso lähestyy loppuaan. Olen pyytänyt, että työsopimukseni päättyisi tämän kauden päätteeksi. Olen silti täysin omistautunut saattamaan kauden loppuun asti ja saavuttamaan parhaat mahdolliset tulokset, Ricardo Duarte puolestaan sanoo.
Duarte osoittaa laajat kiitokset seuran toimijoille ja vapaaehtoisille sekä myös joukkueen kannattajille.
– Kiitos kaikille teille, jotka teitte minusta paremman valmentajan. Jatketaan yhdessä taistelua unelmien eteen loppuun asti. AC Oulu ja Oulu jäävät aina sydämeeni.
Seuran hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo** toteaa AC Oulun kehittyneen viimeisen kahden vuoden aikana isoin askelin. Pelaajabudjetti on lähes tuplattu. Samalla AC Oulu on satsannut merkittävästi valmennukseen ja muihin taustajoukkoihin.
– Nämä seikat yhdistettynä Ricardon sekä hänen johtaman valmennustiimin ja pelaajien sitoutuneeseen asenteeseen sekä kovaan työhön ovat aikaansaaneet sen, että olemme ottaneet seurana isoja askelia eteenpäin. Tämä on näkynyt myös pelillisissä tuloksissa.
AC Oulun kertoo hakevansa nyt valmennustiimiinsä uutta energiaa ja paloa, jotta valmennustiimin, joukkueen ja yksittäisen pelaajan kehittyminen ja kehittäminen on mahdollista.
*Juttua muokattu 18.8. kello 8.56 korjaamalla kuvaajan nimi Iitu Lehtoseksi.*
*Juttua muokattu 17.8. kello 18.50: Kuva vaihdettu AC Oulun logosta Ricardo Duarten kuvaan.*
Koululounaan tortillat maistuivat saippualle, pian kymmenet oppilaat voivat pahoin – Mikkelissä selvitetään oudon ruokamyrkytyksen syytä
Mikkelin kouluissa eilen sattunutta mahdollista ruokamyrkytysepidemiaa on alettu selvittää erilaisin tutkimuksin.
Keskiviikkona neljällätoista Mikkelin koululla tarjoiltiin samaa ruokaa: tortilloja kasvistäytteellä, yhteensä 4000 annosta.
Seitsemästä ala- ja yläkoulusta sekä lukiosta on tähän mennessä tullut ilmoitus, että useat kymmenet oppilaat alkoivat voida pahoin [välittömästi kouluruokailun yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20045541). Osa oppilaista oli oksentanut.
Somessa vanhemmat kertovat lapsiensa sanoneen tortillojen maistuneen oudolta, saippualta. Mikkelin ruokapalvelussa ollaan asiasta tietoisia.
– Olen kuullut, että makuvirhettä on tortilloissa havaittu, ja asiaa nyt tutkitaan. Yhdessä terveysviranomaisten kanssa selvitämme, että mistä makuvirhe olisi voinut tulla, ja onko se voinut olla sairastumisten syynä, sanoo palvelujohtaja **Mia Hassinen** Mikkelin kaupungin ruoka- ja puhtaanapitopalveluista.
Ruokapalvelussa tilanne huolestuttaa ja halutaan varmuus siitä, että nimenomaan ruoka on ollut syynä pahoinvointiin.
– Epäily kohdistuu ensimmäisenä raaka-aineisiin. Lähetämme ruoka- ja muita laboratorionäytteitä tutkittavaksi, kertoo Hassinen.
Ruokapalvelussa ei toistaiseksi tarjota samoja raaka-aineita, joita oli käytössä keskiviikkona kouluruokana.
Oppilaat ja opettajat voineet pahoin
Lähemäen koululla eilinen ruokailun jälkeinen pahoinvointi säikäytti opettajia ja oppilaita.
Kymmenen alakoulun oppilasta rehtorin mukaan oksensi, ja useat muut oppilaat voivat ruokailun jälkeen pahoin. Myös yksi opettaja oksensi ja useat opettajat valittelivat vatsanväänteitä.
Koulussa ryhdyttiin välittömästi ripeisiin toimiin pahoinvoinnin selvittämiseksi. Ruuasta otettiin näytteet ja lähetettiin ne tutkittavaksi.
– Se on vakava ja vakavasti otettava asia. Tämä on minulla 30. vuosi tässä koulussa ja ensimmäinen kerta, kun urallani tällaista tapahtuu. On tärkeä nyt selvittää, että mistä se johtui, sanoo Lähemäen koulun rehtori **Vesa Räsänen**.
Lähemän koulun oppilaista 23 oli tänään poissa.
– En tiedä, että ovatko oppilaat poissa pahoinvoinnin vai minkä muun asian takia. Huoltajilta ei ole tänään tullut mitään viestiä, eikä kyselyjä mahdollisesta ruokamyrkytyksestä.
Tänään Lähemäen koulussa on jatkettu tavallista arkea.
– Olemme syöneet ruokalassa hernekeittoa ihan normaalisti. Meille on erittäin suuri luotto meidän ruokahuoltoon.
Harvinainen tapaus
Erikoiseksi Mikkelin kouluruokatapauksen tekee se, että yleensä ruokamyrkytysoireet tulevat vasta viiveellä. Nyt oppilaat alkoivat voimaan pahoin välittömästi kouluruokaa syötyään.
Ruokavirastossa tiedetään myös ruokamyrkytystapauksia, joissa oireet ovat alkaneet nopeasti syömisen jälkeen.
– Joskus on vedenkeittimellä kuumennettu glögiä tai mehua ja siitä on seurannut oksentamista juomaan liuenneen kuparin vuoksi. Myös raa'an punajuuren tiedetään aiheuttaneen oireilua pian syömisen jälkeen, kertoo erityisasiantuntija **Elina Leinonen** Ruokavirastosta.
Yleisin aiheuttaja Suomessa reksteröidyissä ruokamyrkytysepidemioissa on norovirus. Saippuan makuun Leinonen ei halua ottaa kantaa, kun ei tiedä tapauksesta riittävästi.
– Ruokamyrkytysten aiheuttajina voivat olla erilaiset bakteerit, virukset, loiset tai kemialliset aineet. Kemiallisten aineiden aiheuttama ruokamyrkytykset ovat olleet harvinaisempia yksittäistapauksia, sanoo Leinonen.
Ruokamyrkytystapauksia selvitetään esimerkiksi kysely- ja näytetutkimuksin.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18. elokuuta kello 23.00 saakka.*
Tulli epäilee hinaajan matkanneen Pietariin pakotteiden vastaisesti  – epäilty turkulaisvarustamo kiistää Venäjä-kytkennät
Alfons Håkansin toimitusjohtaja Joakim Håkans vakuuttaa, että hinaaja on Pietarissa vain korjattavana.
Tulli kertoo aloittaneensa rikostutkinnan mahdollisesta Venäjälle asetettujen pakotteiden kiertämisestä hinaajakaupassa. Suomesta myyty alus on viety Venäjälle viime viikonloppuna.
Tullin talousrikostutkintayksikön päällikkö **Petteri Nevalainen** kertoo, että asiaa tutkitaan törkeänä säännöstelyrikoksena. Asiasta tiedotetaan lisää syyskuussa.
Turkulaisen Alfons Håkans -varustamin toimitusjohtaja **Joakim Håkans** kertoo, että kyse on Thetis-hinaajasta, jonka yritys myi heinäkuussa honkongilaiselle yritykselle. Alus lähti Turusta viime viikonloppuna ja päätyi Pietarin edustalle odottamaan korjausta. Alun perin laiva piti korjata Istanbulissa, mutta paikallinen telakka ei pystynyt ottamaan työtä vastaan sovitussa aikataulussa.
– Ei ole mitään merkkejä siitä, että hinaaja olisi myyty venäläiselle yhtiölle. Se tarkastettiin jo ennen kuin kauppa sinetöitiin. Uusi omistaja toimii kansainvälisillä markkinoilla, eikä tämän tyyppisillä aluksilla ole Pietarissa mitään käyttöä, painottaa Håkans.
Tulli kertoo tiedotteessaan, että Euroopan unionin Venäjälle Ukrainaan hyökkäämisen vuoksi asettamat pakotteet ovat laajat ja ne muun muassa kieltävät kaikkien vesialusten viemisen Venäjälle.
– Me autamme tullia kaikin keinoin. Emme ole tehneet mitään väärää. Uskon, että tämäkin selviää aikanaan, vakuuttaa Joakim Håkans.
Kaivosteollisuuden konevalmistaja Sandvik satsaa Tampereelle 22 miljoonaa – uusia työpaikkoja ei heti tule
Kaivoskoneita valmistava Sandvik investoi Tampereelle ja laajentaa Tampereen tehdasta. Kun muutostyöt valmistuvat, uusia työpaikkoja voi olla luvassa.
Kaivoskoneiden valmistaja Sandvik sijoittaa 22 miljoona euroa uusien porauslaitteiden valmistukseen ja kehitykseen Tampereella. Investoinnin myötä Sandvikin Tampereen tehdasta laajennetaan.
Sandvik valmistaa Tampereella kaivoksissa käytettyjen porauslaitteiden osia, kuten itse porakoneita.
Tällä hetkellä Sandvik työllistää Suomessa 2500 henkilöä, joista valtaosa työskentelee Tampereella. Yhtiön liikevaihto vuonna 2022 oli 1,4 miljardia euroa.
Työpaikkoja ei ole ainakaan heti tiedossa. Kaivostoiminnan johtaja **Mats Eriksson** arvioi tehtaan muutostöiden valmistuvan 2–3 vuoden kuluttua, jonka jälkeen töitä on niin kaivostyöläisille, uusien porauslaitteiden tekijöille kuin tuotekehittäjillekin.
– Tarvitsemme vastaisuudessa enemmän tietotekniikan, robotiikan ja automaatiotekniikan osaajia. Digitalisaatio ja robotiikka ovat meilläkin tulevaisuutta, Eriksson kertoo.
Erikssonin mukaan uudistukset eivät johda irtisanomisiin, vaan nykyisten työntekijöiden uudelleenkouluttamiseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua korjattu 17.8. kello 18.10. Muutettu yhtiön liikevaihdoksi 1,4 miljardia aiemman 1,4 miljoonan sijaan.*
*Artikkelia korjattu 18.12.2023 klo 13.37:* *Poistettu kohta, jossa mainittiin Sandvikin ryhtyvän kehittämään muun muassa itsestään liikkuvia kaivosrobotteja. Sandvikilla on ollut itsestään liikkuvia robottilaitteita käytössä asiakkaiden kaivoksilla jo vuosia.*
Kataja Basket on tehnyt ensi kaudelle yhdeksän pelaajasopimusta – kapteenin titteli Amanze Egekezelle
Yhdysvaltalais-nigerialainen Amanze Egekeze joutui jättämään viime kauden kesken käsivamman vuoksi. Päävalmentaja iloitsee kapteenivalinnasta.
Joensuulaisen koripallojoukkue Kataja Basketin ensi kauden kokoonpano alkaa muodostua. Pelaajasopimukset on tehty nyt yhdeksän koripalloilijan kanssa.
SM-pronssijoukkue Katajaa viime kauden edustanut yhdysvaltalais-nigerialainen **Amanze Egekeze** nähdään Korisliigassa myös jatkossa. Egekeze on nimetty Katajaan rakentumassa olevan joukkueen kapteeniksi.
27-vuotiaan Egekezen viime kausi jäi huhtikuussa kesken käsivamman vuoksi. Siihen mennessä hän oli pelannut Korisliigaa 39 ottelua.
– Paluu Joensuuhun entisten pelikavereiden, valmentajien ja muun taustaryhmän, Kataja-fanien ja joensuulaisten ystävieni luokse tuntuu mukavalta, Egekeze kertoo Katajan tiedotteessa.
– Amanze on pelaaja, joka tuo meille tarvittavaa johtajuutta ja kokemusta. Hänen sopimuksensa myötä on mukava saada joukkueeseen jatkuvuutta myös ulkomaalaispelaajien osalta, päävalmentaja **Petri Virtanen** iloitsee.
Amanze Egekezen lisäksi Kataja Basketilla on pelaajasopimukset yhdysvaltalaisten **Devin Thomasin** ja **Grant Singletonin** sekä suomalaisten **Henri Permannon**, **Sebastian Lindbergin**, **Tuomas Hirvosen**, **Robin Danesin**, **Teemu Knihtisen** ja **Thomas Tumban** kanssa. Kokoonpanoon haetaan vielä yhtä tai kahta pelaajaa.
Valmentajina toimivat Petri Virtanen ja **Teemu Turunen**.
Tivi: Flextronics lopettaa toimintonsa Oulussa – noin 60 työntekijää irtisanotaan 
Singaporelaistaustainen elektroniikka-alan sopimusvalmistaja sulkee ainoan Suomen suunnittelukeskuksensa elokuun lopulla.
Singaporelaistaustainen elektroniikkayritys Flextronics sulkee Oulun toimintonsa ja irtisanoo noin 60 työntekijää, kertoo tietotekniikan ammattilaislehti [Tivi](https://www.tivi.fi/uutiset/flextronics-sulkee-suunnittelukeskuksen-oulussa-noin-60-ihmista-saa-potkut/dca65dc9-6143-4e4d-96bf-8ffe76af19f6).
Elektroniikkateollisuus sopimusvalmistajana maailmanlaajuisesti toimiva Flextronics sulkee Oulun suunnittelukeskuksensa elokuun lopulla.
Kyseessä oli ainoa yhtiön toimipaikka Suomessa.
Oulussa erikoisalana olivat televiestintä- ja radiolaitteiston suunnittelu, kehitys ja validointipalvelut. Osia suunniteltiin ja kehitettiin muun muassa 2g-, 3g-, 4g- ja 5g-verkkoihin.
Flextronics työllistää noin 170 000 henkilöä kaikkiaan 30 maassa, jossa sillä on yhteensä sata toimipistettä.
*Otsikkoa muokattu 17.8. kello 20.40 lisäämällä siihen uutislähteen nimi, Tivi-lehti.*
SDP moittii hallituksen aikeita poistaa aikuiskoulutustuki
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Piritta Rantasen mukaan tuen lopetus olisi leikkaus pienpalkkaisilta naisaloilta.
SDP moittii pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen aikeita poistaa aikuiskoulutustuki.
Asia nousi esille SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla, missä ryhmä ruoti Orpon hallituksen talouspoliittisia linjauksia ja SDP:n terveisiä hallituksen budjettivalmisteluun.
SDP:n valtiovarainvaliokuntaryhmää vetävän **Joona Räsäsen** mukaan aikuiskoulutustuen leikkaaminen on ”hölmöläisten hommaa”.
– Kun mietitään Suomen kasvuedellytyksiä pidemmällä aikavälillä, keskeisintä on nimenomaan inhimillisen pääoman nousu ja panostukset ihmiseen. Aikuiskoulutustuen leikkaus on juuri päinvastainen toimenpide, Räsänen painotti eduskuntaryhmän tiedotustilaisuudessa.
– Tässä tilanteessa, missä jokaisella alalla on oikeastaan pula osaavasta työvoimasta, ei mitään sellaista keinoa kannata haudata, jolla pystyttäisiin helpottamaan esimerkiksi ihmisten alanvaihtoa, missä aikuiskoulutustuki on todistetusti toiminut hyvin, Räsänen jatkoi.
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Piritta Rantanen** muistutti, että leikkaus kohdistuu etenkin naisiin, sillä 76 prosenttia aikuiskoulutustuen saajista on ollut naisia.
Erityisesti sitä ovat käyttäneet Rantasen mukaan lähihoitajat, sairaanhoitajat, sosiaalityöntekijät ja varhaiskasvatuksen työntekijät.
– Tämä on leikkaus suoraan pienipalkkaisilta naisaloilta, Rantanen painotti.
Suhdannenäkymät huolestuttavat
SDP:n eduskuntaryhmässä kannettiin huolta myös talouden heikoista suhdannenäkymistä ja Suomea uhkaavasta taantumasta.
Ryhmä patisti hallitusta toimiin muun muassa asuntorakentamisen romahduksen torjumiseksi. Eduskuntaryhmän mukaan asuntorakentamista voitaisiin kiihdyttää valtion tukemalla asuntotuotannolla.
Ryhmä peräänkuulutti myös suhdanneluontoista ja määräaikaista tukea energiatehokkaaseen korjausrakentamiseen.
– Nyt kun hallitus on kesän aikana sotkeutunut omiin kengännauhoihinsa ja juuttunut rasismikeskusteluun, olisi ehkä syytä, että hallituksessakin lähdettäisiin vähän ronskimmilla otteilla kiinnittämään huomiota talouteen, Räsänen sanoi.
Akaa ei hae valituslupaa korkeimmalta oikeudelta, pitkä riita entisen kaupunginjohtajan korvauksista päättyi 
Akaan kaupunginhallitus päätti tyytyä hovioikeuden päätökseen.
Akaa ei hae valituslupaa korkeimmalta oikeudelta entisen kaupunginjohtajansa **Aki Viitasaaren** asiassa. Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen tyytyä hovioikeuden päätökseen.
Samalla pitkä riita korvauksista on ohi.
Akaan kaupunki irtisanoi Aki Viitasaaren toukokuussa 2017. Irtisanomisen perusteena oli valtuuston luottamuksen menettäminen.
[Turun hovioikeus päätti pitää ](https://yle.fi/a/74-20038910)ennallaan Pirkanmaan käräjäoikeuden lokakuussa vuonna 2021 antaman tuomion.
Kaupungin tulee maksaa Viitasaarelle yli 97 000 euron korvaukset viivästyskorkoineen sekä korvata Viitasaaren oikeudenkäyntikulut. Oikeudenkäyntikulut käräjäoikeudessa olivat yli 30 000 euroa ja hovioikeudessa noin 22 000 euroa.
Aiemmin oikeus oli ottanut kantaa itse irtisanomiseen.
[Korkein hallinto-oikeus hylkäsi vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11135305) Viitasaaren tekemän valituksen, joka koski hänen irtisanomistaan. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Akaan kaupunginvaltuusto ei rikkonut lakia, kun se irtisanoi Viitasaaren.
Miten päätetään, kuka jää vauvan kanssa kotiin? Yle tekee juttua perhevapaiden jakamisesta – kerro kokemuksesi! 
Etsimme haastateltavia juttuun perhevapaiden jakamisesta. Kerro tilanteestasi jutun lopusta löytyvän linkin kautta.
Jaetaanko perhevapaat tiukasti tasan, vai pitääkö toinen vanhempi enemmän vapaata?
Noin vuosi sitten voimaan astui perhevapaauudistus, joka mahdollisti vanhempainvapaiden tasaisemman jakamisen vanhempien välillä.
Uudistuksessa kahden vanhemman perheissä kumpikin vanhempi sai 160 vanhempainpäivärahan kiintiön, josta korkeintaan 63 päivää voi siirtää toisen käyttöön.
Tavoitteena on perhevapaiden tasaisempi jakautuminen ja erilaisten perheiden parempi huomioiminen. Tähän asti valtaosan vapaista on pitänyt synnyttävä vanhempi.
Perheiden tilanteet ovat kuitenkin yksilöllisiä, ja vapaiden jakamiseen on monia tapoja.
Teemme nyt aiheesta juttua.
Etsimme haastateltavia erilaisista perheistä, joissa lapsi on syntynyt uuden perhevapaamallin aikana 4.9.2022 jälkeen.
**Millaista pohdintaa teillä käytiin perhevapaiden jakamisesta?**
**Millaiset asiat päätöksen taustalla vaikuttivat?**
Kerro perheesi tilanteesta alla olevan kyselylomakkeen kautta!
Amerikkalaissotilaiden asema Suomessa herättää epäilyjä vasemmisto-oppositiossa
Yhdysvaltojen kanssa tehtävässä puolustussopimuksessa Suomi menettänee mahdollisuutensa käyttää tuomiovaltaa amerikkalaissotilaisiin mahdollisia poikkeustapauksia lukuunottamatta.
Amerikkalaissotilaiden asema Yhdysvaltojen kanssa neuvoteltavassa puolustussopimuksessa herättää epäilyjä vasemmisto-oppositiossa. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** pitää ongelmana, että todennäköisesti Suomen tuomiovalta ei yllä amerikkalaissotilaisiin.
Esimerkiksi jo Norjan sopimaan vastaavaan [DCA-sopimukseen](https://yle.fi/a/74-20044717) on kirjattu tuomiovallan rajaus. Todennäköisesti Suomikin suostuu luopumaan sotilaisiin kohdistuvasta tuomiovallasta, mutta saattaa vaatia itselleen mahdollisuutta saada tapauskohtaisesti jotkut rikokset Suomessa käsiteltäviksi.
– Semmoista tilannetta ei voi syntyä, että on epäilys, että Suomessa voi rikkoa lakia ilman, että siitä joutuu vastuuseen, Saramo vaatii.
– Mikä tahansa se sopimuksen sanamuoto on, sen pitää varmistaa, että kaikki täällä tehdyt mahdolliset rikokset tuomitaan asianmukaisesti.
Myös SDP:ssä on pohdintaa vakavien rikosten tuomiopaikasta
Tukea ajatukselle tulee myös suurimmasta oppositiopuolueesta SDP:stä. Kansanedustaja, puolustusvaliokunnan jäsen **Mika Kari** pitäisi hyvänä, että vakavat rikokset tuomittaisiin edelleen Suomen järjestelmän mukaisesti eikä Yhdysvaltojen toimesta.
– Ainakin oma ajatteluni lähtee siitä, että vakavimpien Suomessa tehtyjen rikosten osalta tuomiovalta kuuluisi Suomen tuomioistuimelle silloin, kun rikokset kohdistuvat suomalaisia kohtaan, Mika Kari sanoo.
Kun eduskunta päättää puolustussopimuksesta, puolustusvaliokunta on erittäin todennäköisesti yksi valiokunnista, joka sopimusta käsittelee.
Lähtökohta sopimusneuvotteluissa on, että lähettäjävaltion joukot noudattavat omaa lainsäädäntöään, mutta kunnioittavat vastaanottajavaltion lainsäädäntöä. Periaate pohjautuu sotilasliitto Naton sopimukseen lähetettävien sotilaiden asemasta.
Kari muistuttaa, että amerikkalaissotilaiden asemasta käytiin Norjassa keskustelua Norjan uusiessa vastaavaa sopimustaan.
Ulkoministeri: Norjassa uskotaan poliittiseen sitoumukseen
Suomen viranomaiset ovat kysyneet Norjan kokemuksia tuomiovallasta luopumisesta. Norjasta saadun vastauksen mukaan ongelmia ei ole ollut.
Myös ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) vetoaa Norjan kokemuksiin.
– Norjassa uskotaan tähän poliittiseen sitoumukseen siitä, että sopiva soveltaminen tilanteen tullen tapahtuu.
Käytännössä saattaisi käydä niin, että Yhdysvallat vastaisi itse esimerkiksi liikennerikkomusten seurausten langettamisesta, mutta Suomi voisi vakavissa rikosepäilyissä vaatia tapausta käsiteltäväksi Suomen lain mukaan. Yhdysvaltalaisten sotilaiden asemaa voisi suuntaa-antavasti verrata diplomaattien asemaan.
Jo aiemmin Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Iro Särkkä** arvioi, että [sotilaiden rikosvastuu on puolustussopimuksessa](https://yle.fi/a/74-20044717) yksi asia, joka herättää kysymyksiä.
Niin SDP:n kuin vasemmistoliitonkin eduskuntaryhmät hyväksyvät puolustussopimuksesta neuvottelemisen Yhdysvaltojen kanssa. Lopulta eduskunta päättää, hyväksytäänkö sopimus.
Amerikkalaissotilaiden asema on kuitenkin se yksityiskohta, jonka osalta molemmat eduskuntaryhmät edellyttävät tarkkuutta hallitukselta.
– Millä tavalla varmistetaan säätely sille, jos sotilaat syyllistyvät Suomessa tuomittaviin rikoksiin, niin missä tuomioistuimessa nämä asiat tullaan käsittelemään, Mika Kari miettii.
Entinen puolustusministeri sallisi ydinaseiden kauttakulun
Edellisen hallituksen pätkäpuolustusministeri, keskustan **Mikko Savola** sallisi ydinaseiden tuomisen Suomen alueelle, vaikka tällä hetkellä laki sen kieltää.
– Se laki pitää muuttaa, Savola sanoi [sanomalehti Ilkka-Pohjalaisen haastattelussa](https://digilehti.ilkkapohjalainen.fi/titles/ilkkapohjalainen/11846/publications/1269/pages/8) keskiviikkona.
Mikko Savola vetoaa erityisesti aseiden kauttakulkuun, ei niinkään ydinaseiden pelotevaikutukseen.
– Kuitenkin ehkä suurempana syynä siinä on se, että pystytään ilmatilaa ja kauttakulkumaana käyttämään Nato-standardien mukaisesti, Savola perustelee.
Vasemmistoliiton Jussi Saramo ihmettelee Savolan näkemystä.
– Vasemmistoliiton lähtökohta on, että muiden Pohjoismaiden tavoin Suomikin ilmoittaa, ettei tänne tule jatkossakaan ydinaseita. Ei myöskään tilapäisesti, ne suljetaan pois DCA-sopimuksessa, Jussi Saramo vaatii.
Yhdysvaltojen kanssa parhaillaan neuvoteltava DCA-sopimus (Defence Cooperation Agreement) ei koske ydinaseita. Vaikka Yhdysvallat saa luvan varastoida aseitaan Suomeen, lupa ei koske ydinaseita.
Myös oppositiopuolue vihreiden arvio on, ettei lainsäädäntöä ydinaseiden osalta ole tarpeen muuttaa, kertoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne**.
– Ydinaseiden tuonti Suomen maaperälle – kauttakulku mukaan lukien – ei ole tarkoituksenmukaista, Harjanne arvioi.
Vasemmistoliiton lähtökohta on, että muiden Pohjoismaiden tavoin Suomikin ilmoittaa, ettei tänne tule jatkossakaan ydinaseita.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jussi Saramo ei myöskään halua Yhdysvaltojen tai Naton tukikohtia Suomeen. Saramolle kelpaisi malliksi Norja, joka on pyrkinyt toiminnallaan rauhoittamaan omia lähialueitaan.
– Olennaista on, että Suomi ei ripusta omaa turvallisuuttaan vain Yhdysvaltojen varaan. Yhdysvalloissa voi seuraava presidentti taas aivan hyvin olla nimeltään **Donald** **Trump**, tai joku hengenheimolainen. Meidän puolustuksemme pitää rakentua erityisesti Pohjoismaiden yhteistyön varaan.
*Voit keskustella Suomen ja Yhdysvaltojen puolustussopimuksesta perjantaihin 18.8.2023 kello 23 saakka. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
*Juttua muutettu kello 17.29: SDP:n ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmät hyväksyvät puolustussopimuksesta neuvottelemisen Yhdysvaltain kanssa. Virallisesti ne eivät ole vielä käsitelleet neuvottelutulosta, jota ei ole vielä annettu eduskunnalle.*
Hämeen ruokalähettilääksi julistettu oopperalaulaja Waltteri Torikka: “Pitää olla arkea että voi arvostaa juhlia”
Ruoka on yhä tärkeämpi houkutin, kun ihmiset hakevat elämyksiä. Kanta-Häme julistautui hyvän ruoan maakunnaksi ja nimitti samalla ruokalähettilääkseen oopperalaulaja Waltteri Torikan.
Baritoni **Waltteri Torikan** mielestä paikallisessa lähiruokatuotannossa on kyse halusta tehdä hyvää ruokaa.
Vastavalittu Hämeen ruokalähettiläs tunnustautuu rennoksi kokiksi, joka rakastaa pitkiä illallisia ja osaa ottaa ilon irti myös arkisen juuressosekeiton nauttimisesta.
– Koska olen itsekin ollut pitkään yrittäjänä, lähiruuan tuottajien asiat ovat sydäntäni lähellä. Ihmisiä pitää myös muistuttaa, mistä ruoka tulee. Itse pidän luonnossa liikkumisesta ja haaveilen uudesta harrastuksesta, metsästyksestä, sanoo Torikka.
Uudessa kotikaupungissaan Hämeenlinnassa Waltteri Torikan bravuuri on isältä peritty pasta bolognese -resepti joko kasvisvaihtoehtona tai luomulihasta.
– Pitää olla arkea, että voi arvostaa juhlia.
Ruokalähettiläs nimitettiin Hämeenlinnan torilla Herkkujen Häme -tapahtumassa, jossa Kanta-Häme julistautui ensimmäistä kertaa ruokamaakunnaksi.
Korvapuustin kanelin tuoksu sekoittaa uutta ja vanhaa
Maaseutuyrittäjä **Outi Koskinen** Hakolan marjatilalta Janakkalasta on huomannut, että tilalle tulevat asiakkaat hakevat nykyään elämystä. Tuoksut, esillepano, maut ja tuoreus kuuluvat hänen mukaansa vieraiden kommenteissa.
– Ihmiset hakevat jotain uutta, mutta monesti vanha ja perinteinen asia onkin muuttunut uudeksi. Kuten tuoreen korvapuustin kanelin tuoksu, sanoo Koskinen.
Ruokamaakunta titteli sopii Koskisen mielestä erityisen hyvin Kanta-Hämeelle, koska maakunta on vanhaa Suomea. Häme on ollut asutettuna kivikaudelta lähtien ja pitkä historia on synnyttänyt seudulle myös monipuolisen ruokakulttuurin.
Nyt haetaan aitoja ruokakokemuksia
Ruokamatkailun suosio kasvaa maailmalla. Tähän trendiin iskee kiinni myös Kanta-Häme.
– Nyt haetaan aitoja ruokakokemuksia ja nimenomaan sellaisia, joissa korostuu paikallisuus, tietää maakuntajohtaja **Toni K. Laine.**
Laine nostaa Kanta-Hämeen maakunnan kalavedet, tiloilla tuotetun lihan ja riistan sekä viljat, viinit, hunajan, marjatuotteet ja muun muassa sahdin.
– Haluamme korostaa raaka-aineita ja vastuullisuutta, sanoo Laine.
Tietoisuutta maakunnan ruokatarjonnasta on lisättävä myös alueen omien asukkaiden keskuudessa.
– Asukkaat ovat kiinnostuneita lähiruoasta, mutta sen saatavuudesta on muistettava kertoa, sanoo Etelä-Suomen maa- ja kotitalousnaisten ruoka-asiantuntija **Satu Nokkonen**.
Nokkosen mukaan monipuolinen ruokatarjonta, alan yrittäjien lisääntyvä yhteistyö, ruoan tuotannon vastuullisuus ja maakunnan keskeinen paikka ruuhka-Suomessa nostavat ruuan Kanta-Hämeen yhdeksi markkinointikärjeksi.
Miestä epäillään kymmenistä pyörävarkauksista Ylivieskassa – jäi kiinni varastetulla maastopyörällä ajaessaan
Poliisin mukaan miehen epäillään sekä anastaneen kymmeniä pyöriä että myyneen ne.
Useista polkupyörävarkauksista epäilty mies on jäänyt poliisin haaviin Ylivieskassa.
Noin 30-vuotias paikkakuntalainen oli ajanut anastetulla maastopyörällä, kun poliisipartio pysäytti hänet.
Poliisi tarkasti maastopyörän. Tarkastuksessa kävi ilmi, että se oli anastettu kolme viikkoa aiemmin Ylivieskasta. Tapauksen tutkinnan aikana tuli ilmi seikkoja, jotka saivat viranomaisten epäilemään miestä laajemmasta varkauksien sarjasta.
Poliisi epäilee nyt miehen anastaneen kuluvana vuonna kymmeniä maasto- ja sähköpyöriä.
Mies on todennäköisesti myynyt anastamansa kulkupelit.
Ylivieskassa on kevään ja kesän aikana varastettu suuri määrä pyöriä, joista kalleimmat ovat maksaneet 2 500 euroa.
*Päivitetty 17.8. kello 16.53 otsikkoa ja lisätty tietoa pidätyksen ja tutkinnan kulusta.*
Ukrainan sodan seuraaminen voi aiheuttaa masennusoireita, kertoo kansainvälinen tutkimus
Itä-Suomen yliopisto osallistui tutkimukseen, joka käynnistyi heti Venäjän hyökkäysssodan alettua Ukrainassa. Tutkimuksessa selvisi, että sodan seuraaminen voi johtaa opiskelu- ja työkykyä häiritseviin ajatuksiin.
Sodan seuraamisella tiedotusvälineistä voi olla yhteys masennusoireiluun, kertoo tuore tutkimus.
Itä-Suomen yliopisto on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa haluttiin selvittää, miten Ukrainan sodan seuraaminen liittyy yliopisto-opiskelijoiden stressikokemuksiin, opiskelu- ja työkykyyn liittyviin ajatuksiin ja psyykkiseen hyvinvointiin.
Tutkimuksessa selvisi, että mitä enemmän opiskelija seuraa sotaa, sitä enemmän hänellä on masennusoireilua ja opiskelu- ja työkykyä häiritseviä ajatuksia.
Tutkimusta tehtiin Suomessa, Kanadassa ja Saksassa. Jokaisesta maasta saadut tulokset olivat samankaltaisia.
Kansainvälinen tutkimus lähti käyntiin heti Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainaan keväällä 2022. Tutkimus alkoi Toronton yliopistossa Kanadassa. Mukaan kutsuttiin myöhemmin myös Suomi.
Tieto on hyödyllinen esimerkiksi yliopisto-opiskelijoiden terveydenhuoltoa ajatellen. Myös muut opiskelijoiden kanssa toimivat asiantuntijat voivat hyödyntää tietoa toiminnassaan.
Suomessa on kerätty myös opiskelijoiden nukkumiseen ja univaikeuksiin liittyvää aineistoa, jonka pohjalta julkaistaan myöhemmin tietoa.
Poliisi varautuu vilkkaaseen Blockfestiin Tampereella – festarista odotetaan jälleen loppuunmyytyä
Yleisimpiä poliisia työllistäviä tehtäviä festivaalien aikana ovat muun muassa vahingonteot ja pahoinpitelyt. Komisario Jani Mäkilä toivoo, että juhlakansa viettäisi festivaalia hyvässä hengessä.
Tampereella on tiedossa vilkas viikonloppu, kun musiikkifestivaali Blockfest käynnistyy Ratinan alueella perjantaina.
Poliisi varautuu turvaamaan yleistä järjestystä sekä turvallisuutta kaupungilla, etenkin tapahtuma-alueen läheisyydessä. Itse festivaalialueella turvallisuudesta vastaa ensisijaisesti järjestäjä, joka on tehnyt ennakkoon yhteistyötä poliisin kanssa.
Komisario **Jani Mäkilä** kertoo, että tapahtumaan valmistautuminen aloitettiin alkuvuodesta.
– Kyllä tiedetään, että kiireinen viikonloppu tulee. Poliisien tehtävien määrä nousee selvästi isojen tapahtumien aikana, Mäkilä kertoo.
Suurin osa poliisia työllistävistä tehtävistä vastaavien tapahtumien aikana tapahtuu festivaalialueen ulkopuolella tai sen laitamilla. Tehtäviä on festivaalien aikana monenlaisia.
– On vahingontekoa, pahoinpitelyä, häiriökäytöstä ja jonkin verran omaisuusrikoksia. Voi olla myös huumausainerikollisuutta.
Blockfest järjestettiin jälleen viime vuonna parin vuoden tauon jälkeen. Tuolloin festari oli ensimmäistä kertaa kielletty alle 18-vuotiailta.
– Viime vuonna oli rauhallisempaa kuin edellisinä vuosina. Kun tapahtumasta tehtiin K-18, se on vaikuttanut positiivisesti viranomaisten näkökulmasta.
– Toivotaan, että ihmisillä olisi hauskaa ja tunnelma olisi rauhallinen. Otettaisiin muut ihmiset huomioon, Mäkilä toivoo.
Tapahtumajärjestäjän arvion mukaan festivaali on jälleen loppuunmyyty.
Poliisi puuttuu häiriökäyttäytymiseen
Tapahtuma-alueella ja sen välittömässä läheisyydessä yleistä järjestystä ja turvallisuutta vaarantavalta tai häiritsevältä henkilöltä voi järjestäjä poistaa rannekkeen ja hänen festivaalinsa päättyy siihen.
Myös yritys kuljettaa esimerkiksi teräaseita tai huumeita festivaali-alueelle voi johtaa rannekkeen poistamiseen. Poliisi tekee rikkomuksen seurauksena omat lakiin perustuvat toimenpiteensä eli esimerkiksi kirjoittaa sakon tai ottaa henkilön tarvittaessa kiinni.
Liputtomien henkilöiden yrityksiin rynnätä isolla porukalla aitojen tai porttien läpi päästäkseen sisälle tapahtuma-alueelle suhtaudutaan vakavasti. Tapahtuman järjestäjä on edellisvuosien tapaan varautunut torjumaan yritykset ja poliisi avustaa tarvittaessa järjestyksenvalvojia. Massaryntäyksen yrittämisen seurauksena voi olla poliisin toimenpiteenä sakkoja tai tapauskohtaisesti myös kiinniotto.
Poliisi toivoo, että vanhemmat kantavat huolta siitä, millä tavoin nuoret viettävät viikonloppua.
Nato-jäsenyyden arvioidaan vahvistavan Pohjois-Suomen, Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan puolustusyhteistyötä 
Suomen ulkoministeriön poliittisen osaston apulaisosastopäällikkö Mikael Antell: ”Fennoskandian pitkä yhteistyöperinne Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa on vahvuus Natossa.”
Ulkoministeriön mukaan pohjoismainen puolustusyhteistyö on nyt vahvistunut.
Taustalla ovat Suomen natojäsenyys ja Ruotsin tuleva jäsenyys sekä pohjoismaiden kahdenväliset puolustussopimukset Yhdysvaltojen kanssa.
Pohjois-Fennoskandian pitkä perinne yhteistyöperinne on Naton toiminnassa vahvuus, sanoo Suomen ulkoministeriön poliittisen osaston apulaisosastopäällikkö **Mikael Antell**.
– Tämä alue on meille vahvuus siinäkin mielessä, että teillä pohjoisessa on ennestään erittäin paljon arvokasta kokemusta yhteistyöstä nimenomaan Norjan ja Ruotsin kanssa.
Antell näkee eri pohjoismaiden kahdenväliset puolustussopimukset Yhdysvaltain kanssa myönteisenä asiana.
– Yhdysvallat on suuri sotilasmahti ja jos kaikilla pohjoismailla on tulevaisuudessa myös tällainen kahdenvälinen puolustussopimus, se toimii erilaisten asioiden mahdollistajana.
Antellin arvion mukaan Suomi on kehittänyt hyvin läheisen suhteen Ruotsin ja viime vuosina myös Norjan kanssa.
Tämän lisäksi on vielä olemassa kaikkia pohjoismaita yhdistävä puolustusyhteistyö Pohjoismaiden puolustusyhteistyö NORDEFCO.
– Suomen natojäsenyys ja Ruotsin tuleva jäsenyys mahdollistavat tämän yhteistyön tiivistämisen ihan uudella tavalla, koska maantieteellisesti voidaan tarkastella pohjoinen yhteisenä operatiivisena alueena.
Antellin mukaan tämä helpottaa suunnittelua.
Mitä tarkoittaa, että Ruotsin uhkataso nousi kolmesta neljään? Tässä kaikki, mitä pitää tietää nyt
Tässä jutussa esitellään terrorismin uhkaa kuvaavat asteikot sekä Suomessa että Ruotsissa.
Ruotsin turvallisuuspoliisi [Säpo nostaa maan terroriuhka-arviota](https://yle.fi/a/74-20045660) tasolta kolme tasolle neljä. Uhka-arvion muutos johtuu siitä, että Säpo katsoo Ruotsin olevan konkreettisen terrori-iskun kohteena.
Säpo arvioi, että tilanne on heikentynyt pitkän aikaa. Turvallisuuspoliisi varautuu pitämään kohotettua uhkatasoa voimassa pitkään.
Tässä jutussa esitellään terrorismin uhkaa kuvaavat asteikot sekä Suomessa että Ruotsissa.
Ruotsin uhkataso on vuodesta 2010 asti ollut pääosin tasolla kolme, eli kohonneessa uhassa. Vuonna 2015 Ruotsi kuitenkin nosti uhkatason neljännelle portaalle noin vuoden ajaksi, mutta palautti sen vuonna 2016 jälleen tasolle kolme.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo sanoo, ettei uhan nousu aina tarkoita uhkatason nostoa, mutta nyt turvallisuustilanne on sen mukaan heikentynyt jo pitkään. Säpo saa tietoa uhista päivittäin.
Ei toistaiseksi vaikutusta Suomeen
Suojelupoliisin mukaan Ruotsin tilanne ei ole toistaiseksi vaikuttanut Suomen terrorismin uhkatasoon. Suojelupoliisi kertoo, ettei yhden valtion tilanne ole suoraan verrattavissa muihin maihin.
Supon arvion mukaan terrorismin uhka Suomessa on pysynyt neliportaisen asteikon tasolla kaksi eli kohonneena vuodesta 2017 asti. Muita neliportaisen uhka-asteikon tasoja ovat matala, korkea ja erittäin korkea.
Uhka-asteikko sellaisenaan otettiin Suomessa käyttöön vuoden 2017 lopussa. Sitä ennen terrorismin uhkaa arvioitiin Suomessa erilaisella asteikolla. Suojelupoliisi päivittää terrorismin uhka-arvion vähintään kerran vuodessa.
Supo arvioi, että todennäköisimmin terrori-iskun uhkan Suomessa aiheuttavat äärioikeistolaista tai radikaali-islamistista ideologiaa kannattavat yksittäiset henkilöt tai pienryhmät.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ei ole merkittävästi vaikuttanut terrorismin uhkaan Suomessa tai muualla länsimaissa, mutta se on herättänyt kiinnostusta ääritoimijoiden keskuudessa.
Suojelupoliisin mukaan lyhyellä aikavälillä sota Ukrainassa mahdollisesti kasvattaa suomalaisen äärioikeiston väkivaltakyvykkyyttä.
**Kuuntele myös:**
Varpaisjärven seurakuntaneuvosto käsittelee yhdistymistä Lapinlahden seurakuntaan – syynä jäsenmäärän väheneminen ja tulevat talouden haasteet
Varpaisjärven seurakuntaneuvosto käsittelee asiaa kokouksessaan 24. elokuuta. Asiasta tehdyn esityksen taustalla on seurakuntaneuvoston oma vahva käsitys yhdistymisen välttämättömyydestä.
Varpaisjärven seurakuntaneuvosto käsittelee kokouksessaan 24. elokuuta yhdistymisneuvotteluiden aloittamista Lapinlahden seurakunnan kanssa.
Esityksen asiasta on tehnyt Varpaisjärven virkaa toimittava kirkkoherra **Matias Koponen**. Laaditun esityksen taustalla on seurakuntaneuvoston oma vahva käsitys yhdistymisen välttämättömyydestä ja halu päättää omaehtoisesti seurakunnan asioista.
Merkittävimmät syyt yhdistymisen vääjäämättömyydelle ovat seurakunnan jäsenmäärän väheneminen ja tulevaisuuden taloudelliset haasteet.
Varpaisjärvellä halutaan yhdistymisen kautta turvata vakaa seurakunnallinen toiminta myös jatkossa.
Ennen kuin seurakuntaneuvostot Lapinlahdella ja Varpaisjärvellä tekevät päätöksen aloitteesta seurakuntien yhdistymisestä, asiasta käydään yhdistymisneuvottelut.
Varpaisjärven seurakuntaneuvostolle esitetään, että se valitsee tulevassa kokouksessaan neuvottelijat yhdistymisneuvotteluihin. Neuvottelijoiden tehtävänä on lisäksi laatia yhdistymisneuvotteluiden tuloksen mukainen esitys aloitteeksi seurakuntien yhdistymisestä.
Mahdollisen seurakuntaliitoksen toteutuessa yhteinen seurakunta voisi aloittaa vuoden 2027 alussa. Seurakuntien yhdistymisestä päättää lopulta kirkkohallitus.
Varpaisjärven seurakunnan tiedotteessa kerrotaan, että sen toiminta jatkuu päätöksentekoprosessien aikana normaalisti.
Meneillään on jo aiemmin ollut selvitys seurakuntajaon muuttamista, kun Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli määräsi kokouksessaan 20. huhtikuuta selvittäjä **Timo Korhosen** valmistelemaan aloitetta Lapinlahden ja Varpaisjärven seurakuntien seurakuntajaon muuttamiseksi.
Selvitystyö ei ole vielä valmistunut.
Hämeen poliisi selvittää: mies ammuskeli lapsia ja nuoria kuulapyssyllä Hämeenlinnassa
Poliisin mukaan kyseessä oli harkitsematon leikki. Osa ammuskelun kohteista sai lieviä vammoja. Asiasta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä pahoinpitely.
Hämeen poliisi selvittää Hämeenlinnassa Nummen yhtenäiskoulun pihalla keskiviikkoiltana tapahtunutta kuulapyssyammuskelua. Poliisi sai illalla hälytyksen yhtenäiskoulun pihalle, missä ilmoituksen mukaan mies on ammuskellut lapsia ja nuoria kuulapyssyllä.
– Ammuskelussa kuusi osallisena ollutta sai lieviä vammoja. Sitä en osaa sanoa, kuinka paljon koulun pihalla on ollut kaikkiaan lapsia ja nuoria, kertoo rikosylikomisario **Riku Vihtilä** Hämeen poliisita.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä pahoinpitely. Hämeen poliisi selvittää tapahtumien tarkempaa kulkua ja on yhteydessä mukana olleiden lasten ja nuorten vanhempiin tutkinnan edetessä. Tapahtunutta tutkitaan pahoinpitelynä.
Rikosylikomisarion mukaan kyseessä on ollut lähinnä harkitsematon leikki. Kuulapyssyllä ampunut on 18-vuotias, Vihtilä kertoo.
– Emme ole vielä puhuttaneet miestä tarkkaan, Vihtilä sanoo.
Poliisi muistuttaa tiedotteessa, että aitoa ampuma-asetta erehdyttävästi muistuttavien esineiden hallussapito yleisellä paikalla on kielletty.
Tällaisten esineiden hallussapito ja käyttäminen julkisella paikalla voi pahimmillaan johtaa äärimmäisten voimakeinojen käyttöön, koska poliisi joutuu suhtautumaan vakavasti jokaiseen tilanteeseen, jossa on epäily mahdollisen ampuma-aseen käytöstä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Satavuotias kansanopisto vetää opiskelijoita Mikkeliin – ”puolet opiskelijoistamme tulee oman alueen ulkopuolelta”, sanoo rehtori
Suomen Nuoriso-opisto Mikkelissä on onnistunut tuplaamaan opiskelijamääränsä viime vuosina. Opistoon haetaan paljon etenkin pääkaupunkiseudulta.
Perinteiset kansanopistot ovat pitäneet pintansa, vaikka kilpailu opiskelijoista on paikoin kovaa.
Mikkelissä Paukkulan kampuksella sijaitsevassa Suomen Nuoriso-opistossa hakijamäärät ovat viime vuosina olleet voimakkaassa kasvussa.
Esimerkiksi ammatillisen koulutuksen hakijämäärät ovat Paukkulassa lähes kolminkertaistuneet viiden vuoden aikana. Samaan aikaan opiskelijamäärä on tuplaantunut.
Paukkulassa voi opiskella esimerkiksi lastenohjaajaksi tai nuoriso-ohjaajaksi. Opiskelijoita on tällä hetkellä noin 170.
Lastenohjaaksi opiskeleva **Asteri Koukonen** tuli Mikkeliin opiskelemaan Vuolenkoskelta Lahdesta.
– Löysin netistä tämän koulun, joka vaikutti kivalta. Sitten päätin, että halusin tulla tänne. Opisto on vastannut odotuksia, Koukonen sanoo.
Mikkeliläinen **Alisa Purho** valitsi opiston kotikaupungistaan opinto-ohjaajan neuvosta. Purho opiskelee nuoriso-ohjaajaksi.
– Yläluokilla pidin kaverin kanssa lapsille kokkikerhoa. Silloin opo sanoi, että sinun kannattaa hakea tänne, että ala voisi olla sinulle todella hyvä ala, hän kertoo.
Ikäluokkien pieneneminen ei tahtia haittaa
Suomen Nuoriso-opiston rehtori **Jukka Tammisuo** pitää hakijamäärän kehitystä hyvänä saavutuksena, sillä ikäluokat Itä-Suomessa pienenevät koko ajan.
– Opiskelijoista puolet tulee meille muualta Suomesta. Paljon haetaan Helsingistä ja pääkaupunkiseudulta. Opiskelijoita tulee ihan Torniota myöten, Tammisuo kertoo.
Suomen Nuoriso-opisto on toiminut jo sata vuotta. Viime vuosina huomiota on kiinnitetty paljon esimerkiksi opiskelijoiden ja henkilökunnan viihtyvyyteen ja hyvinvointiin.
Välillä hakijamäärien kasvu jopa vähän hämmästyttää. Rehtori Jukka Tammisuon mukaan tehty hyvinvointityö näkyy oppilaitoksen nykyisessä suosiossa.
Myös entiset opiskelijat vaikuttavat osaltaan siihen, että Paukkulaan riittää hakijoita myös nyt.
– Kun ihmettelee, että miksi yhtäkkiä esimerkiksi Tampereelta tulee paljon hakemuksia, niin luultavasti siellä on joku meidän entinen opiskelijamme antamassa neuvoja, Jukka Tammisuo arvioi.
Lauantaina 19. elokuuta Suomen Nuoriso-opistolla järjestetään alumnitapahtuma, johon kokoontuu parisensataa entistä opiskelijaa ympäri Suomen.
Nuorten ryöstöepäilyt kasvaneet rajusti alkuvuonna – myös pahoinpitelyjen määrä lisääntynyt
Alaikäisten rikosepäilyjen määrä on yli kaksinkertaistunut vuodesta 2015. Nuorten vakava rikollisuus linkittyy myös osin katujengeihin.
Alle 21-vuotiaiden tekemäksi epäillyt ryöstöt ovat lisääntyneet alkuvuonna lähes 40 prosenttia. Pahoinpitelyepäilyt ovat lisääntyneet noin neljänneksen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Nuorten rattijuopumukset kasvoivat noin yhdeksän prosenttia. 17-vuotiaiden törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset lisääntyivät yli neljänneksen.
– Pääosa nuorista käyttäytyy hyvin. Silti muun muassa syrjäytyminen, nuorten tekemät rikokset, katujengit, törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ja päihteet ovat totta ja näkyneet julkisen keskustelun lisäksi myös poliisin arjessa, poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** sanoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/nuorten-epaillyksi-tekemat-rikokset-ovat-lisaantyneet-merkittavasti-alkuvuodesta).
Poliisi: Kehitys huolestuttavaa
Tiedotteen mukaan nuorten väkivalta- ja erityisesti ryöstörikollisuus on kehittynyt huolestuttavalla tavalla viime vuosina. Alaikäisten rikosepäilyjen määrä on yli kaksinkertaistunut vuodesta 2015. Nuorten vakava rikollisuus linkittyy myös osin katujengeihin.
Alle 21-vuotiaiden nuorten väkivaltarikoksia eli pahoinpitelyjä, ryöstöjä ja henkirikoksia kirjattiin viime vuonna lähes kymmenentuhatta eli 23 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Keskusrikospoliisin viime vuonna tekemän analyysin mukaan nuorten rikollisuuden kasvun ei ole voitu osoittavan liittyvän kiinteästi johonkin tiettyyn väestöryhmään, alueeseen, ilmiöön tai tapahtumapaikkaan. Yhdenmukaisesta kehityksestä huolimatta ulkomaalaistaustaisten nuorten rikostaso on kuitenkin selvästi korkeampi kuin suomalaistaustaisilla nuorilla.
– Osa nuorista voi entistäkin huonommin, on vaarassa syrjäytyä ja ajautua rikolliselle polulle, mikä johtaa pahimmillaan katujengeihin ja edelleen järjestäytyneeseen rikollisuuteen, poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** sanoo
Keskusrikospoliisi on koonnut tilastot väkivaltarikollisuudesta poliisiasiain tietojärjestelmästä 7.8.2023. Luvut sisältävät ne tapaukset, joissa rikoksesta epäilty on tiedossa. Luvut muuttuvat vielä etenkin vuoden 2023 osalta.
*Juttua muokattu 17.8. klo 23.26: korjattu ensimmäisestä virkkeestä alkuvuodesta-sana muotoon alkuvuonna.*
"Pelotti, että joudutaanko syöksykierteeseen leikkausten kanssa”, kertaa mikkeliläinen liikuntajohtaja – nyt olo on optimistisempi
Hallitus haluaa suomalaisten liikkuvan enemmän, mutta samalla nostaa liikunnan arvonlisäveroa ja leikkaa rahoitusta. Aluejärjestöissä hallituksen toimet herättävät keskustelua.
Ylitarkastaja **Sari Virta** opetus- ja kulttuuriministeriöstä arvioi, että hallitus leikkaa nyt noin kolmisen miljoonaa euroa liikuntatyöstä. Hallitus myös nostaa liikuntapalveluiden verotusta kymmenestä prosentista neljääntoista.
Silti hallitus samalla linjaa, että suomalaisten pitäisi liikkua enemmän. Ratkaisuna tähän on Suomi liikkeelle -ohjelma, johon Virran mukaan ”näkyvästi panostetaan rahaa”.
Virta kävi esittelemässä ajatuksiaan asiasta Liikunnan aluejärjestöjen henkilöstölle torstaina.
– Täytyy sanoa, että minua ensiksi pelotti, että joudutaanko syöksykierteeseen leikkausten kanssa, Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja **Mari Makkonen** sanoo.
Virran esityksen jälkeen Makkosella on kuitenkin jo optimistisempi olo. Häntä helpottaa, että tehtävälistalta löytyvät edelleen alueellisten liikuntajärjestöjen perustoiminnot, joita Makkonen listaa.
– Varhaiskasvatukseen liikunnan tehostamista, perheitten liikuttamista, työkykyisyyden lisäämistä ja ikäihmisten liikuttamista, Makkonen lataa.
Makkonen uskoo, että alkava hallituskausi on heille ”ehdottomasti mahdollisuus”.
Aluejohtaja ei usko heidän välttyvän säästöiltä, mutta uskoo Suomi liikkeelle-ohjelman 20 miljoonan euron potista riittävän heidänkin toimintaansa rahoitusta.
Virta näkee säästöt siinä valossa, että täytyy vain karsia päällekkäin asioiden tekemistä ja hoitaa liikunta-asiat tulevaisuudessa ”järkevämmin”, ilman että moni taho tekee yhtäaikaa samaa asiaa.
Erityisen tärkeänä kansalaisten liikkumisen lisäämisenä Virta näkee varhaiskasvatuksen pienten lasten liikunnan. Virta sanoo, että alle kouluikäisen pitäisi liikkua ainakin kolme tuntia päivässä kotona ja päivähoidossa.
– Sen pitäisi olla leikinomaista, mutta rasittavaa liikuntaa, Virta sanoo.
Vaasan seudun jätelautakunta toivoo Ely-keskuksen lopettavan sakkouhkauksensa – taustalla eriävä näkemys jätelain tulkinnasta
Vuosia kestänyt kiista jätekuljetuksien järjestelyistä Vaasan seudulla jatkuu. Jätelautakunnan mielestä Ely-keskuksella ei ole oikeutta pakottaa haluamaansa lopputulokseen.
Vaasan seudun jätelautakunta hyväksyi tiistaina 16.8. kokouksessaan selvityksen Ely-keskukselle, jossa lautakunta toteaa Ely-keskuksen ohjaavan jätteidenhuoltoviranomaisten päätöksentekoa.
Taustalla on pitkä kiista siitä, kuinka alueen jätekuljetukset jatkossa kuuluu järjestää.
Jätelautakunta on päättänyt, että kiinteistönomistajilla on oikeus valita kuljetusyhtiö, sekä kiinteän jätteen että jätevesilietteen osalta.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus ja Vaasan hallinto-oikeus ovat molemmat todenneet, että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa.
Edellisessä kokouksessa jätelautakunta hyväksyi **Anna-Lena Ahlnäsin**(r.) selityksen Ely-keskukselle äänin 6-5.
Jätelautakunta kokee, että Ely-keskus pyrkii pakkokeinoin saamaan halutun lopputuloksen. Jätelautakunta on myös väärä taho, sen sijaan Ely-keskuksen pitäisi kääntyä kunnallisen ympäristöviranomaisen puoleen.
Lisäksi jätelautakunnan mielestä on epäselvää, kuinka uuden jätelain puitteissa pitäisi toimia. Siksi ensin halutaan odottaa lopullista päätöstä Hallinto-oikeudesta.
Vaasan seudun jätelautakunta katsoo, ettei ole kohtuullista Ely-keskuksen taholta ryhtyä toimenpiteisiin, eli toisin sanoen velvoittaa lautakuntaa maksamaan sakkoja.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus ilmoittaa juristi **Anna Karvisen** kautta, että siellä odotetaan virallista pöytäkirjaa lautakunnan kokouksesta, ennen asian suhteen etenemistä.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [Vasaregionens avfallsnämnd till NTM-centralen: Sluta hota med böter](https://svenska.yle.fi/a/7-10039838)
Joensuun uusi kaupunginjohtaja Jere Penttilä aloittaa virassa lokakuussa – palkaksi esitetään 14 000 euroa
Nykyinen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen jää lomalle elokuun jälkeen, syyskuun ajan virkaa hoitaa kansliapäällikkö Jenni Jokela.
**Jere Penttilä** aloittaa työn Joensuun kaupunginjohtajana lokakuu alussa. 
Nykyinen kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** työskentelee virassaan elokuun ajan, jonka jälkeen hän jää lomalle. Syyskuun ajan viransijaisena toimii kansliapäällikkö **Jenni Jokela**.
Joensuun kaupunginvaltuusto valitsi Penttilän uudeksi kaupunginjohtajaksi toukokuussa. Virka asetettiin hakuun maaliskuussa, kun Kari Karjalainen ilmoitti jäävänsä eläkkeelle.
Jere Penttilä työskentelee Keskon Itä- ja Keski-Suomen aluejohtajana. Hän on toiminut urallaan muun muassa Riihimäen kaupunginjohtajana sekä Kontiolahden ja Pyhäselän kunnanjohtajana.
Kaupunginjohtajan viran kokonaispalkaksi esitetään 14 000 euroa kuukaudessa. Kaupunginjohtajan palkka on kokonaispalkka, jonka lisäksi ei suoriteta työaikakorvauksia, kuten lisä- ja ylityökorvauksia. Luontoisetuna kaupunginjohtajalla on matkapuhelinetu sekä työsuhdepyöräetu.
Pitäisikö muumien luopua talviunista? – Turku ylsi matkailuvertailussa kolmanneksi, mutta talvella on liian hiljaista
Tuoreessa tutkimuksessa vertailtiin kuntien matkailutuloja ja työllisyysvaikutuksia. Matkailujohtajan mukaan Turussa on unohdettu kaksi kohderyhmää.
Turku on Suomen suurista kaupungeista kolmanneksi houkuttelevin matkailukaupunki.
Tämä selviää Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:n toteuttamasta tutkimuksesta, jossa vertailtiin kuntien matkailutuloja ja matkailun työllisyysvaikutuksia.
Turun välitön matkailutulo eli yritysten matkailijoilta saama liikevaihto oli noin 370 miljoonaa euroa vuonna 2022.
Visit Turku Archipelagon toimitusjohtaja **Kristiina Kukkohovin** mukaan on vaikea arvioida Turun matkailutulojen kehittymistä, sillä aiemmilta vuosilta ei ole vertailukelpoista tietoa.
– Eri kunnissa on ollut käytössä erilaisia mittaustapoja. Tämä on ensimmäinen kerta, kun kuntien matkailutuloja vertailtiin näin laajasti yhteisellä mittarilla.
Vertailussa oli mukana 54 kaupunkia ja kuntaa. Suosituista kohteista Lappi ei ollut mukana tutkimuksessa.
Helsinki ja Tampere edellä
Kärkipaikkaa matkailukaupunkina pitää odotetusti Helsinki. Helsingin välitön matkailutulo eli matkailijoiden kuluttama rahamäärä oli viime vuonna 1,2 miljardia.
Turkua edelle matkailutuloissa yltää myös Tampere, jossa matkailutulot olivat viime vuonna noin 565 000 miljoonaa euroa.
Vantaan matkailutulot, noin 2,2 miljardia euroa, olivat vertailun suurimmat. Tulosta selittää Helsinki-Vantaan lentoasema, joka tuotti lähes 90 prosenttia Vantaan matkailutuloista. Tämän takia Vantaan tulos ei Kukkohovin mukaan ole täysin verrattavissa muihin.
Turun kintereillä matkailutuloissa ovat Oulu ja Jyväskylä.
Lisää bisnestapahtumia ja elämyksiä
Turussa hotelliyöpymiset ovat Kukkohovin mukaan lisääntyneet tänä vuonna 10 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Myös vuosi 2022 oli kasvuvuosi.
Muumimaailma, saaristo ja monet kesätapahtumat tuovat kesäisin turisteja Turun seudulle. Suurin haaste on matkailijoiden houkutteleminen ympärivuotisesti.
– Voi sanoa, että hotellit ovat heinäkuussa käytännössä täynnä, mutta ympärivuotisen matkailun vetovoimaa pitäisi lisätä, Kukkohovi toteaa.
Turun pitäisi Kukkohovin mukaan satsata erityisesti kahteen kohderyhmään, jotka loistavat tällä hetkellä poissaolollaan.
– Toinen on bisnestapahtumat, jotka toisivat tänne yritys- ja kongressivieraita. Toiseksi meillä on suhteellisen pieni kansainvälisten matkailijoiden osuus. Kansainvälisesti ykköskohde on Lappi, jonne mennään joulupukin tarinan ja talvikokemuksen perässä. Tavoitteena on kehittää Turun seudulle vastaavia elämyksiä, Kukkohovi sanoo.
Venäläisiä lentokoneita kävi yöllä Suomen ilmatilassa
Poikkeukselliseen tapaukseen oli syynä ukkosrintama.
Muutama venäläinen lentokone on joutunut väistämään ukkospilveä Suomen ilmatilan kautta kuluneen vuorokauden aikana.
Asiasta kertoo Ylelle Fintrafficin vastuullisuus- ja viestintäpäällikkö **Leena Huhtamaa**.
Huhtamaan mukaan Suomen ilmatilassa tapahtuneet pakotteiden alaiset lennot ovat johtuneet ukkosrintamasta, joka on pakottanut muuttamaan lentokoneiden ennalta suunniteltua lentoreittiä.
– Venäläisten ja valkovenäläisten siviili ilma-aluksen annetaan käyttää Suomen ilmatilaa vain hätätilanteessa, Huhtamaa kertoo sähköpostitse.
Hänen mukaansa vaarallisen sääilmiön väistämien tulkitaan ilmailussa hätätilannetta vastaavaksi tilanteeksi.
Asiasta kertovat myös [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/51f469f4-fc44-4895-987c-8d9501b04ef4)ja [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6146176).
Venäläiset lentokoneet lensivät Suomen ilmatilassa lentokiellosta huolimatta – syynä oli ukkospilvi
Ukrainan sodan alettua Euroopan unioni kielsi kaikilta venäläisiltä lentoliikenteen harjoittajilta lentämisen EU:n ilmatilassa.
Useat venäläiset lentokoneet lensivät eilen ja tänään Suomen ilmatilassa.
Lentoja reaaliaikaisesti seuraavan Flightradar24-sivuston kartassa näkyi, että Kaliningradista Moskovaan lentävä Ural Airlinesin Airbus A321neo lensi yöllä Suomen ilmatilassa Etelä-Suomen päällä. Etelä-Suomen alueella on havaittu myös muita Manner-Venäjän ja Kaliningradin välisiä lentoja.
Suomen ilmatilavarausasioista vastaava Fintraffic vahvisti, että muutamia venäläisiä lentokoneita on joutunut pakkotilanteessa väistämään ukkospilveä Suomen ilmatilan kautta viimeisen vuorokauden aikana.
– Suomen ilmatilaan suuntautuneet pakotteiden alaiset lennot ovat johtuneet ukkosrintamasta, joka on pakottanut muuttamaan niiden ennalta suunniteltua lentoreittiä, kertoi Fintrafficin vastuullisuus- ja viestintäpäällikkö **Leena Huhtamaa.**
Hänen mukaansa venäläisten ja valkovenäläisten siviililentokoneiden annetaan käyttää Suomen ilmatilaa vain hätätilanteissa. Vaarallisen sääilmiön väistäminen lasketaan Fintrafficin mukaan tällaiseksi tilanteeksi.
Venäjän liittovaltion lentoliikennevirasto Rosaviatsia myös [kertoi](https://t.me/favt_ru/1232), että kolme venäläistä neutraalien vesien yli lentävää konetta ylitti Suomen ja Viron ilmatilan rajan huonon sään vuoksi. Venäjän viranomaisten mukaan kyseessä ovat Rossijan, Ural Airlinesin ja Nordwindin lennot.
Ukrainan sodan alettua Euroopan unioni kielsi kaikilta venäläisiltä lentoliikenteen harjoittajilta pääsyn EU:n lentoasemille ja lentämisen EU:n ilmatilassa, Suomi mukaan lukien. Talouselämä [uutisoi](https://www.talouselama.fi/uutiset/venalaiset-lentoyhtiot-dominoivat-yha-suomen-ilmatilaa-sita-en-osaa-sanoa-mita-kaikkea-koneilla-liikutetaan/50acaa4d-a14b-4ead-91ca-9d98b25a04d2) heinäkuussa, että lainsäädännön porsaanreiän takia venäläiset lentoyhtiöt lentävät jopa sata lentoa päivässä Manner-Venäjän ja Kaliningradin välillä, käyttäen kansainvälistä ilmatilaa Itämeren yllä.
Viemäriin heitetty roska matkaa puroon ja sieltä mereen – kaupungit asentavat värikkäitä tarroja muistuttamaan ongelmasta
Yleisin viemäriin heitettävä roska on selvityksen mukaan tupakantumppi.
Pääkaupunkiseudun kaduilla voi ensi maanantaista lähtien näkyä värikkäitä kaivojen kansia reunustavia tarroja, joissa on suu auki olevan kalan kuva.
Kahden viikon kampanjan aikana Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY, Pidä saaristo siistinä ry ja useat kaupungit yrittävät muistuttaa, miksi katuviemäreihin ei sovi heittää roskia.
Hulevettä eli sade- ja sulamisvettä ei yleensä puhdisteta, vaan se päätyy sellaisenaan katukaivosta lähimpään vesistöön.
– Suu auki oleva kala muistuttaa, että jos hulevesikaivoon tai maahan heittää roskan, voi se päätyä kaivon kautta vesistöön ja jopa kalan suuhun, sanoo HSY:n ympäristöasiantuntija **Marika Visakova**.
Eniten kertyy tupakantumppeja
Pidä saaristo siistinä ry:n [tutkimus](https://pidasaaristosiistina.fi/wp-content/uploads/2023/01/MPM_Hulevesikaivoihin_paatyvat_makroroskat_2022_raportti_vesiensuojelun_tehostamisohjelma_PSS.pdf) kartoitti katukaivosta löytyvien roskien määrää Helsingissä, Lahdessa ja Turussa toissa kesänä. Kaivoihin asennettiin suodattimet. Testin jälkeen lähes 80 prosenttia suodattimista löytyneistä roskista oli muovia, HSY kertoo.
Eniten suodattimiin kertyi tupakantumppeja, minkä lisäksi muun muassa ruokapakkausten muovikääreitä, lasinsiruja ja purkkaa.
Tupakantumpit ovat muovia, joka ei maadu, vaan hajoaa mikromuoviksi.
– Mikromuovia on käytännössä mahdotonta poistaa luonnosta, Visakova sanoo.
Kansia ympäri pääkaupunkiseutua
Värikkäitä viemärinkansitarroja on tulossa pääkaupunkiseudulle yhteensä viitisenkymmentä kappaletta. Niiden kiinnittäminen aloitettiin tänään torstaina.
Tarroja laitetaan etenkin paikkoihin, joissa liikkuu paljon ihmisiä ja joissa voi olettaa viemäreihin päätyvän roskia.
– Esimerkiksi aukioilla, joissa ihmiset oleskelevat, on riskinä, että roskia saattaa päätyä maahan ja kaivoihin, Visakova sanoo.
Viimeistään maanantaista eteenpäin tarroja näkee Helsingissä muun muassa Lauttasaaressa, Jätkäsaaressa, Kalasatamassa, Kampissa ja Töölönlahdella.
Espoossa niitä näkee muun muassa Leppävaarassa, Otaniemessä ja Matinkylässä. Vantaalla tarrat sijoitetaan Tikkurilan ympäristöön, Kauniaisissa keskustan alueelle.
– Pyrimme tuomaan esiin sitä, että roskat kuuluvat roskikseen. Vaikka roskan heittäisi katukaivoon ja se on hetken pois silmistä, ei se sieltä mihinkään häviä.
3\. syyskuuta asti kestävä kampanja järjestetään pääkaupunkiseudulla nyt neljännen kerran. Tarroja nähdään myös ainakin Turussa, Lahdessa, Porissa ja Oulussa.
Kampanja järjestettiin ensimmäisen kerran Turussa viitisen vuotta sitten.
*Juttua muokattu 18.8.2023: lisätty tieto kampanjajärjestäjä Pidä saaristo siistinä ry:stä sekä lisätty linkki tutkimukseen.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18. elokuuta kello 23:een asti.*
Kuopion Snellmaninpuisto on palkittu kansainvälisellä, laadukkaasti ylläpidettyjen viheralueiden Green Flag Award -palkinnolla 
Green Flag Award on viheralueiden kunnossapidon ja hallinnoinnin laadun tunnistava palkintojärjestelmä, jota hallinnoi englantilainen Keep Britain Tidy -organisaatio ja Suomessa Viherympäristöliitto.
Kuopion Snellmaninpuisto on palkittu kansainvälisellä Green Flag Award -palkinnolla 2023–2024.
Kyseessä on palkinto, joka myönnetään vuosittain laadukkaasti ylläpidetyille viheralueille. Palkintojärjestelmää hallinnoi englantilainen Keep Britain Tidy -organisaatio ja Suomessa Viherympäristöliitto.
Palkinnon saaneet suomalaiset viheralueet julkistettiin Kanta-Hämeessä Lepaan näyttelyssä 17. elokuuta.
Snellmaninpuiston lisäksi palkinnon sai 19 muuta suomalaista viheraluetta, joille tunnustusta oli haettu. Osa oli jo ennestään tunnettuja GFA-puistoja.
Tunnustusta hakeneiden suomalaisviheralueiden määrä oli tänä vuonna historian suurin. Snellmaninpuistolle tunnustusta haettiin ensimmäistä kertaa.
Etenkin kuopiolaispuiston värikkyys ja puusto ihastutti tuomaristoa
Kuopion kaupungin tiedotteen mukaan Snellmaninpuisto ihastutti tuomareita viihtyisyydellään, hyvällä kunnossapidollaan ja värikkyydellään. Kasvillisuuden osalta tuomarit vaikuttuivat etenkin puuston onnistuneesta uudistamisesta.
Kilpailun tuomaristo koostuu koulutetuista ammattilaisista, jotka arvioivat viheralueiden toimintaa niiden kirjallisen hallinnointisuunnitelman ja kohdekäyntien avulla.
Jokainen tunnustusta hakeva viheralue saa tuomaristolta palautteen, jossa aluetta arvioidaan 27 kohdan kriteeristön avulla.
Green Flag Award on palkinnut puistoja Suomessa vuodesta 2016 lähtien, jolloin Hämeen ammattikorkeakoulun Lepaan kampuksen puistolle myönnettiin ensimmäinen GFA-tunnus.
Palkinnon voitettua Kuopion Snellmaninpuisto pääsee muiden tunnustuksen saaneiden viheralueiden tapaan mukaan yli 2 000 viheralueen kansainväliseen verkostoon. Verkosto ulottuu 15 eri maahan, kuten Australiaan, Turkkiin, Espanjaan ja Amerikkaan.
Luonnonsuojelijoiden valitus kansallispuistoon ulottuvasta malminetsintävarauksesta Lounais-Hämeessä hylättiin hallinto-oikeudessa
Hallinto-oikeuden mukaan varausilmoitusta vastustaneilla yhdistyksillä ei ole valitusoikeutta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt luonnonsuojelijoiden valituksen malminetsintävarauksesta Lounais-Hämeessä.
Lounais-Hämeen Luonnonsuojeluyhdistys ja Särkijärven Suojeluyhdistys valittivat Tukesin päätöksestä hyväksyä Stedle Exploration AB:n varausilmoitus. Varaus antaa yritykselle etuoikeuden hakea myöhemmin malminetsintälupaa.
Hallinto-oikeus totesi, ettei yhdistyksillä ole valitusoikeutta asiassa.
Varausalue sijaitsee Ypäjän, Jokioisten, Tammelan ja Forssan alueella. Se ulottuu osin myös Torronsuon kansallispuistoon.
Stedle Explorationilla on malminetsintävaraus myös alueella, joka sijaitsee valtaosin Heinolassa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Supo: Ruotsin tilanne ei ole vaikuttanut terrorismin uhkatasoon Suomessa – UM: Matkustusohjeet pysyvät ennallaan
Suomen tilanne on erilainen kuin Ruotsin. Supon mukaan Ruotsi on ollut nyt poikkeuksellisella tavalla kohteena radikaali-islamistisessa propagandassa.
Ruotsin tilanne ei ole toistaiseksi vaikuttanut terrorismin uhkatasoon Suomessa, kerrotaan suojelupoliisista (supo) sähköpostitse STT:lle.
Supon mukaan Ruotsi on ollut nyt poikkeuksellisella tavalla kohteena radikaali-islamistisessa propagandassa, eli tilanne on erilainen kuin Suomen kohdalla.
Terroristinen toiminta ja verkostot ovat tyypillisesti valtioiden rajat ylittäviä, mutta yhden valtion tilanne ei ole suoraan verrattavissa muihin maihin, supo kertoo.
Suojelupoliisi kertoo seuraavansa tilannetta tiiviisti.
Suomessa helpompi puuttua uskonnollisten symbolien tuhoamiseen
Useat Koraanin polttamiseen tai muuhun tuhoamiseen liittyneet tapaukset Ruotsissa ovat kirvoittaneet viime aikoina voimakkaita vastareaktioita islamilaisessa maailmassa.
Supon mukaan Suomessa lainsäädäntö antaa poliisille Ruotsia paremmat mahdollisuudet puuttua uskonnollisten symbolien tuhoamiseen, sillä Suomessa uskonrauhan rikkominen on säädetty rangaistavaksi laissa.
Ruotsia koskevat ohjeet pysyvät ennallaan
Suomen viranomaiset ovat käyneet läpi tilannetta torstaina iltapäivällä sekä keskenään että yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa. Arvio on pitkälti sama kuin aiemmin: Ruotsia pidetään yhä yleisesti turvallisena matkakohteena.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** kertoo, että Ruotsia koskevaa matkustustiedotetta ei olla nostamassa perustasolta. Maassa on siis noudatettava tavanomaista varovaisuutta.
– Analyysi on samanlainen kuin eilen. Olennainen ohje suomalaisille on, että noudattakaa tervettä järkeä ja seuratkaa luotettavia uutislähteitä, Tanner neuvoo.
Hänen mukaansa Ruotsia koskevaa matkustustiedotetta päivitetään vielä torstaina, mutta tekstiin tulee vain pieniä muutoksia.
Länsirajan valvonta normaalia
Ruotsin kiristynyt turvallisuustilanne ei vaikuta Suomen ja Ruotsin välisen maarajan valvontaan, sanoo Lapin rajavartioston rajatoimiston päällikkö **Mikko Kauppila**.
Mikkolan mukaan sisärajavalvontaa voidaan lisätä, jos Suomen poliisi päätyy nostamaan uhka-arviota. Rajavartiolaitos vaihtaa tietoja Suomen ja Ruotsin turvallisuusviranomaisten kanssa.
Suomen ja Ruotsin välinen länsiraja on Schengen-alueen sisäraja.
*TARKENNETTU 18.8. klo 10:15 Mikko Kauppilan titteliä ja sitä, että hän puhui vain Suomen ja Ruotsin välisestä maarajasta.*
Asiantuntija povaa: nämä kahdeksan suomalaista yltävät yleisurheilun kenttälajien MM-finaaliin – katso kovat karsintarajat
Yleisurheilun MM-kisojen kenttälajien karsintarajat julkaistiin torstaina. Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi uskoo, että loppukilpailuihin etenee kahdeksan suomalaista.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Yleisurheilun MM-kisojen kenttälajien karsintarajat julkaistiin torstaina. Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** kuvailee, että rajat jäljittelevät viime vuosien trendiä. Hänen mukaansa niillä varmistetaan, että loppukilpailuun ei pääsisi yli 12 urheilijaa.
– Tuskin näitä rajoja täytyy tänäkään vuonna ylittää, että finaaliin pääsee. Tosi harvinaista on se, että 12 urheilijaa ylittäisi karsintarajan.
Ojaniemi povaa, että kenttälajien loppukilpailuissa nähdään kahdeksan suomalaista: keihäänheittäjät **Oliver Helander**, **Toni Kuusela**, **Lassi Etelätalo** ja **Anni-Linnea Alanen**, seiväshyppääjät **Wilma Murto** ja **Elina Lampela**, moukarinheittäjä **Silja Kosonen** ja korkeushyppääjä **Ella Junnila**.
Yhden Suomen suurimmista mitalitoivoista, seiväshyppääjä Wilma Murron on ylitettävä korkeus 465, jotta hän varmistaa finaalipaikan. Viime vuonna MM-finaaliin vaadittiin tulos 450.
– Murto pääsee ehdottomasti finaaliin. Myös Elina Lampelalla on hyvät mahdollisuudet. **Saga Anderssonin** ennätys on tuo viime vuonna vaadittu 450, joten finaalipaikka vaatii todella hyvää onnistumista.
Miesten seipään karsintaraja on 580, viime vuonna finaaliin ylsi tuloksella 575. Suomalaisten **Urho Kujanpään** ja **Juho Alasaaren** on todennäköisesti hypättävä ennätyksensä, jos he mielivät finaaliin.
Suomalaisia heittolajien finaaleihin
Keihäänheitossa loppukilpailuun pääseminen vaatii melkoista kiskaisua: miehissä 83-metristä heittoa ja naisissa pitäisi yltää 61,50 metriin. Asiantuntija Ojaniemi muistuttaa, että viime MM-kisoissa miesten finaaliin riitti tulos 80,03.
– Esimerkiksi Oliver Helanderin perustaso on tänä vuonna ollut sitä luokka, että hänellä on hyvät mahdollisuudet ylittää raja. Myös Toni Kuusela ja Lassi Etelätalo voivat hyvällä perustekemisellä päästä finaaliin.
Naisten keihäässä finaaliin pääsyyn vaadittiin viime vuoden MM-kisoissa 59,06. Ojaniemi uskoo, että myös Anni-Linnea Alanen nähdään finaalissa.
– Alasen tämän kauden – ja varsinkin viimeisen kuukauden ennen Budapestin MM-kisoja – tulostaso on riittävän hyvä.
Naisten moukarissa katseet kääntyvät Silja Kososeen, jonka kauden kärkitulos on 73,78. Tämän vuoden MM-kisojen karsintaraja on 73 metriä, mutta viimeinen finaalipaikka Eugenessa napattiin tuloksella 70,87.
– Kososen ei tarvitse mitään ihmeellistä tehdä, vaan ihan sellainen perusheitto riittää finaaliin. **Suvi Koskisella** on kohtuulliset mahdollisuudet, vaikka toki hänen pitää heittää ennätyksensä (71,10) tuntumaan. **Krista Tervolta** vaaditaan kovaa onnistumista.
Miesten moukarissa karsintaraja on 77 metriä. Viime vuonna loppukilpailuun mentiin 74,67-metrisellä heitolla. Ojaniemi arvioi, että **Aaron Kangas** voi päästä finaaliin, mutta häneltä vaaditaan kauden parhaansa (75,74) tavoittelua.
Naisten kiekonheitossa nähdään **Salla Sipponen**. Karsintaraja on 64 metriä, viime vuonna finaaliin pääsi 61,21-metrisellä heitolla. Ojaniemen mukaan ei ole realistista odottaa, että Sipponen nappaisi finaalipaikan, koska se vaatisi ennätyksen (60,58) rikkomista.
Naisten kuulantyönnössä kisaa kolme suomalaista: **Eveliina Rouvali**, **Emilia Kangas** ja **Senja Mäkitörmä**. Karsintaraja on 19,10 ja viime vuonna finaaliin pukattiin tuloksella 18,57. Ojaniemi sanoo, että kansainvälinen taso on tällä hetkellä liian kova suomalaisille. Ainoastaan Rouvali on tällä kaudella ylittänyt 17 metrin rajan.
Kolmiloikassa toivotaan yllätyksiä
Naisten korkeushypyn karsintaraja on 194. Viime vuonna MM-finaaliin pääsi tuloksella 190, jos sen ylitti ensimmäisellä yrityksellä.
– Uskon, että Ella Junnila voi päästä finaaliin. Hän on ollut nousukunnossa viime aikoina ja on muutamaan otteeseen ylittänyt korkeuden 190. **Heta Tuurilta** vaaditaan venymistä ja jopa uutta ennätystä.
Ojaniemen mukaan myös kolmiloikka näyttää suomalaisittain mielenkiintoiselta, koska potentiaalia löytyy. Naisten karsintaraja on 14,30 ja miesten 17,15.
Viime vuonna naisten finaaliin vaadittiin tulos 14,27, joten todennäköisesti tänäkin vuonna pitää loikata lähelle karsintarajaa.
– **Senni Salminen** ja **Kristiina Mäkelä** eivät ole olleet ihan parhaassa iskussa. Toivottavasti heillä olisi nyt hyvä nousukunto päällä. Mutta ei näytä kovinkaan lupaavalta tämän kauden hyppyjen perusteella.
Eugenen MM-kisoissa miesten finaaliin riitti 16,68-metrinen suoritus. Ojaniemi uskoo, että **Aaro Davidila** voi venyttää finaaliin, vaikka hänen perustasonsa ei vielä tuolla tasolla ole. Davidilan ennätys on heinäkuun alussa kirjattu 16,83.
– Hän on hyvä jokerikortti tuohon karsintaan ja voi yllättää menemällä finaaliin, Ojaniemi toteaa.
*Oikaisu 18.8.2023 klo 8.00: Davidila loikki ennätyksensä heinäkuun alussa, ei kesäkuun alussa.*
Poliisi on saanut valmiiksi Oulun Välivainion toukokuisen kaksoissurman tutkinnan – epäilty on tunnustanut ampuneensa uhrit
Epäilty teko tapahtui yksityisasunnon terassilla ja sisätiloissa lauantaina 6. toukokuuta. Kiinteistön omistavan, tuolloin 31-vuotiaan miehen epäillään ampuneen vierailemaan saapuneen miehen sekä oman puolisonsa käsiaseella.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan kahdesta epäillystä [henkirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20030517), jotka tehtiin Oulun Välivainiolla yksityisasunnon pihalla ja sisätiloissa lauantaina 6. toukokuuta 2023.
Poliisi on tutkinut tapausta tappoina ja ampuma-aserikoksena. Epäiltynä on vuonna 1991 syntynyt mies, joka omistaa asunnon.
Poliisi epäilee, että teosta epäilty ampui käsiaseellaan asunnolleen vierailemaan saapuneen miehen talon terassilla. Tämä tapahtui pian miehen saapumisen jälkeen. Hetkeä myöhemmin asukas ampui samalla aseella myös oman puolisonsa talon sisätiloissa.
Epäilty on tunnustanut ampuneensa molemmat uhrit. Epäilty ja ensimmäinen uhri tunsivat tai vähintäänkin tiesivät toisensa. Myös molemmat uhrit tunsivat tai tiesivät toisensa. Tekojen aikaan sisällä asunnossa oli epäillyn ja hänen puolisonsa lisäksi asunnon kolmas asukas, jota poliisi ei epäile rikoksesta.
Henkirikokset tehtiin ennen kello 17:ää, ja laukausten äänen kuuli usea alueella ollut henkilö. Sivullisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa.
Poliisilla on käsitys teon motiivista, mutta se ei voi kertoa siitä enempää tässä vaiheessa. Tapahtumat ja niiden eteneminen ovat saattaneet yllättää epäillyn tekijänkin.
Surmatöistä epäillyllä on rikostaustaa, muun muassa väkivalta- ja huumerikoksia.
Poliisi siirtää asian syyteharkintaan, eikä näin ollen tiedota asiasta enempää.
Aiemmin tekoon liittyen oli toukokuussa alle viikon ajan [vangittuna myös toinen](https://yle.fi/a/74-20031116) vuonna 1991 syntynyt mies. Häntä epäiltiin osallisuudesta tekoon. Kyseinen mies kuitenkin vapautettiin tutkintavankeudesta, eikä poliisi epäillyt häntä enää rikoksista tapauksiin liittyen.
Uutisvisan 10 kysymystä testaavat tietosi viikon puheenaiheista
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Sarjavainoaja vainosi THL:n työntekijöitä, lakimiehiä, syyttäjää ja monia muita: tuomion mukaan kaava oli sama
Mies tuomittiin alentuneesti syyntakeisena kymmenestä vainoamisesta ja muista rikoksista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kolmekymppisen miehen lukuisista vainoamisrikoksista. Mies on tunnettu julkisuudessa nimellä sarjavainoaja, koska uhreja on monta.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen 17 rikoksesta vuoden ja kahden kuukauden vankeustuomioon.
Tuomio tuli alentuneesti syyntakeisena viidestä kunnianloukkauksesta, kahdesta laittomasta uhkauksesta ja kymmenestä vainoamisesta. Mies vainosi esimerkiksi poliisia, syyttäjää, psykologia, juristeja ja neljää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) virkahenkilöä.
Osa asianomistajista oli ollut työnsä kautta miehen kanssa tekemisessä, mutta esimerkiksi yhden naisen mies kertoi tunteneensa ala-asteelta. Nainen ei edes muistanut, että he olisivat olleet samassa koulussa.
Mies vainosi naisia samalla kaavalla. Hän kehui heitä viesteissä sädehtiviksi ja kauniiksi ja lähetti seksuaalisia tai halventavia kuvia sekä viestejä. Hän myös usein liitti henkilön työsähköpostin eri listoille tai erotiikkaliikkeiden asiakkaaksi, mistä tuli ikäviä seurauksia.
Yhden uhrin puolesta hän oli tehnyt jopa työhakemuksen. Lisäksi hän uhkaili tulevansa uhrin työpaikalle tai soitti kymmeniä kertoja putkeen illalla.
Tuomittu lähetti yhden miespuolisen asianomistajan vaimolle tämän miehen kunniaa loukkaavia viestejä. Miestä hän uhkaili kirjoittamalla: ”Kuolet pian sydämenpysähdykseen.”
Mies oli tuomittu ehdolliseen tuomioon vainoamisesta vuonna 2020 ja ehdonalainen oli vielä kesken.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Oulun Tietomaan alueen uudistaminen alkaa – tiedeteatteri puretaan syyskuun aikana
Vain osa nykyisen Tetomaan pysäköintialueesta jää ensi sunnuntaista lähtien autoilijoiden käyttöön. Etusijalla pysäköinnissä ovat alueen asukkaat. Varsinaiset rakennustyöt alueella alkavat ensi vuonna.
Tietomaan alueen uudistustyöt alkavat Oulun Myllytullissa. Syyskuun aikana puretaan tiedeteatteri, aloitetaan pysäköintialueen maanrakennustyöt ja siirretään kunnallistekniikkaa uuden rakentamisen tieltä.
Tietomaan pysäköintialue pienenee töiden vuoksi jo sunnuntaista 20. elokuuta lähtien, ja parkkipaikkoja jää vain alueen asukkaiden käyttöön.
Varsinaiset uuden museo- ja tiedekeskuksen rakennustyöt alkavat vuonna 2024. Suojeltu Tietomaan museo- ja tiedekeskuksen päärakennus remontoidaan. Sen yhteyteen rakennetaan myös laaja uudisosa.
Uuteen rakennuskokonaisuuteen tulee sijoittumaan pääosa museo- ja tiedekeskusorganisaation henkilöstöstä sekä käyntikohteisiin kuuluvat Tietomaa ja Pohjois-Pohjanmaan museo.
Uusi museo- ja tiedekeskus on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2026. Kohteen päätoteuttajana toimii KTC Group Oy.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuopion saunamaailmat kirittävät toisiaan kilpailussa
Matkailukeskus Saanassa ja Luodossa kilpailutilanne nähdään vetovoimana. Saunojia, ruokailijoita ja matkailijoita oli kesän aikana hyvin. Heinäkuun kurja sää vei terassimyyntiä alas.
Kuopiossa sauna- ja ruokapalveluja tarjoavissa Luodossa ja Matkailukeskus Saanassa kilpailutilanne nähdään vetovoimana. Tarjonta muuttui keväällä Luodon avattua ovensa vappuna. Saana aloitti toimintansa vuonna 2019.
– Terve kilpailu on hyvästä. Meillä konsepti on kuitenkin hieman erilainen kuin Saanassa, ja onhan tässä välimatkaakin. Ollaan etuoikeutettuja, että Kuopiossa on tällaista tarjontaa, kertoo Luodon matkailu- ja ravintolatoimenjohtaja **Erno Vainanen.**
Matkailukeskus Saanan toimitusjohtaja **Ari Lempinen** kertoo, että asetelma muuttui keväällä Luodon avauduttua positiiviseen suuntaan.
– Kilpailu parantaa toimijoiden aisteja. Meidän lisäksi Kuopiossa toimivat Luoto ja esimerkiksi Rauhalahti. Tämä tuo matkailijoille mielenkiintoa Kuopiota kohtaan.
Kesällä riitti kävijöitä ja sadetta
Saanassa ja Luodossa ollaan tyytyväisiä kesän kävijämääriin. Asiakkaina on käynyt turisteja ja paikallisia ihmisiä. Vaihteleva kesäsää vei veronsa.
– Täytyy myöntää, että sateiset ja viileät säät vaikuttivat terassimyyntiin. Siihen olen hieman pettynyt, toteaa Ari Lempinen.
Luoto toimii Kuopion satamassa aallonmurtajalla ja Saana sijaitsee Bellanrannassa.
Rannikko-Pohjanmaan kunnat hakevat varhaiskasvatuksen ammattilaisia töihin yhteiskampanjalla: ”On kaikkien etu, että teemme tämän yhdessä”
Kevättalvella lähes kaikissa alueen kunnissa oli työvoimapulaa. Avoimia työpaikkoja oli niin varhaiskasvattajille kuin lastenhoitajille.
Rannikko-Pohjanmaan kunnat tekevät yhteistyötä lisätäkseen kiinnostusta varhaiskasvatustyöhön.
Kevättalvella lähes kaikissa kunnissa oli työvoimapulaa. Avoimia työpaikkoja oli niin varhaiskasvattajille kuin lastenhoitajillekin.
Esimerkiksi Pietarsaari haki 40 varhaiskasvatuksen työntekijää, Vaasa peräti 65 työntekijää. Erityisesti pienillä kunnilla on ollut hankaluuksia saada paikkoja täytettyä pitkien.
Varhaiskasvatuksen pätevistä työntekijöistä on pulaa siitä huolimatta, että oppilaitoksissa on riittävästi opiskelupaikkoja.
Vaasan kaupungin varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palvelupäällikkö **Hanna Valkeisen** mukaan varhaiskasvatuksen positiivisempaa kuvaa on tuotava esiin.
– Meidän on kerrottava, että työ on hauskaa, haastavaa ja mielenkiintoista, eikä mikään päivä ole samanlainen, Valkeinen kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10039779)
Valkeinen kokee, että media uutisoi usein isosti, kun varhaiskasvatuksessa tapahtuu jotain negatiivista. Valkeinen ja hänen kollegansa haluaisivat muuttaa käsitystä alasta.
Kampanjan toivotaan houkuttelevan nuoria hakemaan varhaiskasvatukseen
Pohjalaiskuntien yhteisprojektiin on haettu hankerahoja ja laadittu jo ensimmäinen suunnitelma.
Pietarsaaren varhaiskasvatuspäällikkö **Matilda Engström** kertoo, että aikataulu on vielä epävarma, mutta markkinointikampanjaa suunnitellaan.
– On kaikkien etu, että teemme tämän yhdessä, koska me kaikki tarvitsemme henkilökuntaa. Meille kunnissa ei ole väliä, työskentelevätkö ihmiset sitten Pietarsaaressa vai jossain muussa Pohjanmaan kunnassa, kunhan saamme alalle lisää väkeä ylipäätään. Se hyödyttää meitä kaikkia pitkällä aikavälillä, Engström sanoo.
Närpiöläinen varhaiskasvatuksen johtaja **Ann-Christin Häggblom** toivoo suunnitellun kampanjan houkuttelevan nuoria hakeutumaan varhaiskasvatuksen pariin.
– Olisi hyvä, jos saisimme nuorille mainosta, että tämä on tulevaisuuden työ ja tänne pääsee töihin, Häggblom sanoo.
*Artikkeli on lyhennelmä Yle Österbottenin Sofi Nordmyrin jutusta:* [*Kommuner går samman för att höja imagen för småbarnspedagogiken: ”Det är det viktigaste jobbet man kan ha”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10039779)
Suomen rumin maljakko on joku näistä – äänestyskategorioita on aina itse tehdyistä kitschiin
Suomalaisten kaapit ovat täynnä piilotettuja maljakoita. Rumuuskategorioita löytyy erilaisia, mutta rumuus on katsojan silmässä.
Ensimmäistä kertaa järjestettävässä Suomen rumin maljakko -äänestyksessä kävijä pääsee valitsemaan noin 40 maljakon joukosta mielestään ruminta yksilöä. Maljakoiden rumuuskategorioita on erilaisia: on vanhanaikaiset maljakot, modernit ja kitschit, itse tehdyt, humoristiset ja esimerkiksi sesonkiaiheet.
Näyttelypäällikkö **Elina Vuori** sanoo, että kauneus on katsojan silmässä – mutta myös rumuus.
– Äänestyksen tarkoituksena on juhlistaa suomalaisten kaappien kätköissä olevien maljakkojen kimaraa, niiden epätäydellisyyksiä.
  
Elina Vuori kertoo, että hänen omiin kaappeihinsa on kertynyt vuosikymmenten aikana erilaisia maljakoita, jotka kuitenkin tuntuvat usein vääriltä tai rumilta. Idea näyttelyyn syntyi tästä oivalluksesta.
– Voisimmeko kunnioittaa jo olemassa olevia, ehkä epätäydellisiä tavaroita enemmän, sen sijaan, että päivitämme sisustusta koko ajan? Vuori kysyy.
Elina Vuoren mukaan Suomen Rumin maljakko -kilpailu paljastaa myös mielenkiintoisia sukupolvieroja. Esimerkiksi 1980-luvun alun kitsch-maljakko voi olla z-sukupolvelle ajankohtainen löytö. 1970-luvun lasimöhkäleitä on alettu uudelleen kerätä ja lisätä sisustukseen.
Suomalaisista kaapeista löytyy paljon urheilukisoista saatuja palkintomaljakoita, perittyjä kristallihienouksia tai syntymäpäivä- ja eläkkeellejäämislahjoja.
  
Lepaa-näyttely on puutarha-alan, Kauppapuutarhaliitto ry:n, Hämeen ammattikorkeakoulun, Hämeen ammatti-instituutin ja Lepaan Oppilaskunta  
ry:n järjestämä vuosittainen tapahtuma Lepaan kartanon maisemissa Hattulassa.
MOT: Haluatko menestyjäksi? – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
Ohjelma on julkaistu 12.12.2022. [Katso Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979193).
**Jotkut yritykset ovat enemmän kuin pelkkiä yrityksiä.**
Monir Islam: It doesn’t matter how bad it is, or how bad it gets, I'm going to make it!
**Ne ovat hurmoksellisia yhteisöjä, joihin on ulkopuolisilta pääsy kielletty.**
MOT: I cannot film?
**Soluttauduimme kahteen salaperäiseen verkostomarkkinointifirmaan.**
MOT: Oon menossa Young livingin koulutukseen.
**Komeiden julkisivujen takaa paljastuu erikoisia uskomuksia -**
Young Livingin edustaja: Kaikki eteeriset öljyt on vahvistanut yhteyttä alkulähteeseen ja äitimaahan.
**Mutta myös jäseniä, jotka pohtivat, onko kyseessä huijaus?**
BE-movementista eronnut edustaja: When you realize it’s not working, you can’t lie to people.
MOT: Haluatko menestyjäksi?
MOT: Katotaan et on kaikki messis.
MOT: Kirjoitusvihko, sit mulla on toi. Ja sitten puhelin.
**Joskus toimitukseen saapuu vinkkejä, joiden perusteelliseen tarkistamiseen pitää käyttää hieman enemmän vaivaa.**
MOT: Nauhuri? Puhelin taskussa?
MOT: Joo.
MOT: Noni, mä lähen tonne päin nyt
MOT: Mä oon just menossa täällä Helsingissä Young Livingin koulutustapahtumaan. Aika jännää, en tiedä yhtään mitä odottaa, mutta katotaan.
**Toimittaja Meeri Niinistö pestautui syksyllä Young Livingin myyntiedustajaksi. Tämän hän teki peiteroolissa.**
**Young Living on miljardien liikevaihtoa tekevä, eteerisiä öljyjä myyvä yritys, joka toimii verkostomarkkinointiperiaatteella.**
**Se tarkoittaa sitä, että kauppojen sijaan öljyjä markkinoivat ja myyvät yrityksen edustajiksi ryhtyneet tavalliset kansalaiset.**
Young Livingin edustaja: Tervetuloa talvikiertueelle! Ihania paikkoja kokoontua yhteen ja tuoksutella.
**Edustajien kokoontuminen Helsingissä vaikuttaa ensivilkaisulla harmittomalta. Meillä on kuitenkin tapahtumaan soluttautumiselle peruste.**
Young Livingin entinen edustaja: Se koko systeemi on niin…kyseenalaista toimintaa. Mä oon oikeasti huolissani siitä, että tietääkö ihmiset mihin he on liittymässä.
**Toimitukseen yhteyttä ottaneen entisen Young Livingin jäsenen mukaan yrityksen edustajien tapa markkinoida ja käyttää öljyjä on terveydelle vaarallinen.**
Young Livingin entinen edustaja: Niitä otetaan kapseleissa tai veden joukossa. aika isojakin määriä saattaa iholle laittaa, täysin laimentamattomana ja tätä ohjeistetaan myös tekemään.
**Emme saaneet Young Livingin edustajilta haastattelua. Yrityksen jäsenet eivät saa antaa yritystä koskevia haastatteluja ilman Young Livingin lupaa.**
**Liikkeen jäseneksi pestautuminen kuitenkin osoittaa, että väite pitää paikkansa.**
*KUVAN PÄÄLLÄ GRAFIIKKA:* Keskustelua Young Livingin Facebookryhmissä.
”Oletteko jo nauttineet siäsisesti Thieves-öljyä? Millaisia kokemuksia teillä oli?”
”Itse käytän sitä aina sisäisesti, kun on tunne että joku vaiva meinaa päästä valloilleen”
”Thieves-suihketta kurkkuun kurkkukipuun”
**Suljetuissa Facebook-ryhmissä yrityksen edustajat kertovat juovansa öljyjä veteen sekoitettuna, vaikka tämä kielletään pulloissa.**
**Öljyjä neuvotaan apukeinoksi kaikenlaisiin ongelmiin, kuten sairauksiin, lapsettomuuteen, tai ahdistukseen.**
**Öljyjä annetaan myös lemmikeille ja pienille lapsille.**
*KUVAN PÄÄLLÄ GRAFIIKKA:* Keskustelua Young Livingin Facebookryhmissä.
”Mitä laittaisitte auttamaan 10kk vauvan atooppista ihottumaa?”
”Life9 👍 Ripaus kielen päälle ennen imetystä”.
mikä öljy ahdistukseen. Mitä olette käyttäneet menestyksekkäästi?”
”Mulla ylivoimaisesti paras tähän on Valor. Alkaviin paniikkikohtauksiin tai pienempiin ahdistusfiiliksiin”
**Miten eteerististä öljyistä tuli Young Livingin edustajien hehkuttamaa ihmeainetta?**
**Tässä jutussa perehdymme kahteen kyseenalaiseen verkostomarkkinointifirmaan ja niiden toimintaa pyörittävään yhteisöön. Tv-ohjelma on osa laajempaa selvitystä.**
**Veimme Young Livingin öljyjä Turun Åbo akademin laboratorioon.**
Ekaterina Korotkova: And in it goes. That’s it. And then we start.
**Analysointi osoittaa pullojen sisällön olevan tavallista eteeristä öljyä. Niitä käytetään muun muassa parfyymeissä ja ruuan säilöntäaineena.**
**Niitä ei ole tarkoitettu juotavaksi.**
Ekaterina Korotkova: There’s this old saying: you can kill yourself with a lot of water if you drink too much. So it’s all about the dose.
**Lapselle jo muutama millilitra öljyä voi olla vaarallisen myrkyllinen annos.**
**Suun kautta nautittuna öljy voi ärsyttää limakalvoja, vakavissa tapauksissa lamaannuttaa hengityksen.**
**Nämä kuvat ovat young Livingin suomalaisedustajien Facebook-ryhmistä.**
**Iholla laimentamaton öljy voi aiheuttaa ärsytystä, pahimmillaan palovammoja.**
*KUVIA IHOVAURIOISTA, JOITA YOUNG LIVINGIN ETEERISTEN ÖLJYJEN KÄYTTÖ ON AIHEUTTANUT*
Young Livingin edustaja: Sitten on tämä myrrh-öljy. Se on myös synnytysöljy, arpiin, ihoon, hyvä parfyymeihin.
MOT: Nonni, semmonen kolmen tunin setti.
MOT: ooisko siel ollu 10-15 ihmistä jotka kävi vuoron perään edessä. jaettiin niinku kokemuksia siitä mitä kaikkee ne öljyt on heille tehny.
MOT: Siel oli aika hurmoksellinen tunnelma, tai siltä se kuulosti?
MOT: Siit se varmaan tulee että jaetaan niitä kokemuksia ja hurrataan, tosi monella oli voimauttava kokemus, että en olisi uskaltanut tulla eteen puhumaan, mutta koska öljyt, niin ei tuntunut pahalta.
**Young Livingin suomalaisjäsenten usko eteeristen öljyjen parantaviin voimiin ei ole poikkeus. Tällainen ajattelu on valettu yrityksen perustaan.**
Ääni Young Livingin mainosvideolla: Gary Young.
**Young Livingin perusti 90-luvulla Donald Gary Young. Young oli puoskari, joka pyöritti Yhdysvalloissa useita terveysklinikoita, ilman lääkärin pätevyyttä. Klinikoissa muun muassa yritettiin hoitaa vakavia sairauksia eteerisillä öljyillä ja muilla vaihtoehtomenetelmillä.**
Gary Young: Valor balances and it helps to re-establish the homeostasis of the DNA and hold it there.
**Young Livingin edustajat eivät puhu neljä vuotta sitten edesmenneen johtajansa kyseenalaisesta taustasta. Sen sijaan he vaalivat tämän perintöä öljyjä hehkuttavissa puheissaan.**
Young Livingin edustaja: Mun mielestä kaikki nää eteeriset öljyt on
vahvistaneet mun yhteyttä alkulähteeseen ja äitimaahan.
**Young Living ei antanut Ylelle haastattelua. Yritys kertoo sähköpostitse, etteivät öljyt ole tarkoitettu sairauksien hoitoon, ja etteivät jäsenet saa tällaista väittää.**
*KUVAN PÄÄLLÄ GRAFIIKKA:* All Young Living Brand Partners are required to abide by company guidelines and are not permitted to make unauthorized health-related claims.
**Myös edustajat tiedostavat, että väitteiden esittäminen johtaa ongelmiin viranomaisten kanssa.**
**Tapahtumassa toimittaja Niinistön vierustoveri neuvookin, että arkaluonteisempi myyntipuhe kannattaa sanoa yksityisesti.**
Young Livingin edustaja: Öljyjen lääkinnälliset vaikutukset on ihan käsittämättömiä, mut niistä ei saisi puhua. Se on hirveen sääli. Mun ratkaisu on ollut se, että julkisesti en puhu näistä asioista.
**\*\*\***
 **Kun tuotetta myy yrityksen työntekijän sijaan tavallinen kansalainen, kaupankäyntiin liittyvät mahdolliset ongelmat eivät tule ulkopuolisten, kuten viranomaisen tai median tietoon.**
**Pettyneet ja eronneet jäsenet tyypillisesti pitävät kokemuksensa omana tietonaan.**
Jouni: Taustalla on ennen kaikkea se häpeän tunne.
Että on tullut huijatuksi mukaan. Mutta ei ainoastaan se, että on tullut huijatuksi, vaan myöskin se, että on myös tietämättään on houkutellut myös omaa lähipiiriään mukaan.
**Jouni on entinen verkostomarkkinoija. Hän ei halua puhua oikealla nimellään, vaikka lyhyeksi jääneestä myyntiurasta on kulunut jo vuosia.**
Jouni: Myytiin ihan hammastahnasta lisäravinteisiin ja energiapatukoihin. Mutta tota sehän ei kuitenkaan ollut itse varsinainen pääasiallinen tarkoitus, vaan nää tuotteet itsessään toimi vaan lähinnä kulissina.
MOT: Kulissina mille?
Jouni: Kulissina uusien rekrytointien rekrytoitavien palkkaamiseen.
**Seuraa lyhyt tietoisku. Eli mikä on verkostomarkkinoinnin pääidea?**
MOT: Oletetaan, että minä ryhdyn verkostomarkkinoijaksi ja alan myydä vaikkapa käsidesiä.
MOT: Jos onnistun myymään käsidesiä parille kavereilleni, saan komissiota.
MOT: Mutta samalla yritän rekrytoida kavereitani mukaan myyntitoimintaan, koska saan komissiota myös heidän tekemästään myynnistä.
MOT: Jos kaverini onnistuvat rekrytoimaan kaksi ihmistä lisää, jotka edelleen rekrytoivat uusia ihmisiä, allani oleva myyjien verkosto paisuu ja minun tuloni kasvavat.
**Hyville ansioille pääsevät tyypillisesti vain kokeneet verkostomarkkinoijat, jotka saavat kerättyä itselleen suuren myyjien verkoston.**
**Young Livingin korkeimpien tasojen edustajat tienaavat yrityksen mukaan satoja tuhansia vuodessa.**
**Harvempi kuin joka tuhannes pääsee näille ansioille. Yli 96 prosenttia edustajista tienaa vuodessa joitakin satasia.**
**Epätasainen tulojako on kuitenkin laillinen.**
MOT: Mutta oletetaan että kukaan verkostossa ei liity toimintaan myydäkseen käsidesiä, vaan että koko touhun päätarkoitus on kerätä verkostoon mahdollisimman paljon jäseniä, joilta kerätään mahdollisimman paljon rahaa vaikkapa hintavien liittymismaksujen kautta.
MOT: Silloin kuvio ei ole enää laillista verkostomarkkinointia, vaan laiton Pyramidihuijaus.
**Jounin mukaan hänen edustamansa yritys oli nimenomaan pyramidihuijaus.**
**Jäsenille lupailtiin rikastumista, kunhan vaan rekrytoivat suuren määrän ihmisiä mukaan.**
Jouni: Pyrittiin luomaan mielikuvia elämän helppoudesta, menestyksestä, vapaudesta, ja siitä, että että miksi käyttää elämäänsä tällaiseen jokapäiväiseen arkipäiväiseen työpäivään, joka muistuttaa enemmänkin oravanpyörää.
**\*\*\***
MOT: Kuka nyt ei haluaisi irrota oravanpyörästä, tienata kivasti rahaa ja vähemmällä vaivalla?
MOT: Tätä samaa täkyä verkostomarkkinointiin perustuvat liikeideat on käyttäneet jo sata vuotta.
MOT: Nykyajan satumaisiin verkostomarkkinointikuvioihin ei kuitenkaan törmätä yllättäen kaverin kahvikutsuilla, vaan niihin törmätään somessa.
Nooah Riijärvi: Kaikki nuoret seuraa kaikki näitä superstaroja, rikkaita ihmisiä, heillä on ehkä Ferrari tai heillä on Rolex tai tällaista. Ja monet näkee sen semmoisena niin kuin keulakuvana, että hei, mäkin haluaisin.
**Nooah Riijärvi konsultoi päätyökseen yrityksiä siinä, miten somea hyödynnetään markkinoinnissa ja viestinnässä.**
**Riijärvi on myös käyttäny paljon aikaansa epäilyttävien verkostomarkkinointikuvioiden expousaamiseen, eli niiden toiminnan selvittämiseen ja siitä varoittamiseen.**
Nooah Riijärvi: Okei, ensimmäinen osa Suomen hustlermimmien expousaamisesta - ja storytime.
**Kesällä Riijärvi varoitti niin sanotusta Hustlerbabes-ilmiöstä.**
**Siinä joukko someinfluenssereita houkutteli suomalaisia nuoria liittymään osaksi liiketoimintaa, jonka ytimessä oli treidaaminen kryptovaluutalla.**
Nooah Riijärvi: Oli puhetta krypto AI -botista, joka sijoittaisi sun puolesta että sun ei tarvis tehä mitään.
Se, että tehdään jotain nopeeta käteistä jonkun botin kautta mitä he markkinoivat yhtenä osana heidän palvelua, niin kuulosti aivan absurdilta ja täysin valheelta.
**Osa videoista lähti viraaliksi. Virisi kriittistä keskustelua kyseenalaisista rahastuskuvioista.**
@heljätuulia: mie oon kerran ollu verkostomarkkinointibisneksessä mitä ilmeisesti tämäkin touhu on. ja mä oon joutunut sitä tosi paljon katumaan
@shesnelli: Tiedätsä miten voit olla elämästi hustler-bossbabe? Mene töihin
Nooah Riijärvi: Jos sä haluut oppii treidaamaan, jos sä haluut mennä kryptoihin sisään, tää ei oo todellakaan se tie.
Nooah Riijärvi: Mä sain ekaks niin kuin huolestuneiden kavereitten viestejä. Sitä enemmän mitä me tehtiin tai mä tein näitä videoita, mä aloin saamaan myös uhreja, jotka oli hävinnyt 1500-2000 euroa.
**Riijärvellä on toimittajalle vinkki: Se koskee verkostomarkkinointifirmaa, joka on juuri alkanut levitä Suomessa.**
Nooah Riijärvi: Be Movement on - Parempi, vähän enemmän eksklusiivisempi, enemmän mysteeriä.
**Mikä on Be Movement?**
**Vastausta ei löydy yrityksen verkkosivuilta. Be Movementin myymiä tuotteita ei voi ostaa, ellei liity yrityksen jäseneksi.**
**Pitäisi siis löytää joku sisäpiiristä.**
**\*\*\***
MOT: Moikka
MOT: Terve, terve
**Pestaudumme Meeri Niinistön kanssa tällä kertaa Be Movementin kasvavaan joukkoon.**
**Poikkeuksellinen tiedonhankintakeino on jälleen ainoa tapa saada tietoja yrityksestä, jonka viestintä, johto, tai jäsenet eivät suostuneet haastateltavaksemme.**
**Soluttautumisemme myötä Salaperäinen yhteisö alkaa hahmottua.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLÄ:*
Let’s gooooooo!!!!!! 🙌
**Be Movement - tai yksinkertaisesti BE - ilmoittaa jäsenmääräkseen yli 200 tuhatta.**
**BEn myymä tuote on joukko kännykkäsovelluksia, joilla voi matkustaa, käydä verkkokursseja, tai treidata, eli tehdä päiväkauppaa.**
**Myös BE on verkostomarkkinointiyritys, jonka edustajat rekrytoivat uusia jäseniä ja saavat komissiota näiden myynnistä..**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLÄ:*
We are family.
**Menestyjien perheeseen ei kuitenkaan liitytä ilmaiseksi.**
MOT: Täs on tää kallein mikä on melkein 1800 euroa.
**BE myy tuotteensa paketeissa, joista kallein maksaa 1800 euroa.**
**Käyttöoikeuden säilyttämisestä maksetaan kuukausimaksu.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLÄ:*
Elite-aloituspaketti: 1799＄ + 75﹩/kk
**Markkinointi on aggressiivista.**
**Jäseneksi liittyessään Niinistö kertoo rekrytoijalleen olevansa työtön. Siitä huolimatta häntä suostutellaan ostamaan mahdollisimman kallis paketti.**
MOT: Mikä paketti mun kannattaisi ottaa?
BE:n edustaja: Rehellisesti sanon, että liiketoiminnan kannalta ei ole mitään järkeä että sä otat tollasen, missä ei ole ensinnäkään kaikkia etuja. Se on vaan niin nähty tällä alalla, että ne jotka on lähtenyt tällä nollapaketilla, niillä on se kynnys lopettaa, tosi alhainen. Siinä on sitten käytetty kaikkien resursseja väärin…tai tavallaan hukkaan.
MOT: Ja ton jälkeenkin he yritti useaan kertaan sanoo, et sen halvimman ottamisessa ei oo mitään järkee.
**Suositteluista huolimatta päädymme halvimpaan, parin sadan euron pakettiin.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLÄ:*
Essential-aloituspaketti: 199 ＄+ 149＄/kk
**Myöhemmin tässä jutussa kerromme, mitä rahalla saimme.**
**BE käynnistettiin Dubaissa pari vuotta sitten.**
**Se alkoi levitä Suomessa viime kesällä, kun joukko kokeneita suomalaisia verkostomarkkinoijia siirtyi yritykseen. Toistaiseksi BEllä on pari sataa suomaisjäsentä.**
**Tässä suomalaiset ovat Dubaissa tapaamassa BE Movementin toimitusjohtajaa: Monir Islamia.**
**Pysähdytään hetkeksi.**
**Monir Islam on toinen yrityksen perustaneista veljeksistä.**
**Ennen Be Movementia Monir ja Moyn Islam olivat OneCoinin korkean tason edustajia briteissä.**
**OneCoin oli verkostomarkkinoinnin avulla levinnyt sijoitushuijaus. Pelkästään suomalaisten arvioidaan sijoittaneen kymmeniä miljoonia euroja OneCoiniin ja sen kryptovaluuttaan, jota ei oikeasti ollut olemassa.**
**Monir ja Moyn Islam eivät vastanneet haastattelupyyntöömme.**
**Kuten Young Livingissä, BEn jäsenet eivät kysele johtajiensa menneisyydestä OneCoinissa.**
**Sen sijaan heitä ihaillaan hurmoksellisissa tapahtumissa, joita BE järjestää säännöllisesti.**
\*\*\*
Ville Rantala: Yks motiivi liittyä mukaan tämmäösiin systeemeihin on että haetaan sosiaalista yhteisöllisyyttä tai uusia ystäviä. Joskus näissä on jopa vähän sellaisia kulttimaisia piirteitä.
**Miamin yliopiston rahoituksen apulaisprofessori Ville Rantala on erikoistunut sijoitushuijauksiin.**
**Väitöskirjassaan hän käsitteli sosiaalisten suhteiden keskeistä roolia huijausten leviämisessä.**
**Näitä suhteita vaalitaan spektaakkelinomaisissa tapahtumissa.**
Ville Rantala: Tämmöisen systeemin pystyssä pysymiselle on tärkeetä se, että ihmiset ei lopeta esimerkiksi näitä kuukausitilauksia ja tämmöiset tapahtumat voi olla sitten voi olla sitten sitten yksi tapa sitouttaa ihmisiä siihen järjestelmään.
**Rantala näkee Be Movementissa tuttuja varoitusmerkkejä.**
Ville Rantala: Kyllähän tässä näyttää siltä, että ne ihmiset, jotka tähän liittyy mukaan, niin he
pyrkii saamaan rahaa ennen kaikkea kutsumalla muita ihmisiä mukaan ja se on sitten tämmöinen hyvin perinteinen pyramidirakenne
**Mutta onko kuvio laiton? Sitä Rantala ei voi varmuudella sanoa.**
Ville Rantala: Eli paljon riippuu sitten siitä, että mitä siellä nyt ihan tarkalleen myydään ja siitä ei ole hirveästi julkista tietoa saatavilla.
**Meillä on kuitenkin soluttautumisemme myötä pääsy ainakin osaan näistä tiedoista.**
**Arvioidaan siis: Onko BEn sovelluksilla aitoa arvoa, vai ovatko ne pyramidihuijauksen ylihinnoiteltua rekvisiittaa?**
**Ostamamme 200 euron paketin myötä saamme käyttöoikeuden BEn**
**matkailusovellukseen, eli Questiin.**
**Sen luvataan tarjoavan jopa 70 prosentin alennuksia hotelleista ympäri maailmaa.**
Max Nilsenius: When you join Quest it goes beyond accessing incredible savings on traveling. You get to connected with likeminded individuals, you learn to become a better person and live a better lifestyle.
**Vertailemme sovelluksen tarjoamia alennuksia hotellien omilla verkkosivuilla esitettyihin hintoihin.**
**Tarkistamistamme hinnoista joka toinen on niin sanottu vale-ale, eli väitetty alennus on sama kuin hotellin tarjoama hinta.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLÄ:*
”ALE” = 1079 dollaria
Oikea hinta = 1079 dollaria
**Sovellus tarjoaa myös aitoja alennuksia. Mutta sovelluksen korkean hinnan huomioon ottaen, siitä hyötyminen edellyttäisi tiuhaa ja kallista matkustamista.**
**BEn päätuote liittyy rahan tienaamiseen.**
BE:n edustaja: Treidaamistaidon osaaminen on niin powerful, vahva juttu. Se vapauttaa sut täysin, sun lasten tulevaisuuden täysin.
**BE myy jäsenilleen käyttöoikeuksia sovelluksiin, joilla voi tehdä päiväkauppaa esimerkiksi kryptovaluutoilla.**
**Sovellukset ostamalla saa pääsyn yrityksen ammattitreidaajien koulutukseen.**
**Nämä treidaajat lähettävät sovellusten kautta vinkkejä kaupoistaan, joita jäsenet voivat sitten kopioida.**
**Peiteroolissa oleville toimittajille palvelua hehkutetaan keinona tienata rahaa ymmärtämättä treidaamisesta yhtään mitään.**
BE:n edustaja: Me ympäröidään ittemme niillä ammattitreidaajilla, ihmisillä jotka on superkiinnostuneita. Sä pääset samaan kyytiin, ymmärtämättä miksi se kannattaa tehdä.
Eli toisin sanoen me tienataan samalla kun opitaan. Tienaat vaikka et ymmärrä miksi.
**Emme saa yksityiskohtaista tietoa sovelluksista.**
**BEn päiväkauppaan liittyviä sovelluksia on peräti seitsemän, ja niiden hankkiminen olisi maksanut yli tuhat euroa.**
**Keitä yrityksen treidaajagurut ovat ja ovatko heidän kalliit vinkkinsä hinnan väärti - siinä pitäisi luottaa muiden jäsenten sanaan.**
**Rahoituksen apulaisprofessori Rantala huomauttaa, että hyvin harva tienaa elantonsa suhdanneherkällä päiväkaupalla.**
Ville Rantala: Ammattimaiset sijoittajat, rahastot jotka tämmöistä aktiivista kaupankäyntiä tekee, niin he tekee sen automatisoidusti, eli nykypäivänä on aika vaikee yksittäisen yksittäisen sijoittajan, joka omalla kotikoneella näitä yrittää itse tehdä niin saada mitään semmoista etua, mitä mitä mitä ei olis muille ei olis muille tarjolla.
Anna-Viveca Gardberg: Kaikissa näissä on tää, et luvataan menestystä ja rikastumista. Vapautta.
**Ylen toimittajat Anki Westergård ja Anna-Viveca Gardberg ovat juuri julkaisseet verkostomarkkinointia käsittelevän podcast-sarjan.**
**Myös he ovat panneet merkille BEn yhtäläisyydet sijoitushuijaus OneCoiniin.**
Anki Westergård: samat sloganit, samat lupaukset. Ja just tällaista klassista, että tää on fantastinen mahdollisuus, once in a lifetime.
Anna-Viveca Gardberg: Johtajat on ikään kuin yli-ihmisiä. Et hän on köyhistä olosuhteista tullut ja nyt hän on onnistunut. Ja katsokaa nyt, tekin voitte menestyä.
**Toimittajilla ei ole ollut parempaa onnea yritysten edustajien haastattelemisessa.**
**He ovat kuitenkin päättäneet hakea lisätietoa paikan päältä.**
**Toimittaja Anki Westergård on ostanut lipun BEn pohjoismaisteen tapahtumaan Osloon.**
**Tavoitteena on nähdä komeiden kulissien taakse ja keskustella BEn jäsenien kanssa.**
**Oslon laitamilla järjestettävään kokoontumiseen on saapunut noin tuhat jäsentä. Tilaisuus on alkamassa.**
**Mutta sitten homma menee pieleen:**
Anki Westergård: Can i talk to you?
**Westergårdia aletaan kuulustella ovella.**
**Hän myöntää olevansa Ylen toimittaja, jonka jälkeen häntä ei päästetä sisään.**
**Mahdollisesti Ylen BElle lähettämät haastattelupyynnöt ovat saaneet yrityksen varpailleen.**
**On selvää, että BE suojelee yhteisöään tiukasti ulkopuolisten katseilta.**
**Muutama päivä Oslon tapahtuman jälkeen tapahtuu jotain yllättävää: BEn rivit alkavat rakoilla.**
BE:n entinen jäsen: Someway im feeling pretty stupid, in another way pretty relieved
**Kolme korkean tason edustajaa ilmoittaa jättävänsä liikkeen.**
**BEn suljetussa keskusteluryhmässä he kertovat lähtönsä syyt: BEn tuote on ylihinnoiteltu ja huonolaatuinen, ja asiakkaita on vaikea pitää verkoston jäseninä.**
BE:n entinen jäsen: If i wasn't affiliate, would i be a customer in BE? and my honest answer to that question was no.
BE:n entinen jäsen: We do not want to advocate something we realized wasn’t working.
**Eronneet ovat BEn suomalaisjäsenten ylälinjaa, eli niitä, jotka kesällä houkuttelivat suomalaisia liittymään yritykseen. Emme tavoittaneet eronneita jäseniä kommentoimaan asiaa.**
**Ilmenee myös, että viranomainen on kiinnostunut BEstä.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLÄ:*
”Saamiemme vihjeiden ja muiden tietojen perusteella uskomme, että tässä tapauksessa on selviä yhtäläisyyksiä laittomien pyramidipelien kanssa”.
**Norjan laitonta rahankeräystä valvova viranomainen on varoittanut BEn norjalaisia jäseniä kirjeellä, jossa todetaan, että yrityksen toimintamallissa on yhtäläisyyksiä pyramidihuijaukseen.**
BE:n entinen jäsen: I feel the letter is the truth, At the end of the day I started to ask myself the deep questions. What do we actually earn money on.
The only way to make money was through recruiting. And I don't like to build a pyramid.
**BE ei anna haastattelua, eikä vastaa lähettämiimme kysymyksiin.**
**Sähköpostitse yritys toteaa kunnioittavansa paikallista lakia.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLÄ:*
BE deeply respects local regulations, customer protection, and business ethics.
\*\*\*
**Suomessa viranomaisen kiinnostus on vähäisempää.**
**Pyramidihuijauksia valvoo Suomessa poliisihallituksen arpajaishallinto.**
Pauliina Järvinen: Jos me ei saada sieltä niin sanottua kättä pidempää, tai saada sitä sisäpiiritietoa, niin me ollaan toisen käden tiedon varassa, jolloin sit meidänkin on sit hankala arvioida sit sitä, että niin kuin soveltuuko nää pyramidipelin piirteet juuri tähän toimintaan.
**Poliisi ei kommentoi yksittäisten verkostomarkkinointifirmojen mahdollista laittomuutta, eikä aloita kevein perustein niitä koskevaa rikostutkintaa.**
**Siihen tarvittaisiin rikosilmoituksia, joita selkeidenkään pyramidihuijausten uhrit eivät kuitenkaan mielellään tee.**
**Kyseenalaisia markkinointipuheita - kuten väitteitä eteeristen öljyjen terveyshyödyistä - valvoo kilpailu ja kuluttajavirasto.**
**Virasto ei kommentoinut asiaa Ylelle.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLÄ:*
KKV: Teema ei ole ollut lähivuosina esillä kuluttaja-asiamiehen valvonnassa.
MOT: Joissain maissa viranomainen varoittelee näistä ehkä hieman hanakammin kuin mitä Suomessa.
Ville Rantala: Pitää paikkansa. Esimerkiksi USA:ssa viranomaiset ilmoittelee näistä tämmöisistä epämääräisistä huijauksista hanakammin. Yksittäiselle virkamiehelle nää voi olla monesti myös aika hankalia tilanteita, koska sitten sitten se kynnys sanoa, että joku asia on huijaus tai kuluttajalle tai sijoittajalle vaarallinen, niin se kynnys voi olla aika korkee, että mennään sitten virkavastuulla esimerkiksi jotain sanomaan.
**BEn johtohahmojen eroamiseen on vielä kolmas syy: he ovat löytäneet jotain parempaa:**
**Jälleen uuden verkostomarkkinointikuvion, jossa myydään muun muassa automatisoitua kryptotreidauspalvelua.**
**Joulukuun lähetessä joukko pettyneitä BEn jäseniä vaihtaa leiriä uuteen firmaan.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLÄ:*
”I stopped promoting BE because i lost the believe in it somehow”
”Meistä moni kokeilee sitä parhaillaan ja vaikuttaa kyllä toimivalta”.
**Myös peiteroolissa olevia toimittajia houkutellaan siihen.**
Pauliina Järvinen: Tyypillisesti näitten tämmöisiä pyramidihuijausten tai pyramidipelien elinkaari on melko lyhyt, se perustuu siihen nopeeseen kasvuun ja se melko nopeesti hiipuu ja sitten se sama vastaava toiminta aloitetaan jollain aivan uudella nimellä.
Pienyrittäjät eivät aina pääse myyntitapahtumissa edes omilleen ja siksi järjestäjät kamppailevat myyjäpulan kanssa
Myyntitapahtumat tuovat harvemmin yrittäjille suurta voittoa, ja monet kokevat osallistumisen kustannukset liian suuriksi. Usein tapahtumista on haastavaa päästä edes omilleen.
Pienyrittäjien kynnys osallistua myyntitapahtumiin voi olla korkea tapahtumasta koituvien kulujen vuoksi. Myyntitapahtumaan osallistumiselle kertyy usein myös muita kustannuksia myyntipaikkamaksun lisäksi.
Vaikka ihmiset saapuvat myyntitapahtumiin niin sanotusti ”ostohousut jalassa”, jäävät myyjät niistä silti harvemmin suuresti voitolle. Aina pienyrittäjät eivät pääse edes omilleen.
Oulussa käynnistyy torstaina kotimaista designia esittelevä Designtori, jossa on mukana on kolmisenkymmentä muotoilijaa ja kädentaitajaa eripuolilta Suomea.
Tapahtumaa järjestää PROTO ry eli pohjoissuomalaisten muotoilijoiden yhdistys. PROTOn toiminnanjohtaja **Hanna Rauman** mukaan Designtorin osallistumishinnat haluttiin pitää mahdollisimman alhaisena, jotta pienimmilläkin brändeillä olisi mahdollisuus osallistua.
– Meille on tullut yhteydenottoja myyjiltä, jotka ovat olleet vastaavissa tapahtumissa ja kokeneet myyntipaikat ylihinnoitelluiksi. Kun pienyrittäjänä osallistut tapahtumaan, on tärkeää, että saat katettua tuloilla edes osallistumisesta aiheutuvat kulut.
Rauma on huomannut, että myyntitapahtumiin on välillä vaikeaa löytää näytteilleasettajia.
– Kuulin myös muiden tapahtumien järjestäjiltä, että pandemiavuosien jälkeen osallistujien saralla on ollut paljon aiempaa hiljaisempaa. Itsekin täytyi tarttua puhelimeen, jotta saatiin myyjiä mukaan.
Jos pienyrittäjä matkustaa tapahtumaan toiselta paikkakunnalta, kertyy jo matkustamisesta ja majoituksesta paljon kuluja. Usein tapahtumat myös kestävät useamman päivän.
Maailmantilanne ajaa pienyrittäjiä ahtaalle
Rauman mukaan muotoilutuotteiden jälleenmyynnissä jälleenmyyjän provisio on tavallisesti 40–50 prosenttia tuotteen hinnasta.
– Oma taustani on digipuolella, jossa lähtökohtaisesti jälleenmyyjien provisio on puolet myyntivoitosta eikä suinkaan koko myynnistä. On tapauksia, joissa jälleenmyyjä on saanut tuotteesta enemmän kuin itse valmistaja, toteaa Rauma.
Pienet kotimaiset brändit ja käsityöyritykset ovat ahtaalla osin ylikulutus-puheiden, ihmisten laskevan ostovoiman ja nousevien raaka-ainekustannusten vuoksi.
– Maailman tilanne näkyi etenkin yritysten verkkokaupoissa siinä vaiheessa kun sota Ukrainassa syttyi. Myös energiakriisin ja inflaation vuoksi ihmisten ostovoima on pienentynyt ihan huomattavasti, kertoo Rauma.
Rauma toivoo, että kotimaisia tekijöitä tuettaisi enemmän esimerkiksi jälleenmyyjien taholta. Kuluttajia hän sen sijaan ei halua painostaa ostamaan, vaan kuluttamaan järkevästi ja tukemaan pienyrittäjiä omien mahdollisuuksien mukaan.
Designtori käynnistyy tänään torstaina Oulun Pikisaaressa kello 14 ja on avoinna yleisölle myös perjantaina kello 14–20. Tapahtuma on osa Oulun Taiteiden yötä.
Jyväskylän kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut – enintään 490 työsuhdetta uhattuna 
Kaupungin on säästettävä yhteensä 40 miljoonaa euroa kolmen seuraavan vuoden aikana. Lisäksi hyvinvointialueuudistuksen vaikutukset kaupungin taloudelle ovat merkittävät.
Jyväskylä aikoo aloittaa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Kaupunginjohtaja **Timo** **Koivisto** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että se päättää valtuuttaa kaupunginjohtajan antamaan neuvotteluesityksen yt-neuvottelujen käynnistämiseksi koskien koko kaupunkia ja sen henkilöstöä. Neuvottelut liittyvät Jyväskylän kaupungin talouden sopeuttamiseen. Esityksen mukaan myös irtisanomiset voivat tulla kysymykseen.
– Meillä on noin 40 miljoonan euron sopeutustarve ja kun henkilöstö on ylivoimaisesti suurin menoluokka, niin tehostamista ei pystytä tekemään, ettei se jollakin tavalla vaikuta henkilöstökustannuksiin, kertoo Koivisto.
Kaupungin säästötoimet jaksottuvat kolmelle vuodelle 2024-2026. Etupainotteisesti vuodelle 2024 kohdistuu yli puolet eli 21,6 miljoonaa euroa.
– Sopeuttaminen voi johtaa enintään 490 hengen osa-aikaistamiseen tai irtisanomiseen tai irtisanomisperusteiseen tehtävien muutokseen.
Koiviston mukaan osa talousahdingosta on omaa perua, mutta iso osa johtuu järjestelmän muutoksesta eli hyvinvointialueeseen sirrtymisestä.
Hyvinvointialueuudistuksen vaikutukset kaupungin taloudelle ovat merkittävät. Vuosina 2021–2022 kasvaneet sote-menot, jossa on mukana myös erikoissairaanhoito, leikkaavat pysyvästi kaupungin valtionosuuksia arviolta noin 15–20 miljoonaa euroa vuodessa.
Samalla uudistuksen myötä kaupungin talous käytännössä puolittui, mikä osaltaan kaventaa mahdollisuuksia säästöjen ja supistusten tekemiseen.
Lautakunnat, jaostot ja johtokunnat valmistelevat omat talousarvioesityksensä 15. syyskuuta mennessä, minkä jälkeen kaupunginjohtaja antaa oman esityksensä 23. lokakuuta.
Kaupunginhallitus käsittelee talousarvioesitystä 9.-10. marraskuuta. Kaupunginvaltuusto puolestaan hyväksyy talousarvion 27. marraskuuta. Yhteistoimintamenettely tulee käydä ennen kaupunginhallituksen talousarvioesitystä.
– Sopeutusten kohdistuminen eri toimialoille on poliittisen päätöksenteon asia, muistuttaa Koivisto.
Vakituisia viranhaltijoita kaupungilla oli toukokuun lopussa 3791 ja määräaikaisia työntekjiöitä 1476.
Kaupunginjohtaja Koivisto arvioi, että näillä toimenpiteillä 2026 talousarvio kääntyy jo plussalle.
– Tosin kukaan ei tässä tilanteessa pysty arvioimaan miten talouden yleinen kehitys menee. Se voi mennä huonompaan suuntaan, mutta voi mennä myös paremmin.
*Päivitetty 14.45: Muutettu termi yhteistoimintaneuvottelut muutosneuvotteluiksi.*
*Päivitetty 15.31: Muutettu termi muutosneuvottelut termi yhteistoimintaneuvotteluiksi.*
Suomen puistoille sataa kansainvälistä tunnustusta – sen merkkinä vihreä lippu liehuu seitsemässä puistossa ensimmäistä kertaa
Laadukkaasti ylläpidettyjä puistoja on taas palkittu. Suomessa on yhteensä jo 19 Green Flag -tunnuksen saanutta puistoa.
Kansainvälinen raati on jälleen palkinnut laadukkaasti ylläpidettyjä viheralueita ja puistoja Suomessa.
Vihreän lipun eli Green Flag Award -tunnuksen on tänä vuonna saanut 19 suomalaista puistoa tai viheraluetta. Se on enemmän kuin vielä koskaan. Kyseistä palkintoa on myönnetty Suomessa vuodesta 2016 lähtien.
Yksi uusista palkituista on Harjun oppimiskeskus Virolahdella, Kymenlaaksossa. Luonnonvara-alan ammatillinen oppilaitos toimii Harjun hovin historiallisessa kartanomiljöössä.
– Kyllä me tästä riemuitsemme. Nyt saatu tunnus kertoo, miten laadukkaan oppimisympäristön tarjoamme opiskelijoillemme, rehtori ja toimitusjohtaja **Mika Palosara** sanoo.
Harjun puistojen vanhimmat osat ovat 1816 valmistuneen kartanorakennuksen ajoilta.
Puutarhaneuvos **Heikki Laaksosen** suunnittelema, vuonna 2017 perustettu Lampipuisto kiinnittää huomiota Harjuun saapuessa, ja se toimii oppilaitoksen viherrakentamisen esittelykohteena.
Harjun oppimiskeskuksessa kansainvälisestä tunnuksesta kertova vihreä lippu nousee juuri Lampipuistossa olevaan lipputankoon.
Vuoteen 2025 mennessä Harjuun on tavoitteena rakentaa uusi, hyötykasveista koostuva monipuolinen ekologinen oppimisympäristö puutarha-alan sekä luonto- ja ympäristöalan tarpeisiin.
Harjussa tähdätään myös siihen, että oppilaitoksen vetovoimaisuus kasvaisi ja se saisi roolia valtakunnallisena viheralan kouluttajana.
Harjun oppimiskeskus järjestää hevostalouden, maatalouden, puutarha-alan, metsäalan ja luonto- ja ympäristöalan koulutusta.
Uusia kohteita yhteensä seitsemän
Kymenlaakson maakunta pitää johtopaikkaa Green Flag -tunnuksen saaneiden puistojen määrässä, sillä Kotkassa yhteensä viidellä eri puistolla on tämä tunnus.
Jokipuisto Karhulassa sekä Sapokan vesipuisto, Fuksinpuisto, Sibeliuksenpuisto ja Katariinan meripuisto Kotkansaarella uusivat tunnuksen viime vuodelta.
Kuusi muuta uutta kohdetta Harjun oppimiskeskuksen ohella ovat Jokilaakson matkailupuutarha Lapualla, Oulun Hupisaarten kaupunginpuisto, Riihimäen Perhospuisto, Snellmaninpuisto Kuopiossa, Mikkelipuisto Mikkelissä ja Finby Liikuntakeskus Paraisilla.
Vihreä lippu kertoo siitä, että sen ansainneita puistoja ja viheralueita huolletaan ja pidetään hyvässä kunnossa.
Green Flag Award on palkintojärjestelmä, jota hallinnoi kansainvälisesti Ison-Britannian ympäristöhyväntekeväisyysjärjestö Keep Britain Tidy, ja Suomessa Viherympäristöliitto ry.
Orimattila aloittaa JunnuYliopisto-toiminnan – tiedekasvatukseen tutustuvat ensimmäisenä eskarilaiset
Varhaiskasvatuksesta lukiolaisiin asti ulottuvaa JunnuYliopiston tiedekasvatuspolkua on kuljettu Lahdessa jo parin vuoden ajan.
Orimattila liittyy ensimmäisenä Lahden seudun kehyskuntana mukaan Lahden JunnuYliopisto-toimintaan. JunnuYliopisto on varhaiskasvatuksesta lukiokoulutukseen ulottuva tiedekasvatuspolku, jota koordinoi Lahden Yliopistokampus.
Lahden varhaiskasvatuksessa, perusopetuksessa ja lukioissa jo pari vuotta käytössä ollut tiedekasvatus alkaa Orimattilassa aluksi varhaiskasvatuksessa, eskarilaisten parissa.
Vesitutkimuksia eskarilaisille -kokonaisuus sisältää kuusi erillistä, vesiteemaan liittyvää työkokonaisuutta. Tavoitteena on saada lapset ymmärtämään puhtaan veden keskeinen merkitys kaiken elämän ylläpitäjänä maapallolla.
Asiaa havainnollistetaan lasten kanssa keskustelemalla sekä tekemällä yksinkertaisia tieteellisiä kokeita. Tiedepolkutoiminta Orimattilassa laajenee perusopetuksen osalta lukuvuodesta 2024–2025 lähtien.
Tiedekasvatus ei ole ylimääräistä opiskelua, vaan opetussuunnitelmiin sisältyvä kokonaisuus, sanoo Lahden JunnuYliopiston koordinoinnin asiantuntija **Mari Merenluoto**.
– Kaikille lapsille ja nuorille, tietyille ikäluokille, halutaan tarjota pienempiä tai isompia maistiaisia tiede- ja tutkimusmaailmasta. Siten halutaan innostaa ja kannustaa lapsia toisaalta kriittiseen ajatteluun, toisaalta taas pohtimaan tulevaisuuden mahdollisia polkuja, mihin voisi mahdollisesti itse suunnata aikuisena, Merenluoto toteaa.
JunnuYliopiston tiedekasvatuspolku on Lahden kaupungin, Helsingin yliopiston, LUT-yliopiston, LAB-ammattikorkeakoulun sekä Päijät-Hämeen LUMA-keskuksen yhteistyön tulos.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Keslan ensimmäisen vuosipuoliskon liikevaihto oli yhtiön historian paras
Kesla kertoo puolivuosikatsauksessaan, että sen liikevaihto ja liiketalous paranivat alkuvuoden aikana. Tulokseen vaikuttavat uudet asiakkaat ja hintojen korotukset.
Joensuulaisella metsäkoneita ja niiden osia valmistavalla Keslalla menee mainiosti.
Yhtiö kertoo puolivuosikatsauksessaan, että sen liikevaihto ja liiketulos paranivat alkuvuoden aikana. Ensimmäisen vuosipuoliskon liikevaihto oli Keslan historian paras. Liikevaihto on kasvanut tänä vuonna 45 prosenttia yli 31 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja **Marko Pekkola** kertoo, että kasvanutta liikevaihtoa selittävät uudet asiakkuudet, parantunut toimituskyky ja hinnankorotukset.
Liiketulos oli 1,8 miljoonaa euroa. Vertailukauden liiketuloksessa näkyy Venäjän liiketoimintojen loppuminen.
Kesla arvioi vuoden 2023 liikevaihdon ja liikevoiton kasvavan selvästi edellisestä vuodesta.
Irtiotto Tampereen johtamasta TE-mallista: kuusi läntisen Pirkanmaan kuntaa aikoo perustaa oman työllisyysalueen
Oma työllisyysalue takaisi, että alueen jokaiseen kuntaan perustetaan vähintään yksi palvelupiste valtiolta siirtyvien tehtävien hoitamiseksi.
Kuusi läntisen Pirkanmaan kuntaa aikoo irtaantua koko maakunnan kattavasta työllisyysalueen valmistelusta. Sastamala, Punkalaidun, Hämeenkyrö, Ikaalinen, Parkano ja Kihniö suunnittelevat kokonaan oman työllisyysalueen perustamista.
Asia liittyy työvoimapalvelujen valtakunnalliseen uudistamiseen vuoden 2025 alussa. Työvoimapalvelujen järjestämisvastuu siirtyy tuolloin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksista (ely-keskus) kunnille.
Läntisen Pirkanmaan työllisyysalueen vastuukuntana olisi Sastamalan kaupunki. Se toimisi lain edellyttämänä työvoimaviranomaisena.
Sastamalan kaupunginjohtaja **Jarkko Malmbergin** mukaan syy oman työllisyysalueen perustamiseen on, että työllisyyspalvelut halutaan lähelle kuntia, omaan ohjaukseen.
– Näillä ratkaisuilla me saadaan työllisyysasiat paremmin ja haltuun ja pystytään tekemään tehokkaammin työtä alueella.
Kunnissa uskotaan, että kun toiminta on omissa käsissä, pystytään palvelujen järjestämisessä ottamaan paremmin huomioon esimerkiksi kuntien toiminta, työllisyysalueen väestörakenne ja asiakkaiden palvelun tarve.
Palvelupiste joka kuntaan
Oma työllisyysalue takaisi, että alueen jokaiseen kuntaan perustetaan vähintään yksi toimi- tai palvelupiste valtiolta siirtyvien tehtävien hoitamiseksi. Kaksi tai useampi kuntaa voi kuitenkin muodostaa työllisyysalueen sisälle vastuualueen erillisellä sopimuksella.
Kunnat käsittelevät esitystä kunnanhallitusten kokouksissaan ensi maanantaina 21. elokuuta. Asialla on hoppu, sillä esitykset alueista pitää tehdä valtiolle vielä syksyn aikana.
– Lokakuun loppuun mennessä pitää olla sopimukset allekirjoitettuna. Sen jälkeen alkaa tarkempi suunnittelutyö, Malmberg sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Huijarit veivät ikäihmisiltä lähes 90 000 euroa kolmessa päivässä – houkuttelivat ikäihmisiä siirtämään rahat ”turvatilille”
Rikolliset väittivät, että uhrien tilit ovat paraikaa kyberhyökkäyksen kohteena ja että rahat pitää siirtää niin sanotulle turvatilille. Epäiltyjä on yhteensä 15.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi laajan petossarjan esitutkinnan.
Porvoosta käsin toimineet epäillyt huijasivat kesäkuussa ikäihmisiltä yhteensä noin 87 000 euroa kolmessa päivässä.
Epäiltyjä on yhteensä 15, joista yksi on edelleen vangittuna. Epäillyt rikokset tehtiin 6.–8. kesäkuuta.
Iäkkäille ihmisille soitettiin puhelimella, heitä varoitettiin käynnissä olevista virus- ja kyberhyökkäyksistä, ja heidät erehdytettiin siirtämään varojaan pikaisesti pois omilta pankkitileiltään.
Epäillyt pyysivät uhreja siirtämään rahat niin sanotuille turvatileille. Uhreille väitettiin, että turvatileillä varat olisivat turvassa kyberhyökkäyksiltä.
Todellisuudessa mitään häiriö- tai kiiretilannetta ei ollut.
Rahat liikkuivat nopeasti eteenpäin
Rikolliset siirsivät turvatileiksi väitetyiltä tileiltä rahat nopeasti eteenpäin toisille tileille. Rahoilla on tämän jälkeen ostettu virtuaalivaluuttoja ja osa varoista on nostettu käteisenä, Itä-Uudenmaan poliisista kerrotaan.
– Näin rikolliset ovat saaneet häivytettyä varojen alkuperää, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha Springare** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/torkean-turvatili-petossarjan-esitutkinta-valmistunut).
Tutkittavana on ollut yhteensä kahdeksan eri törkeää petosta, joiden uhrit asuvat eri puolilla Suomea. Lisäksi rikosnimikkeinä on törkeä ja perusmuotoinen rahanpesurikos.
Rikosvahinkoa on aiheutettu noin 87 700 euron verran, josta poliisi on onnistunut saamaan takaisin vain noin 20 000 euroa.
– Osaa puheluita soittaneista epäillyistä emme ole toistaiseksi tunnistaneet tai tavoittaneet, Springare kertoo.
Poliisi: Kukaan ei pyydä äkillisiä tilisiirtoja
Poliisin mukaan esitutkinnassa tehdyt nopeat alkutoimet sekä tekijöiden tunnistaminen Porvoon paikallispoliisin avulla auttoivat esitutkinnan nopeassa etenemisessä.
Poliisi muistuttaa, että poliisi, pankki tai muu vastuullinen taho ei koskaan pyydä tekemään kiireellisiä tilisiirtoja, missä väitetään jonkin rikoksen olevan meneillään.
– Poliisi toivoo myös, että erityisesti ikäihmisten läheiset ja omaiset keskustelisivat näistä asioista ja verkkopankkitoimintaan liittyvistä vaaroista jatkuvasti läheistensä kanssa, Springare sanoo tiedotteessa.
Tapaus siirtyy nyt syyteharkintaan.
Suomen halutuin design-huonekalu täyttää 90 vuotta – näin tunnistat aidon Alvar Aallon klassikkojakkaran
Alvar Aallon kolmijalkaista jakkara 60:a on valmistettu Kaarinassa yhtäjaksoisesti vuodesta 1933 lähtien. Keräilijä saa aarteistaan ostotarjouksia lähes päivittäin.
90-vuotias Alvar Aallon suunnittelma jakkara 60 on yhä yksi kysytyimmistä suomalaisista design-huonekaluista.
Kolmijalkaista Aalto-jakkaraa on valmistettu yhtäjaksoisesti vuodesta 1933 lähtien. Artekin tehdas sijaitsee Littoisissa Turun ja Kaarinan rajalla.
Suomalaisilla design-huonekaluilla on kysyntää ympäri maailman. Suomessa Alvar Aallon jakkara 60 -nimellä kulkevat tuotteet ovat etenkin nuorten aikuisten suosiossa.
– Jos istuisin liikkeessä, näitä kysyttäisiin melkein päivittäin. Jakkaroita menisi kaupaksi niin paljon kuin niitä vain löytyy. Kotimaassa jakkaroita kyselevät erityisesti nuoret aikuiset, kertoo kaarinalainen Aalto-keräilijä **Pertti Männistö**.
Entinen antiikkikauppias [omistaa tiettävästi maailman suurimman Aalto-kokoelman](https://yle.fi/a/3-11738462). Hän saa tasaiseen tahtiin yhteydenottoja eri puolilta maailmaa. Viimeksi jakkaroiden perään soitettiin Aasiasta.
– Japanilaiset kauppiaat ja jopa yksityiset ihmiset haluavat näitä. Kysyntä tuntuu kasvavan koko ajan. Onneksi jakkaroita tehdään edelleen, Männistö sanoo.
Design-jakkaraan tuodaan taas rosoa
Yksi tämän hetken suosituimmista Aalto-jakkaran malleista on peräisin sotavuosilta. Tuolloin elettiin pula-aikaa, eikä esimerkiksi tuolin valmistuksessa tarvittavaa liimaa ollut saatavilla.
– Silloin käytettiin niin sanottua sormiliitosta. Sellaisia jakkaroita valmistettiin vain kahden vuoden ajan. Ne jakkarat ovat valtavan haluttuja, Pertti Männistö kertoo.
Kaarinalainen omistaa tällä hetkellä reilut sata kolmijalkaista Aalto-jakkaraa. Kokoelmasta korkeintaan kymmenen on valmistettu sormiliitoksilla. Hän pitää erityisesti vanhoista jakkaroista, sillä niissä voi näkyä vaikkapa puun oksakohtia.
– Jossakin vaiheessa jakkaroita alettiin valmistaa mielestäni liian tasalaatuisista ja valikoiduista materiaaleista. Silloin huonekaluista tuli mielestäni vähän hengettömiä.
Aalto-jakkaroita Littoisten-tehtaalla valmistavan Artekin mukaan huonekalujen valmistuksessa ollaan siirtymässä kauemmas Männistön esille nostamasta tasalaatuisuudesta.
Yksi syy tähän löytyy metsäteollisuuden ja ilmaston muutoksista, kertoo Artek tiedotteessaan. Muutokset vaikuttavat huonekalujen valmistuksessa käytettyyn koivuun muun muassa niin, että raaka-aineessa näkyy entistä enemmän sävyvaihteluja, oksakohtia ja hyönteisten jättämiä jälkiä.
Aito jakkara 60 on helppo tunnistaa
Aalto-keräilijä Pertti Männistö pinoaa puisia jakkaroita olohuoneessaan. Huonekalut muodostavat lopulta värikkään taideteoksen rivitaloasunnon yläkertaan.
– Aidon jakkaran tietää jo siitä, miltä se tuntuu kädessä. Kopiot on tehty yleensä viilupuusta, ja ne ovat rakenteeltaan hentoisempia ja yksinkertaisempia, mies vinkkaa.
Aalto-jakkarana tunnettu [jakkara 60 on yksi Suomen kopioiduimpia design-esineitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/20/alvar-aalto-ja-puun-taivuttamisen-taito-l-jalka-on-suomen-yleisimpia-design). Männistön mukaan aidon huonekalun tunnistaa nopeasti.
– Jalan taivutuskohdassa näkyy neljä tai viisi viilua. Kopioissa niitä ei ole. Lisäksi oikean jakkaran jalat on kiinnitetty kolmella sattumanvaraisesti sijoitetulla ruuvilla. Kopioissa on yleensä useampi ruuvi ja ne on kiinnitetty siistiin järjestykseen. Vanhoissa jakkaroissa näkyy myös pohjassa keskellä reikä, joka on sorvin tekemä.
**Löytyykö sinun kodistasi Aalto-jakkara? Millaisia muistoja siihen liittyy? Lähetä meille kuva ja kerro tarinasi! Julkaisemme kuvia ja tarinoita tässä jutussa.**
*Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt voit lukea kokonaan* [*täältä*](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)*.*
Kuvien lähettäminen on päättynyt.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 18.8. kello 23.*
HalpaHalli uudistaa myymälöidensä johtamista – uusia toimenkuvia ja organisointia
Ensi viikolla alkavissa korkeintaan 45 henkilöä koskevissa muutosneuvotteluissa muutetaan työnkuvia. Tarkoitus on tarjota muutosneuvotteluihin osallistuville työtä uusilla ehdoilla.
HalpaHalli aloittaa muutosneuvottelut, jossa päivitetään johtamisjärjestelmää.
Myymälöihin luodaan yli 100 uutta tehtävänkuvaa. Muutosneuvottelut koskevat korkeintaan 45 työntekijää, joiden tehtävät ja työsuhteen ehdot muuttuvat.
Yhtiön mukaan tarkoitus on tarjota muutosneuvotteluihin osallistuville työtä uusilla ehdoilla.
Henkilöstöjohtaja **Janne Syri** valottaa, että myymälöiden aukioloajat ovat viime vuosina kasvaneet ja samalla myymäläpäälliköiden työmäärä on kasvanut. Uudelleenorganisoinnin tarkoituksena on saada myymälöihin lisää vastuunkantajia.
HalpaHallilla on 35 myymälää ja sen työllistää 1300 henkilöä.
Muutosneuvottelut käynnistyvät 24.8.
Pyöräilyä pidetään kansalaistaitona, mutta kaikilta lapsilta se ei onnistu – Turku järjestää opetusta kouluissa
Pyöräilytaidon puutteen taustalla voi olla asuinympäristö, vanhempien asenne tai perheen taloudellinen tilanne.
Joukko innokkaita kolmasluokkalaisia on asettunut riviin Turun Paattisten koulun urheilukentälle. Jokaisella on kädessään pyöräilykypärä, jonka he pian asettavat oikeaoppisesti päähänsä.
Alkamassa on pyöräilyopetus, joka on osa Turun kaupungin meneillään olevaa hanketta. Siinä tutustutetaan koululaisia polkypyöräilyyn.
Taustalla on huoli siitä, että osa koululaisista ei enää osaa pyöräillä.
– Huomasimme, että koululaiset ja päiväkotilapset tarvitsevat paljon vahvistusta pyöräilytaitoihinsa. Tarkoituksena on herätellä uudelleen sitä, että pyöräily on todella tärkeä taito, kertoo Turun kaupungin projektikoordinaattori **Anna-Kaisa Montonen**.
Pyöräilytaito ei ole itsestäänselvyys
Pyöräilyä pidetään usein itsestäänselvänä kansalaistaitona. Turun kaupungin keräämistä tiedoista ja havainnoista kuitenkin selviää, ettei näin ole.
Viime lukuvuosi toimi hankkeen pilottivuotena. Lukuvuoden aikana koululaisten pyöräilytaitoja mitattiin ja havainnoitiin erilaisten oppituntien avulla. Lapsilta myös kyseltiin heidän ajatuksiaan pyöräilystä.
Anna-Kaisa Montosen mukaan lähes jokaisesta luokasta on löytynyt oppilaita, jotka ovat pyörän selässä epävarmoja tai eivät osaa pyöräillä lainkaan.
Kokeilun aikana pyöräilytaitoja on mitattu noin 250 lapselta kahteen kertaan. Dataa on saatu runsaasti.
– Olemme havainneet, että vaihtelua on paljon eri ikäluokissa. Paljon oli myös niitä, jotka oppivat pyöräilemään vasta hankkeen toimenpiteiden aikana, Montonen kertoo.
Syitä osaamattomuuten voi Montosen mukaan olla monia.
– Kodin lähellä oleva liikenneympäristö voi olla sellainen, ettei siellä ole hyvä pyöräillä. Tai voi olla, että esimerkiksi vanhempi ei ole itse ikinä pyöräillyt, eikä osaa ajatella, että se on tärkeä taito.
Pilottivuoden aikana kerätyn tiedon avulla hanketta pystytään laajentamaan. Juuri alkaneella lukuvuodella mukana on viisi uutta yksikköä ja myös viime vuoden pilottikouluja on yhä mukana.
Montosen mukaan toiveena on, että jatkoa saataisiin myös tulevaisuudessa.
– Pyrimme edelleen tekemään sen eteen töitä, että pystyisimme mahdollisimman moneen päiväkotiin ja kouluun laajentamaan näitä samoja toimenpiteitä.
Kaikille lapsille yhtäläinen mahdollisuus pyöräilyyn
Yksi keskeisiä asioita on pyöräilyn tasa-arvoisuus.
Tasa-arvoisuutta pyritään edistämään esimerkiksi kaupungin hankkimilla polkupyörillä.
– Pyrimme tuomaan kouluihin ja päiväkoteihin pyöriä ja toimenpiteitä tarjolle, että jokaisella lapsella olisi jossain kohtaa mahdollisuus harjoitella ja kokeilla pyöräilyä, Anna-Kaisa Montonen kertoo.
Epätasa-arvoisuus lasten pyöräilytaidoissa näkyy Montosen mukaan esimerkiksi väärän kokoisina pyöräilyvälineinä. Paljon on myös perheitä, joilla ei ole varaa ostaa lapselle polkupyörää tai huoltaa sitä.
Turun kaupungin pyöräilyopastus on osa EU:n suurempaa Scale-Up-hanketta, jossa ovat mukana myös Antwerpen ja Madrid. Siinä pyritään edistämään ihmisten kestävää liikkumista.
Montonen näkee lasten pyöräilytaidon välttämättömänä taitona.
– Se on liikunnallista elämäntapaa ennustava taito. Mitä vanhemmaksi lapsi tulee, sitä tärkeämpää on lapsen itsenäisyyden tunne. Pyöräilytaito mahdollistaa lapsen itsenäisen kulkemisen harrastuksiin, kavereiden luo ja muutenkin liikkumisen arjessa.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 18.8. kello 23.*
Syyttäjä vaatii Nurmeksen entiselle kaupunginjohtajalle Asko Saatsille vankeutta tai tuntuvia sakkoja – kaikki sai alkunsa vuokrasopimuksesta
Asko Saatsia syytetään muun muassa virka-aseman väärinkäytöistä ja kunnianloukkauksista. Vuonna 2020 alkanutta rikosepäilyjen sarjaa käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Nurmeksen entistä kaupunginjohtajaa **Asko Saatsia** vastaan nostetun oikeusjutun käsittely on alkanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Saatsi irtisanoutui Nurmeksen kaupunginjohtajan virasta viime kesänä. Hän toimi virassa kymmenen vuotta.
Saatsia [vastaan nostettiin keväällä syytteet](https://yle.fi/a/74-20020437) kahdesta virka-aseman väärinkäyttämisestä, kahdesta kunnianloukkauksesta ja kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tarkastelun alla oleva tapahtumasarja sai alkunsa tammikuussa 2020, jolloin Asko Saatsi [teki yksin vuokrasopimuksen maa-alasta](https://yle.fi/a/74-20010525), joka sijaitsee Nurmeksen kaupungin lähivirkistysalueella Tiiliniemessä.
Toimivalta maanvuokrauksessa kuului Nurmeksen maankäyttöpäällikölle, joka ei suostunut allekirjoittamaan sopimusta. Myös tekninen johtaja kieltäytyi vuokrapäätöksestä, koska ei nähnyt sitä kaupungin maankäytön linjausten mukaisena.
Ensiapukouluttaja ei ollut syyttäjän mukaan mieluinen
Tilanne nousi uudelleen esiin maaliskuussa 2021, kun Nurmeksen kaupungin työntekijöille oli tarkoitus järjestää ensiapukurssi.
Haastehakemuksen mukaan Asko Saatsi oli henkilökohtaisista syistä kieltänyt Nurmeksen kaupungin työsuojelupällikköä käyttämästä sovitun ensiapukouluttajan palveluita. Saatsi käski peruuttamaan kurssin päivää ennen sen sovittua alkua.
Asko Saatsin syy perumiskäskyyn oli syyttäjän mukaan hänen negatiivinen suhtautumisensa ensiapukouluttajaan. Kyseinen palomies-ensihoitaja oli aiemmin kyseenalaistanut Saatsin vuonna 2020 tekemän maanvuokraussopimuksen laillisuuden.
Saatsi väitti työsuojelupäällikölle valheellisesti, että hänellä on toimivalta käskeä asiasta, vaikka näin ei todellisuudessa ollutkaan.
Työsuojelupäällikkö ei perunut ensiapukoulutusta. Kouluttaja olisi perumisen tapahtuessa menettänyt noin 19 000 euroa saamatta jääneinä tuloina.
Saatsia syytetään sekä vuokrausasiassa että ensiapukoulutuksen perumisvaatimuksessa virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tilanne jatkui epäiltyihin kunnianloukkauksiin
Myöhemmin Saatsin epäillään syyllistyneen kahteen kunnianloukkaukseen.
Pian ensiapukoulutuksen perumisasian jälkeen Asko Saatsi on väittänyt koulutuksesta vastanneen palomies-ensihoitajan tunkeutuneen Saatsin työhuoneeseen. Hän kertoi pelastajan käyttäytyneen uhkaavasti ja myöhemmin uhanneen Saatsia myös ravintolassa.
Saatsi kertoi asiasta viranhoitoonsa liittyneessä eduskunnan oikeusasiamiehelle lähettämässään kirjallisessa vastineessa.
Saatsi on lähettänyt vastineensa Nurmeksen kaupunginhallitukselle ja eduskunnan oikeusasiamiehen toimistoon. Vastine on levinnyt muidenkin kuin asianosaisten tietoon.
Syyttäjän mukaan Saatsi on menettelyllään aiheuttanut vahinkoa ja halveksuntaa pelastajaa kohtaan.
Vuotta myöhemmin, helmikuussa 2022 Asko Saatsi oli vielä soittanut Nurmeksen palomestarille ja väittänyt pelastajan käyttäytyvän häiritsevästi naapureitaan kohtaan. Saatsin mukaan pelastaja olisi pelastusviranomaisen asemaansa vedoten moottorikelkkaillut naapureidensa pihoilla.
Saatsi oli kehottanut palomestaria puhumaan pelastajalle asiasta, mistä esihenkilö kuitenkin kieltäytyi.
Syyttäjä vaatii, että Nurmeksen entinen kaupunginjohtaja tuomitaan virka-aseman väärinkäytöistä, virkavelvollisuuden rikkomisista sekä kunnianloukkauksista ehdolliseen vankeuteen tai tuntuvaan sakkorangaistukseen.
Syytteiden käsittely jatkuu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa vielä huomenna perjantaina.
Asko Saatsi kiistää [sanomalehti Karjalaisen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/avx6gpq0fv) mukaan kaikki syytteet.
*Uutista päivitetty 28. elokuuta kello 11:22. Poistettu kuvatekstistä väärä tieto, että syyttäjän mukaan Saatsin kaikki epäillyt rikokset olisivat johtuneet huolimattomuudesta. Lisätty myös tieto, että Saatsi kiistää syytteet.*
Kahvilaan murtauduttiin Raumalla – kassalipas löytyi myöhemmin puistosta
Keskuspuiston läheisyydessä sijaitsevaan kahvilaan murtauduttiin torstaina aamuyöllä.
Raumalla Valtakadulla sijaitsevaan kahvilaan murtauduttiin torstaina noin kello 03.30.
Murtovaras sai saaliikseen liikkeen omaisuutta. Poliisin mukaan hän poistui paikalta maastopyörällä Hallikadun suuntaan. Tekijällä oli yllään huppari ja musta takki.
Myöhemmin aamulla kello 8:n jälkeen poliisi sai ilmoituksenKipparinpuistosta löytyneestä kassalippaasta. Poliisi epäilee, että lipas liittyy kahvilamurtoon.
Poliisi pyytää mahdollisilta silminnäkijöiltä havaintoja tapahtumista ositteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tappara ylsi ennätykselliseen liikevaihtoon mestaruuskauden siivittämänä
Tappara voitti sekä Suomen mestaruuden että CHL:n mestaruuden menneellä kaudella. Voitot näkyivät myös liikevaihdossa, mutta liikevoitto jäi maltilliseksi.
Edellinen kausi oli Tapparalle menestyksekäs niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella.
Sekä SM-liigan että CHL:n mestaruuden viime kaudella voittaneen Tapparan taustalla toimivan Tamhockey-konsernin liikevaihto oli 30. huhtikuuta päättyneellä tilikaudella 17,2 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi viime tilikaudesta 4,8 miljoonaa euroa.
Tilikauden liikevaihdon kasvuun vaikuttivat etenkin täyden kauden pelaaminen Tampereen areenalla, vahva urheilumenestys sekä saadut NHL-korvaukset ja Tampereen Talopalvelut oy:n liiketoiminnan käynnistyminen.
Myös lipunmyynti, yritysmyynti ja fanituotteiden myynti kasvoivat merkittävästi.
– Tapparassa on tapahtunut paljon muutoksia ja työskentelemme kovasti säilyttääksemme ja kehittääksemme asemaamme jääkiekkourheilun edelläkävijänä Suomessa. Visiomme on, että Tappara olisi Suomen arvokkain, kansainvälisen tason urheiluviihdebrändi, kertoo Tamhockeyn toimitusjohtaja **Mika Aro** tiedotteessa.
Lisääntyneet kustannukset söivät liikevoittoa
Tilikauden liikevoitto oli 0,3 miljoonaa euroa. Verrattain maltilliseksi jäänyt liikevoitto johtui kasvaneista kustannuksista.
Tulosta painoivat muun muassa areenan kustannukset 45 kotiottelusta, CHL-turnauksen matkakustannukset sekä joukkueen täydentämisen ja mestaruusbonusten myötä nousseet pelaajakulut.
Lisäksi kertaluontoisia kuluja syntyi muun muassa toimitilamuutoista, brändiuudistuksesta, oheisharjoittelutilan hankkimisesta sekä tilikauden aikana toimintansa aloittaneen Tampereen Talopalvelut oy:n toiminnan käynnistysvaiheesta.
Mika Aro arvioi jo [heinäkuussa Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20029438?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), että liikevoitto tulee olemaan satojen tuhansien eurojen luokkaa.
*–* Voisi ajatella, että kun voittaa kaiken mahdollisen, niin taloudellistakin tulosta tulee, mutta kyllä voittamisella on myös hintansa, Aro kertoi tuolloin.
Tuiskun metsä on pikku hippiäisen ja erittäin uhanalaisen hömötiaisen turvapaikka – vanhan metsän pelastaminen on urheiluseuran viimeinen talkootyö
Yli satavuotiaan urheiluseura Tuiskun toiseksi viimeinen tehtävä oli pelastaa vanha metsä. Viimeinen tehtävä, lopetus, on pian edessä. Seuran elämä jatkuu vastedes metsässä Luonnonperintösäätiön alla.
– Taidetaanpa olla keskieurooppalaisen lehtometsän ja boreaalisen taiga-vyöhykkeen välimaastossa. Ollaan Punkalaitumella.
Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg** on tutustumassa säätiön [uuteen lahjoitukseen](https://yle.fi/a/74-20026182) Punkalaitumen pohjoisosissa Pirkanmaalla.
Kulkijoita ympäröi monipuolinen suomalainen sekametsä. Se yllättää asiantuntijankin.
– Täältähän löytyy tammi, Forsberg hämmästyy.
Lahjametsässä kasvaa myös ikivanhoja kuusia. Latvat hipovat pilviä. Rungot ovat niin paksuja, että ihmisen kädet eivät yllä ympäri.
Vanha metsä on turvapaikka
Vanhassa metsässä kuuluu harvinaisen paljon lintuja, vaikka on elokuu ja keskipäivä. Tiaiset laulavat, kuuluu hauras hippiäisen ääni. Närhi rääkäisee, käpytikka nakuttaa lähellä. Täällä on harvinainen turvapaikka myös erittäin uhanalaiselle hömötiaiselle.
Kulmilla viihtyvät puukiipijä ja liito-orava. Lehtokurppa palaa pesimään joka vuosi. Valkohäntäpeurat seikkailevat vanhojen kuusten välissä.
Metsä on vanha, sillä se on säilynyt kirveen koskematta lähes sata vuotta. Kiitos siitä kuuluu Urheilu- ja Voimisteluseura Tuiskulle.
Tuisku jää elämään metsässä
Melkein satavuotias metsä on nyt Tuiskun muistometsä. Tuisku oli – tai hetken vielä on – urheiluseura, jota nykyään kannattelevat sen entiset nuoret.
Nykyjohtokunnan tiettävästi nuorin jäsen on 1950-luvun lopulla syntynyt **Katriina Salmi**.
– Kun vanhat tuiskulaiset alkoivat puhua seuran lopettamisesta, mietittiin tämän metsän kohtaloa. Sille olisi ollut ostajia. Me emme suostuneet myymään, sillä se olisi todennäköisesti tarkoittanut vanhan metsän tuhoa ja avohakkuita, Salmi sanoo.
Salmelle metsä on tuttu jo lapsesta, sillä se kasvoi oman mummulan vieressä. Hänen pappansa oli perustamassa Tuiskua 1913. Isä oli aktiivinen jäsen ja niin oli myös Salmi sisaruksineen.
Tuiskulaiset päättivät ratkaista metsän kohtalon ensin ja sitten lopettaa koko 110-vuotiaan seuran. Ehdotus metsän lahjoittamisesta Luonnonperintösäätiölle oli Salmen.
– Olen vähän linkolalaisia, kärsin aina kun näen hakkuujälkiä ja tuhoa. Säätiöllä Tuiskun metsä on turvassa. Urheilu- ja Voimisteluseura jatkaa elämää omassa muistometsässä.
Nyt seuran loppu häämöttää ja Salmen isoveli **Juhani Savikko** jää sen viimeiseksi puheenjohtajaksi.
Urheiluseura Tuisku lopetetaan ensi vuoteen mennessä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18.8. kello 23:een saakka.*
Siun sote ajaa alas terveyspalveluita viiden kunnan alueella – Rääkkylässä, Tohmajärvellä, Juuassa, Polvijärvellä ja Heinävedellä jatkossa tarjolla asumispaikkoja ikäihmisille
Jatkossa akuuttia perusterveydenhuollon vuodeosastohoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan ensisijaisesti potilaan asuinpaikkaa lähinnä olevassa terveyskeskussairaalassa.
Siun sote lopettaa Rääkkylän ja Tohmajärven terveyskeskussairaaloiden sekä Heinävedellä, Juuassa ja Polvijärvellä sijaitsevien hoitosolujen toiminnan. Yksiköt muutetaan ikääntyneiden asumispalvelupaikoiksi.
Jatkossa akuuttia perusterveydenhuollon vuodeosastohoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan ensisijaisesti potilaan asuinpaikkaa lähinnä olevassa terveyskeskussairaalassa.
Siun sotella on muutoksen jälkeen terveyskeskussairaalat Ilomantsissa, Kiteellä, Liperissä, Outokummussa, Kontiolahdella, Joensuussa, Nurmeksessa ja Lieksassa.
Tavoitteena turvata asumispalvelut
Muutoksella haetaan Siun soten ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja **Eija Riepon** mukaan tehokkuutta sekä vaikuttavuutta vallitsevan työvoimatilanteen ja hyvinvointialueelle myönnetyn rahoituksen asettamissa rajoissa.
Riepon mukaan tavoitteena on turvata ikääntyneiden asumispalvelut kotipaikkakunnalla sekä parantaa henkilöstön ja lääkäripalvelujen saatavuutta aiempaa suuremmissa yksiköissä eli laajan palvelun soteasemilla.
[Laajan palvelun soteasemat](https://yle.fi/a/74-20034281) ovat osa hyvinvointialueen uutta palvelustrategiaa, jonka [aluevaltuusto hyväksyi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20038216).
Lisäksi syynä on haasteet saada riittävästi henkilökuntaa pienemmille paikkakunnille. Esimerkiksi Rääkkylässä terveyskeskussairaala on ollut tänäkin vuonna kesäsulussa henkilöstopulan vuoksi.
Rieppo kertoo, että sairaanhoitajatilanne on parantunut aikaisemmasta, mutta yllättäviä poissaoloja on edelleen ollut haastavaa paikata.
– Tohmajärvellä hoitotyön resurssit ovat olleet yleisesti hyvät, mutta lääkäripuoli taas hyvinkin haasteinen, Rieppo sanoo.
Rääkkylässä ei kesäsulun vuoksi ole tällä hetkellä yhtään asiakasta. Muissa yksiköissä on tällä hetkellä hoidettavana pääosin asumispaikkaa odottavia ikäihmisiä.
Muutokset tapahtuvat syksyn aikana
Rääkkylän terveyskeskussairaalaan toiminta muutetaan 28. elokuuta alkaen osaksi Pihlajakodin asumisyksikköä. Asumispaikkoja tulee olemaan 34.
Tohmajärvellä terveyskeskussairaalan toiminta siirtyy puolestaan syyskuun alusta alkaen osaksi Takkunurmentuvan asumisyksikköä, jossa on asuinpaikat 26 ikäihmiselle.
Heinäveden hoitosolu sulautetaan osaksi Sinikellon asumisyksikköä, Polvijärven hoitosolu osaksi Kehräkotia ja Juuan hoitosolu yhdistyy asumisyksikkö Kieloon.
Siun sote on yhteydessä kaikkiin asiakkaisiin, joita muutos koskee. Jokaisen asiakkaan palvelujen tarve arvioidaan yksilöllisesti.
Hoitosolussa hoitomahdollisuudet ovat paremmat kuin ikäihmisten asumispalveluissa, mutta kevyemmät kuin perinteisissä terveyskeskussairaaloissa.on
*Juttua on täsmennetty ja siihen on lisätty Siun soten ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja Eija Riepon kommentit 18. elokuuta kello 16.51.*
Viisi palaa ehdolle saamelaiseen parlamentaariseen työhön: kaksi oli pitkään poissa, kaksi kauden ajan ja yksi yritti sisään viime vaaleissa
Saamelaispolitiikkaan on palaamassa tuttuja nimiä tauon jälkeen.
Saamelaiskäräjien tämän syksyn vaaleissa on ehdolla yhteensä 34 henkilöä. Joukossa on niin nykyisiä edustajia, täysin uusia ehdokkaita kuin politiikkaan palaavia ehdokkaita.
Ehdokkaista viisi haluaisi palata takaisin saamelaiseen parlamentaariseen työhön. Yksi näistä viidestä yritti viime vaaleissa päästä saamelaiskäräjille, muttei tullut valituksi. Kaksi piti yhden vaalikauden verran taukoa ja kaksi on ollut pitempään poissa saamelaispolitiikasta.
Heihin kuuluu inarilainen opettaja **Marjaana Aikio**. Hän oli yli 30 vuotta sitten ehdokkaana saamelaisparlamenttiin, joka oli saamelaisten parlamentaarinen elin ennen saamelaiskäräjiä. Aikio ei päässyt tuolloin jäseneksi, mutta pääsi jaostoihin eli lautakuntiin.
Aikio kertoo ihmisten kyselleen ehdokkaaksi alkamisesta, ja perusteellisen pohdinnan jälkeen hän totesi, että hänellä voisi olla vielä jotakin annettavaa.
– Minulla on aika laajalti kokemusta saamelaisista elinkeinoista, nimenomaan porotaloudesta ja käsitöistä. Myös koulutusasiat ovat lähellä, kun olen niiden parissa työskennellyt.
Saamelaisten oikeuksien edistäminen on monelle tärkeää
Utsjokelainen insinööri **Markku Porsanger** on ollut kerran ehdolla saamelaiskäräjille 2000-luvun alkupuolella. Porsanger uskoo, että hänellä on nyt enemmän aikaa yhteisten asioiden hoitamiseen jäädessään eläkkeelle reilun vuoden päästä.
Porsanger on seurannut aina saamelaispolitiikkaa, ja Tenojokivarren ihmisenä hän pitää kalastusta ja lohiasioita tärkeinä.
– On oltava jatkuvasti hereillä, jotta saamelaisten oikeudet ja itsetunto vahvistuisivat.
Yrittäjä **Pentti Pieski** on nyt kolmatta kertaa ehdolla saamelaiskäräjävaaleissa. Hän oli ensi kertaa ehdolla vuonna 1999, muttei päässyt läpi. Vuonna 2015 Pieski pääsi sisään, ja hän istui saamelaiskäräjillä kauden 2016–2019.
Päätös ehdokkuudesta kypsyi kauan. Pieski [on taistellut oikeusteitse saamelaisten oikeuksista kalastukseen Tenojoella](https://yle.fi/a/74-20042704), ja se innosti hänet lähtemään jälleen ehdolle. Pieski haluaisi työskennellä enemmän kalastusasioiden ja saamelaisten perusoikeuksien eteen.
Utsjokelainen opettaja **Nilla Tapiola** on istunut neljä kautta saamelaiskäräjillä, ja edellisen kerran hän oli jäsenenä vaalikaudella 2016–2019.
Tapiola lähti jälleen ehdolle, koska haluaa edistää saamelaisten oikeuksia sekä saamen kielen ja kulttuurin säilymistä. Hän näkee saamelaiskäräjät paikkana, jonka kautta voi edistää asioita.
Espoon kaupunginvaltuuston varavaltuutettu **Janne Hirvasvuopio** oli ehdolla vuoden 2019 saamelaiskäräjävaaleissa, muttei tullut valituksi. Hän yrittää nyt toista kertaa päästä saamelaiskäräjille.
Hirvasvuopio näkee, että Saamen kansaan kuuluu monenlaisia ihmisiä. Sateenkaarisaamelaisena vähemmistön vähemmistöön kuuluva Hirvasvuopio pitää tärkeänä, että moninaisuus näkyy myös saamelaiskäräjävaalien ehdokasasettelussa.
– Ihmisillä on vaihtoehto, että voidaan saada moninaisuus näkymään saamelaiskäräjien kokoonpanossa.
Miten saamelaispolitiikka on muuttunut vuosien aikana?
Monen ehdokkaan mielestä saamelaispolitiikka on muuttunut siitä, kun he olivat edellisen kerran ehdokkaana.
Marjaana Aikion mielestä jotkut saamelaisasiat ovat edistyneet, toiset eivät. Esimerkiksi saamelaisten kielelliset oikeudet ovat vahvistuneet kielilain kautta. Opetusasiat ovat edistyneet pohjoissaamen kielen osalta, mutta inarin- ja koltansaamen kielten osalta on yhä haasteita, hän sanoo.
Nilla Tapiolan mielestä saamelaispolitiikka on mennyt parempaan suuntaan saamelaisten oikeuksien osalta. Hän mainitsee esimerkkinä [tuomioistuinten päätökset saamelaisten kalastusoikeusasioissa.](https://yle.fi/a/74-20042704)
– On kuitenkin sanottava, että ne menevät erittäin hitaasti siihen suuntaan. Se vaatii päämäärätietoista ja kovaa työtä sekä uskoa siihen, että saamme ne oikeudet, jotka meille oikeasti alkuperäiskansana kuuluvat.
Janne Hirvasvuopion mielestä ilmapiiri saamelaispolitiikassa on muuttunut vuosien aikana kireämmäksi. Hän mainitsee esimerkkinä saamelaiskäräjälain, joka on herättänyt tunteita sekä saamelaisten keskuudessa että saamelaisyhteisön ulkopuolella.
Markku Porsangerin mielestä saamelaispolitiikka on muuttunut täysin siitä, kun hän oli ehdokkaana. Hän mainitsee, että nykyisin on enemmän välineitä, joilla saa omia näkemyksiään laajemmin esiin. Porsanger näkee nykypäivän ongelmana populismin.
Pentti Pieskin mielestä saamelaispolitiikka ei ole juuri muuttunut siitä, kun hän oli viime kerralla saamelaiskäräjillä.
– Uudet mukamas saamelaisryhmät ovat tulleet ja vaativat ääntään kuuluviin, ja valtion puolelta ovat esillä suunnilleen samat asiat kuin silloinkin. Edistystä on kuitenkin tullut joidenkin lakien kautta.
Lue lisää aiheesta:
[Saamelaiskäräjävaalit alkavat: ehdokaslista julkaistiin](https://yle.fi/a/74-20044874)
[Ehdokkaista kolmannes on uusia nimiä saamelaispolitiikassa](https://yle.fi/a/74-20045109)
Lappeenrannan yrittäjäyhdistys kannattaa monitoimiareenan rakentamista kaupungin keskustaan
Yhdistys perustelee näkemystään kaupungin elinvoiman kasvulla.
Lappeenrannan yrittäjät -yhdistys puoltaa voimakkaasti monitoimiareenan rakentamista kaupungin keskustaan.
– Emme ota kantaa siihen, tuleeko se kauppatorille vai muualle vaan puhumme keskusta-areenasta, yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Pia Westerlund** sanoo.
Yhdistys perustelee näkemystään kaupungin elinvoiman kasvulla. Keskustassa sijaitseva areena erilaisine tapahtumineen tarjoaa uusia liiketoimintamahdollisuuksia jo olemassaoleville yrityksille ja antaa kimmoketta myös uusille perustettaville yrityksille.
– Taloudelliset heijastusvaikutukset tulevat olemaan laajat, toteaa yhdistyksen hallitus kannanotossaan.
Yrittäjien mukaan ainoastaan ympärivuotinen tapahtumatarjonta takaa kasvavat asiakasvirrat ja tuottaa lisätuloja yrityksille. Näin luodaan uusia työllistämismahdollisuuksia.
– Siihen uusi tapahtuma-areena Lappeenrannan keskustassa tarjoaa mahdollisuuden ja näin lisää kaupungin elinvoimaa ja kiinnostavuutta investoijien silmissä sekä elävöittää yleistä kaupunkikuvaa.
Lappeenrannan yrittäjät -yhdistyksessä on 820 jäsenyritystä.
Päätöksiä syksyllä
Kaupunki päätti vajaat kolme vuotta sitten sijoittaa uuden areenan Kisapuistoon. Viime vuonna yksityisistä sijoittajista koostuva Kisakenttä-yhtiö ehdotti monitoimiareenan paikaksi kauppatorin aluetta. Kaupunki teki toriareenasta oman selvityksensä.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** kertoi alkuviikosta [esittävänsä monitoimiareenan paikaksi](https://yle.fi/a/74-20045354) kauppatoria. Hän perustelee esitystään elinvoimanäkökulmalla. Keskeisellä paikalla olevalle areenalle on helpompi saada tapahtumia.
Päätöksiä on odotettavissa syksyllä. Kaupunginvaltuusto käsittelee Jarvan esitystä näillä näkymin 9. lokakuuta.
Pia Westerlund toivoo, että kaupunki tekee päätöksen sijoittaa areena keskustaan.
– Siitä päätöksestä eteenpäin pystytään sitten taas tarkemmin ottamaan kantaa ja kontaktoimaan sijoittajia. Myös kaavamuutos pitää käynnistää.
Toriareenalla on kannattajansa ja vastustajansa. Lappeenrannan toriyhdistys vastustaa keskustaan esitettyä areenaa. Kauppatorin olisi siirryttävä, mikäli toriareena toteutuu. Esillä olleet vaihtoehtoiset paikat [eivät toriyhdistystä miellytä](https://yle.fi/a/74-20031367).
Myös perinneyhdistys Lappeenrannan Kilta [puolustaa](https://yle.fi/a/74-20030725) nykyistä kauppatoria.
*Korjaus 17.8.2023 kello 14.08: yhdistys ei ota suoranaisesti kantaa kauppatorille rakennettavan areenan puolesta vaan kannattaa ylipäätänsä keskustaan rakennettavaa areenaa.*
Suur-Savo remontoi S-marketit Rantasalmella, Savonlinnassa ja Mikkelissä
Uudistusten arvioidaan valmistuvan jouluun mennessä.
Osuuskauppa Suur-Savo remontoi syksyn aikana useita S-marketeja. Remonttiin menevät syksyn aikana S-market Rantasalmi, Savonlinnassa S-market Mertala ja Mikkelissä S-market Stella.
Kaikissa kolmessa marketissa uusitaan muun muassa kylmälaitteet, kassakalusteita ja kauppojen ulkonäköä.
S-marketien remontit ovat noin 1,3–1,5 miljoonan euron investointeja, ja niiden arvioidaan valmistuvan jouluun mennessä.
Uudistukset eivät vaikuta kauppojen aukioloon.
Kittilän kultakaivoksella on löydetty legionellabakteeria – sairastumisia ei tiedossa toistaiseksi
Legionellabakteeria on havaittu kaivoksen vesijohtoverkostossa normaalin näytteenoton yhteydessä. Bakteeritilanne on selvittelyssä eikä kaivoksella saa nyt käyttää talousvettä.
Kittilän Suurikuusikon kultakaivoksen vesijohtoverkostosta on löydetty legionellabakteeria. Sairastumisia ei toistaiseksi ole tullut terveysviranomaisten tietoon.
– Bakteerilöydökset on tehty normaalin valvontasuunnitelman mukaisissa näytteenotoissa. Näytteenottopisteitä on kaivoksella lukuisia, muutamasta pisteestä otetuista näytteistä on löydetty kohonneita legionellapitoisuuksia, kertoo terveystarkastaja **Juha Metso** Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuollosta.
Näytteitä kaivoksen vedestä on otettu elokuun aikana. Terveysviranomaisille tieto bakteerin löytymisestä tuli keskiviikkona iltapäivällä.
Juha Metson mukaan kaivoksen vesijohtoverkosto on nyt suljettu ja talousvettä saa käyttää vain wc:n huuhteluun. Kaivoksen prosesseissa on eri vesijärjestelmä.
Asiaa selvitellään yhteistyössä kaivoksen kanssa. Kokonaistilanne pyritään saamaan selville torstain aikana.
– Koko vesijohtoverkoston vesi ei ole pilaantunut. Verkosto on laaja ja siinä on useita haaroja. Kunhan kokonaistilanne selkiytyy, tiedämme miten ja missä laajuudessa verkostoa täytyy alkaa desinfioida.
Talousveden käyttökielto on ainoa varotoimi
Legionellabakteerit viihtyvät esimerkiksi lämminvesiputkistoissa, etenkin silloin, kun vettä ei käytetä muutamaan päivään. Legionella voi aiheuttaa ihmiselle infektiotaudin jota kutsutaan legionelloosiksi, kansanomaisesti myös legioonalaistaudiksi.
Kittilän kaivoksen viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden päällikön **Elsi Malkin** mukaan kaivoksella ei nyt tehdä talousveden käyttökiellon lisäksi muita varotoimia.
– Teemme tiivistä yhteistyötä ympäristöterveydenhuollon kanssa ja toimimme heidän ohjeidensa mukaisesti.
*17.8.2023 klo 14.15 Juttua täydennetty Elsi Malkin kommentilla.*
Sadevesi kannattaa aina johtaa pois talosta – pidennetty syöksytorvi tai yksinkertainen puuränni auttaa asiaa
Kesällä, kun on lämmintä ja hyvä sää, maaperä pystyy imemään suhteellisen suuria vesimääriä, mutta kun syyssateet tulevat, kannattaa auttaa sadevettä valumaan poispäin talosta.
Talo voi hyvin, jos maaperä sen ympärillä pysyy mahdollisimman kuivana. Jos pintavesille ei ole putkista tehtyä ojitusjärjestelmää ja kaivoja, voi auttaa tekemällä omat rännit tai syöksytorvien jatkot.
Yksinkertaisen mallin voi tehdä kahdesta laudasta, jotka liimataan ja naulataan tai ruuvataan yhteen. Toisen version voi tehdä peltiputkesta. Putken pitää olla halkaisijaltaan hiukan syöksytorvea paksumpi, jotta putken saa kiinni syöksytorven päälle.
Jos leikkaa auki putken pään niin, että se muistuttaa iloista suuta, ränninjatko näyttää paljon hauskemmalta ja viimeistellymmältä.
Autoilija loukkaantui vakavasti rekkakolarissa Lapualla
Mieskuljettaja jäi puristuksiin autoonsa. Auto sinkoutui törmäyksen voimasta kaiteeseen.
Lapualla henkilöauton kuljettaja loukkaantui torstaiaamuna vakavasti kolarissa rekan kanssa.
Onnettomuus sattui valtatien 16 risteysalueella Alajoentien ja Alajärventien risteyksessä noin varttia vaille yhdeksän.
Henkilöautossa yksin ollut vanhempi mieskuljettaja pelastettiin puristuksista ja toimitettiin sairaalaan. Palomestari **Joona Övermarkin** mukaan kuljettaja oli tajuissaan irrotuksen ajan.
Hänen mukaansa auto sinkoutui törmäyksen voimasta useita kymmeniä metrejä ja pysähtyi tien kaiteeseen.
Rekka ajoi Vaasan suunnasta ja henkilöauto Alajoentieltä. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Onnettomuuden takia liikenne oli kokonaan poikki vajaan tunnin ajan. Liikenne palautui normaaliksi kello yhdentoista aikoihin.
Suomen tähtipelaaja jätti lentopallon EM-turnauksen väliin: ”Olisihan se ollut hienoa päättää maajoukkueura näihin kisoihin”
Saksassa pelaava huippulibero Roosa Koskelo olisi ollut valmis hyppäämään maajoukkueen kelkkaan lähellä EM-kisoja, mutta tämä ei sopinut joukkueen päävalmentajalle Nikolas Buserille.
*Lentopallon naisten EM-kisat pelataan 15. elokuuta – 3. syyskuuta Virossa, Belgiassa, Italiassa ja Saksassa. Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorana TV2:ssa tai Areenassa.*
Suomen urakka naisten lentopallon EM-lopputurnauksessa Tallinnassa käynnistyy tänään Slovakiaa vastaan. Suomi lähtee kisoihin neljäntoista hengen joukkueella, jossa on mukana peräti viisi pelaajaa ilman ensimmäistäkään maaottelua pelattuna.
Listalta puuttuu muutama Suomen kärkipään pelaaja. Yksi heistä on libero **Roosa Koskelo**, joka pelaa jo viidettä vuotta saksalaisessa Bundesliiga-joukkueessa Stuttgartissa. Koskelo nappasi joukkueensa kanssa toukokuussa Saksan mestaruuden. Lisäksi keskitorjuja **Michaela Madsenin** ja yleispelaaja **Emmi Riikilän** nimeä ei löydy listalta.
Maajoukkueen päävalmentaja **Nikolas Buserin** mukaan päätös Koskelan jättäytymisestä pois syntyi yhteisymmärryksessä.
– Hän totesi talvella, että hänen joukkueensa kausi jatkuu mahdollisesti toukokuuhun asti ja sanoi tarvitsevansa lepoa tuon rupeaman jälkeen. Se on täysin ymmärrettävää, Buser kertoo.
Koskelo olisi ollut käytettävissä vasta heinäkuussa, mutta tämä ei sopinut tammikuussa päävalmentajana aloittaneen sveitsiläisen suunnitelmiin.
– Haluan oppia tuntemaan pelaajat mahdollisimman hyvin, koska työskentelen heidän kanssaan pidemmän aikaa. Hänellä olisi ollut periaatteessa yksi leiri ja harjoitusottelu ennen turnausta, joten päätimme, että hän ei ole mukana maajoukkueessa.
”En halunnut ottaa riskejä”
Koskelo kertoo keskustelleensa Buserin kanssa helmi-maaliskuussa eikä osannut vielä silloin sanoa, milloin olisi valmis liittymään mukaan joukkueeseen. Buser puolestaan olisi halunnut, että kaikki pelaajat olisivat mukana viimeistään toisella leirillä.
– Oli alusta asti selvää, että valmennustiimi haluaa pienen ryhmän leirille ja valita siitä mahdollisimman pian kisajoukkueen. Se ei sopinut yksinkertaisesti minulle, sillä olin vielä Saksassa, pitkä kausi takana ja kuormitusta kropassa. En nähnyt siinä mitään järkeä, että olisin lähtenyt leirille ihan väsyneenä, Koskelo toteaa.
Koskelon mukaan päätökseen ei liittynyt mitään draamaa.
– Buser oli hyvin reilu ja suora alusta asti, että mitä hän haluaa ja se ei yksinkertaisesti minun kohdalle sopinut.
Koskelalla on ollut keväällä terveydellisiä haasteita. Hänen toisessa polvessaan on todettu iso rustovaurio.
– En halunnut riskeerata tulevaa kautta maajoukkuepeleillä. Olen viihtynyt Saksassa ja tiedän, mitä minulta odotetaan. Täältä myös maksetaan palkka.
31-vuotias Koskelo on pelannut ainoastaan vuoden 2019 EM-kisoissa. Ammattilaisuraa lentopallon parissa olisi jäljellä ehkä yksi tai kaksi vuotta.
– Olisihan se ollut hienoa päättää maajoukkueura näihin kisoihin. Olisi tullut läheisiä ja muutenkin paljon suomalaisia faneja paikan päälle katsomaan. Olen kuitenkin tyytyväinen keväällä tekemääni päätökseeni.
EM-lopputurnauksen järjestäjämaita ovat Belgia, Italia, Viro ja Saksa. Turnauksessa on 24 maata ja Suomen kanssa D-lohkossa pelaavat Viro, Alankomaat, Ranska, Slovakia ja Espanja.
Miestä puukotettiin Pohjois-Haagassa – noin 25-vuotiaat epäillyt olivat sopineet tapaamisen uhrin kanssa
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi tutkii keskiviikkoista Pohjois-Haagassa tapahtunutta puukotusta tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi sai ilmoituksen tilanteesta Pastori Jussilaisen tiellä keskiviikkona kahdeksan aikaan illalla. Partio otti paikan päältä kiinni kaksi henkilöä.
Kiinniotetut ja uhri ovat kaikki noin 25-vuotiaita, kertoo tutkinnanjohtaja **Jukka Larkio** Helsingin poliisista.
– Tapahtumat ovat vielä epäselviä. Tiedämme, että epäillyt ja uhri olivat sopineet tapaamisen, ja että uhria lyötiin teräaseella keskivartaloon.
Poliisi tavoitti epäillyt miehen ja naisen ulkotiloista läheltä tapahtumapaikkaa.
Uhri, mieshenkilö, kuljetettiin sairaalaan. Hän selvisi puukotuksesta hengissä. Kiinniotetut pysyvät poliisin hallussa.
– Törkeästä rikoksesta on todennäköisesti kyse. Joudumme harkitsemaan, esitetäänkö epäiltyjä vangittavaksi.
Larkion mukaan epäiltyjen kuulustelut ovat juuri käynnistymässä. Myös uhria ja useampia todistajia kuullaan mahdollisimman pian.
Vielä ei ole tiedossa, liittyykö tapaukseen muitakin ihmisiä, tai mitkä ovat teon motiivit.
Syyttäjä ei pysty ajamaan uhrien korvausvaateita Vastaamon tietomurto-jutussa – korvauksen vaatiminen jää asianomistajien omalle vastuulle
Syyttäjälaitos perustelee uhreille lähettämässään kirjeessä, että asianomistajien poikkeuksellisen määrän takia laitos ei voi ajaa 33 000 ihmisen mahdollisia vahingonkorvausvaateita.
Syyttäjälaitos on lähestynyt Vastaamon tietomurron uhreja kirjeellä, jossa kerrotaan, että syyttäjä ei tule ajamaan uhrien mahdollisia vahingonkorvausvaatimuksia asianomistajien poikkeuksellisen lukumäärän vuoksi.
Tietomurron uhreja on noin 33 000 ja heidän kaikkien asian ajamisesta aiheutuisi syyttäjän mukaan merkittävää haittaa heidän päätehtävälleen.
– Se oli ihan ennakoitavissa, ja tarkoittaa että asianomistajien eli uhrien tulee sitten itse esittää käräjäoikeudelle korvausvaatimuksensa, toiminnanjohtaja Leena-Kaisa Åberg Rikosuhripäivystyksestä sanoo.
Yle kasasi Åbergin kanssa alustavan oppaan siitä, miten tulee toimia jos olet Vastaamon tietomurron uhri ja haluat vaatia vahingonkorvauksia. Tapaus on kuitenkin niin poikkeuksellinen, että monet asiat oikeusprosessissa varmistuvat vasta myöhemmin.
1. Ei ole kiirettä, vielä on aikaa miettiä mitä tehdä
– Vielä tässä vaiheessa ei ole mikään kiire, Åberg sanoo.
Syyte Vastaamon tietomurrosta nostetaan viimeistään 18.10.2023 ja oikeudenkäynti alkaa todennäköisesti marraskuun alussa. Uhreilla on siis vielä esimerkiksi avustajan hankkimisen suhteen viikkoja aikaa päättää, miten he haluavat toimia asiassa.
2. Pohdi, kannattaako hankkia avustaja
Yleispätevää ohjetta siihen, kannattaako uhrin hankkia oma avustaja, ei voi Åbergin mukaan antaa. Avustaja voi olla asianajaja, luvan saanut oikeudenkäyntiavustaja eli niin sanottu lupalakimies tai julkinen oikeusavustaja.
Avustajan hankkimisen kannattavuuteen vaikuttaa paljolti se, saako avustajan kulut katettua muutoin kuin maksamalla ne itse, ja paljonko uhrien on mahdollista saada korvauksia.
Yleisin rikosnimike asiassa on törkeän kiristyksen yritys. Valtiokonttori on ilmoittanut, että tästä rikoksesta on lähtökohtaisesti mahdollista saada kärsimyskorvausta noin 500 euroa, mistä vähennetään perusvähennys 220 euroa.
Isommista korvaussummista puhutaan, jos uhri voi osoittaa, että hänelle on tästä rikoksesta aiheutunut tilapäinen psyykkinen haitta ja siitä on lääkärin lausunto. Jos tällöin vaaditaan korvauksia myös esimerkiksi sairaanhoitokuluista ja ansionmenetyksestä, korvaussummat voivat olla isompia.
3. Jos olet päättänyt hankkia avustajan, selvitä kulut
Mikäli uhri päättää hankkia avustajan, hänen tehtävänään on selvittää asiakkaalle ennen prosessia mitä ja kuinka paljon kuluja toimeksiannosta voi aiheutua. On mahdollista, että yksityisen avustajan kulut saadaan katettua valtion varoista, kun kyseessä on vapauteen kohdistuva rikos, mutta asianajaja tai lupalakimies selvittää edellytykset avustajan määräämiseen ja tekee hakemuksen käräjäoikeudelle, joka päättää määrätäänkö avustaja.
Oikeusaputoimistosta haettavaan oikeusapuun puolestaan vaikuttavat ihmisen omat tulot, puolison tulot sekä varallisuus.
Avustajan kulujen korvaamiseen voi vaikuttaa myös se, että vahingonkorvausvaatimukset todennäköisesti eriytetään omaksi oikeuskäsittelykseen varsinaisesta rikosoikeudenkäynnistä.
Vahingonkorvauksia ei siis todennäköisesti käsitellä marraskuussa alkavassa oikeudenkäynnissä, vaan vasta myöhemmin.
Vaihtoehtona oikeudenkäyntikulujen kattamiseksi on myös esimerkiksi lähes jokaiseen kotivakuutukseen sisältyvä oikeusturvavakuutus, mutta niihin liittyy aina yleensä 15 prosentin omavastuu.
4. Mikäli et hanki avustajaa, valmistele ennen oikeudenkäyntiä vapaamuotoinen kirjelmä. Seuraa viranomaisilta tulevia ohjeita.
Mikäli uhri ei hanki korvausten vaatimiseen avustajaa, hän voi Syyttäjälaitoksen kirjeen mukaan ennen oikeudenkäyntiä toimittaa kirjallisena vahingonkorvausvaatimuksen tuomioistuimelle tai sitten esittää vaatimuksensa oikeudessa.
Vahingonkorvausvaatimusten esittämiselle ei ole mitään valmista lomaketta, jonka uhri voi täyttää.
– Lähtökohtana on se, että asianomistaja voi esittää korvausvaatimuksensa kirjallisesti siten, että vaatimukset on yksilöity ja perusteltu, Åberg muotoilee.
Rikosuhripäivystys on ehdottanut, että tätä tapausta varten tehtäisiin erillinen lomake, joka helpottaisi vaatimusten esittämistä.
Vahingonkorvausvaatimuksen tueksi uhrien ei tarvitse esittää erikseen näyttöä rikoksen tapahtumisesta, sillä poliisi on selvittänyt kaikkien puolesta keihin kiristyksen yritys on kohdistunut.
Mikäli uhri vaatii korvauksia myös tilapäisestä psyykkisestä haitasta, sairaanhoitokuluista ja/tai ansionmenetyksestä, todisteet näistä pitää kuitenkin liittää korvausvaatimukseen.
Ennen oikeudenkäyntiä käräjäoikeus tiedustelee asianomistajilta yhtyvätkö he syyttäjän syytteeseen. Åberg uskoo lähes kaikkien näin tekevän, vaikka lain mukaan asianomistaja voi myös esittää poikkeavan rangaistusvaatimuksen.
5. Seuraa ennen oikeudenkäyntiä Rikosuhripäivystystä ja virallista postia
Åbergin mukaan Rikosuhripäivystys tulee päivittämään sivuilleen [riku.fi](https://www.riku.fi/vastaamo) lisää tietoa ja ohjeita tietomurron uhreille sitä mukaa, kun asiat prosessissa selkenevät.
Myös Syyttäjälaitos pyytää uhreja ilmoittamaan etukäteen syyskuun alkuun mennessä, osallistuvatko he istuntokäsittelyyn. Ohjeet ilmoittautumiseen selviävät Syyttäjälaitoksen lähettämästä kirjeestä. Kirje on toimitettu noin 23 000 rikosilmoituksen tehneelle asianomistajalle.
Mikäli aiot hakea oikeusapua, siitä löytyy lisää tietoa osoitteesta <https://oikeus.fi/oikeusapu/fi/>.
Ulkoilijoille avattiin uusi reitti Jyväskylässä – Kulonpalonmäen kierros on osa Maastiksen kokonaisuutta
Maastopyöräily- ja retkeilyreitti Maastiksen rakentaminen jatkuu tänä vuonna. Tavoitteena on, että kaikki reitit valmistuisivat tämän vuoden aikana.
Jyväskylään rakennettavan maastopyöräily- ja retkeilyreitti Maastiksen ensimmäinen opastettu reitti on valmistunut ja avattu yleisölle.
Kulonpalonmäen kierros lähtee Ladun majalta, ja sen pituus on noin 16 kilometriä. Matkan puolivälistä lähtee opastettu oikoreitti, eli reitin voi kulkea myös osittain.
Hiljattain avattu kierros kulkee pääosin metsäpolkuja pitkin. Reitti on käytössä sulan maan aikaan, ja siellä voi liikkua retkeillen, lenkkeillen tai maastopyöräillen.
Kulonpalonmäen kierros on ensimmäinen ulkoilureittiverkosto Maastiksen ympyräreiteistä, joita rakennetaan ympäri Jyväskylän kaupunkia.
Maastiksen rakentaminen jatkuu tänä vuonna Laajavuoren ja Halssila–Savonmäen alueille rakentuvilla reittiosuuksilla.
Kaupungin vastaavan liikuntapaikanhoitaja **Janne Aholan** mukaan tavoitteena on, että kaikki reitit olisivat valmiita ennen kuin vuosi vaihtuu.
Kun Maastis on valmis, se kokoaa eri puolilla kaupunkia kiertävät maastoreitit yhdeksi kokonaisuudeksi.
Lisätietoja Maastiksesta löytyy Jyväskylän kaupungin [verkkosivuilta](https://www.jyvaskyla.fi/liikunta/reitit-ulkoilu-ja-virkistys/maastopyora-ja-retkeilyreitti).
Vastaprotesti varaslähdöstä kaatui – Suomi jäi dramaattisesti ilman olympiapaikkaa purjehduksen 49erFX-luokassa
Suomen 49erFX-kaksikko Ronja Grönblom-Veera Hokka pettyi raskaasti purjehduksen MM-kisoissa Haagissa. Suomen vastaprotesti hylättiin ja Suomi jäi ensimmäisenä maana ilman paikkaa Pariisin olympialaisiin.
Suomen 49erFX-kaksikko **Ronja Grönblom**-**Veera Hokka** jäi ilman olympiakisojen maapaikkaa purjehduksen MM-kisoissa Haagissa.
Suomalaiset purjehtivat eilen kolme viimeistä kisalähtöä ennen mitalilähtöä, joiden jälkeen he olivat kiinni viimeisessä maapaikassa ensi vuoden olympiakisoihin. Heidän sijoituksensa lopputuloksissa oli yhdestoista ja maiden välisessä kamppailussa kymmenes. Kymmenen parasta 49FX-luokassa lunasti maapaikan.
Heti kisan jälkeen italialaiset tekivät Suomea vastaan protestin, joka ei antanut aihetta jatkokäsittelyyn. Pari tuntia maaliin tulon jälkeen tulokset muuttuivat, kun Suomelle ja monelle muulle maalle vaihdettiin päivän ensimmäinen lähtö varaslähdöksi.
Tästä tilanteesta Suomen joukkue laati protestin kilpailulautakunnan päätöstä vastaan. Kilpailulautakunnan toimihenkilö ei ollut protestikäsittelyssä varma, oliko Suomen vene yli lähtölinjan. Lähtöveneen vastuuvirkailija oli kirjannut Suomen yli, mutta ei osallistunut protestikäsittelyyn.
– Harmittaa tosi paljon. Alusta asti tiedettiin, että tällaisen protestin läpi meneminen on epätodennäköistä, joten oltiin siihen valmistauduttu, Ronja Grönblom kommentoi.
– Oli se kuitenkin iso pettymys. Meillä oli hyvät todisteet ja datat tilanteesta, mutta ei me voida tälle asialle tämän enempää tehdä, Veera Hokka jatkaa.
Myös kilpailudatan mukaan Suomi oli 1,1 metriä lähtoviivan alla, mutta trackerin toleranssien mukaan sitä ei voi käyttää yksinään muuttamaan päätöstä.
*Katso kuva tilanteesta alta.*
Suomen näkemyksen mukaan muut veneet olivat reilusti yli lähtölinjan, mutta Grönblom-Hokka viivalla. Australia ei saanut varaslähtöä eikä Tanska. Tämä päätös nosti Tanskan sijalta kuusitoista sijalle kymmenen, mikä vei heidät Suomen ohi maapaikkataistelussa. Suomi ei tee tilanteesta enää jatkovalituksia.
Suomi oli kisassa yhdestoista ja sama sija oli kohtalona myös maiden välisessä kamppailussa. Kymmenen parasta lunasti maapaikan olympiakisoihin Pariisiin. Purjehdusregatta kisataan Marseillessa.
Seuraavan kerran Grönblom ja Hokka tavoittelevat maapaikkaa 49FX-luokan EM-kisoissa Portugalissa lokakuussa. Siellä jaossa on vain yksi paikka. Huhtikuussa 2024 kilpaillaan Last Chance regatta, jossa jaossa on kolme tai neljä paikkaa.
– Ei olla luovutettu olympialaisten suhteen. Nyt otetaan hetki iisisti ja sitten hommat jatkuvat. EM-kisoista haetaan Euroopan kiintiöpaikkaa parhaassa mahdollisessa kunnossa, Hokka toteaa.
*Juttua muokattu 17.8. klo 12.46: Lisätty purjehtijoiden kommentit.*
Syksyn flunssakausi herättää huolen yhdistelmäviruksesta – virologi: Haluamme välttää ihmisen kausi-influenssan tarttumisen eläimiin
Lintuinfluenssatilanteen hoidon tärkeimpänä kulmakivenä on avoin tiedonvälitys, sanoo THL:n osastonjohtaja.
Syksyn lähestyvä influenssakausi luo kiireen tuntua lintuinfluenssatilanteeseen, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen osastojohtaja **Otto Helve** [Ylen aamussa.](https://areena.yle.fi/1-63223777)
Lintuinfluenssa jyllää nyt turkistarhoilla, joissa muuntumistapauksia on jo havaittu. Helsingin yliopiston virologian professori **Olli Vapalahti** tuo esiin, että ihmisten kausi-influenssa ja lintuinfluenssa voisivat yhteen törmätessään tuottaa yhdistelmäviruksen.
– Haluamme välttää, että ihmisen kausi-influenssa tarttuisi eläimeen, jolla on lintuinfluenssatartunta, Vapalahti sanoo.
Vaikka matka on vielä Helven mukaan pitkä siihen, että virus tarttuisi ihmisten välillä, riskit kasvavat koko ajan viruksen muuntuessa. Oleellisinta on, että tartuntojen leviäminen pystytään estämään.
Keskiviikkona [Helve kommentoi Ylen tv-uutislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-62874750), että lintuinfluenssataudit ovat tyypillisesti olleet vakavia, jos tauti on onnistunut tarttumaan ihmiseen.
Vaihteluväliä taudinkuvassa on ollut vakavan ja lievemmän välillä. Helve ei lähde arvailemaan, kuinka vakava tauti ihmiselle aiheutuisi, jos lintuinfluenssavirus tarttuisi nyt ihmiseen esimerkiksi turkistarhoilta.
– Jos päädytään sellaiseen tilanteeseen, että meillä on tällainen muuntunut lintuinfluenssavirus, joka leviää ihmisissä, menee spekulaation puolelle, että minkälainen taudinkuva sillä on, mutta skaala silläkin on varmasti suuri, Helve sanoo.
Helve painottaa, että tiedonvälityksessä pitää olla mahdollisimman avointa. Yhteydenpito onkin ollut Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus ECDC:n sekä maailman terveysjärjestö WHO:n suuntaan tiivistä.
Petteri Orpo rasismin kitkemisestä: ”Teemme itse asiassa varmasti enemmän kuin mikään hallitus tätä ennen”
Kokoomuksen ministerit kokoontuvat kesäkokoukseen torstaina Porissa. Hallitus antaa rasismin torjumiseen ja syrjimättömyteen liittyvän tiedonantonsa eduskunnalle syyskuussa.
Pääministerin, kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** mukaan hallitus aikoo tehdä kaikkensa rasismin ja syrjinnän kitkemiseksi.
– Teemme itse asiassa varmasti enemmän kuin mikään hallitus tätä ennen, Orpo sanoi puolueen ministereiden kesäkokouksessa Porissa.
– Sanon tämän vielä kerran, pääministerinä ja kokoomuksen puheenjohtajana: Tuomitsen rasismin, hän lisäsi.
Hallituspuolueet ovat olleet kuitenkin erimielisiä rasismin vastaisen työn rahoituksesta.
Esimerkiksi perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** sanoi keskiviikkona A-studiossa, että rasismin torjumiseen ei tulisi antaa uutta rahaa. RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** taas painotti, että määrärahoja tulisi olla riittävästi.
Orpon mukaan resurssit rasismin vastaiseen työhön ovat olemassa ja niistä huolehditaan.
Hallitus antaa syyskuussa eduskunnalle yhteisen tiedonannon toimenpiteistä yhdenvertaisuudesta ja syrjimättömyydestä.
– Hallitus täydentää tiedonantoa toimenpideohjelmalla, joka tuo lisää konkretiaa tiedonantoon. Huolehdimme resursseista toimien toteuttamiseen, hän sanoi puheessaan.
– Tietenkin pitää silloin myös varmistaa että niille keinoille on rahoitus, etteivät ne jää kuolleeksi kirjaimeksi, Orpo täsmensi myöhemmin.
Orpon mukaan yksi hallitusohjelman konkreettinen esimerkiksi yhdenvertaisuustyöstä liittyy hankkeeseen, jolla parannetaan nuorten mahdollisuuksia harrastaa esimerkiksi liikuntaa ja kulttuuria.
– Hallitusohjelmassa osoitetaan lisämäärärahoja ja -resursseja siihen, että kaikki pääsevät harrastamaan. Ja erityinen huomio kiinnitetään muun muassa maahanmuuttajalapsiin ja -nuoriin, että he pääsevät harrastusten ääreen.
Orpon mukaan on selvää, ettei yhteiskunnan tilanne muutu yhdellä hallituksen tiedonannolla, vaan edessä on vuosien työ.
– Sen (tiedonannon) on johdettava konkreettisiin toimenpiteisiin. Mutta tiedonanto on alku, Orpo puhui.
”Vastenmielinen ilmiö”
Rasismi on noussut Suomessa kesällä laajaan keskusteluun sen jälkeen, kun tiedotusvälineet uutisoivat valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) sekä elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) aikaisemmista kirjoituksista tai viesteistä.
Orpon mukaan kesän keskustelu on ollut hyvä ja tarpeellinen.
– On tärkeää että tämä vastenmielinen ilmiö nousee keskusteluun.
– Yhteiskunta muuttuu, kun rasismi ja syrjintä nostetaan päivänvaloon. Yhteiskunta muuttuu, kun julkinen keskustelu johtaa poliittisiin toimiin. Rasismiin voi puuttua vain tekemällä sen näkyväksi, Orpo sanoi puheessaan.
Orpo: Emme uhraa arvojamme talouden alttarille
Pääoppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** arvosteli eilen pääministeripuolue kokoomustta siitä, että puolue olisi katsonut PS:n rasistisia puheita läpi sormien saadakseen puolueelle tärkeät talouden sopeutukset ja leikkaukset toteutettua.
Orpo tyrmäsi kesäkokouspuheessaan syytöksen.
– Kokoomuksen väitetään uhranneen arvonsa talouden alttarille. Näin emme ole tehneet. Ei kestävä talous ole kokoomukselle arvo, vaan väline. Väline sille, että voimme tehdä arvojemme mukaista politiikkaa. Rakentaa Suomea, jossa on vapauksia, mahdollisuuksia, sivistystä ja hyvinvointia. Jossa heikoimmista pidetään huolta.
**Katso myös Ylen** ***8 minuuttia*** **-ohjelman jakso, jossa keskusteltiin rasismista:**
Ruotsi nostaa arviotaan terroriuhkasta –  Kristersson: ”Suunniteltuja terroritekoja on jo torjuttu”
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo nostaa uhka-arvionsa tasolta kolme tasolle neljä. Uhka-arvio on muuttunut etenkin ääri-islamilaisen terroriuhkan vuoksi.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo nostaa terroriuhka-arviota tasolta 3 tasolle 4. Uhka-arvion muutos johtuu siitä, että Säpo katsoo Ruotsin olevan konkreettisen terrori-iskun kohteena.
– Uhka Ruotsia kohtaan on noussut asteittain pitkin vuotta. Takana on väkivaltaisen islamistisen terrorin uhka, Säpon johtaja **Charlotte von Essen** sanoi tiedotustilaisuudessa Tukholmassa.
Säpo arvioi, että tilanne on heikentynyt pitkän aikaa. Turvallisuuspoliisi varautuu pitämään kohotettua uhkatasoa voimassa pitkään.
– Uhkatason nosto ei perustu mihinkään yksittäiseen uhkaan tai tekijään, von Essen sanoo.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kertoo maan hallituksen ja viranomaisten seuraavan tilanteen kehittymistä päivittäin. Säpo ja poliisit tekevät hänen mukaansa kovasti töitä kansalaisten turvallisuuden takaamiseksi. Suunniteltuja terroritekoja on hänen mukaansa jo torjuttu.
– Viranomaiset ovat varpaillaan ja toimivat yhteydessä toistensa sekä ulkomaalaisten yhteistyökumppanien kanssa, Kristersson toteaa.
Kristersson kertoo torstaina kutsuneensa kansallisen turvallisuusneuvoston koolle muuttuneen uhkatason vuoksi.
– Ymmärrän, että monet ruotsalaiset ovat huolissaan korotetusta uhkatasosta. Ihmiset voivat kuitenkin jatkossakin elää elämiään tavalliseen tapaan.
Samalla hän kehottaa kansalaisia ilmoittamaan epäillyttävästä toiminnasta poliisille.
Ruotsin poliisi on antanut myönteisen päätöksen huomenna perjantaina järjestettävälle mielenilmaukselle Iranin suurlähetystön edustalla. Mielenilmauksen yhteydessä on tarkoitus polttaa jälleen yksi Koraani.
Kristerssonin mukaan Koraanin polttaminen on lain mukaan edelleen sallittua. Kaikki mikä on laillista ei hänen mielestään kuitenkaan ole oikein.
Viisiportainen asteikko
Terrroriuhkaa arvioidaan Ruotsissa viisiportaisella asteikolla. Edellisen kerran terroriuhka on ollut tasolla 4 vuonna 2016.
Neljäs uhkataso merkitsee sitä, että turvallisuuspoliisi katsoo Ruotsissa olevan konkreettinen terrori-iskun uhka. Sen mukaan on suuri todennäköisyys sille, että toimijoilla on aikomus ja kyky tehdä hyökkäyksiä.
Islamistinen terroristijärjestö al-Qaida [julkaisi viikonloppuna uhkauksen](https://yle.fi/a/74-20045236) Ruotsia ja Tanskaa vastaan virallisella propagandakanavallaan. Al-Qaida vaatii viestissään muslimeja kostamaan näissä maissa tehdyt Koraanin polttamiset.
Myös Tanskassa terrorismin uhka arvioidaan tasolle neljä. Uhkaa pidetään ”vakavana”. Maanantaina Tanskan turvallisuuspoliisi arvioi, että ”viimeaikaiset tapahtumat ovat vahvistaneet ajatusta siitä, että uhka on vakava”.
Tanskassa on Ruotsin tavoin viisiportainen asteikko.
Vaikka Ruotsin uhka-arvion nosto perustuu ääri-islamilaiseen terroriuhkaan, niin se ei ole ainoa maan sisäistä turvallisuutta uhkaava tekijä.
– Myöskään äärioikeistolaisen väkivallan uhka ei ole poistunut mihinkään, Säpon johtaja Charlotte von Essen muistuttaa.
Ruotsia vastaan kampanjoitu
Von Essen huomauttaa, että Ruotsi on ollut erilaisten kampanjoiden kohteena, joissa siitä on annettu islamin vastainen kuva.
– Tilanteeseen vaikuttaa myös Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, von Essen lisää.
Ruotsissa ja Tanskassa [on poltettu tai muuten turmeltu useita Koraaneja](https://yle.fi/a/74-20042074) mielenosoituksissa viime kuukausina. Polttajat ovat perustelleet tekojaan sananvapaudella ja islamin vastustamisella.
*Uutista päivitetään.*
*Muokattu 17.8.2023 kello 15.53: Jutusta siirretty ulkoministeriötä koskenut kappale* [*toiseen juttuun*](https://yle.fi/a/74-20045725) *sekä samalla päivitetty sitä.*
Ykkösaamussa Puolustusvoimain komentaja - mitä haluat kysyä Timo Kiviseltä?
Suomi hahmottaa itseään Nato-maana samalla kun sota Ukrainassa yhä pitkittyy. Itärajasta on pidettävä huolta, mutta Nato-jäsenyys tuo myös uutta ajattelutapaa puolustusvoimiin.
Suomen puolustusvoimien integroiminen Natoon saatiin päätökseen kesäkuussa vajaat 11 kuukautta kestäneen prosessin jälkeen. Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Timo Kivinen** sanoi [juhlallisessa tilaisuudessa](https://puolustusvoimat.fi/-/julkilausuma-suomen-nato-jasenyyden-sotilaallisen-liittymisprosessin-paattamisesta), että muutos ei ollut enää suuri, koska lähentyminen on ollut käynnissä jo vuosia.
Ensimmäiset suomalaiset Nato-ajan alokkaat astuivat palvelukseen heinäkuussa.
Suomi neuvottelee myös kahdenvälisestä [puolustussopimuksesta (DCA) Yhdysvaltain kanssa](https://yle.fi/a/74-20044717). Ylen tietojen mukaan Yhdysvaltojen sotilasjoukoille annetaan todennäköisesti mahdollisuus käyttää ainakin yhtä lentokenttää ja satamaa sekä harjoitusaluetta. Samanlaiset neuvottelut Yhdysvalloilla on käynnissä Natoon vielä kuulumattoman Ruotsin kanssa. Sopimus on jo solmittu muiden Pohjoismaiden kanssa.
Muuttuuko Pohjolan puolustus ja mikä on alueen merkitys Natolle ja Yhdysvalloille? Norjan puolustusvoimien komentaja on esittänyt eräänlaista [alemmanasteisen esikunnan tarvetta Pohjolaan.](https://yle.fi/a/74-20041339)
Samaan aikaan tuhoisa sota Euroopassa jatkuu. Ensi viikolla Venäjän laajamittainen hyökkäyssota Ukrainaan on kestänyt jo puolitoista vuotta. Ukraina on kesällä aloittanut vastahyökkäyksen alueidensa vapauttamiseksi. Puolustusvoimain komentaja arvioi lähetyksessä sodan tilannetta ja tulevaa.
[Ykkösaamu TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224077) ja Yle Radio 1:ssä lauantaina **poikkeuksellisesti jo kello 9.05**. **Jaakko Parkkinen** haastattelee.
Voit laittaa kysymyksiä Puolustusvoimain komentaja Timo Kiviselle oheisella lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen <tv1.ykkosaamu@yle.fi>.
Suomessa järjestetään vuosittain lähes 50 elokuvafestivaalia – 30-vuotias raumalainen tapahtuma lupaa elämyksiä, joita ei saa kotisohvalla
Elokuvafestivaalit tarjoavat mielenkiintoista katsottavaa, mutta onko niille kaikille oikeasti tarvetta? Raumalaisen Blue Sea Film Festivalin väki luottaa siihen, että on.
Raumalainen Blue Sea Film Festival on 30-vuotias.
Loppuviikosta järjestettävä tapahtuma palaa nostalgiahengessä alkuaikoihinsa. Se tarjoaa elokuvaa muun muassa Rauman taidemuseon pihalla ja Kuuskajaskarin linnakesaaressa.
Aivan aluksi teemana oli festivaalin nimen innoittamana merelliset elokuvat.
– Pikkuhiljaa huomasimme, ettei meri riitäkään. Nyt meillä aina on erityisesti tarjolla **Aki** ja **Mika Kaurismäkeä** sekä pohjoismaisia elokuvia. Kotimaiset draamat ja dokumentit vetävät, luonnehtii Rauman elokuvakerhon puheenjohtaja **Merja Valkoja**.
Tämän vuoden elokuvamaa on Saksa.
Tapahtuman mahdollistaa talkootyö. Rahoitusta saadaan opetusministeriöstä, Rauman kaupungilta sekä sponsoreilta, mainoksista ja pääsylippumyynnistä.
Muisteluksien tunnelmaa tuo Sepän talon juhlanäyttely, jossa on esillä käsiohjelmia, julisteita ja valokuvia tapahtuman vuosikymmenten varrelta.
Valtava voimainponnistus on ollut myös 30-vuotisen historian tiivistäminen kansiin. Suururakan on tehnyt **Milla Hannula**.
”Festivaaleja voi tuskin koskaan olla liikaa”
Suomessa on runsaasti elokuvafestivaaleja.
Elokuvasäätiön nettisivuilta niitä löytyy 46, joista kansallisesti merkittävää kahdeksaa säätiö tukee. Muut festivaalit saavat tukea muun muassa Taiteen edistämiskeskukselta.
Säätiön tukemien festivaalien määrä on hiukan kasvanut vuosien varrella. Esimerkiksi vuodesta 2020 alkaen tukea on vuosittain myönnetty Inarissa järjestettävälle alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovatille. Vuodesta 2013 alkaen tukea on saanut Helsingissä järjestettävä genre-elokuvan festivaali Night Visions.
Jo parisenkymmentä vuotta tukea ovat saaneet Helsinki International Film Festival - Rakkautta ja Anarkiaa, DocPoint, Tampereen elokuvajuhlat, Sodankylän elokuvajuhlat, Espoo Ciné sekä Oulun kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaali.
– Eloisa ja kirjava festivaalikenttä tekee arvokasta työtä elokuvakulttuurin monipuolistamiseksi, kertoo esitys- ja levitystoiminnan asiantuntija **Ilmari Arnkil** Suomen Elokuvasäätiöstä.
Ensimmäinen Sensommar Film Festival on elokuun viimeisenä viikonloppuna Porin Reposaaressa. Taiteellinen johtaja **Severi Koivusalo** odottaa tapahtumaa levollisin mielin.
– Jo keväällä myydyt ennakkopassit viestivät, että tällaiselle taide-elokuvaa tarjoavalle festivaalille on tulijoita. Tunnelmana meillä on kesän hyvästely.
Elokuvasäätiön Arnkil uskoo, että taidolla kuratoidut festivaalit saattavat yhteen elokuvia ja katsojia, jotka eivät välttämättä muuten kohtaisi.
– Elokuvafestivaaleja ja -tapahtumia voi tuskin koskaan olla liikaa.
Silva-metsänäyttelyn valmistelut ovat pian valmiit Joensuuta varten
Tapahtuma järjestetään syyskuun alussa Joensuun Laulurinteellä. Kävijöitä odotetaan saapuvan lähes 25 000.
Joensuussa syyskuun alussa järjestettävän Silva-metsänäyttelyn järjestelyt ovat loppusuoralla.
Näyttelypaikkojen kysyntä on ollut erittäin vilkasta, ja näyttelyalue on lähes loppuunmyyty. Tänä vuonna tapahtumaan on tulossa yli 180 näytteilleasettajaa.
Mukana on muun muassa metsäalan yrityksiä sekä metsäkone- ja laitevalmistajia. Ammattiopisto Riveria, Karelia Ammattikorkeakoulu ja Itä-Suomen yliopisto esittelevät lisäksi metsäalan koulutustarjontaansa.
Pääsymaksuttomaan tapahtumaan kävijöitä odotetaan saapuvan lähes 25 000.
Silva-metsänäyttely järjestetään syyskuun toisena viikonloppuna Joensuun Laulurinteellä.
Tapahtuman järjestävät ProAgria Itä-Suomi ja Suomen metsäkeskus. Metsänäyttelyn järjestämisessä ovat mukana Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Joensuun kaupunki, Business Joensuu ja Pohjois-Karjalan maataloussäätiö.
Venekaupassa on epävarmat ajat – uusien veneiden ensirekisteröinnit vähentyivät lähes kolmanneksen
Venevalmistajat arvuuttelevat tulevan kauden näkymiä. Markkinat eivät vedä täysillä, ja tuotantoa on pitänyt jarruttaa. Itä-Suomessa Bella ja AMT ovat lomauttaneet väkeään.
Vuosikymmeniä toiminut Bella-veneet on sulkenut suurimman osan tuotantolinjoistaan Kuopion tehtaallaan.
Venekauppa on epävarmassa markkinatilanteensa, ja sen vuoksi Bella on lomauttanut noin 60 työntekijäänsä. Asiasta kertoi [ensimmäisenä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/surkein-vuosi-vuosiin-moni-venevalmistaja-on-pysayttanyt-tuotannon/39cc0450-bcf9-4df8-81a6-b17b25d2c794) Kauppalehti.
Uusien veneiden ensirekisteröinnit ovat vähentyneet tänä vuonna selvästi Suomessa. [Totalvene.fi-sivuston](https://www.totalvene.fi/lue/reportaasi/vesikulkuneuvojen-ensirekisteroeinnit-2023) mukaan tammi–heinäkuussa ensirekisteröitiin 2842 vesikulkuneuvoa.
Se on peräti 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Prosentuaalisesti eniten ovat vähentyneet vesijettien ensirekisteröinnit. Uusia purjeveneitä on rekisteröity tammi–heinäkuussa yhdeksän kappaletta.
Bella on lomauttanut väkeään
Osa Bellan tuotannosta on ollut seis kesälomista lähtien, vaikka myynnissä yhtiö on viime vuotta edellä.
Toistaiseksi on sovittu, että lomautetut palaavat töihin 5. syyskuuta, ja ainakin aluksi edessä on kolmepäiväinen työviikko.
Bellalla on Kuopiossa yhteensä noin 140 työntekijää. Tehtaalla valmistetaan pariakymmentä venemallia.
Toimitusjohtaja **Juha Väyrysen** mukaan yhtiö seuraa tarkasti markkinoita, ja veneitä valmistetaan tulevaa vuotta varten kysynnän mukaan.
Epävarmuutta on nyt etenkin alle kahdeksanmetristen veneiden menekissä. Bellan tuotannosta viennin osuus on noin 80 prosenttia.
Bella tekee vuodessa yhteensä yli 900 venettä. Yhtiöllä on noin 60 henkilöä työllistävä venetehdas myös Larsmossa Pohjanmaalla. Siellä tehdään yli kahdeksanmetrisiä veneitä, ja tuotanto pyörii normaalisti.
AMT:n venetuotanto on täysin seis
Kontiolahtelainen venevalmistaja AMT-Veneet on seisauttanut tuotantonsa toistaiseksi.
Suurin osa työntekijöistä on lomautettuna kesälomien jälkeen.
Venekauppa ontuu erityisesti siksi, koska Ruotsin ja Norjan markkinat ovat nyt alamaissa.
AMT:llä on Kontiolahdella 35 työntekijää. Yhtiön mallistossa on ollut noin 15 venettä.
Toimitusjohtaja **Mikael Winqvist** sanoo tuotannon käynnistyvän jossain vaiheessa, mutta aloitusaika on vielä täysi kysymysmerkki.
Kotimaassa venekauppaa on tehty, mutta vienti Ruotsiin ja Norjaan on hiipunut pahasti. AMT:n tuotannosta vientiin on mennyt noin 60–70 prosenttia.
Winqvistin mukaan Ruotsissa ja Norjassa oma valuutta on heikentynyt, ja kaikki tuontitavara on nyt kallista siellä.
Yhtiö seuraa markkinatilannetta syksyn venenäyttelyissä. AMT-Veneet esittelee kaksi uutta venemallia torstaina alkavassa Helsingin uivassa venenäyttelyssä.
Bella puolestaan esittelee Helsingin näyttelyssä yhden uutuusmallin.
Rauman kaupungin palvelimiin kohdistunut mahdollinen tietoturvaloukkaus
Rauman kaupunki on ollut asiasta yhteydessä kyberturvallisuuskeskukseen.
Rauman kaupunki selvittää epäiltyä tietoturvaloukkausta.
Kaupunki on saanut keskiviikkoiltana tiedon, että ICT-järjestelmiin on kohdistunut epäilty tietoturvaloukkaus. Loukkaus on kohdistunut Citrix-palvelimiin, jotka varaudutaan asentamaan uudelleen. Uudelleenasentamisen yhteydessä voi olla häiriöitä. Häiriöiden mahdollisesta laajuudesta ja ajankohdasta tiedotetaan selvityksen edetessä.
Rauman tietohallintopäällikkö **Teppo Kartano** kertoo, että tällä hetkellä ei ole varmuutta siitä, onko tietoja vaarantunut ja jos on, mitä ja kuinka pahasti.
– Nämä kyseiset palvelimet ovat välityspalvelimia etätyöntekijöille, jotta nämä pääsevät etänä käyttämään kaupungin sovelluksia ja järjestelmiä.
Rauman kaupunki on ollut asiasta yhteydessä kyberturvallisuuskeskukseen.
Kesän aikana Citrix-ohjelmistoon on kohdistunut maailmanlaajuista haavoittuvuutta, josta Kyberturvallisuuskeskus on tiedottanut heinäkuussa. Tämän takia Rauman Citrix-palvelimet on heinäkuussa myös päivitetty.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oraksen työntekijät osoittavat mieltään irtisanomisista viikonlopun yli kestävällä lakolla – toimitusjohtaja: ”Tuli täytenä yllätyksenä”
Luottamusmies Vesa Mikolan mukaan yhtiön ratkaisu oli shokki työntekijöille.
Vesikalusteita valmistavan Oraksen työntekijät aloittivat mielenilmauksen torstaina Raumalla vastalauseena yhtiön tuoreille irtisanomisille. [Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Suomi.](https://ls24.fi/uutiset/oraksen-tyontekijat-aloittivat-lakon-vastatoimena-valimotoiminnan-lopettamiselle)
[Oras ilmoitti keskiviikkona irtisanovansa 57 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20045521) muutosneuvottelujen seurauksena. Yhtiö ei toistaiseksi tarkenna, mikä osa tästä on Rauman toimipisteen työntekijöitä. Oras työllistää Suomessa noin 500 ihmistä.
Oras myös lakkauttaa Rauman tehtaan valimon ja uudelleenorganisoi toimintojaan.
Luottamusmies **Vesa Mikolan** mukaan yhtiön ratkaisu oli shokki työntekijöille.
– Meillä oli tiedossa se, että jotain toimenpiteitä varmasti tulee, koska markkinat ovat hiljentyneet eikä tavara liiku varastosta entiseen tapaan. Näin rajua päätöstä emme kuitenkaan osanneet odottaa, Mikola toteaa.
Mikolan mukaan työntekijäpuoli esitti yhtiölle monia varteenotettavia ratkaisuja, miten tilannetta saataisiin kohennettua.
– Meillä oli hyviä ajatuksia siitä, miten valimotoiminta olisi saatu säilytettyä Raumalla ja sitä kautta työllistettyä raumalaisia. Nyt olisi myös ollut hyvä tilaisuus kouluttaa henkilökuntaa ja kehittää koneita ja linjastoja.
Oraksen Rauman valimon työntekijät aloittivat mielenilmauksen torstaina kello 10 protestina valimotoiminnan lopettamiselle. Tehtaan muut osastot osoittivat tukensa yhteisessä ulosmarssissa.
Mikolan mukaan tuotannossa ei ole tällä hetkellä ketään töissä. Seuraavan kerran töitä tehdään sunnuntaina iltakymmenestä lähtien.
Yrityksen johto ei tiennyt mielenilmauksesta
Oras Groupin toimitusjohtaja **Kari Lehtinen** kertoo, että lakosta ei tullut yhtiön johdolle ennakkovaroitusta.
– Saimme ilmoituksen aamulla kymmeneltä, että näin tapahtuu. Tuli täytenä yllätyksenä.
Lehtinen sanoo ymmärtävänsä irtisanomisuutisen aiheuttaman pahan mielen. Yhtiöllä ei ole aikomuksena sanktioida ulosmarssineita työntekijöitä. Asiassa toimitaan kuten laittoman lakon kohdalla yleensäkin.
– Palkanmaksu keskeytetään niiltä päiviltä, kun työntekijä on ilman hyväksyttävää syytä pois työvuorosta.
*Juttua muokattu 17.8. kello 13:43: Lisätty Oraksen toimitusjohtajan kommentit.*
Oman katon aurinkopaneelit tuovat iloa ja ylpeyttä, mutta iso aurinkovoimala huolta – selvitimme, miksi näin
Ison aurinkovoimalan lähellä asuvien pitäisi kokea hyötyvänsä aurinkovoimalasta, sanoo energiatehokkuuden professori.
Suunnitelmat suurten aurinkovoimapuistojen rakentamiseksi ovat herättäneet monen ihmisen epäilyt niiden synnyttämistä haitoista.
Esimerkiksi [Lappeenrantaan suunniteltu aurinkovoimala](https://yle.fi/a/74-20015844) olisi Euroopan suurimpia ja Kouvolan Korialle on suunnitteilla asutuksen lähettyville peräti [kolme aurinkovoimapuistoa](https://yle.fi/a/74-20045319). Loviisaan rakennetaan [kymmenien miljoonien aurinkovoimala](https://yle.fi/a/74-20045228), joka tuottaa sähköt jopa 70 000 kerrostalokaksioon
Kysyimme asiantuntijoilta vastaukset ihmisiä askarruttaviin kysymyksiin. Kysymyksiin vastaavat energiatehokkuuden professori **Jero Ahola** LUT -yliopistosta Lappeenrannasta, erikoistutkija **Jani Lukkarinen** Suomen ympäristökeskuksesta sekä myyntijohtaja **Sanna Hirvonen** Kouvolan Huoneistokeskuksesta.
1. Mitä haittaa isosta aurinkovoimapuistosta voi olla asukkaille?
Suurin ihmiselle aiheutuva haitta on ympäristön muuttuminen.
*–* Jos peltoalue sijoitetaan täyteen paneeleita, maisema muuttuu. Jos taas aluetta on tottunut käyttämään esimerkiksi ulkoilumaastona, todennäköisesti alue aidataan, eikä sinne tämän jälkeen asiattomat pääse, sanoo energiatehokkuuden professori Jero Ahola LUT -yliopistosta.
Samalla linjalla on myös Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jani Lukkarinen.
– Kyseessä on samanlainen muutos kuin muussa teollisessa maankäytössä, sanoo Lukkarinen.
Jos aurinkovoimapuisto rakennetaan jo valmiiksi rakennettuun ympäristöön, ympäristöhaitat esimerkiksi luonnon monimuotoisuuden tai virkistyskäytön kannalta pysyvät pienempänä.
Aurinkopuiston meluhaitta on sen rakentamisaikana vähäinen, arvioi energiatehokkuuden professori Jero Ahola.
*–* Meluhaitta on jopa vähäisempi kuin kerrostalotyömaasta. Maanrakennustöiden jälkeen kyse on lähinnä mekaanisesta asennuksesta, josta ei aiheudu melu- tai pölyhaittaa.
2. Voiko aurinkovoimapuiston vaatima ala olla samaan aikaan muussa käytössä?
Aurinkovoimapuistoa voi käyttää samaan aikaan esimerkiksi laitumena. Maailmalla on paljon esimerkkejä, joissa aluetta on hyödynnetty lammaslaitumena tai kasvihuoneviljelyssä.
3. Mikä on aurinkovoimalan käyttöikä?
Paneeleiden käyttöikä on 25–30 vuotta. Aurinkoinvertterien puolestaan noin on 15 vuotta.
Puiston perustamisen jälkeen paneeleita ja invertterejä voidaan vaihtaa. Paneeleista alumiini ja hopea saadaan hyvin kierrätettyä, mutta muiden osien kierrätykseen on kiinnitettävä huomiota, ettei niistä tulisi kaatopaikkajätettä.
4. Miksi isot aurinkopuistot saavat aikaan epäilyksiä?
LUT-yliopiston energiatehokkuuden professori Jero Ahola tunnistaa, että ilmiö on tyypillinen länsimaissa. Monet ihmiset reagoivat, kun alkaa tulla isoja hehtaarien suuruisia puistoja lähialueelle. Asenteeseen vaikuttaa myös se, tuleeko puistosta itselle hyötyä.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jani Lukkarinen kertoo myös, että omalle katolle asennetut paneelit aiheuttavat naapurustossa kateutta, mutta isommassa mittakaavassa ne jopa pelottavat.
– Meillä on tutkimuksia siitä, kuinka naapurustossa talojen katoille asennetaan aurinkopaneeleita, koska muillakin on. Mutta kun toiminta muuttuu yksilöiden näkökulmasta teolliseen mittakaavaan, se synnyttää samanlaisen pelkoreaktion kuin mikä tahansa iso rakentaminen, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jani Lukkarinen.
Professori Jero Aholan mukaan olennaista on keskustelu ja tiedottaminen siinä vaiheessa kun puistoja suunnitellaan. Tulisi myös pyrkiä siihen, että lähiasukkaat myös kokisivat hyötyvänsä siitä jollain tavalla, ehdottaa Ahola.
5. Laskeeko naapurissa oleva aurinkovoimala asunnon arvoa?
Kun ei ole vielä kokemusta vastaavista, niin on vielä aikaista sanoa, onko aurinkovoimaloista vaikutusta asuntojen hintoihin, arvioi myyntijohtaja Sanna Hirvonen Kouvolan Huoneistokeskuksesta. Hän ei tässä vaiheessa ainakaan vahvista, että asuntojen hinnat laskisivat.
Sonkajärven Kangaslammen uimarannan hyppytorni on ilkivallan vuoksi käyttökiellossa 
Rannalta veteen heitetty pitkä penkki voi aiheuttaa hengenvaaraa, minkä vuoksi tornista hyppääminen on toistaiseksi kielletty.
Sonkajärven Kangaslammen uimarannan hyppytorni on toistaiseksi käyttökiellossa.
Rannalla on tehty ilkivaltaa heittämällä veteen pitkä penkki, joka voi aiheuttaa hyppääjille veden alla hengenvaaraa.
Sonkajärven kunnan nuoriso- ja liikuntasihteeri **Ville Wäisänen** kertoo, että kunta sai silminnäkijältä ilmoituksen tapahtuneesta tiistaina 15. elokuuta.
– Meillä on tiedossa, keitä tekijät olivat. Kyseessä oli porukka mopoikäisiä nuoria. Useampi nuori, sanoo Wäisänen.
Penkkiä ei ole toistaiseksi saatu poistettua vedestä, joten sen poistamiseksi on tilattu sukeltajat. Tekijät joutuvat korvaamaan penkin poistamisesta aiheutuneet kulut, kertoo Wäisänen.
Uimarannalla voi edelleen uida normaalisti. Käyttökielto koskee ainoastaan hyppytornia ja veteen hyppimistä.
Penkki pyritään sukeltamaan vedestä vielä kuluvan viikon aikana.
Hyvinvointialue esittää vanhustenhoidon osaston lakkauttamista Vaasan keskussairaalasta – taustalla hurjat säästöpaineet
Teknisesti osastoja halutaan yhdistää, mutta samaan aikaan vuodepaikkojen määrää on säästösyistä tarve lakkauttaa. Hyvinvointialueen hallitus käsittelee asiaa 28. elokuuta.
Pohjanmaan hyvinvointialue tulee todennäköisesti lakkauttamaan kokonaisen erityisgeriatrian osaston. Toimenpide on osa hyvinvointialueen [Tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20034319).
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/710148).
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen on määrä käsitellä asiaa seuraavassa kokouksessaan 28. elokuuta.
Sairaalapalveluiden toimialajohtaja **Christian Palmberg** ei halua puhua osaston lakkauttamisesta, vaan integroimisesta. Käytännössä osastoja halutaan yhdistää.
– Kyse on Tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmasta, johon on olemassa selkeät suunnitelmat. Meidän pitää siihen reagoida, Palmberg toteaa.
Toimenpiteisiin voidaan ryhtyä poliittisen päätöksen jälkeen, mahdollisesti vielä syksyn aikana.
– Käsitellään sitten kun päätökset on tehty.
Vuoteen 2025 mennessä hyvinvointialueen eri kunnissa on tarvetta säästösyistä lakkauttaa yhteensä 65 vuodepaikkaa.
Tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman mukaan ajatuksena on lisätä ennaltaehkäisevän- sekä kotihoidon määrää siten, että yhä hauraammat henkilöt ohjautuvat ympärivuorokautiseen palveluasumiseen, jolloin hoitoajat lyhenevät.
Käytännössä ajatellaan, että potilaiden aikaa vuodeosastoilla voidaan lyhentää, ja kotona asumista pidentää.
Pohjanmaan hyvinvointialueen säästötavoite tälle vuodelle on 10 miljoonaa euroa.
Neuvostoliitto vainosi kuolansuomalaisia, Venäjä kielsi sen käsittelemisen kirjassa – nyt teos julkaistiin suomeksi
Venäjän hyökättyä 2022 helmikuussa Ukrainaan turvallisuusviranomaisten otteet ovat kiristyneet entisestään. Virallinen historiantulkinta on valjastettu tukemaan sotaa ja neuvostohistorian pimeät puolet eivät siihen kuvaan sovi.
Suomalaisten synkkää historiaa tutkineen **Agnessa Haikaran** ”Kuka koputtaa ovellesi? – Kuolansuomalaisten kohtalo Stalinin vainoissa” nostaa esiin unohtuneen ja traagisen historian osan, jonka virallinen Venäjä haluaisi pitää piilossa. Venäjällä kielletty kirja on nyt julkaistu suomeksi.
Haikara kuvaa suomalaisten siirtolaisten tragediaa 1930-luvulta vuoteen 1945 saakka. Ankaran vainon kohteeksi joutuneet kuolansuomalaiset karkotettiin kodeistaan, lähetettiin leireille ja teloitettiin armottomasti. Suomalaisten ja norjalaisten uudisasukkaiden kohtalo pidettiin pitkään tarkoin salassa.
Venäjällä aihe on niin tulenarka, että Agnessa Haikara on joutunut turvallisuuspalvelu FSB:n hampaisiin. Joulukuussa 2020 FSB takavarikoi kirjapainosta [Tuntematon pohjoinen historia -teoksen siihen mennessä valmistuneen painoserän](https://yle.fi/a/3-11797228).
Kirjailija myös joutui poistumaan maasta.
Oikeudenkäynti Haikaraa vastaan alkoi tammikuussa 2022. Tähän mennessä tuomioistuin on käsitellyt asiaa 11 kertaa.
Dramaattinen muutos mallikansalaisesta kansanviholliseksi
Neuvostoliiton johto piti 1930-luvulla Kuolan alueella asuvia suomalaisia ja norjalaisia yhteiskunnallisesti vaarallisena elementtinä. Ensimmäinen joukkopuhdistus tapahtui talvella 1933, ja tämän jälkeen vaino jatkui vuosia.
Ne kuolansuomalaiset ja -norjalaiset, joita ei tekaistuilla syillä ollut tuomittu teloitettavaksi tai pakkotyöleireille, karkotettiin kotoaan. Samalla Stalinin hallinto lakkautti alueen kyläneuvostot, suomalaiset koulut, kirkot, sanoma- ja aikakauslehdet, kustantamot, kirjapainot ja muut kulttuurilaitokset.
Neuvostoliiton alkuaikoina suomalaisia oli kuolassa yli 2000. He olivat suurin ulkomaalaisryhmä alueella, ja heidän vaikutusvaltansa oli merkittävä.
Heitä oli johtopaikoilla sovhooseissa, kolhooseissa ja kalastusyhtiöissä. Suomalaisia oli myös puoluejohtajina ja tuomareina. Siksi heidän kohdallaan muutos puolueen uskollisista sotilaista ja esimerkillisistä iskurityöläisistä lainsuojattomiksi kansanvihollisiksi oli erityisen dramaattinen.
Kansanviholliseksi leimaaminen tarkoitti käytännössä viran menetystä, pidätyksiä, kuolemantuomioita, pakkotyötuomioita ja karkoitusta Kuolasta.
Suomalaiset poistettiin sijainniltaan strategisesta Kuolasta lähes kokonaan, pidätettiin, kidutettiin ja teloitettiin. Monet karkoitetuistakin kuolivat karmeissa oloissa tauteihin ja nälkään. Vainoissa oli kansanmurhan piirteitä.
Kuolassa, kuten muuallakin, suuren terrorin uhreista huomattava osa oli vakaumuksellisia kommunisteja. Tästä huolimatta he joutuivat sisäasianministeriön kansankomissariaatin NKVD:n hampaisiin. Taustalla oli tietysti myös Suomen sodankäynti natsi-Saksan rinnalla.
– Lopuksi takavarikoitiin kaikkien omaisuus, eikä sitä koskaan palautettu, sanoo Haikara.
Agnessan isoisän isä Karl Haikaran perhe siirrettiin kahteen otteeseen, ensin Karjalaan ja sitten vuonna 1941 Arkangeliin, missä suomalaisia kuoli nälkään. Perheestä suurin osa kuoli punatautiin.
Sodan aikana pakkotyöleireiltä tuotiin henkiin jääneitä suomalaisia ja norjalaisia tiedustelijoiksi, desanteiksi ja partisaaneiksi pohjoiseen.
Neuvostovaltio pakotti ihmiset näihin tehtäviin. Osa suostui vapaaehtoisesti.
– Sodan jälkeen tapahtuneista ei saanut puhua ja suomalaisten olemassaolosta vaiettiin, sanoo Haikara.
Monen kolhoosin hallintokieli oli suomi
Kuolannorjalaisten ja -suomalaisten kohtaloihin perehtynyt Norjan yleisradioyhtiö NRK:n toimittaja **Morten Jentoft** pitää Agnessa Haikaran kirjan julkaisemista suomeksi todella hyvänä asiana, koska viime vuosina on kuolansuomalaisista kirjoitettu vain vähän.
Jentoftin mielestä kuolansuomalaisten historia on julma, mutta mielenkiintoinen.
Suomalaisilla oli omia kalastuskolhooseja, joilla oli suomalaiset nimet kuten Taisto, Tarmo ja Pohjantähti ja niiden hallintokieli oli suomi. Sen vuoksi materiaalia on paljon suomeksi.
– Haikaran kirjassa kuolansuomalaisten tragedia tulee lähelle. Karkoituskin tarkoitti monesti kuolemaa, kuten hänen sukulaisilleen kävi, sanoo Jentoft.
Vainottujen rekrytoiminen partisaaneiksi on tuttu asia Jentoftillekin. Mielenkiintoisella tavalla partisaani-sana mielletään historiallisista syistä ihan eri tavalla Norjassa ja Suomessa.
– Norjalaiset rekrytoidut olivat lähinnä tiedustelijoita, joiden päätehtävä oli seurata laivaliikennettä. Vuonna 1941 lähettiin tosin yksi partisaanijoukko Varangin niemimaalle, sanoo Jentoft.
Suomessa partisaani-sanalla on ihan erilainen kaiku.
– Stalinin vainojen uhrit joutuivat tekemään julmuuksia siviiliväestölle Suomeen tehdyissä partisaani-iskuissa. Tämä on historian paradoksi, sanoo Jentoft.
Ollaanko palaamassa Stalinin aikaan?
Jentoft pääsi tutustumaan NKVD:n arkistoihin Murmanskissa ja Petroskoissa 2000-luvun alussa ollessaan Moskovan kirjeenvaihtajana. Silloin Venäjällä ajateltiin laajasti, että Stalinin synkistä ajoista Venäjän historiassa oli hyvä puhua.
Vielä viitisen vuotta sitten Putin itse osallistui Stalinin uhrien muistolle pystytetyn muistomerkin paljastustilaisuuteen.
– Nyt tästä asiasta ei haluta puhua ollenkaan. Valitettavasti Agnessa Haikara ja hänen kirjansa joutuivat tämän Venäjän politiikassa tapahtuneen muutoksen uhreiksi, sanoo Jentoft.
Poliittisen historian dosentti, entinen kansanedustaja, Suomen historian pitkäaikaisin ulkoministeri ja Historioitsijat ilman rajoja -yhdistyksen puheenjohtaja **Erkki Tuomioja** on kirjoittanut Haikaran kirjan esipuheen.
Haikaran teos avaa Tuomiojan mukaan arvokkaalla tavalla suomalaisille tähän asti tuntemattomaksi jääneiden, parempaa elämää ja turvaa Venäjän Kuolasta hakeneiden maahanmuuttajaryhmien vaiheita.
– Kuolansuomalaisten tragediaa ei ole juuri tutkittu, toisin kuin Itä-Karjalaan menneiden suomalaisten kohtaloita. Kirjalle antaa oman koskettavan sävynsä se, miten kirjoittaja kertoo myös lukuisten omien sukulaistensa kohtaloista, sanoo Tuomioja.
Hän sanoo, että menneisyyden tutkiminen ja julkistaminen on nyky-Venäjällä vaarallista. Venäjän hallinto pyrkii tiukasti ohjaamaan niin lainsäädännön kuin poliisivaltion keinoin Neuvostoliiton ajan historian tulkintaa.
Tästä esimerkkinä on myös pitkään arvokasta työtä neuvostoajan historian ja ihmiskohtaloiden kartoittamisessa tehneen Memorial-järjestön toiminnan kieltäminen.
– Jo Neuvostoliiton aikana lupaavasti alkanut ja historiallisten tosiasioiden tarkasteluun perustunut suomalaisten ja venäläisten historioitsijoiden yhteistyö on nyt käytännöllisesti katsoen päättynyt, sanoo Tuomioja.
Agnessa Haikara pelkää historian toistavan itseään Venäjällä.
– En haluaisi yhdistää Stalinin Neuvostoliiton ajan vainoja ja Venäjän poliittisen elämän nykyisiä tapahtumia, mutta minulla ei ole vaihtoehtoja, sanoo Haikara.
Venäjän pitäisi käsitellä tuskainen historiansa
Riippumatonta ja rehellistä Venäjän historian tutkimusta ja kerrontaa jatkavat kuitenkin maasta lähteneet historioitsijat. Heidän työtään ja turvallisuuttaan on Tuomiojan mukaan tärkeä suojella ja tukea. Hänen mukaansa muutakin kansalaisjärjestötason yhteistyötä venäläisten kanssa kannattaa jatkaa.
– Venäjän paluu sivistyneeseen totuutta, ihmisoikeuksia, oikeusvaltiota ja kansainvälisiä sopimuksia kunnioittavaan yhteistyöhön muun maailman kanssa edellyttää, että venäläiset voivat itse avoimesti käydä läpi omaa tuskaista historiaansa menneisyydenhallinnan merkeissä, sanoo Tuomioja.
Hän arvioi, että Venäjän normalisoitumista ei nopeasti ole näköpiirissä. Ei ole mitään takeita, että Putinin seuraaja olisi yhtään parempi. Jonkinlaiset välit Venäjän kanssa Suomen täytyy Tuomiojan mukaan toki säilyttää, koska Venäjä pysyy Suomen naapurina, tapahtuipa siellä mitä hyvänsä.
Kansanvihollinen oli Stalinin ajan Neuvostoliiton hirmuhallinnon käyttämä termi, jolla oikeutettiin kuolemantuomiot, pakkotyö ja karkotukset.
Putinin aikana käyttöön otetulla termillä ulkomainen agentti on sama kaiku.
– Laki ulkomaisista ​​agenteista heikentää riippumattomien ihmisoikeusjärjestöjen ja henkilöiden mainetta ja vaikeuttaa merkittävästi toimintaa historiallisen muistin säilyttämiseksi, sanoo Kuka koputtaa ovellesi -kirjan kirjoittaja Agnessa Haikara.
Hänen mukaansa syvällinen, julkinen keskustelu Venäjän menneisyydestä, nykyisyydestä tai tulevaisuudesta on nyt yksinkertaisesti mahdotonta.
**Kuolan suomalaisasutusta käsittelee myös dokumentti Historian unohtamat. Voit katsoa sen** [**Yle areenassa**](https://areena.yle.fi/1-1781211)**.**
Senaattorin epäillään varastaneen Tampereella opiskelevien kenialaisten lukukausimaksut, miten käy opintojen?
TAMKin kenialaisopiskelijoiden tilanne on toistaiseksi hyvä, sillä opintojen tilaaja vaihtui maaliskuussa yksityiseksi toimijaksi. TAMK on vastaanottanut opintomaksuja maaliskuun jälkeen, mutta osa edelleen puuttuu.
Tampereella opiskelevien kenialaisten sairaanhoitaja- ja fysioterapeuttiopiskelijoiden opintomaksujen epäselvyyksiä koskeva vyyhti on selviämässä.
Tampereen ammattikorkeakoulussa opiskelleiden kenialaisnuorten lukukausimaksuja ei viime vuonna koskaan kuulunut. Lukukausimaksuista vastasi Uasin Gishun maakunta. Oppilaitos katkaisi sopimuksen maakuntahallinnon kanssa helmikuun lopussa maksuvaikeuksien takia.
Nyt maksuongelmiin vaikuttaa löytyneen selitys.
Uasin Gishun maakunnan senaattorin **Jackson Mandagon** [epäillään kavaltaneen](https://yle.fi/a/74-20045549) Suomeen tarkoitettuja lukukausimaksuja yli puoli miljoonaa euroa. Mandagon uskotaan valmistelleen kaikkiaan kahdeksan miljoonan euron kavallusta Suomessa ja Kanadassa opiskelevilta kenialaisnuorilta.
Uasin Gishun maakunnasta on kahden viime vuoden aikana lähtenyt suomalaisiin ammattikorkeakouluihin yli kaksi sataa opiskelijaa, ja saman verran odottaa vielä Keniassa pääsyä Suomeen.
Tampereella olevien kenialaisten tilanne on toistaiseksi hyvä, sillä opintojen tilauksesta ja maksuista ei vastaa enää maakuntahallinto, vaan [yksityinen toimija](https://yle.fi/a/74-20022725).
TAMKissa rahakiista on koskenut noin sataa kenialaista sairaanhoitaja- ja fysioterapeuttiopiskelijaa.
Osa maksuista yhä saamatta
TAMKin vararehtori **Ari Sivula** pitää eilistä uutista kavallusepäilystä valitettavana.
– Tuohan on varsin huolestuttava asia. Mutta meillä on tällä hetkellä kumppani, jonka kanssa asiaa teemme aktiivisesti. Ja se ei ole enää tämä maakunta.
Maaliskuun jälkeen kenialaisopiskelijoiden opinnoista on vastannut kenialaisyritys Max Global Group.
Sivulan mukaan maaliskuun jälkeen TAMK on vastaanottanut maksuja opinnoista. Kaikkia puuttuvia maksuja koulu ei ole kuitenkaan saanut.
Tampereen kenialaisopiskelijoiden opinnot näillä näkymin jatkuvat, mutta oppilaitos pyrkii kehittämään aktiivisesti uutta mallia yhteistyön parantamiseksi opintojen tilaajan kanssa.
– Olemme olleet tosi joustavia näiden maksujen suhteen ja pyrimme hakemaan sellaista vaihtoehtoa, jotta asiat menisivät eteenpäin paremmin, Sivula sanoo.
Huutelu pesiskentän laidalla äityi kiivaaksi jälkipyykiksi – Kankaanpään Mailan kakkospelinjohtajaa syytetään henkilökohtaisista solvauksista
Väitteen mukaan KaMan kakkospelinjohtaja olisi nimitellyt kuopiolaispelaajan lapsia vammaisiksi. Puijon Pesis tekee asiasta tutkintapyynnön liitolle.
Kankaanpään Mailan ja Puijon Pesiksen eilinen ykköspesiksen karsintaottelu Kuopiossa on aiheuttanut jälkipyykkiä.
Kuopiolaisten pelinjohtaja syytti [ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=5dKXZAXY7iA) Kankaanpään Mailan kakkospelinjohtajaa henkilökohtaisista solvauksista kuopiolaisten pelaajaa kohtaan. Väitteen mukaan KaMan kakkospelinjohtaja olisi nimitellyt kuopiolaispelaajan lapsia vammaisiksi.
KaMan kakkospelinjohtaja **Turo Lauttamus** sanoo, että väite ei pidä paikkaansa.
– Tietyssä tilanteessa on käyttäydytty provosoivasti puolin ja toisin. Olen siinä yhteydessä huomauttanut eräälle Puijon pelaajalle hänen epäkunnioittavasta ja provosoivasta käytöksestään.
Lauttamus kertoo sanoneensa pelaajalle, ettei tämä voi käyttäytyä kyseisellä tavalla.
– Sanoin hänelle, että hänellä on myös lapsia, eihän kotonakaan saa noin käyttäytyä. Tästä asiasta on nostettu tällainen soppa, Lauttamus sanoo.
Lauttamus kertoo käyttäneensä tilanteessa sanaa lapsi, mutta että hän ei ole kommentoinut mitenkään pelaajan perheeseen kuuluvia asioita saati menneensä hyvän maun rajan yli. Hän kieltää jyrkästi puhuneensa mitään vammaisuudesta.
Kankaanpään Maila julkaisi sosiaalisen median tileillään vastineen tapahtuneeseen. Seuran mukaan asia on tutkittu sisäisesti ja minkäänlaisia aiheita jatkotoimiin ei ole.
– Peli on ollut kuumaa, niin kuin sen playoffeissa kuuluukin, mutta seuramme edustajat eivät ole tässäkään ottelussa käyttäneet syytöksien mukaista kielenkäyttöä. Toivomme, että vaikka pelissä ollaan tunteella mukana, niin sen jälkeen pysyisimme kaikki asiallisina, emmekä lähtisi aiheettomasti nostamaan yksittäisiä ihmisiä tikun nokkaan.
Puijon Pesis tekee tutkintapyynnön liitolle
Puijon Pesis aikoo tehdä Pesäpalloliitolle tutkintapyynnön kahdesta tilanteesta keskiviikkoillan välieräottelussa.
PuPen mukaan KaMan kakkospelinjohtaja Turo Lauttamus syyllistyi pelin aikana törkeään kielenkäyttöön.
PuPe sanoo Lauttamuksen haukkuneen yhden kuopiolaispelaajan kahta lasta vammaisiksi.
Toinen tutkintapyyntö liittyy KaMan pelaajan toimintaan vuoronvaihtotilanteessa. PuPen mukaan Kankaanpään kolmoskoppari heitti pallon tahallaan kohti kotijoukkueen vaihtopenkkiä. Pallo ei osunut yhteenkään pelaajaan.
Pesäpalloliitto joutuu käsittelemään tutkintapyyntöä nopeasti, sillä seuraava välieräottelu pelataan jo perjantaina Kankaanpäässä.
*Juttua täydennetty 17.8. klo 12.33 Puijon Pesiksen tutkintapyyntötiedolla.*
*Juttua täydennetty 17.8. klo 13:59 Kankaanpään Mailan julkaisemasta vastineesta.*
Kainuun ammattiopistossa on löytynyt tuberkuloosia
Kainuun hyvinvointialue on aloittanut tartunnanjäljityksen ja on suoraan yhteydessä altistuneisiin, kun tilanne selkenee.
Kainuun ammattiopistossa on todettu tuberkuloositartunta. Kainuun hyvinvointialue on aloittanut tartunnan jäljittämisen.
Kainuun ammattiopiston rehtori **Anu Kuosmanen** sanoo, että tartunnan saaneiden lukumäärää tai tartunnan havaintopaikkaa ei kerrota, koska henkilöiden terveystiedot ovat yksityisasia.
Terveydenhuoltoviranomaiset selvittävät tartunnalle altistuneet ja ovat heihin suoraan yhteydessä.
Altistuneille henkilöille järjestetään tarkastukset tartunnan poissulkemiseksi. Opiskelijat tarkastaa opiskeluterveydenhuolto VITAL ja henkilöstön tarkastaa työterveyshuolto.
– Tuberkuloosi ei tartu kovin helposti, joten syytä erityiseen huoleen ei ole. Altistuneet tutkitaan ja tarvittaessa heille annetaan hoitoa tai järjestetään jatkoseurantaa, kertoo Kuosmanen.
Kainuun ammattiopistolla on toimipaikkoja Kajaanissa, Kuusamossa, Vantaalla ja Vuokatissa. Opiskelijoita on vuosittain noin 3 000.
Ammattiopisto tiedottaa tuberkuloositartunnasta lisää myöhemmin.
Lentoemännät saavat jalkaansa tennarit, ja tästä syystä se on mielenkiintoista
Pukeutumissäännöistä tunnetulla alalla käytännönläheisyys lisääntyy hiljalleen. Muotiasiantuntijan mukaan Suomi on lentoalan edelläkävijä.
Lentoemäntien työ tunnetaan tiukoista pukeutumis- ja ulkonäköohjeistaan.
Esimerkiksi Emirates-lentoyhtiön naistyöntekijöiden tulee käyttää tietyn sävyistä huulipunaa, kertoi [Town &amp; Country -lehti vuonna 2018](https://www.townandcountrymag.com/leisure/travel-guide/a14437409/emirates-flight-attendant-secrets-guidelines/). [Norjalaisen VG-lehden tiedot](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/RR5rod/norwegian-med-sminke-krav-til-kvinnelig-kabinpersonale) Norwegianin 22-sivuisesta sääntökirjasta herättivät huomiota nelisen vuotta sitten, kun yhtiön sääntöjen kerrottiin sallivan lentoemännille matalien kenkien käyttämisen vain lääkärintodistusta vastaan.
Useat lentoyhtiöt, kuten Finnair, kieltävät matkustamohenkilökunnalta kasvolävistykset, hammaskorut ja tatuoinnit näkyvillä paikoilla.
Nyt ala ottaa askeleita kohti rennompaa tyyliä.
Esimerkiksi Finnairin matkustamohenkilökunta on voinut käyttää tennareita työkenkinä parin vuoden ajan. Marraskuussa työntekijät saavat jalkaansa heille suunnitellut mustat tennarit, [yhtiö tiedottaa](https://www.finnair.com/fi-fi/bluewings/finnairin-maailma/taivaallinen-tennari--finnair-ja-karhu-loivat-henkil%C3%B6kunnalle-uuden-keng%C3%A4n-2977972).
[Business Insider taas kertoi kesäkuussa](https://www.businessinsider.com/airline-lets-female-cabin-crew-ditch-high-heels-makeup-qantas-2023-6?r=US&IR=T), että australialainen lentoyhtiö Qantas sallii muun muassa meikin käytön sukupuolesta riippumatta.
Suomi edelläkävijänä
Muotiasiantuntija ja Tapaseuran puheenjohtaja **Mirva Saukkola** sanoo tennareiden roolin muuttuneen viime vuosien aikana vahvasti. Trendi on rantautunut Eurooppaan Yhdysvalloista, jossa jo 1980-luvulla puettiin lenkkarit jakkupuvun kanssa.
– Se oli eurooppalaisten mielestä alkuun vähän outo idea, Saukkola kertoo.
Nyt tilanne on muuttunut. Tennareista on tullut osa työpukeutumista myös lentoyhtiöissä.
Saukkolan mukaan suomalaiset ovat käytännönläheisiä. Finnairin matkustamohenkilökunnan uudet tennarit ovat alalla edelläkävijän roolissa.
– Pohjoismaat on vähän sellainen rentouden linnake. Jos verrataan esimerkiksi Kaukoidän lentoyhtiöihin, siellä pukeutuminen on hyvin paljon muodollisempaa kuin pohjoiseurooppalaisilla lentoyhtiöillä.
Finnairin matkustamohenkilökunta on voinut käyttää mustia brändittömiä tennareita housujen parina vuodesta 2021, ja viime vuonna tennareiden pukeminen sallittiin hameen kanssa.
Ennen näitä muutoksia lentoemännät saivat pitää vain mustia avokkaita.
Finnairilta kerrotaan, että tennarit päätettiin sallia monistakin syistä. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lisäksi monet lentokentät ovat laajentuneet, jolloin käveltävät etäisyydet ovat kasvaneet.
Myös henkilökunta on toivonut tennareiden sallimista osaksi työasua.
– 2000-luvun edetessä tennareista on tullut osa arkiasua muutenkin, joten niiden salliminen osaksi virka-asuja on luonnollista, kertoo Finnairin viestintäpäällikkö **Suvi Aaltonen**.
Muodollisuudesta ei luovuta kokonaan
Onko tennareiden salliminen vasta alkusoittoa rentoutuvalle työpukeutumiselle?
Ei välttämättä, Saukkola pohtii. Hän huomauttaa, että korona-aikana työpukeutuminen otti harppauksen rennompaan suuntaan. Hänestä voi olla mahdollista, että pukeutumiskoodi saattaa muuttua jopa tiukemmaksi.
– Kun tennarit ja t-paidatkin ovat monissa työpaikoissa sallittuja, lisärentouteen ei oikein enää riitä keinoja.
Virkapuvuilla ja muodollisella pukeutumisella on tarkoituksensa, eikä se tule katoamaan.
– Pukeutumissäännöillä halutaan luoda selkeä ja asiallinen yrityskuva. Esimerkiksi usein lentoyhtiöille se on tapa viestittää yhtiön identiteetistä, Saukkola sanoo.
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että yhtiön virkapukuohjetta tarkastellaan ja päivitetään säännöllisesti yhdessä henkilöstön edustajien kanssa.
Myös kasvolävistysten, hammaskorujen ja tatuointien sallimisesta käydään aika ajoin keskustelua. Toistaiseksi linjausta ei olla muuttamassa.
*Juttua muokattu 17.8. kello 12.01: Täsmennetty jutun alussa olevien linkkien lähteitä ja muotoiluita.*
Osa Turun Mäntymäen fysioterapiayksiköstä muuttaa remontin alta Käsityöläiskadulle 
Fysioterapiayksikkö aloittaa toiminnan väistötiloissa 5. syyskuuta. Osa toiminnoista jatkuu Mäntymäessä.
Turun Mäntymäen fysioterapiayksikön toiminta siirtyy remontin takia osittain väistötiloihin Käsityöläiskadulle.
Yksikkö on suljettu muuton aikana 30. elokuuta–4. syyskuuta, kertoo [Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha verkkosivuillaan](https://www.varha.fi/fi/ajankohtaista/mantymaen-fysioterapiayksikko-turussa-kiinni-308-492023).
Toiminta jatkuu osittain uusissa väistötiloissa ja osittain vanhoissa tiloissa Luolavuorentiellä.
Käsityöläiskatu 2:n terveysaseman fysioterapiayksikössä toiminta jatkuu muuton aikana normaalisti. Kaikki puhelinnumerot säilyvät samoina, kertoo Varha.
Ajanvarauksessa saattaa olla muuton takia ruuhkaa puhelinaikoina kello 8–13.
Varha muistuttaa tarkistamaan tekstiviestimuistutuksesta tai mahdollisesta kutsukirjeestä oikean toimipisteen.
Muutto ei koske puheterapiaa eikä toimintaterapiaa.
Kaksi loukkaantui liikenneonnettomuudessa Vaasan Alskatintiellä
Pakettiauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ojaan katolleen torstaina aamupäivällä.
Vaasan Alskatintiellä tapahtui torstaina aamupäivällä liikenneonnettomuus, kun Raippaluodosta Vaasan keskustaan matkalla ollut pakettiauto ajautui vastaantulevien kaistaille ja siitä katolleen ojaan.
Päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuudessa loukkaantui yksi vakavasti ja toinen hieman lievemmin.
– Molemmat on viety sairaalaan.
Loukkaantuneet olivat pakettiautossa. Muu liikenne ei vaarantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Yksi kaista on edelleen suljettuna liikenteeltä, ja pelastuslaitos ohjaa paikalla liikennettä.
Isomöttönen arvioi, että toinen ajokaista aukeaa puolenpäivän jälkeen.
Peltoauton räminä ja lantaraapan rapina on osa Kangasniemellä nähtävää PELTO-nykytanssiteosta
PELTO-nykytanssiteoksen reitti kulkee Koittilan kylällä Ollinahon lypsykarjatilan ympäristössä pellolla. Teos viedään läpi, vaikka vettä sataisi kaatamalla.
Kangasniemellä Olliahon lypsykarjatilalla esitetään uniikki yleisön mukana kulkeva nykytanssiteos PELTO.
– Valmista katsomoa ei ole, vaan yhdessä kuljetaan. Reitin aikana tapahtuu erilaisia taiteellisia tekoja ja asioita ympäri maatilaa liikkeen, äänen ja musiikin keinoin. Nykytanssi-termin alla voi tapahtua kaikkea mahdollista, mikä maatilasta itsestään nousee. Se voi olla esimerkiksi peltoauton räminä tai lantaraapan rapina ja se on otettu täällä taiteen tekemisen teemaksi, kuvailee tanssitaiteilija Jukka Ristolainen.
Ollinahon tilan Tuomas Laitisen mielestä maatilalla voidaan tehdä luoviakin asioita.
– Tämähän on ehkä juuri sitä, mitä maataloudessa tarvitaan. Iloista ja vähän erilaista suhtautumista, ei niin vakavaa. Ei tarvitse koko ajan puhua ruoka- ja kustannuskriiseistä ja sun muusta.
PELTO-nykytanssiteoksen takana on monikymmenhenkinen työryhmä. Siihen kuuluvat kangasniemeläisen Kokko 1721 residenssin tanssitaiteilijat Jukka Ristolainen ja Maija Tuomi, Ollinahon tilan Tuomas Laitinen ja Maisa Juntunen, mezzosopraano-laulutaiteilija Katariina Poikela, tanssin ja musiikin alojen taiteilijaryhmä Hieho Homma -kollektiivi sekä Koittilan kyläkoulun oppilaita.
Kangasniemen Koittila valittiin tänä vuonna vuoden kyläksi
– Koittila on aktiivinen kylä. Kulttuuria täällä on ollut vielä aika vähän, joten tapahtuma tuo uuden asian tähän kyläyhteisöön ja tekemiseen. Moni kyläläinen tulee tapahtumaan myös töihin, kertoo Laitinen.
Korkkareilla ei tapahtumassa selviä
Laitinen toivoo, että kyläläiset ja lähiseudun asukkaat uskaltavat tulla katsomaan PELTO-teoksen.
– Korkkareilla ei tässä kulttuuritapahtumassa kyllä selviä, sillä tanssiteoksen noin 500 metrin reitti kulkee maatilan ympäristössä pellolla. Teos viedään läpi, vaikka vettä sataisi kaatamalla, joten yleisöltä toivotaan säänmukaista varustautumista.
Teos esitetään vain kerran. Näytös on tulevana viikonloppuna.
Turkulaishotellissa maaliskuussa tehty kiinniotto johti huumeliigan jäljille
Poliisi arvioi takavarikoitujen huumausaineiden katukauppa-arvoksi yli kolme miljoonaa euroa.
Lounais-Suomen poliisin Turun huumerikosyksikkö on paljastanut mittavia huumausaineen maahantuonteja.
Rikollisliigan epäillään salakuljettaneen Alankomaista Suomeen useita amfetamiini- ja kokaiinieriä, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Lounais-Suomen poliisi takavarikoi maaliskuun lopussa Turussa noin 43 kiloa amfetamiinia. Takavarikointeja tehtiin myös pääkaupunkiseudulla.
Tapauksen esitutkintaa on tehty yhteistyössä Lounais-Suomen poliisilaitoksen ja Keskusrikospoliisin kanssa.
Tutkinta käynnistyi turkulaisesta hotellista
Esitutkinta sai alkunsa, kun poliisi otti maaliskuun alussa kiinni turkulaisesta hotellista etsintäkuulutetun, joka ei ollut palannut vankilalomalta.
– Hotellihuoneesta löytyi käsiase, useita tuhansia euroja rahaa ja pieniä määriä huumausaineita sekä avain, jonka poliisi selvitti kuuluvan Turun keskustassa sijaitsevaan lyhytaikaiseen vuokra-asuntoon. Asunnosta takavarikoitiin noin 43 kiloa amfetamiinia, kertoo tutkinnanjohtaja **Jussi Gustafsson** Lounais-Suomen poliisilaitokselta tiedotteessa.
Maaliskuun lopulla poliisi otti kiinni Turkuun suuren amfetamiinierän toimittaneen henkilön pääkaupunkiseudulta. Ennen kiinniottoaan salakuljettaja oli käynyt luovuttamassa 30 kiloa amfetamiinia ja 5 kiloa kokaiinia Vantaalla asuville henkilöille.
Kiinnioton yhteydessä henkilön kuorma-auton takaseinästä löytyi kätkö, josta poliisi takavarikoi vielä huomattavat määrät amfetamiinia, kokaiinia sekä Oxydolor-tabletteja.
Esitutkinnassa poliisi pääsi huumausaineorganisaatiosta irrallisen rahanpesuorganisaation jäljille.
Rahanpesuorganisaation epäillään hakeneen Vantaalta kiinniotettujen henkilöiden asunnosta satoja tuhansia euroja, jotka olivat peräisin huumausainekaupasta. Rahat toimitettiin ulkomaille.
Huumausaineiden katukauppa-arvo yli kolme miljoonaa
Rikolliskokonaisuudessa takavarikoitujen huumausaineiden katukauppa-arvo olisi ollut noin 3,2 miljoonaa euroa.
Huumeiden lisäksi poliisi takavarikoi yli puoli miljoonaa ulkomailta Suomeen salakuljetettua savuketta sekä noin 130 000 euroa käteistä rahaa.
Poliisin paljastama rikoskokonaisuus on merkittävä. Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna 11 henkilöä, joista osa on edelleen vangittuna.
Esitutkinta valmistuu huumausainerikoskokonaisuuden osalta elokuun lopussa ja siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjäalueelle.
Kysely: Inarin- ja koltansaamen kielten osaajista suuri pula sote-palveluissa
Noin neljäsosalla kyselyyn vastanneista oli työkielentasoinen saamen kielen taito. Etenkin inarin- ja koltansaamen osaajia tarvittaisiin nopeasti lisää.
Inarin- ja koltansaamen kielten osaajista on suuri pula sote-palveluissa, käy ilmi tuoreesta kyselystä.
Kysely kohdistettiin sote-alan henkilöstölle, joka työskenteli saamelaisten parissa heidän kotiseutualueellaan, Lapin hyvinvointialueella ja muualla Suomessa.
Vastaajista noin neljäsosalla oli työkielentasoinen saamen kielen taito.
Selvästi paras tilanne oli pohjoissaamessa. Inarinsaamea suullisena työkielenään pystyi käyttämään vain yksi vastaaja, koltansaamea ei kukaan.
Kysely toteutettiin osana Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen, Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun MoniSoTe -hanketta. Siihen saatiin 84 vastausta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Avasiko Lidl uuden hintasodan? Kertoi laskevansa yli sadan tuotteen hintaa, S-ryhmä ja Kesko vaitonaisia
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Jyrki Niemi uskoo muiden ketjujen tarkastelevan hintojaan Lidlin ilmoituksen jälkeen.
Lidl [ilmoitti maanantaina](https://www.epressi.com/tiedotteet/kauppa/helpotusta-suomalaisiin-kotitalouksiin-lidl-laskee-yli-sadan-tuotteen-hintaa.html) laskeneensa yli sadan tuotteen hintaa. Keskimäärin tuotteiden hintoja on Lidlin mukaan laskettu noin kymmenen prosenttia.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemen** mukaan on vaikeaa arvioda, kuinka merkittävästä asiasta on kyse.
– Ruoan hinnan suhteen keskimääräinen kymmenen prosentin alennus on raju, enkä aivan niin suureen hinnanmuutokseen tässä vaiheessa usko, Niemi toteaa.
Niemen mukaan on mahdollista, että tiettyjen elintarviketuotteiden hinnat ovat saattaneet laskea paljonkin. Kaiken kaikkiaan Lidlillä on valikoimassaan 2 500 tuotetta.
– Mutta että se koskisi laajasti koko tuoterepertuaaria, se olisi erittäin iso muutos tässä tilanteessa. En pidä sitä kovin todennäköisenä, Niemi sanoo.
Lidl: emme julkaise alennuksia
Lidlin viestinnästä kerrotaan Ylelle, että hintojen lasku koskee pääasiallisesti Lidlin omia merkkejä, joita on noin 75 prosenttia koko valikoimasta.
Alennetuissa tuotteissa on niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin tuotteita. Alennukset koskevat niin kahvia, juustoa, pastaa kuin säilykkeitä kosmetiikkaa, vaippoja ja lemmikkien ruokaa.
Esimerkiksi Milbonan savustetun juustoviipaleen hinta laski 2,29 eurosta 1,95 euroon ja Lupilu teippivaippojen hinta 4,99 eurosta 3,99 euroon.
Golden Sun jasmiiniriisin hinta laski 2,79 eurosta 2,19 euroon, Sondey suklaakeksien 1,29 eurosta 0,90 euroon ja Orlandon koiran herkkuämpäri 4,90 eurosta 3,99 euroon.
Yle pyysi Lidliltä nähtäväksi listaa kaikista sadasta alennetusta tuotteesta. Lidlin viestinnästä kuitenkin kerrotaan, ettei Lidl julkaise erikseen listausta kaikista alennetuista tuotteista.
– Tuotteiden hinnat ovat näkyvillä myymälöissämme normaaliin tapaan. Hinnat ovat voimassa toistaiseksi, ja niissä voi esimerkiksi olla ajoittain ja/tai alueellisesti alennettu kampanjahinta, viestinnästä todetaan.
Painetta muille ketjuille
Niemen mukaan Lidlin ilmoitus pakottaa muutkin ketjut tarkastelemaan omia hintojaan. Hänen mukaansa kauppaketjuilla on mahdollisuus reagoida nopeastikin, vaikka Lidlin ilmoitus hintojen laskusta tulikin hyvin yllättäen ja astui voimaan heti.
– Kisa markkinaosuuksista on tiukka Suomenkin ruokamarkkinoilla, Niemi sanoo.
K-ryhmän valikoimajohta **Harri Hellman** kertoo, että hintojen laskut ovat päivittäistavarakaupassa normaalia toimintaa.
Hänen mukaansa K-Citymarketin tuotteiden joukossa on kesä-elokuun aikana laskettu lähes 600 elintarvikkeen hintaa.
– Meillä ei ole ollut tapana erikseen mainostaa hintojen laskua, joka siis on osa kaupan arkea, Hellman sanoo.
Myös S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** kertoo, että S-ryhmä laski oman tuotemerkkinsä Xtran hintoja maaliskuussa noin 400 tuotteen osalta.
– Jokaisella toimijalla on omat toimenpiteensä. Meidän tavoitteenamme on pitää hinnat mahdollisimman edullisina asiakkaillemme kaikissa tilanteissa. Tarkastelemme hintojamme jatkuvasti, Päällysaho sanoo.
S-ryhmästä ja Keskosta ei kerrottu Ylelle, aikovatko ne reagoida erikseen Lidlin uuteen pelinavaukseen.
Inflaatio helpottanut
Inflaatiovauhti on viime kuukausina hieman helpottanut, ja sen myötä ruoan hinnan nousu on laantunut alkuvuodesta.
Jyrki Niemi kertoo, että etenkin suhteessa korkeisiin hintoihin tapahtuu nyt hinnanlaskua. Niemi kuitenkin muistuttaa, että vuoden lopulla hinnat ovat yhä selvästi korkeammalla kuin vuoden 2022 alussa.
– Hinnat laskevat ennätystasoilta, mutta siitä huolimatta suomalaiset kuluttajat tulevat maksamaan tänä vuonna keskimäärin korkeampaa hintaa ruoasta, Niemi sanoo.
*Käytkö kaupassa tarjousten perässä? Voit keskustella aiheesta 18.8 kello 23 saakka.*
Asiantuntijan tärpit: seuraa näitä suomalaisia yleisurheilun MM-kisoissa
Suomi hakee menestystä yleisurheilun MM-kisoista 40 urheilijan voimin. Yle Urheilun asiantuntija Mikaela Ingberg kertoo, keitä suomalaisia kannattaa erityisesti seurata.
Sähkörekkoja liikkuu jo maanteillä, mutta voivatko ne yleistyä? Professori listaa raskaan liikenteen sähköistymisen jarrut ja kiihdyttäjät
Kalustoa on jo saatavilla ja lataaminen on edullista, mutta pitkillä matkoilla polttoaineet päihittävät yhä sähkön.
Eri yritykset ovat kertoneet ottavansa käyttöön sähköllä kulkevia rekkoja kuljetuksiinsa.
Esimerkiksi Posti [esitteli toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20031887) omaa täyssähköistä puoliperävaunuyhdistelmää. Elokuussa Fazer [tiedotti nettisivuillaan](https://www.fazergroup.com/fi/medialle/uutiset2/?id=4598648), että se alkaa kuljettaa leipää Lahden ja Vantaan välillä sähköisellä rekalla. Myös [Niemi Palvelut on kertonut](https://yle.fi/a/74-20034672) omista sähköajoneuvoistaan.
Kysyimme LUT-yliopiston sähköisen liikenteen professorilta **Lassi Aarniovuorelta**, missä kehitys on menossa ja mitä vielä vaaditaan, että sähkökäyttöisistä kuorma-autoista tai rekoista tulee arkipäivää liikenteessä.
*Näiden asioiden hän arvioi puoltavan sitä, että sähkö käyttövoimana yleistyy raskaassa liikenteessä:*
1. Kalustoa on jo saatavilla
– Sähköisiä kuorma-autoja valmistetaan jo sarjatuotantona, eli ne ovat jo niin sanotusti kaupassa ja saatavilla. Sähköistämisessä mennään koko ajan pikku hiljaa kohti raskaampia ajoneuvoja, Aarniovuori toteaa.
Sähkörekka ei hänen mukaansa ole myöskään kovin paljon isompi sijoitus kuin diesel-versio.
– Raskaan liikenteen ajoneuvot ovat joka tapauksessa hyvin kalliita, joten siellä se käyttövoiman osuus ei ole enää niin iso kuin ihan henkilöautoissa.
2. Sähköllä kuljettaminen on kannattavaa
– Jos verrataan polttomoottoriajoneuvoihin, sähköajoneuvot ovat hyvinkin paljon edullisempia käyttää, sanoo sähköisen liikenteen professori Lassi Aarniovuori.
Käyttökustannusten lisäksi sähkökuorma-autoon tai -rekkaan vaihtaessa huollon tarve vähenee.
– Sähköajoneuvojen ominaisuudet voivat jopa olla parempia kuin polttomoottoriautoissa. Lisäksi sähköenergian hinta on paljon halvempi kuin polttoaineista saatavan energian.
3. Sähköistäminen vähentää ilmastopäästöjä
Suomessa suurin osa tavaraliikenteestä kulkee kumipyörien päällä. Fossiilisten polttoaineiden käytön vähentäminen edistää ilmastoa lämmittävien päästöjen vähentämistä.
Jos koko liikenne sähköistyisi, Suomen päästöistä häviäisi noin 20 prosenttia, ja valtaosa liikenteen päästöistä tulee juuri maantieliikenteestä. Siitä raskaan liikenteen osuus on professori Aarniovuoren mukaan noin yksi kolmasosa.
*Nämä asiat olisi vielä ratkaistava:*
1. Kantama ei vielä aina riitä
– Tällä hetkellä ei ole vielä sellaista tekniikkaa, jolla pystyttäisiin sähköistämään hyvin pitkän kantaman isoja rekkoja, Lassi Aarniovuori kertoo.
Tällä hetkellä sähkörekoilla pystytään kuljettamaan tavaraa 200–300 kilometriä. Matka toki jatkuu, jos rekka ladataan, mutta jotta se on järkevää, pitää reitit ja aikataulut suunnitella esimerkiksi niin, että latauksia yhdistetään kuljettajien lepoaikaan.
2. Latausnopeutta tulee kasvattaa
Teknologiaa latausnopeuden kasvattamiseen kehitetään parhaillaan. Esimerkiksi nopeasti kasvanut lahtelainen latauslaitevalmistaja Kempower kehittää professori Aarniovuoren mukaan raskaille ajoneuvoille sopivia latauslaitteita.
– Tyypillinen suurteho- tai pikalaturi, joita rekoissa käytetään, on teholtaan 250 kilowattia. Tulevaisuudessa katsotaan sinne jopa yhden megawatin tehoon tai ylikin. Silloin latausajat voisi jakaa neljällä.
3. Akunvaihtotekniikka kaipaa kehittämistä
Aarniovuori nostaa esiin tutkijoiden keskuudessa keskustelua herättäneen tekniikan, joka mahdollistaa ladatun autonakun vaihtamisen tyhjentyneen tilalle.
– Esimerkiksi Kiinassa akunvaihtotekniikka on saavuttanut jo hyvin paljon suosiota. Akkua ei tosiaan tarvitse ladata, vaan se vaihdetaan automaattisesti parissa minuutissa vaihtopisteessä.
Kyse on vielä tulevaisuuden skenaariosta, sillä eri automalleissa ja -merkeissä on toistaiseksi erilaiset akut.
Terveysalan ammattilaiset päätyivät maineikkaan artesaanileipomon pelastajaksi: ”Olemme vähän sokissa miten kaikki tuntuu menevän kaupaksi”
Hämeessä tunnetun Tuulosrievän leipomon taru oli vähällä päättyä vuodenvaihteessa. Pelastajaksi löytyi hämeenlinnalainen pariskunta, joka ei tosin leivän leipomisesta paljoakaan tiennyt.
Hämeenlinnan kunnallispolitiikasta tutun demarivaikuttajan **Sari Myllykankaan** päässä on keltainen huivi. Hiusten alta pilkottaa muutama hikipisara.
Tottuneesti hän nappaa leipälapiolla kuumia, rapeapintaisia ruisvehnäleipiä ulos leivinuunista.
– Ikinä ei ole töitä tehty niin paljon kuin nyt, nimenomaan fyysistä työtä käsillä, sanoo tuore leipomoyrittäjä hymähtäen.
Sari ja hänen eläkkeelle jo siirtynyt aviomiehensä **Juha Myllykangas** ostivat keväällä Hämeelinnan Tuuloksen Syrjäntaan kylällä toimivan maineikkaan Tuulosrievän leipomon laitteineen ja kiinteistöineen.
Aviopari työllistää itsensä lisäksi kolme muuta työntekijää.
Parikymmentä vuotta mielenterveystyötä ja psykoterapiaa tehnyt Sari Myllykangas halusi jotain uutta elämäänsä. Leipomo ei ollut alkujaan tähtäimessä, mutta sellaisen toimitusjohtajaksi ja leipuriksi hän kuitenkin yllättäen päätyi.
– Rohkaistuin, että minäkin voin tehdä myös muita töitä. Koska on yksi elämä, niin ne mahdollisuudet täytyy käyttää, hän sanoo.
Leiväntekoa piti opetella vauhdilla
Edelliset omistajat luopuivat leipomosta terveyssyistä ja tovin näytti pahasti siltä, että 39 vuotta toimineen yrityksen taru olisi päättymässä.
Myllykankaista tuli perinteitä korostavan leipomo pelastajia ja jatkajia. Tosin leivän ammattimaisesta leipomisesta heillä ei ollut hajuakaan. Se taito piti kevään aikana vauhdilla ottaa hanskaan.
– Opettelimme myös itse tekemään leipää. Osaan itse taputella ruisreikäleivät, samoin osaan tehdä jo kaikki ruisvuokaleivätkin ja alustaa ruistaikinan. Onneksi meillä on sellainen leipuri, opetti meitä kädestä pitäen, kiittelee Sari Myllykangas.
Kuntapolitiikassa edelleen jatkava Myllykangas on ennättänyt siinä roolissa pitää nipun juhlapuheita elinvoiman puolesta. Nyt hän on käsiään myöden taikinassa.
– Olen itse tekemässä jotain sen elinvoiman eteen, jotta täällä kylällä voidaan hyvin, leipomossa palaa valot ja savu nousee piipusta, Sari runoilee.
Tuulosrievän leipomo on entisessä satavuotiaassa navetassa. Käsityönä leivotut leivät paistetaan yhä puulämmitteisissä isoissa uuneissa.
Leipää tehdään kymmentä sorttia sekä pullaa, jonka menekki omistajavaihdoksen seurauksena on lähtenyt hyvin lentoon. Leipää lähtee talosta ulos toistatuhatta kappaletta viikottain.
Kaikki menee mitä ehditään tehdä
Tällä hetkellä Tuulosrievän tuotteet ovat kaupan lähinnä Hämeenlinna ympäristössä, mutta halua olisi laajentaa Lahteen.
– Voi sanoa että on oltu vähän sokissa siitä, miten hyvin leipomo on ollut ihmisten mielissä ja miten hyvin kaikki tuntuvat menevän kaupaksi. Jos vain pystyttäisiin tuottamaan enemmän niin kysyntää kyllä olisi, väittää Juha Myllykangas.
Pitkään työterveyslääkärinä ja terveydenhuoltoalan johtotehtävissä työskennellyt mies on tyytyväinen kun saa vihdoin tehdä ihan jotain muuta.
– Eläkkeellä täytyy pystyä irrottautumaan siitä omasta työstä. Nyt saan tehdä omaan tahtiin tällaista fyysistä työtä mitä olen aina rakastanut, Juha kertoo.
Juha Myllykankaalle on langennut leipomon talonmiehen työt. Uunit pitää lämmittää, lumet luoda, purkaa, rakentaa ja korjata. Töitä on niin paljon kuin ehtii tehdä.
Pariskunnalla on ajatuksissa laajentaa markkina-aluettaan, mutta sitä ennen pitää saada lisää henkilökuntaa. Ahtaassa leipomossa pitää töitä jatkossa jaksottaa, jotta olisi tilaa työskennellä ja tavaraa tulisi tarpeeksi tehtyä.
”Rouva päättää, minä teen”
Tuulosrievä on ensimmäinen työpaikka, jossa 25 vuotta naimissa ollut pariskunta tekee töitä yhdessä. Juha on saanut tehdä pomon töitä niin paljon, että antaa suosiolla siipalleen suuremman vastuun.
– Rouva päättää ja minä teen, Juha Myllykangas virnistää.
Hän kehuu, että yhteistyö on tiukassa paikassa toiminut hyvin, koska ajatukset ovat samansuuntaisia. Joskus sanomistakin syntyy.
– Enempi silloin kun pitää päättää, että mitä tehdään missäkin järjestyksessä. Siitä tulee vähän keskustelua.
Sari Myllykangas on analysoinut parisuhteen tilaa enemmänkin työpaineiden ollessa nyt kovia.
– Juha on yllättänyt minut, että hän antaa minulle johtajuuteen paljon tilaa ja tukea. Hän antaa minun nyt mellastaa tässä pienen yrityksen toimitusjohtajana. Olemme esikoislapsia ja johtajatyyppejä molemmat. Siinä meillä välillä kalahtaa yhteen. Molemmilla kun on vahvat näkemykset.
Uusioperheen elämä on kuitenkin opettanut pitkässä liitossa ottamaan muitakin huomioon.
Missä aviopari näkee Tuulosrievän olevan seuraavan viiden vuoden kuluttua?
– Saattaa olla, että olemme silloin jo oikeasti eläkkeellä. Meillä on kuitenkin vahva usko tähän yritykseen. Tässä on kaikki menestymisen edellytykset ja haluamme nostaa tämän hyvälle tasolle, pohtii Juha Myllykangas.
– Minun visioni on, että yritys on silloin laajentunut ja se on erinomaisessa tuloskunnossa. Toivon myös, että minä ja mieheni ollaan myös terveitä ja hyvässä kunnossa.
Tulevana viikonloppuna Tuulosrievä on ensimmäistä kertaa mukana Hämeenlinnan Keskiaikamarkkinoilla.
Savonlinnan luontoelokuvafestivaaleilla ympäristöaiheet yhdistyvät kulttuurielämyksiin
Tänään torstaina alkavien festivaalien ohjelmistossa keskitytään erityisesti kasvien ja ei-inhimillisten elämänmuotojen näkökulmasta kerrottuihin tarinoihin.
Savonlinnan kansainvälinen luontoelokuvafestivaali alkaa tänään torstaina. Tämän vuoden ohjelmistossa keskitytään erityisesti kasvien ja ei-inhimillisten elämänmuotojen näkökulmasta kerrottuihin tarinoihin.
Esiin pääsevät muun muassa metsiemme salaperäinen ilves, kansainvälisten aktivistien ympäristötyö, villikasvien keräily sekä kokeelliset dokumentit.
Festivaalin avajaiselokuvana nähdään ennakkonäytös syksyllä elokuvateattereihin saapuvasta **Juha Suonpään** elokuvasta Ilveskuiskaaja. Elokuva avaa ovet ilvesten maailman epätavallisella kuvaustekniikallaan.
Kansainvälisissä elokuvissa nostetaan esiin ilmiöitä läntisen maailman ulkopuolelta. Dokumenttielokuvissa seurataan muun muassa afrikkalaisten aktivistien ympäristötyötä Madagaskarilla ja Tansaniassa sekä tarkastellaan huonekasvien symbioottista suhdetta ihmisiin.
Nelipäiväisten festivaalien oheisohjelmisto vie jazz-keikalle, sanantaiteen äärelle myyttisiin luontokohteisiin sekä norppakonserttiin.
Luontoelokuvafestivaaleille on tänä vuonna kutsuttu noin 650 Savonlinnan alueen peruskoululaista syventymään luontoelokuvien maailmaan. Koululaisnäytöksiä järjestetään paikallisissa elokuvateattereissa sekä etänä suoraan luokkahuoneissa.
Savonlinnan luontoelokuvafestivaalit järjestetään nyt kolmattatoista kertaa.
Vaasan opiskelija-asumissäätiön asunnot tänä syksynä poikkeuksellisen kysyttyjä – jonossa 200 opiskelijaa
Voasilta uskotaan, että asuntotukien pienentäminen on lisännyt voittoa tavoittelemattomien säätiöiden kysyntää. Asuntoyhtiö Pikipruukilla on tällä hetkellä vain isoja perheasuntoja vapaana.
Vaasan opiskelija-asumissäätiön asuntoihin on jonossa tällä hetkellä 200 opiskelijaa.
Voasin toimitusjohtaja **Marko Ylimäen** mukaan viime syksy oli ensimmäinen poikkeuksellinen syksy runsaaseen kymmeneen vuoteen.
Yleensä säätiöllä on jäänyt asuntoja tyhjäksi, mutta viime syksynä kaikki asunnot olivat viimeistä huonetta myöden täynnä.
– Meillä oli viime vuoden aikana jonkin verran asuntoja remontissa, mutta kaikki remontoidut uudet yksiöt on nyt tänä vuonna ollut vuokrattavissa, Ylimäki kertoo.
Viime vuonna 35 soluasuntoa muutettiin 70 uudeksi yksiöksi.
Paluu kampukselle alkoi Vaasassa jo viime vuonna
Korona-aika ja etäopiskelu saivat monet luopumaan asunnosta opiskelupaikkakunnalla. Viime vuonna alkoi kuitenkin paluu kampukselle.
– Viime syksynä oli myös vaihto-opiskelijoiden määrässä huomattavissa koronan jälkeistä patoutumien purkautumista, sillä me saimme Vaasaan viime syksynä ennätyksellisen määrän vaihto-opiskelijoita, Ylimäki kertoo.
Ylimäen mukaan Voasilla on yritetty analysoida syitä syksyn asuntopulaan. Hän uskoo, että asuntotukien pienentäminen on lisännyt voittoa tavoittelemattomien säätiöiden kysyntää.
– Vaasassakin saa yksiön säätiöltä noin 400 euron kuukausihinnalla. Siinä on melko suuri ero yksityiseen asuntomarkkinaan, Ylimäki kertoo.
Voas on yrittänyt edistää, että asunnoissa asuttaisiin pidempään hankkimalla muun muassa yhteiskäyttöautoja ja asukastoimintaa kehittämälle.
– Syksylle on tulossa asukkaidemme käyttöön uusi Voas Study&amp;Chill- konseptitila keskustaan. Nämä ovat varmasti vaikuttaneet jonkin verran, koska emme saaneet heinäkuun lopussa tyypillistä määrää irtisanomisilmoituksia meidän asunnoista, hän sanoo.
Ylimäen mukaan joka viides opiskelijoista hankkii opiskelijasäätiöltä asunnon. Suurin osa hakeutuu vuokralle yksityisille markkinoille.
Isoihin perheasuntoihin kimpassa
Vaasan kaupungin omistaman Kiinteistö Oy Pikipruukin toimitusjohtaja **Birgit Mäkinen** kertoo, että opiskelijat ovat sekä hakeneet että saaneet myös heiltä asuntoja.
– Kaikki pienet asunnot ovat menneet keskustan ja Palosaaren alueilta. Tämä on nyt todella kuumaa aikaa vuokramarkkinoilla.
Mäkinen kehottaa opiskelijoita harkitsemaan isojen perheasuntojen vuokrausta ystäväporukalla. Niitä on tällä hetkellä vapaana, vaikkakin Vaasan keskustan ulkopuolelta.
– Ja syksyn mittaan vapautuu niitä pieniäkin asuntoja.
*Juttuun lisätty 17.8. kello 17.05 Birgit Mäkisen kommentit.*
Lukuinnostus nousuun mummojen ja vaarien avulla – MLL kouluttaa tukihenkilöitä kouluihin
Mannerheimin lastensuojeluliitto pyrkii kasvattamaan koululaisten kiinnostusta lukemiseen. Avuksi otetaan mummot ja vaarit.
Pohjalaiskoulut saavat tänä syksynä uusia lukumummoja ja -vaareja. He toimivat vapaaehtoisina kouluissa ja edistävät lasten lukusujuvuutta ja innostavat heitä lukemaan.
Ennestään Kokkolan, Seinäjoen ja Vaasan kouluissa on 50 vapaaehtoista isovanhempaa ja tällä viikolla koulutetaan 20 lisää. Kokkolassa koulutus järjestetään tänään torstaina.
MLL:n Pohjanmaan piirissä Lukumummo ja vaari -toimintaa on ollut jo useita vuosia
**Benita Ruohomäki** Mannerheimin Lastensuojeluliitosta kertoo, että kuka vain voi ryhtyä tähän vapaaehtoistyöhön.
– Siihen käyvät kaikki, jotka pitävät lukemisesta ja lasten kanssa olemisesta. Tehtävä sisältää lukemista ja juttelemista.
Mummo tai vaari käy yhden lapsen kanssa kerrallaan lukemassa. Hän lukee vuorolukuna lapsen kanssa ja edistää näin lapsen lukutaitoa. Opettaja on työssä tiiviisti mukana esimerkiksi valitsemalla kirjat ja etsimällä koulusta sopivat tilat.
Benita Ruohomäen mukaan tehtävä on usein kiinnostanut 10–15 uutta vapaaehtoista kurssia kohden, mutta nyt heitä tuntuu olevan tarjolla enemmän. Hän arvioi, että ehkä sana on kiirinyt suusta suuhun.
– Vapaaehtoiset kertovat, että toiminta vie mukanaan ja siihen hurahtaa. Aikaa kuluu vähimmillään tunti viikossa ja neljä tuntia kuukaudessa. Tämä on innostava vapaaehtoistehtävä.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton antamassa koulutuksessa saa perehdytyksen käytäntöön. Vapaaehtoiselle opastetaan lukutekniikoita ja neuvotaan, miten lukusujuvuutta olisi hyvä edistää.
Kouluttajilla on kokemus, että koulut haluaisivat mummoja ja vaareja enemmän kuin heitä on.
Mannerheimin Lastensuojeluliitolla on pohjalaiskunnissa seuraavat live-koulutukset tammikuussa, muta myös etänä voi kouluttautua.
Porin maauimalassa lähes 60 000 kävijää
Porin maauimalan uintikausi päättyy sunnuntaina. Keskustan uimahalli avaaa ovensa tiistaina.
Porin maauimalassa on kesän aikana käynyt lähes 60 000 uimaria. Parhaana päivänä asiakasmäärä ylitti 2 500 kävijän rajan.
Uimalaitos oli yksi kesäkuun SM-uintien tapahtumapaikoista. Myös heinäkuussa ensimmäistä kertaa järjestetty Maikkala Splash –tapahtuma keräsi kävijöitä. Tänä kesänä maauimalaan pääsi myös nuorisopassilla.
Maauimalan uintikausi päättyy sunnuntaina. Kesäkauden päätöstä vietetään kuutamouinnin parissa perjantaina.
Keskustan uimahallin kausi alkaa tiistaina ja Meri-Porin uimahallin 5. syyskuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rokkipappi Tarvo Laakso on kuollut 
Laakso oli nuoresta saakka suomigospelin pioneeri.
Rokkipappina tunnettu tamperelainen pastori **Tarvo Laakso** on kuollut. Hän menehtyi 67 vuoden iässä syöpäsairauteen. Asiasta kertoo [Seurakuntalainen-lehti.](https://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/suomigospel-menetti-merkittavan-pioneerin-tarvo-laakso-on-kuollut/)
Laakso toimi pitkään Tampereella Harjun seurakunnan pastorina.
Hänet tunnettiin nuorena alkaneesta musiikkiurasta ja suomigospelin pioneerina.
Hänen tunnetuin kappaleensa on *Krusifiksin juurella*.
Laakso oli myös mukana Ylen [Papisto-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50800011).
Gospelkirkosta tunnettu
Laakso oli Harjun seurakunnan mukaan erittäin pidetty kastepappi ja arvostettu gospel-muusikko.
– Tarvo oli energinen, iloinen ja hyvää yhteishenkeä rakentava työtoveri, joka muistetaan valoisasta luonteestaan. Vielä eläkkeelle siirryttyäänkin hän rakensi Harjun seurakunnan musiikkielämää, kertoo Harjun seurakunnan kirkkoherra **Tero Matilainen** seurakunnan tiedotteessa.
Vastavalmistuneena pappina Laakso työskenteli aluksi Kälviän seurakunnassa ja myöhemmin Jyväskylän maaseurakunnassa. Vuosina 1990–91 hän opetti musiikkia Kauhajoen evankelisessa opistossa.
Tampereella Harjun seurakunnassa Laakso aloitti työnsä vuonna 1991. Hän jäi seurakuntapastorin tehtävästä eläkkeelle vuonna 2020.
Laakso järjesti säännöllisesti Lielahden kirkolla Lietsun Gospelkirkko -konsertteja.
Mikkelissä jatketaan heti kouluruuan jälkeen iskeneiden pahoinvointioireiden selvittämistä
Viidessä eri alakoulussa alustavan arvion mukaan kymmenet oppilaat saivat keskiviikkona pahoinvointioireita. Tavallisesti ruokamyrkytyksen oireet alkavat aikaisintaan tuntien jälkeen ruokailusta.
Alakoululaisten kouluruokailun yhteydessä saamien oireiden syyn selvittämistä jatketaan tänään Mikkelissä.
Mikkelin kaupunki kertoi keskiviikkona, että viidessä koulussa osa [oppilaista on ollut pahoinvoivia ja oksennelleet](https://yle.fi/a/74-20045541) kouluruokailun aikana tai sen jälkeen. Ruokana oli ollut tortilloja vegetäytteellä ja salaattia.
Torstaiaamuna Mikkelin kaupungin terveysvalvonnan johtajan **Maria Tirkkonen** kertoi, että oireita on ollut hyvin alustavan arvion mukaan joillakin kymmenillä oppilailla. Oireita saaneiden määrä ja niiden voimakkuus tarkentuvat tänään torstaina.
Oireilleita lapsia on tiedossa Haukivuoren, Lähemäen, Moision, Rämälän ja Tuppuralan alakouluista.
Terveysvalvonnan suunnitelmissa on lähettää oppilaiden vanhemmille koulun kautta oirekysely, jotta sairastumisen aiheuttajasta saadaan lisätietoja. Hyvinvointialueen ja ympäristöterveydenhuollon selvitystyöryhmä selvittää tilannetta.
Tirkkosen mukaan on poikkeuksellista, että sairastumisesta epäillään ruokaa. Lisäksi ruokamyrkytyksessä oireet tulevat normaalisti tuntien tai vuorokausien kuluttua ruuan syömisestä.
Kolari ruuhkautti Turun tuomiokirkon edustan torstaiaamuna
Toinen ajokaista Uudenmaankadulla oli suljettu liikenteeltä.
Kaksi autoa kolaroi Turussa Tuomiokirkkosillalla torstaina aamuyhdeksän aikaan.
Kolari ruuhkautti liikennettä Uudenmaankadulla. Kadun toinen ajokaista oli suljettu Suurtorin kohdalla.
Turun itäpuolella on ollut jo viikon ajan pahoja liikenneruuhkia varsinkin aamuisin ja iltapäivisin.
Yksi kaista on suljettuna kuun loppuun saakka, kerrotaan liikennekeskuksesta.
Koulukadun sillan remontti alkaa vaikuttaa Turun läntisellä puolella liikenteeseen aikaisintaan syyskuun alussa. Kaksivuotinen remontti on alkanut valmistelutöillä.
Syöksykierre vai nousukausi tulossa? Talouden sekavat merkit huolettavat kiinalaisia 
Kiinan hallinto kiistää talouskasvun tyrehtymisen ja pitkän deflaation vaaran, mutta keskuspankin koronlaskut viestivät aidosta huolesta.
**PEKING** Kiinan talouden tilasta esitetään ristiriitaisia tulkintoja. Markkinat ovat hermostuneita.
Se on uutta voimakkaisiin kasvulukuihin tottuneille Kiinan talouspäättäjille.
[Yksi maan johtavista rahoitusyhtiöistä](https://www.reuters.com/world/china/chinas-new-home-prices-fall-first-time-this-year-2023-08-16/) tiedotti keskiviikkona ajautuneensa maksuvaikeuksiin. Zhongrong International Trust ei pysty enää suoriutumaan kaikista investointeihinsa liittyvistä maksueristä.
Zhongrong on ollut merkittävä rahoittaja Kiinan rakennusalalla. Hurja rakentaminen vauhditti vuosikausia Kiinan talouskasvua, mutta samalla kiinteistömarkkinat ylikuumentuivat.
Markkinoilta on hävinnyt parissa vuodessa yli 1 000 miljardia euroa. Kiinassa on tyhjillään kymmeniä miljoonia uusia asuntoja.
Barclays laski ennustettaan Kiinan tämän vuoden talouskasvuksi 4,5 prosenttiin. Aiemmin tämä englantilaispankki ennusti 4,9 prosentin kasvua. Useat muut asiantuntijatahot epäilevät, ettei Kiina pysty edes siihen.
Kiinan virallinen tavoite tälle vuodelle on viiden prosentin talouskasvu. Monia muita maita se mairittelisi, mutta pitkään kaksinumeroisiin kasvulukuihin tottuneille kiinalaisille luku on vaatimaton.
Kiina joutumassa Japanin tielle?
Epävarmuutta lisääviä tekijöitä on useita. Kiinteistömarkkinat vastaavat noin neljänneksestä Kiinan koko taloudellisesta toiminnasta. Niiden alamäki painaa alas muitakin hintoja.
Kiina kertoikin viime viikolla ajautuneensa heinäkuussa [deflaatioon](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-169506) eli tavaroiden ja palvelujen hinnat putosivat keskimäärin 0,3 prosentin vauhdilla.
Kiina käväisi deflaation puolella korona-aikana vuosina 2020 ja 2021. Nyt pelkona on, että Kiina ajautuu naapurimaansa Japanin tavoin pidempiaikaiseen deflaatioon.
Japani kärsi hintojen laskusta ja talouden pysähtyneisyydestä yli vuosikymmenen.
Tilastokeskus rauhoittelee
Talouslukuja julkaiseva Kiinan kansallinen tilastokeskus yritti hälventää huolia maanantaina järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
– Kuluttajahintaindeksi kyllä laski heinäkuussa viimevuotisesta, mutta ilmiö on mitä ilmeisimmin lyhytaikainen. Taloudessa on elpymisen merkkejä. Uskomme kysynnän ja tarjonnan markkinoilla vähitellen tasapainottuvan, tilastokeskuksen tiedottaja **Fu Linghui** sanoi.
Tilastokeskuksen vakuuttelut eivät kuitenkaan markkinoita vakuuttaneet. Tiistaina Kiinan keskuspankki laski keskeistä ohjauskorkoaan 2,65 prosentista 2,50 prosenttiin.
Kyseessä oli jo kolmas koronlasku kolmen kuukauden aikana, ja markkinat odottavat jatkoa.
Kiinan valuutta juan on menettänyt tänä vuonna viisi prosenttia arvostaan Yhdysvaltain dollariin nähden.
*Korjattu 17.8. klo 10.10 pääkuvan kuvatekstiä - laiva ei ole kiinalainen, vaan eteläkorealainen.*
Valtakunnalliset artesaaniruoan SM-kilpailut ensi kertaa Rovaniemellä 
Kilpailu on tänä vuonna avoin myös Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan ruokayrittäjille.
Valtakunnalliset artesaaniruoan SM-kilpailut järjestetään tänä vuonna ensi kertaa Rovaniemellä. Artesaaniruoalla tarkoitetaan pientuottajien valmistamia elintarvikkeita. Kilpailu on tarkoitettu pienille ruoka-alan yrityksille, jotka jatkojalostavat elintarvikkeita paikallisista, kotimaisista raaka-aineista käsityömäisesti ja ilman lisäaineita.
Lokakuussa järjestettävien kolmipäiväisten kisojen teemana on arktinen artesaaniruoka. Teeman mukaisesti kilpailu on tänä vuonna avoin myös Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan ruokayrittäjille.
Kilpailussa tuotteita arvioidaan kaikkiaan 11 kategoriassa liha- ja kalatuotteista hilloihin, leipomotuotteisiin ja juomiin. Yleisö pääsee tutustumaan tuotteisiin ja osallistumaan niiden arviointiin Lapin ammattikorkeakoulun pääkampuksella järjestettävillä syysmarkkinoilla.
Kilpailutapahtuman ohessa järjestetään myös yrittäjyyteen, elintarvikepakkaamiseen ja tuotteiden markkinointiin keskittyvä seminaari. Tapahtumat järjestää Lapin ammattikorkeakoulu yhteistyössä Suomen Artesaaniruokayhdistyksen kanssa.
Valtakunnalliset artesaaniruoan SM-kilpailut järjestetään Rovaniemellä 17.–19. lokakuuta.
*Korjattu kello 9.07. Tapahtuma järjestetään lokakuussa, ei ensi viikonloppuna.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Natsilippu koulun salossa pysäytti Lempäälän sivistysjohtajan: "Täytyy miettiä, mistä tämä on oire"
Lempäälän sivistysjohtaja Nina Lehtinen toivoo, että kouluun ollaan yhteydessä matalalla kynnyksellä, jos tapahtuneesta on syntynyt nuorelle huoli.
– Kyllähän tämä ajatuksia herättää, että yhteiskunta on muuttunut ja muuttumassa.
Näin kuvailee tuntemuksiaan Lempäälän sivistysjohtaja **Nina Lehtinen** kuultuaan, että Kuljun alakoulun lipputankoon [vedettiin hakaristilippu tiistai-iltana](https://yle.fi/a/74-20045422).
Lehtisen mukaan Lempäälän kouluissa on ollut aiemmin tavanomaisia nuorison ilkivaltatapauksia, mutta ei mitään natsisymboliikkaan liittyvää ennen tiistaita.
– Kyllä tämä pysäyttää. Täytyy miettiä, mistä tämä on oire ja mikä on juurisyy, Lehtinen sanoo.
Lehtinen on saanut Kuljun alakoulun rehtorilta viestin, että toistaiseksi opiskelijoiden huoltajat eivät ole ottaneet yhteyttä asian tiimoilta. Koulu on kuitenkin valmiustilassa, mikäli yhteydenottoja tulee.
Lehtinen kehottaa olemaan kouluun yhteydessä matalalla kynnyksellä, mikäli lapsella syntyy kotona huoli tapahtuneesta.
– Aina, kun joku asia nousee esille, me pysähdymme aikuisina sen ääreen. Vielä ei ole tullut mitään esille, mutta ei voi sanoa etteikö tulisi.
Aiemmin tällä viikolla [Aamulehti kertoi Ylöjärven Metsäkylässä](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009783298.html?fbclid=IwAR2ifBjWVjQbIAd8DhpkYXdRTGO4Y4xATmWXpu6Fi1W10yjHZhi6wzOe8SM) suojatiehen tehdyistä hakaristeistä ja rasistisista kommenteista. Metsäkylän koulun rehtori **Satu Lähteenmäki** kertoo, ettei koulu ole saanut yhteydenottoja huoltajilta tai opiskelijoilta tapahtuneeseen liittyen.
Ylöjärvi ja Lempäälä sijaitsevat molemmat Pirkanmaalla.
”Ymmärrystä pitää olla”
Nina Lehtisen mukaan kouluilla on haastava tehtävä tämän päivän yhteiskunnassa, koska eri asioista on monenlaisia mielipiteitä ja näkemyksiä.
Lehtinen kertoo, että nuoret näkevät sosiaalisen median kautta paljon asioita, joita he eivät välttämättä ymmärrä. Onkin siis tärkeää, että natsi-Saksan tapahtumista ja historiasta ylipäätään kerrotaan selkeällä tavalla kouluissa.
– Tilannetajua ja ymmärrystä pitää olla. Luotan meidän opettajiin täysin siinä, että he opettavat niin, että lapset ymmärtävät, Lehtinen sanoo.
Nykypäivää ei voi ymmärtää ilman historiaa, kertoo Lehtinen.
– Maailman historiassa ja Suomen historiassa on käynyt asioita, jotka juontavat tähän päivään. Oikean tiedon tuominen on tärkeää, Lehtinen sanoo.
Natsi-Saksan historiaa käsitellään kouluissa
Peruskoulun osalta natsi-Saksaa käsitellään kahdeksannella luokalla.
Lisäksi opetussuunnitelman mukaan yhdeksäsluokkalaisten yhteiskuntaopin tunneilla oppilaita ohjataan toimimaan ihmisoikeuksia ja tasa-arvoa kunnioittavassa yhteiskunnassa demokratian arvojen ja periaatteiden mukaan.
Lukion opetussuunnitelman mukaisesti natsi-Saksaa käsitellään pakollisella kurssilla, eli jokainen lukio-opiskelija saa aiheeseen liittyvää opetusta peruskoulun jälkeen.
Aihetta käydään hyvin kattavasti läpi, kertoo Metsäkylän koulun historian ja yhteiskuntaopin opettaja **Suvi Lammi**.
– Ensin on pohjustettu mitä tapahtui, miten fasismiin päädyttiin, mitä se piti sisällään, mitä holokausti oikein oli ja millaisia seurauksia tällä toiminnalla oli, Lammi kertoo.
Nina Lehtisen mukaan Opetushallitukselta tulee monesti neuvoja kouluille ja opettajille, kun jokin aihe on pinnalla.
– Jos tulee tällaisia ilmiöitä, niin sieltä ohjeistetaan opetuksen järjestäjiä, miten toimia.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan kello 23:een saakka.*
Halikon sairaalakokonaisuus myydään – rakennuksia on yli 20
Sairaalan psykiatrinen toiminta loppuu vuonna 2024. Tiloissa toimiva SPR:n vastaanottokeskus jatkaa toimintaansa.
Halikon psykiatrisen sairaalan kiinteistö Salon Märynummella myydään.
Psykiatrinen toiminta päättyy vuoden 2024 lopussa. Varsinais-Suomen hyvinvointalueen kaikki psykiatrinen hoito siirretään Turkuun valmistuvaan psykiatriseen sairaalaan.
Märynummen kiinteistössä toimivan Punaisen Ristin vastaanottokeskuksen toiminta sen sijaan jatkuu.
Sairaalakokonaisuuden vanhimmat rakennukset ovat vuodelta 1883. Uusin laajennus tehtiin runsaat 20 vuotta sitten.
Rakennuksia on yli 20.
Alueen uudelleenkaavoitus on vireillä ja ostajalla on mahdollisuus vaikuttaa kaavoitukseen.
Pariskunta otti 13 vuohta kokeeksi ja pian homma lähti lapasesta – nyt Lopen lypsykaruselliin jonottaa joka päivä yli 360 eläintä 
Punaisessa vuohelassa Lopella asustelee satoja vuohia. Kuusi vuotta sitten yrittäjäpariskunta ei tiennyt vuohista vielä mitään.
Vielä kuusi vuotta sitten **Jonna** ja **Eero Ukkola** eivät tienneet vuohista mitään.
– Ei oikeastaan yhtään mitään. Ihan täysin nollasta lähdettiin liikkeelle, myöntää Halmelan tilan isäntä, Eero Ukkola.
Tänään Lopella toimii Suomen toiseksi suurin vuohitila. Isossa punaisessa vuohelassa pitää ääntä noin 600 vuohta, kun lypsävät vuohet, siitospukit, lihapukit ja tämän vuoden nuorvuohet, kuten kilit lasketaan mukaan.
Halmelan tila oli pitkään luomukasvinviljelytila. Sukupolvenvaihdoksen myötä yrittäjäpariskunta suunnitteli lypsynavetan perustamista lehmille, mutta laskelmissa tultiin toisiin aatoksiin. Riski oli liian iso.
Samaan aikaan vuohenmaidolle oli syntynyt Suomessa kysyntää.
– Tutkittiin asiaa ja äkkiä huomattiin, että meidän tila sijaitsee Juustoportin maitoauton reitin varrella, Eero Ukkola muistelee.
Vuohet menevät aidoista helposti läpi
Halmelan tilalle otettiin ensimmäiseksi kesäksi 13 vuohta kokeeksi. Jonna ja Eero halusivat nähdä, miten he pärjäisivät vuohien kanssa.
Koe meni hyvin ja pariskunnalle alkoi hahmottua, millaiset mitat vuohien navetassa eli kuttulassa pitäisi olla ruokintajärjestelmille ja millaiset aidat pitäisivät vuohet kurissa.
Uteliaat eläimet menevät helposti mistä vain läpi.
– Pitopaikat pitää olla vuohen kestäviä. Rakensin itse täällä olevat metalliaidat omalla pajalla, Eero Ukkola kertoo.
Seuraavana vuonna alkoi jo 400 vuohelle tarkoitetun kuttulan rakentaminen. Investointikin oli kolmasosa lypsynavettaa edullisempi.
Vuohet lisääntyivät, samalla kasvoi perhekin
Jotta elämä ei olisi ollut liian helppoa, kasvoi vuohimäärän ohella myös Ukkoloiden perheonni.
Ensin maailmaan tuli **Anton**-poika ja perään **Anna**. Jonna ajoi työmaalle soraa ja kävi tauoilla esikoista imettämässä.
– Varsinkin rakentamisvuosi on aika lailla hämärä peitossa, mutta hengissä ollaan ja suurin piirtein järjissäänkin vielä, Eero Ukkola naurahtaa.
– Vuonna 2019 aloitettiin sitten noin sadalla eläimellä lypsäminen. Siitä on päädytty nyt noin 360 lypsävään, kertaa Jonna Ukkola vauhdikasta kehitystä.
Oppia vuohitilanpitoon haettiin muilta Suomen vuohitiloilta. Eniten pariskunta muistelee painineensa vuohien ruokinnan kanssa.
– Vuohi ei kestä liikaa väkirehua. Vaikka olisi heikkoakin korsi- ja nurmirehua, niin sitä ei voi paikata väkirehulla.
Vuohia lypsetään tietokoneistetussa lypsykarusellissa
Halmelalla on käytössä aperuokinta. Kerran päivässä jaetaan vuohien eteen siis säilörehun ja väkirehun yhdistelmää. Lisäksi vettä ja suolakivi on aina saatavilla.
Päivittäisen lypsyuran helpottamiseksi päätettiin hankkia karusellia muistuttava vuohien lypsyasema.
Eero matkusti Espanjaan, jossa vakuuttui laitteen toimivuudesta. Tietokoneistettu laite lypsää 200 vuohta tunnissa.
Vuohet lypsetään aamulla klo 6 aikoihin ja toisen kerran iltapäivällä klo 16 maissa. Eläimet jonottavat jo ajoissa portilla utareet piukeina.
– Joka vuoden ensikot ovat sellaisia, jotka eivät osaa lypsyasemaan itse kulkea. Ne ottavat sitten mallia vanhemmista kutuista, kuvailee Eero Ukkola.
Jonna Ukkola esittelee tietokonetta, joka kertoo jokaisen lypsävän maitomäärien kehityksen ja keskiarvot. Lukuja tutkimalla selviää paljon eläinten kunnosta ja mitä yksilöä kannattaa käyttää jalostukseen.
Suomen toisen suurin vuohitila tuottaa 250 000 litraa maitoa
Suomenvuohista tulee maitoa noin 600–800 litraa vuodessa, mutta risteytetyistä selvästi enemmän.
Halmelan tilalla vuohia jalostetaan maitomäärä nostamiseksi. Jonna Ukkola on koulutukseltaan agrologi. Sen jälkeen hän on opiskellut myös seminologiksi.
– Edellisen vuoden tuotos oli meillä 250 000 litraa ja tänä vuonna se on vähän enemmän, Jonna Ukkola laskee.
Ammattilaisia vuohenmaitotiloja Suomessa on vain kymmenkunta.
Jalostuksella haetaan muun muassa hyvää utarerakennetta, lypsettävyyttä ja maitomäärää. Myös teuraaksi meneviä pukkeja jalostetaan.
Kiitosta on tullut. Lammasosuuskunta valitsi Ukkolat vuoden 2022 tuottajaksi. Halmelan tila on ainoa vuohitila, joka on vapaaehtoisesti mukana terveysvalvonnassa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan tila on saavuttanut korkeimman terveysluokan.
Vuohen maidon lisäksi tilalla tuotetaan vuohenlihaa noin 1 500–2 000 kiloa vuodessa. Määrä voi tuntua pieneltä, mutta vuohi ei ole iso eläin.
Lihaa tuottaa Suomessa vain kourallinen tiloja, joten vuohen lihan saatavuus on heikkoa. Se on syy, miksi lihatukut eivät vuohista oikein innostu.
Maahanmuuttajat osaavat hakea Lopelta vuohenlihaa
Suurin osa Halmelan tilan vuohenlihasta kaupataan eteenpäin teurastamon kautta, mutta noin neljäsosa lihasta myydään tilalta itse.
– Tällä hetkellä meiltä menee kaikki liha mitä saadaan tuotettua, kuittaa Eero Ukkola.
Jonna Ukkola myöntää, että varsinkin kilin lihan eteen joutuu tekemään töitä.
Teuraaksi kasvatettavat kilit tuovat tiloille kustannuksia, kun niille pitää saada tarpeeksi ruhopainoa. Esimerkiksi pukit eivät kasva ilman laadukasta ravintoa.
Kilin lihasta onkin vaikeaa saada hyvää hintaa.
Esimerkiksi Halmelan tilan suoramyynnissä kilinliha maksaa noin 20 euroa kilolta ja vuohenliha 14 euroa. Ruhon osa vaikuttaa tietysti hintaan.
Avuksi ovat tulleet Suomen valtio yhdessä EU:n kanssa. Suomi on ainoa maa EU:ssa, jossa tilanpitäjien on mahdollista saada karitsan ja kilin laatupalkkiota.
Kun kantasuomalaiset vielä epäröivät vuohen lihan suhteen, toisen polven maahanmuuttajat hakevat lihansa jo tottuneesti Halmelan tilalta.
– Suurin osa siitä väestä, joka meiltä ostaa tilapuodista lihaa, ovat maahanmuuttajia, kertoo Eero Ukkola.
Jonna Ukkola joutuu yhä oikomaan harhaluuloja vuohenlihasta.
– Luullaan, että maistuu pukilta tai nahalta. Jos on ammattitaitoiset teurastajat asialla, niin ei maistu.
Jalostamalla maitomäärää voi vielä kasvattaa
Halmelan tilan suurin tulonlähde on vuohenmaito. Lisäksi viljellään muun muassa luomupuhdaskauraa, tehdään metallitöitä, korjataan kaasukoreja ja aurataan talvella lunta.
Eero Ukkola ei usko, että vuohimäärä tilalla juurikaan enää lisääntyy, tilat on mitoitettu 400 vuohen mukaan. Nyt vuohille on tehty tilaa myös entiseen kuivuriin.
Yrittäjät toteavat, että seinät ja laitteet ovat tilalla kunnossa. Seuraavaksi kehityskohteena on jalostus.
– Täytyy investoida eläimiin, osaamiseen ja omaan kehitykseen. Eläinjalostuksen kautta teemme tulosta myös tulevaisuudessa, vakuuttaa Jonna Ukkola.
Paloasemilla huolestuttiin savuisten vaatteiden terveyshaitoista – nyt tiloja ja käytäntöjä muutetaan turvallisemmiksi, mutta työtä riittää
Sammutustöissä varusteisiin tarttunut savu halutaan pitää loitolla paloasemien ja -autojen sisätiloista. Uusilla asemilla se onnistuu hyvin, mutta vanhoilla asemilla tilanne on huonompi.
Noormarkun paloaseman väki odottaa innolla syyskuun puoliväliä. Silloin se saa käyttöön uuden paloaseman, jossa noen ja savun haju ei ylety yleisiin oleskelutiloihin.
Jo ennen noormarkkulaisia saman ilon saavat kokea Rauman paloaseman työntekijät. Heidän uusi työpaikkansa otetaan käyttöön elokuun lopulla tai viimeistään syyskuun alkupuolella.
Molemmat paloasemat on suunniteltu puhdas paloasema -periaatteen mukaisesti. Niissä on jo suunnitteluvaiheessa eroteltu toisistaan likaiset ja puhtaat alueet.
Työolosuhteet ovat täysin erilaiset kuin vanhoilla paloasemilla.
Haitalliset yhdisteet seuraavat, jos niitä ei erotella huolellisesti
Palomiehet altistuvat työssään haitallisille yhdisteille, ja niiden on todettu nostavan syöpään sairastumisen riskiä. Altistumista tapahtuu paitsi palopaikalla, myös paloautoissa ja paloasemilla.
Jokainen nuotiolla istunut tietää, että savu tarttuu ihoon ja vaatteisiin ja tulee niiden mukana myös sisätiloihin. Suomessa palomiesten terveyteen ja työturvallisuuteen alettiin kiinnittää erityistä huomiota 2010-luvulla, kun asiasta saatiin tutkimustietoa ja puhdas paloasema -konsepti kehitettiin Ruotsissa.
Malli perustuu siihen, että kaikki sammutustilanteessa likaantuneet varusteet ja kalusto erotetaan puhtaista tiloista niin hyvin kuin mahdollista. Toimenpiteet alkavat jo palopaikalla, jossa esimerkiksi palomiesten päällä olleet suojavarusteet pakataan suljettaviin pusseihin heti sammutustöiden päätyttyä.
– Varustepussit kuljetetaan takaisin paloasemalle omalla ajoneuvolla tai vähintään paloauton kalustetiloissa, kertoo Noormarkun VPK:n päällikkö **Jarno Joensuu**.
Rakenteelliset ratkaisut helpottavat puhtaiden ja likaisten erottamista
Paloasemilla likaantuneet varusteet ja kalusteet pidetään erossa puhtaista tiloista. Vanhoilla paloasemilla tilat ovat kuitenkin ajalta, jolloin asiaan ei kiinnitetty erityistä huomiota. Tämä hankaloittaa tilannetta merkittävästi, ja monella vanhalla paloasemalla savun haju voi olla arkipäivää.
Esimerkiksi Noormarkun vanhalla, jo 1960-luvulla rakennetulla paloasemalla ei ollut erikseen paloautojen pesuhallia. Autoja on pesty ulkona, eivätkä ne ole talliin ajettaessa aina olleet täysin savuttomia ja puhtaita.
– Aika heikosti. Ei ainakaan täydellisesti, Joensuu sanoo.
Uuden paloaseman myötä tilanne muuttuu oleellisesti. Autot pestään likaisen puolen pesuhallissa ja siirretään vasta sen jälkeen puhtaan puolen autohalliin seuraavaa tehtävää odottamaan.
Vanhoja asemarakennuksia muuteltu konseptiin sopivaksi
Kanta-Porin paloasemalla työskentelevä ylipalomies **Juha Lehti** on ollut alalla noin 25 vuotta. Hänen työpaikallaan on tehty saneerauksia, jotta puhdas paloasema -ajattelu voitaisiin mahdollisimman hyvin toteuttaa. Lehti muistaa kuitenkin hyvin sen ajan, jolloin asiasta ei ollut vielä mitään puhetta.
– Silloin savu ja noki saattoivat haista paloaseman tiloissa usean päivän ajan sammutustöiden jälkeen, Lehti sanoo.
Lehti sanoo, että saneerauksen lopputulos Kanta-Porin asemalla on melko hyvä. Nykyään savun hajua ei esiinny läheskään niin paljon kuin uran alkuaikoina.
Hän kuitenkin muistuttaa, että päämäärän saavuttaminen vaatii myös palomiesten omaa asennetta. Kun henkilökunta ottaa kaikessa tekemisessä huomioon puhtauteen liittyvät toimenpiteet, voi puhtaan paloaseman periaate toteutua myös vanhoissa rakennuksissa.
Töitä on vielä paljon jäljellä
Lehden kanssa samoilla linjoilla on Suomen pelastusalan ammattilaiset SPAL:n johtaja **Kim Nikula**. Hän sanoo, että henkilöstö on sisäistänyt puhdas paloasema -ajattelun hyvin ja asiaan kiinnitetään nykyään huomiota jo koulutuksessa.
– Asian tärkeys on sisäistetty hyvin koko valtakunnassa. Meillä on tutkimustietoa ja ymmärrys siitä, että savukaasupartikkelit voivat aiheuttaa syöpää. Kyse on työturvallisuudesta, Nikula sanoo.
Vanhaa rakennuskantaa on kuitenkin paljon, ja Nikulan mukaan se tuo oman haasteensa asiaan. Suomessa on yhteensä noin tuhat paloasemaa, eikä muutostyö puhtaaksi asemaksi onnistu kaikissa. Moni asema on jo muutenkin huonossa kunnossa.
Muutama vuosi sitten tehdyn SPAL:n selvityksen mukaan lähes kolmella neljästä paloasemasta on sisäilmahaittoja. Lisäksi joka toisella paloasemalla on näkyviä kosteushaittoja. Homeen hajua on noin joka kolmannella asemalla. Selvitykseen osallistui 127 paloasemaa.
– Korjausvelkaa on satoja miljoonia euroja, Nikula arvioi.
Pelastustoimi siirtyi tämän vuoden alussa kunnilta hyvinvointialueiden vastuulle. Kim Nikula ei lähde vielä arvioimaan, miten soteuudistus vaikuttaa paloasemien tuleviin investointeihin. SPAL:n näkökulmasta lähtökohta on edelleen se, että rakennuskanta täytyy laittaa ja pitää kunnossa isäntäorganisaatiosta huolimatta.
– Meillä ei ole varaa päästää yhtään pelastusalan ammattilaista työkyvyttömyyseläkkeelle tai ennenaikaiselle eläkkeelle. Se on liian kallis lasku, Nikula sanoo.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 18.8. kello 23.*
Mies houkutteli netissä lapsia seksuaalisiin tekoihin – uhreja oli 68
Mies tuomittiin useista rikoksista kuuden vuoden vankeuteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1978 syntyneen satakuntalaisen miehen kuuden vuoden vankeuteen ja 130 000 euron vahingonkorvauksiin laajassa seksuaalirikosjutussa.
Uhreja oli 68. Rikokset tapahtuivat vuosina 2017–2020.
Rikoshetkellä nelikymppinen mies käytti tekaistua profiilia ja otti yhteyttä 11–15-vuotiaisiin lapsiin chat-sivustoilla.
Hän otti yhteyttä lapsiin myös sosiaalisen median kautta ja pyysi heitä lähettämään itsestään seksuaalista sisältöä.
Tuomio sisältää useita syytteitä törkeästä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, pakottamisesta seksuaaliseen tekoon ja lasten houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Kerrostalon parvekkeella paloi Porin Pormestarinluodossa
Asukkaat hoitivat alkusammtuksen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Irtaimistoa paloi kerrostalon parvekkeella Porin Pormestarinluodossa torstaina aamulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Purjeentiellä ennen aamuseitsemää. Ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevalla parvekkeella ehti palaa sohvatyynyjä ja muuta irtaimistoa.
Parveke mustui ja myös ikkunalasi halkesi palon seurauksena, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Huoneiston asukkaat huomasivat palon ja hoitivat alkusammutuksen.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Panssaripataljoonan harjoitus lisää raskasta liikennettä Etu-Hätilän tiellä
Harjoitus kestää torstaista sunnuntaihin.
Hätilän ampuma- ja harjoitusalueella Hämeenlinnassa järjestettävä alokasharjoitus lisää ajoneuvoliikennettä Etu-Hätilän tiellä.
Panssariprikaatin Hämeen Panssaripataljoonan harjoitus tuo tielle raskasta ajoneuvoliikennettä torstaista sunnuntaille asti. Liikenne on normaalia runsaampaa klo 8–18.
Harjoituksessa ammutaan normaaleista ampuma-ajoista poiketen myös sunnuntaina aamukymmenestä kello 12:een asti.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Etelä-Savossa kolmen palvelukodin vesijärjestelmät desinfioitu legionellan vuoksi
Raja-arvot ylittävä määrä legionellaa on todettu kuudessa palvelukodissa Rantasalmella, Savonlinnassa, ja Juvalla.
Etelä-Savossa kolmen palveluasumisen yksikön vesijärjestelmät on desinfioitu elokuussa tehtyjen legionellatutkimusten jälkeen.
– Muiden kiinteistöjen osalta torjuntatoimet ovat käynnissä ja toimenpiteet jatkuvat tällä viikolla. Vesijärjestelmien legionellan torjuntatoimia tehdään myös kiinteistöissä, joissa legionellaa on todettu, mutta toimenpiderajat eivät ole ylittyneet, kertoo terveystarkastaja **Mika Merinen** tiedotteessa.
Tähän mennessä Itä-Savon ympäristöterveydenhuolto on todennut raja-arvot ylittävän määrän legionellabakteeria yhteensä kuudessa palveluasumisen yksikössä.
Viime viikolla toimenpiderajat ylittävä määrä legionellaa huomattiin Rantasalmella Mäntylän palvelukeskuksessa ja Onnenhelmassa. [Aiemmin](https://yle.fi/a/74-20043889) elokuussa legionellaa todettiin Savonlinnassa Mainiokoti Saimaassa, Savonrannalla Päivärinteen palvelukeskuksessa, Kerimäellä Puruveden palvelutalossa ja Juvalla Koivulan palvelukodissa.
Lisäksi yhdessä yksikössä todettiin legionellaa, mutta määrä ei ylitä toimenpiderajaa.
Kukaan testatuissa palvelukodeissa ei ole sairastunut legionellabakteerista.
Havainnot ovat tulleet ilmi valvontaprojektissa, joka on aloitettu terveydensuojelulaissa tehdyn muutoksen vuoksi.
Vesijärjestelmässä elävä legionella voi aiheuttaa legioonalaistautia, jos bakteeri päätyy höyrystyneenä hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia.
Oma Häme menee Jodeliin ja vastaa sote-alasta kiinnostuneiden kysymyksiin
Jodel on sosiaalisen median alusta, joka keskittyy paikallisyhteisöihin. Kohta siellä on myös Oma Häme, ainakin parin kyselyhetken verran.
Oma Häme jodlaa kahtena päivänä herätellen nuorten aikuisten kiinnostusta sosiaali- ja terveysalaa kohtaan.
Oma Hämeen ammattilaiset vastaavat sote-alaan liittyviin kysymyksiin Jodelissa ensimmäisen kerran tänään torstaina ja toisen kerran 24. elokuuta kello 12 alkaen. Jodel on sosiaalisen median alusta, joka keskittyy paikallisyhteisöihin.
Rekrytointiasiantuntija **Susanna Laari** kertoo [Oma Hämeen tiedotteessa](https://omahame.fi/w/oma-h%C3%A4me-jodlaa-sote-ammattilaiset-vastaavat-kysymyksiin-somessa), että Jodelissa hyvinvointialueesta pystytään kertomaan niillekin käyttäjille, jotka eivät seuraa hyvinvointialueen toimintaa perinteisemmässä sosiaalisessa mediassa.
Kysymyksiin vastaavat sote-alan ammattilaiset omalla nimellään ja persoonallaan. Tänään Jodelissa kysymyksiin on vastaamassa rekrytointiasiantuntijoiden lisäksi lääkäreitä, sairaanhoitajia, lähihoitajia, röntgenhoitajia, suuhygienisti sekä osastonhoitajia.
Viikon päästä Jodelin kautta tavoittaa ikäihmisten palvelualueella työskenteleviä ammattilaisia kotihoidosta, asumispalveluista, asiakasohjauksesta ja päivätoiminnasta.
– Kun asioita voi kysyä nimettömästi, on kysymisen kynnys matalampi. Sote-alalla työskentelyyn on liitetty viime vuosina paljon negatiivisuutta ja jopa vääriä käsityksiä. Oma Hämeen Jodel-kokeilun tarkoituksena onkin murtaa ennakkokäsityksiä ja parantaa sote-alan houkuttelevuutta, Laari sanoo Oma Hämeen tiedotteessa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Dokumenttisarjan mukaan jätehuoltoa Sodankylän Kakslauttasessa laiminlyödään edelleen – yrittäjällä vanha tuomio törkeästä ympäristörikoksesta
Yhtiön julkaiseman tiedotteen mukaan alueella sijaitsee rakennusmateriaalivarasto, josta ei aiheudu vaaraa ympäristölle.
Kakslauttasen matkailukylän tuntumassa oli vielä ainakin vuosi sitten suuria määriä roskaa ja jätettä. Tämä käy ilmi MTV3-kanavan dokumenttisarjan [Uskomattomat ympäristörikokset ](https://www.mtv.fi/sarja/uskomattomat-ymparistorikokset-29343)Kakslauttanen-jaksossa, joka esitetään torstaina.
Kakslauttasen matkailuyrittäjä **Juhani Eiramo** tuomittiin kolme vuotta sitten ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä ympäristön turmelemisesta. Eiramo toimii tällä hetkellä myös yrityksen toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana.
Kakslauttasessa oli vuosien 2013–2018 aikana hävitetty suuria määriä jätteitä lainvastaisesti polttamalla ja hautaamalla maahan. Rikokset tulivat ilmi sanomalehti [Lapin Kansan](https://www.lapinkansa.fi/kakslauttasen-yrittaja-myontaa-jatteenpolton-karah/34421) (siirryt toiseen palveluun) uutisen kautta.
Ohjelman viime syksynä tekemän maastotutkimuksen mukaan alueen saastuneita maa-aineksia on poistettu ja alueen pitäisi olla ennallistettu, mutta alueelta löytyy edelleen jätettä.
Yhtiö kiistää: alueella rakennusmateriaalivarasto
Kakslauttanen Arctic Resort Oy:n julkaiseman tiedotteen mukaan alueella sijaitsee yhtiön nykyinen rakennusmateriaalivarasto, josta ei aiheudu vaaraa ympäristölle. Yrityksen mukaan se on puhdistanut ja poistanut maan ja jätteet, joista se aikanaan sai tuomion.
Tiedotteen mukaan kyseinen ohjelma on toteutettu ilman, että yritykselle on annettu mahdollisuutta kommentoida siinä käsiteltäviä asioita.
Jätelain noudattamista valvoo kunnan ympäristönsuojeluviranomainen. Sodankylän alueen ympäristötarkastaja **Elisa Ahlberg** ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
Yle kysyi Lapin poliisilta, onko Kakslauttanen Arctic Resort Oy:n toiminnasta mahdollisesti tehty uutta rikosilmoitusta viimeisen vuoden aikana. Poliisista asiaan ei haluttu ottaa tässä vaiheessa kantaa.
Uskomattomat ympäristörikokset on oululaisen NTRNZ median neliosainen sarja.
*Muokattu 17.8. klo 8.39 korjattu paikkakunta otsikkoon.*
Soitessa erityishuomio sijaisperheiden rekrytointiin – huostaanotetuista lapsista moni asuu perheissä
Huostaanotetuista lapsista ja nuorista asuu Keski- Pohjanmaan hyvinvointialueella suuri osa perheissä, eikä laitoksissa. Perhehoitoa onkin Soitessa kehitetty viime vuosina.
Soite panostaa sijoitettujen lasten perhehoitoon.
Uusia sijaisvanhempia koulutetaan alueella vuosittain. Tänä vuonna koulutuksia on kaksi.
Suomessa runsas puolet huostaanotetuista lapsista sijoitetaan laitoksen sijaan asumaan perheisiin. Soitessa määrä on suurempi, 73 prosenttia, koska alueella on suunnattu resursseja sijaisperhetyöhön.
Viime vuonna Suomessa kodin ulkopuolelle oli sijoitettu liki 17 900 lasta.
Soiten lastensuojelussa sijaisvanhempia tukee erillinen perhehoidon tiimi. Sitä ei joka puolella Suomea ole, kertoo perhehoidon sosiaalityöntekijä **Tuija Haggrén**. Tiimi sai pari vuotta sitten lisäresursseja.
Soiten perhehoidon tiimissä on kaksi sosiaalityöntekijää ja sosiaaliohjaajia. Tiimi huolehtii siitä, että sijaisperhe saa riittävästi tukea ja koulutusta perhehoitajan tehtävään. Alueella järjestetään myös sijaisperheiden vertaistapaamisia sekä työnohjausta.
Sijoitukseen päätyvät lapset ovat kaikenikäisiä aina vauvoista nuoriin. Siksi sijaisperheidenkin kannattaa olla monenlaisia. Perheitä myös tarvitaan jatkuvasti lisää. Haggrénin mukaan paras tilanne olisi silloin, kun perheitä olisi enemmän kuin perhepaikkaa tarvitsevia lapsia ja nuoria.
Soitessa alkaa elokuun lopulla (24.8.–13.1.) uusi [perhehoidon PRIDE-valmennus](https://soite.fi/2023/07/28/soite-kouluttaa-sijaisvanhempia-jalleen-syksylla/), joka on tarkoitettu sijaisvanhemmaksi ryhtymistä harkitseville. Valmennuksessa perheet tutustuvat sijaisvanhemmuuteen, jolloin he voivat miettiä, sopisiko se heille.
Soite tekee sijaisperheitä järjestäessään yhteistyötä eri sosiaalipalveluja tarjoavien järjestöjen kanssa.
Kansalaisopistoon ilmoittautuminen alkaa Vaasassa
Alma toimii Vaasan lisäksi Vähässäkyrössä, Laihialla ja Isossakyrössä. Osa opistojen kursseista toteutetaan myös etäopetuksena verkossa.
Ilmoittautuminen Vaasan kansalaisopisto Alman syksyn kursseille alkaa tänään.
Kansalaisopistoissa voi opiskella taideaineita, käsitöitä, musiikkia, kieliä, kotitaloutta, liikuntaa ja tietotekniikkaa. Osa opistojen kursseista toteutetaan myös etäopetuksena verkossa.
Vaasassa, Isossakyrössä ja Laihialla toimiva Alma tarjoaa vuosittain yli 1 000 kurssia noin 16 000 oppijalle. Alma tarjoaa myös yli 17-vuotiaille suunnattua aikuisten perusopetusta, jossa voi suorittaa esimerkiksi kokonaan puuttuvat tai kesken jääneet peruskouluopinnot sekä saada hakukelpoisuuden toisella asteella opiskeluun.
Mona Mannevuon kolumni: Lääkärin vastaanotolla käy yhä useammin asiakas, ei potilas
Suomalaiset ottavat entistä enemmän sairauskuluvakuutuksia. Ajatus potilaasta kuluttajana voi kuitenkin rapauttaa luottamusta terveydenhuoltoon, kirjoittaa Mannevuo.
Modernin lääketieteen kehitys on ollut nopea. Lääketieteellä on perustellusti erityisasema yhteiskunnassa, ja ihmisten kiinnostus terveyteen ja hyvinvointiin on rajaton.
Terveydenhuolto ei kuitenkaan kaikilta osin kykene vastaamaan kasvavaan kysyntään. Monimutkaiseen vyyhtiin kytkeytyvät väestön ikääntyminen sekä henkilöstövaje, mutta myös medikalisaatio eli arkielämän lääketieteellistyminen.
Yhä useampi tutkailee itseään älylaitteilla.
Ilmiönä medikalisaatio voi lisätä tarpeettomia terveyshuolia.
**Medikalisaatio itsessään on neutraali ilmiö**. Terveydestä huolehtiminen on toivottavaa, ja lääkärissä on syytä käydä, mikäli kokee terveydentilansa heikentyneen.
Medikalisaation lieveilmiöt on silti syytä tiedostaa. Lääkäriliiton [mukaan](https://www.laakariliitto.fi/laakarin-etiikka/laakari-ja-yhteiskunta/medikalisaatio/) tällaisia voivat olla esimerkiksi ylitutkiminen ja ylihoito, kaupalliset intressit tai vaikkapa lääketieteelle asetetut epärealistiset vaatimukset.
Ilmiönä medikalisaatio voi lisätä tarpeettomia terveyshuolia. Terveysuutisia lukiessa erilaisiin sairauksiin liittyvät oirehtimiset tai riskit muuttuvat nopeasti sairauksiksi.
Lääketieteellisiä tutkimuksia myös markkinoidaan ahkerasti.
**Uutisointi terveydenhuollon kriisistä** **herättää ymmärrettävästi laajaa huolta.** On kuitenkin syytä muistaa, että järjestelmän keskeinen [ongelma on hoitoonpääsyn epätasa-arvoisuus](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/kannanotot/perusterveydenhuollon-hoitoonpaasy-taattava-terveydenhuoltolakia-muutettava/). Kelan tutkimusten [mukaan](https://sosiaalivakuutus.fi/suomen-terveydenhoitojarjestelma-eun-epatasa-arvoisimpia/#:~:text=%E2%80%9DSuomen%20terveydenhoitoj%C3%A4rjestelm%C3%A4%20on%20EU%3An,eiv%C3%A4tk%C3%A4%20kaikki%20saa%20tarvitsemaansa%20hoitoa.&text=Suomessa%20v%C3%A4h%C3%A4osaiset%20ja%20pienituloiset%20j%C3%A4) hyvätuloiset ja palkansaajat käyttävät eniten terveyspalveluita.
Suomalaiset ottavatkin entistä enemmän sairauskuluvakuutuksia. Vakuutuksia myös [käytetään yhä ahkerammin](https://yle.fi/a/74-20029748), joten korvausmenot ovat kasvussa. Syitä vakuutuksen hankkimiselle voivat olla mielenrauha, pikakaista erikoislääkärille sekä valinnan mahdollisuus.
Ylen uutisessa haastateltu tyytyväinen vakuutusasiakas kuvasi asiaa [näin](https://yle.fi/a/3-11758911): ”Onhan se yksinkertaisempaa, kun voi valita pudotusvalikosta meneekö silmälääkärille vai ihotautilääkärille”.
Yksilön näkökulmasta ratkaisu on ymmärrettävä. Pitkällä tähtäimellä terveysvakuutukset voivat kuitenkin rapauttaa luottamusta suomalaiseen terveydenhuoltoon.
Myös riski terveiden ylihoitoon ja sairaiden alihoitoon on olemassa.
Yhä useammin kuulee väitteen, jonka mukaan kattavia tutkimuksia kiireettömiin vaivoihin saa vain yksityisellä lääkäriasemalla.
**Terveysvakuutusten sivuilmiönä** yhä useampi mieltää olevansa asiakas, ei potilas. Lääkäri ei kuitenkaan ole kauppias vaan hoidon tulisi perustua toiveiden sijaan tarpeeseen.
En epäile, etteikö näin olisi nyt, mutta havaitsen kehityksen kohti kasvavaa [terveyspalveluiden kuluttamista](https://www.laakariliitto.fi/laakarin-etiikka/laakari-ja-yhteiskunta/konsumerismi/). Se näkyy esimerkiksi palvelun laadun arvioimisessa suhteessa siihen, kuinka paljon tutkimuksia, kokeita, kuvauksia ja kontrolleja on tarjolla asiakkaan toiveesta.
Yhä useammin kuulee väitteen, jonka mukaan kattavia tutkimuksia kiireettömiin vaivoihin saa vain yksityisellä lääkäriasemalla. En tiedä, onko se totta, mutta epämääräiset tarinat ja mielikuvat eivät auta terveydenhuollon kriisin ratkaisemisessa.
Ongelmallista on myös lääkärin arvottaminen suhteessa työpaikkaan. Se on ristiriitaista, sillä sama lääkäri voi työskennellä sekä julkisella että yksityisellä sektorilla.
**Terveydenhuollon pyöröovi-ilmiö** kasvattaa huolta palveluiden tulevaisuudesta. Sitäkin huolestuttavampaa on tiettyihin tehtäviin kasaantuva työkuorma.
Heinäkuussa Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009739069.html?utm_medium=promobox&utm_campaign=hs_tf&utm_source=sanakirja.org&utm_content=promobox) HUSin radiologien irtisanoutuneen suoritusperusteisen palkkauksen takia. Palkkauksessa korostui laadun sijasta määrä, eikä se huomioinut yliopistosairaalan moninaisia tehtäviä. Tällaisia ovat esimerkiksi erikoistuvien lääkärien ohjaaminen, osallistuminen moniammatillisiin hoitokokouksiin sekä tutkimustyö.
Yksi irtisanoutuneista tiivisti asian näin: ”Jos pitää vain sanella kuin kone, on järkevämpää sanella niitä helpompia tapauksia jossain pikkusairaalassa, ja saada sitä parempaa palkkaa”.
Kenties palkkausjärjestelmän myynyt konsultti luuli yliopistosairaalaa tehtaaksi.
Myös sosiaaliturvajärjestelmä kasvattaa lääkärien työkuormaa, sillä jotkut etuudet vaativat diagnoosin.
**Ajatus lääkäristä sanelukoneena kytkeytyy medikalisaatioon**. Myös sosiaaliturvajärjestelmä kasvattaa lääkärien työkuormaa, sillä jotkut etuudet vaativat diagnoosin. Lisääntyvä lausuntojen kirjoittaminen näkyy esimerkiksi psykiatrien työssä, [vaikka alalle tulijoista on pulaa](https://yle.fi/a/74-20043833).
Puutetta on myös radiologeista. Tosin elokuisessa Lääkärilehdessä haastateltu nimetön radiologi lienee oikeassa todetessaan tutkimusmäärien lisääntyvän niin paljon, ettei mikään henkilöstömäärä pysy niiden perässä.
Ennustan, että ongelman ratkaisuksi ehdotetaan tekoälyä.
*Mona Mannevuo*
[*Kirjoittaja*](https://mmannevuo.wordpress.com/) *on tutkijatohtori Turun yliopiston ihmistieteiden tutkijakollegiumissa (TIAS). Hän tutkii työlääketieteen historiaa, erityisesti väsymyksen muuttuvia merkityksiä. Hän kirjoittaa kolumneja yksityishenkilönä, eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja.*
*Kolumnista voi keskustella 18.8. kello 23.00 saakka.*
Nuotion polttaminen siilorakennuksen vieressä aiheutti pelastuslaitokselle suuren hälytyksen Oulun Toppilassa
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta muistutetaan, että avotulen tekeminen taajama-alueella on kiellettyä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai keskiviikkoiltana hälytyksen Ouluun Alvar Aallon kadulle Toppilaan suureen rakennuspaloon.
Kohteessa aiemmin päivällä poltettu nuotio oli sytytetty uudelleen palamaan, ja liekit olivat nousseet korkealle. Nuotio sijaitsi parin metrin etäisyydellä vanhasta siilorakennuksesta.
Kohteeseen ensimmäisenä ehtinyt poliisipartio sammutti nuotion jauhesammuttimella, ja pelastuslaitos viimeisteli sammuttamisen.
Palo ei levinnyt viereiseen kivirakenteiseen vanhaan siiloon, eikä tilanteesta aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen tekeminen taajama-alueella on kiellettyä.
Kohteeseen hälytettiin 14 pelastuslaitoksen yksikköä Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta, mutta tilanteen selvittyä kohteessa suurin osa yksiköistä voitiin perua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Terrafame kouluttaa uraanin talteenottajia oppisopimuskoulutuksella
Koulutukseen pääsee 20 henkilöä, joista noin puolet sijoittuvat uraanilaitokselle ja puolet muihin prosessitöihin. Uraanin talteenotto alkaa Sotkamossa ensi kesään mennessä.
Terrafame hakee työvoimaa uraanin talteenottoon Sotkamoon. Uraanin [talteenotto alkaa ensi kesään mennessä](https://yle.fi/a/74-20009751), ja laitokselle tarvitaan tuotanto-operaattoreita sekä kunnossapito- ja sähköautomaatioasentajia.
Oppisopimuskoulutukseen pääsee 20 henkilöä. Heistä noin puolet sijoittuu uraanilaitokselle ja toinen puoli metallien talteenottoon ja akkukemikaalitehtaalle.
Koulutus on ehtinyt jo herättää paljon kiinnostusta. Henkilöstöjohtaja **Heini Hämäläisen** mukaan hakemuksia on tullut jo viikon aikana runsaasti. Haku on auki 3.9. saakka.
Terrafamella on hyviä kokemuksia oppisopimuskoulutuksesta.
– Meillä on koulutettu yli 100 työntekijää näin. Edellisistä kolmesta oppisopimusryhmästä meille työllistyi kaikki tutkinnon saaneet, eli myös opiskelijat ovat selvästi viihtyneet meillä, kertoo Hämäläinen sähköpostiviestissään Ylelle.
Oppisopimuskoulutus kestää yhteensä kaksi vuotta. Opiskeluun kuuluu yhtiön mukaan muutamia koulupäiviä, ja käytännön työkokemus kertyy Terrafamella uraanin talteenottolaitoksella, metalli- tai akkukemikaalitehtaalla.
Opiskelijoiden kanssa solmitaan määräaikainen työsopimus, ja työpäivistä maksetaan palkkaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kiuruvesi aikoo ostaa yksityishenkilöltä maata biokaasulaitosta varten
Maa-alueen kauppahinta on 350 000 euroa.
Kiuruveden kaupunki aikoo ostaa yksityishenkilöltä reilut kaksikymmentä hehtaaria maata biokaasulaitosta varten. Maa-alueen kauppahinta on 350 000 euroa.
Kaupan toteutuessa Kiuruveden kaupunki on lupautunut rakentamaan määräalan taakse myyjän omistukseen jääville maa-alueille korvaavan nykyisen peltotietasoisen tieyhteyden, koska nykyinen tieyhteys tälle alueelle katkeaa.
Kaupunki vastaa Pyhäsalmentien eteläpuolelle suunnitellun biokaasulaitoksen kaavoittamisesta ja maahankinnasta ja myöhemmin erikseen sovittavilla ehdoilla luovuttaa osan maa-alueesta biokaasulaitoksesta vastaavalle Suomen Lantakaasu-yhtiölle.
Tarvittaessa alue voidaan myös vuokrata 2 300 euron kuukausihintaan ennen varsinaista kauppaa. Alueesta maksettu vuokra vähennettäisiin lopullisesta kauppahinnasta.
Asiasta päätettiin Kiuruveden kaupunginhallituksen kokouksessa 14.8 ja sitä käsitellään seuraavaksi kaupunginvaltuuston kokouksessa 21.elokuuta.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kulttuuriala murroksessa | Eutanasia taas tapetille? | Venäjä nihkeä Suomelle
Kaverit nostivat Aurajokeen tipahtaneen ystävänsä ylös – palomestari muistuttaa joen vaaroista
Nuori mies joutui Aurajokeen Turussa varhain torstaiaamuna. Hän selvisi kastumisella.
Ystävät pelastivat torstaiaamuna kello viiden aikaan Turussa Aurajokeen joutuneen nuoren miehen. Putoamispaikka on vastapäätä ravintolaiva Cindyä.
Jokeen joutuneelle heitettiin pelastusrengas ja hänet saatiin nostettua ylös joesta lähellä olevien portaiden kautta.
Pelastuslaitoksen ensihoito tarkasti miehen kunnon.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Niko Koski** muistuttaa, että Aurajoessa on osittain matalia kohtia ja isojakin esineitä, joihin voi loukata itsensä.
Vaikeuksien jälkeen valmista: Kansallisteatterin peruskorjaus maksoi 61 miljoonaa – tältä siellä näyttää
Teatteriin valmistui kaksi uutta näyttämöä ja kahvila, vanhaa korjattiin, esteettömyys parani ja yleisö sai lisää vessoja.
– Se oli vaikea matka, sanoo Suomen Kansallisteatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho** ja tarkoittaa vuosia ennen peruskorjauksen valmistumista.
On jo 11 vuotta siitä, kun hän sai tehtäväkseen miettiä, miten teatteritilojen uudistus voitaisiin toteuttaa.
Meni vuosia ennen kuin valtiolta löytyivät tarvittavat suunnittelu- ja remonttirahat.
Kulttuuriministerit ehtivät vaihtua.
– Poliitikoiden oli haasteellista ymmärtää, miksi Kansallisteatteri pitäisi remontoida, Myllyaho sanoo.
Takkuavan alun lisäksi haasteita on riittänyt yhdelle rakennuskohteelle enemmän kuin tarpeeksi. Aluksi ajatus oli rakentaa pääosin uutta, mutta suunnitelmasta jouduttiin luopumaan.
– Sitten tuli valitus, Myllyaho kuittaa.
Hän viittaa rakennuslupavaiheessa hallinto-oikeuteen tehtyyn valitukseen. Sillä haluttiin estää 1930-luvulla tehdyn vanhimman ja uusimman rakennuksen välisen osan purkaminen.
Paikalle olisi haluttu uudisosa, joka olisi tuonut teatterille 3000 neliötä lisätilaa.
Myllyaho on päättänyt, ettei enää ”juutu muistelemaan menneitä”.
– Mutta sanonpa kuitenkin: se oli suuri pettymys ja harmittaa edelleen.
Vaikka valitus sittemmin hylättiin, lopputulos oli, että päädyttiin korjaamaan vanhaa. Teatterijohtajan piti miettiä, miten tehdä vanhoista tiloista entistä toimivammat.
Peruskorjauksen aikana teatteri kipuili myös toimintaa rajoittaneen Covid19-pandemian kanssa.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaan vaikeutti rakennusmateriaalien ja työvoiman saamista sekä nosti materiaalikustannuksia.
Kokonaisbudjetti ylittyi noin kymmenellä miljoonalla eurolla alkuperäisestä suunnitelmasta. Peruskorjaus maksoi lopulta 61,4 miljoonaa euroa.
Mika Myllyaho voi viimein hengähtää.
– Nyt tuntuu hyvältä. Olen todella onnellinen ja helpottunut.
Hän juo kahvia yhdessä valosuunnittelija **Kalle Ropposen** kanssa katutasoon valmistuneessa uudessa Willensauna-kahvilassa. Ropponen on osallistunut käyttäjän edustajana remontin suunnitteluun ja sen värikkäisiin vaiheisiin alusta asti.
Kahvilan suurista ikkunoista avautuu näkymä Kaisaniemen puistoon. Valoisa, kaikille tarkoitettu avoin tila on sisustettu kierrätyskalustein 50-luvun tyyliin.
Myllyaho ja Ropponen kertovat tarinoita, joita ovat kuulleet muun muassa teatterilegenda, näyttelijä **Esko Salmiselta**.
Samalla paikalla sijaitsi aikoinaan baari.
– Baari oli myöhään auki, ja siellä tehtiin vekseleitä näyttelijöiden kesken ja mentiin naimisiin.
**Videolla Mika Myllyaho paljastaa, miten teatteri ja espressokone liittyvät toisiinsa:**
Kolmen aikakauden rakennukset; vuonna 1902 rakennettu Suuri näyttämö, 1930-luvun väliosa ja 1954 valmistunut Pieni näyttämö muodostavat yhden kokonaisuuden.
Koko Kansallisteatterin kortteli Helsingissä rautatieaseman kupeessa on suojeltu asemakaavassa. Remontti toteutettiin yhteistyössä Museoviraston kanssa vanhaa säilyttäen ja palauttaen.
Pää- ja arkkitehtisuunnittelusta on vastannut *Arkkitehdit Davidsson Tarkela Oy*.
Rakennuksen perustuksia on vahvistettu, esitys- ja talotekniikkaa on uusittu sekä äänieristystä ja akustiikka parannettu.
– Työntekijöiden kannalta muutos on valtava. Työturvallisuus, tilojen käytettävyys ja sisäilma ovat parantuneet, valosuunnittelija Kalle Ropponen sanoo.
Pienen näyttämön rakennus on kauttaaltaan peruskorjattu alkuperäistä 1950-luvun henkeä kunnioittaen.
Näyttämön tekniikka on uusinta uutta.
– Voimme tehdä töitä upeassa vanhassa rakennuksessa, mutta täysin moderneilla työvälineillä, Kalle Ropponen toteaa.
Teatteri on saanut ylimpään kerrokseen kaksi uutta näyttämöä: Taivas- ja Maalaamosalin.
– Pelkästään Taivassali voidaan laittaa kymmeneen eri asentoon. Se antaa tekijöille mielettömästi mahdollisuuksia, Mika Myllyaho sanoo.
Rakennuksen esteettömyyttä on parannettu. Katutasolta pääsee suoraan pyörätuolilla lippumyymälään.
Yleisöä helpottaa myös tieto, että wc-tiloja on saatu lisää, mikä lyhentää pitkiä vessajonoja.
Vanhin teatterin osa, arkkitehti **Onni Tarjanteen** suunnittelema Suuren näyttämön rakennus remontoitiin jo 2000-luvun alussa.
– Nyt tehdyillä ratkaisuilla mennään kymmeniä vuosia, eikä seuraavaa remonttia tehdä aivan pian, remontin suunnitteluun osallistunut Kalle Ropponen uskoo.
Kansallisteatterilla on nyt yhteensä neljä näyttämöä, joiden lisäksi Omapohja jatkaa naapurikorttelissa.
– Haluan ottaa Kansallisteatterin joka nurkan käyttöön. Haluan avata teatterin ovia uusille katsojille ja teatterin tekijöille, pääjohtaja Mika Myllyaho sanoo tulevaisuudensuunnitelmistaan.
*Juttuun on lisätty 18.8.2023 tieto pääsuunnittelijasta, Arkkitehdit Davidsson Tarkela Oy.*
Kokoomuksen ministeriryhmä kokoontuu Poriin ja Raumalle
Ministeriryhmä vierailee kaksipäiväisen kesäkokouksensa aikana muun muassa Porin ja Rauman toreilla.
Kokoomuksen ministeriryhmä kokoontuu pääministeri **Petteri Orpon** johdolla torstaina kesäkokoukseensa Satakuntaan.
Puolueen kaksipäiväinen kokous alkaa aamulla Porissa. Perjantaina ministeriryhmä kokoustaa puolestaan Raumalla.
Porissa kesäkokouksen ohjelmaan kuuluu yleisötilaisuus Porin torilla torstaina kello 15 ja Rauman torilla perjantaina kello 9 alkaen.
Ministeriryhmä tutustuu Porissa muun muassa pelastusharjoitusalueeseen sekä Mäntyluodon telakkaan, missä vieraille esitellään merituulivoiman osaamiskeskittymäsuunnitelmia.
Raumalla ohjelmassa on telakkavierailun lisäksi tutustuminen esimerkiksi poliisin ja sosiaalitoimen Ankkuritoimintaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Wilma Murrosta, 25, tuli kuuluisa ja hän alkoi tienata paremmin – nyt hän korostaa arvoa, joka on MM-kultaakin tärkeämpi
Wilma Murrolle tärkein arvo urheilussa on se, että jokainen päivä on uusi mahdollisuus. Näitä mahdollisuuksia hän myös todellakin tarvitsi, kun tie huipulle muuttui kiviseksi.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Kun **Wilma Murto** vastaa kysymykseen tavoitteistaan Budapestin MM-kisoissa, hän lukee peliä yhtä taitavasti kuin muuttuvia olosuhteita seiväshyppypaikan painekattilassa.
Hallitseva Euroopan mestari, maailmantilaston kolmonen ja historiallisen Timanttiliigan osakilpailuvoiton ottanut urheilija tietää, mitä häneltä odotetaan.
Hän ei kiertele lähtevänsä elämänsä ensimmäiselle Unkarin-matkalle erittäin kovin tavoittein, mutta yksi ydinarvo ajaa jopa näiden huippu-urheilijan elämään integroitujen mitalihaaveiden edelle.
– En hirveästi usko sellaiseen, että tavoite on kulta ja kaikki muu on hirveä pettymys. Urheilussa minulle parasta on se, että jokainen päivä tuo uuden mahdollisuuden ja minulle se on nyt tuonut mahdollisuuden tavoitella jopa MM-kultaa realistisesti, Murto avautui Lahden stadionin sisäharjoitustilassa Kalevan kisojen lauantai-iltana heinäkuun lopussa.
Hänen piti Yle Urheilun haastattelun aikana olla hyppäämässä seiväsfinaalia, mutta se oli rankkasateen vuoksi siirretty sunnuntaille.
Komeat perinteet
Vaikka miesten tai sittemmin naisten seiväshyppy ei ole ollut vuosikymmeniin, itse asiassa ennen Murtoa ja tätä vuotta, laji, johon kohdistuisi suomalaisia mitaliodotuksia aikuisten arvokisoissa, perinteet ovat komeat.
Suomalaisen seiväshypyn historiasta ilmestyy lokakuussa toimittaja **Teijo Piilosen** kirja, joka valottaa näitä upeita traditioita. Suomalaiset hyppääjät ovat saavuttaneet olympiamitaleita, EM-mitaleita jopa kultaisina sekä ulkona että sisällä, on tehty jopa maailmanennätys.
Mutta: 40-vuotiaan MM-kisaperinteen aikana mitalia ei ole saavutettu. Ja edellinen suomalainen seiväshyppääjä, jonka jääminen ilman mitalia arvokisoissa olisi ollut yllätys ja pettymys, oli **Antti Kalliomäki** vuonna 1978 Prahan EM-kisoissa. Hänen kanttinsa kesti hopeamitalin verran.
Itse asiassa vuosina 1948–1978 seiväshyppy oli Suomelle eniten arvokisamitaleita tuottanut yleisurheilun laji, jopa keihäänheiton edellä. Ja tuona aikana seivästä hyppäsivät vain miehet, keihästä paiskoivat sekä miehet että naiset.
Sama voittotulos
Viime vuoden kaksissa arvokisoissa eli Eugenen MM- ja Münchenin EM-kisoissa voittotulos oli sama eli 485. Eugenessa voitti USA:n hallitseva olympiavoittaja **Katie Moon**. Münchenissa kultaa juhli Murto.
Vaikka Tokion olympiafinaalissa 2021 viidenneksi kahden muun kilpasiskon rinnalla hypännyt Murto sijoittui Eugenessa vähintään tyydyttävästi kuudenneksi, viime kesän ongelmat kaivelevat häntä hieman edelleen.
Hän kolautti tammikuun lopussa 2022 jalkapöytänsä pahasti seiväskuopan reunaan. Veneluuvamman kuntoutus kesti kolme kuukautta ja venytti kilpailukauden alkua ja vireen löytymistä.
– Uskon, että ilman sitä olisin hyvinkin voinut saavuttaa MM-mitalin Eugenessa. Eugenen jälkeen oli muutama viikko aikaa treenata ennen Müncheniä, ja se aika tuli isoon tarpeeseen.
Yleisurheilussa on edelleen joitakin lajeja, joissa Euroopan kärki on koko lailla sama kuin maailman kärki. Naisten seiväshypyssä odotukset kannattaa kuitenkin suhteuttaa niin, että se ei todellakaan kuulu näihin lajeihin.
Vain neljä tusinasta
Tämän kauden maailmantilaston 12:n puhdistetusta kärjestä (Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoita ei huomioida) vain neljä naista voisi kilpailla EM-kisoissa ja kärkikvartetista ainoastaan Murto.
– Kilpailun luonteen ennustaminen nyt on aina vähän arpapeliä, mutta sanotaan, että viime vuoden EM-tasoni olisi Budapestissä mitalitaso ja siihen viisi senttiä päälle kultataso. Tämä ei ole tietenkään mitään kiveen hakattua, Murto sanoo.
Kauden kärkitulos on juuri Katie Moonin 490. Murron (480) ja amerikkalaisen välissä on Uuden-Seelannin **Eliza McCartney** (485).
Murto tietää hyvin, että hänen uraansa määritellään edelleen pitkälle kahden poikkeuksellisen suorituksen mukaan. Saksan Zweibrückenissä oma ennätys parani 16 sentillä juniorien ME-lukemiin 471 tammikuun viimeisenä päivänä 2016.
Ja ”heti perään” ennätys koheni 13 sentillä Münchenin satumaisessa EM-illassa 17. elokuuta 2022.
Näiden kahden ajankohdan välillä Murto ei todellakaan tallannut urallaan pelkkää tasamaata tai myötämäkeä. Aikuistumisen prosessi oli kaikin tavoin kesken, valmentajat vaihtuivat, tulostaso putosi.
– Nuorten maailmanennätys toi paljon mahdollisuuksia, mutta oli myös henkisesti aika kuormittava. Tällä tavalla vertaillen Münchenin EM-kullan kokonaissaldo on selvästi enemmän pelkästään positiivinen.
Teinitytöstä kuuluisuudeksi
Zweibrückenin sensaatio toi Murron elämään sellaisen uuden elementin kuin julkisuudenhallinta. Aluksi sitä yritti kontrolloida valmentaja **Jarno Koivunen**, mutta nyt jo pitkään manageri **Tero Heiska**.
Teinitytöstä tuli hetkessä kuuluisuus. Harva muisti, että tuikituntematon koululainen oli itse asiassa tipalla saada paikan jo Pekingin MM-kisoihin 2015.
Näiden kahden yllä mainitun ajankohdan välille mahtui urheilusuoritus, joka merkitsi Murrolle valtavasti ja jonka hän haluaa nostaa erikseen esille, pitää sitä jopa ”turhan unohdettuna”.
Tampereen Kalevan kisoissa rima 29. elokuuta 2021 nostettiin 472 sentin korkeudelle, ja sinne se myös jäi. Edellisen kerran Murto oli parantanut ennätystään 5 vuotta ja 8 kuukautta eli karkeasti noin 2 070 päivää aiemmin. Siinä välillä ei ihan joka treenistä ja kilpailusta lähdetty suu niin sanotusti vehnäsellä.
– Ratinan hyppy vapautti paljon. Selästä putosi iso ja varsin hyvin ruokittu apina. En vaikeillakaan kausilla (2017–2020) vaipunut mihinkään epätoivoon. Olin ihan varma, että asiat kääntyvät parhain päin. Se Tampereen tulos ehkä sitten todisti sen myös ulkopuolisille.
– Kyllähän kannatteleva voima silloin oli sisäinen polte, intohimo ja käsitys omista kyvyistä, että jotenkin täältä varmasti vielä tullaan.
Vaikka Murto itki monet itkut, nyt hän 25-vuotiaana on vastoinkäymisistä nöyrällä tavalla jopa kiitollinen.
– Jos saisin nyt lähteä uudestaan liikkeelle teini-Wilmana, en edelleenkään toivoisi mitään lineaarista kullattua polkua. Olen kiitollinen kaikista kokemuksista. Olen vasta 25 ja voin sanoa, että tunnen fysiikkani ja mentaalisen puoleni poikkeuksellisen syvällisesti juuri siksi, ettei kaikki mennyt helposti.
Ihanteellinen lähtökohta
Budapestiin Murto pääsee tilanteessa, jota jokainen huippuhyppääjä tavoittelee: progressiivinen nousukunnon tunne, erinomaiset testitulokset kuopalletulonopeudessa, vahva luottamus uusiin, jäykkiin 475-senttisiin seipäisiin. Lyhyt matka pelipaikoille ilman aikaerorasitusta.
Budapestissa ei enää kilpailla legendaarisella NEP-stadionilla, sillä se purettiin 2017. Kaupungin uudella, Tonavan rantaan nousseella areenalla Murto aikoo käydä ennen karsintaa tutustumassa seiväspaikkaan.
– Pitää tehdä sellainen avaruudellinen hahmotus, koska hyppääminen on pitkälti seipään tähtäämistä tiettyyn pisteeseen. Katson vähän, mitä näkyy seiväspaikan vierustoilla ja takana, ettei mikään yllätä näkökentässä karsinnassa. Seiväshypyn historia osoittaa, ettei karsintaan voi suhtautua kevytmielisesti.
Vaikka Murto MM-mitalistina tekisi suomalaista lajihistoriaa, veljeskansakunnan pääkaupungissa on kyse myös välietapista kohti Pariisin vuoden 2024 olympiakisoja. Ranskassa seiväshyppy on perinteisesti erittäin arvostettu urheilumuoto.
Haamuraja 26-vuotiaana
– Olen sanonut, että tavoite on hypätä viisi metriä 26-vuotiaana.
Sen verran Murto täyttää puolitoista kuukautta ennen Pariisin kisojen avajaisia ensi kesänä.
Vaikka Murto oli jo täysi-ikäisyyden kynnyksellä harvinaisen varhaiskypsä nuori urheilija, Münchenin EM-kulta nosti hänet kansakunnan kaapin päälle tavalla, joka voisi monen päässä aiheuttaa isoa turbulenssia.
Murto myöntää harrastaneensa kriittistäkin itsetutkiskelua aiheen tiimoilta.
– En katso, että se on muuttanut minua. Elämääni se on muuttanut. Minusta tuli Suomessa hyvin kuuluisa. Oman tilan suojaamiseksi täytyy pystyä sanomaan aika usein ”ei”.
Ammatillisesti Murto näkee yhden, sinänsä hyvin tärkeän, asian muuttuneen:
– Maksetaanhan siitä nyt paremmin.
*Naisten seiväshypyn karsinta maanantaina 21.8. klo 19.40. Naisten seiväsfinaali keskiviikkona 23.8. klo 20.30.* [*Yle näyttää MM-kisat suorana*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Ilkivalta Mustasaaressa on vähentynyt
Mustasaaren kunta on lisännyt kesäisen leikkikenttäpalon jälkeen vartiointia ja kameravalvontaa.
Ilkivalta Mustasaaressa on vähentynyt.
Mustasaaren kunta tehosti kesän aikana valvontaa yleisillä alueilla, kuten leikkikentillä ja koulujen pihoilla. Kunnan tekninen johtaja **Ben Antell** kertoo Yle Österbottenille, että ilkivalta kunnan kiinteistöillä on vähentynyt merkittävästi edellisiin kesään verrattuna.
Toukokuun puolivälissä tulipalossa tuhoutuneen Sepänkylän Olavin leikkipuiston kohtalo ei ole vielä selvä. Kunnalla ei ole varoja tuhoutuneiden leikkipuistovälineiden uusimiseen, eikä vielä ole selvillä, miten kunnan vahingonkorvausvaatimus etenee.
Ekoagentit tuovat kestävän kehityksen yhä vahvemmin koulujen arkeen – toiminta voi helpottaa ympäristöahdistusta
Seinäjoen kaupunki on päivittänyt kestävän kehityksen ohjelman ja haluaa vahvistaa kestävyyskasvatusta. Oppilaat itse tulevat olemaan ohjelman toteuttajia ja toimijoita.
Seinäjoen koulujen oppilaat saavat tulevina vuosina yhä tarkemmin perehtyä kestävään kehitykseen. Kaupunkiin on juuri saatu valmiiksi uusi ja päivitetty perusopetuksen kestävän kehityksen ohjelma.
Kouluilla ryhdytään syksyllä käynnistämään ekoagentti- eli ympäristöryhmätoimintaa, jossa oppilaat pääsevät toimimaan.
– Meillä pitää olla valmiuksia kertoa, mihin maailma on menossa ja mitä asioille voi tehdä. Oleellista on saada nuoret aktivoitumaan ja antamaan mahdollisuus toimia ympäristöasioiden eteen kouluissa, selittää **Hannu Tuomisto**, toinen ohjelman tekijöistä.
Tuomisto ja **Taina Ranta-Maunus** ovat biologian opettajia, jotka työskentelevät nyt päätoimisesti Tilaa ekoagenteille -kestävän kehityksen hankkeessa.
Toiminta lieventää ahdistusta
Kestävä kehitys ei ole mikään uusi asia kouluissa. Ranta-Maunus miettii, että asia on ehkä ollut peruskouluissa esillä jo vuosikymmeniä. Nyt kuitenkin halutaan vahvistaa kestävyyskasvatusta ja koulujen kestävää toimintakulttuuria.
– Ja että se ei olisi erillinen kokonaisuus, vaan osa kaikkea koulun toimintaa ja kaikkien oppiaineitten opetusta, painottaa Ranta-Maunus.
Viime vuosina on puhuttu paljon esimerkiksi nuorten ympäristöahdistuksesta.
Ranta-Maunus kertoo, että hankkeen alkukyselyssä selvitettiin ympäristötunteita. Noin kymmenen prosenttia vastanneista viidesluokkalaisista ja noin 15 prosenttia yläkoululaisista koki jonkinlaista ympäristöahdistusta. Silti ilahduttavaa oli, että myönteiset ympäristötunteet olivat kuitenkin päällimmäisinä.
Tuomisto kertoo, että myös kielteiset tunteet otetaan hankkeessa huomioon.
– Ahdistus voi olla hyvä asia, sillä ihminen on silloin tunnistanut muutostarpeen. Tässä halutaan tukea nuoria siitä, miten päästä eteenpäin negatiivisista tunteista. He ovat mukana muutoksessa ja saavat olla toimimassa ympäristön eteen, selittää Tuomisto.
– Jos kokee huolta ympäristöstä, tunnetta voidaan helpottaa toiminnalla, täydentää Ranta-Maunus.
Oppilaat eli ekoagentit toimijoina
Kouluilla on tunnetusti kiireensä ja nykyopettajilla paineensa. Erilaisia ohjelmia riittää toteutettavaksi, joten nytkö taas uusi tehtävä kaiken päälle?
– Se ei tarkoita välttämättä lisää, vaan se tarkoittaa näkökulman vaihtamista, tiivistää Ranta-Maunus.
Käytännössä ohjelma antaa kouluille vinkkejä siitä, miten toimintaa voi kehittää ja miten oppilaita voi osallistaa toimimaan. Tarkoitus on kouluttaa opettajia ja oppilaista koostuvia ympäristöryhmiä.
– Tarkoitus on, että kaikilla kouluilla olisi ympäristöryhmä eli ekoagentteja. Ja niiden lähtökohtana on oma toiminta eli oppilaat itse tekevät ja saavat vaikuttaa asioihin, sanoo Ranta-Maunus.
Ranta-Maunus kertoo esimerkin omalta koulultaan Seinäjoen lyseolta, jossa hän on jo vetänyt ekoagenttitoimintaa. Siellä on toiminut noin kymmenen hengen ekoagenttiryhmä.
– Toimintaan on liittynyt alkukartoitus ja pitkin kouluvuotta erilaisia tempauksia, esimerkiksi ympäristöviikko ja erilaisia muita oppilaita osallistavia tapahtumia.
Iso tukipotti Seinäjoelle
Seinäjoen lisäksi Opetushallituksen tuella kestävän kehityksen hankkeita ovat toteuttamassa pohjalaismaakunnissa Alajärvi, Lapua, Kokkola, Pietarsaari, Mustasaari ja Vaasa.
Koko maassa hankkeita on nelisenkymmentä ja kukin taho toteuttaa tehtävää omalla tavallaan. Esimerkiksi Vaasan ja Lapuan kaupungeilla on energiaan liittyvät hankkeet.
Seinäjoen kaupungin ohjelma on syntynyt Opetushallituksen rahoituksella ja saanut nyt myös merkittävän jatkorahoituksen. Tuomisto ja Ranta-Maunus arvioivat, että työtä asian parissa tehdään hankerahoituksella vielä seuraavat vuosi tai puolitoista.
Ranta-Kartanon suosittu parkkialue muuttuu maksulliseksi Lahdessa
Syyskuun alusta lähtien maksu tapahtuu pysäköintisovelluksilla.
Suosittu pysäköintipaikka Ranta-Kartanossa Lahden Kisapuiston vieressä muuttuu maksulliseksi syyskuun alusta alkaen.
Maksaminen tapahtuu älypuhelimeen ladatulla pysäköintisovelluksella. Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja **Eeva Jauron** mukaan toimivia sovelluksia on useita.
Pysäköintialue sijaitsee heinäkuussa avatun uuden pysäköintitalon vieressä. Tällä hetkellä alueella voi parkkikiekolla pitää autoa enintään kahdeksan tuntia.
Pysäköintialueen viereen avattiin heinäkuun alussa uusi P-Kartanon pysäköintilaitos, jossa on yhteensä yli 400 autopaikkaa seitsemässä kerroksessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Turvesiirtymää vauhdittavan rahaston avustuksille on kysyntää, mutta oikeudenmukaisuus herättää kysymyksiä
Oikeudenmukaisen siirtymän JTF-rahaston haku lähti hyvin liikkeelle pohjalaismaakunnissa. Aluetaloudellisesti tuki on tärkeää, mutta se ei välttämättä ohjaudu turveyrittäjille saakka.
Turvetuotannosta pois siirtymistä tukevan EU-rahaston anti on otettu hyvin vastaan pohjalaismaakunnissa, joissa turvetuotanto on ollut merkittävässä asemassa.
Oikeudenmukaisen siirtymän JTF-rahaston ensimmäinen hakukierros tuotti Keski-Pohjanmaalla 26 hakemusta, niiden yhteissumma oli yli neljä miljoonaa euroa. Maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen** ennakoi, että jakoon menee ensi vaiheessa 3,5 miljoonaa euroa. Kaikkiaan maakunnassa on käytettävissä JTF-rahoja 20 miljoonaa euroa vuoteen 2027 jatkuvan ohjelmakauden aikana.
Keski-Pohjanmaalla vireillä olevissa hankkeissa tutkitaan muun muassa biohiilituotannon käynnistämistä, turvetuotantoalueiden uusiokäyttöä sekä erä- ja kalastusmatkailun kehittämistä maakunnassa.
– Hakemukset olivat korkealuokkaisia. Olen hyvin tyytyväinen tähän ensimmäiseen hakukierrokseen, toteaa Kaiponen.
Etelä-Pohjanmaalla tehtiin 40 hakemusta, jotka koskivat liki 20 hankekokonaisuutta. Haettavana oli nyt 6 miljoonaa, hakemusten loppusumma oli noin 8 miljoonaa euroa. Siitä miltei puolet oli oppilaitosten digitalisaatioon ja kestävään kehitykseen liittyviä hankkeita.
– Hakemukset näyttäisivät kohdentuvan niihin asioihin, mitä toivottiin ja hakijakunta on monipuolinen, kuvailee Etelä-Pohjanmaan liiton aluekehitysjohtaja **Heli Rintala**.
Toinen suuri kokonaisuus liittyi turpeeseen osana ruokajärjestelmää. Kuiviketurpeen korvaaminen muilla raaka-aineilla askarruttaa kovasti elintarvikemaakunnassa. Kun energiaturpeen nostaminen vähenee, pelkästään kuiviketurpeen nostaminen on taloudellisesti kannattamatonta. Projektit koskivat myös vastuullista ja vähähiilistä elintarviketuotantoa.
Kolmantena kokonaisuutena erottui maaseudun pienyritysten omistajavaihdosten vauhdittaminen. Projekteissa selvitetään esimerkiksi miten turvesoiden koneyrittäjyydestä voi siirtyä vaikkapa metsäkoneyrittäjäksi. Hakemuksissa oli myös esimerkiksi maaseudun matkailuun liittyviä hankkeita.
Oikeudenmukaisuus herättää kysymyksiä
JTF-rahoilla pyritään siis tukemaan nimenomaan oikeudenmukaista siirtymää pois energiaturpeen tuotannosta. Heli Rintalan mukaan rahaston tavoite toteutuu ainakin isossa kuvassa.
– Oikeudenmukaisen siirtymän voi ymmärtää monella tavalla. Jos sitä tarkastelee yksittäisen työntekijän tai yrityksen kannalta, voi tulla toisenlaiseen johtopäätökseen. Nyt kun tarkastelemme rahastojen raamien näkökulmasta eli miten pystytään tukemaan siirtymästä kärsivää aluetaloutta, niin siinä mielessä toteutuu.
Keski-Pohjanmaalla Kaustisen seutukunnassa suhtaudutaan kriittisemmin JTF-rahojen kohdistamiseen. Seutukunta kirjelmöi keväällä Työ- ja elinkeinoministeriölle sekä Keski-Suomen ely-keskukselle, että yritysten kehittämishankkeiden ulkopuolelle rajautuu käytännössä kokonaan vihreää siirtymää ja uusiutuvan energian käyttöä koskevat hankkeet.
Kehittämisjohtaja **Petri Jylhä** pitää epäkohtana etenkin sitä, että yritykset eivät saa JTF-rahastolta suoraa investointitukea uusiutuvan energian hankkeisiin, vaan nyt yritykset joutuvat investoimaan suuria summia saadakseen uutta liiketoimintaa.
– Valmistelun edetessä etäännyttiin koko ajan peruslähtökohdasta eli turveyritysten suorasta ja välillisestä tukemisesta ja koko rahoitus lähti aika yleisluontoiselle linjalle.
Työ- ja elinkeinoministeriö vetosi vastauksessaan siihen, että komission asetuksen mukaan alueellista valtiontukea investointeihin ei voi myöntää energiantuotantoon, jakeluun ja energiainfrastruktuurille. Näihin hankkeisiin on saatavissa energiatukea, mutta Jylhän mukaan ne ovat määrältään vähäisempiä.
Lapin kansanedustajat haluavat lisätä kuntien osuutta kaivosveron tuotoista
Tuoreen lain mukaan kaivoksen sijaintikunta saa kaivosverosta 60 prosenttia, ja loput menevät valtion kassaan. Useat Lapin kansanedustajat haluaisivat, että kunta saisi koko tuoton itselleen.
Kaivosmineraaliveroa ryhdytään perimään kaivosyhtiöiltä ensi vuoden alussa. Sen odotetaan tuottavan vuodessa noin 20 miljoonaa euroa vuodesta 2025 alkaen.
Kunkin kaivoksen maksaman veron tuotto jaetaan kaivospaikkakunnan ja valtion kesken suhteessa 60–40.
Vaikka laki kaivosmineraaliverosta ei ole tullut virallisesti vielä edes voimaan, ainakin osa Lapin kansanedustajista haluaisi muuttaa sitä siten, että kunnille annettaisiin 60:tä prosenttia isompi osa tuotosta – jopa kokonaisuudessaan.
Tätä mieltä on esimerkiksi **Johanna Ojala-Niemelä** (sd).
– Kyllä mie olisin itse suonut, että tämä koko potti olisi osoitettu kunnalle. Esimerkiksi Kittilän kohdalla se tarkoittaa noin kolmea miljoonaa euroa. Ja uskon kyllä, että Kolarikin saa tulevaisuudessa Hannukaisen kaivoksesta osansa verotuottoina.
Kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk) kannattaa myös osuuden nostoa.
– Se 60 prosenttia on hyvä alku ja tosi tärkeää Lapin kaivoskunnille. Minusta ne verot pitäisi kuitenkin tulla kaivospaikkakunnalle ihan sataprosenttisesti, koska täällä on ne hyödyt ja haitat.
Kansanedustaja **Sara Seppänen** (ps) tavoittelee myös kunnille suurempaa osuutta.
– Meillä pitää käsitellä vielä tämä suhde, että voisiko se olla vielä suurempi kunnille. Täällä paikallisesti kun myös kannetaan vastuu mahdollisista haitoista ja ympäristön käytöstä, niin se hyöty pitää myös niihin kuntiin, missä meillä on kaivoksia.
Autto: Hallitus tekee lupaprosessista tehokkaamman
Kansanedustaja **Heikki Autto** (kok) lupaa, että hallitus aikoo jatkossa myös nopeuttaa ja parantaa kaivosten lupakäsittelyä.
– Uusi hallitus tulee kehittämään lupakäsittelyä niin, että meillä taataan erittäin korkeatasoinen ympäristösääntely, mutta samalla myös mahdollistetaan kriteerit täyttävien hankkeiden toteutuminen niin, että Suomeen syntyy työpaikkoja ja toimeentuloa ja pääsemme kohti kestävää kehitystä.
Autton mukaan hallitus aikoo myös löytää tehokkaampaan lupakäsittelyyn tarvittavan rahoituksen kaikista säästöpaineista huolimatta.
– Viranomaistoimintaan täytyy olla riittävät resurssit, jotta kaivostoiminnan kestävyydestä voidaan olla varmoja.
Lapin kansanedustajat tutustuivat Hannukaiseen
Lapin kansanedustajien perinteinen seutukuntamatka suuntautui tänä vuonna Tunturi-Lappiin, missä viisi Lapin kuudesta kansanedustajasta tutustui muun muassa Hannukaisen kaivoshankkeeseen Kolarissa tiistaina.
Hannukaisessa halutaan avata uudelleen vanha rauta-, kupari- ja kultakaivos, joka on ollut suljettuna vuodesta 1990. Kaivossuunnitelmia kansanedustajille esitteli Tapojärvi-konserni, joka omistaa Hannukaisen kaivosoikeudet.
Hannukaisen kaivoshankkeella on ollut [vaikeuksia saada ympäristölupaa](https://yle.fi/a/74-20033325). Lupaprosessi on käynnissä jo toiseen kertaan, kun yhtiö perui ensimmäisen hakemuksen vuonna 2020 ja teki uuden seuraavana vuonna.
Tapojärvi tunnetaan ns. kiertotalouden edistämishankkeista erityisesti kaivoksissa.
Näistä syistä kaikki tuntuvat nyt rakastavan Käärijää ja Popedaa ja haluavat pukeutua pinkkiin
Pandemian jälkeinen elämysten nälkä ja kaipuu yhdessäoloon on päässyt purkautumaan monissa lähes loppuunmyydyissä kesätapahtumissa, festareilla, konserteissa ja elokuvissa.
Kuluvan kesän aikana on uutisoitu suurista, kansainvälisistä konsertti- ja elokuvailmiöistä.
Lippujen hamstraus brittiläisen Coldplay-yhtyeen ensi kesän konsertteihin toteutui myös meillä Suomessa. Ihmiset eivät myöskään ole [kaikkialla mahtuneet elokuvasaleihin](https://yle.fi/a/74-20043463) katsomaan huippusuosittua Barbie-elokuvaa.
Tässä jutussa kerromme neljä syytä sille, miksi ja miten ihmisten kulutussuhde tapahtumiin ja kulttuurituotteisiin on murroksessa.
1. Pandemian jälkeinen maailma
Kulutustutkija, sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta näkee, että pandemian jälkeinen yhteisten elämysten nälkä purkautuu nyt massailmiöinä.
Toisaalta ilmiö kertoo Wilskan mielestä jo pidempiaikaisesta trendistä.
– Kuluttaminen ja vapaa-aika ylipäätään ovat muodostuneet enemmän elämyshakuiseksi. Ihmiset ovat tottuneet siihen, että kaikki on aiempaa hienompaa ja spektaakkelimaisempaa, kun meillä on pitkällä tähtäimellä entistä enemmän rahaa, Wilska toteaa.
Kyseessä on Wilskan mukaan yleinen *elämyksellisyyden kasvu* -trendi.
– Kun uskonnon merkitys on pikku hiljaa vähentynyt, kaipuu maagisiin elämyksiin ei ole. Niitä etsitään tällaisista spektaakkeleista, isoista konserteista, missä on karismaattinen esiintyjä tai sitten valtavista urheilutapahtumista, tutkija havainnollistaa.
2. ”Fear of missing out” eli fomo
Coldplayn kiertue on alkanut maaliskuussa 2022. Kiertue on sen jälkeen myynyt 7,5 miljoonaa lippua, kiertueen lippuja Suomessa myyvän Lippu.fi:n tiedonannossa kerrotaan. Konserttien tunnelmia on voinut kokea somen välityksellä esimerkiksi Tiktokissa.
Yhtäkkiä jopa 200 000 suomalaista, rekisteröitynyttä lipunostajaa haluaa ehdottomasti nähdä Coldplayn. 2000-luvun alussa tunnetuksi tulleen popyhtyeen visuaaliset ja elämykselliset konsertit yhteislauluineen ovat myyneet loppuun eri puolilla maailmaa.
– Kun sosiaalisessa mediassa näytetään, että kaikki menevät katsomaan Barbie-elokuvaa, niin et voi jäädä pois. Ja jotta voit todistaa olleesi siellä, levität itsekin sitä sanomaa somessa. Se on vähän sellainen fomo (fear of missing out), että pelätään jäädä paitsi jostain, Wilska avaa ilmiötä.
3. Markkinointi, markkinointi ja markkinointi
Barbie-Oppenheimer-elokuvakaksikon [menestys ei ole ollut sattumaa (BBC)](https://www.bbc.com/culture/article/20230720-what-does-barbenheimer-really-mean-for-hollywood) vaan amerikkalaisen elokuvateollisuuden laskelmoitu markkinointitempaus.
[Kuten Vanity Fairissa todetaan, ihmisten paluu elokuvasaleihin onnistui](https://www.vanityfair.com/hollywood/2023/07/barbenheimer-lessons-hollywood) toteuttamalla toimiva tuplakassamagneetti-ilmiö.
Elokuvat ovat tuottaneet yhteensä jo yli miljardi dollaria. Barbie-elokuva vieläpä tuplasti Oppenheimeriin verrattuna, kertoi [kansainvälinen talousjulkaisu CNBC jo heinäkuun lopulla](https://www.cnbc.com/2023/07/31/barbenheimer-grosses-crosses-billion-dollar-mark.html).
– Tämä on kaupallista, globaalia massakulttuuria. Sillä ei ole mitään tekemistä yhteisön kulttuurin kanssa. Globaalia, länsimaista massakuluttamista, Wilska sanoo.
Maksimaalisen voiton saamiseksi Coldplayn konserttien lipunmyynnissä on puolestaan käytetty niin sanottua [dynaamista hinnoittelua](https://yle.fi/a/74-20042538), jossa konserttilipun hinta muuttuu automaattisesti kysynnän mukaan.
[Taylornomics (The Wall Street Journal)](https://www.wsj.com/articles/taylor-swift-taylornomics-concert-eras-tour-local-economy-9fa1d492) on pop-tähden mukaan nimetty ilmiö, joka nostaa hintoja ja lisää kulutusta. Ensi kesänä Coldplay saattaa tuoda kyseisen ilmiön Suomeen.
4. Yhteisöjen sirpaloituminen johtaa yhteisöllisyyden kaipuuseen
Ulossulkemisen pelko on vain voimistunut ja yksinäisyys vaivaa tutkijan mukaan ihmisiä pandemian jälkeenkin, kun työyhteisöt ovat sirpaloituneet.
Siksi vapaa-ajalta etsitään yhteenkuuluvuutta.
– Vaikkei kaikkiin ihmisiin olisi kontaktia stadionilla tai elokuvateatterissa, niin tärkeää on se tunne, että kokee yhdessä jotakin. Silloin on toisarvoista, keitä muita siellä on, Wilska summaa.
Yhdessä kokemisen tarpeesta on nähty viime aikoina paljon kotimaisiakin esimerkkejä.
Käärijän haluavat nähdä kaikki, vauvasta vaariin.
Popedan lähes loppuunmyytyyn Ratinan konserttiin Tampereelle on voinut ostaa myös perhelippuja. Yhtye lopettaa melkein 46 vuotta kestäneen uransa.
Monet kesän tapahtumat, festivaalit ja konsertit ovat löytäneet yleisönsä – vieläpä yhtä aikaa.
Tutkija kutsuu nykyaikaa hybridikulttuuriksi. Se tarkoittaa sekä yhteen pyrkimistä että omassa kuplassa, omassa porukassa olemista.
– Onhan se ehdottomasti positiivista tällainen yhteisöllisyyden kokeminen esimerkiksi Käärijän konserteissa. Että siitä tulee tällainen asia, joka saa ihmiset yhdessä katsomaan, kokemaan ja jopa ostamaan ananasmehua, kulutustutkija Terhi-Anna Wilska toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 18.8. kello 23:een saakka.*
Venäjän suhde Suomeen on kiristynyt – tutkija: ”Kuka tahansa näkee, että vastakkainasettelu on jatkuvasti kasvanut” 
Venäjä on hakenut selkeästi enemmän vastakkanasettelua Suomen lisäksi myös muiden länsimaiden kanssa, sanoo Ulkopoliittisen instutuutin tutkimusjohtaja Sinikukka Saari.
Venäjän ja Suomen suhteet ovat kariutuneet Venäjän aloittaman hyökkäyssodan ja Suomen Nato-jäsenyyden seurauksena.
Se heijastuu Venäjän poliittisen johdon retoriikkaan ja toimiin sekä tarinoihin, joita Venäjän valtiollinen media kertoo Suomesta.
Tarinoissa [Suojelupoliisi vakoilee venäläisdiplomaatteja Helsingissä](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009784420.html) ja Venäjän entinen presidentti **Dmitri Medvedev** [pilkkaa](https://twitter.com/MedvedevRussiaE/status/1691024342426021892) Suomen päätöstä liittyä sotilasliitto Natoon.
”Venäjä on osoittanut, ettei se ole luotettava toimija”
Suomen ja Venäjän välinen suhde on muuttunut merkittävästi, erityisesti verrattuna vuoteen 2014, jolloin Venäjä miehitti Krimin niemimaan, Ulkopoliittisen instutuutin tutkimusjohtaja **Sinikukka Saari** sanoo.
– Kaikista jännitteistä ja pakotteista huolimatta meillä oli silloin esimerkiksi paljon taloudellista yhteistyötä, yrityksiä Venäjällä ja venäläisiä yrityksiä Suomessa. Oli paljon taloudellisista eduista kumpuavaa yhteistyötä, Saari sanoo.
Tämä kaikki tuli kuitenkin päätökseen Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Venäjän tekemä poliittinen päätös oli niin ratkaiseva. Ei voida ajatella, että tilanne muuttuisi ennen kuin sota päättyy tai valtionjohto vaihtuu. Venäjä on osoittanut, ettei se ole luotettava toimija.
Aikaisemmin Venäjä ei pitänyt EU:ta niin vihamielisenä, mutta se on muuttunut asteittain.
– Kuka tahansa näkee, että vastakkainasettelu on jatkuvasti kasvanut sekä Venäjän teoissa että retoriikassa.
Hyökkäyssodan alussa Venäjä julisti EU-maat itselleen epäystävällisiksi maiksi. Saari näkee, että se oli selkeä suunnanmuutos Venäjän aiempaan suhtautumiseen. Saari sanoo, että Venäjä suhtautuu Suomeen nyt samalla tavalla kuin muihinkin ”epäystävällisiin” maihin, jotka tukevat Ukrainaa.
– Se, että Suomea kohdellaan Venäjän propagandassa samalla tavalla kuin muita EU- tai Nato-maita, ei ole kovin yllättävää. Se on kuitenkin selkeä muutos Venäjän aiempaan viestintästrategiaan, jossa usein annettiin ymmärtää että Suomen suhde Venäjään oli erityinen ja parempi kuin muiden.
Venäjä pyrkii vaikuttamaan Natoon ja EU:hun
Saari ei usko, että Venäjällä olisi nimenomaan Suomeen kohdistuvaa, muusta Euroopasta erillistä pitkän aikavälin strategiaa. Sen sijaan hän pitää todennäköisenä, että Venäjän tavoitteissa Suomi asettuu EU:n ja Naton kontekstiin.
– Venäjän tavoitteet on Naton osalta moneen kertaan sanottu: laajenemisen estäminen ja Naton toiminnan rajoittaminen Euroopassa.
Saaren mukaan tämä heijastuu Suomeen siten, että Venäjä pyrkii pelottelemalla vaikuttamaan Suomen toimijuuteen Natossa.
– Pelottelulla voidaan pyrkiä siihen, että Suomi suhtautuisi varovaisesti Naton yhteistyön eri muotoihin, ei mene niihin mukaan tai jollain tavalla pyrkii rajoittamaan omaa osallistumistaan yhteiseen puolustukseen.
EU:hun Venäjä pyrkii vaikuttamaan siten, että Ukrainalle annettavan tuen määrä vähenisi.
– Jollain aikavälillä Venäjä varmaan pyrkii myös rajoittamaan EU:n pakotepolitiikkaa tai pääsemään niistä eroon.
Vaikuttamisyritykset tulevat todennäköisesti jatkumaan
Saari uskoo, että Venäjän vaikuttamisyrityksiä nähdään jatkossakin.
– En näe mitään merkkejä siitä, että se loppuisi. Viimeaikaisiin tapahtumiin liittyen: tulemme näkemään jatkossakin informaatiovaikuttamisen aktivoitumista monella eri tapaa.
Saaren mukaan Venäjän vaikuttamiselle on tyypillistä tientynlainen opportunismi, jossa pyritään hyödyntämään muun muassa maiden poliittista eripuraa.
– Mikäli avautuu niin sanotusti pelipaikkoja, niihin tartutaan. Esimerkiksi jos on jonkinlaista poliittista turbulenssia, niin viestinnän kautta pyritään repimään pieniä säröjä isommiksi halkeamiksi.
Saari pitää varmana, että itärajan läheisyydessä tullaan näkemään Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskovinkin** nimeämiä ”taktisia ja strategisia vastatoimia”.
– Totta kai tulemme näkemään pitkällä aikavälillä muutoksia Suomen rajan läheisyydessä olevissa tukikohdissa. Ukrainan sodan vuoksi se ei ole ollut nyt kovin näkyvää. Kuitenkin jollain aikavälillä tullaan näkemään erilaisia aseistukseen liittyviä sekä hallinnollisia muutoksia rajalla.
Ei ole kuitenkaan todennäköistä, että Venäjä onnistuisi vaikuttamisyrityksissään Suomessa. Saari sanoo, että Venäjän vaikuttamistoiminnalla voi olla jopa ei-toivottuja seurauksia.
– Näen itse, että tämä nykyinen politiikka ja viestintä on riskialtista siinä suhteessa, että se voi aiheuttaa päinvastaisen reaktion suomalaisissa. Tänä päivänä tuntuu kaukaiselta, että Venäjän valitsema tapa olisi tehokkain tapa vaikuttaa Suomeen.
Näin Venäjän vaikuttaminen on näkynyt kevään ja kesän aikana
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009784420.html) uutisoi hiljattain Venäjällä julkaistuista jutuista, joiden mukaan Supo harjoitti laajaa vakoilu- ja värväystoimintaa Helsingissä.
Venäjän valtiollisen median jutuissa väitettiin muun muassa, että Supo käyttää apunaan Helsingissä toimivien erilaisten palveluyritysten henkilökuntaa vakoillakseen Venäjän suurlähetystön ja Venäjän kaupallisen edustuston henkilökuntaa.
Pari päivää aiemmin Venäjän turvallisuusneuvoston varapuheenjohtaja ja entinen presidentti **Dmitri Medvedev** [kirjoitti](https://twitter.com/MedvedevRussiaE/status/1691024342426021892?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1691024342426021892%7Ctwgr%5Ec2d7c96e0b41da62b7b0041a4e0d77bf4cd4e45c%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.iltalehti.fi%2Fulkomaat%2Fa%2F2ffef85c-ab7c-4d71-acb9-348dc15a4313) Suomen Nato-jäsenyydestä suomeksi viestipalvelu X:ssä.
Viestiinsä Medvedev liitti kuvat kahdesta miehestä, joiden on todennäköisesti tarkoitus esittää venäläisten stereotypiaa suomalaisista. Miehet ovat isokokoisia ja parrakkaita, joista toinen on metsässä ja toinen sisällä talossa.
Huhtikuussa presidentti **Vladimir Putin** [allekirjoitti asetuksen](https://yle.fi/a/74-20028924), jonka nojalla otettiin haltuun energiayhtiö Fortumin omaisuus Venäjällä.
Toukokuussa [Venäjä jäädytti](https://yle.fi/a/74-20032248) kaikkien Suomen Venäjä-edustojen pankkitilit. Myöhemmin toukokuussa [Venäjä ilmoitti sulkevansa](https://yle.fi/a/74-20034338) Venäjän Suomen-suurlähetystön Lappeenrannan kanslian. Myös Suomen Pietarin-pääkonsulaatin alaisuuteen kuuluvien Petroskoin ja Murmanskin-toimipisteet suljettiin.
Toukokuussa Venäjä [ilmoitti lisäksi irtisanovansa](https://yle.fi/a/74-20033163) Suomen kanssa tehdyn kahdenvälisen sopimuksen sotilaallisista arviointikäynneistä. Sopimuksessa sovittiin yhdestä vuosittaisesta Venäjän arviointikäynnistä Suomeen ja Suomen arviointikäynnistä Venäjän Leningradin sotilaspiirin alueelle.
Elokuussa Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** [sanoi](https://www.themoscowtimes.com/2023/08/09/russia-vows-response-to-threats-on-western-border-a82101), että Suomen Nato-jäsenyys on ”merkittävä epävakautta aiheuttava tekijä”.
Jo huhtikuussa Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, että Naton laajeneminen on hyökkäys sekä Venäjän turvallisuutta että kansallisia intressejä vastaan. Peskovin mukaan Suomen Nato-jäsenyys ”pakottaa Venäjän taktisiin ja strategisiin vastatoimiin”.
Ei lupausta eutanasiasta
Eutanasiasta tuskin tulee laillista tämänkään hallituksen aikana. ”Kristillisdemokraateille tämä on ideologinen kysymys”, sanoo eutanasiaa kannattava lääkäri, jonka mielestä Suomi on jäämässä asiassa takapajulaksi.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus ei todennäköisesti ole edistämässä eutanasian laillistamista. Mikäli vanhat merkit pitävät paikkansa, asia saattaa siitä huolimatta tipahtaa hallituksen pöydälle.
Hallitusohjelmassa eutanasiaa ei mainita. Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) ei halunnut kommentoida hallituksen eutanasialinjauksia Ylelle.
Hallitusneuvotteluiden aikana arvokysymyksiä, mukaan lukien hallituksen suhtautuminen eutanasian laillistamiseen, siirrettiin puoluesihteerien pöydän puitavaksi. Pöydässä etsittiin yhteistä säveltä siihen, miten hallitus tulee suhtautumaan hankaliin asioihin, joita hallituskauden aikana todennäköisesti tulee eteen.
Eutanasia on vaikea kysymys etenkin kristillisdemokraateille. Hallitusneuvotteluiden aikana puolueen puheenjohtaja **Sari Essayah** (kd.) painotti, että eutanasian laillistamista [ei edistetä](https://yle.fi/a/74-20029694/64-3-156651?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tällä hallituskaudella.
Ylen ennen vaaleja puoluejohtajille teettämän vaalikyselyn mukaan kysymys jakaa hallituspuolueita.
Hallituspuolueista jyrkästi asiaa vastusti ainoastaan kristillisdemokraatit, kun taas RKP ja perussuomalaiset eivät osanneet kertoa kantaansa. Perussuomalaiset painotti, että puolueessa asia nähdään omantunnon kysymyksenä.
Sen sijaan pääministeripuolue kokoomus oli valmis sallimaan eutanasian.
– Kokoomus katsoo, että ihmisellä on oltava oman vakaan harkintansa pohjalta oikeus saada kuolinapua sellaisessa tilanteessa, jossa parantumattomasta sairaudesta tai vaivasta aiheutuvaa kärsimystä ei ole käytettävissä olevilla lääketieteellisillä keinoilla muuten mahdollista riittävästi lievittää, kokoomus perusteli vastauksessaan.
Myös esimerkiksi Ilta-Sanomien viimekeväisessä vaalikoneessa[ kristillisdemokraattien ehdokkaiden linja](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009397839.html) eutanasian laillistamiseen erosi voimakkaasti muista.
Mutta miten kansalaiset suhtautuvat asiaan?
Suomalaisten suhtautumista eutanasiaan laajemmin kartoittavista selvityksistä on jo aikaa. Ylen Taloustutkimuksella vuonna 2016 teettämän [kyselyn mukaan](https://yle.fi/a/3-9360962) 73 prosenttia vastaajista kannatti eutanasian sallimista.
Samana vuonna julkaistu yliopistonlehtori **Anja Terkamo-Moision** väitöstutkimus arvioi kansan tuen vielä vankemmaksi: eutanasian hyväksyi 85 prosenttia vastaajista. Itä-Suomen yliopistossa toimiva Terkamo-Moisio selvitti myös terveydenhuollon ammattilaisten suhtautumista eutanasiaan. Samaisen tutkimuksen mukaan myös sairaanhoitajien enemmistö suhtautui eutanasiaan myötämielisesti.
Terkamo-Moision mukaan tuoretta akateemista tutkimusta aiheesta tarvittaisiin kipeästi.
– Jos haluamme avata Suomessa eutanasiakeskustelun uudelleen, meidän pitäisi tutkia hyvin tarkasti, mitä kansalaiset, sairaanhoitajat ja lääkärit ovat juuri tällä hetkellä asiasta mieltä.
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan viimeisen 10–20 vuoden aikana länsimaissa ihmisten asenteet eutanasiaa kohtaan ovat muuttuneet sallivammiksi. Terkamo-Moisio kuitenkin painottaa asiaan liittyvän paljon epävarmuutta. Suhtautumiseen voi vaikuttaa muun muassa se, miten eutanasia milloinkin määritellään.
Hallitus lupaa satsata ihmisen loppuvaiheen hoitoon
Vaikka Orpon hallitus ei lupaa edistää eutanasian sallimista, hallitusohjelmassa luvataan panostaa niin saattohoitoon kuin palliatiiviseen hoitoon. Palliatiivinen hoito on parantumattomasti sairaan oireita ja kärsimystä lievittävää hoitoa. Saattohoito ajoittuu ihmisen viimeisille elinviikoille ja päiville, ja se on osa palliatiivista hoitoa.
Etenkin kristillisdemokraatit ovat painottaneet palliatiivisen hoidon ja saattohoidon kehittämistä eutanasian laillistamisen sijaan.
**Juha Hännisen** mukaan se ei kuitenkaan pelkästään riitä. Hänninen on ammatiltaan palliatiivinen lääkäri ja tietokirjailija. Hän toimii Oikeus arvokkaaseen kuolemaan -yhdistyksen puheenjohtajana.
Yhdistys tavoitteli eutanasian laillistamista koskevaa kirjausta hallitusohjelmaan. Hänninen kertoo olevansa kirjauksen puuttumisesta pettynyt, muttei yllättynyt.
– Kristillisdemokraateille tämä on ideologinen kysymys. He ajattelevat, että on vastoin jumalan tahtoa, että ihminen tekisi elämänsä loppua koskevia ratkaisuja. Ja he asettavat nämä toisilleen vaihtoehdoiksi. Kuitenkaan missään maissa, joissa eutanasialaki on voimassa, se ei ole vähentänyt saattohoidon ja palliatiivisen hoidon kehittämistä. Pikemminkin päinvastoin.
Hännisen näkemys ei mukaile Lääkäriliiton virallista kantaa. Liitto suhtautuu eutanasian laillistamiseen tällä hetkellä kielteisesti. Liitto aikoo tarkastella kantaansa seuraavan kerran uudelleen ensi vuonna.
Hännisen mukaan eutanasian laillistamisen edistäminen olisi tärkeää inhimillisen kärsimyksen poistamiseksi tilanteissa, joissa sitä ei muuten voi tehdä.
Yliopistonlehtori Terkamo-Moision mukaan eutanasian kannattajat vetoavat usein juuri itsemääräämisoikeuden puolustamiseen. Eutanasia nähdään tämän oikeuden vahvimpana muotona: Ihminen saa itse päättää oman kuolemansa ajankohdasta. Toinen keskeinen teema on ihmisarvon kunnioittaminen ja kärsimyksen lievittäminen tilanteessa, jossa toivoa ei enää ole.
– Kuolemahan voi olla hyvin raaka. Esimerkiksi tilanteessa, jossa ihminen tukehtuu pikku hiljaa. Mutta jos taas ajattelemme, millä perusteilla eutanasiaa vastustetaan, niin ensimmäisenä nousee elämän kunnioitus. Tämä on hyvin voimakas arvo vastustuksen taustalla.
Eutanasian vastustajilla on myös usein huoli niin sanotusti kaltevalle pinnalle joutumisesta, Terkamo-Moisio toteaa. Ajatukseen liittyy pelko siitä, että eutanasian salliminen johtaisi ajan myötä sen käytön laajentamiseen koskemaan uusia ihmisryhmiä, jotka eivät esimerkiksi kehitysvamman tai edenneen muistisairauden johdosta kykene itsenäiseen päätöksentekoon.
Eutanasia on sallittu Hollannissa, Belgiassa, Luxemburgissa, Espanjassa ja myös Portugali on hyväksynyt eutanasian sallivan lain. Lisäksi eutanasia on sallittu joissakin Yhdysvaltain osavaltioissa, osissa Australiaa sekä Uudessa-Seelannissa.
– Maissa, joissa länsimainen demokratia ja ihmisen itsemääräämisen ja vapaan tahdon korostaminen ei ole niin tärkeää, laillistaminen on junnannut. Siinä mielessä me jäämme vähän takapajuiseen joukkoon, Hänninen väittää.
Yle uutisoi vastikään Hollannin uudesta säännöstöstä, joka määrittää ehdot myös 1–12-vuotiaiden lasten eutanasialle.
**Lue lisää:** [Ensin Hannahilta katosi hymy, sitten yhteys vanhempiin – Hollanti sallii eutanasian hyvin sairaille lapsille, jotka kärsivät valtavista kivuista](https://yle.fi/a/74-20040010)
Uutta kansalaisaloitetta puuhataan
Keskustelua eutanasian laillistamisesta on käyty jo pitkään. Eutanasia on puhuttanut eduskunnassa 2000-luvun aikana, esimerkiksi kirjallisten kysymysten muodossa.
Vuonna 2018 kansalaisaloite eutanasian laillistamiseksi kaatui eduskunnassa. Aloite keräsi tuolloin yli 63 000 kannatusilmoitusta. Tuolloin aloitteen takana olivat veteraanipoliitikot **Esko Seppänen**, **Iiro Viinanen**, **Henrik Lax**, **Osmo Soininvaara** ja **Ilkka Taipale**.
Vaikka laki kariutui, eduskunta edellytti asiantuntijaryhmän asettamista. Ryhmän tehtävä oli muun muassa selvittää eutanasiaa koskevia sääntelytarpeita ja antaa eduskunnalle ehdotukset tarvittavista lakimuutoksista.
Työryhmä ei kuitenkaan onnistunut löytämään [yksimielistä näkemystä](https://yle.fi/a/3-12078040) eutanasian laillistamiseen. Lääkäriavusteisen itsemurhan tai eutanasian laillistamisen yhteiskunnalliset seuraukset vaativat vielä lisäkartoitusta, työryhmä totesi loppuraportissaan.
Yliopistonlehtori Terkamo-Moision mukaan on vaikea arvioida, tullaanko eutanasia laillistamaan Suomessa.
Ja jos tullaan, niin missä vaiheessa.
– Ihmisille, jotka eutanasian sallimista toivovat, asia on varmasti tärkeä vuosiluvusta riippumatta. Mutta onko meillä yhteiskunnassa suurta painetta avata jälleen tämä keskustelu? Siitä en ole varma.
*Pitäisikö eutanasia laillistaa Suomessa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 18. elokuuta kello 23:een saakka.*
**Katso myös dokumentti** ***Oikeus kuolla*** **Yle Areenasta:**
Yksi henkilö loukkaantunut puukotuksessa Pohjois-Haagassa 
Ilmoitus poliisille tuli noin kello 20 keskiviikkoiltana. Poliisi on ottanut kaksi epäiltyä tekijää kiinni.
Yksi henkilö on loukkaantunut Pohjois-Haagassa puukotuksessa keskiviikkoiltana. Helsingin poliisilaitoksen johtokeskus kertoo, että ilmoitus poliisille tuli noin kello 20 illalla.
Poliisi on ottanut kaksi epäiltyä tekijää kiinni puukotuksen jälkeen. Paikalla oli useita poliisin partioita selvittämässä tilannetta.
Johtokeskus ei kommentoinut tunsivatko uhri ja tekijät toisensa tai tarkkaa tapahtumapaikkaa.
Mitä vanhoille veneen raadoille tapahtuu? Tällä hetkellä ei paljon mitään, mutta parempaa on luvassa
Rannoille hylätyt veneet ovat iso ongelma ja kustannus kunnille, joiden vastuulle paatit jäävät. Koska kierrätysketjua esimerkiksi lasikuidulle ei vielä ole, veneiden hävittäminen tulee kalliiksi.
Kemin Mansikkanokalla on kaunista merenrantaa, ehostettu rantapolku, Lumilinnan matkailu- ja ravintola-alue ja venesatama – sekä toistakymmentä ränsistynyttä venettä lahoamassa pusikoiden keskellä.
Eikä keskustan kupeessa sijaitseva Mansikkanokka ole edes ainoa venesatama, jonka rannalle on hylätty paatteja.
Kaupunki on yrittänyt kuulutella venerähjien omistajien perään jo pitkään, mutta koska niitä ei ole pyynnöistä huolimatta siirretty, paatit ovat jäämässä kaupungin riesaksi. Pääosin lasikuituisilla veneillä ei ole kierrätysarvoa, joten niiden hävittäminen tuo kuluja.
Lujitemuovia osataan nykyään jo hyödyntää, mutta toimivaa kierrätysketjua ei vielä ole.
Veneiden lasikuidun jatkokäyttöä on tutkittu aiemminkin, ja todettu sen sopivan esimerkiksi [sementin valmistukseen](https://yle.fi/a/3-7944448).
Hylätyistä paateista iso kulu kaupungille
Kemissä on päätetty, että ensi kesänä Mansikkanokalla ei enää ole yhtään venettä rannalla ja myös talvisäilytys siirtyy muualle. Se tarkoittaa, että tavalla tai toisella alue on siivottava.
Ensisijaisesti kaupunki yrittää löytää veneiden omistajat, mutta aina se ei onnistu. Tietyn ajan päästä ne päätyvät kaupungin haltuun, jolloin merikelvottomat paatit muuttuvat kuluiksi.
– Ne joudutaan viemään kaatopaikalle ja maksamaan niistä asiaan kuuluva taksa. Puhutaan tuhansista euroista, kun venesatamassa joudutaan tekemään siivous. Äkkiä siihen kymmenen tuhatta menee, tekninen johtaja **Mika Grönvall** laskee.
Kemin Moottorivenekerhon kommodori **Tapio Ojansivu** tiedostaa hyvin rannassa lojuvien veneiden ongelman. Ojansivu ei itse ole joutunut laittamaan romuksi yhtään venettä, mutta uskoo tietävänsä mikä saa ihmisen hylkäämään veneen toisten riesaksi.
– Ostetaan halvalla jo valmiiksi huonokuntoinen vene ja veneillään sillä sen aikaa, kun se kestää. Sitten ei jakseta enää panostaa siihen aikaa ja rahaa, ja on vain helppoa jättää se johonkin, Ojansivu sanoo.
Lasikuitua ei kierrätetä maanlaajuisesti – vielä
Se, mihin lasikuitu veneistä tai vaikkapa tuulivoimaloiden lavoista päätyy elinkaarensa päätteeksi, riippuu alueesta.
Esimerkiksi Perämeren jätehuollon alueella, johon Kemikin kuuluu, kaikki lasikuitu päätyy poltettavaksi.
– Ongelma kierrätyksessä on, että määrät ovat pieniä ja levällään. Sitä on vaikea saada taloudellisesti kannattavaksi, eivätkä veneiden omistajatkaan halua maksaa veneen hävittämisestä. Sen pitää tulla lainsäädännön kautta, toteaa Perämeren jätehuollon toimitusjohtaja **Tuija Ahrikkala**.
Ahrikkalan mielestä paras ratkaisu olisi, jos veneiden kierrätysmaksu olisi osana sen hankintahintaa samoin kuin esimerkiksi kierrätettävissä pakkauksissa.
Veneiden ja erityisesti lasikuidun kierrätys on vasta tulevaisuuden haave, mutta ympäristöministeriön alulle laittama hanke vie sitä kohti.
Veneiden kierrätys voi olla tulevaisuutta
Oululainen Macon Oy tekee ministeriön tilauksesta selvitystä veneiden kierrätyksen mahdollisuuksista, ja parhaillaan tutkitaan [kyselyn](https://www.veneetkiertoon.fi/?page_id=1935) (siirryt toiseen palveluun) avulla, kuinka paljon hylättyjä veneitä ylipäätään on.
Sen jälkeen analysoidaan, miten veneiden kierrätys kannattaa organisoida ja kuka sen maksaa.
– Esimerkiksi Italiassa ja Ranskassa on olemassa tuottajavastuu. Se on yksi selvityksen vaihtoehdoista, sanoo toimitusjohtaja **Mikko Ahokas**.
Tuottajavastuu tarkoittaisi sitä, että kierrätysmaksu kerättäisiin jo veneen ostamisen yhteydessä eli sisällytettäisiin hintaan.
Tällä hetkellä Suomessa esimerkiksi Kuusakoski Recycling kierrättää ja vastaanottaa lasikuitua, muun muassa veneitä.
*Muokattu 18.8. klo 14.26: Lisätty loppuun tieto lasikuitua kierrättävästä yrityksestä. Lisätty väliotsikkoon sana ”maanlaajuisesti”.*
Suomalaiskaksikko lunasti purjehduksen olympiapaikan, mutta pettyi MM-kisojen menestykseen
Suomea Nacra 17 -luokassa edustavat purjehtijat Sinem Kurtbay ja Akseli Keskinen varmistivat keskiviikkona maapaikan vuoden 2024 Pariisin olympialaisiin.
Suomalaiset Nacra 17 -luokan purjehtijat **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen** varmistivat keskiviikkona maapaikan ensi kesän Pariisin olympialaisiin.
Venekunta on Hollannin MM-kisoissa 10. sijalla ennen torstain mitalilähtöä. MM-kisojen yhdeksän parasta venekuntaa saa maapaikan. Suomalaiskaksikon edellä on kolme Italian joukkuetta, joten Suomi varmisti olympiapaikan ennen mitalilähtöä.
Kurtbay kuvailee oloaan helpottuneeksi. Hän kertoo tavoittelevansa olympiapaikkaa jo kolmatta kertaa.
– Ensimmäisellä kerralla emme saaneet maapaikkaa ja toisella se tuli ihan viimeisenä. Nyt oli ihan kiva saada se heti ensimmäisellä yrityksellä, Kurbay sanoo Yle Urheilulle.
– Emme tehneet sitä helpoksi itsellemme, kun tänään (keskiviikkona) tuli kolareita ja kaksi sakkokierrosta. Lisäksi huonoja päätöksiä ja vaikka mitä. Onneksi saatiin paikka ja siihen ollaan tietenkin todella tyytyväisiä, hän jatkaa.
Viime kaudella Kurbay ja Keskinen ylsivät EM-hopealle ja MM-pronssille, ja siksi odotukset olivat tänäkin vuonna korkealla. Torstain lähdössä mitaleille nouseminen näyttää tällä hetkellä vaikealta, Kurtbay sanoo.
– Päätavoite oli kuitenkin maapaikan varmistaminen. Ehdottomasti pettynyt olo, kun emme purjehtineet niin hyvin kuin olisimme pystyneet. Kymmenen parhaan joukossa ei ole muuta suuntaa kuin ylöspäin. Voidaan vetää aika rauhassa ja täysillä – katsotaan, mihin se vie.
Hän myös arvioi, miksi venekunnalla oli ongelmia Hollannin MM-kisoissa. Kurtbayn mukaan he muun muassa eivät harjoitelleet riittävästi paikan päällä.
– Harjoittelimme kolme päivää olosuhteissa, jotka olivat täysin erilaiset kuin tällä viikolla. Lisäksi olin kuumeessa juuri ennen kisoja. Kauden pääkisamme, esikisat ja MM-kisat, olivat todella lähellä toisiaan, eikä meillä ollut hirveästi aikaa rentoutua niiden välissä. Luulen, että sekin vähän vaikutti.
Myös toinen maapaikka lähellä
49er FX -luokan **Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** ylsivät kokonaiskilpailussa 11. sijalla, eivätkä täten kisaa kymmenen parhaan mitalilähdössä torstaina.
Grönblomin ja Hokankin olympiapaikka on lähellä, sillä heidän edellään on kaksi norjalaisjoukkuetta. Suomi lunastaisi näin viimeisen maapaikan.
Myös heidän olympiapaikkansa varmistuu, jos protestit eivät tuo muutoksia. Suomalaisia vastaan tehtiin protesti varaslähdöstä, ja sen käsittelyssä voi mennä useita tunteja. Suomi on tehnyt vastaprotestin.
Kotkalaiset voivat bongata maailman elokuvatähtiä – hittisarjasta tuttu Lily Collins julkaisi somekuvia tutulta rannalta
Kotkassa kuvataan elokuvaa, jonka työryhmään kuuluu Collinsin lisäksi myös toinen maailmantähti: Glenn Close. Lähdimme kysymään, onko kukaan nähnyt näitä superjulkkiksia.
Kotkassa kuvataan parhaillaan **Tove Janssonin** *Kesäkirjaan* perustuvaa elokuvaa. Kirjassa Sophia-tyttö viettää yhdessä isoäitinsä kanssa kesän pienellä saarella Suomenlahdella. Kirja on käännetty 35 kielelle.
Elokuvaa on tekemässä muun muassa kaksi maailmantähteä: näyttelijä **Glenn Close**, joka muistetaan esimerkiksi legendaarisista rooleistaan elokuvissa *101 dalmatialaista* (1996), *Valheet ja viettelijät* (1988) ja *Vaarallinen suhde* (1987).
Tuotannossa on myös mukana **Lily Collins**, joka tunnetaan muun muassa Netflixin suositusta *Emily in Paris* -sarjasta.
Yle otti yhteyttä elokuvan tekijöihin, mutta sen suomalainen tuotantoyhtiö Helsinki-filmi ei tässä vaiheessa suostu kommentoimaan elokuvaa tai sen kuvauksia.
Tähtipölyä kaupungilla
Tähtiin on saattanut törmätä kaupungissa, josta he ovat päivittäneet kuvia Instagramiin. Elokuvan väkeä on nähty myös Kotkan Sapokassa, josta matka on jatkunut veneellä kuvauspaikalle saaristoon.
Sapokassa sijaitsevan Tulikukko-kahvilan työntekijä **Natalia Martikainen** ei itse ole nähnyt tähtiä, mutta on kuullut, että heitä olisi liikkunut alueella.
– Jos Lily Collins olisi tullut ostoksille, niin olisin varmasti hämmentynyt. Mutta tottakai jokainen asiakas otetaan asiakkaana, oli hän kuka tahansa, sanoo Martikainen.
Onko Lily Collins ollut Santalahdessa?
Lily Collins julkaisi muutama päivä sitten Instagram-tilillään kuvasarjan, jossa yhdestä kuvasta voi päätellä, että tähti on ollut Kotkan Santalahdessa. Kuvan taustalla on iso voimalinja, josta paikka on tunnistettavissa.
Kävimme kysymässä Santalahden leirintäalueelta, ovatko matkailijat nähneet Lily Collinsia tai Glenn Closea.
Silminnäkijöitä ei löytynyt, mutta vantaalainen **Maija Lahtinen** sanoo, että aikoo tutkailla kulkijoita tarkemmin. Sen sijaan helsinkiläistä **Marko Nylundia** eivät julkkikset kiinnosta.
– Ihan sama vaikka **Brad Pitt** tai **Britney Spears** tulisi vastaan, niin en minä edes huomaisi, nauraa Nylund.
Saksan hallitus hyväksyi lakiesityksen kannabiksen viihdekäytön laillistamisesta
Seuraavaksi parlamentin käsittelyyn siirtyvä lakiesitys merkitsisi voimaan astuessaan merkittävää käännettä Saksan konservatiiviseen huumepolitiikkaan.
Saksan hallitus hyväksyi keskiviikkona uuden lakiesityksen, joka sallii kannabiksen ostamisen ja hallussapidon viihdekäyttöä varten. Maa pyrki edistämään hanketta jo aiemmin keväällä, mutta tuolloin laillistamishaaveiden tielle asettui kuitenkin [Euroopan komissio](https://yle.fi/a/74-20026837).
Tuoreen esityksen mukaan täysi-ikäiset saisivat pitää hallussaan enintään 25 grammaa kannabista. Lisäksi laki sallisi enintään kolmen kannabiskasvin kasvattamisen henkilökohtaiseen käyttöön.
Lakiesitykseen on lisäksi kirjattu, että ihmiset saisivat liittyä voittoa tavoittelemattomiin enintään 500 jäsenen ”kannabiskerhoihin”, joissa kannabista saataisiin kasvattaa ja myydä laillisesti.
Uuteen lakiin sisältyisi paljon muitakin rajoitteita. Kannabiskerhoissa tulisi olla iskunkestävät ovet ja ikkunat, ja niiden kasvihuoneiden tulisi olla aidattuja. Lisäksi kannabiksen polttaminen kiellettäisiin kerhojen tiloissa sekä koulujen, päiväkotien, leikkipaikkojen ja urheilukenttien läheisyydessä.
Laiton kauppa kuriin
Seuraavaksi parlamentin käsittelyyn siirtyvä lakiesitys merkitsisi voimaan astuessaan merkittävää käännettä Saksan konservatiiviseen huumepolitiikkaan.
Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** johtama hallitus on kertonut toivovansa, että kannabiksen laillistaminen vähentäisi pimeää huumekauppaa, epäpuhtaiden huumeiden myyntiä ja huumerikollisuutta.
Hallituksen optimismi saattaa kuitenkin osoittautua toiveajatteluksi. Esimerkiksi Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa kannabiksen laillistaminen on parantanut huumeen saatavuutta, mutta korkean verotuksen myötä sen pimeä [myynti on lisääntynyt](https://www.forbes.com/sites/willyakowicz/2023/02/28/californias-cannabis-sales-declined-in-2022-the-first-time-since-legalization/?sh=68599c347af9).
Saksan lakiuudistukseen kuuluisi myös valtion rahoittama kampanja kannabiksen polton haittavaikutuksista, jonka toivotaan vähentävän päihteenä hyödynnetyn hamppukasvin kulutusta pysyvästi. Maan terveysministerin **Karl Lauterbachin** mukaan pelkkä tietoisuuskampanja ei kuitenkaan yksin riitä kannabiksen polton vähentämiseksi.
– Nykyisillä toimenpiteillä emme kykene suojelemaan lapsia ja nuoria, sillä aiheesta on tehty yhteiskunnassa tabu. Ongelmakäyttö on kasvussa, emmekä voi antaa tämän jatkua, Lauterbach sanoi esitellessään uutta lakiehdotusta keskiviikkona Berliinissä.
Kyselyjen mukaan joka neljäs Saksassa asuva 18–25-vuotias on polttanut kannabista vähintään kerran.
Uudistus kerää kritiikkiä
Vastustus Saksan hallituksen ajamalle uudistukselle on ollut voimakasta. Hanketta vastustavat kokevat kannabiksen laillistamisen ainoastaan kannustavan useampia ihmisiä huumeiden käyttöön, ja kuormittavan viranomaisia entistä enemmän.
– Tämä laki tulee johtamaan hallinnan täydelliseen menettämiseen, Saksin osavaltion sisäministeri **Armin Schuster** toteaa saksalaismedia RND:lle.
Myös YK:n huumeiden ja rikollisuuden torjunnasta vastaava toimisto UNODC on kertonut, että kannabiksen poltto ja sen käyttöön liittyvät terveysongelmat ovat lisääntyneet maissa, joissa sen kulutus on laillistettu.
Terveysministeri Lauterbachin mukaan Saksa aikoo kuitenkin ottaa opikseen muiden maiden tekemistä virheistä. Saksan hallitus on esimerkiksi luopunut kannabiksen laajamittaista myyntiä koskevista suunnitelmista.
Sen sijaan kannabiksen laillistamisprosessin on tarkoitus alkaa viiden vuoden mittaisella koejaksolla, jossa myynti sallitaan yksittäisissä myymälöissä ja vain tietyillä alueilla. Tähän vaaditaan kuitenkin vielä erillinen päätös.
Kriitikoiden mukaan pimeä huumekauppa saadaan kuriin vasta sitten, kun huumeita voi ostaa laillisesti.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Vainaja jätettiin kolmeksi päiväksi kuumaan huoneeseen – kysyimme, miksi sairaanhoitaja ei voi todeta henkilöä kuolleeksi
Suomessa vain lääkäri voi todeta kuoleman. Kuoleman toteamiseen liittyvien tutkimusten tekeminen ei kuulu sairaanhoitajan koulutukseen.
Yle kertoi tiistaina, kuinka Pirkanmaalla asuva mies järkyttyi kuolleen äitinsä kohtelusta. Elokuussa Tampereella Koukkuniemen vanhainkodissa kuollut nainen jätettiin helteiseen huoneeseen kolmeksi päiväksi.
– Hoitaja sanoi käytävällä, että äitinne on yhä huoneessa. Jäädyin, että hetkinen, tässä on mennyt jo kolme päivää. Se tuntui käsittämättömältä, naisen poika kertoi Ylelle.
**Lisää:**[ Poika sai soiton äitinsä kuolemasta lauantaina, yli 50 tuntia myöhemmin vainaja oli yhä vanhainkodin helteisessä huoneessa](https://yle.fi/a/74-20045211)
Kuoleman toteamisessa voi Suomessa kestää pitkään. [Yle kertoi vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10340592), että Tampereella kesti yli 18 tuntia ennen kuin löytyi lääkäri toteamaan kuoleman.
Ongelmat johtuvat siitä, että Suomessa vain lääkäri voi todeta kuoleman. Uutta lainsäädäntöä valmisteltiin ja lakiluonnos oli jo lausuntokierroksella 2020, mutta ei sitten edennyt.
**Miksi sairaanhoitaja ei voi todeta kuolemaa, sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Merituuli Mähkä?**
– Kuolemansyyn selvittämistä koskevassa lainsäädännössä määritetään, että kuoleman toteajan on oltava lääkäri. Kuoleman toteamiseen liittyvien tutkimusten tekeminen ei kuulu sairaanhoitajan koulutukseen. Vaikka monissa tapauksissa kuolema onkin selvä, potilasturvallisuuden takia kuolema tulee varmistaa riittävillä tutkimuksilla, Mähkä kertoo.
– Lakimuutoksen luonnosteluissa ehdotettiin, että lääkärin ohjeistama sairaanhoitaja voi tehdä kuoleman toteamisessa suoritettavat tutkimukset tietyissä tilanteissa, minkä jälkeen ruumis voidaan siirtää kylmiöön. Lääkäri kuitenkin edelleen olisi ollut se, joka toteaa kuoleman kolmen vuorokauden kuluessa.
**Miksi lakiluonnos ei edennyt?**
– Syynä olivat hallituskauden lainsäädäntöruuhka sekä ministeriön resurssit. Hallituskaudella Covid 19 -pandemia siirsi tai keskeytti esitysten valmistelua.
**Ollaanko asialle tekemässä jotain? Nyt monet vainajat odottavat viikonlopun yli lääkäriä, ja esimerkiksi kesällä tämä on monelle omaiselle järkytys.**
– Hallitusohjelmassa ei ole kirjausta lainsäädännön muuttamisesta. Hallituskauden edetessä STM:ssä arvioidaan, voidaanko lakihanke saattaa loppuun.
**Pitääkö lääkärin nähdä vainaja vai voiko toteamisen tehdä etänä? Mitä laki sanoo?**
– Lääkärin tulee lain mukaan tehdä vainajalle niin sanottu ulkoinen ruumiintarkastus. Kuoleman toteamista ei siten voi tehdä vainajaa näkemättä. Laissa ei ole otettu kantaa siihen, voiko lääkäri tehdä ulkoisen ruumiintarkastuksen etänä esimerkiksi livevideokuvaa hyödyntäen. Asiaan liittyy potilasturvallisuusnäkökohtia ja jatkoselvitystarpeita, Mähkä kertoo.
Ulkoinen ruumiintarkastus tarkoittaa lääkärin suorittamaa vainajan ruumiin tutkimusta. Lääkäri tutkii ensisijaisten ja toissijaisten kuolemanmerkkien ilmaantumisen sekä sairauteen tai vammaan liittyvät ulkoiset löydökset. Vainajalta voidaan tarvittaessa ottaa kudosnäytteitä, kuten verinäyte.
Suomessa on yhä enemmän sorateitä, joita juuri kukaan ei käytä – ne saattavat lopulta jäädä mökkiläisten vastuulle
Sorateiden käyttö ja samalla sorateiden kunto laskee Suomessa nopeasti. Samalla peruskorjattavaksi päätyy yhä harvempi tie, vaikka tarvetta olisi.
Sipoonkorven kansallispuistoon vievä soratie on yksi Suomen vilkasliikenteisimmistä. Autoja kulkee satoja vuorokaudessa, ja parin päivän rankkasade on ollut armoton. Tiellä on kuoppia, monttuja ja autoa täristäviä nimismiehen kiharoita.
Tien poikki kulkevat kiharat syntyvät, kun autojen pyörät kerta toisensa jälkeen sutivat samoissa kohdissa.
– Toimenpiteitä on tehty pari päivää sitten ja tehdään taas. Mutta pahasti vettynyttä tietä ei kannata höylätä sateella, sanoo kunnossapidosta vastaavan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö **Tuomas Vasama.**
Sorateiden varressa asuvat tietävät hyvin, miten nopeasti tien kunto voi muuttua. Tienpitäjän saamasta palautteesta suuri osa koskee nimenomaan sorateitä.
– Välillä ihmisiä korpeaa aika paljon sorateillä ajaminen, mutta me tietysti kannustamme urakoitsijaa ryhtymään sopimuksen mukaisiin toimenpiteisiin, pohtii Vasama.
Sipoonkorvessa kulkeva Knutersintie lasketaan ensimmäisen luokan soratieksi, joka pyritään pitämään hyvässä kunnossa ympäri vuoden. Tiehöylät tulevat tasaamaan pintaa sateen tauottua, ja tarvittaessa tuodaan myös uutta soraa.
Aivan kaikille sorateille höylät eivät lähde yhtä herkästi. Tänä vuonna Suomessa on otettu käyttöön uusi luokitus, jonka mukaan ensimmäiseen luokkaan kuuluvat vain vilkkaat ja verkollisesti merkittävät soratiet.
Kaikki muut tiet kuuluvat perussorateihin, joissa sallitaan hieman enemmän esimerkiksi nimismiehen kiharoita ja kuoppia.
Osalla sorateistä ei liiku enää kukaan
Väylävirasto selvitti sorateiden liikennemääriä vuosien 2008–2020 välillä. Ajoneuvoliikenne on parin vuosikymmenen aikana vähentynyt rajusti, mikä kertoo karulla tavalla maaseudulla tapahtuneesta muutoksesta.
– Vilkkaasta tiestöstä on tullut hiljaisempia tiestöjä. Niiden liikennemäärät ovat tippuneet jopa 30 prosenttia, sanoo maanteiden kunnossapidon asiantuntija **Jarkko Pirinen** Väylävirastosta.
Kaupungistumisen seurauksena moni maatila on muuttunut vapaa-ajan asunnoksi, ja samalla kyläteiden käyttö on vähentynyt. Liikenne vilkastuu lähinnä kesäisin, kun mökkiläiset palaavat loma-asunnoilleen.
Suomessa on sorateitä 27 000 kilometriä, mikä on 35 prosenttia maantieverkosta. Tieliikenteessä ajettujen kilometrien kokonaismäärästä sorateiden osuus on vain kaksi prosenttia.
Uuden luokituksen mukaisella ensimmäisen luokan soratiellä liikennemäärien on oltava yli 150 ajoneuvoa vuorokaudessa. Tähän määrään ylletään enää noin 15 prosentilla sorateistä. Sen sijaan lähes 9000 kilometrillä liikkuu vuorokaudessa 50 autoa tai vähemmän.
Osalla ei ensimmäistäkään.
Jarkko Pirisen mukaan vähäliikenteisimmilläkin sorateillä pyritään minimipalvelutasoon, jolloin liikennettä voidaan rajoittaa esimerkiksi painorajoituksilla kelirikkoaikaan. Näin turvataan elintärkeät kuljetukset.
– Sikäli kun määrärahat antavat myöten, niin kyllä. Ajatus on, että pintakunto olisi kaikilla suurin piirtein sama, mutta kalliita rakenteellisia kunnostuksia priorisoidaan.
Tien kunnostusta voi joutua odottamaan vuosikausia, jos liikennemäärät ovat vähentyneet tuntuvasti, eikä tien varrella ole selkeästi käyttäjiä raskaille kuljetuksille. Tällaisia käyttäjiä voivat olla esimerkiksi maatilat tai hakkuuta odottavat metsätilat.
Huolena on, että peruskorjausta joudutaan lykkäämään liian pitkään rahapulan takia.
– Tietä on vaikea saada enää kuntoon, jos siellä ei ole kulutuskerrosta eli mursketta tarpeeksi, eikä tien pintakunto enää pysy peruskunnossapidolla kunnossa, sanoo kunnossapitopäällikkö Tuomas Vasama ELY-keskuksesta.
Teitä ojitetaan ja kavennetaan ilmastonmuutoksen takia
Ilmastonmuutos lisää sorateiden kunnossapidon tarvetta, sillä kelirikkoa esiintyy nykyisin sellaisillakin teillä, joissa sitä ei aiemmin ole ollut. Sulan ajan hoitokaudet ovat pidentyneet ja samalla säiden ääriolosuhteet lisääntyneet.
– Soratielle on aika iso haaste, jos vettä tulee kerralla paljon. Toisaalta jatkuva kuivuuskin aiheuttaa ongelmia, koska tie tarvitsee myös kosteutta pysyäkseen hyvässä kunnossa, pohtii Jarkko Pirinen.
Uusien sorateiden kunnossapito-ohjeiden mukaisesti vilkasliikenteiset ensimmäisen luokan soratiet pyritään tekemään jatkossa leveämmiksi kuin kakkosluokan tiet. Tavoiteleveys on seitsemän metriä, jotta tietä voidaan huoltaa kahdella ajolla.
Leveämpiä teitä kavennetaan kunnostuksen yhteydessä ja samalla ojat kunnostetaan.
– Korkeammassa luokassa tarjotaan parempaa laatua tienkäyttäjille, kun kohtaamisia tulee enemmän, sanoo Tuomas Vasama.
Kunnostuksella parannetaan myös sorateiden resilienssiä, eli sietokykyä. Kunnostetut tiet on suunniteltu sietämään paremmin sään ääri-ilmiöitä, jolloin kelirikosta johtuvat vauriot jäävät pienemmiksi ja tiet palautuvat nopeammin normaaliin kuntoon.
Jos liikenne loppuu, se voi siirtyä tiekunnalle
Sorateiden kunnossapitoon käytetään vuosittain 35–40 miljoonaa euroa, mikä ei kuitenkaan ole riittävästi. Korjausvelka on kasvussa ja kunnostamattomista teistä tulee vähitellen entistä haavoittuvaisempia esimerkiksi ilmastonmuutoksen vaikutukselle.
Lähivuosina on väistämättä pohdittava kenelle kuuluu soratien kunnossapito, jos tien varrella ei ole enää vakituista asutusta, metsätiloja tai muutakaan yritystoimintaa. ELY-keskuksissa on jo tunnistettu teitä, joiden olemassaolo ei ole valtion maantienä enää perusteltua.
Yksi vaihtoehto on muuttaa vähäliikenteisimpiä maanteitä yksityisteiksi, ja antaa ne paikallisten tiekuntien ylläpidettäväksi – varsinkin jos valtaosa tien käyttäjistä on mökkiläisiä.
Huoltovarmuuden kannalta kattava sorateiden verkosto tarvitaan kuitenkin haja-asutusalueella jatkossakin, jotta esimerkiksi metsäpalojen sammutus onnistuu tehokkaasti.
Tornion saareen rakennettiin keskiajalla massiivinen rajamerkki – nyt halutaan tietää, miksi se tehtiin poikkeuksellisen huolellisesti
Perämeren metsittyneessä saaressa piilottelee Suomen vanhin merimerkki. Sen salaisuuksia halutaan selville. Tornion saaristossa sijaitseva järkälemäinen muinaismuisto osoitti aikoinaan Turun ja Uppsalan hiippakuntien rajan.
Perämeren Iso-Huiturin saaressa kasvaa paljon katajaa. Metsähallitus on lisäksi aikoinaan istuttanut sinne mäntyä ja kuusta. Osittain siksi, että metsän riittämisestä on kannettu huolta, mutta puilla on ollut myös maanpuolustuksellista merkitystä suojan antajana.
Iso-Huiturin saaren korkein kohta on kivirakkaa. Siinä seisoo iso komea kivinen rakennelma, jonka arvioidaan olleen niillä sijoillaan jo 1300-luvulta saakka.
Piispankiveksi kutsuttu rakennelma on Suomen vanhimpia merimerkkejä. Mereltä sitä ei kuitenkaan enää näe, sillä aikojen saatossa maa on kohonnut ja pitkulaisesta luodosta on kasvanut metsäinen saari.
Kivipyramidin sivujen pituus on kuusi metriä ja korkeus ollut kolmisen metriä. Kivet rakennelmaan on ilmeisesti kerätty luodolta.
Kemiläinen tutkija ja kirjailija **Juha Ylimaunu** kävi ensimmäisen kerran Iso-Huiturissa jo nuorena poikana. Jo silloin jykevä kivinen rakennelma kiinnosti häntä.
– Professori **Kyösti Julkun** tutkimuksen mukaan vuonna 1346 Uppsalan ja Turun piispat, joiden molempien nimi oli **Hemming**, tapasivat Kalixin saaristossa ja Torniossa ja sopivat etupiirirajoista, Ylimaunu kertoo.
Kyse oli siis verotus- ja lohioikeuksista.
Miksi rakennelma on niin iso?
1700-luvulla raja siirtyi etelämmäs, ja rajapyykki menetti tämän merkityksensä. Ylimaunun mukaan Piispankivestä tuli tuntematon kohde, joka unohtui historian saatossa.
Kalastajat ja merenkulkijat kuitenkin tiesivät rakennelman.
– Kalastajien perimätiedon mukaan Piispankivi on ollut verotusraja.
Yksi asia, mikä Ylimaunua vaivaa on, miksi Piispankiveksi kutsuttu rakennelma on niin iso.
– Kaikkialla muualla rajamerkit ovat muutaman kiven latomuksia.
700 vuotta solmitun Pähkinäsaaren rauhan aikana Ruotsi ja Novgorod kiistelivät Perämeren rannikon ja verotuksen omistuksesta, sillä raja oli sovittu vain Laatokalta Pohjanlahdelle Pyhäjoen tienoille, Pohjoisen kiistat jätettiin Pähkinäsaaressa sopimatta.
– Käsitykseni mukaan suurella vaivalla tehdyn Piispankiven tehtävänä oli symbolisesti osoittaa Ruotsin ja läntisen Rooman kirkon valta-asema 1340-luvulla. Se osoitti Novgorodille koko Pohjanlahden kuuluvan Ruotsiin ja läntiseen kirkkoon, Ylimaunu pohtii.
Vähän tutkittu muinaismuisto
Metsähallituksen vene starttaa Puotikarista. Matkan tarkoituksena on tutkia Piispankiveä tarkemmin.
– Meillä on mukana tarkkuusgps-laite, jolla teemme mittauksia kivistä. Yritämme muun muassa selvittää kuinka paljon kiviä sen rakentamiseen on käytetty, kertoo Tornionlaakson museon johtaja **Titta Kallio-Seppä**.
Hänen mukaansa Piispankiveä eivät ole professori Kyösti Julkun lisäksi juuri muut tutkineet.
– Arkeologisia tutkimuksia ei ole tietääkseni tehty. Tällaiseen muinaismuistolailla suojattuun jäännökseen voidaan tehdä kajoamattomia tutkimuksia, kuten mittauksia. Jos tähän haluttaisiin kajota, niin tutkimukseen pitäisi hakea erityistä lupaa, hän selventää.
Maallinen, mutta samalla pyhä
Tutkimusretkellä mukana on sekalainen seurakunta: Metsähallituksen väkeä, Tornionlaakson museon tutkijoita sekä Juha Ylimaunu ja arkkitehti-valokuvaaja **Seppo Rintala,** joiden ansiosta tutkimusretki on saatu toteutettua.
Koska kyse on *Piispankivestä*, mukaan lähtee myös Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo**, joka on kotoisin Torniosta.
– Piispankivi on monella tavalla merkittävä paikka. Oulun hiippakunta on Turun hiippakunnan perillinen sen pohjoisosien kautta.
Vaikka Piispankivessä on kyse varsin maallisista asioista: rajasta ja lohen kalastusoikeuksista, kokee Keskitalo paikan myös jollain tavalla pyhänä paikkana.
– Se on muisto siitä ajasta, kun kristinusko levisi Suomessa pohjoiseen. Täällä ollaan Oulun hiippakunnan ja Suomen kirkollisen elämän juuristossa, hän pohtii.
*Edit 17.8. klo 14.10 Tekstiin muutettu Tornionlaakson museon nimi nykymuotoon. Nimessä oli aiemmin ”maakuntamuseo”, nykyisin ”museo”.*
Perhe kertoi pystyvänsä lyhentämään puolen miljoonan lainaa 84 eurolla kuussa – suomalainen tinkii viimeisenä asumisestaan, sanoo tutkija
Omistusasunto on luonut turvallisuutta ja on myös osa elämäntyyliä. Arvostus sitä kohtaan pitää pintansa korkojen noustessakin, kertoo professori.
Omakotitalo Espoossa ja Tesla. Siinäkö ovat nykyisen ylemmän keskiluokan menestyksen mittarit?
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20044417) suomalaisista asuntovelallisista, joilla kuukausittaiset menot ovat kasvaneet tuntuvasti korkojen noustua. Eräs jutussa haastateltu uusmaalainen perhe kertoi, että heillä on asuntolainaa lähes puoli miljoona euroa. Perhe maksaa asumisestaan isossa omakotitalossa noin 2 400 euroa kuukaudessa pankille, mutta summasta vain 84 euroa on varsinaista lainanlyhennystä.
Vaikka kustannukset ja asuntolainan korot ovat nousseet, arvostus omistusasumiseen pitää pintansa, sanoo Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuskeskuksen kuluttajaekonomian professori **Visa Heinonen**.
Omistusasunto on ollut pitkään suomalaisten unelmien listalla. Heinosen mukaan sitä on Suomessa ajateltu turvallisempana vaihtoehtona vuokra-asumiseen verrattuna.
– On ollut tyypillinen ajatus, että oma asunto on hyvä. Silloin omistaa jotain, jos tulee vaikea tilanne.
Omistusasunto on myös keskeinen osa elämäntyyliä ja osalle statussymboli. Ylemmälle keskiluokalle statussymboli ei välttämättä ole vain yksi omistusasunto, vaan kakkosasuntona toimiva lomapaikka tai sijoitusasunto.
– Asunnolla ja sen sisustuksella halutaan viestiä myös muille jotain olennaista itsestä, Heinonen toteaa.
Uudet statussymbolit ovat luksusmatkoja ja Tesloja
Professorin mukaan valtaosalle omistusasunto on kuitenkin haave, johon liittyy toive vapaudesta. Tällä hetkellä ihmisiä uhkaavat esimerkiksi maailmanpoliittinen tilanne ja ilmastokriisi, mitkä voivat tehdä kuluttajista varovaisia.
Heinonen kertoo erityisesti suurten ikäluokkkien toteuttaneen niin sanottua perinteistä asuntouramallia.
– Perinteisessä mallissa on tehty ahkerasti töitä ja säästetty. Tämän jälkeen on otettu iso laina ja siirrytty pienemmästä ensiasunnosta isompaan toiveasuntoon. Eläkeiässä viimein päästään pankin velkasuhteesta vapauteen ja asunto jätetään jälkipolville, kun aika itsestä jättää.
Heinosen mukaan ennen koronapandemiaa nuorissa aikuisissa oli nähtävissä merkkejä siitä, että halutaan kuluttaa enemmän muuhun kuin asumiseen.
Perinteinen asumisuramalli voi olla siis murtumassa.
– Uskon, että tässä ollaan menossa kohti sellaista systeemiä, jossa ihmiset ajattelevat voivansa asua vuokralla. Näin voi matkustella ja elellä leveämmin.
Toisaalta osalle omistusasuminen Suomessa ei ole edes mahdollisuus.
**Lisää:** [Opiskelijat kertoivat Ylelle opintolaina-ahdingosta: ”Olen pudonnut asunnonostajien junasta todennäköisesti loppuelämäkseni”](https://yle.fi/a/74-20033332)
Kuluttajaekonomian professori Visa Heinonen kertoo, että kustannusten noustessa suomalaiset alkavat viimeisenä tinkiä asumisestaan. Ensimmäisenä luovutaan asioista, jotka nähdään ylellisinä.
– Nykyisin luksuskaukomatkat ja kalliit sähköautot voivat olla ylemmän keskiluokan statussymboleja, joista luovutaan ensin.
**Oletko tilanteessa, jossa olet joutunut tahtomattasi laittamaan omistusasuntosi myyntiin, jotta selviydyt taloudellisesti? Kerro meille tilanteestasi.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 17. elokuuta kello 23:een asti.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Uusia presidenttivaaliehdokkaita | Puolueiden suhtautuminen rasismiin | Otsalohkodementia voi iskeä työiässä
Baldur's Gate 3 pompahti heti myyntitilastojen ykköseksi – ison budjetin videoroolipeliä odotettiin melkein kymmenen vuotta
Ensimmäisen viikon aikana Baldur's Gate 3 tavoitti yli 800 000 samanaikaista pelaajaa.
Kun helsinkiläinen **Tomi Orre** astelee puisen omakotitalonsa kellariin, hänestä tulee kansan puolesta taisteleva ihmisbarbaari Susa.
Susa-hahmollaan hän seikkailee *Baldur's Gate 3* -nimisessä pelissä, joka julkaistiin elokuun alussa kolmen vuoden ennakkojulkaisu-tilassa olon jälkeen. Peli nousi nopeasti julkaisunsa jälkeen niin Suomessa kuin kansainvälisestikin myyntitilastojen ykköseksi videopelialusta Steamissa.
Kyseessä on belgialaisen Larian Studiosin kehittämä roolipeli, jonka maailma pohjautuu fantasiakirjallisuudesta ja mytologioista vaikutteita saaneeseen *Dungeons and Dragons-* eli D&amp;D-pöytäroolipeliin.
Orre onkin nuoruudestaan asti viettänyt aikaa D&amp;D-tuotteiden parissa. Ensimmäisen kosketuksensa pelimaailmaan hän sai kolmannella luokalla, minkä jälkeen pelistä on nähty niin erilaisia videopeliversioita kuin elokuvakin.
Pelin julkaisu osui sattumalta Orren kesäloman kohdalle. Julkaisuviikonloppuna hän keräsi ystävänsä saman katon alle pelaamaan yhdessä, sillä peli tarjoaa myös moninpelimahdollisuuden. Seikkailijaporukassa voi tehdä yhdessä päätöksiä siitä, mitä vastaantuleville hahmoille sanotaan, ja miten erilaisia mysteerejä ratkotaan.
– Se luo pöytäroolipeleistä tuttuja jännitteitä, kun yksi haluaa varastaa hahmolta kaiken, toinen haluaa neuvotella ja toinen haluaa tappaa sen, Orre kertoo.
Pelitunteja hänelle on kertynyt parissa viikossa lähes 40.
– Suurin ongelma pelissä on, kuinka pelihahmo saa ratkaistua itseään piinaavan parasiittiongelman, ja mikä kaiken lopullinen tarkoitus on. Kuka sen on sinne laittanut? Mikä se on, mitä siitä seuraa? Orre luettelee.
Orren kaapista löytyy suuri määrä roolipeleihin liittyviä kirjoja, joista hän on jo entuudestaan tutustunut *Dungeons and Dragonsin* *Forgotten Realms* -maailmaan. Sivujen välistä löytyy myös Baldur's Gaten kaupungin kartta.
Baldur's Gate on kaupunki *Dungeons and Dragons* -maailmassa. Suomalaisissa peliyhteisöissä pelistä saatetaan puhua väännöksellä Palturin portit, lyhyemmin Palturi.
Hahmovalinnalla on merkitystä
Julkaisunsa jälkeen *Baldur's Gate 3* on tavoittanut yli 800 000 samanaikaista pelaajaa, selviää Steam Charts -sivustolta. Luvulla yltää listalla sijalle kahdeksan, ja peli voidaan jo nyt luetella yhdeksi Steamin suosituimmista. Ykköspaikkaa pitää battle royale -peli *PUBG: Battlegrounds* yli 3,2 miljoonalla samanaikaisella pelaajallaan.
[Steam julkaisi yhteisökatsauksessaan](https://store.steampowered.com/news/app/1086940/view/6199820457241938859) lukuja *Baldur's Gate 3:n* julkaisuviikonlopusta.
Pelin alussa itselleen voi luoda hahmon. Hahmonluonti on pelisuunnittelija **Juhana Petterssonin** mukaan yksi edistyneimmistä, mitä hän on kohdannut. Esimerkiksi sukupuoliroolit eivät luovuutta hahmonluonnissa rajoita.
Pelaaja voi valita hahmolleen itselleen sopivan hahmoluokan sekä lajin, joita ovat esimerkiksi haltiat, kääpiöt ja maahiset. Kaikilla lajeilla on erilaisia ominaisuuksia. Haltialla taito on parempi käsijouseen kun taas kääpiöllä taistelukirveeseen tai sotavasaraan.
Mahdollisuus on ottaa myös niin sanottu Origin-hahmo, joka on valmiiksi luotu, ja jonka tarina on ennaltaan enemmän määritelty.
Hahmovalinnat vaikuttavat merkittävästi pelin kulkuun. Jos peli on siis yhdellä hahmolla koluttu läpi, voi siitä saada erilaisen kokemuksen aloittamalla pelin uudelleen toisenlaisella hahmolla.
Petterssonin mukaan tyypillistä vastaaville roolipeleille on, että niiden maailma on hyvin yksityiskohtaisesti mietitty.
– Siihen sisältyy ajatus, että aina kun menet jonnekin, tiedät, että sieltä löytyy jotain uutta ja jännittävää, Pettersson sanoo.
Hän tekee vertauksen televisiosarjojen katsomiseen, missä 20 tuntia voi olla suurikin panostus tiettyyn sarjaan, mutta videopelissä samassa ajassa on juuri ja juuri päässyt alusta eteenpäin. Sarjojen tavoin myös videopelien hahmoihin kiinnytään.
Pelissä on mahdollista myös synnyttää hahmojen kesken romansseja. Yksi yritetyimmistä hahmoista on *Astarion*, joka on kuitenkin antanut pakit yhteensä yli 100 000 pelaajalle. Suurin osa pelaajista on sen sijaan valinnut *Shadowheartin*. *Gale* pitää romansseissa kolmatta sijaa.
Nopat päättävät kohtalon
Pöytäroolipeleistä tutut nopat on tuotu myös Baldur's Gateen. Nopalla tuodaan pelin eri tilanteisiin sattumanvaraisuutta. Petterssonin mukaan tyypillinen esimerkki on, että noppa päättää, osuuko taistelija örkkiin vai ei. Peleissä nopat voivat myös päättää sen, onko seuraavaksi tapahtuva asia pelaajan kannalta hyvä vai huono.
Pettersson kuitenkin huomauttaa, että lähes kaikki videopelit arpovat sattumanvaraisia tuloksia pelaajalle osana pelikokemusta. *Baldur's Gate 3:n* noppa-animaatio on siis esteettinen valinta, joka kytkee pelin tiiviimmin osaksi pöytäroolipeli *Dungeons and Dragonsia*. Pelissä pyörähtää 20-sivuinen noppa, joka on vuosien saatossa tullut symboloimaan D&amp;D:tä.
Peli jatkoa Dungeons and Dragons -tuotteille
Keväällä Suomessa ensi-iltansa saanut, **John Francis Daleyn** ja **Jonathan Goldsteinin** ohjaama [*Dungeons &amp; Dragons: Honor Among Thieves* -elokuva](https://yle.fi/a/74-20024965) pohjautuu myös D&amp;D-maailmaan.
Petterssonin mukaan Baldur's Gate on elokuvaan verrattuna aikuisempaan makuun. Taistelut ovat raakoja, eikä intiimeiltä kohtauksilta vältytä.
Pettersson kertoo, että viimeksi vastaavia ison budjetin pelejä on julkaistu noin kymmenisen vuotta sitten, kun pinnalla olivat muun muassa toimintaroolipeli *Skyrim* sekä *Dragon Age* -pelisarjan pelit. Viimeisimmäksi ison budjetin videoroolipeliksi Pettersson nimeää vuonna 2015 julkaistun *Fallout 4:n*. Vaikka kysyntää ison budjetin videoroolipeleille on ollut, niiden kehitysrintamalla hiljeni.
Petterssonin mukaan *Baldur's Gate 3* vastaa tähän lähes kymmenen vuoden odotukseen, ja se on yksi syy videopelin suosion takana.
Toki se, mikä lasketaan isoksi videoroolipeliksi, on aina jossain määrin suhteellista. Viime vuosina on julkaistu esimerkiksi Elden Ring ja Cyberpunk 2077, jotka ovat niin ikään olleet suosittuja.
*Baldur's Gate* *1* ja *2* julkaistiin 2000-luvun taitteessa. Pelit pohjasivat niin ikään D&amp;D-maailmaan, mutta julkaisijana toimi kanadalainen peliyritys BioWare. Kolmas osa ilmestyi siis yli 20 vuoden jälkeen, täysin eri peliyhtiön julkaisemana. Jatko-osa ei siis Petterssonin mukaan ole aivan perinteisimmästä päästä.
Baldur's Gate 3 porttina pöytäroolipelaamiseen
Petterssonin mukaan yksi videopelimuotoisen roolipelin hienouksista on se, että oman porukan voi koostaa myös pelin omista hahmoista. Pöytäroolipeliä pelatessa porukka pitää oikeassa elämässä kasata saman katon alle, ja arjen tuiskeessa perumisia tulee ja aikatauluja voi olla hankalaa lyödä yhteen. Videoroolipelimaailmaan voi sukeltaa silloin, kun itselle sopii.
Jos oman hahmon tarina tuntuu jäävän videoroolipelin rajoissa kesken, voi sitä jatkaa loputtomiin pöytäroolipelien maailmassa. Pettersson mainitseekin, että peli voi toimia tietynlaisena porttina pöytäroolipeleihin.
Orre taas haluaa painottaa, että ei ole olemassa stereotypistä roolipelien tai tietokonepelien pelaajaa.
– Roolipelaajilla ehkä tuppaa olemaan suurempi halu käyttää mielikuvitusta kuin perus kaduntallaajilla, joita toki monet roolipelaajat ovatkin, hän sanoo.
Roolipelit voivat lisäksi tuoda voimavaroja elämään. Niissä saa onnistumisen tunteita, mutta voi myös oppia kestämään epäonnistumisia, kertoo Ylen RopeLIVE:n Veritimantti-jaksossa vieraillut pelisuunnittelija **Venla Leimu**.
Roolipelejä kehitetään Leimun mukaan myös voittoa tavoittelemattomina hyvinvointipeleinä, jotka huomioivat erityisryhmiä kuten mielenterveys- ja päihdekuntoutujia. Pelejä kehitetään yhdessä kuntoutujien ja terveydenalan ammattilaisten kanssa. Pelien tarkoituksena on edistää kuntoutujien hyvinvointia.
RopeLIVE on suora, vuorovaikutteinen kuusituntinen pöytäroolipelistriimi Yle Areenassa, mihin myös katsojat voivat chatin kautta vaikuttaa. Viisi tunnettua pelaajaa kokoontuu pöydän ääreen pelaamaan uniikkia seikkailua, joka sijoittuu erilaisiin realistisiin, fantasia- tai sci-fi-maailmoihin, missä lähes kaikki on mahdollista.
*Juttua täsmennetty 17.8. kello 13.34. Lisätty tietoa siitä, miten ison videoroolipelin määritteleminen on subjektiivinen arvio. Lisäksi vaihdettu termi "käyttöliittymä" "pelikokemukseksi" kohdassa, jossa puhutaan sattumanvaraisten tulosten arpomisesta.*
Pakastimen sulatusurakka päättyi palokunnan vierailuun Oulussa – palomestarin mukaan tapaus oli hyvin harvinainen
Jääpaakkujen irrottaminen vaurioitti laitetta niin, että kylmäaineet pääsivät vuotamaan kerrostaloasuntoon.
Oulun Etu-Lyötyssä jääkaappipakastimen sulattaminen sai aikaan dramaattisia käänteitä keskiviikkona alkuillasta.
Pakastimen sulattamista pyrittiin nopeuttamaan seinille kertyneitä jääpaakkuja irrottamalla, mutta sai aikaan pakastimen kylmäainepiirin rikkoutumisen niin, että pakastimen kylmäaineet pääsivät vuotamaan sisälle kerrostaloasuntoon.
Pelastuslaitos kertoo, että tapahtumahetkellä asunnossa oli kaksi henkilöä ja kissa. He poistuivat asunnosta ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen.
Päivystävän palomestari **Mikko Kivelän** mukaan tapaus on hyvin harvinainen. Tapauksessa on toimittu oikein, sillä kylmäaineet voivat aiheuttaa ärsytystä tai olla herkästi syttyviä.
Pelastuslaitos kantoi vaurioituneen jääkaappipakastimen ulos asunnosta ja tuuletti asunnon savutuulettimella.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa muille asukkaille. Myös asunto jäi asuttavaan kuntoon.
Kohteeseen hälytettiin aluksi kaksi sammutusyksikköä ja kemikaalintorjunta-auto, mutta tilanteen selvitessä toinen sammutusyksikkö ja kemikaalintorjunta-auto peruttiin.
Uusi käänne Suomessa opiskelevien kenialaisten tarinassa: senaattori syytteeseen opiskelijoiden rahojen varastamisesta
Senaattori Jackson Mandagon epäillään valmistelleen noin kahdeksan miljoonan euron kavaltamista Suomessa ja Kanadassa opiskelevilta kenialaisnuorilta.
Kenialainen oikeusistuin antoi keskiviikkona pidätysmääräyksen Uasin Gishun maakunnan entisestä kuvernööristä ja nykyisestä senaattorista **Jackson Mandagosta**.
Pidätysasiakirjan mukaan kuvernööri Mandago on kolmen virkamiehen kanssa valmistellut jopa miljardin shillingin eli noin kahdeksan miljoonan euron kavaltamista Suomessa ja Kanadassa opiskelevilta kenialaisnuorilta ja heidän perheiltään.
Syyttäjän todisteiden mukaan kuvernööri Mandagon alaisuudessa toimineet virkamiehet varastivat vuosien 2021–22 aikana lukukausimaksuja varten perustetulta tililtä yli 500 000 euroa.
Uasin Gishun maakunnasta on kahden viime vuoden aikana lähtenyt suomalaisiin ammatti- ja ammattikorkeakouluihin yli 200 opiskelijaa, ja saman verran odottaa vielä Keniassa pääsyä Suomeen.
Uasin Gishun pääkaupungissa Eldoretissa turhautuneet vanhemmat ovat viime viikkoina järjestäneet mielenosoituksia. Heidän lapsensa eivät ole päässeet lähtemään Suomeen, vaikka ensimmäisen vuoden lukukausimaksut, lentoliput ja viisumit on maksettu.
Syyteasiakirjan mukaan kuvernööri Jackson Mandago on neuvotellut tilauskoulutussopimukset suomalaisten oppilaitosten kanssa ilman maakuntaparlamentin valtuutusta.
Mandago on myös valehdellut suomalaisille oppilaitoksille, että opiskelijoiden lukukausimaksut maksettaisiin maakunnan täydellä stipendillä. Tosiasiassa opiskelijat ja heidän perheensä ovat maksaneet kaikki kulut itse.
Kenian poliisi ei ole tavoittanut senaattori Mandagoa ja pyytää nyt yleisöltä vihjeitä hänen olinpaikastaan.
Hyvinvointialueista tuli nimihirviö, johon kielitoimistokin puuttui: “Nimen pitäisi olla tylsempi”
Kotimaisten kielten keskuksen mukaan hyvinvointialue-nimi on vähättelevä ja kaupallinen.
Vuoden alussa aloittaneiden hyvinvointialueiden nimet ovat pitkiä ja kankeita. Ne eivät välttämättä istu ihmisten suuhun.
– Minun mielestäni nimet kuulostavat vaikeilta eivätkä kerro oikeastaan mitään. Ne lyhenteetkin, mikä se täällä nyt onkaan, eivät anna mitään vihjettä, mistä ne ovat lyhenteitä, toteaa lappeenrantalainen **Tarja Ahola.**
Jo ennen hyvinvointialueiden aloittamista vuonna 2020 Kotimaisten kielten keskus Kotus totesi uusien nimien olevan [epäselkeitä](https://www.kotus.fi/nyt/uutistekstit/kotuksen_uutiset/kotuksen_uutiset_2020/hyvinvointialue_ei_ole_selkea_ja_asiallinen_nimi.34862.news). Kotimaisten kielten keskuksen mukaan hyvinvointialue ei ole toimiva ja neutraali nimi, koska se viittaa enemmän hallinnon tavoitteisiin kuin yksikön varsinaisiin tehtäviin.
– Lisäksi hyvinvointi on sanana markkinointihenkinen ja se on käytössä esimerkiksi liikunta- ja kauneuspalveluissa, perustelee erityisasiantuntija ja nimistönhuoltaja **Ulla Onkamo** Kotuksesta.
Kotuksen mukaan hyvinvointialue voi olla vähättelevä termi.
*–* Hyvinvointialueilla asuu ihmisiä, jotka eivät voi hyvin. Hekin tarvitsevat sosiaali- ja terveyspalveluita sekä pelastustoimen palveluita, Onkamo toteaa.
Kotus toivoi edes yhteistä linjaa – sitäkään ei tullut
Kotimaisten kielten keskus toivoi kaikkien hyvinvointialueiden käyttävän samaa mallia alueiden nimissä ja niiden lyhenteissä. Yhtenäistä linjaa ei kuitenkaan syntynyt, vaan hyvinvointialueilla otettiin käyttöön eri lyhennystapoja ja oheisnimiä alueille, kuten Pohjois-Karjalassa Siun sote.
– Siun sote on ollut meillä käytössä vuodesta 2017. Samaan nimeen päädyttiin siksi, että vanha nimi on helpompi asiakkaille eikä meidän tarvinnut muuttaa yhteystietojamme eikä verkkosivujamme, kun oli muutenkin iso muutos käsillä, kertoo viestintäjohtaja **Susanna Prokkola** Siun sotesta.
Etelä-Karjalassa hyvinvointialueen nimeä pohdittaessa mukaan otettiin koko 5300-päinen henkilökunta. He saivat viime syksynä äänestää uutta nimeä hyvinvointialueelle ja työporukalle. Äänestysinto ei kuitenkaan ollut suurta, siksi päädyttiin pelkkään Etelä-Karjalan hyvinvointialue -nimitykseen. Ainakin näin alkuun.
– Onhan lyhenne Ekhva hankala, se ei mitenkään taivu suuhun. Etelä-Karjalan hyvinvointialue on taas pitkä ja kömpelö. Ymmärrän hyvin, että ihmiset puhuvat vielä Eksotesta, toteaa hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** Etelä-Karjalasta.
Leskisen mukaan vanha nimi Eksote ei voi olla osa uutta nimeä, koska sote-palveluiden lisäksi hyvinvointialueissa on mukana myös pelastuslaitos.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella osa henkilökunnasta on alkanut käyttää työporukastaan lempinimeä hyvikset Se oli mukana myös viime syksyn äänestyksessä: osan työntekijöiden mielestä hyvikset oli hyvä nimi, osan mielestä hieman lapsellinen.
– Voi olla, että syksyllä järjestämme uuden nimikilpailun, johon voisimme ottaa alueen asukkaat mukaan, väläyttää hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen.
Kotus: Nimen pitäisi olla tylsä
Oheisnimet ja lempinimet eivät kuulu Kotuksen mukaan viranomaistoimijoille. Nimistönhuoltaja Ulla Onkamo ei lämpene Siun sote -nimelle.
– Me emme suosittele oheisnimien käyttöä julkishallinnossa, koska ne sekoittuvat helposti kaupallisiin nimiin. Nimen perusteella ei voi tietää, onko kyseessä julkinen vai yksityinen toimija, toteaa Onkamo.
Etelä-Karjalassa käytössä oleva lempinimi hyvikset ei myöskään saa vastakaikua Kotukselta.
– Viranomaisen pitäisi esiintyä virallisella nimellä. Tämä on oikeusasiamiehen linjaus. Sen takia lempinimien, lyhenteiden ja oheisnimien käyttöä ei suositella, Onkamo kertoo.
Mikä sitten olisi parempi nimi? Kotuksen mukaan nimen pitäisi olla vähän tylsä.
– Julkishallinnossa pitäisi suosia perinteisiä, ehkä usein jopa tylsiksikin ajateltuja nimiä ja lyhenteitä. Ne auttavat hahmottamaan yhteiskunnan eri toimijoiden verkostoja. Nimi luo myös mielikuvaa julkishallinnon toimijasta ja sen luotettavuudesta, vastaa erityisasiantuntija Ulla Onkamo Kotimaisten kielten keskuksesta.
*Mitä ajatuksia hyvinvointialueiden nimet herättävät? Mikä olisi parempi nimi sosiaali-, terveys-, ja pelastuspalveluita tarjoavalle organisaatiolle? Voit keskustella aiheesta 16.8. kello 23:een asti.*
Tuskasta kertova renkutus raikui jälleen, kun Englanti teki MM-historiaa – häikäilemätön ryhmä hehkuttaa sankarivalmentajaansa
Englanti jyräsi jalkapallon naisten MM-finaaliin ensi kertaa, mikä sai paikallisissa kisakatsomoissa kansan hurmioon. Lehdistössä suurimman hehkutuksen tuoreeltaan keräsi päävalmentaja Sarina Wiegman.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Englanti juhlii historiansa ensimmäistä finaalipaikkaa jalkapallon naisten MM-kisoissa. Englanti löi hurmoksellista turnausta pelanneen emäntämaa Australian keskiviikon välieräottelussa 3–1.
Englanti on aiemmin ollut MM-kisoissa parhaimmillaan pronssilla, vuonna 2015, jolloin se hävisi välierän Japanille ja voitti pronssiottelussa Saksan. EM-kultaa Englanti juhli kotikisoissaan viime kesänä.
Kun Englanti nyt nappasi finaalipaikan, alkoi maassa – tottahan toki – tuttu ralli. Reutersin mukaan kisakatsomoissa Lontoossa alkoi heti yhteislaulu: ”It's coming home”.
Daily Mail [kysyy otsikossaan](https://www.dailymail.co.uk/sport/skybet/article-12412905/England-Spain-Womens-World-Cup-Matildas-Sam-Kerr.html): ”Is football coming home?” ja kertoo, että Englanti on vedonlyöjien papereissa niukka ennakkosuosikki Espanjaa vastaan MM-finaalissa.
– Moore Parkista poistuvat Englannin fanit lauloivat ”It's coming home”, kun onnettomat australialaiset tulvivat kaduille viimeisen vihellytyksen jälkeen, uutistoimisto AFP kuvaili tunnelmia yhdeltä useista julkisista kisakatsomoista Sydneyssä.
Kaiken taustalla on koomikoiden **Frank Skinnerin** ja **David Baddielin** sekä Lightning Seeds -yhtyeen kappale *Three Lions* (Kolme Leijonaa). Three Lions on myös Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen lempinimi, kun taas naisten maajoukkueen lempinimi on Lionesses.
*It's coming home  
It's coming home  
It's coming  
Football's coming home*
Englannin jalkapalloliitto FA pyysi Skinneriä ja Baddielia kirjoittamaan laulun Englannin EM-kotikisoihin 1996. Kaksikko oli tuttu suositusta televisiokomediastaan *Fantasy Football League*.
Vuoden 1996 EM-kisat olivat ensimmäinen iso miesten arvoturnaus Englannissa sitten vuoden 1966 MM-kotikisojen, joissa Englanti voitti kultaa. Jalkapallo palasi siis kotiin kisojen muodossa.
Baddiel [kuvaili BBC:llä](https://www.bbc.com/news/newsbeat-44711564), että laulu heijastaa sitä, millaista on olla Englannin fani. Hän kuvaili kappaletta katkeransuloiseksi rakkauslauluksi Englannin joukkueelle.
Sittemmin kappaleesta on muodostunut ikoninen. Sitä hoilataan pubeissa, stadioneilla ja kaduilla varsinkin silloin, kun Englannilla menee hyvin arvokisoissa. Kunnes tulee uusi pettymys.
– Sanat kuvaavat englantilaisten uuvuttavia kokemuksia suurten turnausten aikana. Unelmia kunniasta, tuskaa, väsynyttä pessimismiä, stressiä, ylpeyttä ja lopulta... lisää tuskaa, [tiivisti Sporting News](https://www.sportingnews.com/us/soccer/news/its-coming-home-england-football-song-meaning-lyrics/c1yesutlp9pkwe1f7r1wfl4x).
*That England's gonna throw it away  
Gonna blow it away*
Häikäilemätön Lionesses on toista maata
Englannin miesten maajoukkue on toden totta tuottanut pettymyksiä, mutta Lionesses hurmasi jo vuosi sitten Euroopan mestaruudellaan. Silloin *Three Lions* -kipaleesta tehtiin myös versio naisten maajoukkueelle. Siinä viittaukset legendaarisiin miespelaajiin korvattiin naisten EM-kultajoukkueen pelaajilla.
Nyt Englanti pelaa jalkapallon MM-finaalissa ensi kertaa sitten miesten maailmanmestaruuden 1966. Vaikka Australian tähtihyökkääjä **Sam Kerr** laukoi häikäisevän tasoitusmaalin, nappasi Englanti välierävoiton ”häikäilemättömällä” esityksellä, kuten päävalmentaja **Sarina Wiegman** totesi.
[BBC:n seurannassa](https://www.bbc.com/sport/live/football/65583862/page/2) englantilaiset kommentoivat, että ottelu oli maajoukkueen historian paras.
– Pääsimme finaaliin! Uskomatonta. Vieraspeli tällä uskomattomalla stadionilla, se oli kova ottelu, mutta taas löysimme tavan voittaa, Wiegman hehkutti.
– Teimme kolme maalia, tässä joukkueessa on häikäilemättömyyttä, niin hyökkäyksessä kuin puolustuksessa. Pysymme yhtenäisinä, pidämme kiinni suunnitelmastamme ja se toimi taas.
Wiegmanista, 53, tuli historian ensimmäinen valmentaja, joka on luotsannut kaksi eri maata MM-finaaliin. Vuonna 2019 hän johti kotimaansa Hollannin MM-hopealle.
– On kuin eläisin sadussa tai jotain, Wiegman myönsi.
Entinen Englannin maajoukkuepelaaja **Izzy Christiansen** totesi BBC:lle, että häneltä loppuvat superlatiivit kesken Wiegmanin kohdalla.
– Hän tuli Englantiin muuttamaan kulttuuria, juurruttamaan voittajamentaliteettia ja luomaan jalkapallobrändiä, joka on pragmaattinen, mielenkiintoinen ja antaa lahjakkuuksien kukoistaa.
Englantilaispelaajat kehuivat kilvan Sydneyn olympiastadionin lähes 76 000-päisen yleisön möykkää. **Alessia Russo** korosti, että juuri siksi **Lauren Hempin** 2–1-osuma nopeasti Kerrin tasoituksen jälkeen oli ratkaiseva. Se muutti lopullisesti pelin momentumin.
– Se, mitä he (Australia) ovat tehneet MM-kisoissa kokonaisuudessaan Uuden-Seelannin kanssa on uskomatonta, Russo kehui emäntämaita.
Myös Russo korosti päävalmentajansa roolia ja kuvaili MM-finaalia lapsuuden unelmaksi.
– Luulen, että viileytemme ja rauhallisuutemme kumpuaa yhteishengestämme ja Sarinasta. Tiedämme, mitä odotamme toisiltamme ja mitkä ovat standardimme.
*Australia ja Ruotsi kohtaavat pronssiottelussa lauantaina 19.8. klo 11. Espanja ja Englanti pelaavat finaalissa sunnuntaina 20.8. klo 13.*
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Sahanpurusta alettiin tehdä suurin odotuksin bioetanolia Kajaanissa, nyt St1 pohtii tuotannon lopettamista ja kahden muun laitoksen kohtaloa
Kajaanin demolaitoksen tuotanto on ollut tappiollista koko laitoksen elinkaaren ajan ja näköpiirissä ei ole, että tilanne parantuisi. St1 käynnisti muutosneuvottelut Kajaanissa, Lahdessa ja Vantaalla.
Kajaanin bioetanolilaitos ei ole tullut kannattavaksi koko noin seitsemänvuotisen toimintahistoriansa aikana. Tehdas on valmistanut flexfuel-autoihin sopivaa E85-polttonestettä.
– Tällä hetkellä laajamittainen etanolintuotanto sahanpurusta ei ole taloudellisesti kannattavaa, eikä laitoksella ole perusteita tuottaa etanolia, vastaa St1 Nordicin uusiutuvan energian liiketoimintayksikön johtaja **Miika Johansson** sähköpostitse.
Tuotantoa ei ole saatu toimimaan odotusten mukaisesti, tavoitteena on ollut 10 miljoonaa litraa bioetanolia vuodessa. Johanssonin mukaan laitoksen tuotantomalli on tähdännyt teknisen ja kaupallisen konseptin kehittämiseen skaalausta varten. Se on yltänyt parhaimmillaan vain noin kahden miljoonan litran vuosituotantoon.
St1 tutkii Johanssonin mukaan jatkuvasti uusia mahdollisia kestäviä raaka-aineita edistyneiden biopolttoaineiden tuotantoon, sahanpuru oli siitä yksi esimerkki.
Yhtiö on käynnistänyt taloudellisista ja tuotannollisista syistä muutosneuvottelut, jotka koskevat 29 työntekijää Kajaanin, Lahden ja Vantaan tuotantolaitoksissa ja tuotannon tuki -tiimissä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/st1-lopettamassa-etanolitehtaan-kajaanissa-tuotanto-sahanpurusta-ei-ole-taloudellisesti-kannattav).
Kajaanin laitos on tällä hetkellä huoltoseisokissa. Kajaanissa on 18 vakituista työntekijää ja yksi määräaikainen, muiden paikkakuntien työsuhteet ovat määräaikaisia.
– Raaka-aineiden saatavuuden varmistaminen on osoittautunut erittäin hankalaksi Lahden ja Vantaan laitoksilla. Neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä eikä päätöstä laitosten jatkosta ole vielä tehty, kertoo Johansson.
Vantaalla ja Lahdessa bioetanolin raaka-aineena on ollut elintarviketeollisuuden jätteitä. Muutosneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
*Korjattu 17.8.2023 klo 9.14 Miika Johanssonin titteli St1 Nordicin uusiutuvan energian liiketoimintayksikön johtajaksi.*
Italialainen tähtisopraano Renata Scotto on kuollut 
Scotto oli viime vuosisadan suuria oopperadiivoja, jonka loisteliaalle uralle mahtui myös draamaa.
Maailmankuulu tähtisopraano **Renata Scotto** on kuollut. Hän oli 89-vuotias.
Asiasta kertovat monet kansainväliset uutismediat, muun muassa [Opera Wire](https://operawire.com/obiutary-legendary-soprano-renata-scotto-dies-at-89/), [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/obituaries/2023/08/16/renata-scotto-opera-singer-dead/) ja [Slippedisc](https://slippedisc.com/2023/08/sad-news-renata-scotto-has-died-at-89/).
Scotto piti ensimmäiset konserttinsa nuorena tyttönä toisen maailmansodan aikaan Italiassa. Hän oli syntynyt Savonassa vuonna 1934.
Seuraavina vuosikymmeninä Scotton rinnalla esiintyi moni supertähti, muun muassa **Luciano Pavarotti**, **Plácido Domingo** ja **José Carreras**.
Täysosuma Callasin korvaajana
Tie tähtiin avautui, kun Scotto debytoi Milanon La Scalassa vain 19-vuotiaana. Hänen ääntään kuvailtiin vangitsevaksi, tavanomaisesta poikkeavaksi. Rooleihinsa hän eläytyi kokonaisvaltaisesti.
Sopraano päätyi kansainvälisen oopperamaailman huomion keskipisteeksi laulamalla tähtisopraano **Maria Callasin** paikalla Edinburghin festivaalilla vuonna 1957.
Callas oli jättänyt väliin **Vincenzo Bellinin** *Unissakävelijästä* (*La Sonnambula*) järjestetyn lisänäytöksen ja kenties tahtomattaan edesauttoi nuoremman sopraanon urakehitystä: lyhyellä varoitusajalla paikalle saapunut Scotto vei yleisön sydämet mennessään.
New Yorkin Metropolitanissa Scotto debytoi vuonna 1965. Oopperadiiva muutti perheineen Yhdysvaltoihin, ja seuraavat vuosikymmenet hän oli talon kysytyimpiä solisteja, luottotaiteilijoita.
Samaan aikaan hän teki loisteliasta uraa myös Euroopan suurimmissa oopperataloissa. Vuosien varrelle mahtuu menestyksen lisäksi tulisieluisuutta ja draamaa.
Kun Pavarotti kerran otti lavan esityksen jälkeen suunnittelematta yksin haltuun, Scotto rynnisti kiukkuisena pukuhuoneeseen. Tapahtuma taltioitui tv-kameroille. Päänvaivaa aiheuttivat joskus myös [esityksistä kirjoitetut kritiikit](https://www.nytimes.com/1981/09/22/arts/top-ranking-singers-star-in-extensive-restaging.html).
Scotto vieraili ohjaajana ja pedagogina Suomessa
Scotto jatkoi muusikon uraansa laulupedagogina ja oopperaohjaajana. Suomessa hän [piti mestarikurssin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/hyvaa-sanoi-mustapartainen-naikkonen-paivaa) Mikkelin musiikkijuhlilla vuonna 2001 ja [ohjasi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009787663.html) Bellinin *Norman* Kansallisoopperaan vuonna 2004.
Viime vuosikymmenellä Scotto perheineen muutti takaisin Italian Savonaan. Hänen aviomiehensä, viulisti ja manageri **Lorenzo Anselmi**, kuoli vuonna 2021.
Pariskunta tapasi aikoinaan musiikin parissa Milanon La Scalassa. He olivat naimisissa 60 vuotta.
Pitkä tie
Jutta Urpilainen kertoo harkitsevansa vakavasti SDP:n presidenttiehdokkaaksi lähtemistä. Hänen 20 vuotta sitten alkanut uransa suomalaisen politiikan eturivissä on ollut vaiherikas. Tässä tärkeimmät.
**Jutta Urpilainen** (sd.) on ollut viime vuodet sivussa kotimaan politiikasta, mutta presidenttiehdokkuus palauttaisi hänet takaisin täkäläisiin parrasvaloihin.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** [on pyytänyt](https://yle.fi/a/74-20045482) Urpilaista puolueen presidenttiehdokkaaksi vuoden 2024 vaaleissa. Urpilainen sanoo harkitsevansa asiaa vakavasti ja kertovansa päätöksestään marraskuuhun mennessä.
Urpilainen toimii tällä hetkellä EU-komissaarina, jonka vastuualueena ovat kansainväliset kumppanuudet, pääpainopistealueena Afrikka. Hän aloitti tehtävässä vuonna 2019.
Suomessa Urpilainen tunnetaan ennen kaikkea urastaan kansanedustajana, ministerinä ja SDP:n puheenjohtajana. Hänen taipaleensa kotimaisen politiikan huipulla alkoi 20 vuotta sitten.
Levylaulajasta kansanedustajaksi
Kokkolassa varttunut 48-vuotias Jutta Urpilainen työskenteli ennen poliittista uraansa opettajana.
Hän tunsi kiinnostusta myös musiikkiin, jota ehti nuorena opiskellakin. Laulaminen innosti Urpilaista siinä määrin, että hän julkaisi *Jouluisia ajatuksia* -nimisen albumin vuonna 2002.
Seuraavana vuonna hän nousi ensi kertaa eduskuntaan Vaasan vaalipiiristä. Sitä ennen hän oli ehtinyt vaikuttaa SDP:n nuorisojärjestössä ja kuntapolitiikassa.
Urpilainen uusi paikkansa kansanedustajana vuoden 2007 vaaleissa, jonka jälkeen hänestä tuli SDP:n eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja.
Demareissa valta vaihtui vuoden 2008 puoluekokouksessa, kun puheenjohtaja **Eero Heinäluoma** jätti tehtävän. Urpilainen kisasi puheenjohtajuudesta **Erkki Tuomiojan** kanssa ja voitti. Samalla 32-vuotiaasta Urpilaisesta tuli puolueen ensimmäinen naispuolinen puheenjohtaja.
Verkkosukkahousukuvat kuohuttivat
Vuodenvaihteessa 2008–2009 Urpilainen päätyi puheenaiheeksi täysin muista kuin poliittista syistä johtuen. Hän esiintyi iltapäivälehden valokuvissa verkkosukkahousuihin, mitä jotkut pitivät puolueen puheenjohtajalle epäsoveliaana.
[Vuonna 2011 julkaistussa](https://yle.fi/a/3-5329418) *Rouva puheenjohtaja* -kirjassaan Urpilainen kertoi tehneensä virheen suostumalla kuviin.
– Lehti oli suunnitellut, minkä näköisenä reilu kolmikymppinen nuori nainen voisi esiintyä uudenvuoden juhlissa. Kaikkein avokaulaisinta mekkoa en suostunut pukemaan ylleni, mutta yhteen asukokonaisuuteen verkkosukat jäivät, Urpilainen kirjoitti.
[Sittemmin](https://yle.fi/a/3-11146449) hän on harmitellut sitä, että joutui nuorena naispoliitikkona seuraamaan mediassa käytävää keskustelua kynsistään, vaatteistaan ja kyvystään hoitaa tehtävää.
– Kun katson nykyistä hallitusta, missä on useita naisia, on myönteistä kehitystä tapahtunut. Enää samanlaista keskustelua ei käydä, Urpilainen lausui Ylelle vuonna 2020.
Eurokriisin keskiöön
Vuoden 2008 tappiollisten kuntavaalien jälkeen Jutta Urpilainen luotsasi puolueensa toiseksi vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. SDP kuitenkin menetti kannatustaan edellisistä eduskuntavaaleista samalla, kun perussuomalaiset sai **Timo Soinin** johdolla jytkyn.
Perussuomalaisten massiivinen vaalivoitto johdatti puolueen hallitusneuvottelupöytään. Poikkeuksellisen vaikeat neuvottelut kestivät suurimman puolueen kokoomuksen puheenjohtajan **Jyrki Kataisen** johdolla kaksi kuukautta. Lopulta perussuomalaiset päätti jäädä oppositioon, kun taas SDP:stä tuli hallituspuolue.
Jutta Urpilainen aloitti Kataisen hallituksen valtiovarainministerinä, ensimmäisenä naisena virassa.
Hänen ministeriytensä alkoi aikana, jolloin eurokriisi ja muun muassa [Kreikan taloussotkut](https://yle.fi/a/3-5055691) olivat akuutissa vaiheessa. Valtiovarainministerinä Urpilainen vaati Kreikalta vakuuksia myönnettäville tukilainoille.
Ay-siipi syrjäytti puheenjohtajan
Puolueen sisällä puheenjohtaja Jutta Urpilaista kohtaan alkoi esiintyä tyytymättömyyttä. Ennen kaikkea ay-liikettä lähellä oleva siipi halusi vaihtoehdon.
Sellainen löytyi Ammattiliitto Pron puheenjohtajasta **Antti Rinteestä**, joka oli pyrkinyt SDP:n varapuheenjohtajaksi jo vuoden 2012 puoluekokouksessa tulematta kuitenkaan valituksi.
Vuoden 2014 puoluekokouksessa Seinäjoella Rinne asettui Urpilaisen haastajaksi. Ay-liikkeen ehdokkaaksi vahvasti profiloitunut Rinne vei voiton puheenjohtajakisassa täpärästi äänin 257–243.
Tappioon pettynyt Jutta Urpilainen jatkoi kansanedustajana siihen saakka, kunnes aloitti viisivuotiskautensa [EU-komissaarina](https://yle.fi/uutiset/3-10956541) marraskuussa 2019.
Jutta Urpilaisella ja hänen puolisollaan **Juha Mustosella** on [kaksi Kolumbiasta adoptoitua lasta](https://yle.fi/a/3-8765432).
Työnsä vuoksi perheineen Brysseliin muuttanut Urpilainen on ottanut aiemmin kantaa muun muassa poliittiseen keskusteluilmapiiriin ja vastakkainasettelun kulttuuriin. Hän on kertonut [Ylelle](https://yle.fi/a/3-11146449) toivovansa ilmapiirin muuttuvan vastakkainasettelun sijaan ihmisiä yhdistäväksi.
– Jokaista pitäisi kunnioittaa samalla tavalla. Keskinäinen kunnioitus on politiikassa vähentynyt.
*Voit keskustella aiheesta 17.8. kello 23:een saakka.*
**Katso myös Ylen** ***8 minuuttia*** **-ohjelman jakso, jossa Urpilainen oli tänä kesänä vieraana:**
Ilkka Kanerva oli kaikkien kaveri, jolla oli turhan vilkas tekstarisormi – uusi kirja valottaa konkaripoliitikon persoonaa
Viime vuoden huhtikuussa menehtyneen Ilkka Kanervan hallitseva luonteenpiirre oli yltiösosiaalisuus. Hänen tapansa kohdata ihmisiä oli ainutlaatuista.
**llkka Kanerva** kutsui lähipiirinsä neuvotteluun kotikaupungissaan Turussa lokakuussa 2021.
Hän halusi käydä keskustelua mahdollisuudesta tavoitella kokoomuksen presidenttiehdokkuutta vuonna 2024.
Hauraan oloisen Kanervan ajatus herätti läsnäolijoissa hieman kummastusta, mutta he lupasivat tukensa. Asiaan oli tarkoitus palata myöhemmin.
Ei palattu. Ilkka Kanerva menehtyi puoli vuotta myöhemmin vaikean sairauden murtamana.
Kanervasta uunituoreen kirjan kirjoittanut turkulainen toimittaja ja radiopersoona **Markku Heikkilä** arvioi, että mies uskoi vielä selättävänsä tämänkin koettelemuksen.
– Kyllä Kanerva oli vakavalla mielellä liikkeellä. Hän luotti siihen, että hoidot tehoavat. Seuraavan vuoden helmi-maaliskuuhun asti hän osallistui valtiojohdon ja eduskunnan valiokuntien puheenjohtajien kokouksiin ja yritti olla mukana.
Kaikkien kaveri
Heikkilän teos, *Ike. Unohtumaton Ilkka Kanerva*, kuvaa Suomen pitkäaikaisimman kansanedustajan, kolmen hallituksen ministerin, urheiluvaikuttajan ja kansainvälisen toimijan elämää hänen läheistensä sekä ystävä- ja kaveripiirinsä muistelujen muodossa.
Ääneen pääsee noin 50 henkilöä Kanervan lapsuudesta, nuoruudesta ja poliittisen uran varrelta. Varsinaisia vihamiehiä Kanervalla ei Heikkilän mukaan juuri ollut.
– Eihän Ilkkaa voinut kauaa vihata. Hän tuli paikalle, taputti selkään ja sanoi, että nämä ovat näitä juttuja. Ei me enää niitä muistella.
Ilkka Kanervan hallitseva luonteenpiirre oli yltiösosiaalisuus. Hänen tapansa kohdata ihmisiä oli ainutlaatuista.
– Hänellä oli aina positiivinen sana sanottavana jokaiselle ja valtava muisti, joka ulottui kohdattujen ihmisten perheenjäseniin tai jopa lemmikkieläimiin, kertoo kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowicz** kirjassa.
Zyskowicz arvioi, että kyseessä oli sekä luontainen ominaisuus että tarkoin harkittu työkalu.
– Kyllä hän tiesi oman valloittavuutensa ja imarteli ihmisiä tietoisesti, mutta eihän kukaan osaa niin täydellisesti mukavaa näytellä. Kyllä pohja käytökselle täytyi tulla sydämestä.
Vaalit hermoja raastava kokemus
Kanerva pärjäsi erinomaisesti vaaliareenoilla. Ainoa epäonnistuminen tapahtui vuoden 1972 eduskuntavaaleissa, jossa hän keräsi vähän yli 3 000 ääntä eikä tullut valituksi. Sen jälkeen alkoi pitkä 12 kansanedustaja- ja 13 kuntavaalikauden putki.
Hyvästä menestyksestä huolimatta vaalit olivat Kanervalle toistuva hermoja raastava kokemus.
– Ike pelkäsi aina kuollakseen putoamista. Sen seurauksena hän teki viimeisinä vaalinalusviikkoina hullun lailla töitä kiertäessään eri tilaisuuksissa, kertovat Kanervan kampanjoihin osallistuneet **Juho Savo** ja **Kari Veijonen**.
Markku Heikkilän mielestä Kanerva katsoi, että kansan suosio ei ole annettu ja pysyvä asia. Sen voi myös menettää.
– Hän pelkäsi myös sitä, että äänimäärä, jolla tulee valituksi, ei ole riittävän suuri. Ministereitä valitaan siitä joukosta, joka saa noin 10 000 ääntä.
Jyrkkä syöksykierre
Ilkka Kanervan poliittisen uran huipennus oli ulkoministerin tehtävä. Paikka avautui vuonna 2007 työnsä aloittaneessa **Matti Vanhasen** toisessa hallituksessa.
Kanerva oli onnensa kukkuloilla, mutta syöksykierre alkoi vuoden päästä, kun ”vilkas tekstarisormi ja puolituhma viestittely botox-trimmatun tyrkyn kanssa veivät ministerisalkun”. Uskottavuus meni, ja Kanerva joutui allekirjoittamaan eroanomuksen.
– Koko mies oli surun valtaama sisältä ja päältä. Joskus sanotaan, että suru synnyttää sairauden. Tuli mieleeni, että näinkö Ikellekin kävi, muistelee keskustan kansanedustaja ja Kanervan ministerikollega **Liisa Hyssälä** kirjassa.
Jatkoa seurasi, kun vaalien ja Kanervan 60-vuotissyntymäpäivien varainhankintaan liittyvistä epäselvyyksistä sikisi oikeusjuttu. Kanerva kävi henkisesti aallonpohjassa ennen kuin hovioikeus hylkäsi syytteet vuonna 2013.
– Kyllä hän oli apealla mielellä näissä vyörytyksissä. Katseli maahan, pyöritteli päätään ja pelkäsi, mitä tiedotusvälineet seuraavaksi julkaisevat, arvioi Markku Heikkilä.
Kanervalle luonteenomaisesti hän palasi vastoinkäymisten jälkeen uudelleen politiikan parrasvaloihin. Kannattajat eivät häntä hylänneet.
– Hän nousi aina jaloilleen. Se oli hänen erityispiirteensä. Hän pystyi mukautumaan uusiin tilanteisiin, toteaa kirjassa entinen pääministeri, keskustan **Esko Aho**.
Kemiat eivät kohdanneet
Ilkka Kanervan ja presidentti **Sauli Niinistön** välien väitetään olleen pitkään jännitteiset. Niinistö ei kannattanut Kanervan valintaa Suomen pankin johtokuntaan eikä tukenut merkittävästi hänen pyrkimyksiään kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Heikkilän mielestä varauksellisen Niinistön ja elämäniloisen Kanervan kemiat eivät kohdanneet, mutta iän myötä vastakkainasettelut tasoittuivat ja herrat löivät kättä päälle.
– Niinistö luopui Etyjin Suomen valtuuskunnan puheenjohtajuudesta Kanervan hyväksi. He soittelivat paljon, kävivät toistensa luona ja luotasivat ulkopolitiikkaa.
Kanervan presidenttipyrkimyksiä Niinistö kommentoi kirjassa arvoituksellisesti: ”Jos minä kuittaan sen nyt sillä, että minulla on moneen kertaan käynyt mielessä, että olisipa Ike vielä hengissä”.
Vakava sairaus vei lopulta voiton Ilkka Kanervasta. Elämän liekki sammui 14. huhtikuuta 2022. Kanerva oli 74-vuotias. Hän piti sairautensa loppuun asti vain pienen piirin tiedossa.
– Puoliso **Elina Kanerva** kertoi, että Ilkka ei halunnut kuulla voivottelua ja säälittelyä tilanteestaan. Hän halusi mieluummin jutella, naurahdella ja kertoa hauskoja tarinoita. Positiivinen tunne piti säilyttää loppuun saakka, kertoo Markku Heikkilä.
Vaikuttaako poliittinen kanta parinvalintaasi? Kerro Ylelle, teemme juttua
Haluamme selvittää, vaikuttaako poliittinen polarisoituminen myös ihmisten arkeen ja arjen valintoihin.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen alkutaipale on ollut vaiherikas, ja siitä on riittänyt puitavaa kotisohvallekin asti.
Suomalaisilla on taipumus muodostaa parisuhde samanlaisesta sosioekonomisesta taustasta tulevien ihmisten kanssa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että poliittiset näkemykset osuisivat aina yksi yhteen.
Vaikuttaako poliittinen kanta parinvalintaasi? Onko rakkaallasi erilaiset arvot kuin sinulla? Äänestättekö eri puolueita? Miten teillä puhutaan politiikasta?
Kerro Ylelle ajatuksistasi. Teemme juttua.
[Voit vastata Ylen kyselyyn tästä linkistä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScQP7Dn6lPoyouz5WWkyWiQJEdK1V62ZrNt-M3DuPNum7sfzg/viewform?usp=sf_link)
Radio Selkouutiset keskiviikko 16.8.2023
Alexander Stubb lähtee kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi. SDP pyysi Jutta Urpilaista ehdokkaaksi. Lähijunien liput kallistuvat. Löytötavaratoimistoille toimintakielto. Sääennuste.
Stubb lähtee kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi
Alexander Stubb lähtee kokoomuksen presidentiehdokkaaksi.
Stubb on ollut kokoomuksen puheenjohtaja ja esimerkiksi pääministeri ja ulkoministeri. Tällä hetkellä hän on EU-yliopiston professori Firenzessä.
Stubb sanoi tiedotustilaisuudessa, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikutti päätökseen ehdokkuudesta merkittävästi.
Stubb on huolissaan Suomen sisäisestä tilanteesta. Hän korosti lehdistönvapauden ja kunnioittavan keskustelukulttuurin tärkeyttä.
Stubb aikoo toimia läheisessä yhteistyössä hallituksen ja eduskunnan kanssa, jos hänestä tulee presidentti.
Kokoomuksen puoluekokous vahvistaa myöhemmin puolueen presidenttiehdokkaan valinnan.
Urpilaista on pyydetty SDP:n presidenttiehdokkaaksi
SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin on pyytänyt EU-komissaari Jutta Urpilaista presidenttiehdokkaaksi. Sosiaalidemokraatit olivat koolla eduskuntaryhmän kesäkokouksessa.
Urpilainen sanoo, että hän harkitsee ehdokkuutta. Urpilainen päättää asiasta marraskuuhun mennessä.
SDP:n presidenttiehdokkaan valitsee puoluevaltuusto loppuvuoden aikana.
Lähijunien lipunhinnat
Junafirma VR korottaa lähiliikenteen kertalippujen ja sarjalippujen hintoja 28. elokuuta.
Lähiliikenteen kerta- ja sarjalippujen hinnat nousevat keskimäärin vajaat 5 prosenttia eli 50 senttiä.
Hinnat Helsingistä Hyvinkäälle, Järvenpäähän ja Mäntsälään kuitenkin säilyvät ennallaan.
VR sanoo, että hinnankorotuksen syy ovat inflaatio eli yleinen hintojen nousu ja energian hinnan nousu.
Löytötavaratoimistot
Suomen Löytötavarapalvelun toiminta on kielletty kuukaudeksi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto sanoo, että löytötavaratoimisto on rikkonut toistuvasti ja vakavasti löytötavaralakia.
Toimisto on esimerkiksi lisännyt löytötavaroiden säilytykseen arvonlisäveron. Lisäksi toimisto on perinyt löytötavaroiden käsittelystä erityislisää vastoin lakia.
Löytötavaratoimiston toimintakielto alkaa 12. syyskuuta ja kestää kuukauden. Kaikki toimipisteet ovat tämän ajan kiinni.
Sää
Torstaina sää poutaantuu ja muuttuu aurinkoisemmaksi lännestä alkaen.
Pohjois-Suomessa ja maan keskiosissa tulee vielä sadekuuroja
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosissa 20 - 25 astetta. Muualla maassa lämpötila on 14 -19 , Pohjois- Lapissa 10 - 12 astetta.
Ukraina julkaisi ensimmäistä kertaa videon Sea Baby -meridroonistaan
Ukraina on julkaissut videon meridroonista, jollaista se on käyttänyt Kertšinsalmen siltaan ja venäläisiin sota-aluksiin tehdyissä iskuissa.
Ukrainan turvallisuuspalvelu on keskiviikkona julkaissut videon merenpintaa pitkin kulkevasta Sea Baby -meridroonista. Ukraina ei ole paljastanut missä ja milloin video on kuvattu.
Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n johtaja **Vasyl Maljuk** kertoo kuitenkin [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/08/15/europe/ukraine-crimea-bridge-drone-strike-video-intl/index.html), että kyseisen mallin droonia käytettiin heinäkuun 17. päivä tehdyssä iskussa, joka vahingoitti Krimin ja Venäjän välistä Kertšinsalmen siltaa. Ukraina on harvoin myöntänyt suoraan, onko se Venäjää vastaan tehtyjen iskujen takana.
– Myöhemmin käytimme niitä myös iskuissa Venäjän Olengorskiy Gornyak -maihinnousualukseen ja SIG -säiliöalukseen Mustallamerellä, hän tunnustaa.
CNN on tänään julkaissut Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU:n luovuttamaa kuvamateriaalia Kertšinsalmen heinäkuisesta siltaiskusta. Videolla näkyy, kuinka kaksi droonia iskee siltaan, toinen sillan tieosuudelle ja toinen rautatieosuudelle.
Ukraina on viime aikoina lisännyt tekemiensä drooni-iskujen määrää Venäjän hallitsemilla alueilla Ukrainassa ja Venäjän omalla maaperällä. Uuden teknologian avulla miehittämättömillä aluksilla tehtävät iskut eivät enää rajoitu ilmateitse tehtyihin iskuihin.
Elokuun 4. päivä venäläinen sotalaiva sai vakavia vaurioita Ukrainan tekemässä meridrooni-iskussa. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Ukrainan merivoimat onnistui iskemään viholliskohteeseen niin kaukana omalta rannikkoalueeltaan, sillä venäläisalus oli iskun aikana ankkuroituna Novorossijskin satamassa.
Maljukin mukaan meridroonien kehittäminen aloitettiin heti Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa. Useita kuukausia kestäneeseen kehitystyöhön ei osallistunut muita osapuolia.
– Merenpinnalla kulkevat droonit ovat Ukrainan turvallisuuspalvelun oma ja ainutlaatuinen keksintö, hän kertoo.
Nämä kaksi asiaa hiertävät RKP:n ja perussuomalaisten välejä rasismikysymyksessä
A-studiossa vierailleet puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat erimielisiä siitä, mikä määritellään rastistiseksi puheeksi ja pitäisikö rasismin vastaiseen työhön osoittaa lisää rahaa.
Perussuomalaisten ja RKP:n eduskuntaryhmien puheenjohtajat vierailivat keskiviikon A-studiossa arvioimassa tämänpäiväisten hallituksen rasismikeskustelujen antia.
A-studiossa nousi esiin kaksi asiaa, joissa puolueiden kannat eroavat selvästi toisistaan: rasismin määritelmä ja rasismin vastaiseen työhön osoitettavat varat.
– Ensimmäisenä pitäisi määritellä, mitä rasismilla tarkoitetaan, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** vastasi A-studiossa **Annika Damströmin** kysymykseen, ovatko perussuomalaiset valmiita kirjaamaan hallituksen tiedonantoon rasistisen kielenkäytön vastaisen kirjauksen.
Mäkelä haluaisi muun muassa, että puhuttaisiin myös poikiin ja miehiin kohdistuvasta syrjinnästä, koska pojat menestyvät huonommin opinnoissa ja miehillä on enemmän työttömyyttä ja syrjäytymistä.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** esitti toivomuksen, että rasismin vastaiseen työhön osoitettaisiin riittävästi määrärahoja.
– Tämä ei voi jäädä budjetista kiinni, Andersson totesi.
Jani Mäkelä puolestaan esitti, että nykyisiä varoja suunnattaisiin paremmin.
– Ei voida laittaa lisää \[varoja\]. Itsekin olen hallitusneuvotteluissa istunut talouspöydässä, ja siellä väännettiin tosi tiukkaa taloutta..
”Kaikki ymmärtävät tilanteen vakavuuden”
Hallituspuolueiden edustajat kokoontuivat keskiviikkona seminaariin Königstedtin kartanoon Vantaalle pohtimaan rasismin vastaista työtä. Hallitus antaa syyskuun aikana eduskunnalle tiedonannon siitä, miten se aikoo edistää yhdenvertaisuutta ja rasismin vastaista työtä.
Seminaarissa puitiin tiedonannon sisältöä. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kommentoi päivän antia toteamalla, että tiedonannon luonnoksesta käytiin värikästäkin keskustelua. Yksittäisiä rasismin vastaisia toimenpiteitä on Orpon mukaan ”valtava määrä”.
– Hallitus ei hyväksy rasismia. Tulemme tekemään konkreettisen toimenpideohjelman rasismin kitkemiseksi, Orpo totesi.
A-studiossa vieraillut RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Otto Andersson kuvaili päivän keskusteluja polveileviksi.
– Kaikki osapuolet ymmärtävät tilanteen vakavuuden. Tänään ei ollut tarkoituskaan päästä vielä maaliin. Kaikki haluavat löytää lopputuloksen.
Kesän aikana erityisesti RKP:n ja perussuomalaisten välillä on ollut kipinöintiä perussuomalaisten ministerien vanhojen, rasististen kirjoitusten ympärillä. RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson (r.) ei suostunut [viikko sitten A-studiossa](https://yle.fi/a/74-20044481) kertomaan, onko puolueella luottamusta elinkeinoministeri **Wille Rydmaniin** ja valtiovarainministeri **Riikka Purraan.**
Keskiviikon tiedotustilaisuudessa Henriksson kommentoi päivän tuloksia maltillisesti.
– Tämä päivä on ollut enemmän hyödyksi kuin haitaksi, Henriksson sanoi.
Katso koko lähetys [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-63939314)
Omenasta vakavasti sairastunut Hertta-lammas toipuu – Lahden 4H-yhdistys toivoo eläimelle toipumisrauhaa
Huonoon kuntoon joutunut eläin on kotiutettu klinikalta ja se toipuu oman lauman parissa.
Lahdessa Hertta-lammas toipuu vähitellen eläimelle vaarallisesta omena-ateriasta.
Lahden 4H-yhdistys kertoo Facebookissa, että Marolan kotieläinpihalla asustavan lampaan vointi on kohentunut huomattavasti eilisestä.
Hertta on kotiutettu klinikalta ja se toipuu nyt sisätiloissa muun lauman kanssa. Laumaeläimelle oma lauma on paras lääke, todetaan eläimen tämän hetken kuntoa kuvaavassa kirjoituksessa.
4H-yhdistyksen mukaan Hertan pötsi tuntuu pöhisevän nyt hyvin.
[Hertan arvioidaan sairastuneen vakavasti, koska joku on antanut sille omenan](https://yle.fi/a/74-20045289). Eläimen ruoansulatusjärjestelmä ei kestä vääränlaista ruokaa. Omenat voivat aiheuttaa pötsin toimintahäiriön.
– Eläimet ovat yksilöitä, ihan niin kuin ihmisetkin. Niiden sairaushistoria on tunnettava. Myös ikä vaikuttaa, kertoo Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Petra Kerkkä.
Yhdistys kiittää yleisöä Hertan saamista tsemppiviesteistä ja pyytää eläimelle rauhaa toipumiseen. Samalla se muistuttaa edelleen, että kotieläinpihan sääntöjä on noudatettava.
– Tietämättömyydestä ei voi olla kyse, monella kielellä ja symboleilla varustettuja, ruokinnan kieltäviä tauluja on kyllä näkyvästi esillä.
Kerkän mukaan kiellon rikkominen tietoisesti on varsin yleistä. Hän toivoo, että asia otettaisiin vakavasti.
– Ei ulkopuolisten eläinten ruokkiminen ole mikään jokamiehen oikeus. Sen pitäisi olla laitonta ja siitä pitäisi tulla seuraamuksia. Nämä tapaukset tulevat meille tosi kalliiksi.
*Juttuun lisätty toiminnanjohtaja Petra Kerkän kommentit 16.8.2023 klo 20.39*
Tähdet, joita ei tavoitettu
Yhdysvallat on maailman johtava yleisurheiluvaltio mitalien määrässä. Maan kärkiurheilijat ovat tehneet myös huomattavasti olinpaikkarikkeitä verrattuna muihin maihin. Miksi?
*Urheilija ajoi autolla Fayetten ostoskeskukseen tehdäkseen viime hetken jouluostoksia. Hän kävi ostamassa puvun sekä asioimassa kioskilla ja Apple-kaupassa (kuitissa leima kello 19.27). Sen jälkeen hän haki noutoruokaa meksikolaisesta ravintolasta (kello 19.53). Tämän jälkeen urheilija ajoi kotiinsa ja käveli sisään asuintalonsa pääovesta.*
Kyseinen ote on Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:in päätöksestä vuodelta 2020. Viitattu urheilija on yhdysvaltalaisjuoksija **Christian Coleman**, joka voitti 100 metrin MM-kultaa syyskuun 28. päivä 2019.
Alun kuvaus on Colemanin kertomus tapahtumista, jotka sijoittuvat joulukuun 9. päivään 2019 – siis noin kymmenen viikkoa MM-finaalin jälkeen. Tuolloin Coleman lähti kohtalokkaille ”viime hetken jouluostoksilleen”.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics on sitoutunut noudattamaan Maailman antidopingtoimiston Wadan sääntöjä. Yksi tärkeimmistä säännöistä liittyy olinpaikkatietojen päivittämiseen. Kansainvälisissä kilpailuissa esiintyvien yleisurheilijoiden on ilmoitettava tunnin aikaikkuna ja paikka, jossa dopingvalvojat voivat halutessaan testata urheilijaa.
Dopingtestaajat eivät tavoittaneet Colemania 9. joulukuuta kello 19.15–20.15. Coleman oli ilmoittanut olinpaikkatietojärjestelmään, että tuolloin testaajat löytäisivät hänet halutessaan kotoa.
Coleman väitti saapuneensa kotiin aikaikkunan lopussa, eikä hän omien sanojensa mukaan nähnyt dopingtestaajia.
Kyseinen tapaus oli maailman nopeimman miehen kolmas olinpaikkatietoihin liittyvä rike 12 kuukauden aikana. Kolme väliin jäänyttä testiä tulkitaan Wadan säännöissä dopingrikkeeksi.
Colemania ei nähty vuonna 2021 järjestetyissä Tokion olympialaisissa, koska urheilun oikeusoppineet eivät pitäneet tämän selitystä väliin jääneestä testistä uskottavana.
Syynä oli, että dopingvalvojat olivat seisseet Colemanin asuintalon pääoven edessä koko testausajaksi annetun tunnin ajan. Coleman antoi tapahtumista myös useamman kuin yhden version.
Coleman asetettiin toukokuussa 2020 puolentoista vuoden kilpailukieltoon.
Useita tapauksia
Yhdysvallat saavutti Tokion olympialaisten yleisurheilussa 26 mitalia. Mitalisteihin lukeutuivat 4x400 metrin viestikultaa juhlinut **Randolph Ross** ja naisten kuulantyönnössä hopeaa saavuttanut **Raven Saunders**.
Ratakierroksen suurimpiin tulevaisuudenlupauksiin kuuluvaa Rossia, 22, ja Saundersia, 27, ei kuitenkaan nähdä elokuussa Budapestin MM-kisoissa, koska molempien urheilijoiden CV:stä löytyy merkintä *whereabouts failure* eli olinpaikkatietoihin liittyvä rike.
Termi whereabouts failure on liitetty viime vuosina myös muihin yhdysvaltalaisiin yleisurheilutähtiin.
100 metrin aitajuoksija **Brianna McNeal** pääsi karsintojen kautta Yhdysvaltain Tokion olympiajoukkueeseen, mutta hän menetti paikkansa Kansainvälisen yleisurheiluliiton itsenäisen antidopingelimen Athletics Integrity Unitin tutkimuksissa.
McNeal selitti, että väliin jäänyt dopingtesti johtui hänelle tehdystä abortista. Abortista löytyi dokumentti, mutta AIU:n tutkimuksissa kävi ilmi, että McNeal oli muuttanut toimenpiteen päivämäärän.
McNeal muistetaan vuoden 2016 Rio de Janeiron olympialaisista, joissa hän voitti pika-aitojen olympiakultaa. Tuolloin hänet tunnettiin vielä tyttönimellään Rollins. Vielä saman vuoden lopulla McNeal sai kolmannen palon olinpaikkarikkeistä ja joutui kilpailukieltoon.
Koska McNealilla oli aiempaa historiaa siitä, etteivät dopingtestaajat tavoittaneet häntä, AIU tuomitsi McNealin vuoden 2020 tapauksesta viiden vuoden kilpailukieltoon.
Pituushypyn olympiafinalisti, vuonna 2016 ennätyksensä 845 hypännyt **Marquise Goodwin** ei selvinnyt Tokion olympiakoneeseen epäonnistuttuaan Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa. Goodwin oli poissa yleisurheilusta viisi vuotta pelatessaan amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigaa.
Ennen päätymistään NFL:ään Goodwin asetettiin kilpailukieltoon kolmesta olinpaikkarikkeestä, joita hän selitti eläköitymisellä yleisurheilusta.
Dopingrike ei ollut San Francisco 49ersille este Goodwinin palkkaamiselle, koska NFL ei kuulu Wadan sateenvarjon alle. Kun Goodwin perui yleisurheilua koskeneen eläkepäätöksensä vuonna 2021, hän oli ollut siis viisi vuotta kansainvälisten dopingtestaajien tavoittamattomissa.
Kun Yhdysvallat isännöi ensi kertaa yleisurheilun MM-kisoja viime vuonna Eugenessa, kilpailuista puuttuivat olinpaikkarikkeiden vuoksi myös kolmiloikan olympianelonen **Omar Craddock** ja vastikään kymmenottelun maailman kärkituloksen tehnyt **Garrett Scantling**.
Scantlingia ei nähdä myöskään ensi vuoden olympialaisissa, koska AIU löysi todisteita, että Scantling oli muuttanut todistusaineistona käyttämäänsä sähköpostia. Pannaksi tuli kolme vuotta.
Pysähdytään hetkeksi. Miksi näin montaa Yhdysvaltain yleisurheilutähteä ei ole tavoitettu dopingtestiin?
Valtava Yhdysvallat
Yleisurheilun dopingvalvonnassa on tapahtunut viime vuosina merkittävä kulttuurin muutos.
Vuonna 2017 toimintansa aloittanut AIU on putsannut yleisurheilukenttää kovalla kädellä, sillä kuuden vuoden aikana dopingrangaistuksia on langetettu yli 850. Niistä merkittävä osa koostuu pakastimesta kaivetuista näytteistä, joista päivitetty testiteknologia on pystynyt löytämään aiemmin piilossa olleita dopingaineita.
Vaikka whereabouts failure -tapaukset muodostavat vain murto-osan dopingtuomioista, yhdysvaltalaistähtien rooli niissä on pantu merkille myös AIU:ssa.
– Yhdysvaltalaiset muodostavat ison osan testipoolistamme, joten se selittää heidän määräänsä osittain. Siitä huolimatta heidän osuutensa on suuri verrattuna esimerkiksi koko läntiseen Eurooppaan, AIU:n johtaja **Brett Clothier** sanoo Yle Urheilulle.
Vertaus on sikäli osuva, että Yhdysvallat keräsi viime MM-kisoissa yksinään lähes yhtä suuren mitalisaaliin kuin Eurooppa yhteensä. AIU:lla on oma testausohjelmansa maailman kärkiyleisurheilijoille kansallisten antidopingtoimistojen rinnalla.
Yhdysvalloilla on ollut viime vuosina AIU:n testausohjelmassa noin 80 urheilijaa. Suomella urheilijoita on yksi, seiväshyppääjä **Wilma Murto**. Ruotsilla on seitsemän ja Norjalla kuusi urheilijaa. Näiden maiden kansallinen antidopingtoiminta on korkealla tasolla. Samaa ei voi sanoa Keniasta, mikä näkyy myös luvuissa: AIU valvonnassa on lähes 150 kenialaista.
– Kenian lukemat olinpaikkarikkeissä ovat samaa tasoa USA:n kanssa, Clothier kertoo ja sanoo, että AIU on nuhdellut molempien maiden yleisurheiluliittoa.
Muuttunut dopingympäristö
Yksi 2000-luvun suurimmista muutoksista on tapahtunut antidopingtyössä. Dopingnäytteitä analysoivat laboratoriot pystyvät nykyteknologialla erottelemaan näytteistä kiellettyjä aineita [pelkästään kymmenen vuoden takaiseen verrattuna 100–1000-kertaisesti.](https://yle.fi/a/3-12507106)
Testausmenetelmät ovat kehittyneet, mutta niin on myös dopingaineiden käyttö. Suurten kerta-annosten sijaan kiellettyihin menetelmiin turvautuvat urheilijat harrastavat nykyisin microdosingia eli pieniä kertamääriä. Tällöin aineet eivät säily elimistössä kauan, mikä taas korostaa olinpaikkatietojen merkitystä.
– Jotta kasvuhormonista tai eposta voi ylipäätään saada ketään kiinni, testaus on suunniteltava tarkasti, Clothier sanoo.
– Kirjoitimme kaikille testipoolissa oleville urheilijoille vuonna 2018, että olinpaikkatietojen valvomista kiristetään ja suhtautumista niiden laiminlyömiseen tiukennetaan merkittävästi. Tutkimustemme mukaan dopingia käyttävät urheilijat manipuloivat olinpaikkatietojaan välttääkseen kiinni jäämisen, Clothier sanoo, muttei suostu antamaan yksilötasolle meneviä esimerkkejä.
Urheilija ei joudu kilpailukieltoon sattumalta, vaan hän ja hänen lajiliittonsa saavat kirjallisen huomautuksen jokaisesta väliin jääneestä testistä tai muusta virheellisestä toiminnasta kuten väärän olinpaikan kirjaamisesta. Jokaista kolmesta rikkeestä tuomion saanutta urheilijaa on siis varoitettu virallisesti kaksi kertaa.
Yle Urheilun tietojen mukaan yksikään suomalainen yleisurheilija ei ole ollut viime vuosina tilanteessa, jossa hänellä olisi kahta paloa 12 kuukauden ajalta.
Sitten vuoden 2018 vain yksi eurooppalainen arvokisamitalisti, venäläinen korkeushyppääjä **Daniil Lysenko**, on tuomittu dopingrikkeeseen olinpaikkatietojen vuoksi.
Yhdysvaltalaisten ja kenialaisten lisäksi olympia- ja MM-tason mitalisteista vain bahrainilainen 400 metrin juoksija **Salwa Eid Naser**, eteläafrikkalainen pituushyppääjä **Luvo Manyonga** ja nigerialainen pika-aituri **Tobi Amusan** ovat olleet vaikeuksissa olinpaikkarikkeiden kanssa viime vuosina.
Naserin rikkeet ajoittuivat vuoteen 2019 ja Manyongan vuoteen 2020. Sen sijaan viime vuonna 100 metrin aitojen MM-kultaa kaikkien aikojen nopeimmalla ajalla voittanut Amusan asetettiin väliaikaiseen pannaan vastikään.
Kaikki artikkelissa mainitut urheilijat ovat kiistäneet käyttäneensä dopingia.
– Mieluisampi vaihtoehto on ottaa dopingtuomion tuova kolmas olinpaikkarike kuin antaa positiivinen dopingnäyte, koska olinpaikkarikkeistä annettava rangaistus on usein lyhyempi. Urheilija voi myös yrittää säilyttää maineensa puhtaana, Clothier sanoo.
Avoimien numeroiden maa
Miksi yhdysvaltalaisia yleisurheilun profiilinimiä jää vuosittain kiinni olinpaikkarikkeistä?
Yhdysvaltain antidopingtoimikunnan Usadan toimitusjohtaja **Travis Tygart** arvioi, että yksi syy ovat testimäärät. Universaali antidopingsääntö on, että elokuussa Budapestin MM-kisoissa kilpailevat vain urheilijat, jotka ovat antaneet vuoden aikana vähintään kolme dopingtestiä.
Clothier ei kerro, paljonko AIU testaa parhaita yleisurheilijoitaan, mutta Yle Urheilun tietojen mukaan absoluuttiselle huipulle voi kertyä juuri ja juuri toistakymmentä kilpailujen ulkopuolista testiä. Usada on puolestaan julkistanut urheilijakohtaiset testimääränsä jo vuodesta 2013.
Esimerkiksi Usada teki Christian Colemanille 16 dopingtestiä vuonna 2019. Testeistä puolet ajoittui vuoden kolmannelle neljännekselle eli aikavälille heinä-syyskuu, toisin sanoen Dohan MM-kisoihin valmistavalle ajanjaksolle. Usada ei erottele luvuissaan, onko testit tehty kilpailuissa vai kilpailujen ulkopuolella.
Viimeisellä neljänneksellä Usada ei testannut Colemania lainkaan, vaan ratkaisevan väliin jääneen testin suoritti AIU. Kun huomioidaan Colemanin edesottamukset vuonna 2019, on todennäköistä, että Coleman kuului urheilijoihin, joille AIU teki ainakin kymmenen testiä.
Kun AIU:n ja Usadan testimäärät lasketaan yhteen, Colemanille kertyi vuoden ajalta todennäköisesti noin 30 dopingtestiä.
Tygart uskoo, että testipeitolla on osuutensa yhdysvaltalaisten yleisurheilijoiden olinpaikkarikkeisiin.
– Kun huomioidaan Usadan ja AIU:n tekemät testit, mahdollisuus virheeseen olinpaikkatiedoissa on ainakin tuplat verrattuna moniin maihin, Tygart toteaa.
Vaikka Coleman juoksi MM-kisahistorian nopeimman sata metriä vuonna 2019, hän ei ole edes Yhdysvaltain testatuin yleisurheilija aikavälillä 2019–2023.
Kun Yle Urheilu kävi läpi kaikkien olympia- ja MM-mitalin voittaneiden yhdysvaltalaisten Usadan testimäärät, ykköseksi nousivat 200 metrin hallitsija **Noah Lyles** ja vuoden 2019 korkeushypyn MM-pronssimitalisti **Vashti Cunningham**.
On otettava myös huomioon, että Usada jatkoi dopingtestaamista myös korona-aikana, kun monissa maissa testitoiminta pysähtyi täysin.
Kun Kansainvälinen olympiakomitea tiedotti maaliskuussa 2020, että Tokion olympialaiset siirtyivät vuodella eteenpäin, Usada teki muun muassa Lylesille huhti-kesäkuun aikana 18 testiä ja koko vuonna yhteensä 30.
– Testaamamme urheilijat ovat maailman parhaita. Se tarkoittaa, että myös meidän yhdysvaltalaisten antidopingtoimijoiden on oltava työssämme parhaita, Tygart sanoo.
Kuten todettua, olinpaikkarikkeistä tuomitut urheilijat eivät ole antaneet positiivista dopingnäytettä. Tygart tunnetaan maailmalla historian tunnetuimman pyöräiljän, seitsenkertaisen Ranskan ympäriajon voittajan **Lance Armstrongin** käräyttämisestä – ilman ainuttakaan positiivista näytettä.
Armstrongin tunnustus oli seuraus vuosien työstä, jossa Tygartin johtama tutkintayksikkö keräsi kasaan vastaansanomattomat todisteet. Asianajajaksi kouluttautunut Tygart painottaa todisteiden merkitystä, kun pohditaan, miten olinpaikkarikkeisiin pitäisi suhtautua.
Tygart sanoo vastuun olevan kuitenkin viime kädessä urheilijalla.
– Yhdysvaltain yleisurheilijat ovat olleet viime vuosina huimassa vedossa. Urheilijamme vaativat meiltä korkeatasoista testaustoimintaa, ja juuri sitä Usada ja AIU tekevät. Toivomme, että uusi sukupolvi ymmärtää toimintansa vaikutukset. Nämä kilpailukiellot ovat osoitus, kuinka ammatti ja elämä ovat vaakalaudalla, jos sääntöjä ei noudata tarkasti, Tygart sanoo.
14-vuotias Alma Hurme lukee vain englanniksi – ”Suomeksi samat kirjat saattavat kuulostaa vähän hassuilta”
Nuoret haluavat lukea englanniksi, sillä puhekielisiä ilmauksia ei ole aina helppoa kääntää suomen kielelle. Kirjavinkit löydetään yhä useammin Tiktokista.
Helsingin keskustakirjasto Oodissa on sateisena iltapäivänä vilkasta. Siellä näkyy taaperoita ja lastenvaunuja, yläkoululaisia viettämässä aikaa sekä lukuisia kiireettömiä ihmisiä etsimässä lukemista.
Oodiin on päätynyt myös 14-vuotias **Alma Hurme**, joka on asettunut mukavasti ikkunan ääreen lukemaan.
Hurmeen repusta paljastuu useita yläkoululaisten suosiossa olevia kirjoja: **Alice Osemanin** *Heartstopper*-sarjan ensimmäinen osa, **Holly Jacksonin** *Good Girl's Guide to Murder* ja **Kathleen Glasgow'n** *Girl in Pieces*.
Huomion kirjavalikoimassa kiinnittää se, että kaikki kirjat ovat englanninkielisiä.
Vaikka Hurme on kaksikielinen ja puhuu kotona suomea ja ruotsia, kertoo hän lukevansa tällä hetkellä vain englanniksi. Hurme kertoo lukeneensa englanniksi noin kolmen vuoden ajan ja sanoo, että englanniksi lukeminen on innostanut häntä lukemaan aikaisempaa enemmän.
– Haluan lukea kirjat alkukielellä. Englanniksi kirjoitetut kirjat saattavat kuulostaa suomeksi vähän hassuilta, Hurme sanoo.
Monet Hurmeen suosikkikirjoista ovat trendanneet [Tiktokissa](https://yle.fi/a/74-20040918), jossa booktokkaajat esittelevät lempikirjojaan.
Suosittu *Heartstopper*-sarja kertoo kahden pojan, Nickin ja Charlien, rakkaustarinan. Samalla kirjasarja käsittelee rankkojakin teemoja, kuten syömishäiriötä. *Heartstopperista* on tehty myös suosittu Netflix-sarja.
Yleensä Hurme lukee noin kaksi kirjaa kuukaudessa. Lukuvinkkejä hän kertoo löytävänsä esimerkiksi Pinterestistä tai kavereilta.
– Usein myös menen kirjakauppaan ja katson, mikä näyttäisi kivalta kirjalta. Parhaiten löydän kirjoja Akateemisesta kirjakaupasta.
Hurme keskustelee paljon kirjoista kaverien kanssa. Syksyn myötä näitä keskusteluja saattaa olla luvassa entistä enemmän.
– Olemme perustamassa kaverien kanssa bookclubia, Hurme kertoo.
Äänikirjoja treenien välissä
Myös 15-vuotias **Silja Jokinen** lukee ja kuuntelee kirjoja enimmäkseen englanniksi. Jokinen kertoo, että hän ei katso kovin paljon tv-sarjoja, vaan kirjojen lukeminen ja kuunteleminen on hänelle luontevin tapa kehittää englannin kielen taitoa.
– Pelaan jalkapalloa tavoitteellisesti, joten aamut ja illat menevät treenatessa. Ennen nukkumaanmenoa tykkään rauhoittua lukemisen äärelle. Tykkään myös kuunnella äänikirjoja englanniksi, Jokinen kertoo.
Jokisella lukemisessa yhdistyy kiinnostus jalkapalloon ja palautuminen. Häntä kiinnostavat erityisesti urheilijoiden elämäkerrat.
Jokinen on lukenut ja kuunnellut useampia kirjoja **Lionel Messistä** ja **Christiano Ronaldosta**.
– Jos vähänkään urheilu kiinnostaa, niin niistä saa tosi paljon irti. Elämäkerrat avaavat hyvin sellaista näkökulmaa, että urheilijoilla on ollut monenlaisia polkuja ammattilaiseksi.
– Tavoittelen itse ammattijalkapalloilijan uraa, joten on tosi motivoivaa huomata, että monet kuuluisat pelaajat ovat menneet elämässään vaikeuksien läpi.
Jokisella ei ole Tiktokia, mutta hän valitsee usein lukemista äänikirjapalveluiden booktok-suosituksista.
– *Girl in Pieces* on sellainen kirja, josta pidin tosi paljon. Luen paljon myös nuorille suunnattuja novellityyppisiä kertomuksia. Silloin kun kaipaan kevennystä, luen edelleen vähän nuoremmille suunnattuja kirjoja, kuten **Jeff Kinneyn** *Diary of a Wimpy Kid*.
Jännitystä ja romantiikkaa
Keskustakirjasto Oodin lasten ja nuorten tiimin kirjastonhoitaja **Hanna Laitinen** kertoo, että englanniksi lukemisen suosio näkyy hyvin Oodissa ja Helmet-kirjastojen varausjonoissa.
– Yksi isoimmista trendeistä, joka nuortenkirjallisuudessa näkyy, on juuri englanniksi lukeminen.
Yksi syy sille on se, että kirjavinkit löydetään yleensä ensimmäisenä englanninkielisestä somesta.
– Nuoret ovat niin hetkessä kiinni, että he eivät halua jäädä odottamaan kirjan suomennosta.
Laitinen on huomannut, että nuorilla on nykyään niin vahva englannin kielen osaaminen, että heille on luontevaa lukea englanniksi. Kaikki tekstin elementit eivät ole niin helposti käännettävissä.
– Monet nuoret saattavat haluta lukea tekstin alkukielellä, koska suomennoksista jää usein pois joitain dialogin puhekielisiä ilmaisuja.
Laitinen kertoo, että nuoret lukevat paljon jännitystä ja romantiikkaa.
– Nuoria kiinnostavia teemoja ovat ihastuminen ja itsensä etsiminen.
Nuortenkirjat kiinnostavat aikuisiakin
Myös Tammen lasten- ja nuortenkirjallisuuden kustantaja **Saara Tiuraniemi** on huomannut, että englanninkieliset kirjat ovat nousseet nuorten suosioon.
– Elämme suosittelun aikakautta. Suurin osa suosituista booktokkaajista on englanninkielisiä ja kirjat halutaan lukea yleensä heti.
Kun jostain ilmiöstä tulee tarpeeksi suuri, alkaa se kiinnostaa alkuperäistä laajempaa lukijaryhmää.
Joitain nuorille aikuisille suunnattuja kirjoja ovat alkaneet lukea muutkin kuin nuoret. *Heartstopper*-sarja ja *Se päättyy meihin* -romaani ovat nousseet juuri sellaisiksi ilmiöiksi, että ne kiinnostavat aikuisiakin.
Maailmantilanne näkyy niissä genreissä, jotka nyt ylipäänsä vetoavat ihmisiin. Romanttinen komedia yhdistettynä realismiin sekä nostalgia ovat nousseet suosioon viime vuosina.
– Ihmiset ovat niin kyllästettyjä tällä rankalla maailmalla, että nostalgia ja turvalliset paikat vetoavat. Halutaan kevyempää, mutta samalla esimerkiksi *Heartstopper*-sarjassa kuvataan vaikeitakin teemoja.
– Dystopioiden aika tuntuu nyt olevan ohi, kun dystopia on tässä ympärillä. Ihmiset kaipaavat lämpöä tässä epävarmassa maailmassa.
Englanniksi lukeminen kehittää kirjallisuuskäsitystä
Helsingin normaalilyseon yläkoulussa ja lukiossa suomen kieltä ja kirjallisuutta opettava **Päivikki Välttilä** ei ole kovin huolissaan siitä, että nuoret lukevat paljon englanniksi.
– Kannustan oppilaita lukemaan kielellä kuin kielellä. Lukemalla kehittyy aina käsitys kirjallisuudesta, Välttilä sanoo.
Englannin kielen vaikutus näkyy Välttilän mukaan oppilaiden teksteissä lähinnä pilkutuksessa, joidenkin verbien muodostamisessa ja siinä, että suomenkielisiä ilmaisuja joutuu hakemaan, vaikka heti tietäisi miten jokin asia sanotaan englanniksi.
Välttilä ei näe, että englanniksi lukeminen olisi syynä suomen kielen köyhtymiseen.
– En usko, että se liittyy englanniksi lukemiseen, vaan enemmänkin siihen että vietetään niin paljon aikaa Tiktokissa ja Netflixissä, joista poimitaan englanninkielisiä ilmauksia käyttöön.
Välttilä on huomannut, että monet innostuvat lukemisesta kahdeksannella tai yhdeksännellä luokalla, kun romaaneissa siirrytään jo enemmän ”aikuisten maailmaan”.
Myös kotimainen kirjallisuus alkaa usein peruskoulun viimeisillä luokilla kiinnostaa.
– Traagiset kohtalot tekevät yleensä nuoriin suuren vaikutuksen. Taitavat lukijat ovat olleet todella innoissaan esimerkiksi **Katja Ketun** *Kätilöstä* ja **Sofi Oksasen** *Puhdistuksesta*.
*17.8.2023 klo 8:06 korjattu tekstiin Saara Tiuraniemen titteli kustannustoimittajasta kustantajaksi.*
Käyrälammen pääsee pian kiertämään Kouvolassa – uusi silta rakennetaan syksyn aikana
Käyräjoen yli rakennetaan 50 metriä pitkä silta, jonka on määrä valmistua marraskuun lopussa.
Käyräjoen ylittävän kevyen liikenteen sillan rakentaminen on alkanut Kouvolassa.
Silta mahdollistaa Käyrälammen ulkoilureitin jatkumisen koko lammen ympäri noin kuuden kilometrin pituisena rengasreittinä. Silta on yksi osa Käyrälammen alueen laajempaa kehittämistä.
Käyräjoen voi ylittää uutta siltaa pitkin jo ensi talvena. Uuden, 50 metriä pitkän sillan pitäisi olla valmis marraskuun lopussa. Silta ylittää joen Uittolantien päässä sijaitsevan Lautaron vanhan uimarannan ja Saarenmaantien välillä.
Lautarontien ja uimarannan välinen osuus uudesta ulkoilureitistä valmistuu vasta ensi vuonna, mutta Käyrälampi on kuitenkin mahdollista kiertää heti sillan valmistuttua. Ulkoilureitin osuus Käyrälammelta Paaskoskelle valmistui puolestaan viime syksynä.
Syksyn aikana rakennettavaan teräsputkisiltaan tulee puukansi. Paalutukset on asennettu elokuussa. Koko urakka maksaa noin 695 000 euroa. Urakoitsijana toimii GRK Suomi Oy.
VR nostaa nyt lähijunalippujen hintoja 
VR nostaa elokuun lopussa lähiliikenteen junalippujen hintoja. Syyksi kerrotaan inflaatio ja energian hinnan nousu.
VR nostaa lähijunalippujen hintoja. Kerta- ja sarjalippujen hinnat lähijunissa (linjat D, G, M, O, R, T ja Z) nousevat 28. elokuuta keskimäärin 50 senttiä.
Kausilippujen hinnat säilyvät ennallaan. Lisäksi Hyvinkää–Helsinki-, Järvenpää–Helsinki- ja Mäntsälä–Helsinki-reittien hinnat pysyvät ennallaan.
Muilla reiteillä lippuja korotetaan keskimäärin 4,8 prosenttia. Esimerkiksi Helsinki–Lahti-lähijunan lippu nousee 11,70 eurosta 12,70 euroon.
Erilaiset alennusoikeutetut, kuten eläkeläiset ja opiskelijat, saavat edelleen 50 prosentin alennuksen lähijunalipuista.
VR:n lähiliikennejohtaja **Anu Punola** kertoo tiedotteessa, että hintojen nosto johtuu muun muassa inflaatiosta ja energian hinnan noususta. Punolan mukaan VR:n tavoite on kasvattaa lähiliikenteen matkustajamäärää ja pitää hinnanmuutokset maltillisina.
Edellisen kerran VR uudisti hinnoitteluaan merkittävästi maaliskuun lopussa, kun kaukojunien lippuihin lisättiin uusia hintatasoja. Dynaamisen hinnoittelun mukaisesti juniin on ensin tarjolla halvempia lippuja, ja niiden mentyä kaupaksi tarjolle tulee kalliimpia lippuja.
Uudistuksen saama palaute on ollut ristiriitaista: Suosittuina ajankohtina pidemmästä kaukojunamatkasta on voinut joutua [pulittamaan jopa 200 euroa](https://yle.fi/a/74-20033754).
**VR:n kaukoliikennejohtaja Piia Tyynilä, miksei vetoatte inflaatioon ja energian hintaan lähiliikenteen hintojen nostossa, vaikka molemmat ovat ohittaneet huippunsa jo viime vuonna?**
– Olemme viimeksi kohottaneet lähiliikenteen lippuja vuonna 2015. Toki olemme matkan varrella pohtineet hinnan tarkistusta, ja nyt totesimme tässä kohtaa, että nyt se on tehtävä. Vuoden 2015 jälkeen tässä toimintaympäristössä ovat vaikuttaneet monet muutokset.
**Huhtikuussa uutisoitiin, että VR:n matkustajamäärät ovat nousseet pandemiaa edeltäneelle tasolle. Näkyykö se teidän liiketuloksessanne?**
– On totta, että kauko- ja lähiliikenteen matkamäärät ovat palautuneet lähelle pandemiaa edeltävää tasoa. Tästä huolimatta kustannustaso on noussut lähiliikenteessä, mutta emme ole ennen tätä nostaneet lippujen hintoja. On hyvä huomioida, että VR:n osavuosikatsaus julkaistaan syyskuussa, joten en pysty tässä vaiheessa tarkemmin kommentoimaan taloudellista tilannettamme.
**Ryhdyitte maaliskuussa kaukoliikenteen junalippujen dynaamiseen hinnoitteluun. Mikä siinä oli taustalla, oliko siinäkin kyse kustannustason noususta?**
– Ei suoranaisesti. Kaukoliikenteen ja lähiliikenteen hinnoittelu eroaa toisistaan. Lähiliikenteen hinnantarkistukset eivät ole kytköksissä kaukoliikenteen dynaamisen hinnoittelun muutoksiin. Meillä on kaukoliikenteessä ollut dynaaminen hinnoittelu vuodesta 2016, mutta sitä haluttiin kehittää tänä vuonna. Toimme uusia hintatasoja kaukoliikenteen lippuihin. Tavoitteena on lisätä uusilla hintatasoilla junamatkustamista ja samalla lisätä matkustajia hiljaisiin vuoroihin, mikä on myös ympäristön kannalta vastuullista.
**Saksan valtionyhtiö Deutshce Bahn on viime vuodesta lähtien kokeillut erihintaisia yleislippuja, joilla voi matkustaa kansallisesti niin junilla kuin erilaisissa paikallisen tason julkisissa välineissä. Sillä on esimerkiksi laaja 49 euron arvoinen kuukausiyleislippu. Voisiko tuollainen lippu olla mahdollinen Suomessakin?**
– Saksan valtio tukee tuota uudistusta, ja uudistuksen kustannuksen on arvioitu olevan noin kolme miljardia euroa vuodessa. Kaikki erilaiset lipputyypit voisivat tietysti olla mahdollisia, mutta valtion tukea kaivattaisiin varmasti. Mielestäni meillä on nytkin erilaisia vaihtoehtoja, kuten sarja- ja kausilippuja. Totta kai meidänkin tavoitteemme on lisätä ympäristöystävällistä junamatkustamista, ja siihen dynaaminen hinnoittelumme perustuu. Uskomme siihen, että kun lippujen hinnoissa on enemmän variaatiota, saamme matkustajia myös hiljaisiin vuoroihin.
Grano-konserni aloittaa muutosneuvottelut – koskee 850:tä henkilöä
Muutosneuvottelut voivat johtaa enintään 46 henkilön irtisanomiseen tai työsuhteen ehtojen muuttamiseen. Konsernin Jyväskylän toiminnoissa työskentelee 51 henkilöä.
Markkinoinnin ja viestinnän palveluita myyvä Grano aloittaa muutosneuvottelut.
Asiasta tiedottaa sijoitusyhtiö Panostaja, joka on Granon enemmistöomistaja.
Neuvotteluiden kohteena on koko Grano-konserni tytäryhtiö Grano Dieseliä lukuun ottamatta.
Muutosneuvottelut koskevat noin 850:tä henkilöä.
Alustavan arvion mukaan neuvottelut voivat johtaa enintään 46 henkilön irtisanomiseen, työsuhteen ehtojen muuttamiseen tai osa-aikaistamiseen.
Granolla on toimipiste Jyväskylässä, jossa sen toiminnoissa työskentelee kaikkiaan 51 henkilöä.
Miten lapsiperheesi rahatilanne on vaikeutunut? Vanhempi, kerro kokemuksistasi Ylelle
Vanhempi, kerro jutun lopusta löytyvän linkin kautta, millä tavalla taloushuolet nyt koskettavat perhettäsi. Teemme aiheesta juttua.
Taloushuolet painavat kotona asuvien lasten vanhempia muita enemmän, kertoo [Intrumin tutkimus.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hintojen-nousu-lisaa-lapsiperheiden-velkaongelmien-riskia-ja-heikentaa-vanhempien-hyvinvointia?publisherId=3328&releaseId=70001342&lang=fi)
Hintojen nousu lisää lapsiperheiden velkaongelmien riskiä ja heikentää vanhempien hyvinvointia.
Tutkimuksen mukaan vanhemmat, joiden lapset eivät ole muuttaneet pois kotoa, voivat olla vaikeuksissa silloin, kun lapset tarvitsevat hankintoja kouluja ja opintoja varten tai taloudellista tukea.
Intrumin mukaan kotona asuvien lasten vanhemmista, jotka olivat lainanneet rahaa tai käyttäneet luottokorttinsa luottorajan loppuun, 75 prosenttia oli tehnyt näin ostaakseen tuotteita lapselleen.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Uusi päiväkoti Gerbyssä lisäisi yli 60 paikkaa Vaasan varhaiskasvatuksessa
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsitteli Gerbyn ja Isolahden alueiden varhaiskasvatuksen tarveselvitystä keskiviikkona.
Vaasaan on suunnitteilla uusi päiväkoti Gerbyn alueelle.
Päiväkotiin muuttaisi kahdeksan ryhmää, ja varhaiskasvatuksen paikat lisääntyisivät Vaasassa 63 paikalla.
Uuden päiväkodin on arvioitu maksavan noin 8,5 miljoonaa euroa.
Gerbyn ja Isolahden alueiden varhaiskasvatuspalvelut on tällä hetkellä sijoitettu hajanaisesti pieniin erillisiin yksiköihin, mutta paikkamäärä ei ole riittävä alueen lapsiperheille.
Vaasan kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta on käsitellyt Gerbyn ja Isolahden varhaiskasvatuksen tarveselvitystä kokouksessaan keskiviikkona.
Selvitys lähetetään sen jälkeen kaupunginhallitukselle hyväksyttäväksi.
Näin Pirkanmaan hyvinvointialue supistaa palveluverkkoa – Ikaalisissa ja Kuhmoisissa vuodeosastot suljetaan jo ensi kesänä
Vuoteen 2030 mennessä ovet sulkeutuvat myös Ruoveden, Pirkkalan, Mänttä-Vilppulan ja Oriveden vuodeosastoilla.
Hyvinvointialueille siirtyminen alkaa nyt konkretisoitua kunnissa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen palveluverkon uudistussuunnitelmat tuntuvat erityisesti alueen reuna-alueiden kuntien vuodeosastojen toiminnassa.
Ensimmäisenä muutokset näkyvät Kuhmoisissa ja Ikaalisissa, joiden vuodeosastot on tarkoitus lakkauttaa jo ensi vuoden kesäkuussa.
Seuraavaksi lakkautuslistalla on Ruoveden vuodeosaston sulkeminen joko vuoden 2025 tai 2026 aikana. Vuoteen 2030 mennessä Pirkanmaalta sulkeutuvat myös Pirkkalan, Mänttä-Vilppulan ja Oriveden vuodeosastot.
Tiedot selviävät hyvinvointialueen keskiviikkona järjestämästä tiedotustilaisuudesta medialle.
Maakunnan länsi- ja pohjoispuolen vuodeosastotoiminta on tarkoitus keskittää Parkanoon ja itäpuolen toiminta Kangasalle. Parkanossa vuodeosaston paikkoja on tarkoitus lisätä nykyisestä 21:stä 47:ään.
Säilyviä tai kehitettäviä vuodeosastoja löytyy Hämeenkyröstä, jossa hoitopaikkojen määrä voidaan lisätä 60:een. Nokian uudet sairaalatoimintaan suunnitellut tilat ollaan vasta ottamassa käyttöön ja sinne on suunniteltu 36 vuodepaikkaa.
Vuodeosastot jatkavat nykyisellään tai laajentuen Ylöjärvellä, Lempäälässä ja Kangasalla.
Muita merkittäviä muutoksia vuodeosastotoiminnassa on Tampereen Rauhaniemen osastojen siirto Hatanpäälle ja Tammenlehväkeskukseen. TAYS Sastamalan osaston on tarkoitus siirtää lähisairaaloille.
Terveyskeskusten määrä vähenee
Käytännössä jokaisessa Pirkanmaan kunnassa on tällä hetkellä toimiva terveyskeskus tai -asema. Myös niiden määrää ollaan supistamassa ja yhdistämässä sosiaali ja terveyspalveluiden yhteisiksi toimipisteiksi.
Selvityksen ja mahdollisen lakkautusuhan alla ovat esimerkiksi Ruoveden ja Juupajoen toimipisteet, joiden palvelut saataisiin jatkossa Mänttä-Vilppulasta tai Virrolta sekä liikkuvana että digipalveluna. Sama uhka koskee myös Vesilahtea, jossa palveluita jouduttaisiin hakemaan Lempäälästä.
Punkalaitumella asuvat saisivat jatkossa terveyspalveluja likkuvan ja digipalveluiden lisäksi Sastamalasta tai Akaasta. Suunnitelmien mukaan ikaalislaisten palveluita tarjottaisiin jatkossa Parkanosta tai Hämeenkyröstä.
Pälkäneläiset puolestaan suuntaisivat palvelujen perässä Kangasalle. Urjalalaiset hakisivat vastaanottopalveluitaan Akaasta. Lempäälässä selvityksen alla on Kuljun toimipisteen ja Sastamalassa Mouhijärven terveyspalvelut.
Ylöjärvellä uhan alla on Kurun palvelut ja Kangasalla selvitetään Ruutanan, Sahalahden ja Vatialan kohtaloa. Kihniössä palvelut haettaisiin jatkossa joko Parkanosta tai Virroilta.
Tamperekaan ei säästy leikkurilta
Tampereen terveysasematkaan eivät säästy leikkurilta. Tampereella tarkastelun alla on Kaukajärven toimipiste, jonka palveluita tarjottaisiin jatkossa Hervannasta.
Tammelakeskuksen palvelut siirtyisivät Kaupin kampukselle ja Kämmenniemen palvelut Linnainmaalle. Keskustassa ja Hervanassa Mehiläiseltä ostettavien palveluiden tarvetta määritetään tulevaisuudessa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto[ linjasi maanantain kokouksessa ](https://yle.fi/a/74-20044862)periaatteet palveluverkon kehittämiselle.
Palveluverkkoa koskevat ehdotukset tulevat ensi maanantaina hyvinvointialueen hallituksen käsittelyyn, jonka jälkeen ne lähetetään laajalle kuulemiskierrokselle. Hyvinvointialueen on tarkoitus järjestää syksyn mittaan myös eri kunnissa asukastilaisuuksia.
Pirkanmaan hyvinvointialue on asiakasmääriltään maan suurin. Alueella asuu yhteensä yli puoli miljoonaa ihmistä 23 kunnassa.
Ilokaasupulloja löytynyt eri puolilta Turkua – poliisi huolissaan etenkin mahdollisesta käytöstä liikenteessä
Typpioksiduuli eli ilokaasu on edellisen kerran ollut Suomessa isona puheenaiheena kymmenen vuotta sitten. Tullin mukaan maahantuonti on jälleen vilkastumaan päin.
Ilokaasun viihdekäyttö nostaa jälleen päätään Turussa. Tyhjiä pulloja on löytynyt kuluvan kesän aikana eri puolilta Turkua, lähinnä viheralueilta ja katujen varsilta.
Turkulainen opiskelija **Veikka Savila** otti Yleen yhteyttä löydettyään kaksi tyhjää pulloa lenkkeillessään Nummen alueella.
– Otin ne mukaan jo senkin takia, että toinen oli ajoradalla. Kun tutkin tarkemmin pulloa, tajusin, että näissä on jotain muutakin epäilyttävää.
Biokemiaa opiskeleva Savila sanoo olevansa huolissaan varsinkin siitä, jos ilokaasua käyttävät alaikäiset tai lapset.
– Se voi vahingoittaa hermoja, jos sitä käyttää liikaa. Ja jos sitä tällaisista puteleista vetelee, niin en ihmettele, jos sitä nauttii liikaa.
Poliisi seuraa tilannetta
Lounais-Suomen poliisi on havainnut ilokaasun käyttöä muiden huumaavien aineiden käytön yhteydessä jo jonkin aikaa. Ilokaasun viihdekäyttöä ei ole laissa kielletty, mutta poliisilla on silti syynsä seurata aihetta.
Havaintoja pulloista ja käytöstä voi ilmoittaa poliisille palautekanavia pitkin.
– Siitä ollaan huolissaan, jos joku lähtee ajamaan heti nautittuaan ilokaasua. Liikennekäyttäytyminen halutaan pitää turvallisena, sanoo komisario **Juhani Malmberg**.
Poliisia kiinnostaa myös, liittyykö ilokaasuun laitonta myyntiä. Ilokaasua saa tuoda maahan ja myydä, mutta sitä ei saa myydä päihtymistarkoitukseen.
Netissä ilokaasua myydään ainakin näennäisesti kerman vaahdotukseen, mikä tekee valvonnasta vaikeaa.
Lounais-Suomen poliisille on ilmoitettu tänä vuonna myös epäillystä ilokaasupullojen varkaudesta.
[Tullin mukaan](https://yle.fi/a/74-20041426) ilokaasun maahantuonti on lisääntynyt viimeisen vuoden aikana.
Käyttäjien iästä ei ole tarkempaa tietoa, mutta ainakaan Turun nuoriso-ohjaajien keskuudessa asia ei ole toistaiseksi noussut esiin.
Joutsenen poikanen jäi nokastaan siimaan kiinni Raahessa – pelastushenkilöstö vapautti linnun
Poikanen pääsi jatkamaan matkaansa emon kanssa.
Pelastushenkilöstö kävi vapauttamassa joutsenen poikasen sen jäätyä kiinni uistelusiimaan Raahen Pirttiniemenlahdella tänään keskiviikkona iltapäivällä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta kello 15.44.
Poikanen oli tarttunut siimaan nokastaan. Pelastuslaitos sai linnun irrotettua siimasta vahingoittumattomana ja poikanen pääsi jatkamaan matkaansa emon kanssa.
Siima uistimineen kerättiin pois rannalta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kemijärvellä ongelmia kaukolämmön tuotannossa – vika on korjattu
Kaukolämmön jakelu oli keskeytyksissä pitkiä aikoja tiistai-iltapäivän ja keskiviikkoaamun välisenä aikana.
Kemijärvellä kaukolämmön jakelussa on ollut ongelmia tiistai-illan ja keskiviikkoaamun välisenä aikana varalaitoksen rikkoontumisen vuoksi.
Vika saatiin korjattua varhain keskiviikkoaamuna. Katkokset koskivat vain osaa kaukolämpöasiakkaista.
Kemijärven lämpö ja vesi oy saneeraa parhaillaan kaukolämpöverkoston runkoputkea keskustan ja Särkikankaan välillä. Saneerauksen vuoksi runkoputken käyttö oli katkaistava tiistaina. Käyttöön otettu varalaitos kuitenkin rikkoutui ja lämmöntuotanto keskeytyi ajoittain pitkiksikin ajoiksi.
Kemijärven lämpö ja vesi oy:n käyttöpäällikkö **Vesa Ahola** kertoo, että runkoputken saneeraustyö kestää elokuun loppuun saakka.
Työn aikana voi esiintyä katkoksia lämmön jakelussa. Yhtiöllä on käytössä varalaitoksia vastaavien tilapäisten tarpeiden varalle.
MOT: Kuolema maantiellä – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma on julkaistu 15.5.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858256)*.*
SAKU KUIVASNIEMI: En näe miten tämä oli mitenkään oikeudenmukaista miten tässä kävi.
**Kävimme läpi kymmeniä kuolemaan johtaneita onnettomuuksia, jotka ovat päätyneet oikeuteen.**
MOT: Sitä voi miettiä miten kovaa se auto on menny kun se on 60-70 metriä tuolta pellon puolelta löytynyt…
**Törkeissäkin tapauksessa tuomittu selviää usein ilman vankilaa.**
**Kuolleiden omaiset taistelevat korvauksista vakuutusyhtiöiden kanssa. Jos kolarille ei löydy syyllistä, omaiset voivat itse joutua maksamaan**:
MOT: Tuntuuko se reilulta tämä yhtälö?
PEKKA LEHTO: No ei helvetissä.
LIISA PESSI: Ei siitä pääse ikinä yli. Julius on tähän jäänyt.
MOT: Kuolema maantiellä
**Noin kaksisataa ihmistä kuolee Suomen liikenteessä joka vuosi.**
**Onnettomuudet ovat vähentyneet, mutta liikenne on edelleen meillä vaarallisempaa kuin muissa Pohjoismaissa.**
**Kävimme läpi noin 60 poliisin tutkimaa kuolonkolaria. Ne eivät olleet puhtaita onnettomuuksia, vaan johtuivat toisen osapuolen toiminnasta.**
**Halusimme selvittää, mitä tapauksista on seurannut epäillyille ja uhrien omaisille.**
**Erityisen tarkasti tutkimme kolmea kuolonkolaria. Ne kertovat paljon siitä, millainen on ihmishengen hinta liikenteessä.**
**Anu Pääkkösen elämä päättyi tälle paikalle marraskuussa 2018.**
**Hän oli jo melkein perillä kotonaan Sipoossa.**
**Sitten vastaantuleva auto ajelehti väärälle kaistalle. Se osui suoraan Pääkkösen auton keulaan.**
**Kun onnettomuus pysäytti liikenteen, nuori Jaakko Kuivasniemi oli yksi autoilijoista letkassa.**
JAAKKO KUIVASNIEMI: Olin ajamassa Keravalle. Siinä oli tie suljettu kolarin takia. En tiennyt tilanteesta mitään. Menin kiertotietä kotiin. Illalla sain mummilta puhelun, että äiti on kuollut samaisessa kolarissa.
**Kolarissa loukkaantui vakavasti myös matkustajan paikalla ollut äidin miesystävä. Kuivasniemen tehtäväksi jäi kertoa uutiset pikkuveli Sakulle.**
SAKU KUIVASNIEMI: Se ei oikein saanut sanottua mitään, itki vähän. Mä olin että mikä on, miksi soitat mulle. Äiti on kuollut, se sai lopulta sanottua mulle.
**Kun Kuivasniemien äiti kuoli, parikymppisestä Jaakosta tuli vastuunkantaja. Se tarkoitti esimerkiksi jatkuvaa vääntöä korvauksista vakuutusyhtiöiden kanssa.**
JAAKKO KUIVASNIEMI: Siihen meni kymmeniä tunteja juttelin niiden kanssa, aina ne pompotteli paikasta toiseen ja laittoi toiselle yhtiölle ja.
**Kuolemasta aiheutuneet kulut maksetaan yleensä syyllisen osapuolen liikennevakuutuksesta. Esimerkiksi uhrin alaikäinen lapsi voi saada näin elatusta.**
**Käytännössä korvausten saaminen ei ole niin yksinkertaista.**
**Lähitapiola ilmoitti esimerkiksi korvaavansa Kuivasniemen hankkimasta hautakivestä vain puolet. Samoin veljesten hautajaisasuista; niitä kun voisi yhtiön mukaan käyttää muuallakin:**
JAAKKO KUIVASNIEMI: Luvattiin auttaa ja muuta, mutta sitten pompoteltiin yhtiöltä toiselle. Sanottiin että korvataan asioita, mutta kun tuli aika korvata, ei maksettukaan kaikkea.
**Lähitapiola ei kommentoinut asiaa MOT:lle vakuutussalaisuuteen vedoten.**
**Vähitellen veljekset saivat lisätietoa äitinsä kuolemasta.**
**Kolaroija oli ajautunut vastaantulevien kaistalle tuntemattomasta syystä. Ennen kolaria mies oli käyttänyt viittä eri huumaavaa lääkettä.**
**Turvatyynyt olivat pelastaneet kuljettajan ja hänen matkustajansa.**
**Se oli monella tapaa tyypillinen tapaus.**
**MOT:n selvityksessä tavallisin kuolemaan johtanut liikennerikos oli sellainen, jossa kuljettaja ajaa toista ajoneuvoa päin.**
*GRAFIIKKA:* 
*GRAFIIKKA:* 
**Suurimmassa osassa tapauksista uhri oli täysin sivullinen.**
**Omaisille läheisen menettäminen äkkiarvaamatta on traumaattista. Osa heistä puhuu kolarin aiheuttajasta tappajana tai jopa murhaajana.**
**Kaksi vuotta Anu Pääkkösen kuoleman jälkeen asia meni oikeuteen. Kuivasniemet kohtasivat äitinsä kuoleman aiheuttaneen miehen.**
SAKU KUIVASNIEMI: Se oli vähän stressaavaa kun tiesi että multa tullaan kysymään. Voin vaikuttaa. Koska kuitenkin halusin että vastapuoli joutuu kärsimykseen, he saisi kokea jonkinlaista kärsimystä mitä on tehnyt. kovasti yritin että saisin sanottua oikeat sanat. Mietin paljon mitä pitäisi sanoa.
**Syytetylle vaadittiin ehdotonta vankeusrangaistusta. Nimikkeet olivat törkeä kuolemantuottamus ja neljä muuta rikosta.**
**Veljesten mielestä juttu oli selvä. Siksi he yllättyivät kuullessaan asianajajalta, että vastapuoli ei välttämättä joutuisi vankilaan.**
SAKU KUIVASNIEMI: Miten voi jos meet rattiin ajamaan huumepäissään ja sä tapat toisen ja melkein tapat vielä yhden ihmisen. Loukkaannutat sitä tosi pahasti. Miten siitä voisi selvitä ilman ehdotonta. Mutta niin kai Suomessa.
**MOT:n selvitys näyttää, että toisen ihmisen kuoleman aiheuttamisesta liikenteessä selviää yleensä jopa yllättävän pienellä rangaistuksella.**
MOT: Sehän menee niin että jos ajat pyöräilijän päälle, yleensä saat tuomion kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*GRAFIIKKA:* 
MOT:n tutkimasta 55:stä tapauksesta 22:ssa kuljettaja sai sakot kuolemantuottamuksesta.
**Tämänkaltaisista rikoksista seuraa MOT:n selvityksen perusteella yleensä sakkoja. Olosuhteista ja oikeusistuimesta riippuen tuomio voi olla myös ehdollinen vankeus.**
**Vähimmillään kuolonkolarin aiheuttaja selvisi 300 euron sakoilla, summa koostui 50:stä päiväsakosta.**
**Kuolemantuottamus vertautuu rikoslaissa metsästysrikokseen eli vaikka luvattoman pyydyksen käyttöön.**
**Törkeään kuolemantuottamukseen liittyy esimerkiksi kaahailua ja se rinnastuu ryöstöön.**
**MOT:n selvityksessä yli puolet törkeään kuolemantuottamukseen syyllistyneistä selvisi ehdollisella.**
**Keskimääräinen tuomio oli alle puolitoista vuotta, vaikka se rikoslain mukaan voisi olla jopa kuusi vuotta.**
**Erityisesti viime vuosina kaikkein törkeimpiä liikennekuolemia on alettu tutkia tappoina.**
**Rangaistukset perustuvat rikoslakiin ja niistä päättävät lähinnä tuomarit, kuten Juha Hartikainen.**
**Hänen mukaansa Suomessa teko painaa vaakakupissa enemmän kuin sen seuraukset. Siksi kuoleman aiheuttamisesta liikenteessä ei välttämättä rankaista kovemmin kuin vaaran aiheuttamisesta.**
JUHA HARTIKAINEN: Niin, sehän olisi vähän epäoikeudenmukaista tekijää kohtaan ja ketä tahansa meistä, jollekin sattuu huono tuuri. Toinen menettelee yhtä moitittavalla tavalla. Toiselle sattuukin niin huono tuuri että sieltä tulee pyöräilijä joka jää alle.
**Käytäntö on eri kuin esimerkiksi Britanniassa, jossa kolarin seuraukset vaikuttavat olennaisesti tuomioon.**
**Liikennekuolemien rangaistukset ovat meillä pääosin pohjoismaista tasoa. Ruotsissa asteikkoa on kuitenkin kiristetty. Siellä törkeästä kuolemantuottamuksesta liikenteessä ei enää selviä alle vuoden vankeusrangaistuksella.**
**Itä-Suomen yliopiston professori Matti Tolvanen on puhunut pitkään sen puolesta, että tuomioita kovennettaisiin myös Suomessa tietyissä liikennerikoksissa.**
MATTI TOLVANEN: Jos teoreettinen maksimi kombinaatio törkeä kuolemantuottamus, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, törkeä rattijuopumus on yhdeksän vuotta vankeutta. Niin jos sitten kuitenkin vallitseva rangaistuskäytäntö on alle kaksi vuotta vankeutta ja yleensä vielä ehdollisena. Niin sitä en pitäisi ainakaan ankarana, pikemminkin päinvastoin.
**Uhrien omaisille kuolonkolareista tuomittavat rangaistukset tulevat usein pettymyksenä.**
MATTI TOLVANEN: Sitä voi kysyä että kuinka hyvin se vastaa yleistä oikeustajua tämä käytäntö.
JUHA HARTIKAINEN: Ymmärrän että se uhrin omaisten näkökulmasta voi tuntua kohtuuttomalta ja liian keveältä sellainen rangaistus.
**Läheisen kuolema aiheuttaa paitsi tuskaa, myös silkkaa rahanmenoa. Vakuutus ei välttämättä korvaa menetettyjä työtuloja eikä henkistä kärsimystä.**
**Jos korvauksia vaatii, voi joutua maksajaksi itse. Näin on käymässä 17-vuotiaana kuolleen Julius Pessin perheelle.**
LIISA PESSI: Julius oli kolmannessa polvessa maanrakennuskoneen kuljettaja ja opiskeli Mäntsälänsaaren Keudalla ja (...) Kova korjaamaan mopoja ja…
**Orimattilalainen Pessin perhe menetti ainoan poikansa traagisessa kolarissa. Se näkyy edelleen äiti Liisa Pessin ja kasvatti-isä Pekka Lehdon arjessa, lähes kolme vuotta tapahtuneen jälkeen.**
LIISA PESSI: Yöllä nään unia siitä että siinä turmapaikalla, missä oli paloauto ja kuka seisoi missäkin ja mikä kone piti mitäkin ääntä. Siis. Ensimmäinen kaksi vuotta se oli aivan tuskaa.
PEKKA LEHTO: Unilääkkeitä joutu vetään että sai unta.
**Julius Pessi kuoli törmättyään leikkuupuimuriin. Kolari tapahtui täällä, aivan lähellä hänen kotiaan.**
LIISA PESSI: Tässä oli ambulanssi. Juliuksen auto oli siirretty tuohon peltoliittymään. Puimuri oli tällä pellolla. (...) Näin Juliuksen auton mikä oli leikkaantunut takapilariin asti. Romahdin tuohon asfaltille. (...) Pekka juoksi Juliuksen auton luokse ja siellä se poika oli edelleenkin.
**Tämä animaatio perustuu onnettomuuspaikalta otettuihin kuviin ja poliisin kolaripiirrokseen. Se pyrkii kuvaamaan onnettomuuteen johtaneita tapahtumia niin hyvin kuin mahdollista.**
**Julius Pessi ajoi etelään kohti ystävänsä kotia. Alamäessä vastaan tuli pellolta toiselle siirtymässä ollut leikkuupuimuri, koko tien peittävä leikkuupöytä kiinnitettynä. Ilta-aurinko paistoi suoraan kohti Pessiä.**
PEKKA LEHTO: Ja se auringonpaiste oli siinä niin paha että sitä voi itse kokeilla, kun se paistaa pahasti sieltä ylhäältä.
**Puimurin kuljettaja sanoi poliisille, että Pessi ei jarruttanut eikä katsonut eteensä.**
**Rinteen puolivälissä nuorukainen törmäsi kovalla nopeudella puimurin leikkuupöytään. Se leikkasi pienen henkilöauton läpi kuin giljotiini.**
**Kun osa ruumiista jäi onnettomuuden jäljiltä autoon, vanhemmat menivät itse hinausvarikolle autoa siivoamaan.**
PEKKA LEHTO: Tuo on kuin joku brutaali kauhuelokuva.
**Omaiset voivat hakea korvauksia kokemastaan kärsimyksestä kuolonkolarin aiheuttajan vakuutusyhtiöltä.**
**Perhe piti aiheuttajana leikkuupuimurin kuljettajaa. Hän ajoi tiellä leikkuupöytä kiinnitettynä, vaikka sen olisi voinut myös irrottaa ja siirtää peräkärryssä.**
LIISA PESSI: Epäselväksi jäi, olisiko törmäystä tapahtunut, jos pöytälevyä ei olisi leikkuupöytää ei olisi ollut. Ja tähänhän me ei oikeastaan voida ottaa kantaa. Mutta olisiko se aiheuttanut Juliuksen kuoleman.
PEKKA LEHTO: Että ei tollaisella vehkeellä voi lähtee tonne tielle. Ei missään nimessä.
**Kuljettaja kiisti syyllisyytensä oikeudessa. Hän ei halunnut antaa haastattelua MOT:lle.**
**Koska puimuri oli vakuuttamaton, perheen vastapuoli oli vakuutusyhtiöiden yhteiselin Liikennevakuutuskeskus. Pessit vaativat siltä yhteensä 45 000 euron korvauksia henkisestä kärsimyksestä.**
**Syyttäjän näkemys onnettomuuden syistä tuki perheen vaatimuksia: leikkuupuimurin kuljettajaa kohtaan nostettiin syyte törkeästä kuolemantuottamuksesta.**
**Vakuutuskeskuksen vastaus sen sijaan oli tyly. Ei korvauksia; lisäksi se vaati perhettä maksamaan jopa kymmenien tuhansien eurojen oikeudenkäyntikulut.**
MOT: Tuntuuko se reilulta tää yhtälö?
PEKKA LEHTO: No ei helvetissä. Ei.
**Suomessa henkisestä kärsimyksestä maksetaan korvauksia vähemmän kuin monissa muissa maissa.**
**Kukaan ei kiistä kärsimystä. Silti siitä maksetaan yleensä vain törkeimmissä tapauksissa ja vain erityisen läheisille henkilöille.**
MATTI TOLVANEN: Meillä nyt on vain perinteisesti ajateltu niin että tämäntyyppisistä vahingoista tulevat korvaukset ovat hyvin maltillisia ja se on meidän oikeusperinne.
SAKU KUIVASNIEMI: Kai se on kulttuuriero että Suomessa pitää kärsiä.
**Neljä vuotta sitten Kustavissa tapahtunut kuolonkolari havainnollistaa hyvin suomalaisen järjestelmän eroja esimerkiksi Italiaan.**
**Kolarissa naiskuljettaja kaahasi tuntemattomasta syystä ulos tieltä.**
MOT: Joo tässä se tapahtui. Tuolta se tuli se auto kovaa tähän mutkaan ja tuolla itse asiassa taitaa olla noita kaatuneita mutkakylttejä, se on mennyt todennäköisesti tuolta ulos. (tauko) Takapenkkiläinen sanoi että kuljettaja ei edes yrittänyt jarruttaa tässä mutkassa vaan painoi kaasu pohjassa pellolle. Nosti kädet ratista. Sitä voi miettiä miten kovaa se auto on mennyt tuonne kun se on 60-70 metriä tuolta pellon puolelta löytynyt.
**Kuin ihmeen kaupalla kuljettaja pelastui. Etupenkillä istunut italialainen Mauro Favaro ei. Hän lensi ulos pyörivästä autosta. Kun lääkärikopteri tuli, mitään ei ollut tehtävissä.**
**Asianajaja Miro Del Gaudio edusti uhrin omaisia käräjäoikeudessa. Muun muassa uhrin lapset hakivat kumpikin lähes 170 000 euron korvauksia. Vaatimus perustui siihen, mitä he olisivat voineet Italiassa vaatia kärsimyksestä vastaavanlaisessa tapauksessa:**
DEL GAUDIO: Italiassa on niin kutsutut Milanon taulukot, jotka määrittelevät korvaussumman, joka menee karkeasti noin 165 000 eurosta noin 331 000 euroon. Tämä on se haarukka. Kun taas Suomessa se on enimmillään 15 000.
**Vastapuoli pyrkii usein kiistämään korvausten perusteet. He vetoavat esimerkiksi siihen, että uhrilla ei ollut turvavyötä.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLE:* 
*Otteita oikeudenkäyntiasiakirjoista, joissa on korostettuna muun muassa seuraavia kohtia: ”*
*...ei ole ilmennyt, että \[NN\] olisi kuljettajan vaihtoa vastustanut eikä hän ole käyttänyt turvavyötä…”* 
*”...jättänyt turvavyön kytkemättä eli hän on ottanut tietoisen riskin…”*
MIRO DEL GAUDIO: Italiassa kun minun piti valmistella perhettä että teidän pitää osoittaa ensinnäkin että olitte läheisiä ja että tämä kuolema aiheutti teille kärsimystä, he niin kuin kysyivät että miten sä voit edes kysyä näin. Eiks tää oo ihan selvää? Minun piti valitettavasti antaa ymmärtää että kyllä se koko oikeudenkäynti tulee itse asiassa olemaan itse asiassa tästä.
**Myös Liisa Pessi kertoi oikeudessa uudelleen ja uudelleen, millaiset jäljet pojan kuolema oli jättänyt. Seuraava tallenne on Itä-Suomen hovioikeudesta:**
LIISA PESSI (ÄÄNITALLENNE): Ja mä halusin Juliuksen vielä nähdä kun hän rotkotti siellä autossa vieläkin vaikka kello oli yli yhdeksän… ja sit se oli vaan ihan kylmä. Esikoisen menettäminen on minuun koskenut tosi kovasti. Samoin se on meidän koko perhettä koskettanut hirveästi. Pekka on kärsinyt siitä, koska Julius oli hänelle niin kuin oma.
**Hovioikeus tuomitsi leikkuupuimurin kuljettajan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän sai noin tonnin sakot: hän aiheutti vaaran tukkimalla tien puimurillaan.**
**Tämä rikos ei kuitenkaan ollut aiheuttanut Juliuksen kuolemaa, vaan onnettomuuteen vaikutti pojan havainnointivirhe. Kuskia ei siis tuomittu Juliuksen kuolemasta.**
**Koska Juliuksen perhe hävisi oikeudessa, heidän tulisi maksaa Liikennevakuutuskeskuksen oikeudenkäyntikulut. Heiltä vaadittiin viittäkymmentä kolmea tuhatta euroa korkoineen.**
LIISA PESSI: Vaikuttaa siltä että haluttiin tehdä meistä esimerkki siinä että ei kannata lähteä haastamaan.
PEKKA LEHTO: Kuka uskaltaa enää lähteä.
MATTI TOLVANEN: Tokihan se kohtuuttomalta tuntuu että joutuu ylipäätään vastapuolen kuluja maksamaan tällaisessa tilanteessa kun vastapuolena on kumminkin vakavarainen ja maksukykyinen yhtiö. Eli ei tämä vakuutusyhtiöille varmaan mikään niin kuin tuota taloudellinen kysymys itse asiassa ole.
**Oikeudessa Liikennevakuutuskeskus vaati erikseen, että perhe määrättäisiin maksamaan kulut kokonaan tai ainakin osittain.**
*GRAFIIKKA KUVAN PÄÄLLE: Otteita oikeudenkäyntiasiakirjoista, joista on korostettu Liikennevakuutuskeskuksen perusteita: ”Ei ole ilmeisen kohtuutonta, että asianomistajat velvoitetaan jutun hävinneinä korvaamaan täysimääräisesti tai ainakin osaksi Liikennevakuutuskeskuksen oikeudenkäyntikulut käräjäoikeudessa.” Ja: ”Asiassa on otettava huomioon myös asian merkitys Liikennevakuutuskeskukselle.*
**Pyysimme useaan otteeseen haastattelua Liikennevakuutuskeskukselta. Olisimme halunneet kysyä, mihin valtava kuluvaatimus perustui.**
**Keskus kieltäytyi haastattelusta. Sähköpostitse se vakuutti, että vakuutti, että kulut ovat tosiasiallisia ja pääkaupunkiseudun asianajotoimistojen normaalitasoa.**
**Oikeus ei lopulta hyväksynyt keskuksen laskua, vaan piti todellisina kuluina alle 17 000:ta euroa.**
**Vakuutusyhtiöt tuovat usein esiin, että omaisten kannattaisi hakea kärsimyskorvauksia erikseen vasta rikosasian käsittelyn jälkeen. Siinä on puolensa: todennäköisesti omaiset nostaisivat tällöin vähemmän häviöön johtavia oikeusjuttuja.**
**Toisaalta se tarkoittaisi ennestäänkin pitkän prosessin venymistä ja kallistumista.**
MATTI TOLVANEN: Olisi kovin poikkeuksellinen menettely että ensin odotettaisiin rikostuomio ja sitten nostettaisiin vasta korvauskanne.
**Neljä vuotta sipoolaisen Anu Pääkkösen kuoleman jälkeen Helsingin hovioikeus antoi ratkaisunsa asiassa.**
**Kolarin aiheuttaja tuomittiin törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä vammantuottamuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.**
**Mutta koska hän ei rikkonut muuten liikennesääntöjä kuin törmäämällä kuolettavasti sivulliseen, ehdotonta vankeutta ei tuomittu. Hän sai puolitoista vuotta ehdollista ja yhdyskuntapalvelua.**
SAKU KUIVASNIEMI: Suututtaahan se. Silloin suututti ja suututtaa edelleen että hän pääsi näin vähällä tällaisesta teosta. Että hän saa elää koko loppuelämäänsä miten elääkään. Mutta meidän äiti ei.
**Samalla ratkesi tämän hautakiven maksaja. Vakuutusyhtiö ei ollut suostunut korvaamaan sitä erityisesti pronssisten kirjainten ja lyhdyn vuoksi. Oikeus kuitenkin velvoitti yhtiön hyvittämään sen sekä veljesten hautajaispuvut. Koska rikos oli törkeä, yhtiö sai periä ne kolaroijalta.**
**Pojat olivat vaatineet korvauksia myös henkisistä kärsimyksestä. Niitä ei maksettu, koska pojat eivät enää asuneet äitinsä luona tämän kuollessa.**
JAAKKO KUIVASNIEMI: Pelkästään se henkinen kärsimys tapahtumasta, mutta kaikki se mitä tän jälkeen on tullut. Niin siitä on tullut vaivaa ja kärsimystä ja haittaa. Surun keskellä vielä joutuu tekemään kaikki nämä asiat ja enemmänkin, taistelemaan eri yritysten kanssa sun muuta. Kyllä se olisi ihan kohtuullista että siitä jollakin lailla edes korvattaisiin.
MOT: Tuntuuko se nykyjärjestelmä reilulta?
SAKU KUIVASNIEMI: Ei. Tämä on ainoa kerta kun olen ollut oikeudessa. En näe miten tämä oli mitenkään oikeudenmukaista miten tässä kävi.
**Myös Kustavin kuolonkolarissa kuljettaja selvisi ehdollisella vankeudella.**
MOT: ”Nää on varmaan jonkun auton palasia. Onkohan nää siitä kolarista vielä.
**Italialaisen uhrin perheelle onnettomuus Suomessa oli kaksinkertainen isku. Jos Mauro Favaro olisi kuollut Italiassa, perhe olisi voinut saada vähintään kymmenkertaiset korvaukset.**
**Näin siitä huolimatta, että Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi jutussa jopa ennätyksellisen korkeat kärsimyskorvaukset. Osin juuri italialaisiin perhesyihin vedoten.**
Miro Del Gaudio: Kun perhe vastaanotti tuomion, heille se oli suuri pettymys. He jopa pohtivat sitä että haluavatko he ottaa tämmöisen korvauksen vai luopuvatko siitä periaatteellisista syistä. Tiedän että se kuulostaa hullulta suomalaisten korviin, italialaisten korviin on tavanomaista tällainen mielenosoitus, jos perhe katsoo että on täysin epäoikeudenmukainen ratkaisu.
**Tuomio ja korvaukset voivat vielä muuttua, sillä kolariauton kuljettaja valitti niistä hovioikeuteen.**
Miro Del Gaudio: Meidän tulisi tarkistaa että onko nämä korvausasteikot sen kaltaiset että ne on edelleen kohtuullisia vai tulisiko niitä katsoa uudelleen siten että maksimikorvauksia nostettaisiin ja erityisesti siten että korvausvastuuta siirrettäisiin selkeämmin näille kansainvälisille vakuutusyhtiöille joilla on varaa maksaa näitä korvauksia.
**Julius Pessin kuolemasta tulee kuluneeksi kolme vuotta, mutta oikeustaistelu jatkuu. Perhe hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.**
**Pessit vaativat puimurikuskille tuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta ja oikeudenkäyntikulujen kohtuullistamista.**
**Perheen laskujen mukaan pojan kuolema seurauksineen on tullut maksamaan satatuhatta euroa. Jos korkeimmassa oikeudessa hävitään, laskua voi tulla lisää.**
MOT: Mitä toivoisit, että Juliuksen tarinassa tapahtuu?
Liisa Pessi: En tiedä. Mun tekisi mieli sanoa että kunhan se tulis takaisin.
Pohteen nuorisopsykiatrian kuormitustilannetta aiotaan helpottaa uudella lastensuojeluyksiköllä
Alaikäisille voitaisiin tarjota siellä myös psykiatrista hoitoa. Pohde on pyrkinyt jo purkamaan nuorisopsykiatrisen osaston 86 kuormitusta, esimerkiksi syyskuussa avautuu erillinen syömishäiriöyksikkö.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on perustamassa uuden lastensuojeluyksikön erityisen vaativasti käyttäytyville nuorille. Siellä alaikäisille voitaisiin tarjota myös psykiatrista hoitoa.
Tämän helpottaisi nuorisopsykiatrisen osastohoidon kuormitusta Pohteella.
Pohde perustaa yksikön niin pian kuin tilat vain löytyvät, viimeistään ensi kevääseen mennessä.
OYSin nuorisopsykiatrinen osasto 86 Oulussa on toiminut ylipaikoilla niin, että Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antoi kesäkuussa määräyksiä tilanteen korjaamiseksi.
Tilannetta on [ryhdytty jo muutoinkin ratkaisemaan](https://yle.fi/a/74-20044597). Nuorille esimerkiksi avataan syyskuussa hoitoa tukeva uusi syömishäiriöyksikkö. Myös suljetun hoidon lisäpaikkoja ollaan saamassa nuorisopsykiatriaan jo nyt syksyllä.
Pohteen aluehallitus käsitteli nuorisopsykiatrian kuormitustilanteeseen liittyvää vastinetta aluehallintovirastolle eilen.
Siinä kerrotaan, että yksi ylikuormituksen vähentämisen keinoista on parantaa yhteistyötä ja työnjakoa lastensuojelun ja nuorisopsykiatrisen osaston välillä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hyvinvointialue palkitsi hätätilanteissa auttaneita eteläkarjalaisia – nuorin mitalin saaja oli 9-vuotias
Seitsemästä palkitusta peräti kuusi oli alle 18-vuotiaita.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on myöntänyt seitsemälle eteläkarjalaiselle mitalin kiitoksena ansiokkaasta ensiaputoiminnasta.
Palkituista kuusi on alaikäisiä. Heistä nuorin on 9-vuotias ja vanhin 15-vuotias. Lisäksi mitalin sai yksi lasten huoltaja.
Palkitut olivat antaneet apua sitä tarvitseville ennen ensihoitoyksikön saapumista paikalle. Hyvinvointialueen mukaan palkittujen toiminta oli potilaiden auttamisessa tärkeässä osassa.
Näin palkitut auttoivat
15-vuotias **Oliver Rosenholm** auttoi isosiskoaan synnyttämään auton takapenkillä, kun vauva ei malttanut odottaa maailmaan tuloaan synnytysosastolle saakka. Tilanteessa oli mukana myös kolmas sisarus, joka ajoi autoa.
14- ja 15-vuotiaat **Nico Hellsten** ja **Miska Huolman** soittivat hätäkeskukseen tilanteessa, jossa sairauskohtauksen saanut mies tuupertui maahan. He aloittivat elvytyksen hätäkeskuksen antamien ohjeiden mukaisesti.
**Tiia Väätänen** pelasti hukkumaisillaan olevan naisen ja aloitti ensiaputoimet. Hätäpuhelun soittivat hänen lapsensa **Johannes Koponen** (10 vuotta) ja **Hilla Koponen** (9 vuotta) sekä heidän ystävänsä **Aaro Laitinen** (11 vuotta). Lapset olivat myös opastaneet ensihoitoyksikön oikeaan paikkaan.
Avun antamista ei kannata arastella
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensihoidon esimies **Kati Saarikivi** kertoo, että hätätilanteessa omaisten tai muiden kansalaisten avulla on hyvin usein ratkaiseva merkitys.
Hänen mukaansa avun antamista ei tarvitse arastella, vaikka ensiaputaidot ovat ruosteessa tai niitä ei ole lainkaan.
– Hätänumerosta saa älyttömän hyvät ohjeet askel askeleelta. Ei tarvitse pelästyä tilannetta, vaikka se pelottava onkin, Saarikivi kertoo.
Hyvinvointialue jakoi mitalit ensimmäisen kerran vuosi sitten. Tänä vuonna palkittavissa oli sattumoisin useampi alaikäinen.
– Ei ole mitenkään itsestäänselvyys, että nuoret tai lapset osaavat tai uskaltavat toimia. Tässä on esimerkillisesti ymmärretty, että nyt ei ole toisella kaikki hyvin ja osattu soittaa hätäkeskukseen.
Saarikivi kehottaa kouluja ja koteja keskustelemaan lasten ja nuorten kanssa siitä, miten hätätilanteessa kannattaa toimia.
*Kuvatekstiin korjattu vuosiluku 17.8.2023 kello 10.38.*
Mäntyvaaran frisbeegolfrata Rovaniemellä on jo pelikunnossa 
Frisbeegolfrata ja Korkalovaaran ulkokuntoilupaikka ovat kaupunkilaisten valitsemia kohteita. Asukkaat ovat saaneet vaikuttaa päätöksentekoon osallistuvan budjetoinnin kautta.
Rovaniemelle asukkaiden toiveesta rakennettu Mäntyvaaran frisbeegolfrata alkaa olla valmis.
Kaupungin mukaan rata on jo pelattavassa kunnossa ja asukkaat ovat käyneet sitä jo testaamassakin. Radalta puuttuvat vielä väyläopasteet, jotka on tarkoitus saada paikalleen elokuussa. Myös parkkipaikan leventämiseen liittyvät työt pyritään saamaan valmiiksi syksyn aikana.
Frisbeegolfrata ja Korkalovaaran ulkokuntoilupaikka ovat kaupunkilaisten valitsemia kohteita. Asukkaat ovat saaneet vaikuttaa päätöksentekoon osallistuvan budjetoinnin kautta.
Kuntalaiset saivat ehdottaa ideoita ja äänestää kahdeksasta vaihtoehdosta tekoja, jotka kaupunki toteuttaisi. Toteuttamiseen varattiin yhteensä 60 000 euroa.
Osallistuvan budjetoinnin kautta haettiin parantamiskohteita lasten ja nuorten mielen hyvinvoinnin edistämiseksi sekä Korkalovaaran asuinalueen kehittämiseksi.
Korkalovaaran ulkokuntoilupaikan välineiden hankinta on vielä kesken. Kaupunki tiedottaa kuntoilupaikan edistymisestä myöhemmin.
Varkauden akkutehtaalle on palkattu ensimmäiset työntekijät – tehtaanjohtajan etsintä jatkuu
Akkutehtaalle on palkattu tuotantopäällikkö ja kolme operaattoria. Osa työntekijöistä aloitti tehtaalla jo alkukesästä, osa vasta hiljattain.
Toukokuussa Skeleton Technologies -yhtiön omistukseen siirtyneelle Varkauden akkutehtaalle on palkattu ensimmäiset työntekijät.
Tehtaalla on kesän mittaan aloittanut neljä työntekijää. Työntekijöistä yksi toimii tuotantopäällikkönä ja kolme operaattoreina, joista jokainen huolehtii jostakin osasta tuotantoprosessia.
Skeleton Technologies aloitti työntekijöiden hakuprosessin heti tehdessään kaupat tehtaan konkurssipesästä [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20032801).
Yhtiön tieteellinen johtaja **Kai Vuorilehto** kertoo, että suurimmalle osalle palkatuista työntekijöistä tehdas on entuudestaan tuttu.
– Työntekijöistä kolme on vanhoja European Batteriesin työntekijöitä, jotka aloittivat tehtaalla jo joskus silloin 2010 ja joilla on kokemusta siitä, miten homma pyörii, sanoo Vuorilehto.
Tehdas rakennettiin vuonna 2009. European Batteries oli akkutehtaan ensimmäinen yhtiö, joka teki konkurssin vuonna 2013.
Konkurssipesän osti vuonna 2015 venäläis-yhdysvaltalainen liikemies, ja yhtiön nimeksi tuli European Battery Technologies. Yhtiö teki konkurssin 2019, ja Skeleton Technologies osti sen konkurssipesän toukokuussa 2023.
Tavoitteena on palkata lisää työntekijöitä, mutta aikataulusta ei ole tietoa
Vuorilehdon mukaan yrityksen aikeena on palkata tehtaalle vielä lisää työntekijöitä, mutta määrästä ja aikataulusta ei ole tietoa. Kovin suuresta määrästä ei kuitenkaan puhuta.
– Pikku hiljaa hyvä tulee, ei lähdetä soitellen sotaan, Vuorilehto tuumaa.
Tarvittaessa tehtaalla käy apuna myös yhtiön työntekijöitä Saksasta.
Tehtaan on tarkoitus toimia pilottitehtaana, jossa tehdään tuotekehitystä ja pienimuotoista erikoistuotantoa. Esimerkiksi sähköautojen akkujen massatuotantoon Skeleton Technologies ei Varkaudessa tähtää, kertoo tieteellinen johtaja Kai Vuorilehto.
Parhaillaan tehdasta huolletaan, sen toiminnan ylösajamista jatketaan ja siellä valmistetaan koe-eriä.
Myös tehtaanjohtajan rekrytointi jatkuu. Hakuprosessi on ollut käynnissä kesän ajan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Warkauden lehti](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/6141914).
MOT: Minä, venäläinen vakooja – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma on julkaistu 26.4.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858258)*.*
**Saammeko esitellä: aito venäläinen vakooja.**
**Ja siitä tyypillinen vakooja, että virallisesti hän on diplomaatti, joka työskenteli useita vuosia Helsingin ja Kööpenhaminan suurlähetystöissä.**
**Tässä ohjelmassa kerromme Putinin vakoilukoneistosta Suomessa ja muissa Pohjoismaissa.**
MOT: Minä, venäläinen vakooja
MOT: No niin. Eikö se ole aika hyvin suoraan lähetystön edessä? Käydäänkö vakoilemaan vakoojia?
**MOT on vuokrannut matkailuauton. Pysäköimme sen Venäjän suurlähetystön eteen Helsingissä. Lähetystö on paitsi diplomatian myös vakoilun keskus.**
MOT: Tässä on kaikki Venäjän lähetystön työntekijät Suomessa 2000-luvulla. Tässä on satoja nimiä ja Suojelupoliisin arvion mukaan joka kolmas näistä henkilöistä on töissä Venäjän tiedustelupalveluissa. Eli tässä nimilistassa on mukana valtava määrä myös vakoojia.
**Tiedustelu-upseerit saapuvat Suomeen lähes aina diplomaatteina. Virallisesti heillä on jokin tehtävä suurlähetystössä. Kuten tässä kuvassa olevalla Dmitri Otorochkinilla. Hän toimi vuosina 2014-2018 kolmantena lähetystösihteerinä Helsingissä.**
**Olemme tutkineet Otorochkinia ja muita venäläisiä diplomaatteja kuukausien ajan yhdessä yhdessä ruotsalaisten, norjalaisten ja tanskalaisten kollegoiden kanssa. Tiedustelun lisäksi olemme selvittäneet myös Venäjän toimintaa, kuten disinformaation levittämistä.**
**Venäjä käy veristä hyökkäyssotaa Ukrainassa. Mutta taistelua länttä vastaan Venäjä on käynyt jo pitkään.**
**Kun Venäjä yrittää murhata loikkarivakoojan Britanniassa tai haluaa sekaantua Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, tekevät likaisen työn tiedustelu- ja turvallisuuspalvelut.**
MOT: Tässä on tällainen yhdeksän diplomaatin lista. Nämä ovat kiinnostavia, koska nämä ovat joutuneet lähtemään Suomesta just sellaisiin aikoihin, kun länsimaat ovat karkottaneet venäläisiä vastatoimina muun muassa Ukrainan sodan takia tai Krimin valtauksen takia. Ja yleensä silloin, kun karkoitetaan diplomaatteja, niin maasta heitetään ulos yleensä nimenomaan ne, jotka ovat vakoojia.
**Saamme vakoojajahtiin apua kansalaisjärjestöltä nimeltä Dossier Center. Järjestön on perustanut entinen venäläinen oligarkki Mihail Hodorkovski.**
**Hän istui vuosikausia siperialaisessa vankilassa talousrikoksien takia. Lännessä tuomioita pidettiin poliittisina.**
**Ylen kollegat Tanskasta ja Ruotsista kävivät tapaamassa Dossier Centerin tutkijaa Saksassa. Tutkijan kasvoja ei näytetä tai hänen nimeä ei kerrota turvallisuussyistä.**
Dossier Centerin nainen: We have biggest collection of databases anyone is Russia has, because Russia is famously corrupt, but when they do decisions, they don’t facture corruption in. So when they decide register hundreds of people at the GRU office, they don’t think that someone could get acces to a database.
**Lähetämme Dossier Centeriin listan nimiä, joita pidämme mahdollisina vakoojina.**
**Epäilyksen taustalla on esimerkiksi tiedustelu-upseereille tyypillinen koulutustausta tai se, että he ovat poistuneet maasta samoihin aikoihin kun Suomi on karkottanut vakoojia.**
**Yksi listalla olevista henkilöistä on edellä mainittu Dmitri Otorochkin.**
**Tuloksia odotellessamme pengomme venäläisiä diplomaatteja itse. Talkoisiin osallistuu Ylen datatietelijöitä.**
MOT: Puhutaan vähän Dmitri Otorochkinista. Oletteko saaneet selville miehestä mitään mielenkiintoista?
Mikko Pohja: Jes, kyllähän sieltä kaivelemalla on löytänyt eli sosiaalisen median tili löytyi jossain alkuvaiheessa Venäjän V-kontaktesta, joka oli se ensimmäinen pointti kaveriin.
**Otorochkin on pitänyt matalaa profiilia. Venäjän suurlähetystön sivuilla ei ole hänestä kuvia. Tämä kuva on peräisin venäläisestä vastineesta Facebookille eli Vkontaktesta.**
**Sosiaalisen median tili on yksityinen, emmekä pääsee seuraamaan Otorochkinin elämää. Mutta Otorochkinin kuva auttaa meitä eteenpäin.**
Mikko Pohja: Me ollaan käytetty sellaisia kasvotietokantoja, avoimia palveluita netissä, joilla voi käytännössä etsiä kasvokuvan perusteella ihmisiä. Eli tästä ensimmäisestä VK-profiilista löydettiin kuva.
**Tavoite on löytää verkosta kaikki Dmitri Otorochkinin kuvat. Kuvahaku myös tuottaa tuloksia. Tässä on Dmitri Otorochkinin nimellä oleva sosiaalisen median profiili.**
**Tässä on puolestaan venäläinen Vjatleslav Mikhailov. Ja hän on Vova Sobyanin. Kolme nimeä, mutta vain yhdet kasvot.**
Mikko Pohja: Profiilikuvan perusteella löysimme sekä henkilön itsensä väärällä nimellä olevia tilejä että myös muita tilejä, joissa on saman henkilön kuvia.
**Löydämme vielä neljännen tilin venäläisestä Vkontaktesta. Sen ylläpitäjä vaikuttaa tekaistulta henkilöltä. Näissä kuvissa Otorochkin on mitä ilmeisemmin valmistujaisjuhlissaan moskovalaisessa yliopistossa.**
**Toisessa kuvasarjassa Otorochkin poseeraa maastoasu päällä. Kuva on otettu teknisen yliopiston pihalla Moskovassa. Yliopisto perustettiin 1950-luvulla kouluttamaan insinöörejä Neuvostoliiton ydinaseohjelman tarpeisiin.**
**\*\*\*\*\***
**Mitä on tiedustelutoiminta, ja miksi se on haitallista Suomelle?**
**Aion kysyä asiaa Mikko Porvalilta. Porvali opettaa yliopistolla tiedustelun historiaa. Hän on myös on kirjoittanut useita kirjoja vakoilusta. Siviiliammatiltaan Porvali on poliisi, jolla on juristin koulutus.**
MOT: Valtaosa tiedusteluihmisistä toimii diplomaattisella statuksella maassa ja työskentelee suurlähetystössä. Miksi maahan tullaan nimenomaan diplomaattistatuksella?
Mikko Porvali: No tietysti se lähetystön piirissä toimiminen voi antaa monella tavalla hyvän turvapaikan ja hyvät tavallaan tukitoiminnot sille omalle työlle, oli se mitä hyvänsä. Kyllä nyt keskeistä on tietenkin se, että diplomaatin statuksella toimimaassaan toimivat henkilöt saavat diplomaattisen koskemattomuuden, jolloinka heillä ei ole vaaraa joutua ainakaan minkäänlaisen rikosprosessin kohteeksi siinä maassa.
**Teemme haastattelua presidentti Kekkosen entisessä virka-asunnossa Tamminiemessä. Kylmän sodan aikana siellä vieraili toistuvasti venäläisiä diplomaatteja. Jo silloin osa heistä oli todellisuudessa tiedustelu-upseereita.**
**Porvali erottaa toisistaan tiedustelun sekä vakoilun.**
Mikko Porvali: Tiedustelua on se, kun hankitaan tietoa päätöksenteon tueksi. Siitä vain hyvin pieni osa on vakoilua. Toiminnasta tulee vakoilua silloin, kun ryhdytään epärehellisin keinoin varastamaan jotain sellaista tietoa, jonka joku valtio on määritellyt salassa pidettäväksi, jota se ei halua antaa. Kun mennään sille puolelle, että joku yrittää hankkia tietoja, jotka eivät julkisia ole tai yrittää saada suomalaisen virkamiehen luovuttamaan tietoja, joita hänellä ei ole oikeus luovuttaa, niin silloin se muuttuu vakoiluksi. Toisten salaisuuksien varastaminen on vakoilua.
**Tätä vakoilua Suomessa pyrkii estämään Suojelupoliisi. Sen vastuulla on siis vastavakoilu. Supo pitää silmällä venäläisiä tiedustelu-upseereita.**
**Venäjä kerää tietoja Suomesta ja muista Pohjoismaista laajasti. Tiedot liittyvät esimerkiksi poliittiseen päätöksentekoon, puolustusvoimiin, yrityssalaisuuksiin ja infrastruktuuriin.**
**Mitä salaisempaa tieto on, sen parempaa.**
Mikko Porvali: Tietoja voi hankkia hirvittävän monella tavalla, ja suurin osa, määrällisesti suurin osa tiedustelutiedoista kerätään julkisista lähteistä. Sitten on monia muita lähteitä, eri tiedustelulajeja. Voidaan kerätä signaalitiedustelutietoa. Voidaan kerätä henkilötiedustelutietoa. Voidaan kerätä valokuvaamalla tietoa, mittaamalla erilaisia lähetteitä. Kirjo on todella laaja. Silloin, kun puhutaan vakoilusta, niin yleensä eritoten viitataan tähän henkilötiedustelun maailmaan.
**MOT:n tietojen mukaan Suojelupoliisi on puuttunut viime vuosina useita kertoja värväysyrityksiin. Niissä venäläinen tiedustelu-upseeri on yrittänyt hankkia suomalaisilta arkaluontoisia tietoja. Tämä on henkilötiedustelua.**
**Venäjällä on kolme keskeistä tiedusteluorganisaatiota. Niistä suomalaisille tutuin on FSB, joka on neuvostoaikaisen KGB:n perillinen. Vladimir Putin on KGB:n kasvatti ja hän johti 1990-luvulla FSB:tä.**
***Grafiikka: FSB = Federalnaja Služba Bezopasnosti. Venäjän turvallisuuspalvelu***
Mikko Porvali: FSB, Federalnaja Služba Bezopasnosti on Venäjän turvallisuuspalvelu, Venäjän liittovaltion turvallisuuspalvelu, joka etupäässä toimii Venäjän sisällä. Sillä on kyllä oikeus toimia Venäjän ulkopuolella, mutta sen tehtävä on vastata Venäjän liittovaltion turvallisuudesta.
**SVR:ää voi taas pitää Venäjän vastineena Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:lle.**
*Grafiikka: Sluzhba Vneshnei Razvedki Rossiyskoy Federatsii = Venäjän ulkomaantiedustelu*
Mikko Porvali: SVR, Sluzhba Vneshnei Razvedki Rossiyskoy Federatsii on Venäjän ulkomaantiedustelupalvelu. Sen ehdoton päämenetelmä länsimaissa tai kaikkialla maailmassa, missä se toimii, on tota diplomaattipeitteen alla tapahtuva henkilötiedustelu, pitkäjänteinen ja päämäärätietoinen henkilötiedustelu.
**Kolmas on GRU. Sen alla toimii esimerkiksi yksikkö 29155, jonka tehtäviin kuuluu myös salamurhat.**
*Grafiikka: GRU = Glavnoje Razvedyvatelnoje Upravlenije*
Mikko Porvali: GRU, Glavnoje Razvedyvatelnoje Upravlenije on oikeastaan niin kuin Venäjän sotilastiedustelu kokonaisuutena. Siinä pitää nähdä, että siinä on tietysti tosi paljon eri tasoja. Siinä on tämmöinen ihan strategisen tason sotilastiedustelu, jossa kerätään tietoa vaikka valtioiden ulkosuhteista ja energiantuotannosta ja huoltovarmuudesta ja muusta, mutta se ulottuu sitten aina sinne ihan operatiivisen tason tiedustelutyöhön.
MOT: Jos ajatellaan Suomea, niin mikä on sitten näistä kolmesta todennäköisimmin nimenomaan läsnä Suomessa?
Mikko Porvali: SVR ilman muuta on läsnä Suomessa, elikkä heidän ulkomaantiedustelunsa, joka kerää poliittis-tieteellis-taloudellis-teknillistä, kaikkea tällaista tiedustelutietoa. GRU samoin on ilman muuta läsnä Suomessa muun muassa Venäjän puolustusasiamiesten muodossa, mutta sitten heillä on Suomessa muutakin toimintaa.
Mikko Porvari: Sen lisäksi GRU toimii tietoverkoissa. Elikkä erilaisia haittaohjelmia on pystytty aivan pitävästi jäljittämään GRU:n operaatioiksi, jotka tietysti sitten leviää valtioiden rajoista piittaamatta kaikissa maissa tehokkaasti.
**Käytännössä kaikki valtiot vakoilevat tai tiedustelevat. Miksi tavallisen suomalaisen pitäisi välittää asiasta?**
Mikko Porvari: Venäjän näkökulma maailmasta ja Venäjän valtiollisen johdon käsitys maailmasta on se, että tää maailma on suurvaltojen temmellyskenttä. Venäläisen näkemyksen mukaan suurvalloilla on oikeus ohjata pienempien valtioiden päätöksentekoa ja toimintaa. Tämä ei nyt istu siihen, mitä Suomen perustuslaissa lukee.
***\*\*\*\*\****
**Yrityksemme vakoilla vakoojia paljastuu pian.**
MOT: Siinä kävi äsken Helsingin poliisi kysymässä, että millä asialla me oikein ollaan ja mitä tehdään. Eli ilmeisesti suurlähetystöstä oli soitettu ja pyydetty poliisia käymään paikalla. Siellä oli huomattu, että me ollaan täällä kuvaamassa. Poliisi pyysi henkilötiedot, ja lähti sitten jatkamaan matkaa. Tätähän me vähän osattiin odottaa, ja nyt se sitten tapahtui.
**Venäjän lähetystössä tiedetään, että olemme paikalle, joten lopetamme piilottelun.**
Ääni lähetystön kaiuttumisesta: Hellou.
MOT: Hellou.
Ääni lähetystön kaiuttumisesta: Whe’re you from?
MOT: Sorry?
Ääni lähetystön kaiuttumisesta: Where you from?
MOT: Yle. Finnish Broadcasting Company.
Ääni lähetystön kaiuttumisesta: Yle? Aah, ok.
MOT: Yes. We’re just taking some footage.
MOT: How are you?
Ääni: I’m fine.
**Suomi on mukana niin sanotussa Wienin yleissopimuksessa. Siinä määritellään maiden välisiä diplomaattisuhteita. Suomi on esimerkiksi sitoutunut turvaamaan suurlähetystöjen turvallisuuden. Siksi poliisi kävi kolkuttelemassa matkailuautomme ovea.**
**Wienin sopimuksessa määritellään myös diplomaattinen koskemattomuus. Se suojaa diplomaatteja pidätyksiltä ja tuomioilta. Vakoilua Wienin sopimus ei hyväksy, mutta se ei pidättele Venäjää.**
MOT: Mä soitan nyt Ruotsiin kahdella ruotsalaiselle kollegalle, ja kysyn, mitäs löydöksiä Tukholmasta ja muualta Ruotsista on.
**Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n toimittajat ovat tehneet samaa kuin heidän kollegansa muissa pohjoismaisessa eli tutkineet venäläisten toimintaa. Maria Georgieva ja Ali Fregan esimerkiksi kuvasivat viikkokausien ajan Venäjän suurlähetystöä Tukholmassa.**
Maria Georgiveva: We were trying to target the main entrances of the embassy in order to see when somebody enters or exits. We were monitoring these exits with a telelens so we could actually get very close and see faces. So we gathered a lot of material over several weeks in some kind of hope that we would be able to then go to our sources and show them a lot of pictures, basically, so they could place a face to a name. Like, look at the pictures, look at the faces, and then be able to confirm if we had any hits. And we did.
**Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on esittänyt samanlaisen arvion kuin Supo Suomessa: joka kolmas Venäjän suurlähetystön työntekijöistä Tukholmassa on tiedustelupalvelun työntekijä.**
**Selviää, että SVT:llä on käsissään uutispommi.**
Ali Feagan: So all in all, we have like 21 names, 21 names all in all. \[03:35 - 03:54\] And 13 of them are still active at the embassy in Stockholm today, currently.
**SVT on siis selvittänyt yli kahdenkymmenen venäläisen vakoojan nimet. Heistä peräti kolmetoista on edelleen Tukholman suurlähetystössä. Kun SVT julkistaa asian, odottaa heitä suurella todennäköisyydellä karkotus.**
Ali Feagan: And they're from all three of the services, FSB, GRU, and SVR.
**Myös Venäjän suurlähetystö Tukholmassa osoittautuu vakoojakeskukseksi.**
Ali Feagan: It's not a new thing that diplomats might be spies. It's been known for a long time, but it's important to stress that this whole system is built upon a lie. That they are formally, officially, they are diplomats working here in the best interest of our both country... They are connected to intelligence or security services, spying in an illegal way or in a way that is against the Vienna Convention, trying to find information about our society. In the end, to gain information that they take from us, that they can use, or to destabilize our countries and our systems.
**Diplomaateilla on tapana kiertää urallaan maasta toiseen. MOT saa kuitenkin Suomesta tiedustelulähteistä vahvistuksen sille, että Ruotsissa toimineet vakoojat eivät ole olleet aktiivisia Suomessa.**
**\*\*\***
MOT: Eli se on toi talo.
**Olemme Helsingin yhdellä kalleimmista asuinalueista eli Eirassa.**
MOT: Eikös olekin? Eli siinä on vain toi pelti maalattu, mutta se on tämä pytinki. Eli olisiko tämä sitten ollut kotikatu?
**Olemme löytäneet venäläisestä sosiaalisen median palvelusta VK:sta kuvan, jossa Dmitri Otorochkin seisoo idyllisellä Eiran Huvilakadulla. Sieltä on lyhyt matka Venäjän suurlähetystöön.**
MOT: Täällä ei ole rappukäytävissä nimiä missään.
**Olemme Huvilakadulla, koska haluamme selvittää, omistaako Venäjän valtio sieltä asuntoja. Vedämme kuitenkin vesiperän. Taloyhtiöissä ei ole osakkaana Venäjän federaatiota. Mutta muuten tutkimuksemme ovat edenneet.**
**Olemme saaneet vahvistuksen ulkomaisista tiedustelulähteistä ja kansalaisjärjestö Dossier Centerin avulla: Dmitri Otorochkin on todellakin tiedustelu-upseeri.**
**Hän työskentelee Venäjän ulkomaantiedustelulle eli SVR:lle.**
**Otorochkin on mitä ilmeisemmin erikoistunut tekniseen tiedusteluun. Hän toimi Suomessa olessaan Venäjän edustajana Itämeren suojelukomissiossa eli Helcomissa. Helcomin sen aikaiset jäsenet eivät joko muistaneet Otorochkinia tai kuvailivat hänen olleen mieluusti omissa oloissaan.**
**Saamme vahvistuksen myös kahdesta muusta tiedustelu-upseerista. He ovat kummmatkin Venäjän sotilastiedustelun eli GRU:n palveluksessa. Keväällä 2022 kumpikin mies lähti Suomesta.**
**Todennäköisesti heidät karkotettiin. Kesken Huvilakadun kuvausten tulee nimittäin yllättävä tieto.**
MOT: Supo on julkistanut tänään vuosikirjansa ja kertonut samalle, että Venäjän tiedusteluaseman koko on pienentynyt puoleen aikaisemmasta.
Antti Pelttari: …eli Venäjän tiedustelu-upseerien määrä on vähentynyt merkittävästi.
MOT: Ja syy on se, että Suojelupoliisin aloitteesta on tehty karkotuksia eli potkittu pois venäläisiä tiedustelumiehiä.
**Supo ei kerro, kuinka monta vakoojaa se on heittänyt pois maasta. Mutta kahden MOT:n tutkiman GRU-miehen poistuminen Suomesta osuu juuri niihin aikoihin, kun venäläisiä karkotettiin.**
**Supon avoimuus tulee yllätyksenä. Suomella ei ollut tapana kertoa karkotuksista. MOT haastatteli Supon erikoistutkija Petteri Lalua vuoden 2022 loppupuolella tätä ohjelmaa varten.**
**Vielä silloin kommentointi oli varovaisempaa. Yritimme saada myös Supoa vahvistamaan vakoojien nimiä.**
MOT: Kuinka paljon Venäjän lähetystössä on henkilöitä, jotka todellisuudessa ovat tiedustelupalvelujen ihmisiä?
Petteri Lalu: Meidän arvion mukaan se on kaksinumeroinen luku.
MOT: Kaksinumeroinen luku voi tarkoittaa 10 tai 99. Onko se lähempänä 10 vai 99?
Petteri Lalu: Se on lähempänä kymmentä
MOT: Suora kysymys: onko Dmitri Otorochkin tuttu henkilö Supolle?
Petteri Lalu: Tuohon en pysty vastaamaan.
MOT: Et pysty vai et halua ottaa kantaa?
Petteri Lalu: Nyt ei ainakaan päässä pyöri kaikkien henkilöiden nimet, jotka Suomessa oleskelee. En pysty ottaa tuohon oikeastaan kantaa. Voidaan ottaa poikki tässä kohtaa.
**Keskeytyksen aikana puhumme listasta, jonka MOT on luovuttanut Supolle. Sillä on yhdeksän venäläisdiplomaattia. Pyydämme vahvistusta sille, että listalla on tiedustelu-upseereita.**
MOT: Onko tällä listalla henkilöitä, jotka Supo on tunnistanut venäläisen tiedustelupalvelun ihmisiksi?
Petteri Lalu: Suojelupoliisi on tutustunut tähän listaan ja tällä listalla olevat henkilöt ei toimi Suomessa.
MOT: Eivät enää toimi Suomessa mutta ovat toimineet Suomessa. Onko heillä yhteyksiä Venäjän tiedustelupalveluun?
Petteri Lalu: Suojelupoliisi ei ota tähän kantaa.
**MOT lähestyi Supoa vielä kerran huhtikuun puolivälissä. Ehkä avoimempi Supo suostuisi vahvistamaan venäläisvakoojien nimiä. Toive osoittautuu turhaksi.**
**Supon viesti on selvä: kyseessä on poliittinen päätös.**
**\*\*\***
**Vakoojajahti on päättymässä. Otamme vielä ilmakuvia Venäjän suurlähetystöstä. Emme ole saaneet sieltä mitään vastausta kysymyksiimme diplomaattipeitteen alla toimineista tiedustelu-upseereista. Tiedustelu-upseereita emme ole onnistuneet tavoittamaan.**
MOT: Toi pömpeli on tuossa kiinnostava, että onko siinä jotain normaalia talotekniikkaa vai jotain muuta. Käytännössähän tuolla talon sisällä on yksi Venäjän vakoiluasemista. Se tarkoittaa sitä, että siellä on käytännössä pakko olla myös teknologiaa siihen liittyen.
**Perinteisesti Venäjän suurlähetystöt ovat olleet myös elektronisen tiedustelun keskuksia. Lähestystöissä on esimerkiksi laitteita, joila todennäköisesti pystytään tunkeutumaan kännykkätukiasemiin.**
**Poliisi keskeyttää kuvauksemme jo toista kertaa, vaikka emme ole edes Venäjän suurlähetystön vieressä.**
MOT: Morjens.
Poliisi: Moi. Mikäs teillä on lennätys.
MOT: Kuvataan Yleisradiolle.
Poliisi: Tämä on niin arka aihe, että näitä pitää nytten kattella ja muuta, ihmetellä että on luvat ja kaikki kunnossa.
MOT: Oliko Venäjän lähetystöllä mitään tekemistä…
Poliisi: Ei, ei.
**Pohjoismainen yhteistyöhanke on kestänyt kuukausia. Sen aikana tunnistettiin kymmeniä venäläisiä tiedustelu-upseereita, jotka toimivat tai ovat toimineet Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.**
**Pohjoismaissa on myös herätty Venäjän toimiin. Norja kertoi huhtikuun puolivälissä heittävänsä pois maasta 15 venäläistä tiedustelu-upseeria. Norjan yleisradioyhtiö NRK oli jo omissa tutkimuksissaan tunnistanut monet heistä vakoojiksi.**
**Venäjän vakoojaakoneisto on vaikeuksissa.**
MOT: Mitä Ukrainan sota on tarkoittanut vakoilun kannalta? Onko tilanne jollain tavalla muuttunut helmikuun 2022 jälkeen?
Petteri Lalu: Meidän arvio on se, että jos puhutaan nimenomaan tilanteesta Suomessa, niin Suomessa Venäjän henkilötiedustelun edellytyksiä on pystytty pienentämään. Ja on pystytty pienentämään sillä tavoin tehokkaasti, että nimenomaan nämä postille tulot, elikkä ne diplomaatit jotka on pyrkimässä uuteen diplomaattiseen tehtävään suomessa oleviin lähetystöihin, mikäli heidät on tunnistettu tiedustelu-upseereiksi niin nämä viisumianomuksiin on annettu kieltävät puollot. Ja tämä on johtanut käytännössä siihen, että heille ei ole myönnetty viisumeja. Ollaan pystytty tällä tavoin aika tehokkaasti vähentämään tiedustelu-upseerien määrää Suomessa.
MOT: Eli voiko sanoa, että Venäjän tiedustelukyky on heikentynyt?
Petteri Lalu: Venäjän henkilötiedustelukyky on heikentynyt.
Mikko Porvali:Länsihän on koonnut rivejä jo aika pitkälti sen jälkeen, kun sanotaan, vaikkapa oli Salisburyn myrkytystapaus, jossa Sergei ja Julija Skripal tai Sergei Skripal lähinnä yritettiin myrkyttää Britannian maaperällä, niin silloin länsimaat karkotti muistaakseni, siis yli 150, muistaakseni 153 venäläistä diplomaattia. Siinä mielessä Venäjän kyky tiedustella länsimaissa on Ukrainan sodan myötä luonnollisesti vähentynyt tai sanotaan, että lännen viranomaiset todennäköisesti ovat paremmin perillä Venäjän tiedustelutoiminnasta kuin aikaisemmin.
Tenniksellä on kinkkinen ongelma, johon kukaan ei uskalla puuttua – Jarkko Nieminen arvioisi venäläispelaajien statuksen uudelleen
Kansainvälisen tenniksen valtaapitävät suurkiertueet ATP ja WTA uhkailevat ja kiristävät tahtonsa läpi, jotta venäläiset ja valkovenäläiset saavat pelata.
Lähes puolitoista vuotta ilman muutosta.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, tenniksen [miesten ATP- ja naisten WTA-kiertueet erottivat](https://www.atptour.com/en/news/joint-statement-by-the-international-governing-bodies-of-tennis-1-march-2022) Venäjän ja Valko-Venäjän tennisliitot määrittämättömäksi ajaksi. Samalla kiellettiin maiden osallistuminen kansainvälisiin joukkuekilpailuihin ja kaikki turnaukset kyseisissä maissa peruttiin.
Venäjän ja Valko-Venäjän tennispelaajien sallitiin kuitenkin ”toistaiseksi” osallistua ATP- ja WTA-kiertueille neutraaleina pelaajina ilman maatunnuksia. Päätöksestä kerrottiin julkisuuteen viisi päivää hyökkäyksen alkamisen jälkeen 1.3.2022. Linjausta ei ole päivitetty sen koommin.
– Sotaa ei pidä unohtaa, eikä tätäkään asiaa, joka on ikävä kyllä edelleen akuutti, entinen huipputennispelaaja **Jarkko Nieminen** tuskailee Yle Urheilulle.
Suurkiertueiden linjaus vaatii päivitystä
Kaikki eivät ATP:n ja WTA:n päätöstä sulattaneet, mutta hyvin harva on uskaltanut asettua poikkiteloin jättikiertueiden kanssa. Maaliskuussa 2022 Britannian tennisliitto LTA ja major-turnaus Wimbledon eväsivät venäläis- ja valkovenäläisten pelaamisen turnauksessa ”Venäjän globaalin vaikutusvallan rajaamiseksi”. [ATP ja WTA tyrmäsivät päätöksen](https://www.atptour.com/en/news/atp-statement-wimbledon-british-grass-swing-april-2022) syrjivänä ja reagoivat antamalla brittijärjestöille lähes kahden miljoonan euron sakot.
Tänä vuonna suurkiertueet ottivat vieläkin kovemmat keinot käyttöön venäläis- ja valkovenäläispelaajien puolustamiseksi. [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2023/feb/27/lta-fears-it-faces-existential-threat-if-ban-on-russian-players-continues-tennis) ATP ja WTA uhkasivat hyllyttää kaikki Ison-Britannian tennistapahtumat, jos pelaajien ulossulkeminen jatkuisi.
Säikähtäneet LTA ja Wimbledonin järjestäjä All England Club (AELTC) [pyörsivät päätöksensä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-145671) ja sallivat pelaajien osallistua Wimbledoniin heinäkuussa 2023 sillä ehdolla, että he allekirjoittavat puolueettomuussopimuksen.
– Asiasta ei paljon puhuta tennispiireissä, vaikka se varmasti mietityttää monia, Nieminen pohtii.
Muutamia muitakin vastavirtaan uivia turnausjärjestäjiä on nähty. Viimeisimpänä heinäkuun lopussa venäläisiltä ja ja valkovenäläisiltä pelaajilta [evättiin pääsy Prahan avoimeen tennisturnaukseen Tšekissä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-167305).
Valtaosa maiden tennisliitoista ja turnausjärjestäjistä on kuitenkin pitänyt mölyt mahassaan hankaluuksien välttämiseksi. Niemisen mukaan venäläis- ja valkovenäläispelaajien oikeus osallistua turnauksiin tulisi ottaa uudelleen käsittelyyn.
– Pitäisikö tätä miettiä uudestaan, totta kai. Päätöksiä tekevät tahot eivät voi kuitenkaan venkslata koko ajan edestakaisin. Joku linja järjestöjen on otettava ja mentävä sillä pidemmän aikaa. On tärkeää, että asiasta keskustellaan, vaikka linjauksia ei koko ajan vaihdettaisikaan, Nieminen sanoo.
Jakautuneet mielipiteet
Myös pelaajat ovat jakautuneet asian suhteen kahteen leiriin. [NY Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2023/03/31/sports/tennis/wimbledon-russia-belarus.html) monet huippupelaajat, kuten **Novak Djokovic** ja **Rafael Nadal**, ovat tuominneet sodan, mutta samalla sanoneet, että venäläisten ja valkovenäläisten [pitäisi saada pelata](https://www.reuters.com/sports/tennis/wimbledon-why-were-russians-belarusians-banned-last-year-allowed-compete-2023-2023-06-26/).
Naisten maailmanlistan ykkönen **Iga Swiatek** puolestaan pettyi Wimbledonin taipumiseen. Hän lausui [Politicon](https://www.politico.eu/article/wimbledons-russia-problem-vladimir-putin-karen-khachanov-anastasia-pavlyuchenkova-veronika-kudermetova/) ja [Reutersin](https://www.reuters.com/sports/tennis/wimbledon-why-were-russians-belarusians-banned-last-year-allowed-compete-2023-2023-06-26/) mukaan, että tennis välittää vääränlaisen viestin maailmalle lisäten, että ”voisimme tehdä tämän paremmin”.
Maailman kärkipelaajista venäläiset [**Daniil Medvedev**](https://www.sportskeeda.com/tennis/if-anyone-want-raise-voice-position-daniil-medvedev-opens-russia-ukraine-war-reiterates-peace-stance) (maailmanlistan sija 3), **Andrei Rublev** (sija 8) ja **Daria Kasatkina** (sija 13) ovat avoimesti asettuneet sotaa vastaan. Sen sijaan valkovenäläinen **Aryna Sabalenka** (sija 2) on lausunut epäselvästi, että hän ei voi tukea maansa presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** ”juuri nyt”.
Suomessa venäläisten oikeus pelata nousi jälleen esille, kun **Emil Ruusuvuori** nappasi varhain keskiviikkona yhden uransa [komeimmista voitoista Rublevia vastaan](https://yle.fi/a/74-20045376). Rublev on ollut venäläisistä tennistähdistä yksi aktiivisimmin kantaa ottanut urheilija.
– En voi käyttäytyä kuin mitään ei olisi tapahtunut, koska tämä on kauheaa. On hullua, että niin monet tavalliset kansalaiset kärsivät ja kuolevat. Se ei vain ole helppoa, Rublev kertoi [Tennis Infinity -sivustolla](https://tennis-infinity.com/atp/andrey-rublev-bravely-calls-for-peace-amidst-war-in-ukraine).
Kesän mittaan sodan osapuolten kohtaaminen tenniskentällä on noussut otsikoihin. Useassa turnauksessa on nähty tilanteita, jossa ukrainalaiset, venäläiset ja valkovenäläiset eivät ole kätelleet keskenään. Niemisen mielestä kaikki pelaajat eivät voi ottaa niin paljoa kantaa kuin haluaisivat.
– Puolin ja toisin monet pelaajat ovat avautuneet, kuinka paljon koko tilanne rasittaa urheilijoita. Vaikka ei käteltäisi, niin saatetaan nyökätä ja siten kunnioittaa itse ottelua, Nieminen sanoo.
Olympiastatus vielä epäselvää
Kansainvälinen olympikomitea (KOK) [linjasi heinäkuun lopussa](https://olympics.com/ioc/news/q-a-on-solidarity-with-ukraine-sanctions-against-russia-and-belarus-and-the-status-of-athletes-from-these-countries), että Venäjää ja Valko-Venäjää ei kutsuta Pariisin vuoden 2024 kesäolympialaisiin. Yksittäiset urheilijat saavat kilpailla ilman maatunnuksia lajeissa, jotka omalta osaltaan sallivat sen.
Päätöstä perustellaan olympialaisten ”turvallisuuden ja reiluuden” varmistamisella. Vaakakupissa painaa todennäköisesti myös YK:n ihmisoikeusneuvoston voimakas ilmaus KOK:n suuntaan, jonka mukaan venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden sulkeminen olympialaisista olisi syrjivä ja räikeä ihmisoikeusloukkaus.
Kansainvälinen tennisliitto ei ole tehnyt päätöstä olympialaisista. Liitolla on vielä hyvin aikaa, sillä olympiapaikat ratkaistaan kesäkuun 2024 maailmanlistan mukaan.
[Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/maryroeloffs/2023/07/13/2024-olympics-russia-and-belarus-wont-be-invited-to-participate---but-athletes-can-still-compete/?sh=4a4be2193d56) 35 maata ilmaisi, että ne eivät halua venäläisten tai valkovenäläisten urheilijoiden osallistuvan olympialaisiin.
*Lähteet: ATP-tour, Politico, Reuters, Independent, Guardian, Forbers, AP, NY Times*
MOT: Politiikasta lobbariksi ja takaisin – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus
Ohjelma on julkaistu 24.4.2023. [Katso Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63858257).
**Kohta päättyvällä hallituskaudella politiikan kulisseissa on toiminut ennätysmäärä poliittisia avustajia.**
**He esiintyivät harvoin julkisuudessa.**
**Mutta heille kertyy runsaasti sisäpiirin tietoa ja suhteita.**
**Sille on kysyntää myös yritysmaailmassa.**
**Moni löytää paikkansa yritysten lobbarina.**
MOT: Onko tää ihan normimeininki, että näin iso joukko siirtyy lobbareiksi?
Timo Lankinen: On näyttänyt olevan, että näin paljon on siirtynyt.
Anna Lemström: Se on tärkeää, että meillä pysyy salassa se tieto, jonka kuuluu pysyä salassa.
**MOT tutkii miten Suomi torjuu korruptiota - ja löytää karenssisysteemistä porsaanreiän.**
MOT: Politiikasta lobbariksi ja takaisin
**Anna Lemström on opetusministeri Li Anderssonin viestintäerityisavustaja. Hän aloitti virassa viime kesänä.**
Anna Lemström: Tää ei oo pelkästään työ vaan tää on vähä tää on vähän niin kun se koko elämä tällä hetkellä. Kaikkina vuorokauden aikoina ja kaikkina viikonpäivinä pitää olla ministerin tavoitettavissa.
**Rinteen-Marinin hallituksella on noin 80 erityisavustajaa ja poliittista valtiosihteeriä.**
**Maaliskuussa on käynnissä eduskunnan viimeinen työviikko ennen vaaleja.**
Erityisavustaja Anna Lemström: Mä tulin hakeen ministerin sen palaverista ja siirrytään yhdessä koht tapaamaan ryhmää toimittajia.
**Poliittisten taustavaikuttajien siirtymistä yksityiselle puolelle voidaan nykyään rajoittaa palkallisella jäähdyttelyajalla eli karenssilla.**
**Järjestelmä koskee kaikkia hallituksen avustajia ja se on ollut käytössä ensimmäisen täyden hallituskauden.**
Anna Lemström: Eli tääll on nyt kuus saksalaista toimittajaa.
Anna Lemström: Kyllä se on niin ku aika usein ihan aamusta iltaan duunia ja mä ite kuljen paljon ministerin matkassa ja ja ku ministerillä on hyvin täys kalenteri niin yleensä se sitt tarkottaa ett mullakin on hyvin täys kalenteri.
**Samoilla käytävillä alkaa myös Keskustan ryhmän kokous.**
**MOT pyysi haastatteluja esimerkiksi Mika Lintilän ja lukuisten muiden ministereiden avustajilta (ja valtiosihteereiltä). Saimme tukun kieltäytymisiä.**
**Anna Lemström kuitenkin suostui siihen, että seuraamme hänen työtään.**
Anna Lemström: Mä oon tehnyt sulle spiikkerit. jos mä soitan sulle illalla, vaikka automatkalla niin käydään ne läpi.
Erityisavustaja Anna Lemström: No ministerillä on kuitenkin vaan 24 tuntia vuorokaudessa. Ett tän maanpyörittäminen vaatii aika paljon työtä. Ja se työ vie aikaa. Ja jotta se on mahdollista tehdä hyvin ja laadukkaasti niin siinä tarvitaan myös ihmisiä, jotka tekee sitä työtä. Selvittää asioita, tekee valmistelua, neuvottelee, auttaa ministeriä, vie ministerin tahtoa niihin tilanteisiin, joihin ministeri itse ei ehdi mennä.
**Avustajat siis myös toimivat ministerin puolesta neuvotteluissa. Työ tuo luottamuksellista tietoa ja laajan suhdeverkoston.**
**Siksi myös Lemström on karenssijärjestelmän piirissä. Sen idea on hidastaa yksityiselle puolelle siirtymistä niin pitkään, että politiikassa hankittu tieto vanhenee.**
Lemström: Se on tärkeää, että meillä pysyy salassa se tieto, jonka kuuluu pysyä salassa.
**Käytännössä avustajalle voidaan määrätä maksimissaan puolen vuoden palkallinen karenssi, jona aikana ei uutta työtä ei saa aloittaa.**
**Vaaleihin on aikaa pari viikkoa. Tentit työllistävät ministereitä - ja avustajia.**
**Tämän jälkeen osa poliitikoista voi olla uutta työtä vailla.**
**Vaalien lopputuloksesta riippuu kuka lähtee työnhakuun.**
**Suomi on ollut hidas torjumaan niin sanottua pyöröovi-ilmiötä.**
**Se tarkoittaa poliittisten vaikuttajien siirtymistä yksityisiin yrityksiin.**
**Samalla siirtyy luottamuksellista tietoa ja suhteita.**
**Edellisellä vaalikaudella kokoomuksesta lähti peräti kolme näkyvää hahmoa yksityisiin terveyspalveluyrityksiin. Samalla yksityiselle puolelle siirtyi hallituksesta sote-tietoa.**
**Paine rajoittaa pyöröovi-ilmiötä syntyi viimein Suomeenkin.**
**Kollega Antje Tolpo tapaa professori Emilia Korkea-Ahon ennen vaaleja. Korkea-aho sanoo, että EU:n korruption vastainen elin ehti vaatia Suomelta toimia vuosia ennen kuin laki lopulta saatiin aikaan.**
Emilia Korkea-Aho: Esimerkiksi Euroopan neuvoston korruption vastainen toimielin Greco useampaan otteeseen kehotti Suomea harkitsemaan, että nyt olisi syytä tätä tarpyöräovea säännellä ja ja samanlaista viestiä tuli myös esimerkiksi OECD:ltä.
**Julkisen puolen töihin siirtyville karenssia ei määrätä.**
Antje Tolpo: Haluaisin näyttää sulle tätä meidän aineistoa
**Vuodesta 2017 tämän maaliskuun loppuun yhteensä 90 poliittista avustajaa tai valtiosihteeriä on lopettanut ja siirtynyt uusiin töihin.**
**Noin kolmannekselle lopettaneista määrätty palkallinen jäähdyttelyaika eli karenssi.**
**Sen kesto on Suomessa kansainvälisesti vertailtuna lyhyt.**
Emilian Korkea Aho: Että kyllä siinä koko ajan tasapainoillaan sen kanssa, että niin kuin vahvistettaisiin sitä, että asiantuntijuus liikkuu ja kiertää yhteiskunnassa.
Emilian Korkea Aho: Ei haluattais sitä hyvän asiantuntemuksen kiertoa rajoittaa mutta toisaalta siihen liittyy niitä riskejä että samalla kun mä siirryn niin mä vähän niinkun myyn sitä mun osaamista, vaikutusvaltaa ja suhteita - tää pitäs ottaa huomioon.
**Karenssipäätöksistä selviää sekin, mihin avustajat ja valtiosihteerit menevät. Todella moni siirtyy suoraan lobbariksi.**
Niilo Toivonen: Mä olin pääministeri Marinin erityisavustaja ja vastasin näistä eduskunta-asioista ja mun työssä oli keskeistä se, että mä yhteen sovitin tätä valtioneuvoston ja eduskunnan välistä työtä ja tätä lainsäädäntötyötä koordinoin yleisesti, että missä mennään ja mitä tapahtuu. Mut sit myös tietenkin tuin pääministeriä hänen hänen tehtävissään, mitä arjessa tapahtui.
**Milja Henttonen puolestaan avusti vihreitä ministereitä media-asioissa ennen kuin siirtyi uusiin töihin viime syksynä.**
**Poliittisten avustajien suosituin yksittäinen työpaikka on tällä hetkellä viestintään, markkinointiin ja vaikuttajaviestintään erikoistunut konsulttitalo Miltton.**
Toivonen: Mä olen ollut nyt kaksi kuukautta Milttonilla ja olen viihtynyt ihan sairaan hyvin, täällä on tosi kivaa.
MOT: Kuinka pitkä karenssi sulle määrättiin?
Toivonen: Mulla oli neljä kuukautta.
**Milja Henttoselle määrättiin kolmen kuukauden karenssi.**
MOT: Oliko sulla sellaista tietoa, joka niin kuin kolmessa kuukaudessa ikään kuin vanhenee
Henttonen: Tämän asian niin kuin mun mun tota työnantaja arvioinut, arvioinut, että kolme kuukautta on sellainen aika aika mikä mitä mikä mulle karenssia tulee ja mun pitää sitä noudattaa ja tota näin oon tehnyt näin on tehnyt. Joo.
MOT: Onks tää järkevä järjestelmä?
Henttonen: No.. mulla ei oikeastaan oo minkään oikeastaan mitään sellaista ihmeellistä mielipidettä tähän koko karenssi karenssijärjestelmään.
**Miltton on palkannut jo neljä istuvan hallituksen avustajaa - mutta melkein samalla oven avauksella pääministeri ja valtiovarainministeri pestasivät täältä hallitukselle avustajan ja valtionsihteerin.**
MOT: Niin miksi?
Henttonen: Ihmiset on uteliaita, haluaa oppia, haluaa ymmärtää maailmaa ja se on niin erittäin kiva asia ja
Toivonen: En tiedä miksi juuri Miltton. Ett ett kyllähän niin kuin on on varmaan niin kuin paljon tätä neuvonantoa tekeviä yrityksiä yhteiskunnassa muitakin myös.
**Toivonen ja Henttonen eivät ryhdy arvioimaan, miksi juuri Miltton on noussut näin merkittävään asemaan politiikan taustajoukkojen hautomona.**
Milja Henttonen: Meillon 400 ihmistä töissä, me toimitaan viestinnän, markkinoinnin. brändien, sosiaalisen media, vaikuttamisen mediasuhteiden, hyvin, hyvin erilaisten asioiden kanssa siinä meidän arjessa.
**Käynnissä on ammattikorkeakouluopiskelijoiden tilaisuus, jossa Henttosen työnä on vetää lyhyt vaalianalyysin.**
Milja Henttonen: Tosiaan ajattelin hetken tässä aikaanne viedä juttelemalla hetken eduskuntavaaleista ja hallitusneuvotteluista.
**Samaan aikaan opetusministeriössä on käynnissä Li Anderssonin somekyselytunti.**
Anna Lemström: Aika paljon tulee koulutukseen ja opetukseen liittyviä kysymyksiä, mut sit tietysti puolueen puheenjohtaja ihan laidasta laitaan vastaillaan. Ja niitä on koottu tänne ennakkoon. Aika paljon samat teemat pyörii, ja on sitten miettitty yhessä ministerin kanssa miten saa vastattua mahdollisimman ymmärrettävällä tavalla. Mä koen että on demokratian kannalta tosi tärkeetä, että ministeri vastaa myös suoraan kansalaisten kysymyksiin eikä vaan kyselytunnilla kansanaedustajien kysymyksiin.
Li Andersson: Ja näihin ei tehä mitää valmiita vastausspeksejä vaan mä saan nää käteen just ennen kun alotetaan.
Anna Lemström: Joo.
**Viestintäavustustajien lisäksi ministereillä yhdestä viiteen muihin aloihin keskittyvää erityisavustajaa.**
**Pääosa karenssille määrätyistä Lemströmin ex-kollegoista on siirtynyt joko vaikuttajaviestintätoimistoihin tai hoitamaan yrityksen tai järjestön yhteiskuntasuhteita.**
Anna Lemström. No tää on varmaan yksi esimerkki siitä, että miksi meillä on olemassa karenssijärjestelmä. Toisaalta mun mielestä on ihan ymmärrettävää, että ihmiset jotka on päätynyt erityisavustajan töihin, on usein heitä, jota kiinnostaa yhteiskunnallinen vaikuttaminen, jotka ovat hyvin osaavia sillä alalla, niin ei mikään ihme, että sitten edunvalvontatöissä heillä on kova kysyntä.
**Menemme tapaamaan henkilöä, joka päättää erityisavustajien ja valtiosihteerien karensseista.**
**Hän on alivaltiosihteeri Timo Lankinen.**
**Tähän mennessä reilu kolmasosa lähteneistä on palkattu sellaisiin yrityksiin tai etujärjestöihin, että Lankinen on määrännyt heille muutaman kuukauden karenssin ennen kuin he saavat aloittaa uudet työt.**
**Sen ajalta saa täyttä palkkaa.**
MOT: Onko tää ihan normimeininki, että näin iso joukko siirtyy lobbareiksi?
Timo Lankinen: On näyttänyt olevan, että näin paljon on siirtynyt. Nyt erityisavustajien määrä on toki aika suuri tällä hallituskaudella. Ehkä tästä tulee tää määrä sitten vastaan myöskin, että on enemmän näitä siirtyjiä, jotka siirtyvät ikään kuin edunvalvontatehtävään takaisin sitten tän erityisavustajakauden jälkeen)
**Hallituksesta on siirtynyt avustajia myös lääkeyhtiöihin, energiayhtiö St1:een, ruokavälitysyhtiö Woltiin ja kiinalaiselle Huaweille. Huaweille siirtyneelle karenssi oli kolme kuukautta.**
MOT: Miten siinä tehtiin se karenssipäätös?
Timo Lankinen: No me oikeastaan kaikissa näissä tapauksissa tehdään sillä tavalla, että ensin arvioidaan sitä erityisavustajan ja valtiosihteerin, minkälaista tietoa hän on valtioneuvostossa saanut, onko hän saanut minkälaista salaista tietoa, minkälaista julkisuutta rajoittavien säännösten suojaamaa tietoa hän on saanut. Sitten me verrataan sitä tietoa tähän uuteen tehtävään, mikä hänelle on tulossa ja sen perusteella sitten arvioidaan sitä, kuinka pitkä karenssi tässä olisi syytä asettaa. 00:05:06 Sopimuksessahan nää on rajoitettu, että nää karenssit voi olla enintään kuusi kuukautta ja nyt sitten valtiosihteerien osalta 12 kuukautta.
MOT: Arvioitteko te sitä, että onko nää sellaisia yrityksiä, jotka haluaa vaikuttaa lainsäädäntöön?
Timo Lankinen: En mä tiedä, arvioidaanko me suoraan sitä, että haluavatko he vaikuttaa lainsäädäntöön. Me halutaan arvioida näitä yleensä näitä tilanteita sillä tavalla, että onko esimerkiksi näille henkilöille tullut tässä tehtävässä, ovatko he saaneet esimerkiksi yrityskohtaista tietoa esimerkiksi talouspoliittisen ministerivaliokunnan asiakirjojen kautta tai muuta. Sitten katsotaan sitä, että minkälaiseen tehtävään he ovat yrityksessä menossa, voisivatko he mahdollisesti käyttää sitä olennaisesti hyödyksi, sitä saamaansa tietoa.
Katri Kulmuni: Olen tullut siihen johtopäätökseen etten jatka valtioneuvoston jäsenenä.
**Ministerin työ päättyy joskus yllättäen.**
**Samalla työttömäksi jää kulisseissa toimivia poliittisia avustajia.**
**Näin kävi Katri Kulmunin erityisavustajalle Kari Jääskeläiselle, joka osti ministerille palveluja viestintätoimisto Tekiriltä. Ostot johtivat tuomioon petoksesta ja virkavelvollisuusden rikkomisesta, mutta tuomiosta on valitettu.**
**Tapahtumista alkanut ministerikierrätys johti myös pitkän linjan keskustalaisen valtiosihteeri Jari partasen eroon.**
**Työ loppui äkillisesti myös pääministeri Antti Rinteen valtionsihteeriltä Raimo Luomalta.**
**Kaikki kolme ilmoittivat aikovansa perustaa yrityksen.**
**Seurauksena oli 30 000 euron, 40 000 euron ja 50 000€ palkallinen karenssi.**
**Yksikään miehistä ei perustanut yritystä.**
**Olemme käyneet läpi reilu 30 maaliskuun loppuun mennessä tehtyä karenssipäätöstä. Järjestelmästä paljastuu porsaanreikä.**
**Palkallinen karenssi määrätään silloinkin kun itse ilmoittaa, että aikoo alkaa tehdä konsulttityötä oman yrityksen piikkiin. Rahat saa, vaikka yritys jää perustamatta.**
**Näin toimi esimerkiksi Maria Ohisalon entinen avustaja.**
Kirsi: Perustiksä sen yrityksen jonka sä lupasit siinä perustaa?
Sami Kerman: öö tota sitä valtioneuvoston kanslia kielsi perustamasta et se olisi ollut karenssisäännösten vastaista jos mä olisin sen perustanu ja sitten tota sen jälkeen työllistyin toisaalle
**Kukaan ei tarkasta perustaako yrityksen oikeasti.**
**Sami Kerman palasi palkallisen karenssin jälkeen entisen työnantajansa palvelukseen.**
Kirsi: Tää on se (avain)
Nauhoite: Mitä sä teit kun se kolmen kuukauden karenssi oi ohi.
Sami Kerman (puhelimessa): No sitten entinen työnantaja kuuli, että olen markkinoilla ja he tarjosivat viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtajan paikkaa.
Antje: Eli hän ei perustanut yritystä, eikä hänen tarvinnut ilmoittaa tästä suunnitelman muutoksesta.
Antje: Häneltä pitää kysyä tästä ilmottamisesta.
Kirsi: Jep.
**Avustajapestin jälkeinen työnantaja oli palopäällystöliitto. Liitoille töihin siirtyville ei tyypillisesti määrätä karenssia.**
**Kerman ei halunnut kameran eteen, mutta etsimme hänet silti messuilta, jossa hän on vaikuttajatöissä, tällä kertaa uuden työnantajan palveluksessa.**
**Ilmoitus yrityksen perustamisesta toi Kermanille kolmen kuukauden karenssipalkan.**
*Grafiikka: 19905,72€*
**Vuoden takainen ei ole tarkoitus olla kultainen kädenpuristus pois joutuvalle kovapalkkaiselle virkamiehelle – eikä myöskään toimia erittäin kovapalkkaisena työttömyysturvana.**
MOT: Voit sä sille asialle kuitenkin antaa vastauksen kun meit kovasti kiinnostaa niin kun se että siitä valvontanäkökulmasta että eikö missään edellytetty että sä kerrot siitä että suunnitelma on muuttunu sen yrityksen perustamisen suhteen?
Sami Kerman: Tota siis siinähän nimenomaan siis sen niin kun karenssin edellytyksenä oli ett mä en perusta sitä. Ett se mä olisin rikkonu mun karenssin niin kun sitä määräystä ja sitä tavallaan ett mikä Valtioneuvosto mulle määräsi jos mä olisin nimenomaan perustanu ja jos ja siis mä en tiedä ett minkälainen valvonta heillä on. Ett mä en usko ett siell on mikään niin ku että liputtaa niin ku tavallaan järjestelmä jos mun nimissä tuleekin yritys perustetuksi.
MOT: Harkitsitko sä siinä vaiheessa että sä olisit ottanu Valtioneuvoston kansliaan yhteyttä ja sanonu ett sä et tosiasiallisesti perustanut yritystä jonka takia sulle se karenssi myönnettiin?
Sami Kerman: No mä aattelin ku siinä oli aika pitkä ollu se prosessi. Niin tuota aattelin että en niin ku/ lähde säätämään ett mull on niin ku kesti saada sieltä vastausta niin ku siit ett miten niin miten ne nyt aattelee siit liiketoimintasuunnitelmasta mä aattelin että ett mullahan ehtii karenssi loppua ennen kun saa sielt niin ku kunnolla vastausta niin kun ett mites nyt toimitaan ja sitt se ett mun pitäis niin ku neuvotella kahen osapuolen kanssa että voinks mä alottaa niin ku ett pätkästään se karenssi tehdäänkin uus päätös siitä joka siis ei oo sopimus vaan nimenomaan heidän puoleltaan päätös ja sitten mä pääsisin alottaan töit niin se oli vähän silleen ett ehkä niin kun ei oo sen säätämisen arvosta.
**Kerman ei ole ainoa, jolta karenssin perusteeksi ilmoitettu yritys on jäänyt perustamatta.**
**Toinen esimerkki on keskustan entisen valtiovarainministerin Matti Vanhasen erityisavustajana työskennellyt Jari Flinck.**
**Hänelle maksettiin viime kesänä reilu parikymmentä tuhatta karenssiajan palkkana.**
*Grafiikka: 24907,68€*
MOT / Kirsi Skön: Mitä ajattelit karenssijärjestelmästä?
Jari Flinck puhelimessa: Minulle se teki sen, että (en päässyt) siihen tehtävään, johon olisin päässyt alkukesästä, kun valtiovarainministeriössä tehtävä päättyi, en ollut enää... Tai sanotaan näin, että minulle ilmoitettiin, että minua ei siihen tehtävään valita.
MOT / Kirsi Skön: Ahaa, okei.
Flinck: Sitten olin työttömänä tammikuun loppuun asti.
MOT / Kirsi Skön: Mikä pesti se oli, mikä sinulla olisi ollut siinä?
Jari Flinck: En minä sitä sano. Se oli teollisuuden puolella, mutta en minä sitä avaa.
**Flinck siis sanoo, että menetti työpaikan karenssin takia.**
**Tieto ei oikein sovi yhteen sen kanssa, miten tilanne karenssipäätöksessä kuvataan.**
MOT / Antje Tolpo: (hän) Ilmoittaa täällä siirtyvänsä konsulttiyrittäjäksi joka tuottaa muun muassa strategisia palveluja ja verosuunittelua yrityksille.
MOT / Kirsi Skön: Mun mielestä toi on ristiriidassa sen kanssa mitä hän sano tos puhelimessa.
\*
MOT / Kirsi Skön: Mullon kamera tuolla.
**Alkamassa on uransa päättäneen puhemies Matti Vanhasen jäähyväisjuhla.**
MOT: Haluaisin kuitenkin kysyä…Tää on se karenssipäätös, tää keltanen jos sä katot sitä… tätä mä en niinkun tajunnut… kun sä sanoit, että menetit sen työpaikan?
Jari Flinck: Tämä…mä olisin perustanut sen yhtiön nimenomaan, että olisin päässyt sinne töihin. Mä olisin ollut yrittäjänä, mutta vakituisessa tehtävässä.
MOT: Ja se ei toteutunut…ja mitä tapahtui se jälkeen kun olit ollut karenssissa?
Jari Flinck: työttömänä.
MOT: Mitä sen jälkeen tapahtui?
Jari Flinck: Tammikuun loppupuolella vanhanen kutsui minut mikäli hänet valitaan puhemieheksi niin puhemiehen avustajaksi.
MOT: Siinä vaiheessa palasit vanhaan työhön?
Jari Flinck: Uusi puhemiehen avustajan tehtävä.
**Kerrataan. Flinck ilmoitti perustavansa yrityksen, minkä vuoksi hänelle määrättiin karenssi. Yritys jäi perustamatta. Sen sijaan hän palasi runsaan muutaman kuukauden työttömyyden jälkeen Vanhasen avustajaksi, tällä kertaa eduskuntaan.**
*Grafiikka: tarkka summa 24907,68€*
**Valtioneuvoston linnassa selviää, että karenssipäätöksiä ei tosiaan valvota millään lailla.**
MOT: Pitääkö ilmoittaa silloin, jos tää karenssiperuste ei toteudu?
Timo Lankinen: Joo, tää on tietysti hyvä kysymys sillä tavalla, että katson, että kaikista tilanteista toi sopimus velvoittaa ilmoittamaan, mutta Ei me lähdetä selvittämään sitä todellisuudessa sitten, viimekädessä sitä työnantajaakaan, varmistamaan sitä, että onko tämä työnantaja juuri nyt ottanut tämän henkilön palvelukseen. 00:14:40 Mun mielestä siinä tilanteessa, jos näitä sitten ilmoitetaan väärin, niin silloin henkilö syyllistyy sopimusrikkomukseen, ja me harkitaan sitä sitten semmoisena toimenpiteenä sen jälkeen, jos käy ilmi näin.
MOT: Eli jos ei ole perustanut yritystä ja on siinä karenssin puolivälissä saanutkin toisen työpaikan, niin se olisi pitänyt ilmoittaa silloin
Timo Lankinen: Silloin pitää ilmoittaa. Siis tänä rajoitusaikana mikä tahansa vastaanottama uusi tehtävä, siitä pitäisi ilmoittaa meille.
**Sami Kermanin tapaus ei ollut Lankisella tiedossa. Lankinen ei kommentoi aikovatko he pyytää asiasta selvitystä.**
MOT: Sitten oli toinen tapaus, Matti Vanhasen avustaja. Hän myös ilmoitti, että hän ryhtyy tekemään verosuunnittelua ja konsultointia yritykselle, mutta …, hän ei koskaan, sen hän myöntää ihan selvästi, että hän ei ruvennut tekemään sitä yritystoimintaa, Olisiko tää pitänyt ilmoittaa?
Timo Lankinen: Vaikeampi tapaus sitä kautta, kun noissa sopimuksissakin puhutaan siitä, että aloittaa yritystoiminnan tai menee muuhun palvelussuhteeseen. Tää on vähän vaikeampi tapaus sitten, että onko tuossa ilmoitusvelvollisuutta.
**Eli: jos kertoo perustavansa yrityksen, voi rauhassa jättää sen tekemättä ja pitää karenssipalkan - kunhan ei aloita muuta työtä puolen vuoden aikana. Porsaanreikä Jari Partanen valittiin kesken karenssin huippuvirkaan eli Suomen edustajaksi Euroopan investointipankkiin Lontooseen.**
**Hän ei lähtenyt kameran eteen, mutta kommentoi karenssiaan puhelimitse Lontoosta.**
MOT / Kirsi Skön: Oliko karenssijärjestelmän sääntöjen mukaista ottaa 40 000€ jäähdyttelypalkkaa perusteella, jota ei toteuttanut?
Jari Partanen: Kun tein hakemuksen, tähän järjestelmään liittyvän hakemuksen j esitin oman tilanteeni siitä hetkessä. tein hakemuksen sen hetken tietojen mukaan joka minulle Minulla oli vakaa tarkoitus toimia niin ..päättyi
MOT / Kirsi Skön: Tässä tulee vähän se mieleen, että käytetäänkö tätä järjestelmää tämmöisenä kultaisena kädenpuristuksena tai erorahana?
Timo Lankinen: Sen tarkoitus ei ole missään tapauksessa se. Jos tämmöinen tapaus tulisi esille, niin totta kai meidän pitäisi siihen puuttua nimenomaan näillä sopimussanktioilla.
**MOT löysi yhteensä kolme erityisavustajaa ja kaksi valtiosihteeriä, jotka eivät ryhtyneet tekemään sitä, millä perusteella karenssi myönnetty.**
**Sekä Kari Jääskeläinen että nykyinen työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Raimo Luoma saivat työpaikat karenssin päätyttyä, eivätkä siksi koskaan perustaneet yritystä, jonka perusteella karenssipalkka määrättiin.**
**Systeemiin näyttää jääneen porsaanreikä joka sallii jättää asian ilmoittamatta.**
**Jääskeläinen ei halua kommentoida. Luoma vastaa MOT:n kysymykseen meilitse, että,***”***kaikkia järjestelmiä voi käyttää väärin”**
**Kuvioon ei sisälly minkäänlaista jälkikäteisvalvontaa edes sopimusrikkomusten osalta.**
**Erityisavustaja Anna Lemström seuraa ministeriään myös vaali-iltana.**
**Lemströmille on jo tullut työtarjouksia. Hän ei aio ilmoittaa yrityksen perustamisesta.**
**Aivan pian selviää koko kuva karenssien toimivuudesta kun loputkin hallituksen avustajat ja valtiosihteerit lopettavat.**
**Tähän mennessä karensseja on käytetty vähän ja ne ovat olleet lyhyitä, vain keskimäärin kolmen kuukauden mittaisia.**
**Korvauksia on maksettu vasta noin 700 000 €, mutta summa tulee vielä kasvamaan.**
**Suomi on ylipäätään ollut hyvin hidas toteuttamaan kansainvälisten järjestöjen esittämiä lakimuutoksia, joiden tarkoitus on torjua korruptiota.**
**Korkea-ahon mukaan myös karenssijärjestelmästä rakennettiin meille pehmennetty versio pohjoismaisista malleista.**
**Muualla palkallista karenssia täydennetään kielloilla toimia samoilla aloilla kuin politiikassa.**
Emilia Korkea-aho: Ranskassa on esimerkiksi semmoinen tilanne, että siellä tämmöisellä lähtevällä virkamiehellä on kolmen vuoden ajan velvollisuus niin kuin ilmoittaa näistä siirtymistä ja ja siellä sitten arvioidaan aina tapauskohtaisesti, että minkälaisia rajoituksia tarvitaan, mutta ett kyse ei ole karenssista, että tämmöinen henkilö saa siirtyä, mutta sit siellä niin kuin arvioidaan, että minkälaisia rajoituksia on tarpeen asettaa niin kuin tässä uudessa työtehtävässä. Että ne voi olla just tällaisia ehkä lobbauskieltoja tai niin kuin asiakieltoja, että esimerkiksi sanotaan, että seuraavan vuoden, kahden ajan, ett voi olla esimerkiksi yhteydessä entiseen työpaikkaasi tai et voi työskennellä näiden asiantuntemuksen aloille, mutta ett missään mun tietojen mukaan niin esimerkiksi Euroopassa niin ainoassa Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa on tämmönen karenssijärjestelmä, johon kuuluu tämmöinen korvaus. Että muissa maissa operoidaan erilaisilla rajoituksilla ja kielloilla.
**Antje Tolpo tapaa Anna Lemströmin vielä vaalien jälkeen. Hän oli vaaleissa ehdolla myös kansanedustajaksi. Kun paikka ei auennut, on edessä työnhaku.**
MOT / Antje Tolpo: No nyt on vaalit käyty, tiedätkö itse sun omasta jatkosta tän jälkeen?
Lemström: En tiedä vielä, en ole hakenut vielä mitään seuraavia töitä, että nyt on keskitytty täysillä tähän työhön niin kauan kuin tässä työssä ollaan.
Lemström: Siihen asti, että uusi hallitus aloittaa.
**Pääministeri Sanna Marinin entisen erityisavustajan Niilo Toivosen työmatka vie edelleen konsulttitalo Milttonille. Ainakaan toistaiseksi ei ole tullut kutsua tulla avuksi hallitusneuvotteluihin säätytalolle.**
Työterveys Wellamon taru uhkaa päättyä – isoin asiakas eli hyvinvointialue aikoo kilpailuttaa henkilöstön työterveyspalvelut
Pääomistaja Lahden kaupunki varautuu jo tilanteeseen, jossa Wellamon toiminta ei voisi jatkua.
Julkisomisteisen Työterveys Wellamon tulevaisuus on vaakalaudalla. Päijät-Hämeen aluehallitukselle esitetään ensi maanantaina, että hyvinvointialueen henkilöstön käyttämät työterveyspalvelut kilpailutetaan laadun takaamiseksi.
Hyvinvointialue on Työterveys Wellamon suurin asiakas, joten yritykselle olisi iso menetys, jos hyvinvointialue hankkisi palvelun muualta.
Työterveys Wellamon suurin omistaja on puolestaan Lahden kaupunki. Lahti olisi aiemmin ollut valmis myymään omistuksensa Wellamosta jollekin toiselle yritykselle, mutta [ostajaa ei löytynyt](https://yle.fi/a/74-20020802).
Lahden kaupungin tiedotteen mukaan hyvinvointialueen päätös kilpailuttamisesta merkitsee todennäköisesti Wellamon liikevaihdon ja toimintaedellytysten merkittävää supistumista.
Kaupunki kertoo arvioineensa tilannetta ja harkitsevansa oman henkilöstönsä työterveyshuollon palvelujen kilpailuttamista.
Muut Työterveys Wellamon omistajat tekevät omat ratkaisunsa, mutta yhtiön toiminta päättyy, jos nykyiset asiakkaat siirtyvät laajasti yksityisen sektorin palvelujen käyttäjäksi. Tämän hetken arvion mukaan yhtiön toiminta voi päättyä vuoden 2024 aikana, Lahti tiedottaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Australialle häikäisevän maalin iskenyt supertähti paljasti karun tiedon harjoittelustaan: ”En voi syyttää kaikesta itseäni”
Englanti eteni historiansa ensimmäistä kertaa MM-finaaliin. Australian Sam Kerr puhui tunteikkaasti joukkueestaan.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*. Englanti ja Australia kohtaavat välierässä keskiviikkona kello 13.*
Jalkapallon MM-kisojen sensaatiojoukkue Australian haaveet mestaruudesta kaatuivat keskiviikkona, kun Englanti eteni historiansa ensimmäistä kertaa MM-finaaliin 3–1-voitolla.
Australian unelma heräsi toden teolla eloon toisella puoliajalla, kun tähtipelaaja **Sam Kerr** räjäytti Sydneyn olympiastadionin riemuun yhdellä kisojen upeimmista maaleista.
Chelsea-hyökkääjä laukoi pallon kaukaa, noin 25 metristä vasempaan yläkulmaan. Maalin voi katsoa alla olevalta videolta.
Ilo tasoituksesta muuttui kuitenkin rajuksi pettymykseksi, kun Englanti siirtyi uudestaan johtoon, eikä Kerr onnistunut tasoittamaan kahdesta huippupaikastaan huolimatta.
– Tein mielestäni kaiken voitavani. Jos olisin harjoitellut enemmän kuin viisi kertaa näiden MM-kisojen aikana, ehkä olisin tehnyt siitä maalin, Kerr harmitteli Channel 7 -kanavalle.
Kerr viittasi loukkaantumiseensa ja siihen, ettei siksi ollut huippukunnossa kisojen aikana.
– Mutta en voi syyttää kaikesta itseäni. Täytyy ajatella kaikkia asioita, mitä joukkue ja minä olemme tehneet, että olemme tässä, missä olemme ja inspiroineet kansaa.
Kerrin mukaan kaikki joukkueen jäsenet ovat ylpeitä toisistaan.
– Mutta tapahtuipa mitä tahansa, en haluaisi olla missään muussa joukkueessa. Tämä on joukkueeni, nämä ovat kavereitani, parhaita kavereitani. Rakastan heitä kuolemaan saakka.
Australian päävalmentaja **Tony Gustavsson** harmitteli puolestaan tehottomuutta.
– Nopeasti analysoituna tuloksen ratkaisi viimeistelyn tehokkuus. He olivat meitä kliinisempiä, Gustavsson sanoi.
**Katrina Gorry** oli samoilla linjoilla.
– Joskus jalkapallossa voittaa, joskus häviää. Tämä vain on ärsyttävä hetki hävitä. Loimme minusta paljon tilanteita ja pidimme palloa välillä hyvin. Saimme luotua painetta. Emme kuitenkaan saaneet palloa verkkoon, ja he saivat, Gorry harmitteli.
Kun Australia ei onnistunut, Englanti rankaisi ja siirtyi ratkaisevasti 3–1-johtoon **Alessia Russon** osumalla. Tästä Australia ei enää toipnut.
– Olen onneni kukkuloilla, uskomatonta. Olemme sanoneet, että olemme haaveilleet välieristä, mutta tästä tässä on kyse, MM-finaalista, Russo hehkutti BBC:lle.
– Yksi asia mitä olen aina halunnut, on päästä MM-finaaliin. Kahden pettymyksen jälkeen en voi uskoa tätä, Englannin puolustaja **Lucy Bronze** puolestaan sanoi.
Bronze kuvaili Englannin olleen päättäväinen ja sitkeä. Hän myös totesi joukkueen keskustelleen fanaattisesta yleisöstä ja heidän hiljentamisestään.
– Unelmoimme finaaliin pääsemisestä, kaikki perheemme ja ystävämme ovat varanneet matkansa sinne asti, koska uskovat meihin. Australialla oli fantastinen turnaus, mutta me olemme finaalissa.
Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettinen** totesi ottelun jälkeen, että jalkapallo tarjosi jälleen suuria tunteita.
– Miettikää, mitä jalkapallo tarjosi 80 000 -päiselle yleisölle ja pelaajille. Muutama päivä sitten olet ollut korkeimmassa tunnetilassa ja nyt tuossa. Olen kuitenkin varma, että Australia nousee taistelamaan pronssista.
Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** näkee, että juuri pelin tasaisuuden takia Australiassa tuntuu varmasti pahalta.
– Aika paskalta varmasti tuntuu. Tämä ei ollut rökäletappio Australialle. Peli oli 2–1 kun Sam Kerr pisti vitosen viivalta yli. Oisiko ollut eri peli, ei voi tietää. Ei ehkä tuntuisi noin pahalta, jos olisi yhtä päätä koko ajan. Varsinkin toinen puoliaika oli todella tasainen.
Asiantuntijoiden mukaan juuri virheettömämpi joukkue ylsi jatkoon.
– Englanti oli virheettömämpi. Kun tietää, miten vahva Australia on vastahyökkäyksissä, niin Englanti pystyi pääosin puolustamaan ne hyvin, Miettinen snaoo.
– Vähän oli epävarmuutta erikoistilannepuolustamisessa, mutta kokonaisuuten paljon stabiilimpi ja vahvempi joukkue.
Englanti kohtaa sunnuntaina finaalissa Espanjan ja Australia saa pronssiottelussa vastaansa Ruotsin.
Tutkivat toimittajat: Venäjältä lähteneitä toimittajia ja aktivisteja on myrkytetty Euroopassa
Tutkivien toimittajien ryhmä The Insider haastatteli venäläisiä toimittajia ja aktivisteja, jotka epäilevät joutuneensa myrkytysten kohteeksi.
Venäjältä paenneita toimittajia ja opposition aktivisteja on myrkytetty Euroopassa.
Asiasta kertoo itsenäinen venäläinen tutkivan journalismin julkaisu [The Insider](https://theins.ru/politika/264260), joka on tehnyt aiemmin yhteistyötä esimerkiksi Der Spiegel -lehden ja Bellingcat-järjestön kanssa.
The Insider haastatteli toimittajia ja aktivisteja, jotka epäilevät tulleensa myrkytytetyksi. Lisäksi julkaisu arvioi myrkytysten olosuhteita useiden asiantuntijoiden kanssa.
Viime vuoden lokakuun jälkeen myrkytyksen kohteeksi ovat joutuneet useat venäläiset aktivistit ja toimittajat, kuten Novaja Gazetan ja Meduzan toimittaja **Jelena Kostjutšenko**, Eho Moskvyn -toimittaja **Irina Babloyan** ja Vapaa Venäjä -säätiön johtaja **Natalia Arno**.
Eivät aavistaneet, että voisivat joutua Kremlin kohteeksi ulkomailla
Naiset myrkytettiin eri aikaan eri paikoissa. The Insiderin mukaan Venäjän opposition edustajat myrkytettiin todennäköisesti työmatkojen aikana hotelleissa tai ravintoloissa.
Haastateltavat kertovat kokeneensa selittämättömiä oireita, kuten pahoinvointia, raajojen puutumista, metallin makua suussa ja vatsakipuja, mutta eivät tienneet oireiden johtuvan myrkytyksestä.
Myrkytysten jälkeen Kostjutšenko, Babloyan ja Arno eivät hakeutuneet heti hoitoon, koska luulivat oireiden johtuvan sairaudesta tai allergiasta.
Naisten myrkytysepäilyt heräsivät sen jälkeen kun heitä tutkineet lääkärit eivät löytäneet oireille järkevää selitystä.
Myrkytysselvityksiin liittyy paljon epäselvyyksiä
The Insider pyysi riippumattomia asiantuntijoita arvioimaan myrkytysten todennäköisyyttä.
Myrkytysten jälkiä on vaikea havaita jälkikäteen. Haastateltavien tapauksessa myrkytykset ovat todennäköisiä, asiantuntijat kertovat.
The Insider raportoi, että myrkytystutkimuksiin liittyy paljon epäselvyyksiä.
Toimittaja Kostjutšenko myrkytettiin todennäköisesti ravintolassa Münchenissä lokakuussa 2022.
Kostjutšenko teki rikosilmoituksen Saksan poliisille kahden kuukauden päästä myrkytyksestä. Toimittaja pyysi, että myrkkyjen jälkiä tutkittaisiin verikokeilla.
Kostjutšenkolta otettiin verinäytteet, mutta verestä tutkittiin vain alkoholi-, lääke- ja huumepitoisuudet.
Myöhemmin viranomaiset keskeyttivät tutkinnan.
Sairaalalähde paljasti The Insiderin mukaan, että verikokeiden aikana Kostjutšenkosta löydettiin merkkejä myrkytyksestä, mutta määrät olivat liian pienet yksiselitteisen johtopäätöksen tekemiseksi.
Natalia Arnon tapauksessa lääkärit ovat vahvistaneet, että aktivisti myrkytettiin todennäköisesti Tšekin Prahassa hermomyrkyllä. Toistaiseksi on epäselvää, mikä myrkky oli kyseessä.
Hermomyrkkyihin kuuluu esimerkiksi novitšok, jolla Venäjän tunnetuin oppositioaktivisti **Aleksei Navlnyi** myrkytettiin.
Hermomyrkkyä käytetty oppositiota, toimittajia ja ex-agentteja vastaan
Navalnyi myrkytettiin novitšok-hermomyrkyllä elokuussa 2020 ennen kuin hän sai vankeustuomion Venäjällä.
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n epäillään olleen myrkytyksen takana.
Navalnyin lisäksi lukuisat Venäjän johdon arvostelijat ovat vuosien mittaan [joutuneet epäiltyjen](https://yle.fi/a/3-12380921) myrkytysten kohteeksi.
Esimerkiksi venäläistoimittaja **Vladimir Kara-Murza** vaipui kahdesti koomaan epäillyn myrkytyksen jälkeen vuonna 2017, toimittaja **Anna Politkovskaja** selvisi juuri ja juuri hengissä vuonna 2004 myrkytyksestä lentokoneessa ja ex-agentti **Sergei Skripalin** ovenkahvaan levitettiin hermomyrkkyä vuonna 2018.
Superpesiksen lyöjäkuningatar uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin, eikä ota paineita alkavista pudotuspeleistä
Superpesiskausi huipentuu tänään alkavissa pudotuspeleissä. Naisten pääsarjan suurin pohjalaistoivo on tänä vuonna Seinäjoen Maila-Jussit, joka sijoittui runkosarjassa kolmanneksi.
Seinäjoen Maila-Jussien **Aino-Kaisa Mantere** kruunattiin juuri naisten superpesiksen lyöjäkuningattareksi. Se vaati yhteensä 62 lyötyä juoksua runkosarjassa.
Mantere pitää titteliä arvossaan.
– Ei ollut mitään peruskauraa, vaan aika hienolta tuntuu, Mantere kiittelee.
Muuten joukkueen menestys tällä kaudella ei ole tullut yllätyksenä.
Seuran ja itse joukkueen pitkäjänteinen työ alkaa vähitellen tuottaa tulosta. Joukkue on kiilannut pohjalaisjoukkueiden ykköseksi ohi kestomenestyjä Lapuan Virkiän ja sijoittui tänä vuonna runkosarjassa kolmanneksi.
– Kun pitkään on tehty hommia yhdessä ja on määrätietoisesti kehitetty pieniä asioita, niin pikku hiljaa alkaa menestystä tulla. Myös koko seura on panostanut tekemiseen ja olosuhteisiin. Ja erittäin sitoutuneet urheilijat – se on olennaista, että tekemisen taso on koko ajan noussut, listaa pelinjohtaja **Juha Antikainen**.
Jussittaret voi tehdä seurahistoriaa
Jussittarilla on tänä vuonna tuhannen taalan paikka tehdä seurahistoriaa. Maila-Jussien naiset ovat voittaneet mestaruuden edellisen kerran vuonna 1977, mutta nykyisellä pelisysteemillä se ei ole koskaan edennyt puolivälieriä pidemmälle.
Nyt usko menestykseen on vahva.
– Ollaan pelattu hyvätasoista pesäpalloa eli kyllä me ollaan parempi joukkue kuin Joensuun Maila tällä hetkellä, sanoo Aino-Kaisa Mantere itsevarmasti.
– Jos ajatellaan tällaisia historiallisia keikautuksia, niin Vimpelillä oli aika monta hopeaa ja Joensuulla miehissä monta pronssia, ennen kuin kääntyi mestaruudeksi. Tietyllä tavalla ne oppivuodet pitää käydä läpi ja kun ollaan kärsivällisiä, mahdollisuus kasvaa koko ajan suuremmaksi. Ja on se tänä vuonna suurempi kuin viime vuonna, pohtii Antikainen.
Nyt joukkueen tavoitteena on mennään päätyyn asti eli voittaa kaikki loppukauden pelit.
Rennosti ja nauttien
Puolivälierät alkavat tänään keskiviikkona kotiottelulla ja vastustajaksi saapuu kauden yllättäjäksi luonnehdittu Joensuun Maila, joka on pudotuspelien ensikertalainen. Antikainen kehuu vastustajajoukkuetta.
– Erittäin hyvin valmennettu, vähän nuorempi joukkue kuin meillä, yksi Suomen parhaista kärjistä. Sitten taas meillä on joukkueen laajuus leveämpi, miettii Antikainen.
Mantere on samoilla linjoilla.
– Meillä on laajuus sisäpelissä semmonen, että pystytään pelaamaan monesta kohtaa. Ei ole pakko tehdä tilannetta ykköskeulasta, sanoo Mantere.
Kokeneelle pelinaiselle pudotuspelien alkaminen ei tunnu aiheuttavan suuria paineita.
– Pitää olla mukavaa. Hyvät päikkärit alle ja sitten yhteistä hömpöttelyä ja pomputtelurinkiä, ei sitä pidä ottaa liian vakavasti. Rennosti ja nauttien, sanoo Mantere valmistautumisestaan ensimmäiseen peliin.
Kaikki puolivälierät käynnistyvät nyt
Kaikki kolme pohjalaisjoukkuetta jatkavat kauttaan pudotuspeleissä. Runkosarjan viidenneksi sijoittuneen Lapuan Virkiän vastus on hallitseva mestari Jyväskylän Kirittäret ja kahdeksanneksi sijoittunut Vaasan Mailattaret saa kamppailla runkosarjan voittajan Manse PP:n kanssa.
Puolivälieristä etenee välieriin paras viidestä -järjestelmällä.
Miesten superpesiksessä puolestaan nähdään tänä vuonna kaksi pohjalaisjoukkuetta. Runkosarjan voittaja Vimpelin Vedosta ja Seinäjoen Jymy-Jusseista vain toisella on mahdollisuus edetä välieriin, sillä ne kohtaavat toisensa heti puolivälierissä. Paikalliskamppailusarja käynnistyy keskiviikkona Vimpelissä.
Alajärven Ankkurit ja Koskenkorvan urheilijat puolestaan taistelevat keskenään sarjapaikasta.
Koululaisia sairastunut kouluruokailussa Mikkelissä
Viidellä koululla oireita saaneita koululaisia on kymmenkunta. Sairastuneet ovat alakouluikäisiä.
Mikkelin kaupungin alakouluilla on sairastunut koululaisia kouluruokailun aikana tai sen jälkeen. Koululaisilla on ollut oireena pahoinvointia ja oksentelua. Tapaukset tulivat ilmi keskiviikkona.
Tällä hetkellä sairastuneita on tiedossa Haukivuoren, Lähemäen, Moision, Rämälän ja Tuppuralan alakouluilla. Näiden koulujen oppilaiden vanhemmille koulu on lähettänyt asiasta Wilma-tiedotteen. Viidellä koululla oireita saaneita oppilaita on tällä hetkellä kymmenkunta.
Terveysvalvonnan johtaja **Maria Tirkkosen** mukaan sairastuneet ovat alkaneet oireilla jo ruokailun aikana tai hyvin pian sen jälkeen. Yleensä ruokamyrkytys alkaa viiveellä, joten nopean sairastumisen syytä selvitetään parhaillaan.
Kouluruokana oli täytetyt tortillat vegetäytteellä ja salaattia.
Jos lapsella on rajuja tai voimakkaita oireita, lapsi on väsähtänyt tai vanhemmalla herää huoli, Mikkelin kaupungilta kehotetaan vanhempaa olemaan yhteydessä Etelä-Savon hyvinvointialueen päivystysapuun.
Hyvinvointialueen ja ympäristöterveydenhuollon selvitystyöryhmä selvittää tilannetta.
Lähiliikenteen junalippujen hinnat nousevat elokuun lopussa
Z-junalla Lahden ja Helsingin välillä matkaaminen kertalipulla maksaa 28. elokuuta lähtien 12,70 euroa.
Valtion rautatieyhtiö VR nostaa lähiliikenteen lippujen hintoja elokuun lopussa.
Yhtiön tiedotteen mukaan lähiliikenteen kerta- ja sarjalippujen hinnat nousevat keskimäärin noin viisi prosenttia. Kertalipun euromääräinen korotus on VR:n mukaan keskimäärin 50 senttiä.
Esimerkiksi Helsingin ja Lahden välillä kertalipun hinta nousee 11,70 eurosta 12,70 euroon. Helsingin ja Riihimäen välillä kertalipun hinta puolestaan nousee 10,80 eurosta 11,10 euroon.
Hinnat eivät muutu reiteillä Helsingistä Hyvinkäälle, Järvenpäähän ja Mäntsälään. Lisäksi kausilippujen hinnat pysyvät ennallaan kaikilla lähiliikenteen reiteillä.
Korotetut lähiliikenteen hinnat tulevat voimaan 28. elokuuta. VR:n mukaan hinnankorotusten taustalla ovat yleiset muutokset kustannustasossa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
MOT: Koululaiset vailla tukea – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Maailmalla ihailua kerännyt suomalainen koulujärjestelmä on ongelmissa.**
**Tukea tarvitsevia oppilaita on enemmän kuin koskaan, mutta apua ei ole tarjolla kaikille.**
”Joonan” isä: hän ei yhtään täyttä päivää ollut siellä koulussa.
**Kriisiytyneessä tilanteessa koulut tekevät oppilaista lastensuojeluilmoituksia.**
”Joonan” äiti: meillä oli huoli siitä, että meidän poika tullaan kiireellisesti ottamaan huostaan
**Myös MOT:n haastattelemat opettajat kertovat uupumuksesta.**
Mai Männynsalo, luokanopettaja: Suomen koulujärjestelmä on niin kuin Titanic, kaikki näkee että se törmää vuoreen mutta mitään ei tehdä.
**MOT selvittää, mistä koulun ongelmat johtuvat? Onko syynä inkluusio eli se että tukea tarvitsevia lapsia on siirretty erityisluokilta tavallisiin ryhmiin?**
MOT: Koululaiset vailla tukea
**Hän on 13-vuotias Uudellamaalla asuva ”Joona”. ”Joona” tarvitsee koulussa ylimääräistä tukea. Hänen kaltaisiaan lapsia ja nuoria on jo 130 000.**
**Pojan yksityisyyden suojelemiseksi MOT ei paljasta ”Joonan” oikeaa nimeä eikä tarkkaa asuinpaikkaa. Tässä ohjelmassa hänen tarinansa kertovat isä ja äiti, jotka yrittivät saada pojalleen tukea lähikouluun omalle luokalle.**
Tiina, ”Joonan” äiti: Pojan oma toive olisi ollut työskennellä, opiskella siinä omassa luokassa, kavereitten kanssa, missä opiskelu sujuu, mistä oli näyttöäkin. Mutta hänen ei annettu työskennellä siinä, vaan häntä oltiin laittamassa aina vaan erityisempään ja erityisempään ja erityisempään luokkaan.
Tiina: Siellä mainittiin äänikirjoja ja kokeitten pilkkomista tai suullisia kokeita, kamalasti oli tukitoimia kirjattu.
**Alakoulun alussa ”Joona” sai tukiopetusta matematiikassa ja äidinkielessä. Nelosella opettaja vaihtui. Koulun mukaan tukea annettiin mutta vanhempien mielestä se oli i vääränlaista.**
Jukka, ”Joonan isä”: Oli tämmöisiä erityisopettajan yksilöityjä yksilöityjä tunteja niin kuin ihan kahden kesken, mutta ne ei pojan kanssa pojan kanssa toiminut, koska hän koki sitten, että hän ei osaa ja hänet on niin kuin eriytetty tästä joukosta.
Tiina: Ja siinä kohtaa alkoi se tilanne, että poika laittaa mulle töihin koko työpäivän viestejä, mä rauhoittelen häntä whatsapin välityksellä, opettaja soittaa mulle ja kysyy, että mitä tässä tilanteessa pitäisi tehdä. Tuli koulupäivän keskeytyksiä, poika lähetettiin tunnin koulunkäynnin jälkeen kotiin loppupäiväksi.
Jukka: Niitä keskeytyksiä rupesi tulemaan sitten ihan säännönmukaisesti joka päivä ihan käsittämättömistä syistä.
**Samaan tahtiin koulun lähettämien Wilma-viestien kanssa lisääntyi ”Joonan” uhmakkuus. Elettiin korona-aikaa, koulussa sijaisia tuli ja meni.**
Tiina: Illat me istuttiin sohvalla miettimässä, lukemassa niitä Wilma-viestejä pojan kanssa ja miettimässä, että mistä ne oli johtunut. Ja yritettiin, että huomenna on taas parempi päivä,
Jukka: No joo siis henkilökohtaisesti Wilmalle tapahtui sillä lailla, että sen käyttö loppui mulla siihen päivään, mä kyllästyin koko Wilmaan ja siihen jatkuvaan pimputukseen, että se Wilma hakkaa viestejä.
MOT: Sä poistit sen?
Jukka: Mä poistin sen ja en ole tänä päivänäkään enää ladannut Wilmaa.
MOT: Entäs Tiiina, onko sulla Wilma?
Tiina: Ei oo mulla Wilmaa.
**Joonan kaltaisia lapsia on Suomen peruskouluissa ennätysmäärä. Myös lastensuojeluilmoituksista ja väkivallan uhasta on tullut arkipäivää, kertovat MOT:n haastattelemat opettajat.**
**Tämä on Lappeenrannassa sijaitseva inklusiivinen Lappeen koulu, jossa opiskelee melkein neljä sataa lasta eskarilaisista kutosiin. Heistä satakunta tarvitsee ylimääräistä tukea koulunkäyntiinsä.**
Marika Mallat, Lappeen koulu, rehtori: Inkluusio ei ole meillä teatteria, se on meillä arkipäivää. Ja se tarkoittaa sitä, että tuki viedään jokaisen lapsen luo sinne luokkaan.
**Lappeessa tavoitteena on, että kaikki opiskelevat yhdessä. Juuri se on inkluusion ydin. Ongelma on, ettei laissa tai opetussuunnitelman perusteissa määritellä, mitä inkluusio tarkoittaa. Siksi se on jokaisessa kunnassa erilaista.**
**Lappeessa tätä 24 oppilaan kolmosluokkaa luotsaa kolme aikuista: luokanopettaja, erityisluokanopettaja ja koulunkäynninohjaaja.**
Opetustilanne luokasta, kolme aikuista neuvoo ja opettaa. tehosteita luokasta
Nooa Telkkä: Täällä on aika rauhallista ja hyvä keskittymisrauha.
MOT: Onko jokaisella tunnilla näin monta opettajaa?
– No ei aina, mutta tääl on tarpeeksi opettajia.
Adamia Lääti: Täällä on ihana työrauha.
MOT: Onko kaikilla luokilla näin paljon opettajia, kuin tällä luokalla mitä me ollaan seurattu?
Mallat: Ei. Voi olla niitä luokkia, jossa on vähemmän tuen tarpeisia oppilaita ja siellä on tietysti vähemmän sitä erityisopetus resursseja, jos siitä puhutaan. Ja sit on keskitettyä resurssia niihin luokkiin, jossa on niin kuin enemmän niitä tuen tarpeisia.
MOT: Ja sen takia siellä niitä aikuisia on hämmästyttävän paljon?
Mallat: Koska sitä tuen tarvetta on. Me aina halutaan ajatella sitä, että mitä se lapsi saa tästä.. että tää lapsen koulupäivä olisi mahdollisimman hyvä ja hän oppii täällä asioita, ja jos lapsi tarvitsee oppimisen tukea, hän tarvitsee siihen aikuisen sitä oppimista ohjaamaan.
Peppi Hoffren: mites jos ois vaa yksi opettaja?
\- se ois vaikeempaa
\- mut kyl se varmaan sujuis ihan hyvin, vaik kysyy kaverilta, että ymmärtääkö hän.
Ronja Hiltunen: jos on jotain murheita niin voi tulla suoraan sanoo opettajalle ….
MOT: minkälaisia murheita sä tarkoitat?
– Vaikka ollaan kiusattu esimerkiksi
Marika Mallat, Lappeen koulu, rehtori: Inkluusio tarkoittaa sitä, että kaikilla lapsilla on täällä hyvä opiskella. Ja se on mun mielestä tän koulun suurin arvo, että täällä kaikki saa olla juuri sellaisia kun he on.
**Jos aikuisia ei ole riittävästi, voi inkluusiosta tulla säästökeino, kertovat MOT:n haastattelemat opettajat.**
**Sen tietävät myös politiikot: jo Rinteen-Marinin hallitusohjelmassa sanottiin, että inkluusion toimivuutta ja siihen kohdennettuja resursseja tarkastellaan.**
**Opetusministeriön mukaan näin tehtiinkin: perustettiin työryhmä. Ja selvisi, että oppilaiden oikeus tukeen ei kaikkialla toteudu.**
**Silti homma jäi puolitiehen, sanoo inkluusion historiaa tutkinut erityispedagogiikan professori.**
Markku Jahnukainen, erityispedagogiikan professori Helsingin yliopisto: Elikkä mun mielestä olisi tarvittu sellainen hyvin selkeä rautalankamalli siitä, mikä on tän Suomen inkluusion peruskuvio. ketä se koskee, miten sen määritellään ja niin pois päin. Sellaista siellä ei ole.
**MOT haastatteli tätä ohjelmaa varten helsinkiläistä Mai Männynsaloa ja yhdeksää opettajaa eri puolilta Suomea. Kaikkien mielestä opettajat on jätetty luokkahuoneisiin yksin.**
**Ammattijärjestö OAJ:n kyselyssä 87 prosenttia opettajista katsoi, ettei heidän koulussaan ole riittävästi resursseja toteuttaa inkluusiota.**
Mai Männynsalo, luokanopettaja: Mä olisin halunnut olla luokanopettaja. se opiskelu, mitä mä olen niin kuin luokanopettajuutta varten läpikäynyt, niin että se ikään kuin menee jossain määrin nyt hukkaan sen takia, että ei enää pysty tekemään omaa työtään
Mai Männynsalo: Mun kokemuksen mukaan on paljon tällaisia lapsia tai nuoria, jotka tulee kouluun päivähoitoon. He hengailee siellä koulussa ja estävät muiden opiskelua tai häiritsevät sitä oppimista. Silloinhan se on lähinnä tämmöinen päivähoidollinen anti, mitä heille tästä koulupäivästä käteen jää.
**Männynsalo aloitti vuosi sitten kuoroharrastuksen saadakseen etäisyyttä raastavaksi muuttuneeseen työelämään. Toipuminen on kuitenkin vielä kesken.**
Mai Männynsalo: Suomen koulujärjestelmä on kuvainnollisesti kuin Titanic, joka on törmäämässä siihen vuoreen, ainoastaan sillä erotuksella, että me tiedetään se, että tää jäävuori on tulossa, mutta mitään ei tehdä.
*Arkistokuvaa:*
**Vielä peruskoulun alkuvuosina erityisoppilaat eristettiin muista lapsista. Puhuttiin tarkkiksista ja apukouluista.**
A-studio 1976, opettaja Helmi-Brita Lajunen: Kerrankin yks kaks, kaksia tyttö alkoi tapella ja toinen tempaisi puukon taskustaan ja veti kahdeksan tikin haavan toisen käsivarteen
Hyppytunti tarkkailuluokalla 1981, lapsia haastatellaan: ei nimiä: mikä tarkkailuluokka? Hullut pannaan sinne ala-asteelta! Kaikki huonosti käyttyvät oppilaat on siellä. Sellaiset jotka ei pärjää tavallisella luokalla on eristetty sinne.
Tv-uutiset 1998.
**Tukea tarvitsevat lapset alkoivat siirtyä muiden oppilaiden pariin vasta 90-luvulla, kun inkluusio rantautui kansainvälisten virtausten mukana Suomeen.**
**Silloin kehitysvammalaitosten, mielisairaaloiden ja erityiskoulujen purku kiihtyi.**
Pekka Niirasen kysymys arkistovideolla: Mikä on sun lempiaine koulussa?
Oppilas arkistovideolla: Köksä, kun täällä saa sentään tehä jotain
**2000-luvun alussa Suomen lapset pääsivät maailman parrasvaloihin Pisa-ihmeellään.** 
*GRAFIIKKA: Otsikoita: inkluusio on peruttava, inkluusio pilasi peruskoulun.*
**Sen jälkeen oppimistulokset ovat heikentyneet ja myös inkluusiota on alettu kyseenalaistaa. Siitäkin huolimatta että se perustuu kansainvälisiin sopimuksiin yhdenvertaisuudesta.**
**Suomessa lapsella on oikeus saada oppimiseensa tukea heti kun sen tarve ilmenee. Perusopetuslain muutos tuli voimaan vuonna 2011. Sen tavoitteena oli vähentää erityisopetusta, mutta toisin kävi. Nyt tukea saa jo joka neljäs peruskoululainen.**
*Grafiikka, jossa tuen oppilaiden määrä vuodesta 1995 alkaen. Kuvassa näkyy erityinen tuki ja tehostettu tuki eri väreillä.*
**Tukea on kahdenlaista: tehostettua ja erityistä. Tehostettua eli kevyempää tukea saa yli 75 tuhatta lasta ja erityistä tukea 53 tuhatta. Kolmessakymmenessä vuodessa tuen saajien määrä on kahdeksankertaistunut.**
**Selkeää vastausta siihen, mistä se johtuu, ei pysty antamaan edes professori.**
Markku Jahnukainen, erityispedagigiikan professori, Helsingin yliopisto: No meillähän on sikäli hankala tilanne, että vuoden 2011 jälkeen meillähän ei ole Suomessa kerätty tietoa siitä, millä perustein meillä erityisopetusta annetaan on se sitten tehostettu tai erityinen, eli me tiedetä onko ne oppimisvaikeuksia vai käyttäytymishäiriöitä,
Eli me voidaan vain arvuutella niitä syitä, mutta onhan se aika selkeetä, että juuri tää erilaiset kilpailevat aktiviteetit, jotka vaikuttaa siihen, ettei se välttämättä se perinteinen kouluoppiminen ole välttämättä se, niinkun se ykkönen.
**Koululaisten masennus ja ahdistuneisuus ovat lisääntyneet. Myös tarkkaavuuden pulmia on alettu tunnistaa paremmin. Silti tuen päätösten taustalla on myös raha: ennen vuotta 2011 koulut saivat ylimääräisiä valtionosuuksia erityisen tuen lapsista. Sen jälkeen lisärahoitus poistui.**
Jahnukainen: Varmasti semmoisia lapsia, jotka syystä tai toisesta on toimii sillä tavalla, että he tarvitsevat jotakin tukea ja sitten valikoituvat juurikin sen tehostetun tuen kohteeksi.
Oma lukunsa on toki se, että mitä minkälaista tukea tosiasiassa on järjestetty näille oppilaille, jotka on ikään kuin nimetty tehostetun tuen oppilaiksi.
MOT: Eli se voi olla pelkästään paperilla se tuki?
Jahnukainen: Valitettavasti niin kuin pahimmillaan voi olla niin.
**Erityisluokkia ei ole lopetettu, vaikka moni niin väittää. Erityisen tuen lapsista joka kolmas opiskelee edelleen pelkästään erityisluokalla, loput enemmän tai vähemmän myös tavallisilla luokilla.**
**”Joonakin” siirrettiin ensin pienryhmään ja sitten kokonaan pois lähikoulusta.**
Jukka.. (syvä huokaus) seuraava steppi oli sitten erityiskoulu.
Ja ensimmäinen päivähän alkoi sillä tavalla, että hän kääntyi ovelta ja lähti pois ja minä perässä. Ja tota.. ei mitään. Seuraavana päivänä uudestaan, mutta sen koko sen erityiskoulujakson aikana niin hän ei yhtään täyttä päivää ollut siellä koulussa.
Tiina: Mä oon monta kertaa istunut siellä koulun parkkipaikalla autossa itkemässä, että mun on pitänyt laittaa poika sellaiseen paikkaan, missä mä en itse pystyisi olemaan hetkeäkään.(itkua) miten tää siis niinku nostaa pintaan tunteet tää asia.
Isän kanssa autotallissa, nyt vaan käyntiin jo sitten.
**Kotona ”Joona” oli vanhempiensa mukaan rauhallinen, illat hän hääräsi autotallissa. Koulu näki asian toisin: se teki ”Joonasta” ensin yhden ja sitten toisen lastensuojeluilmoituksen. Syynä oli muun muassa väkivalta.**
Tiina: Mä jouduin jäämään sairauslomalle. Ja sitten me ajateltiin koko perheenä miettimään, että tähän täytyy saada joku radikaali ratkaisu, näin me ei voida enää jatkaa, me ei jakseta, kukaan meistä ei jaksa enää. Me mietittiin siinä kohtaa jopa paikkakunnalta muualle, jonnekin aivan muualle.
Tiina: meillä oli huoli siitä, että meidän poika tullaan kiireellisesti ottamaan huostaan ja meillä ei ollut oikeastaan siinä kohtaa muuta vaihtoehtoa, kuin ottaa poika kotikouluun.
MOT: Te siis pelkäsitte?
Jukka: Kyllä. Se oikeasti se pelko pelko oli todellinen ja silmissä pyöri koko ajan se, että milloin oveen koputetaan ja siellä on lastensuojelusta henkilöt. Ja poika lähtee.
**MOT selvitti missä oppimisen tukea annetaan eniten. Tulos oli yllätys.**
**Etelä-Karjalassa, jossa Lappeenranta sijaitsee, tukea saavia lapsia on toiseksi eniten, Kaikkein eniten heitä on naapurimaakunnassa Kymenlaaksossa.**
**Yksiselitteistä syytä tuen lasten suureen määrään ei kuitenkaan tiedetä.**
**Kaakkois-Suomesta on kadonnut tehdastyöpaikkoja ja alkoholikuolleisuus on maan korkeinta. Sen sijaan kummassakaan ei ole liiemmin suomea toisena kielenä opiskelevia lapsia. Saajien määrä ei siis näytä olevan kytkökisssä S2-lapsiin, kuten julkisuudessa on väitetty.**
Grafiikka: MAAKUNNAT. **Kymenlaakso 30%, Etelä-Karjala 27%,** Varsinais-Suomi 26 %, Päijät-Häme 25%, Satakunta 25%, Pohjois-Karjala 25 %, ((Ahvenanmaa 17 % ja Lappi 17%))
Markku Jahnukainen: Ja ja siinä on tietysti tämmöisiä myös historiallisia seikkoja, että että se että miten on aikoinaan niin kuin lähdetty järjestämään erityisopetusta, minkälaisia niin kuin erityisopetuksen palveluita siinä kunnassa on ollut niin kuin pitkällä aikavälillä, niin niillä on tietyllä tavalla niin kuin tyypillistä, että ne pysyy.
Eli puhutaan ehkä jostakin niin kuin erityisopettajaviroista ja onko sitten ollut erityiskouluja ja muita tän tyyppisiä elikkä ne vaikuttaa hirveen paljon siihen siihen tilanteeseen.
**Lappeessa aikuiset on koulutettu kohtaamaan neuropsykiatrisista oireista kärsiviä lapsia. Ja kaikki koulun lapset harjoittelevat vuorovaikutustaitoja tunnin viikossa.**
Elias Huppunen: Täällä on hyvin rauhallista, noudatetaan sääntöjä
Atte Eskola: Täällä ei nirsoilla. Täällä arvostetaan sitä että ruoka on ilmaista.
**Lappeessa ei myöskään ole pulaa erityisopettajista, kuten monessa muussa koulussa.**
MOT: Onko teillä uupuneita opettajia?
Maija Mallat, Lappeen koulu, rehtori: Ei. Meillä on erittäin hyvin voivaa henkilökuntaa.
**Opetusministeriö jakoi tälle vuodelle 67 miljoonaa tasa-arvorahaa, joka on tarkoittettu inkluusion edistämiseen. Rahalla halutaan taklata muun muassa vanhempien koulutustaustasta johtuvia oppimiseroja.**
**Lappeenranta sai rahaa yhdeksänneksi eniten, 1,2 miljoonaa. yksinkertainen taulukko**
Grafiikka: 1. Helsinki 7 M eur/ 2. Vantaa 6,3 M eur / 3. Espoo 5,5 M eur / 4. Tampere 3 M eur / 5. Oulu 2,3 M eur / 6. Turku 2 M eur / 7. Joensuu 1,2 M eur / 8. Lahti 1,2 M eur / 9. Lappeenranta 1,2 M eur
**Lappeenrannassa sillä ostettiin 24 kokoaikaista työntekijää, muun muassa 10 luokanopettajaa.**
**Juuri sellaista tukea myös Mai Männynsalo olisi toivonut.**
Mai Männynsalo: Tää inkluusio on epäonnistunut, tää on monissa kunnissa ollut pelkästään säästökohde. Mulla saattaa olla yli 20 oppilasta, joista voi esimerkiksi viidellä olla erityisen tuen päätös ja neljällä esimerkiksi tehostetun tuen päätös, mikä tarkoittaa, että luokassa on lähes kymmenen tuen tarvitsijaa.
Mai Männynsalo: Se on vaan semmoinen yhtälö, mikä ei käytännössä toimi. Se tarkoittaa sitä, että me opettajat tehdään, täytellään näitä kolmiportaisen tuen papereita, laitellaan sinne näitä tavoitteita ylös, mitä kaikkia tukitoimia koulu tarjoaa, mutta fakta on kuitenkin sitten se, että näitä tukitoimia ei pystytä riittävästi antamaan. Herää kysymys, miksi näitä papereita tehdään, kenelle niitä tehdään ja voisiko tän ajan käyttää johonkin järkevämpään?
**Helsinkiläinen Mai Männynsalo aloitti luokanopettajana 26 vuotta sitten. Sinä aikana tukea tarvitsevien oppilaiden määrä on räjähtänyt. Juuri se vei Männynynsalon mielestä häneltä työkyvyn.**
Mai Männynsalo: Kun tää mun pahoinvointi ja huonovointisuus paheni siihen pisteeseen, että mä en voinut töihin mennä enkä pystynyt töissä olemaan, niin ainoa paikka tosiaankin, missä mun oli helppo hengittää, oli jääkylmä vesi. 00:32:08 Siellä jotenkin saavutin semmoisen mielenrauhan, että mä selviän tästä ja elämä jatkuu, vaikkakaan ei luokanopettajana.
**Koulutuspolitiikan toimeenpanon ja kehittämisen pääkallonpaikka sijaitsee Helsingin Hakaniemessä. Täällä muun muassa laaditaan opetussuunnitelman perusteet. Kunnilla on kuitenkin vapaat kädet toteuttaa niitä.**
MOT: Näyttää siltä, että nää kunnat ja koulut soveltaa sitä inkluusiota vähän kukin tavallaan ja on käynyt niin, että jossakin lapset saavat kyllä tukea, mutta sitten on kuntia tai kouluja, jossa he eivät saa sitä tukea, kun näitä valtakunnallisia kriteerejä ei ole. Niin pitäisikö tällaiset valtakunnalliset kriteerit kerta kaikkiaan luoda?
Jarkko Niiranen, Kasvatuksen, koulutuksen ja osaamisen johtaja, Opetushallitus: Näen että valtakunnallisten kriteerien luominen voisi kyllä olla hyvä askel, koska tuota meidän pitää käydä sitä yhteiskunnallista keskustelua laajemminkin, että kuinka me voimme kehittää koulu koulujärjestelmää ja kehittää sitä eteenpäin ja näkisin, että että siinä mielessä niin myös tämmöinen kriteerien luominen voisi olla kyllä ihan hyvä askel tulevaisuuteen.
MOT: Kenen tehtävä se on?
Niiranen: Opetushallitus voi opetussuunnitelman perusteissa laatia tämmöisiä kriteereitä, mikäli se koetaan yhteiskunnallisesti, että se olisi hyvä suunta. Toisaalta on hyvä muistaa miten tää meidän koulutusjärjestelmä on rakentunut. Ministeriöstä tulee lait ja asetukset ja tietyllä tavalla se rahoituspuoli, sitten Opetushallitus on kehittäjävirastona, joka laatii opetussuunnitelmien perusteet ja antaa sen peruste asiakirjamääräyksen. Mutta sitten kolmantena kunnat koulutuksen järjestäjät, opetuksen järjestäjät, heillä on hyvin laaja harkintavalta siihen toteuttaa, kuinka he toimeenpanee sitten tän käytännön käytännön toteutuksen.
MOT: Kuten sanoit, tää on monimutkainen ja näitä tahoja on useita, mutta eiks tää ratkaisi parhaiten sillä, ett me yksinkertaisesti näissä asiakirjoissa määrittelisimme mitä se tarkoittaa se inkluusio ja mitä se tuki tarkoittaa, mihin lapsi on oikeutettu?
Niiranen: Näkisin, että tämä on meidän kaikkien yhteinen yhteinen asia.
MOT: Onko inkluusiosta tullut paikoin säästökeino?
Niiranen: Toivon, että ei. Ja toivoisin näin, että sitä ei käytettäisi säästökeinona, mutta en myöskään voi voi varmuudella sanoa, että etteikö jossain olisi näinkin voitu ajatella.
**Vaikuttaa siis siltä, ettei Opetushallitus ole puuttumassa inkluusion valuvikoihin kovin nopeasti. Siitäkään huolimatta, että Männynsalon ja muiden opettajien huoli vain kasvaa.**
Mai Männynsalo: Mä tunnen, että syke alkaa kiihtyä ja tulee semmoinen stressaava ja vähän jopa ahdistunutkin olo.
MOT: Mitä pitäisi tapahtua, että sä palaisit vielä luokanopettajaksi?
Mai Männynsalo: Ainakin opettajia pitäisi kuunnella kaikessa päätöksenteossa paljon nykyistä enemmän. Luokkakokoja pitäisi rajata. Nykymuotoinen inkluusio pitäisi purkaa.
**Tiina ja Jukka ottivat lopulta ”Joonan” pois koulusta kotiopetukseen. Sellaisessa on lapsista alle prosentti, mutta koronavuosina määrä on kasvanut.**
**Vanhemmilta kotikoulu vaatii sekä aikaa että rahaa. Tiina ja Jukka järjestivät opetustuokioita keittiössä ja autotallissa omien töidensä ohessa ja ostivat lapselle yksityisen nettikoulun.**
Tiina. Loppujen lopuksi kun saatiin painettua sitä enteriä ja lähetettiin se eroilmoitus sinne kouluun, niin se olikin vapauttava tunne. Siinä hetkessä me tiedettiin, että ne lastensuojeluilmoitukset sieltä koulun kautta päättyy, vaikka se oli pelottavaa, että nyt me ollaan ite vastuussa tästä opiskelusta, mutta silti se oli vapauttava hetki.
Kaikki me oltiin kun tehtiin se päätös ja lyötiin se enteri pohjaan, niin kaikkihan me oltiin ihan oikeesti, että mitäs nyt. Itse ajattelin, että jääkööt tästä vaikka vuosi koulua välistä mutta uojan kiitos tää loppu.
**Nyt ”Joona” on palannut lähikoulunsa pienryhmään. Ero on entiseen on siinä, nyt hän saa tarvitsemansa tuen. Tavoitteena on paluu entiseen luokkaan, kavereiden luo.**
Jukka: Meillä on taas iloinen kundi, jota kiinnostaa koulunkäynti.
MOT: se on teille paras lahja?
Jukka: On. Ei tarvi tarvi miettiä, kun aamulla lähdetään töihin, ei tarvi miettiä sitä, että koulusta soitetaan että soiko päivällä puhelin ja töistä kun tullaan kotiin niin kouluhommat on hoidettu.
**Monissa maissa lainsäätäjä on määritellyt mitä inkluusio tarkoittaa, kuka tukea saa ja miksi. Niin kauan kuin suomalaiset poliitikot eivät sitä tee, inkluusio on keksittävä jokaisessa kunnassa ja koulussa erikseen. Eniten siitä kärsivät Joonan kaltaiset lapset.**
Siilinjärven Joentauksen alueella on torstaina vesikatkos
Kuopion Vesi tekee palopostin korjaustöitä Joentauksessa kello 8–14 välillä.
Siilinjärven Joentauksen alueella on torstaina 17. elokuuta vesikatkos, tiedottaa Kuopion Vesi.
Katkos johtuu Kuopion Veden tekemistä palopostin korjaustöistä Joentauksessa. Töitä tehdään kello 8–14 välillä.
Kuopion Vesi suosittelee varaamaan vettä astioihin ennen katkoksen alkamista.
Jos vesi on katkoksen jälkeen värjäytynyttä, sitä ei suositella juoma- tai talousvedeksi. Myös pyykinpesua on syytä välttää.
Mikä on hyvää tämän päivän koulussa? Kerro meille! Radio 1:n kouluilta ma 21.8.
Kesän loppumetreillä pohdimme koulutietä! Suomalainen koululaitos on ainutlaatuinen maailmassa: hyvien saavutusten takana on mm. maksuton opetus ja kouluruokailu.
Koulujen nykytilanteesta puhuttaessa ovat korostuneet viime aikoina erityisesti ilmiöoppiminen, Pisa-menestys ja opettajien uupumus. Mitä kaikkea näiden lisäksi kätkeytyy suomalaiseen kouluun? Millaiseen tulevaisuuteen koulun tulisi valmistaa ja mikä on sen päätehtävä?
**Soita suoraan lähetykseen, numero on 09-144800, tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.**
**Alla olevalla lomakkeella voit jo etukäteen lähettää meille tästä asiasta kommentin.**
Suoran lähetyksen toimittavat **Petri Rinne** ja **Jari Aula**.
[Yle Radio 1:n kouluilta maanantaina 21.8. klo 19–21.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66027915)
---
*Lomake ei ole enää voimassa.*
Keilailuliitto on kyllästynyt kansainvälisen kattojärjestön suhmurointiin – ”Hallinto on tuuliajolla”
Suomen keilailuliitto päätti, ettei se osallistu loppuvuoden MM-kilpailuihin. Länsimaiden rintama on asettunut boikotoimaan Kansainvälistä keilailuliittoa.
Suomen keilailuliiton toiminnanjohtaja **Sami Järvilä** on pettynyt monien muiden laji-ihmisten tavoin Kansainvälisen keilailuliiton (IBF) johtoonja vaatii muutosta lajin kattojärjestön toimintakulttuuriin.
Kansainvälinen keilailu on syöksynyt viime vuosina kriisiin kuwaitilaisen puheenjohtajansa, šeikki **Talal Mohammad al-Sabahin** aikakaudella, ja moni lajin huippumaa on päättänyt jäädä pois lokakuussa Kuwaitissa järjestettävistä MM-kilpailuista.
Myös Suomen keilailuliiton hallitus päätti heinäkuun lopulla olla lähettämättä urheilijoita MM-Kuwaitiin vedoten kisojen epävarmuuteen ja IBF:n sekavaan tilanteeseen. Saman linjauksen myötä myöskään joulukuussa Kolumbiassa järjestettäviin seniorien MM-kilpailuihin ei lähetetä suomalaiskeilaajia.
Vuodesta 2015 IBF:n johdossa toiminut al-Sabah on ollut otsikoissa vakavien taloussyytösten takia. Inside the Games -sivusto [uutisoi viime vuonna](https://www.insidethegames.biz/articles/1123688/sheikh-talal-remains-on-ibf-committee), että al-Sabah siirsi vuonna 2021 liki 10 miljoonan euron summan IBF:n ja Aasian keilailuliiton (ABF) tileiltä henkilökohtaiselle pankkitililleen, mutta myöhemmin IBF:n johtoryhmä kumosi syytökset. Al-Sabah erosi syytösten takia IBF:n puheenjohtajan paikalta toukokuussa 2022, mutta palasi jo lokakuussa takaisin puheenjohtajaksi.
Kuwaitilainen toimii myös Aasian keilailuliiton puheenjohtajana.
– IBF:n hallinto on tuuliajolla, eikä siellä ole ollut viime marraskuun jälkeen palkkalistoilla operatiivista toimitusjohtajaa. Šeikki ja hänen hallituksensa hoitavat operatiivista puolta. Tai yrittävät hoitaa, ja se tarkoittaa sitä, ettei se hoidu, Järvilä sanoo.
Järvilä kritisoi etenkin IBF:n taloudenpitoa, sillä kattojärjestö ei ole enää moneen vuoteen ilmoittanut talouslukujaan jäsenliitoilleen.
– Meillä ei ole minkäänlaista tietoa, millaisessa jamassa maailmanliiton talous on. Myöskään kilpailuista ei ilmoiteta riittävän ajoissa. Näistä Kuwaitin MM-kilpailuistakin ilmoitettiin vasta tänä budjettivuotena, kun me ja monet muut liitot teemme budjettimme jo edellisenä vuonna.
”Täytyy kunnioittaa urheilijoita”
Järvilä korostaa, että tilanne on suomalaiskeilaajien kannalta harmillinen. Keilailuliitto ehti kesäkuussa jo päättää MM-kisoihin lähtemisestä ja nimetä kisajoukkueen ennen heinäkuun lopun perumista.
– Täytyy kunnioittaa urheilijoita siitä, että he ovat tietoni mukaan suhtautuneet ymmärtäväisesti tähän päätökseen.
Järvilän mukaan monet länsimaat ovat asettuneet boikotoimaan IBF:ää. MM-kilpailuihin piti osallistua maanosien kiintiön kautta yhteensä 32 maata sekä miesten että naisten sarjoihin, mutta osallistujapulan takia IBF avasi osallistumisen kaikille jäsenliitoilleen.
– Esimerkiksi Ruotsi isona keilailumaana ilmoitti jo toukokuussa, etteivät he osallistu MM-kisoihin tämän sekavuuden takia. Isoista maista myöskään Italia ei osallistu kisoihin, eikä Yhdysvallatkaan ole tämän hetken tiedon mukaan kisoihin lähtemässä.
Puheenjohtajavaali lokakuussa
IBF:n ja koko lajin tilanne on ensi vuoden osalta lähes täysin hämärän peitossa. Euroopan keilailuliiton osalta tulevaisuus on sentään selkeä: naiset kamppailevat EM-mitaleista kesäkuussa, miehillä on EM-kisoista välivuosi.
IBF:n yleiskokous järjestetään lokakuun alussa Kuwaitin MM-kisojen yhteydessä, ja silloin liitolle valitaan myös puheenjohtaja. Ehdolla ovat kolmatta kauttaan hakeva al-Sabah, brasilialainen **Guy Igliori** sekä kanadalainen **Cathy Innes**, jota Suomen keilailuliitto tukee.
– Uskomme, että hän (Innes) haastaa šeikkiä tosissaan, jotta maailmanliiton tilannetta saataisiin parannettua, Järvilä toteaa.
Analyysi: Joku heistä on Suomen seuraava presidentti
Kesälomien päättyminen ja politiikan syksyn alku lisäsivät kokoomuksessa ja SDP:ssä painetta presidenttiehdokkaan valintaan, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
– Haluaisitteko allekirjoittaa **Mika Aaltolan** kampanjakortin?
Kysymys Järvenpään rautatieasemalla kertoo, että presidentinvaaleissa kampanjat ovat jo vauhdissa.
Ulkopoliittisen instituutin johtajalle Mika Aaltolalle valitsijayhdistyksen 20 000 kannattajakortin keruu on välttämättömyys, jotta hän pääsee ehdokkaaksi.
Myös kansanedustaja **Pekka Haavistolle** ja Suomen Pankin pääjohtajalle **Olli Rehnille** kerätään nyt kiivasti kannattajakortteja. Ehdokkuus valitsijayhdistyksen kautta on tapa houkutella tueksi muitakin kuin oman puolueen kannattajia. Samalla voi käydä jo vaalikampanjaa.
Suomalaisten kiinnittyminen puolueisiin on heikentynyt vuosikymmenten aikana. Ihmiset saattavat äänestää eri vaaleissa eri puolueita. Presidentinvaali on suora henkilövaali, jossa voittoon tarvitaan laajaa tukea. Ei siis kannata jumittua yhden puolueen ehdokkaaksi.
Kokoomuksen **Alexander Stubb**, EU-yliopiston professori Italian Firenzestä, [ilmoitti tänään halustaan kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20045412).
Jutta Urpilainen odotuttaa itseään marraskuuhun asti
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** yllätti aikatauluoletukset ja pyysi keskiviikkona kansainvälisten kumppanuuksien EU-komissaaria **Jutta Urpilaista** SDP:n presidenttiehdokkaaksi.
Aiemmin oli arvuuteltu, että presidenttiehdokkaan esittely jäisi uuden, syyskuun puoluekokouksessa valittavan puoluejohdon käsiin.
SDP:ssä paine ehdokkaan julkistamiseksi alkoi kasvaa. Marin tuskin haluaa keskustelua siitä, että SDP kuhnailee eikä ole tosissaan kisassa.
Jutta Urpilainen ilmoitti kuitenkin [vastaavansa vasta marraskuuhun mennessä](https://yle.fi/a/74-20045482). Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänestetään 28. tammikuuta.
Aikataulu herättää edelleen kysymyksen siitä, onko SDP ja Jutta Urpilainen tosissaan mukana presidentinvaaleissa.
Marraskuun aikataulu merkitsee vääjäämättä sitä, että SDP ei näy presidenttikisassa, ennen kuin sillä on ehdokas. Ja kisa on käynnistymässä nyt eikä marraskuussa.
Loppujen lopuksi Jutta Urpilaisen vastaus tulee kuitenkin olemaan erittäin todennäköisesti kyllä. Kieltäytyminen olisi tyly läksiäislahja puolueen eroavalle puheenjohtajalle.
Urpilaisen aikalisästä huolimatta presidenttikisan kokonaisuus alkaa hahmottua. Nyt tiedetään, mistä joukosta yksi on seuraava Suomen presidentti.
Vielä toki odotetaan ainakin muutaman eduskuntapuolueen ratkaisuja.
Puheenjohtaja **Li Andersson** lienee vasemmistoliiton ehdokas. Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** valittaneen kristillisdemokraattien ehdokkaaksi.
RKP:n ehdokasvalinta ei ole niin yksioikoinen. Mutta spekuloidaan hieman.
Onko presidentinvaali RKP:lle eurovaalien esivaali? Valitaanko presidenttiehdokkaaksi hänet, joka todellisuudessa tähtää europarlamenttiin?
**Anna-Maja Henriksson** kokee tärkeäksi opetusministerin tehtävän. Onko hän näin nopeasti valmis presidenttiehdokkaaksi ja sitä kautta pohjustamaan mahdollisesti eurovaaliehdokkuuttaan ja yritystä kohti Brysselin europarlamenttia?
Samankaltaisen kysymyksen voi esittää eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutzille**.
Vai sittenkin joku muu?
Pekka Haavisto on kärjessä kärkkymässä toiselle kierrokselle
Presidentinvaalissa käydään erittäin todennäköisesti kaksi kierrosta. Kukaan ehdokkaista ei ole niin ylivoimainen, että saisi ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä.
Presidenttikyselyiden ja puoluekannatusten perusteella voisi arvioida, että kahden suosituimman ehdokkaan finaaliin eli vaalin toiselle kierrokselle pääsystä kilpailee todennäköisesti neljä ehdokasta.
Yksi vaihtoehto on perinteinen, suuren porvaripuolueen ehdokas eli joko Alexander Stubb tai Olli Rehn, mutta ei molemmat. Toinen on Pekka Haavisto, kolmas **Jussi Halla-aho**. Vaihtoehdoista siis kaksi selviytyy toiselle kierrokselle. Joku heistä on seuraava presidentti.
Näistä nimistä Pekka Haavisto lienee tällä hetkellä lähimpänä toisen kierroksen paikkaa. Kun kisan osallistujat alkavat olla tiedossa, myös äänestäjät arvioivat tilannetta kyselyissä eri lähtökohdista kuin tähän asti. Asetelma kärjessä voi siis muuttua.
Tässä arviossa mustan hevosen eli ennakkoon todella arvaamattoman yllättäjän rooli on varattu Mika Aaltolalle, vaikka hän on ollut kannatuskyselyjen kärkipäässä.
Mika Aaltola ponnistaa innokkuuden, ei puolueiden varassa
Aaltola tuskin saa mitään eduskuntapuoluetta tuekseen. [Kampanjaorganisaatio on polkaistava pystyyn](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168377) ja organisoitava innokkaista kannattajista. Seuraavat kyselyt näyttävät Aaltolan yllätysmahdollisuudet.
Aaltola poikkeaa eduskuntapuoluetaustaisista ehdokkaista siinä, että häntä ei ole painetestattu virkavastuussa tai poliittisena päättäjänä kovissa tilanteissa. Hän on tutkija ja tutkimuslaitoksen johtaja.
Vaalit vuonna 1994 voittaneella SDP:n ehdokkaalla **Martti Ahtisaarellakin** oli virkamiestaustaa ulkoministeriöstä ja Yhdistyneistä Kansakunnista (YK).
Valitsijayhdistyksen ehdokas ilman mitään puoluetaustaa ei ole aiemmin pärjännyt presidentinvaaleissa. Presidentti **Sauli Niinistön** taustallakin oli kokoomus vuoden 2018 vaaleissa.
Ennakointi sikseen. Annetaan mahdollisuus vaalikeskusteluille, äänestäjille ja myös yllätyksille. Eipä tainnut monikaan arvata vuonna 1994, että RKP:n ehdokas, puolustusministeri **Elisabeth Rehn** yltää toiselle kierrokselle Martti Ahtisaarta vastaan.
*Artikkelin kommentointi suljettu suunniteltua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.* 
MOT: Huijari vakuutusyhtiön silmissä – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Vakuutusyhtiön mukaan Sofia Tuomi on vuosia teeskennellyt vakavasti sairasta.**
Sofia Tuomi: He väitti että mä oon tehnyt rikoksen ja mä oon huijannut.
**MOT kertoi aiemmin, kuinka vakuutusetsivät seurasivat Sofiaa salaa kuukausia.**
**Rahapulaan joutunut Sofia muutti aviomiehensä kanssa asumaan puolison vanhempien luokse.**
Sari Hämäläinen: Mä istun kolme tuntia tuolla sängyn vieressä tuolla lattialla ja taputtelen häntä selkään ja seuraan, kun hengityskatkoja tulee.
Oskari Tuomi: Aika pitkään on pitänyt sitten niin kuin mennä vähän siellä jaksamisen äärirajoilla ja sen yli.
**Syyttäjä ei löytänyt näyttöä teeskentelystä.**
**Vakuutusriita jatkuu silti yhä, eikä vakuutusyhtiö maksa korvauksia.**
Ääni puhelimessa: Emme kommentoi yksittäisiä tapauksia.
MOT: Huijari vakuutusyhtiön silmissä
Olemme Sofia ja Oskari Tuomen kotona. Tai tarkemmin ottaen Oskarin vanhempien kotona.
Sofia: Mä pystyn käveleen, en muista milloin oon tarvinnut rollaattoria viimeks tai pyörätuolia varsinkaan tosi pitkään aikaan. Mut psyykkisesti aika huonosti.
**Sofia Tuomen hankaluudet alkoivat kun hän kaatui työpaikallaan kahdeksan vuotta sitten. Sen seurauksena hän sairastui kipuoireyhtymään.**
**Siitä alkoi vakuutusriita, joka jatkuu yhä.**
**MOT tutustui Sofiaan tutkiessaan vuosi sitten sitä, millaisia keinoja vakuutusyhtiöt ovat valmiita käyttämään, kun panoksena ovat kalliit korvaukset työtapaturmista.**
**Vakuutusyhtiön palkkaamat etsivät kuvasivat Sofiaa salaa kuukausien ajan. Yhtiön mukaan videot osoittivat, että hän ei ole oikeasti sairas.**
Sofia: Aika pian sen jälkeen kun se kävi ilmi, että Fennia on seurannut meitä siellä kotona, tai meidän kodin ympäristöä, niin meidän kodista tuli sellainen paikka, että me ei pystytty oleen siellä ollenkaan. Että se oli vaan liian ahdistavaa, oli koko ajan sellainen tunne, että siellä on muita ihmisiä meidän asunnossa ja kaikista ikkunoista joku kattoo tai kuvaa meitä. Ei pystynyt yhtään rauhoittuun.
**Naimisissa oleva pariskunta asuu nykyään Oskarin vanhempien luona, heidän kellarihuoneessaan. Sofia joutuu kulkemaan sinne ulkokautta, koska kellariin johtavat portaat ovat liian jyrkät. Yksi syy muuttoon oli taloudellinen ahdinko, johon pariskunta joutui kun vakuutusyhtiö katkaisi korvaukset.**
**\***
**Kerrataanpa hieman, miten tapahtumat etenivät.**
**Ennen tapaturmaa Sofia Tuomi oli juuri käynyt armeijan. Siellä hän oli kohdannut tulevan aviomiehensä Oskarin. Armeijan jälkeen Tuomi työskenteli unelma-ammatissaan, hoitajana.**
**Ote vanhasta ohjelmasta: Olin just käynyt vaihtamassa työvaatteet päälle ja lähin sieltä pukkarilta osastolle päin ja menin niitä rappusia ihan normaalisti, ihan samalla lailla kuin joka kerta kun mä meen töihin, ja sit mun jalka vaan lipes siinä portaikossa. Ja mä kaaduin.**
**Kaatumisen seurauksena Tuomen lonkan rustoreunus repesi. Hän yritti palata töihin, mutta kipu yltyi. Lopulta Tuomella diagnosoitiin kipuoireyhtymä CRPS.**
**Voimakkaan kivun lisäksi sen tyypillisiä oireita ovat muutokset motoriikassa, tuntoaistissa ja hermostossa. Kipu levisi myös Sofian raajoihin.**
**Useissa lääkärinlausunnoissa hänen terveydentilaansa kuvattiin erittäin heikoksi.**
**Onnettomuuden jälkeen työnantajan vakuutusyhtiö Fennia maksoi Tuomelle tapaturmaeläkettä.**
**Sitten Tuomi sai peräänsä vakuutusyhtiön etsivät.**
Sofia aiemmassa MOT-ohjelmassa: Mua oli koko viime kesä, neljä kuukautta, seurattu.
**Tuomesta kuvattiin hänen tietämättään kymmeniä videoita. Etsivät hankkivat tietoa myös hänen läheistensä sosiaalisen median julkaisuista. He tarkkailivat Tuomea hänen asuntonsa parvekkeella ja kirjasivat havaintoja seurantaraportteihin.**
**Tuomen tapauksen lisäksi tutkimme työparini Jouni Munukan kanssa laajemminkin vakuutusyhtiöiden etsivien käyttämiä keinoja. Selvisi, että etsivät ovat jopa tekeytyneet asunnonostajiksi ja kirpputoriasiakkaiksi hankkiessaan tietoja ihmisten terveydestä.**
**Moni seurannan kohteeksi päätynyt on kokenut tarkkailun traumaattisena.**
Sofia aiemmassa MOT-ohjelmassa: Kaikkeen meidän elämässä on tunkeuduttu.
**Materiaalin perusteella Fennia teki poliisille tutkintapyynnön törkeästä petoksesta. Yhtiön mukaan Sofia Tuomi oli erehdyttänyt sekä vakuutusyhtiötä että häntä hoitaneita lääkäreitä. Fennian mukaan hän ei todellisuudessa ollut työkyvytön.**
**Yhtiö syytti Tuomea yli miljoonan euron rikoshyödyn tavoittelemisesta.**
**Jäimme odottamaan, miten rikosprosessin käy.**
**Tutkinnan olessa kesken Sofia pääsi julkiselle puolelle vaativaan leikkaukseen, josta hän toivoi saavansa apua kipuihin.**
Vanha ohjelma: Siinä menee väylä tosi lähelle selkäydintä, niin, mitähän siitäkin sit seurais…Ainakin siinä on riskinä, että halvautuu
**\***
*(Sofia ja Oskari katsovat vanhaa ohjelmaa)*
Oskari: Sekavia tunteita siis.. ahdistaa katsoa tätä ja palata noihin hetkiin, mitä tuolla näkyy.
**Leikkaus auttoi. Siinä Sofian selkään asennettiin laite, jonka tarkoitus on helpottaa kipua syöttämällä sähköä.**
Sofia: No kyllähän siinä siis elämä muuttui ihan täysin. Ett varmaan jo samana päivänä, kun se leikkaus oli tehty, mä nousin ite jo ylös sieltä sängystä ja menin ite käymään vessassa ja sit mä otin mun pyörätuolin ja käytin sitä niin kuin kävelytukena. Ja sit menin pyörätuolia työntäen sairaalassa ympäriinsä ja siis.. jotenkin niin kuin olis saanut oman kehon takaisin jollain tavalla, että pystyy liikkuu ja tekeen niin paljon enemmän.
**Sen jälkeen Tuomille tapahtui toinenkin hyvä asia.**
**Viime kesänä pariskunta sai tiedon Fennian nostaman rikosprosessin ratkaisusta: syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen. Hän ei löytänyt näyttöä siitä, että Sofia olisi teeskennellyt tai liioitellut kipujaan.**
Sofia: No siis olihan se ihan mahtavaa, ett samantien ruvettiin vaan itkeen ja huutaan, ett me on voitettu tää, me on oltu oikeassa koko ajan ja muutkin näkee sen.
Sofia: On se tärkeetä, että se on sit ihan mustaa valkoisella. Ett ei oo ite tehnyt mitään väärää.
**Syyttäjä pyysi Tuomen tapausta varten ulkopuolisen lääkärin arvion hänen terveydentilastaan. Se muodostui ratkaisevaksi. HYKSin kipuklinikan ylilääkärin lausunnon mukaan Sofian kipusairauden diagnoosi oli täysin selvä.**
**Ylilääkärin mukaan kipuoireyhtymästä kärsivän potilaan toimintakyvyssä on usein vaihtelua.**
*Grafiikka: kuva lääkärinlausunnosta.*
**Fennia puolestaan toimitti syyttäjälle itse hankkimansa asiantuntijalausunnon.**
**Taysin ylilääkärin mukaan Tuomesta kuvattujen videoiden perusteella on mahdollista, että Tuomella ei ole CRPS:ää lainkaan. Lääkäri selittää Tuomen ongelmia paljolti vaikeilla lapsuuden kokemuksilla ja oikeusprosessiin liittyvällä stressillä.**
Sofia: Tosi paljon se niin kuin mitätöi kaikkee sitä, että miten mä voin. Mitä kipuja mä oikeasti tunnen. Ihan kuin mulla ei miitän vaik oiskaan.
**Syyttäjä ei antanut Fennian hankkimalle lausunnolle suurta painoarvoa. Viime kesänä syyttäjä kommentoi Ylelle, ettei hän voinut luottaa lausunnon puolueettomuuteen.**
*Kuvakaappaus Ylen aiemmasta jutusta: ”Se on vakuutusyhtiön tilaama ja maksama.”*
**Arkijärki sanoisi, että kun huijauksesta ei ole syyttäjän mukaan merkkejä, korvauksia alettaisiin taas maksaa.**
**Näin asia ei kuitenkaan mennyt.**
**Fennia ei edelleenkään maksa Sofia Tuomelle korvauksia.**
Sofia: Kyllä sitä odotti tosi paljon, että se asia käsitellään oikeudessa tai syyttäjä katsoo, onko tässä rikosilmoituksessa mitään perää. kyllä mä odotin, että se muuttaisi asioita jotenkin, että sit kun päätös vihdoin tuli, että ei oo tehty mitään väärin, että on se erikoista, että ei vaikuta mitenkään Fennian toimintaan.
**Tuomet ovat vaatineet asianajajansa kautta vakuutusyhtiöltä korvausasian käsittelemistä uudelleen.**
**Fennia on kannellut syyttäjän päätöksestä valtakunnansyyttäjälle.**
\*
**Halusimme kysyä asiantuntijalta, miksi korvauksia ei makseta, vaikka teeskentelystä ei löytynyt näyttöä.**
**Vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professori Olli Norros kommentoi asiaa yleisellä tasolla.**
Norros: Ei ole loogisesti pääteltävissä, että se vastakkainen tai päinvastainen asiantila olisi välttämättä se, mikä on totuus. Se voi olla vaan, että ei ollut riittävän varmaa, että on syyllinen, siksi se on keskeytynyt se rikosprosessi.
**Rikosprosessissa vaaditaan ihmiselle rangaistusta, ja syyttämiskynnys on korkea.**
Norros: Tämä tavallaan merkitsee, että jos on epäselvä juttu, niin se voi siinä rikosprosessissa aika monessa vaiheessa sitten tyssätä siihen.
**Syyttäjä korostaa syyttämättäjättämispäätöksessä, että hän ei ota kantaa Tuomen työ- tai toimintakykyyn.**
**Rikosprosessi ja korvausriita ovat juridisessa mielessä eri asioita. Tuomet ovat vaatineet asianajajansa kautta vakuutusyhtiöltä korvausasian käsittelemistä uudelleen. Tämän Fennia voisi halutessaan tehdä.**
**Korvausriidassa vakuutusyhtiöllä on kuitenkin paljon harkintavaltaa siinä, mikä on sellaista lain tarkoittamaa uutta tietoa, jonka perusteella tapaus täytyy ottaa uuteen käsittelyyn.**
**\***
**Sofia Tuomen tapauksessa ristiriitojen keskiössä on ollut hänen toimintakykynsä huomattava vaihtelu. Vakuutusetsivien kuvaamassa materiaalissa Tuomi kävelee välillä koiran kanssa reippaastikin.**
**Toisaalta usein hän joutuu tukeutumaan apuvälineisiin ja pientenkin portaiden kulkeminen näyttää joillain videoilla vaivalloiselta.**
**Maallikon voi olla hankala käsittää, miten tällainen on mahdollista.**
Sofia: Tosi moni ihminen tarvitsee ymmärtääkseen toisen vointia niin jotain näkyvää syytä, että mitä on vialla. Että paljon parempihan sitä on… tai helpompi on ymmärtää, jos jollain on vaikka kipsi jalassa, että okei, ton on vaikea liikkua. Mutta sitten kun kyse on ns. näkymättömästä sairaudesta, niin ulkopuolisen on tosi vaikea ymmärtää, että mitä se ihminen kokee.
**MOT on tutustunut laajasti Sofia Tuomen lääkärinlausuntoihin ja muihin terveystietoihin. Lääkärinlausunnoissa mainitaan toistuvasti, että toimintakyvyn vaihtelu on tyypillistä kipuoireyhtymälle. Tuomen papereihin on kirjattu myös kipusairauden hänelle aiheuttamia fyysisiä muutoksia.**
**Myös MOT:n haastattelemat lääketieteen ammattilaiset sanovat, että tällaisessa kipuoireyhtymässä toimintakyky vaihtelee.**
Olli Tenovuo on työskennellyt pitkään yliläärinä Turun yliopistollisen keskussairaalan kuntoutustutkimus poliklinikalla. Klinikka on erikoistunut työkyvyn arviointiin. Vuosi sitten hän kommentoi ohjelmassa yleisellä tasolla toimintakyvyn vaihtelua näin:
Tenovuo: Meillä on lääketieteellisiä tiloja, joissa henkilö pystyy lyhytaikaisesti toimimaan aika normaalin oloisesti, mutta käytännössä loppupäivä ja ehkä seuraava päivä menee sängyssä kun ne voimavarat on täysin ehtyneet.
Tenovuo: Onhan meillä paljon sairauksia, joissa ihminen näyttää päälle päin olevan ihan terve: aivovamma on tyypillinen, krooniset kipuongelmat on tyypillisiä.
**Sofian kipujen aaltoilua ovat seuranneet myös hänen läheisensä.**
Sari Hämäläinen: Mä totesin jo heti silloin, kun ne kuvaukset tuli niin kuin ilmi, että tota jos hän olisi huijannut, niin hän ei olis ansainnut kaikki tän maailman oscarit. Mä en toivo, että Sofialle enää tulee mitä varmasti valitettavasti tulee niin kuin ylimääräisiä kipukohtauksia, mutta silloin pitäis olla niitten vakuutusyhtiön etsivien ja niitten, jotka häntä syyttää niin katsomassa, että kun mä istun kolme tuntia tuolla sängyn vieressä tuolla lattialla ja taputtelen häntä selkään ja seuraan, kun hengityskatkoja tulee ja yritän niin kuin mä vaan puhun koko ajan, että hengitä, hengitä, että mä saan hänet pysymään hengissä. Tai se että hän on siinä kipukohtaustilanteessa, että jos mä kosken sormenpäällä, niin kokee niin kuin ääretöntä kipua.
**Sofia ja Oskari muuttivat Oskarin vanhempien luo paitsi rahapulan vuoksi, osittain myös siksi, että Sofia tarvitsee arjessa apua jatkuvasti. Oskari toimii vaimonsa omaishoitajana. Sen jälkeen kun Fennia katkaisi korvaukset, pariskunta on elänyt Oskarin omaishoidontuella ja erilaisilla Kelan tuilla.**
Sari Hämäläinen: Meillä oli onneksi se tilanne eikä muuta vaihtoehtoa nähtykään siinä vaiheessa, kun tuli nää salakuvaukset ja muut ilmi ja ja lapset koki, että he ei niin kuin pysty vaan omassa kodissaan olemaan. Että tota he tulee tänne meille, että me ollaan yli kaksi vuotta eletty uudestaan lapsiperheen elämää ja on hyviäkin hetkiä ja nyt tietysti Sofian terveys tai hänen vointinsa, että hän jaksaa vähän paremmin sen simulaattorin asennuksen jälkeen, mutta tota kyllä se myös viime kesänä käytiin syvissä vesissä ja sit mietittiin, että uskaltaako heitä edes jättää yksinään, että riittääkö heillä niin kuin elämänhalu edes, niin kyllä sen jokainen äiti ymmärtää, että vaikka meidän Oskari ei oo sairas, mut että hän omaishoitaja, hänen rakkain ihmisensä voi huonosti ja hän varmaan kokee niin kuin avuttomuutta ajoittain, kun ei pysty tekemään enempää, niin katsoo siitä vierestä.
**Sofian appivanhemmat sanovat, että sairaan ihmisen seuraaminen kodin ulkopuolella näyttää vain osatotuuden voinnista. Neljän seinän sisällä todellisuus voi olla toinen.**
Sari Hämäläinen: Tulkaa niinku oikeasti tänne arvioimaan se tilanne, kun se voi iskeä milloin tahansa. Kolme tai neljä muistan itse ainakin tän kahden vuoden ajalta, että on ollut.
Jyrki Hämäläinen: Tulee kyllä niin absurdi olo, että tulkaa nyt katsomaan oikeasti.
\*
**Tuomen tapauksessa on muitakin seikkoja, jotka valaisevat sitä, millaisia keinoja vakuutusyhtiöt käyttävät hankkiessaan tietoja vakuutetuista.**
**Tutkintapyynnön jälkeen Fennia pyysi Kanta-Hämeen keskussairaalan psykiatriselta poliklinikalta Tuomen potilastietoja.**
**Vakuutusyhtiöllä on oikeus saada terveydenhuollolta tietoja vakuutus- tai korvausasian käsittelyä varten.**
**Tuomen asianajaja pitää Fennian menettelyä kuitenkin vääränä. Yhtiö käytti arkaluontoisia terveystietoja rikostutkinnassa näyttönä ihmistä vastaan.**
**Tietosuojavaltuutetun selvityksessä kävi hiljattain ilmi, että vakuutusyhtiöt ovat keränneet vakuutettavien terveystietoja tarpeettoman laajasti.**
*Kuvakaappaus selvityksestä: ”Rekisterinpitäjä on pyytänyt terveydenhuollon yksiköstä potilaan sairauskertomusmerkintöjä ilman pyynnön perusteen tarkkaa erittelyä.”*
**Tietosuojavaltuutettu määräsi kolme vakuutusyhtiötä korjaamaan käytäntöjään lainmukaisiksi.**
**Fennia on tähän mennessä kieltäytynyt toistuvasti kommentoimasta Sofia Tuomen vakuutusriitaa.**
**Sofia Tuomi kirjoittaa MOT:lle valtakirjan, jossa hän antaa vakuutusyhtiölle luvan tapauksensa kommentointiin.**
**Päätämme käydä kysymässä kommenttia paikan päällä pääkonttorilla.**
**\***
*Toimittajat menevät Fennian pääkonttorin aulaan*
Toimittaja Jouni Munukka: Moi, me ollaan Ylen MOT-toimituksesta ja me haluttais tavata Fennian lakisääteisistä tapaturmavakuutuksista vastaava henkilö.
**Saamme puhelimen päähän Fennian viestintäpäällikön. Hän lupaa selvittää, löytyykö pääkonttorista henkilöä, joka voisi vastata kysymyksiimme.**
**Sitten viestintäpäällikkö soittaa takaisin.**
MOT: No moi.
Ääni puhelimessa: Joo, tosiaan tota niin, kuten olen tosiaan aiemminkin ilmoittanut teille niin me ei anneta haastattelua. Että me ei voida vastata yksittäisiin tapauksiin.
MOT: No mulla on valtakirja, jonka Sofia Tuomi on allekirjoittanut, joka mahdollistaa Fennialle hänen terveydentilansakin kommentoinnin. Niin miksi ette tästä huolimatta suostu?
Ääni puhelimessa: Me ei yksittäisiin tapauksiin kommentoida.
MOT: Mä haluaisin kysyä sitä, että minkä takia Fennia ei jatka Sofia Tuomen korvauksia siitä huolimatta, että syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen?
Ääni puhelimessa: Emme kommentoi yksittäisiä tapauksia.
Toimittaja Jonna Karjalainen: On jännä, että tuo valtakirjakaan ei riitä yhtään mihinkään.
Jouni Munukka: Tää mahdollistaa terveydentilan kommentoimisen, mutta ei he voi mennä sen taakse, ettei he voi kommentoida yhtään mitään yksittäistä tapausta, kyse on siitä, ettei he halua.
**Jäämme ilman vastauksia.**
**\***
**Tällä hetkellä Tuomien elämä on odottelua. Sofia Tuomi on asianajajansa välityksellä valittanut Fennian päätöksestä katkaista korvaukset vakuutusoikeuteen.**
**Heillä ei ole tietoa siitä, milloin asian käsittely etenee. Vakuutusoikeuden keskimääräinen käsittelyaika työtapaturma-asioissa on yli vuosi.**
**Työtapaturma- ja ammattitautiasiat ovat yleensä kinkkisiä ratkaistavia ja riidat kestävät pitkään.**
**On tilanteita, joissa vakuutusyhtiö on velvoitettu maksamaan korvauksia jopa vuosikymmenen kestäneen riitelyn jälkeen.**
**Tuomioistuinkäsittelyjen pitkä kesto on yleisesti tunnistettu ongelma.**
Professori Olli Norros: Siitähän on Suomi saanut jatkuvasti moitteita, moitteita ja langettavia tuomioita Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta. Onhan se ongelma. Totta kai ihannemaailmassa ihmiset saisi juttunsa ratkaistua nopeasti. Sitten just tämmöiset vakuutusjutut, missä on joku henkilövahinko ja työkyvyttömyydestä kysymys, niin tietysti varmasti hyvin raskaista sen ihmisen kannalta.
MOT: Onko vakuutusyhtiön liian helppoa lähteä kokeilemaan sitä, pystyykö korvaukset jättää maksamatta?
Norros: Kokeilla tavallaan niin kuin kepillä jäätä? Ei tässä nyt viitti. Katsotaan, että rupeaako toi valittamaan mistään. Enpä tiedä.
**Norroksen mukaan hyvään vakuutustapaan kuuluu, että perustellut korvaukset maksetaan. Hänen arvionsa mukaan näin yleensä tapahtuukin.**
Norros: Ainakin, jos vakuutusyhtiö menettelisi sillein, että toteaisi, että kyllä tässä varmaan tulisi maksettavaa, mutta ei toi välttämättä sitä kuitenkaan rupea sitten riitauttamaan, että tehdäänpäs tämmöinen kieltävä korvauspäätös, niin se olisi ilman muuta hyvän vakuutustavan vastaista. Tietysti, kun ei siitä sitten paljon muuta seuraa kuin viivästyskorko, niin onhan se tietysti mahdollista. Voisi olla kovemmatkin sanktiotkin tosta.
**Vähän ennen ohjelman julkaisua tapahtuu jälleen uusi käänne. Apulaisvaltakunnansyyttäjä päätti ottaa Fennian valituksesta rikosasian uudelleen käsittelyyn.**
**Fennia on toimittanut kantelunsa tueksi uuden asiantuntijalääkärin lausunnon, joka tukee yhtiön näkemystä Sofia Tuomen terveydentilasta.**
**Syyteharkinta alkaa uudelleen ja Sofia palaa rikoksesta epäillyn asemaan.**
\*
*Oskari Tuomi lähtee lenkille koiran kanssa*
**Sofia ja Oskari ovat pitäneet yhtä yhdeksän vuotta. Niistä kahdeksaa ovat värittäneet Sofian työtapaturma, siitä seurannut sairastuminen, pitkä korvaustaistelu ja molempien rikosepäilyt.**
Oskari Tuomi: Ehkä Sofian se kaikki tuska ja suru, mitä on ollut ja on edelleen ja käyty läpi, niin on vuosien varrella vaatinut niin kovan kuorman, että se on vaikuttanut omaan jaksamiseen tosi paljon. Kääntäen voisi sanoa niin, että kun Sofian hengissä pysyminen ei enää ollut kiinni siitä, että mä jaksan, niin sitten ei ole tarvinnut jaksaa enää niin paljon ja on sit voinut itsekin vähän huonommin. Ehkä se on tasapaino, että me voidaan paremmin. Sofia voi fyysisesti ja psyykkisesti paremmin, niin sitten mulla on tilaa ja mahdollisuus olla jaksamatta, kun aika pitkään on pitänyt sitten niin kuin mennä vähän siellä jaksamisen äärirajoilla ja sen yli.
Oskari: Tuon Sofian sairauden myötä ne on, vuosien varrella ne on muuttunut todella radikaalisti ne unelmat ja ne haaveet ja toiveet siitä, että mitä tahtoo. Ne muuttuu vuosien saatossa siitä, että rakennetaan oma koti, siihen, että jos joku päivä puolisoni voisi auttaa mua ruoanlaitossa. Ne haaveet ja unelmat ja toiveet, ne muuttuu hyvin arkisiksi, terveille ihmisille itsestäänselvyyksiksi.
**Kokemus on rapauttanut Oskari Tuomen luottamusta suomalaiseen vakuutustoimintaan.**
Oskari: Kyllä niin kuin usko siihen osaan oikeusvaltiota, hyvinvointivaltiota niin on heikentynyt tosi paljon, kun näkee, miten yksilön oikeuksia, miten sairasta ihmistä, ihmistä, joka on heikossa asemassa, niin lyödään uudestaan ja uudestaan, koska se on mahdollista, koska se on liian helppoa, koska siitä ei tule mitään sanktiota ja vakuutusyhtiöllä on tossa vaan voitettavaa.
\*
**Fyysisen voinnin kohenemisen myötä Sofia on aloittanut työkokeilun lähikaupassa. Hän voi mennä työpaikalle silloin, kun kokee olevansa työkykyinen.**
Sofia: Viime vuoden loppupuolella, olisiko ollut joulukuun alussa, mä tajusin, että mulla on sen verran parempi kunto, että tuntui että oikeasti tulee tylsää. Ja mä aattelin, että jos mä pystyisin jotain tekeen, niin olis kiva käydä töissä. Niin sit mä hain työkokeiluun tohon lähikauppaan ja mä käyn siellä tekemässä parina päivänä viikossa joku kolme tuntia kerrallaan. Ja se on kyl siis ihan mahtavaa ett pääsee tekeen jotain normaalia ja jotain niin kuin aikuisten juttuja ja kokee olevansa taas hyödyllinen ihminen jollain tavalla.
**Täyspäiväinen työnteko ei kuitenkaan ole hänen mukaansa vielä mahdollista. Hän toivoo yhä, että kykenee vielä jonain päivänä tekemään töitä hoitajana.**
Sofia: Mä oon syntynyt hoitajaksi, kyl mä haluun takaisin vielä päästä sairaalamaailmaan. Mut siihen se varmaan menee vuosia.
Miljoonia maksanut pikaratikka ei ole vielä edes käytössä, mutta jo nyt se pelottaa asukkaita
Vanhemmat pitävät Raide-Jokeria turvallisuusriskinä ala-asteikäisille lapsille Helsingin Oulunkylässä. Ratkaisuksi he esittävät liikennevaloja alueelle.
Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välille suunniteltu pikaraitiovaunulinja Raide-Jokeri on aiheuttanut huolta vanhempien keskuudessa.
Helsingin Oulunkylässä asuvan **Kaisa Männistön** mukaan Raide-Jokerin Norrtäljentietä pitkin kulkeva reitti nähdään turvallisuusriskinä lapsille, koska se kulkee Oulunkylän ala-asteen ohi ilman minkäänlaisia hidasteita.
– Tie on suora ja alamäessä, jolloin vauhti saattaa kiihtyä, Männistö sanoo.
Hän kertoo tien olevan suhteellisen vilkas ja kokonaisuudessaan vaarallinen pienille lapsille, jotka ylittävät sen päästäkseen kouluun.
Männistön mielestä ratkaisu voisi olla esimerkiksi liikennevalojen asentaminen.
– Kannatan kyllä pikaratikkaa, mutta liikennejärjestelyt pitäisi suunnitella siten, että ne olisivat lapsille turvallisia, helsinkiläisvanhempi sanoo.
Näin kaupunki vastaa huoleen
Helsingin kaupungin johtavan liikenneasiantuntijan **Lauri Kankaan** mukaan liikennevalojen asentaminen Oulunkylään olisi teknisesti mahdollista, mutta samalla se aiheuttaisi pitkiä odotusaikoja, koska pikaraitiovaunulla on etuajo-oikeus liikennevaloissa.
– Tämä saattaisi johtaa tien luvattomaan ylitykseen ennen vihreää valoa, Kangas arvioi.
Pikaraitiovaunun matka-aikaa on pyritty lyhentämään vähentämällä väylällä sijaitsevia suojateitä ja lisäämällä ylityspaikkoja, joissa raitiovaunulla on etuajo-oikeus.
Uusia risteys-, jalankulkija- ja raitiovaunuvaloja on rakennettu Kankaan mukaan Raide-Jokerin reitille jo pelkästään Helsinkiin toistakymmentä. Kaikki yli 30 kilometriä tunnissa ajettavat ylitykset on ohjattu, myös ylityspaikat. Nörrtäljentien nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa, jonka vuoksi siellä ei ole liikennevaloja.
Norrtäljentie on Kankaan mukaan väylänä poikkeuksellinen, koska pikaratikka kulkee samalla kaistalla autojen kanssa.
Normaalisti Raide-Jokeri kulkee täysin omalla kaistallaan, jolloin se pystyy etenemään keskimäärin 25 kilometrin tuntivauhtia, kun normaalisti raitiovaunujen keskinopeus Helsingissä on 14 kilometriä tunnissa.
Raide-Jokerin [liikennöinti alkaa](https://raidejokeri.info/heinakuussa-viher-ja-viimeistelytoita-raide-jokeri-toivottaa-hyvaa-kesaa/) viimeistään ensi vuoden alussa, mutta mahdollisesti jo tätä aiemmin. Asiaa on määrä arvioida tarkemmin elokuun lopussa.
Raide-Jokeri on pääkaupunkiseudun ensimmäinen pikaraitiovaunulinja. Sen [kustannusarvio](https://raidejokeri.info/usein-kysyttya/paljonko-raide-jokerin-rakentaminen-maksaa/) oli vuoden 2018 hintatasossa raitiotieinfran osalta 386 miljoonaa ja varikon osalta 69,5 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupunki on suunnitellut linjoja myös Kruunusiltojen läpi, mikä yhdistää Laajasalon, Korkeasaaren ja Kalasataman pikaraitiotieyhteydellä Helsingin keskustaan.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 17. elokuuta kello 23:een asti.*
*Juttua muokattu 17.8. klo 10.33: Liikennevaloja on lisätty Raide-Jokerin reitille, ei vähennetty. Tehty lisäys, jonka mukaan kaikki yli 30 kilometriä tunnissa ajettavat ylitykset on ohjattu. Koska Nörrtäljentien nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa, siellä ei ole liikennevaloja. Maanalaisia raitiotievaunuille suunniteltuja kulkuväyliä on harkittu kantakaupunkiin, ei Jokerille.*
Legendaarisen ravintola Jokelan seinät kaatuivat Joensuussa 
Pitkään väännetty taisto Jokelan kohtalosta tuli päätökseen, kun rakennus myytiin keväällä. Nyt ravintolasta ovat jäljellä enää perustukset ja kasa romua.
Kulttuuriravintola Jokela on kadonnut Joensuun katukuvasta lopullisesti. Vanhaa rakennusta on purettu kesäkuusta lähtien, ja tällä viikolla oli viimein seinien vuoro.
– Kaupunkilaisten näkökulmasta on voinut näyttää siltä, että Jokela katosi viikossa. Sisäpurkua on kuitenkin tehty jo viikkoja, kertoo purku-urakasta vastaavan Pohjolan Purkutyön toimitusjohtaja **Harri Hassinen**.
Ravintola Jokelan toiminta päättyi jo kymmenen vuotta sitten, ja keskeisellä paikalla ydinkeskustassa seissyt talo on ollut tyhjillään siitä lähtien. Ravintolan ja itse rakennuksen säästämisestä ja kohtalosta on väännetty Pohjois-Karjalassa vuosien ajan.
Jokelan kohtalo sinetöityi keväällä, kun rakennuksen omistanut Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö myi kiinteistön Rakennustoimisto K. Tervolle. Korjauskelvottomaksi todettu rakennus sai purkuluvan.
Harri Hassisen mukaan purkutöissä ei ole tullut yllätyksiä vastaan, ja kaikki on edennyt suunnitellusti.
– Materiaalit, kuten tiili, puu ja betoni, kuljetetaan seuraavaksi pois ja kierrätetään. Sitten vuorossa on enää pohjarakenteiden purku, ja tontti on tyhjä.
Rakennustoimisto K. Tervo rakentaa Jokelan paikalle kuusikerroksinen asuin- ja liikekiinteistön. Uudisrakennuksen aikataulu on vielä auki.
MOT: Syyllinen vai syytön? – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma on julkaistu 27.3.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858262)*.*
Hätäkeskus: Hätäkeskus.
Hätäkeskus: Nyt tarvitaan se osoite.
Poliisi: Se pölli sulta kamaa. Ja semmosestahan tapetaan, vai mitä?
**Painostiko poliisi, valehteliko avaintodistaja? MOT selvittää, mitä ristiriitoja löytyy tunnetun henkirikostapauksen poliisitutkinnan ytimestä.**
MOT: Löytyks täst uhrist sun DNA:ta?
Ari-Pekka Hölttä: Ei. Ei.
MOT: Onko sinun mielestä mahdollista että syytön ihminen istuu linnassa?
Julia Korkman: On.
MOT: Syyllinen vai syytön?
**Helmikuun lopussa jysähti iso uutinen: Anneli Auerin lapset peruvat puheensa.**
**Lasten kertomukset olivat keskeisiä, kun Auer ja hänen entinen miesystävänsä tuomittiin pitkään vankeuteen törkeistä seksuaalirikoksista. Nyt lapset sanovat valehdelleensa.**
**Tapaus herättää kysymyksiä, jotka ovat oikeusvaltion ytimessä: Minkälaisilla todisteilla ihminen voidaan tuomita raskaista rikoksista? Ja voiko Suomessa olla mahdollista, että tuomittu onkin syytön?**
**Samoja kysymyksiä pohditaan tässä ohjelmassa. Tutkimamme tapaus on rikoksista vakavin: henkirikos.**
**Olemme Vantaan Ilolassa. Kesällä tulee kuluneeksi yhdeksän vuotta siitä, kun nuoren naisen elämä päättyi tässä talossa vain 22-vuotiaana.**
**Hätäkeskus:** Hätäkeskus
**Soittaja:** Hei. Tulin ystäväni luota kotiin. Täällä on tyttö, joka on kuollut tuonne sänkyyn.
**Pitkään päihteistä irtipääsyä yrittänyt nainen oli talossa vain käymässä. Jossain vaiheessa hän joutui julman väkivallan kohteeksi. Tapahtui henkirikos.**
**Soittaja:** Laittakaa ambulanssi nyt heti tulemaan.
**Talolla oli rampannut porukkaa pitkin päivää. Kaikilla oli jonkinlainen kytkös huumeisiin. Heidän käsityksensä tapahtumista ja kellonajoista olivat huuruisia.**
Soittaja: Tyttö on nukkunut koko päivän sängyssä. Ei meille tullut mieleenkään, että kun tää on soluasunto.
**Teosta epäiltiin aluksi peräti yhdeksää eri henkilöä. Poliisi setvi syyllistä mediakuhinan keskellä, sillä uhri oli suomalaisjulkkiksen pikkusisko. Lopulta oikeus langetti teosta pitkän vankeusrangaistuksen yhdelle henkilölle.**
**Vuosia tuomion antamisen jälkeen MOT sai tapauksesta puhelun.**
Vartija: Ja selliin.
MOT: Jess, kiitos paljon.
MOT: Morjens.
Ari-Pekka Hölttä: Morjens.
MOT: Mennäänkö peremmälle?
Hölttä: Tarviiko valoa?
MOT: Valo voi olla ihan hyvä.
**MOT:lle soitti Ilolan taposta tuomittu mies, Ari-Pekka Hölttä. Höltällä on kontollaan hyvin pitkä lista erilaisia huumeisiin liittyviä rikoksia. Tappoon hän kuitenkin väittää olevansa syytön.**
Hölttä: Miten voi tämmönen olla mahdollista ett tota…itte ei meinannu niin ku uskoo sitä millään että.”
Selli on ollut Höltän koti viimeiset seitsemän vuotta. Hän on yrittänyt saada poliisia ja oikeusoppineita kiinnostumaan tapauksestaan.
Hölttä: Kukaan ei lähde tarttumaan. Tääl ollaan niin sinisilmäsiä, että poliisi ei tee virheitä.
**Vankilat ovat tunnetusti täynnä omasta mielestään syyttömiä ihmisiä. Helsingin hovioikeuden päätös Höltän syyllisyydestä oli yksimielinen, eikä korkein oikeus myöntänyt valituslupaa.**
**Mutta onko tuomitun miehen puheita silti syytä selvittää?**
**Oikeusvaltion tärkeimpiä periaatteita on, ettei tuomitun syyllisyydestä saa jäädä perusteltua epäilyä. Poliisin yhteenvedossa Ilolan tapahtumat ovat selkeitä. Mutta kun MOT perehtyi koko esitutkintamateriaaliin, paljastui ristiriitoja.**
**Rikostutkintaa on verrattu palapelin kokoamiseen. Ilolan tapauksessa paloja oli paljon ja ne olivat sekaisin. Yksi palanen näytti kuitenkin selkeältä: Uhri varasti Ari-Pekka Höltältä huumeita. Näissä piireissä – aika vahva motiivi.**
MOT: Mitkä oli sun ajatukset sillä hetkellä ku sä ymmärsit että sun huumeet on viety?
Hölttä: No mä olin vähän vihanen ittelle ett miten mä oon jättäny ne silleesti ett joku pääsee niihin käsiks, että kun kuitenkin sillon jo oli selvinny se ett millasessa paikassa mä oon. Niin niin ei mull kyll mä niin ku itteeni siitä syytin.
**Toinen oleellinen rikostutkinnan palapelin pala on tilaisuus tehdä teko. Tilaisuus oli Höltän lisäksi monella muullakin. Talolla oli päivän mittaan lukuisia ihmisiä, eikä rikoksen tarkkaa tekoaikaa saatu selville. Poliisi kuulusteli ainakin 15 ihmistä. Heistä yksi nousi tutkinnan kannalta ratkaisevaan asemaan. Näin hän kertoi tapahtumista poliisin rekonstruktiovideolla.**
Todistaja: Toi otti toi Hölttä sitä takaapäin näin kiinni. Ja #### oli sillon kyyryssä, näin. Mä poistuin hetkeks huoneesta. Olin menossa pihalle, kunnes mä huomasin, että mä jätin mun laukun. Mä olin tulossa hakemaan laukkuani, kunnes mä huomasin, että kuristusote oli siirtynyt tänne.
Todistaja: Hölttä oli näin sen päällä. Ja piti kiinni.
Poliisi: Se on nähnyt sut, kun sä kuristit sen. Ymmärräksää, mitä se tarkottaa? #### on puhunu meille kaiken.
**Nuori avaintodistaja kertoi vakuuttavasti nähneensä teon. Kertomus täsmäsi oikeuslääkärin toteaman kuolinsyyn kanssa. Rekonstruktiovideo on vahva todiste.**
**Kolme rikoksen selvittämisen kulmapalaa on koossa: Motiivi, tilaisuus ja silminnäkijähavainto.**
**Näin todistaja kertoi siitä, miten kuristamistilanne sai alkunsa.**
Todistaja: Se katto hetken ympärilleen. Niinku. Ja nappas yhtäkkiä Höltän, joka nukku, sylistä pussin. Ja lähti juokseen tosta ovesta.”
**Rekonstruktiovideossa on kuitenkin yksi iso ongelma: Tapahtumat eivät missään nimessä voineet edetä siinä kuvatulla tavalla.**
**Todistajan kertomuksessa uhri varasti Höltältä huumeita, poistui huoneesta ja palasi saman tien yrittämään uutta huumevarkautta. Ja pian sen jälkeen hän joutui Höltän uhriksi. Näin asiat eivät voineet tapahtua. Syy on se, että uhri on nähty todistettavasti elossa muualla asunnossa huumevarkauden jälkeen.**
**Myöhemmin poliisi päätteli, että uhrin on vielä jossakin vaiheessa täytynyt palata huoneeseen ja sitten on tapahtunut kuristaminen.**
**Rekonstruktiovideo on vakuuttava, mutta ainakaan osa siitä ei voi olla totta.**
Poliisi: Jännittääks sua?
Hölttä: En oo syyllistynyt rikokseen
Poliisi: Jalat vispaa niin paljon, että tuntuu aika paljon jännittävän.
Poliisi: Miksi et vastaa meidän esittämiin kysymyksiin?
Hölttä: Koska en ole syyllistynyt rikokseen.
Poliisi: Onks sul jotain salattavaa?
Hölttä: En ole syyllistynyt rikokseen.
Poliisi: Haluutko sä selvittää tän asian?
Hölttä: Mä olen sen selvittänyt niiltä osin kuin mä pystyn sen selvittämään.
Poliisi: Et oo.
Hölttä: Kyllä.
Hölttä: Ett ehkä totta kai näin jälkiviisaana käyttäytyisin toisen lailla. Mutta tossa tilanteessa ku mulla ei ollu tietoo mä lähdin sieltä sillon noin kello 17.
MOT: Ymmärräks sä et toi vaikuttaa aika epäilyttävältä ku sä vastaat noin?
Hölttä: Joo no kyllä mutt tota kyllähän mä yritin niin ku joihinki seikkoihin vähän sanoo vaikka mulla asianajaja kielti niin ku ehottomasti sanoo yhtään mitään. Sano että kun sä että sä et oo tehny mitään ja näin niin ei älä sano mitään, sanot vaan et oo syyllistyny rikokseen tutkittavassa olevassa asiassa ja siitä siitä pidät kiinni.
Otto Meri: Vankeushan on niin kuin meidän suomalaisen oikeusvaltion ja yhteiskuntajärjestyksen kaikista eniten ihmisen vapauksiin, perusoikeuksiin puuttuva väliintulo ja tota.. kontrollikeino, jolloin erityisesti mitä vakavampi teko, niin sen varmempia meidän täytyy olla, ettei jää mitään epäilystä siitä, etteikö just tämä henkilö, joka nyt tuomitaan vankilaan, olisi sen tehnyt.
**Asianajaja ja kokoomuksen kansanedustajaehdokas Otto Meri on tehnyt Ari-Pekka Höltän tapauksesta valituksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.**
Otto Meri: Ehkä niin kuin ensimmäiset ajatukset on se, että että ensinnäkin se saattoi olla jopa huono tuuri, että se tapahtui just siihen aikaan, kun poliisit on lomalla. Ett senhän ei pitäisi niin kuin vaikuttaa, että milloin rikos nyt tapahtui ja kuka sitä tutkii, mutta se oli jo ensimmäinen, että tuntui että siellä oli vähän sijaiset alkoi sitä tutkia. Ja totta kai kun puhutaan henkirikoksista, vakavista, tutkinnan täytyy olla todella ammattimaista.
**Julia Korkman on erikoistunut todistajien kuulemiseen ja heidän luotettavuutensa arviointiin. Hän kouluttaa poliiseja aiheesta. Korkman on MOT:n pyynnöstä lukenut kaikki Ilolan avaintodistajan kuulustelupöytäkirjat.**
Julia Korkman: Liioittelematta meillä on monella tapaa erittäin hyvä oikeusjärjestelmä. Ja ja esimerkiks verrattuna nyt vaikkapa Yhdysvaltoihin niin meillähän poliisi on on verrattoman paljon paremmin koulutettua ja meillä on on kyllä monella tapaa paremmat säännöt.
Korkman: Mutta kuulusteluoppi on on valitettavan kehittymätöntä.
**Tavanomainen suomalainen henkirikos tapahtuu päihdeporukassa ja tekovälineenä on teräase. Epäillyt ovat usein nopeasti poliisin tiedossa ja oikeudessa saatetaan kiistellä enää rikosnimikkeestä.**
Åke Lindman: Totta tosiaan. Erehdys on oikea sana kuvaamaan tätä henkirikosta.
**Lainvoimaisen henkirikostuomion purkaminen on Suomessa erittäin harvinaista. Näin tapahtui 70-luvun alussa, kun nuoren naisen taposta tuomittu mies todettiin lopulta syyttömäksi.**
**Suomessa on paljastunut niin sanottuja oikeusmurhia harvoin.**
Otto Meri: Tätä keskustelua meillä ei ole käyty mun mielestä laisinkaan, toisin kuin muissa maissa, kuten esimerkiksi Ruotsissa, jossa on alettu käydä läpi, on löydetty historiasta ja räikeitäkin esimerkkejä siitä, että miten esitutkinta, poliisitoimi, ne on johtanut siihen, että siellä onkin syyttömät sitten tuomittu.
**Palataan Ilolan avaintodistajaan. Kuulusteluiden alussa todistaja kertoi, ettei tiedä henkirikoksesta mitään, koska nukkui suurimman osan vuorokaudesta.**
**Todistaja oli tapellut uhrin kanssa huumevarkauden yhteydessä. Hän mietti sitä, oliko hän itse voinut aiheuttaa nuoren naisen kuoleman.**
**50 vuoden uran tehnyt Thomas Elfgren on yksi Suomen tunnetuimmista poliiseista. KRP:n eläköitynyt rikoskomisario on tutkinut muun muassa lukuisia sotarikoksia. Hän on vihreiden eduskuntavaaliehdokas. Elfgren kommentoi yleisellä tasolla.**
Thomas Elfgren: On tiettyjä perusasioita, mitä poliisin täytyy aina muistaa ja se on se, että sä et omalla kysymyksenasettelulla tai käyttäytymisellä ohjaa sitä, voisiko sanoa varsin haavoittuvaisessa tilanteessa olevaa henkilöä, joka istuu sua vastapäätä niin kuin kertomaan asioita tietyllä tavalla.
**Ilolan avaintodistaja oli 20-vuotias päihteidenkäyttäjä. Hänen isänsä kuoli kaksi päivää ennen kuulusteluja.**
**Poliisi kertoi todistajalle, että muut kuulusteltavat olivat puhuneet häntä vastaan. Ja antoi olettaa, että uhria ei ole nähty elossa sen jälkeen, kun todistaja tappeli tämän kanssa.**
Otto Meri: Eli pyritään tavallaan luomaan sitä painetta, tosiasian vastaisilla väitteillä. Mikä ei taas sitten kuulu missään tapauksessa niin kuin asianmukaiseen kuulustelumetodiin, että valehdellaan kuultavalle. Ei saa painostaa, ei saa luvata, uhkailla. Ja kun niitä pöytäkirjoja luki ja myöhemmin kävin kattoo videonauhan, niin en en pysty rehellisesti sanoo, etteikö siinä olisi toimittu vastoin sitä, mitä esitutkintalaki edellyttää niin kuin poliisikuulusteluilta.
Julia Korkman: Annettiin monella tapaa ymmärtää että että sun tilanne näyttää nyt todella pahalta ett jos ei oo muuta kerrottavaa, niin kyllä tää tää näyttää todella surkeelta, ett onhan se nyt ihan ihan selvää painostusta.
**Kahden viikon vangittuna olon jälkeen todistajan kertomus sai totaalisen käänteen: Hän kertoi nähneensä Höltän kuristavan uhria. Kuristaminen täsmäsi uhrin kuolinsyyhyn. Se lisäsi todistajan uskottavuutta. Mutta esitutkintamateriaali paljastaa jälleen hämmentävän seikan.**
Poliisi: Vainajan kaulan ympäriltä löytyi kengännauha. Mitä tiedät siitä?
Kuulusteltava: En tiedä siitäkään mitään.
Elfgren: En tunne tapausta, mutta minä en olisi tehnyt noin.
**Aivan ensimmäisen kuulustelun alussa poliisi itse kertoi todistajalle uhrin kuolinsyyn.**
Elfgren: Perussääntö on se, että sä et et todistajalle kerro yksityiskohtia, joilla voi olla vaikutusta näytön arvioimiseen.
**Näytän Elfgrenille myös videopätkän Ilolan tapauksen poliisikuulusteluista.**
Poliisi: Nuori tyttö, miks se piti tappaa?
Poliisi: Sä et tiedä, mikä sulle tuli.
Hölttä: Kysykää sellaiselta, joka tietää asiasta, mä en oo syyllistynyt rikokseen.
Poliisi: Me tiedetään, miks sä tapoit sen. Sen pirin takia. Sua vitutti niin paljon, vai mitä.
Poliisi: Se pölli sulta kamaa. Ja semmoisestahan tapetaan, vai mitä.
Elfgren: Tietysti tästä videosta ei tiedä ketkä siellä puhuvat, mutta mutta tuota enkä tunne sitä asiaa yksityiskohtaisesti mutta kyllähän tässä selvästi on kysymys siitä, että se on ollut painostava ja ja tuota poliisi tuossa tuo esille ne johtopäätökset mitä siihen saakka on tehty tästä tilanteesta. Voi olla, että ne johtopäätökset on ollut vääriä.
**Poliisin näkemys oli, että Hölttä onnistui siirtämään uhrin toiselle puolelle taloa omasta huoneestaan. Tästä ei ole havaintoja tai jälkiä.**
**Entä muut todisteet? Uhrin kynsien alta ja tekovälineestä löytyi dna-jälkiä. Ne eivät kuitenkaan viittaa Ari-Pekka Hölttään, vaan aivan toiseen mieheen.**
**Mies oli talon asukas ja juuri hänen huoneestaan ja uhri löytyi kuolleena. Miehellä ja uhrilla oli ollut jonkinlainen suhde. Heidän välillään oli ollut aiempaa väkivaltaa. Mies väitti poliisille, että näki uhrin makaamassa lattialla ja ajatteli tämän nukkuvan.**
Kuulusteltava: ”Sit mä nostin sen jälkeen sen tähän sängylle. Näin.”
MOT: Löytyks täst uhrist sun DNA:ta?
Hölttä: Ei. Ei.
MOT: Ei minkäänlaista?
Hölttä: Ei ei.
**Jari Louhelainen on tunnettu dna-tutkija. Hän nousi kuuluisuuteen tutkittuaan Lontoota piinanneen sarjamurhaaja Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyttä. MOT pyysi Louhelaista perehtymään Ilolan tapauksen dna-todisteisiin.**
Jari Louhelainen: Tekijän huoneesta ei löytynyt ei löytynyt ollenkaan tän uhrin dna:ta. Just tää yhteisö, missä nää henkilöt asu. Mun on vaikee uskoo, että he on niin tietoisia dna- ja yleensäkin rikostutkimuksesta, että sieltä pystytään poistamaan kaikki mahdolliset jäljet.
Louhelainen: Ja sitten tosiaan tämä kengännauha, joka oli itseasiassa uhrin kaulanauha, niin siitä on löytynyt kahdesta kohtaa, jotka on just strategisesti oikeassa kohdassa, jos joku haluaisi kuristaa jonkun.
Louhelaisen mukaan dna:n näyttöarvoa kuitenkin heikentää se, että uhrista ei löytynyt myöskään tämän kanssa rajusti tapelleen avaintodistajan dna:ta. Tiedetään myös tapauksia, jossa dna:ta on kulkeutunut tärkeisiin todisteisiin.
Louhelainen: Dna:han ei täysin pysty täysin tässä tapauksessa luottamaan.
**Ristiriitoja kuitenkin jää.**
Louhelainen: Mielenkiintoinen tota luettava ja analysoitava tämä tapaus. Tämä ei ole mikään päivänselvä tuomio mun mielestä.
Esitutkinta-aineisto herättää kysymyksiä. Mutta poliisin tapahtumaselostus on eheä, jopa tarinallinen kuvaus Höltän syyllisyydestä.
Elfgren: Yleensä kun puhutaan poliisitutkinnan johdannosta, niin mitä lyhyempi sen parempi.
MOT: Minkä takia?
Elfgren: Juuri sen takia, että ettei synny semmoista niin kuin loogista tarinaa, jolla on alku ja loppu ja ja joka voi siinä siinä niin kuin eheydessään aiheuttaa sen, että joku päätyy siihen samaan ajatukseen kuin poliisi.
Poliisi: Tieksä minkä toisen päivän sä tuut muistaan. Tuomionpäivän. Tuomion luvun.
**Ari-Pekka Hölttä todettiin syyttömäksi tappoon vuonna 2014 Helsingin käräjäoikeudessa. Sen mukaan liikaa vaihtoehtoja syyllisestä jäi auki. Juttu siirtyi hoviin vuoden 2016 lopussa. Salissa katseltiin oleellisena todisteena rekonstruktiovideo. Sitten syyttäjä kuuli avaintodistajaa.**
Syyttäjä: Siitä hetkestä, kun näit kuristamisen vielä käynnissä. Siihen hetkeen, kun olet mennyt huoneeseen nukkumaan. Kuinka pitkä aikaväli siinä on. Noin puolitoista tuntia.
Avaintodistaja: En ole nähnyt mitään kuristamista
Avaintodistaja: Mä olin täysin päihteiden käyttäjä silloin ja yhtäkkiä mun isä oli kuollut. Siinä oli aika kova paikka 21-vuotiaalle tytölle. Aika kovat syytteet, mistä epäiltiin. Ja tosi laaja. Mulla meni pää ihan sekaisin siinä.
**Pysähdytään hetkeksi. Avaintodistajan lausunto kuristamishavainnosta oli täysin ratkaiseva todiste Ari-Pekka Hölttää vastaan. Lausuntoa ei tukenut mikään tekninen todiste.**
**Hovioikeudessa avaintodistaja palasi alkuperäiseen kertomukseensa siitä, ettei tiedä, mitä uhrille on tapahtunut. Tilanne on osin samankaltainen kuin Anneli Auerin seksuaalirikostapauksessa: Todistajat kertovat valehdelleensa.**
**Vapaa todistusharkinta tarkoittaa sitä, että oikeus voi vapaasti määrittää todisteille niiden painoarvon. Hovioikeus piti avaintodistajan kertomusta kuristamisesta uskottavana siitä huolimatta, että hän kertoi valehdelleensa.**
**Auerin ja Ilolan tapaukset herättävät kuitenkin kysymyksen siitä, miten oikeudessa osataan arvioida todistajien luotettavuutta.**
**Julia Korkman on perehtynyt kumpaankin tapaukseen. Korkmania hämmentää, miten vähän hovioikeus puntaroi Ilolan tapauksessa sitä, missä olosuhteissa avaintodistaja alkoi kertoa kuristamisesta.**
MOT: Onko järkevä kysymys, että hän valehteli koska hän halusi itse pois siitä tilanteesta?
Korkman: Totta kai, totta kai. Sehän on ihan selvä niin kuin mahdollinen syy. Ja etenkin jos jos on huolta siitä että itse joutuu ikään kun syytetyksi niin niin onhan se ilmiselvä mahdollinen syy.
Korkman: Minun on vaikea uskoa että jos niitä olis katsottu kaiken kaikkiaan. Ja olis kiinnitetty huomiota siihen että siinä ikään kuin pohdittu sitä riskiä että todistajan kertomukseen on on vaikutettu asiattomasti poliisin taholta. Niin mun on vaikee uskoa että että sen perusteella olisi tuomittu tämä henkilö.
**Vuosi tuomion antamisen jälkeen todistajaa kuulusteltiin siitä, syyllistyikö hän hovioikeudessa väärään valaan. MOT:lla on jutun kuulustelupöytäkirja.**
**Todistaja kertoo poliisin painostaneen ja uhkailleen häntä. Tästä syystä hän sanoo valehdelleensa havaintonsa kuristamisesta.**
Avaintodistaja: Tunsin kuulusteluissa olevani painostettu poliisin toimesta. Koin painostuksena sen, että minua uhkailtiin, että en pääse isäni hautajaisiin. Ensimmäisessä ja toisessa kuulustelussa kerroin asiat totuuden mukaisesti, mutta sen jälkeen aloin valehdella. Pelkäsin, että saan tuomion jostain, mitä en ole tehnyt.
**Poliisi ei alkanut selvittää asiaa enempää. Nyt kysyminen on myöhäistä. Todistaja kuoli 25-vuotiaana.**
MOT: Onko sinun mielestä mahdollista että syytön ihminen istuu linnassa?
Julia Korkman: On.
**Poliisi tai Helsingin hovioikeus eivät kommentoineet Ilolan henkirikostapausta MOT:lle.**
MOT: Uskotko, että meidän valtio tai oikeusjärjestelmä pystyy myöntämään virheet, jos sellaisia tapahtuu?
Otto Meri: Pekan tapaus osoittanut sen, että en oo ite vakuuttunut, että onko meillä riittävästi onko se voimassa oleva lainsäädäntö riittävä siihen, että jos jälkikäteen havaitaan, että ett nyt on suuri riski siitä, että ett syytön on tuomittu oikeusmurha on tapahtunut, niin että se voidaan korjata se se tuomio silloin ja se vääryys.
**Ari-Pekka Höltän vankeus päättyy joulukuussa. Tuomionsa aikana hän on osallistunut vankilateatteriin ja opiskellut.**
Hölttä: Pääsin hierojakouluun ja noi ett on tota ja hierojakoulutus jatkuu nyt tuomion jälkeen että. Ett on hyvin silleen asia.
Hölttä: Tavallaan hyväksyny ett okei tää on tässä. Täss nyt vaan tää nyt on tää järjestelmä vaan tällanen.
MOT: Mikä on ensimmäinen asia minkä sä teet kun sä kävelet vapaana miehenä tosta porteista ulos?
Hölttä: Kyll mä haluun tota käydä käydä rakkaimmat, kaikki kaikki rakkaat läpi ett se on tota on tota ollu aika iso apu ollu aika iso apu siintä ett kyll täss on niin ku ollu todella vaikeita hetkiä ja ja.
MOT: Ketä ne ihmiset on?
Hölttä: Vanhemmat ja siskot, veljet on saanu kärsii myös täst ja sitte on tytär ja ketkä on tota on uskonu siihen ett mä en tämmöstä ikinä tulis tekemään.
MOT: Tuhotun metsän tarina – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 6.3.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858271)*.*
**Metsiä hakataan kiihtyvään tahtiin Suomessa ja maailmalla. Myös taistelu metsien käytöstä on palannut.**
**MOT osallistuu kansainväliseen yhteistyöhön, jossa selvitetään, miten uskottavasti metsien lisääntyvää käyttöä valvotaan.**
Taina Ihaksi, hydrobiologi, Kaakkois-Suomen ELY: Kovathan meillä on hakkupaineet kun venäjältä ei enää tule puuta.
**Selvityksessä käy ilmi, että jopa laittomat hakkuut jäävät valvojilta huomaamatta.**
Matti Liimatainen: Niin mä väitän, että niitä virheitä ei mielellään löydetä
**Jopa suojeltuja luontokohteita tuhotaan. Rikokset ehtivät vanheta, ennen kuin ne tutkitaan.**
MOT: joo tästön vajaa kilometri rikospaikalle…
**Tämä tarina kertoo suomalaisesta metsästä, ja sen hoidosta.**
MOT: Tuhotun metsän tarina
**Lokakuussa puut keräävät viimeisen lehtivihreän talteen. Kuusi on jo lepotilassa.**
**Valtaosa suomalaisille rakkaasta metsästä on talousmetsää. Puu kasvatetaan, hakataan ja kasvatetaan uudestaan. Metsäteollisuus markkinoi tuotteitaan ekologisesti kestävinä.**
**Sen takeeksi on perustettu kaksi kansainvälistä vastuullisuusjärjestelmää. Metsäsertifikaatit PEFC ja FSC lupaavat, että talousmetsää hoidetaan kestävästi ja että luonnoltaan arvokkaita kohteita ei tuhota. Lupaus ei aina pidä, ja sitä myös valvotaan heikosti.**
**Tapaamme Jyväskylän yliopiston metsäekologin Panu Halmeen kanssa entisellä suojelualueella Kaakkois-Suomessa. Täällä luontoarvoiltaan poikkeuksellisen hyvin tutkittu korpisuo muuttui parissa vuodessa avohakkuuaukeaksi.**
Panu Halme, lehtori, Jyväskylän yliopisto: Me ollaan siis puronvarsikorvessa tässä näin ett toss on takana toi luonnontilanen puro
**Korpi tarkoittaa metsittynyttä suota. Niitä on jäljellä enää vähän.**
**Sertifikaatti lupaa säästää ne.**
Panu Halme, lehtori, Jyväskylän yliopisto: ja ja tota puusto on ollu tämmöstä tosi tosi järeetä kuusikkoo ja sekapuustoo isoja haapoja ympärillä ja tota lahopuuta on aika paljon ja sitt me ollaan myös ojittamattomass kohteessa eli vesitalous on luonnontilanen ja rahkasammalpeitettä on ympärillä
Panu Halme, lehtori, Jyväskylän yliopisto: Ollaan oltu niin ku luonnontilasess korvessa. Metsälakikohteessa ja PEFC-sertifikaatiin aina säästettäväss kohteessa.
MOT Ja tää on hakattu, miten se on mahdollista?
Panu Halme: No se sen ei pitäis olla mahollista
**Etenemme kohti etelää ja laajan hakkuualueen toista päätä.**
Panu Halme, lehtori, Jyväskylän yliopisto: Täs vaihtu metsänomistaja välillä, tultiin tosta yli ja tää on tosiaan hakkaamatta tää kohta. ….luonnontilaista
**Metsiköstä saa pienen aavistuksen siitä, miltä alue on näyttänyt ennen hakkuita. Kansainvälisille markkinoille ei käytännössä voi myydä puuta ilman valvottua sertifikaattia eli vastuullisuuslupausta.**
**Täällä hakkuut teki Metsägroup.**
Panu Halme, lehtori, Jyväskylän yliopisto: periaatteessa se vastuu on sillä yrityksellä, joka ne puut ostaa.
**Tila kuuluu PEFC:iin. Sen sääntöjen mukaan korvet olisi pitänyt jättää hakkaamatta.**
**Kun näin ei tehty, pitäisi asiasta olla seuraamuksia. Sertifikaattikielellä puhutaan poikkeamasta.**
MOT:Onks tää semmonen PEFC-poikkeama tää alue?
Panu Halme: Mun mielestä on ihan päivänselvää että on.
MOT: Joo. Miten niitä poikkeamia sitte käsitellään sitte tässä PEFC :issä?
Panu Halme: No se auditoijahan niin kun sitt tekee sen raportin ja merkkaa sen poikkeaman ja tniitä poikkeamia ei sais tulla niin ku liikaa . Muuten se pitäisi menettää se sertifiointi, siihenhän se perustuu
**Systeemin säännöt vaativat, että rikkeet korjataan ja raportoidaan läpinäkyvästi.**
Panu Halme : Oudolta tuntuu ett voi voi säilyttää sertifioinnin niin ku sen sertifikaatin tän toiminnan jälkeen.
**MOT käy läpi satoja asiakirjoja, jossa viranomaiset kertovat vapaaehtoisten vastuullisuussertifikaattien valvojille luontotuhoista. Mukana on kymmeniä poliisille tehtyjä ilmoituksia laissa suojeltujen metsien hakkuista.**
**Luen myös auditoijien raportteja. Haluan selvittää, miksi teoista ei näytä seuranneen juuri mitään.**
**Selvitys on osa kansainvälinen tutkivien toimittajien verkoston ICIJ:n tutkimusta. 40 mediaa tutkii yhdessä pystyvätkö kansainväliset metsäsertifikaatit estämään globaalia metsäkatoa.** 
**Marraskuussa alkavat pakkaset, ja ensilumi sataa metsään. Talousmetsissä on jäljellä vain hyvin vähän luonnoltaan arvokkaita kohteita. Sellaisia ovat esimerkiksi suot, lähteet ja purot. Niiden suojelua on viime vuosina heikennetty.**
**Taina Ihaksi työskentelee Kaakkois–Suomen ELY-keskuksessa. Hän näyttää kartalta miten paljon alueella on seitsemän viimeisen vuoden aikana täällä on hakattu.**
Taina Ihaksi:Tässon pelkät metsänkäyttöilmoitukset.
**Ihaksi oli viranomaisena mukana ryhmässä, jossa PEFC:n kriteerit viimeksi uudistettiin. Ely-keskusten ympäristöhallinto päätyi kuitenkin irtautumaan lopputuloksesta.**
Taina Ihaksi: Isoin syy on ehkä se se tutkimustiedon sivuuttaminen ja se että ne kriteeriotsikot on harhaanjohtavia eli ei me voida ympäristöviranomaisina olla sitten mukana hyväksymässä, ei riitä että kriteerin otsikossa kuvataan että turvataan elinympäristöt mutt käytännöss näin ei tapahdu.
**Olemme matkalla maastoon.**
**Ihaksi sanoo, että pitää vapaaehtoisia sertifikaatteja hyvänä keinona edistää metsätalouden ympäristöasioita. Esimerkiksi puronvarsia ei enää tulevaisuudessa saa hakata näin rantoja myöden. Samaan aikaan toisia kriteerejä kuitenkin heikennettiin.**
Taina Ihaksi: PEFC omilla nettisivuillaan on määritelly ekologisen kestävyyden niin että se turvaa ne uhanalasten lajien elinympäristöt ja ne metsäiset luontotyypit ja lisäks turvaa ne hiilinielut, niin kyllä sillä sen pitäis sitten myös käytännössä toteutua ett jos he itse määrittelee näin niin niitä pitäis sitten myös noudattaa niit periaatteita kun niitä kriteerejä uudistetaan.
MOT: Ja nyt ei toteudu?
Terhi Ihaksi: No nyt ei niitten arvokkaitten elinympäristöjen osalta. Ja sitten sitähän heikennettiin hiilinielujen osalta.
**Jäässä on reikä. Siitä lähtee saukon jaljet.**
**Puro laskee tunnettuun taimenjokeen. Taimenen poikaset olisivat hyötyneet jos varjostavat rantapuut olisi hakkuissa säilytetty.**
**Periaatteessa molemmat vastuullisuussertifikaatit lupaavat säästää arvokasta luontoa enemmän kuin laki vaatii.**
**Kuopiossa valvotaan metsälakia. Metsäkeskuksen Jarkko Partanen näyttää kuvista miten se tapahtuu. Metsälaissa on pykälä, joka määrää, että kaikissa metsissä aivan erityisen arvokkaat pienehköt kohteet on säästettävä. Satelliittikuvaus on lisännyt valvonnan tehoja.**
MOT: Ei maallikko kyllä nää noista juurikaan mitään. Mitä te tästä pystytte tulkitsemaan?
Jarkko Partanen, tarkastuspäällikkö, Metsäkeskus: Siinä näkyy tommonen vaaleempi vaaleempi niin kun hahmo, josta puusto on poistunu.
**Tämä herättää epäilyn, että lain suojaamaa metsää on hakattu.**
Tässon lehtoo ja korpee, punanen on taas sen metäslakikohteen raja
**Metsäkeskus tutkinut viidessä vuodessa yli sata tapausta, joissa epäiltiin, että punaisella merkitty lain suojaama kohde on hävitetty.**
**Otetaan pari vanhempaa esimerkkiä.**
MOT:Pystytkö palauttamaan mieleen mitä näille tapahtui?
Jarkko Partanen, tarkastuspäällikkö, Metsäkeskus: No nää lähetettiin poliisille tutkittavaks, mutta ehtivät vanhentua ennen kun käsittely meni loppuun elikkä sillon siitä ei oo seurannu mitään.
**Poliisille asti on edennyt viime vuosina vuosina reilu 70 epäilyä. Ne eivät juuri koskaan johda tuomioon asti.**
Jarkko Partanen:Metsälaki rikos tai rikkomus niin vähintään törkeän huolimaton pitää sitten olla että rangaistusta voi tulla
MOT: Monessa tapauksessa tyyppi sanoo, että oho vahinko.
Partanen: joo, sen pitää olla vähintään törkeän huolimaton ja silloin ei tietenkään voi rangaistusta tuomitakaan.
**Tuomiota ei tule, mutta arvokas luontokohde on kaikissa poliisille menneissä tapauksissa jo tuhottu.**
Jarkko Partanen, tarkastuspäällikkö, Metsäkeskus: Pitäähän meiän olla olla niin kun itse sitä mieltä että metsälakia on rikottu, että se voijaan poliisille viiä.
**Nämä tiedot menevät myös metsäsertikaattien valvojille eli auditointiyrityksille.**
**Ne eivät kuitenkaan raportoi poliisitutkintaa ja metsän tuhoamisia sertifikaatin rikkeena, eli poikkeamana. Puhelu toiseen Suomen suurimmista auditointiyhtiöistä paljastaa syyn.**
Timo Soininen, auditoija, Kiwa-Inspecta: Jos luet ne PEFC:n kriteerit, niin siitä pitää olla käräjäoikeuden päätös ennen kuin siitä voidaan kirjata poikkeama.
**Ei tuomioita, ei poikkeamia sertifikaatin lupauksesta. Näin julkiset vastuullisuusraportit pysyvät puhtaina.**
Partanen: Tästä oli se käräjäoikeuden tuomio eikö ollutkin.
**Tässä harvinaisempi tapaus. Suon tuhoaminen toi metsärikostuomion jo vuosi sitten, mutta tätäkään vastuullisuuslupausta valvonut auditointiyritys ei ole noteerannut mitenkään.** 
**Olemme kuvaaja Terhi Liimun kanssa Satakunnassa etsimässä rikospaikkaa. Olemme eksyksissä.**
alan epäille että meidän pitäs olla ton metsän takana.
MOT: tääl on todella vaikea olla
**Muutaman sadan metrin kahlaamisen jälkeen paikka löytyy (metsän takaa). Luonnontilaisen suon keskelle kaivettu syvä oja on kuin arpi lumisessa maisemassa. Tämäkin hakkuualue kuuluu Suomen suurimpaan metsien vastuullisuusjärjestelmään PEFCiin. Se lupaa säästää luonnontilaiset suot.**
**Seuraavana aamuna etenemme paikalle toista reittiä.**
MOT: joo tästön vajaa kilometri rikospaikalle
**Mukana on satojen tuhansien suomalaisten metsät sertifioineen yhdistyksen toiminnanjohtaja Maria Nyström.**
MOT: Se on tossa, se oli siis ojittamaton..
Maria Nyström: täysin ojittamaton.
MOT: joo, eiks niit pidä säästää?
Maria Nyström: Joo, ja pitää ja lakikohteenakin ilman muuta setifikaattia rikottu kahdellakin tavalla.
Maria Nyström, toiminnanjohtaja, Kestävän metsätalouden yhdistys ry: Tosiaan olettaisin, että tää varmasti tulee meillä nyt sitten tai siis tuleekin tässä tän vuoden auditoinneissa sitten esille.
**Nyströmin mukaan valvoja eli auditoija ei ole vielä ehtinyt huomata tuomiota.**
MOT: Tästä kun katsoo, että milloin tää tuomio on tullut, niin sehän on tullut ennen sitä auditointiaikaa.
Maria Nyström: On, mutta toki siinä,Sertifioinnin, siinä auditoinnissa tarkastellaan niitä tietoja, mitä sieltä Metsäkeskukselta on sillä kohtaa viranomaistietoja saatavilla.
**Selvä.**
**Paitsi, että tämä ei ole ainoa tuomio, joka on jätetty julkistamatta. Näytän Nyströmille aiempia päätöksiä, jotka myös puutuvat julkisista auditoinneista.**
MOT: Tää on vaikeaa ymmärtää. Mä löydän julkisista auditoinneista yhden lievän poikkeaman, jossa sanotaan, että on tullut jonkunlainen tuomio. Kun näitä on kuitenkin näitä caseja tässä, oliko näitä nyt sitten viisi vai kuusi, niin miten se on mahdollista?
Maria Nyström: Toki nää julkisesti saatavilla olevat raportit, niin nehän on hyvin paljon tiiviimpiä kuin sitten mitä esimerkiksi alueelliset toimikunnat käsittelee ja mitä tietoja nää sertifiointiyritykset tuo toimikunnille.
MOT: Mutta se kansainvälinen standardihan sanoo, että kaikki poikkeamat on raportoitava siinä julkisessa raportissa. Ei kai niitä mihinkään voi piilotella?
Maria Nyström, toiminnanjohtaja, Kestävän metsätalouden yhdistys ry: Kyllä, kyllä. Eli poikkeamathan on raportoitu niissä julkisissa raporteissa, mutta siellä ei yksityiskohtaisemmin käydä sitten läpi, mikä siellä sen poikkeaman luonne on.
**Suomeksi: vaikka sertifikaatin ensimmäinen kriteeri on noudattaa lakia jää jopa rikostuomioita piiloon. Kukaan systeemin ulkopuolinen ei voi raporttien perusteella tietää, mitä rikkeitä metsässä oikeasti tapahtuu.**
**Systeemin valvojat eivät suostu kameran eteen.**
MOT: pidätkö tätä läpinäkyvänä prosessina?
Klaus Yrjönen Kiwa Inspecta: No näin tää vaan on, nää on pelisäännöt tällä alalla mä en sille voi mitään.
**40 mediaa 27 maasta on syksystä lähtien tutkinut kansainvälisiä vastuullisuusjärjestelmä.**
**Keskeinen havainto maailmalta oli, että ympäristörikkeitä, laittomia hakkuita ja jopa konfliktialueilta salakuljetettua puuta on jäänyt sertifikaatin valvojilta huomaamatta.**
**Vihreät leimat lupaavat vastuullisuutta pahvin, kartongin, pakkausten, lukuisten puutuotteiden ja huonekalujen ostajille eri puolilla maailmaa - silti lupausta valvotaan heikosti.**
**Suomessa erityispiirre näyttää olevan, että täällä vahva metsäala on itse muokannut pelisäännöt sellaisiksi, ettei rikkeitä edes pysty syntymään.**
**Esimerkiksi tuhotuista lain suojaamista metsistä tehdyt poliisitutkinnat siivottiin pois näkyvistä systeemin sääntöjä muuttamalla.**
Puhelimessa Timo Soininen, Kiwa Inspecta:
Mä oon tehnyt metsäsertiä vuodesta 99… eli sillon kun se alkoi,auditoija pystyi määrittämään että nyt on lakia rikottu, mut sitten ne jotka laati niitä stardardeja ne rupes kattoon, että pitää nyt olla vähintään käräjäoikeus tai joku muu.
**Tämä yksi syy sille, että Ely-keskukset eivät viime vuonna allekirjoittaneet PEFC-kriteereitä.**
**Niihin sisältyy lisää heikennyksiä. Otetaan esimerkki.**
*teksti ruutuun: Metsät säilytetään hiilinieluina*
MOT: i metsät säilytetään hiilinieluina. Onko ne säilytetty kaikilla alueilla?
Maria Nyström, toiminnanjohtaja, Kestävän metsätalouden yhdistys ry: Kaikilla alueilla? Kyllä. Siellä on ollut tosiaan nää vaatimukset. Niitähän tarkastellaan viiden vuoden jaksoissa, niin tähän kriteeriin ei ole tullut poikkeamaa.
MOT: Miten lähelle sitä kestävää rajaa on menty?
Maria Nyström: No siellä on oltu vuositasolla, jos ei ole huomioitu kokonaan näitä myrskytuhohakkuita, niin ihan siinä sadassa prosentissa.
**Itä-Suomessa onnistuttiin siis viidessä vuodessa hakkaamaan täsälleen sertifikaatin sallima maksimimäärä.**
**Entä miten tätä pelisääntöä uudistettiin?**
Maria Nyström, toiminnanjohtaja, Kestävän metsätalouden yhdistys ry: Sitä tarkastellaan eri tavalla. Se on standardityöryhmä, kuka siihen on tosiaan tota päätynyt tähän kirjaukseen.
Taina Ihaksi: nyt voidaan nostaa hakkuita ilman että tulee poikkeamaa, se on ihan selkeä.
En tiedä mistä se kertoo, mutta kovathan meillä on hakkupaineet kun venäjältä ei enää tule puuta, että nyt pitäisi saada jotenkin kasvulla kompensoitua sitä hakkuutasoa.
**Keskitalvella valo alkaa lisääntyä. Pohjoisessa kaamos päättyy.**
**Myös metsäkiistat ovat palanneet. Aktivistit ovat vastustaneet Aalistunturin hakkuita jo viikkoja.**
**Etelämpänä Greenpeace yrittää rajaamalla estää lintumetsän hakkuut valtion eli Metsähallituksen mailla.**
**MOT:n havainnot eivät yllätä ympäristöjärjestön pitkäaikaista metsävastaavaa.**
Matti Liimatainen: Suomen metsäala on aina ollut hirveen huono käsittelemään näitä näitä niin kuin laittomuuksia ja tätä tällaisia ongelmia, että ne on niin kuin ne on haluttu aika lailla mun mielestä vaieta
Liimatainen: Ja sitten noi sertifikaatit on... yksi niiden perusongelma on mun mielestä se, että ne on aika pitkälle se, että metsäala itse, mun mielestä voi melkein sanoa, että se metsäala auditoi itse itseään, että ne auditointifirmat on mielestäni aika vahvasti sidoksissa tähän näihin auditoitaviinsa. a. Niin mä väitän, että niitä virheitä ei mielellään löydetä, koska se tekisi kaikille tän epämiellyttäväksi ja epämukavaksi.
**MOT:n selvitys löytää rikkomuksia useimpien sahojen ja metsäyhtiöiden hakkuissa.**
**Metsägroupin kestävän kehityksen päällikkö suostuu haastatteluun.**
**Tarinan alussa kuvattu tuhottu puronvarsikorpi oli Metsä Groupin hakkaama. Harvinaista metsää ei pelastanut laki eikä vapaaehtoisen metsäsertifikaattiín lupaus säästää korvet.**
**Metsäkeskuksen mukaan hakkuu oli virhe.**
MOT: eiks kuuluisi teille varmistaa, että noudatetaan voimassaolevaa kriteeriä ja lakia?
Silja Pitkänen-Arte: Joo, ehdottomasti kuuluu meidän vastuulle ja tuota siinähän on meillä on tapahtunut selvä virhe
MOT: Mitä se tapaus kertoo PEFC-sertifikaatin uskottavuudesta?
Silja Pitkänen-Arte: No mä näkisin niin, että että nimenomaan se, että tällaisia tapauksia tulee esille, niin kertoo nimenomaan siitä järjestelmän uskottavuudesta,
**Sekä MetsäGroupilta että Stora Ensolta löytyi lähivuosilta tuomiot, joissa niiden hakkuissa on hävitetty lain suojaama arvokohde.**
**Kummankaan yhtiön auditoijat eivät huomanneet tuomioita.**
**MetsäGroupin tapauksessa tuomittu oli yhtiön hakkuupäällikkö. Yhtiö on sitoutunut FSC:n eli sen tiukemman vastuullisuusjärjestelmän kautta tuntemaan tarkasti myymänsä puun alkuperän.**
Silja Pitkänen-Arte. Siinä on tapahtunut meidän päässä ehdottomasti virhe ja me ollaan tietysti tosi pahoillamme
**Metsägroup myönsi, että tuomio ei tullut auditoinneissa esiin, mutta saattaa vielä nousta käsittelyyn.**
Silja Pitkänen-Arte: mä uskoisin, että niistä tulee silloin lievä poikkeama tai ainakin jonkinnäköinen huomio sinne auditointiraportteihin.
MOT: Minkä takia lain rikkominen on lievä poikkeama?
Pitkänen-Arte: täytyy olla systemaattisuutta ja tämmöistä niin kuin jatkuvuutta, että se on niin kuin selvästi semmoinen prosessissa oleva toimintatapavirhe, että niistä tulee vakavia poikkeavia. Meillä on tosissaan se 35 000.. 35 000 puukauppaa vuosittain ett se, että nää on aika yksittäisiä promilleluokan tapauksia….
MOT: Onks ne merkityksettömiä, kun ne on pieniä kohteita?
Pitkänen-Arte: Missään nimessä ei ole kyse siitä, että ne olisi merkityksettömiä, mutta nimenomaan tästä auditointinäkökulmasta niistä ei suoraan kirjoiteta sinne auditointeihin vakavaa poikkeamaa.
**Metsä Groupin tuomio on myös yksi niistä, jotka olisi jo tähän mennessä pitänyt noteerata ainakin Suomen suurimman vastuullisuujärjestelmän valvonnassa.**
Pitkänen-Arte nythän oli niin, että se kyseinen kiinteistö ei ole enää PEFC:in piirissä, mutta mikäli olisi, niin pitäisi tulla sitten tietysti esille auditointien yhteydessä.
**Siis jos tila irrotetaan vastuullisuuslupauksesta ennen tuomiota, rike eli poikkeama ei koskaan tule esille.**
**Tapaus paljastuu kummalliseksi. Tilan omistaja on metsänhoitoyhdistyksen jäsen, ja sitä kautta kaikki hänen metsänsä kuuluvat tänäkin päivänä automaattisesti sertifikaattiin.**
**Ainoastaan tuomioon johtanut metsikkö on selittämättömästi pudonnut pois sertfikaatin piiristä.**
MOT: Just niin, mutta tää oli silloin tekohetkellä PEFC, koska mä sain sen tiedon sitten Metsä Groupilta. - Mutta ei sitä myöskään ole siellä metsien sertifioinnissa mainittu.
Maria Nyström, toiminnanjohtaja, Kestävän metsätalouden yhdistys ry: Kyllä, joo. En osaa tähän tapaukseen ottaa kantaa.
**Kukaan ei myönnä erottaneensa metsänomistajaa.**
**Maria Nyström vetää yhdistystä, joka on hakenut sertifikaatin 60 prosentille Suomen metsistä. Tähän mennessä vain kaksi toistuvasti lakia ja kriteereitä rikkonutta metsänomistajaa on erotettu järjestelmästä.**
eikö se niin kuin lisäisi tavallaan tämän järjestelmän uskottavuutta, jos myös nää rikkeet raportoitaisiin avoimesti eikä niitä piilotettaisi?
Silja Pitkänen-Arte: Joo yksi on nimenomaan se, että meillä on semmoinen niin kuin sertifiointijärjestelmä niissä toimikunnissa on tämmöinen avoimuuden ilmapiiri siitä, että me niin kuin uskalletaan tuoda näitä meidän tekemiä virheitä ihan avoimesti esille, tämmöisessä niin kuin luottamuksen ilmapiirissä, on mun mielestä niin kuin iso vahvuus PEFC:in sisällä. Ja sitten toki on se toinen asia, että sitten se sertifiointijärjestelmä määrittelee, että kuinka paljon sitä tietoa jaetaan julkisuudessa. Että siellä sertifiointitoimikunnassa PEFC:issä sitten käsitellään asioita paljon avoimemmin kuin mitä näihin tämmöisiin auditointiraportteihin kirjataan.
**Suomen suurimmassa vastuullisuuslupauksessa metsäala siis todella valvoo itseään hyvässä yhteisymmärryksessä.**
**Tämä on systeemin heikkous.**
**Otetaan loppuun vielä yksi esimerkki ongelmasta, jota sertifikaatit eivät edes huomanneet.**
**Ollaan yliharvennetussa metsässä. Tarkastuksissa Keski-Suomessa yli puolet metsistä oli hakattu laittomaan harvaksi.**
**PEFC ja FSC vastaavat kritiikkiin verkkojutussamme.**
**Metsäala on herkkä kritiikille ja erittäin kova puolustamaan näkemyksiään.**
**Taina Ihaksi sanoo, että viranomaisten ja tutkijoiden pitäisi silti uskaltaa keskustella päälle kaatuvista ongelmista avoimesti.**
**Aivan pian edessä ovat ne muutamat kuukaudet, jona metsä pohjoisessa kasvaa ja kasvattaa hiilinielujaan.**
Taina Ihaksi: jotenkin ite uskon siihen ett me saatais tää ratkastua niin ett meill on niin kun mahdollista hyödyntää talousmetsiä ja suojella ne uhanalaset elinympäristöt sillon ku niitä löytyy ja sitte samaan aikaan niin kun tehdä tämmöstä oikeudenmukasta, kaikille osapuolille oikeudenmukasta, taloudellista metsänhoitoa.
MOT: Turkistarhauksen satumaiset luvut – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 20.2.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858259)*.*
**Turkistarhaus on vajonnut kriisiin. Tiloja lopettaa ja ajautuu jopa konkurssiin.**
Markus Sjöholm, turkistarhaaja: Tuotantoa ei voi jatkaa loputtomiin, jos myyntiä ei ole. *(käännös ruotsista)*
**Koronatuetkaan eivät pelastaneet monia turkisalan toimijoita.**
Anne Ali-Hokka, toimittaja: Täällä on siis ollut loppuunmyynti viime vuoden tammikuussa.
**Alan tunnusluvut näyttävät silti hohdokkailta, jopa liiankin hyviltä.**
Olli-Pekka Nissinen, viestintäjohtaja, Fifur: Kiistaton faktahan on se, että turkisala on tuhansia henkilöitä vuosittain työllistävä ja satojen miljoonien vientitulot Suomeen tuova toimiala.
**Verotuottoja on kuitenkin paisuteltu ja työllisyysluvuissa ilmeni laskuvirhe.**
Antti Kurvinen, maa- ja metsätalousministeri, Kesk.: Mä olen puhunut tuhansista ja 2000 on käsittääkseni tuhansia. Ja en tiedä vähätteleekö toimittaja ja MOT sitä, että jos 2000 työpaikkaa lähtee pois.
MOT: Turkistarhauksen satumaiset luvut
**11.4.1994** mielenosoittajat huutavat: ”We’d rather go naked than wear fur!”
Turkiseläinten kasvattajien liiton tutkija Ilpo Pölönen: Kettu tai minkki ei ole enää tässä show’ssa ole ollut pitkään aikaan enää näyttelijänä, vaan tämä on ihmisten ja julkisuuden välistä kiistelyä. Ja se joka saa julkisuutta enemmän, saa myös pisteitä enemmän.
**Turkiselinkeinon ympärillä on taisteltu suuren yleisön ja poliitikkojen äänistä.**
**Aktivistit ovat ruokkineet keskustelua salaa kuvaamillaan videoilla.**
**Turkisala on taas mainostanut, kuinka laadukasta on juuri suomalainen tuotanto.**
**Mutta mitä alan merkityksestä kertovat puhtaat numerot? Elinkeinon puolustajat vetoavat yleensä alan työllistävyyteen, verotuottoihin ja vientituloihin.**
**25.4.2013** Janne Sankelo, Kok.: Turkistarhauksen taloudelliset vaikutukset ovat myös merkittävät: tuhansia työpaikkoja ja vientituloja.
**4.10.2022** Juha Mäenpää, PS: Turkistarhaus jatkuu edelleen, ja se on hyvä asia. Se on Suomessa merkittävä tulonlähde ja työllistäjä.
**Tarkistamme tässä ohjelmassa, pitävätkö alan esittämät ja poliitikkojen toistamat luvut paikkansa. Myös niillä synnytetään mielikuvia.**
**Ja miksi mielipidemittaukset osoittavat päinvastaisia tuloksia turkistarhauksen kannatuksesta?**
**Talousvaikeuksien hiljentämiä turkistarhoja. Niitä löytyy nyt Pohjanmaalla.**
**Ala on tottunut suhdannevaihteluihin, mutta nyt laihoja vuosia on takana jo kahdeksan. Alamäki alkoi ylituotannosta. Sitten tuli korona ja Venäjän aloittama sota.**
**Kriisiä kuvataan pahimmaksi 30 vuoteen. Syyskuun huutokaupassa tärkeimmän tuotteen, siniketun nahoista myytiin selvästi alle puolet ja vaatimattomaan hintaan.**
toimittaja: Sitten tää ala tai huutokauppayhtiö ilmoittaa että paluu saliin onnistui ja syyskuun huutokaupassa ennätysmyynti.
Janne Järvinen, kuvaaja: Ai jaa, no miten se on mahdollista?
toimittaja: Niin, en mä tiedä.
**Pohjanmaalla tuotetaan yli 90 % Suomen turkiksista. Markus Sjöholm on 38-vuotias kolmannen polven turkistarhaaja Uudessakaarlepyyssä.**
Markus Sjöholm, turkistarhaaja: Täällä on tän vuoden siitoseläimiä, elikkä täällä on minkkejä ja kettuja.
toimittaja: Kuinka paljon?
Sjöholm: Täällä on nyt tyyliin 5000 noin.
toimittaja: Ja normaalisti sitten kun on poikasia, kuinka paljon?
Sjöholm: Silloin on yli 20 000
toimittaja: Yli 20 000!
**Tuloja tilalta saa neljä perhettä. Lisäksi heillä on maanviljelystä.**
toimittaja: Onko nyt sitten monia lopettanut?
Sjöholm: Kyllä tietysti niitä on kun on lopettanut, koska tämä on ollut niin monta vuotta vaikea tämä ala. Plus et ne kun on vähän vanhempaa väestöä niin jää eläkkeelle.
**Sjöholm ei osaa sanoa, onko turkispääkaupungissa vielä yli 100 tarhaa jäljellä.**
**Hän aloitti viime vuonna alan etujärjestön Fifurin hallituksen puheenjohtajana.**
**Rehu ja energia ovat kallistuneet. Nahoista ei ole saanut juuri tuloja, mutta kuluja syntyy. Pankit eivät enää myönnä lainoja.**
**Myös rehukeittiöillä menee huonosti ja väkeä vähennetään.**
toimittaja: Miten kuvailisit suhdettasi näihin eläimiin? Voit vastata myös ruotsiksi, jos haluat.
Sjöholm *(käännös ruotsista)*: Vaikea kysymys. Kun työskentelen eläinten kanssa päivittäin, väitän, että olen aika hyvin perillä niiden voinnista. Kyse on kuitenkin tuotantoeläimistä, ei kotieläimistä.
Nämä ovat tuotantoeläimiä. Eläimistä täytyy olla kiinnostunut ja niitä täytyy käydä
katsomassa päivittäin. Sanoisin, että suhteeni eläimiin on melko läheinen.
**Sjöholmin tilalta on lähdössä nahkoja myytäväksi Vantaalle. Nahat puhdistetaan ja poistetaan ylimääräistä rasvaa. Sitä varten ne pyöritetään jauheen seassa myllyssä.**
**Sjöholmin mukaan on totta, että huutokauppayhtiö Saga Fursille syyskuun huutokauppa oli minkkien osalta onnistunut. Se ei kuitenkaan auttanut tarhaajien ahdinkoa.**
Markus Sjöholm: Saga Fursin tehtävä on huutokaupata nahkoja ja viime syksyn huutokaupassa he myivät niitä valtavasti. Heille syksy oli todella tuottoisa. Se on tietysti valoisa uutinen. Tarhaajien taloustilanne on kuitenkin synkkä. Tarhaajille tämä on katastrofi. *(käännös ruotsista)*
**Turkisala mainostaa, että se on täysin markkinaehtoinen elinkeino. Mutta korona-aikana myös tarhoille maksettiin reippaita tukia.**
**29.9.2020**
Mauri Peltokangas, PS: Toivon todellakin, että lisätalousarvioon ilmestyy rivi, missä tämä elinkeino, joka tuottaa viime vuonna 312 miljoonaa suoraan ulkopuolelta Suomeen tullutta, sitä hyvää rahaa viennillään, niin miksi tätä kyseistä elinkeinoa ei voitu tukea?
**Huoli eduskunnassa oli turhaa, sillä hallitus ei jättänyt turkistarhoja pulaan. Koronatukea sai lähes 500 turkistilaa.**
Grafiikka: 31,6 &gt; 32,6 milj.
**Tarhoille maksettiin maatalouden alkutuotannon väliaikaista tukea runsaat 31 miljoonaa euroa. Lisäksi Business Finland myönsi 12 tarhalle yhteensä miljoonan.**
toimittaja: Sinäkin sait tukea noin 80 000 euroa.
Markus Sjöholm: Suurin piirtein. En muista tarkkaa summaa.
toimittaja: Mihin käytit rahat?
Sjöholm: Ne menivät suoraan tarhan toimintaan. Koronavuosi 2020 oli meille hyvin vaikea.
Maksoin niillä palkkoja ja eläinten rehuja. Rahat tulivat todella tarpeeseen. *(käännös ruotsista)*
**Muu turkisala kuten jalostus ja kauppa sai Business Finlandista ja Valtiokonttorista koronatukea yhteensä n. 1,4 miljoonaa euroa.**
**Normaalistikin turkistarhoja tuetaan, mutta summat eivät ole suuria. Maatalouden rakennetuet ovat liikkuneet sadoissa tuhansissa ja lomitustuen kustannuksiin menee noin kaksi miljoonaa vuodessa.**
**Maksetuista koronatuista huolimatta osa tarhoista ja myyntiliikkeistä on jo lopettanut.**
**Helsingin keskustassa sijainnut Polar Turkis sai Business Finlandin avustusta 7000 euroa.**
toimittaja: Katos nää ovet.
**Liikkeen paikalla näyttää olevan pankin konttori.**
toimittaja: Täällä on siis ollut loppuunmyynti viime vuoden tammikuussa.
toimittaja: Turkisliike Lutherinkatu 16 joka on siis saanut Valtiokonttorilta kustannustukea yli 13 000. Ja sen pitäisi siis olla tuolla. Mä käyn kysymässä.
**Liikkeen omistaja kertoo, että täällä myydään turkisvaatteita lähinnä aasialaisille turisteille.**
**Turkisten jalostus on hänen mukaansa Suomessa kuolemassa. Kaksi perinteistä turkistuotteiden valmistajaa on lopettanut.**
**Lähes kaikki turkisnahat, jotka on tuotettu Suomessa viedään maasta.**
**Valtavat vientitulot ovat vuosikymmeniä olleet yleisin peruste turkistarhauksen puolesta.**
**Niitä ovat hehkuttaneet niin poliitikot kuin toimittajatkin.**
**23.1.1978** Uutiset: ”Tämänvuotisesta ennätysmäisestä minkin ja ketun nahkasadosta Suomeen odotetaan yli 500 miljoonan markan valuuttatuloja.”
**2.10.2018** Lasse Hautala, Kesk: ”Mitä tulee turkistuotantoon, sen vientitulot ovat yli 400 miljoonaa euroa vuodessa.”
**Vantaalla huutokauppayhtiö Saga Fursissa rekit pullistelevat nahkoja. Niissä näkyy merkintöjä siitä, aiotaanko ne myydä maaliskuun tai vasta syyskuun huutokaupassa.**
**Nahoista vain osa on tuotettu Suomessa. Suomeen tuodaan paljon nahkoja myytäväksi esimerkiksi Puolasta. Rahat saa silloin puolalainen tarhaaja.**
Grafiikka: kuvaa kokonaisvientiä, josta erotettu ulkomainen tuonti
**Kokonaisvientiin lasketaan mukaan molemmat, Suomessa ja ulkomailla tuotetut nahat. Kun kokonaisviennistä poistetaan nahkojen tuontia, nähdään paljonko tuloja jäi Suomeen. Esimerkiksi vuonna 2021 viennistä vain noin kolmannes oli kotimaisia nahkoja.**
**Tähän ei yleensä kiinnitetä huomiota, kun isoihin vientituottoihin viitataan.**
**Fifur kertoo viennistä uusimmassa tilastojulkaisussaan näin:**
*”Turkisala tuo vuosittain merkittävästi vientituloja Suomeen. Viennin arvo oli 362 miljoonaa euroa vuonna 2021.”*
**Tästä syntyy helposti käsitys, että** ***kaikki*** **vientitulot jäisivät Suomeen.**
Olli-Pekka Nissinen, viestintäjohtaja, Fifur: Nyt en ihan tätä kysymystä taikka väitettä tai tätä vähättelyä tässä näistä viennin arvosta ymmärrä, niin kuin sanoin, tämä kaikki laatutyö tehdään tässä näissä tiloissa, Vantaalla. Tänne tulee Suomesta nahkoja ja ulkomailta nahkoja myyntiin. Ne lajitellaan täällä, myydään tätä kautta ja sitten rahat tilitetään aivan oikein jokaiselle tuottajalle sen mukaan, kenen nahkoja on milläkin hetkellä myyty.
**Hänen mukaansa Fifur ilmoittaa vientitulot samoin kuin muutkin alat. Turkisten lajittelutyötä hän vertaa autojen valmistukseen.**
Olli-Pekka Nissinen: Otetaan nyt vaikka joku kokoonpanoteollisuus, autoteollisuus, jossa tuodaan osia maasta X ja tehdään laatutyö Suomessa tai jossain muualla, niin se tilastoidaan sitten samaan tyyppisin perustein sitten sinne viennin arvoon.
toimittaja: Miten et ymmärrä tässä kysymyksessä, että vain osa näistä vientituloista tuloutetaan Suomeen?
Nissinen: Niin, kuten sanoin, tämä on erittäin kansainvälinen ala, täällä myydään suomalaisten tuottajien nahkoja ja ulkomaisten tuottajien nahkoja. Se nahkojen lajittelu ja myynti tapahtuu täällä Vantaalla ja Suomessa, kyllä.
toimittaja: Sen ymmärsin kyllä.
Nissinen: Ja ne kirjautuu Suomen vienniksi. Mulla ei oo tähän lisättävää.
toimittaja: Aivan.
**Turkisalan työllisyydestä keskustellaan julkisuudessa yleensä Fifurin ilmoittamien tilastojen perusteella.**
**Luvuissa on selkeä laskuvirhe, joka paisuttaa työllisten määrää.**
**Sen huomasi ensin eläinoikeusjärjestö Animalia viime kesänä.**
Heidi Kivekäs, toiminnanjohtaja, Animalia: Meidän tutkimukset tehtiin yhdessä, tsekattiin Tilastokeskuksen kanssa, että miten ne laskelmat menee ja mitkä on ne oikeat luvut. Meille selvisi, että se luku, mikä mediassa on, niin on suurenneltu.
Grafiikka: lasketaan yhteen 886 + 340 + 733 &gt; 1959
**Miten virhe uusimpiin lukuihin on syntynyt? On laskettu henkilötyövuodet tarhoilla ja huutokauppayhtiössä. Summaan on lisätty alaan kytkeytyvä työ. Kokonaistyöllisyys vajaat 2000 henkilötyövuotta.**
Grafiikka jatkuu: 1959 + 1226 &gt; 3185
**Mutta Fifurissa on lisätty tähän lukuun suoraan työllistyvät vielä toiseen kertaan ja saatu luvuksi yli 3000.**
**Tilastokeskus vahvistaa meille tämän. Animalia ja Tilastokeskus tiedottivat virheestä Fifurille jo elokuussa. Virhettä ei ole korjattu.**
Nissinen: Taloustutkimus on tehnyt nämä tilastot viimeisten vuosien aikana ja tosiaan niin kuin sanoin tuossa aikaisemmin, niin nämä asiat on käyty läpi jo tästä työllisyyden kertoimista ja nämä tosiaan korjataan, käydään läpi ja jos siellä on korjattavaa, niin korjataan sitten ensi kevään tilastoissa.
toimittaja: Te epäilette edelleen, että onko siellä korjattavaa, vaikka Tilastokeskuskin on sanonut, että ne on väärin.
Nissinen: Niin, kuten sanoin tuossa, olemme viime elokuussa sopineet, että korjaamme, käymme läpi kaikki tilastot, tämä on hyvin huolellista työtä.
Meillä ei ole tässä mitään syytä suurennella eikä liioitella elinkeinon vaikuttavuutta. Niin kuin sanoin, olemme erittäin merkittävästi työllistävä ja isot vientitulot tuova ala.
**Laskuvirheestä seuraa myös, että alan verotuotot on laskettu yläkanttiin, liian suurella työntekijämäärällä.**
**Alan verotuottoihin Fifur laskee mukaan myös veroluonteiset maksut. Eli sosiaalivakuutusmaksut ja arvonlisäveron, jota työntekijät maksavat ostaessaan palkkatuloillaan tavaroita ja palveluja. Oletus silloin on, että näitä maksuja ei kertyisi, jos henkilöt eivät olisi töissä** ***turkistarhalla*****.**
**Kysymme verotukseen perehtyneeltä tutkijalta, lasketaanko esimerkiksi sosiaalivakuutusmaksut yleensä toimialan verotuottoihin.**
Tarmo Valkonen, tutkimusneuvonantaja, Etla: Siihen ei ole olemassa oikeastaan minkäänlaista oikeaa vastausta eikä vakiintunutta käsitettä. Itse ajattelen sillä tavalla, että jos puhutaan tästä yhteiskunnallisesta näkökulmasta, niin sosiaalivakuutusmaksut on sellainen rajatapaus, että en laskisi itse niitä mukaan, johtuen yksinkertaisesti siitä, että nää eläkemaksut, niitä vastaan saadaan eläkkeitä ja tämä raha ei ole sitten laajemmin yhteiskunnan käytettävissä.
Grafiikka: verotuotot 44,3 miljoonaa v. 2015 ilman maksuja
&gt; vuosilta 2016-2021 luvut, joissa maksut mukana.
**Turkisala ilmoitti vielä vuoden 2015 verotuotot ilman sosiaalivakuutusmaksuja ja palkkatuloista maksettuja alveja.**
**Sitten laskutapaa muutettiin: maksut lisättiin verojen päälle. Verotuotot olivat laskusuunnassa, mutta maksujen liittäminen mukaan kasvatti alan raportoimia lukuja roimasti.**
Grafiikka: 87 miljoonaa sisältää sosiaalivakuutusmaksuja 39 milj. + arvonlisäveroja 21 milj.
**Uusimmissa luvuissa valtaosa on näitä maksuja.**
**Onko palkkatuloista maksetut alvit tapana laskea verotuottoihin, kuten Fifurin tilastoissa?**
Tarmo Valkonen: No tässä kyllä venytetään silloin sitä käsitettä aika aika mielivaltaiseen suuntaan, että tätä ketjua voisi jatkaa joko taaksepäin siellä sitten ostetaan silakoita, kalastajalta ja tavallaan vaikutetaan hänen verotuloihin tai lähikaupan myyjän palkoista maksettaviin verotuloihin sitten kulutuksen kautta, että sanotaan sanotaan nyt niin, että en itse laskisi niitä, eikä se ole missään tapauksessa tapana laskea näitä kulutuksesta tulleita verotuloja mukaan.
toimittaja: Miksi sitten näin tehdään, mitä tässä tavoitellaan?
Valkonen: Vaikuttaa siltä, että tässä on kysymys siitä, että halutaan saada mahdollisimman suuri verotulo näytettyä.
Nissinen: Me olemme tilastoineet ja meille on ulkoinen taho tehnyt vuositilastot huolellisesti vuosikausia, jos näissä on nyt korjattavaa, niin nämä korjataan. Ja niin kuin sanoin, se fakta on, että työllistämme tuhansia ja tuomme erittäin isot vientitulot Suomeen.
**5.8.1958** Turkistuottajien tilaama mainosfilmi: *”Suuret, johtavat muotihuoneet ovat alun perin hyväksyneet suomalaisen laatuminkin materiaalikseen ja mainostavat siitä tehtyjä luomuksia maailman johtavissa muotijulkaisuissa.”*
**Turkki oli Suomessa pitkään ihailtu luksustuote.**
**2000-luvulta lähtien keskustelu siirtyi yhä enemmän häkkikasvatuksen ongelmiin. Eläinoikeusjärjestöjen kansalaisaloite kieltää turkistarhaus keräsi 70 000 allekirjoitusta.**
**Eduskunnassa sitä kannattivat vain Vasemmistoliitto ja Vihreät.**
**Tunteikkaassa keskustelussa vedottiin muun muassa elinkeinon kunnille tuomiin verotuloihin.**
**25.4.2013** TV-nytt
Astrid Thors, RKP: Uudessakaarlepyyssä voimme hoitaa veteraaneja erinomaisella tavalla. Heidän ei tarvitse maata märkinä sängyissään, sillä näissä kunnissa vanhustenhuolto toimii hienosti. Myönnän, että suhtaudun kysymykseen tunteellisesti. Laitan tässä ihmisten hyvinvoinnin eläinten hyvinvoinnin edelle. *(käännös ruotsista)*
Kimmo Sasi, Kok.: Ajatelkaa niitä pieniä itkeviä lapsia niiden työttömien turkistarhaajien kodeissa, jotka ovat ilman työtä ja syrjäytyvät, ajatelkaa niitä pieniä itkeviä lapsia.
**Kansan suhtautumista turkistarhaukseen mitataan säännöllisesti.**
**Taloustutkimus teki viime vuonna kaksi kyselyä, jotka antoivat hämmentävän poikkeavia tuloksia.**
**Molempiin oli haastateltu puhelimessa noin tuhatta ihmistä.**
**Miten eri tuloksiin oli päädytty?**
Grafiikka: kysymys ja vastausvaihtoehdot
**Fifur kysyi ensin:** *Miten suhtaudutte kotimaisten luonnonmateriaalien, kuten nahka, turkis ja villa, käyttöön vaatetuksessa?*
**Erittäin tai melko myönteisesti suhtautui 81 % vastaajista.**
toimittaja: Ymmärtävätkö ihmiset, kun he vastaavat tähän, että tässä tarkoitetaan esimerkiksi minkkiturkkien käyttöä?
Nissinen: Niin.. Siellähän on turkis yhtenä materiaalina mukana. Nahka, villa, turkis..
toimittaja: Joka voi olla myöskin lampaan turkki.
Nissinen: Kyllä, sekin on myöskin turkki.
Grafiikka: kysymys ja vastausvaihtoehdot
**Toinen Fifurin kysymys koski suoraan turkistarhausta:** *Yli 50 % maailman turkiseläinkasvatuksesta tulee Euroopan ja EU-maista. Suhtaudutteko suomalaisilla, sertifioiduilla turkistiloilla tehtävään kasvatukseen…*
**Erittäin tai melko myönteisesti suhtautui puolet vastaajista.**
**Miten korkeaa kannatusta selittää Animalia, jonka oma kysely antoi toisenlaisen tuloksen?**
Heidi Kivekäs: FIFURin kysymyksenasettelussa, siinä pelataan myös mielikuvilla. Puhutaan sertifioidusta, puhutaan suomalaisesta, mitkä antaa sellaisia myönteisiä mielikuvia. - - Kysymyksenasettelulla se saadaan kuulostamaan positiivisemmalta ja myös tehdään sitä eroa ikään kuin suomalaisen ja jonkun muun välillä.
Grafiikka: kysymys ja vastausvaihtoehdot
**Animalia ja Oikeutta eläimille taas kysyivät:** *Mikä seuraavista kuvaa parhaiten mielipidettäsi turkistarhauksesta?*
**Myönteisin vaihtoehto oli, että tarhausta voidaan jatkaa nykymuotoisena. Toinen vaati eläinten olojen parantamista huomattavasti. Loput kolme vaihtoehtoa esittivät kieltoa jollain aikataululla.**
**Eläinoikeusjärjestöt raportoivat, että 80 % suomalaisista vastustaa** ***nykymuotoista*** **tarhausta.**
toimittaja: Millä tavalla Animalian kysely on asenteellinen?
Nissinen: No väitän tässä, että jos kysytään nykymuotoisesta turkistarhauksesta tai nykymuotoisesta mistä tahansa, en puhu vaan turkisalasta. Jos kysytään vaikka, että hyväksyykö nykymuotoisen asevelvollisuuden vai pitääkö sitä kehittää, niin ihmiset eivät välttämättä tiedä, että mikä on nykymuotoista ja sitten ajatellaan, että joku muutos johonkin on parempi.
**Miten kyselyt tehnyt Taloustutkimus itse selittää eroa?**
Jari Pajunen, toimitusjohtaja, Taloustutkimus: Nämä kysymykset on asetettu ihan eri tavalla ja vastausvaihtoehdot on olleet eri. Mutta jos me katsotaan kumman tahansa tutkimuksen punaista ja vihreää osaa. Punainen on kielteinen ja vihreä myönteinen suhtautuminen johonkin, niin se menee molemmissa aika lailla 50 % kohdalla. Se on sitten makuasia, että kumpi vastustaa ja kumpi kannattaa, mutta nämä molemmat tutkimukset kertoo tän saman ison tarinan.
toimittaja: Joka on?
Pajunen: Että suomalaiset ovat jakautuneet tässä suhtautumisessa turkistarhaukseen ja se on aika lailla fifty-fifty tällä hetkellä.
**Taloustutkimuksen tulkinta yllättää Animalian.**
Kivekäs: Taloustutkimus on tulkinnut tossa meidän kysymyksessä tota toista kysymystä myönteisenä tai myönteisempänä. Kun me annetaan vaihtoehtona myös se, että turkistarhausta voi jatkaa, jos eläimille tarjotaan huomattavasti lisää tilaa ja mahdollisuuksia toteuttaa lajityypillistä käyttäytymistä. Kuitenkaan, se on ihan selkeätä, että tällaista ei ole tulossa, mutta ihmiset ajattelee, että sitä tarvitaan. Se on myös kritiikkiä sitä nykymuotoista turkistarhausta vastaan.
**Vastakkaisista tuloksista herää yleisempi kysymys, voiko gallupit sopivasti laatimalla saada haluamansa vastauksen.**
toimittaja: Kun te laaditte asiakkaiden kanssa näitä kysymyksiä, pohditaanko siinä myös, mitä se asiakas haluaa siltä kyselyltä?
Pajunen: No ei se oikeastaan voi olla.. toki pohditaan sitä mitä asioita asiakas haluaa selvittää, mutta se näkökulma ei voi olla siinä että mitä tuloksia asiakas haluaa. Toki asiakkaalla on oikeus määritellä ne asiat mistä kysytään, mutta totta kai meilläkin on vastuu siitä miten se kysytään, eihän ole kenenkään etu että pääsee ilmoille sellaisia tuloksia, mitkä on johdattelevasti kysytty.
**Kansalaismielipiteestä riippumatta turkisala on voinut luottaa siihen, että poliittinen tuki säilyy. Kukaan ei ole epäillyt varsinkaan Keskustan kantaa.**
**Olikin yllättävää, että Keskustanuoret hyväksyivät marraskuussa tavoitteeksi kieltää tarhauksen:**
*”Turkistuotteiden maahantuonti on lopetettava heti ja turkistarhaus Suomessa on kiellettävä siirtymäajalla.”*
**Näkyvin alan puolustaja on ollut juuri keskustalainen vastuuministeri Antti Kurvinen. Kohua syntyi viime syksynä, kun hän ryhtyi hehkuttamaan turkishuutokauppaa. Kävi myös ilmi, että hän omistaa Saga Fursin osakkeita.**
**Muistutamme ministeriä luvuista, joita hän on aiemmin käyttänyt julkisuudessa.**
**1.11.2019** Sannikka &amp; Ukkola
Antti Kurvinen, maa- ja metsätalousministeri, Kesk.: 5000 ihmistä siitä saa leipänsä. Ja jos ajatellaan että vaikkapa 10 vuoden ajalla kiellettäisiin turkistarhaus niin siihen pitäisi jos nyt oikein lasken niin sehän on sitten 3 miljardiako siihen pitäisi sitten varata rahaa jos 300 miljoonaa per vuosi sen verran pitäisi yhteiskunnan antaa rahaa ja verotulot jää saamatta.
**Mitä hän ajattelee nyt kerätyistä tiedoista, kuten työllisten määrästä?**
Antti Kurvinen: Eli tämä lukua käytät? Eli vajaa 2000 käytät.
toimittaja: Niin.
Kurvinen: Mä olen puhunut tuhansista ja 2000 on käsittääkseni tuhansia. Ja en tiedä vähätteleekö toimittaja ja MOT sitä, että jos 2000 työpaikkaa lähtee pois Etelä- Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalta ja rannikko-Pohjanmaalta, ehkä se on pikkujuttu toimittajan mielestä, minusta se ei pienistä maaseutukunnista, jolla on nyt jo haasteita, ole pikkujuttu.
toimittaja: Tässä ei ole kyse siitä vaan siitä, että on ilmoitettu puolet liian isot luvut..
Kurvinen: No se on etujärjestön se on etujärjestön ongelma ja sitä pitää kysyä heiltä.
**Isot vientitulot nousevat tässäkin haastattelussa jo kysymättä esiin.**
Kurvinen: Kysymys on myös aluetaloudesta, eihän niitä satojen miljoonien eurojen vientituloja mitä tulee, eihän niitä haudata maahan tai metsään, vaan nehän lähtee kiertoon sinne alueelle.
**Huomautamme ministerille, että turkisnahoista on jäänyt yli 200 miljoonaa vientituloja Suomeen viimeksi vuonna 2017.**
Kurvinen: Mä olen puhunut kokonaisviennistä, olen puhunut kokonaisviennistä ja se taisi olla noin 360 miljoonaa vuonna 2021. Se kokonaisvienti. Siis tämä kokonaisvienti totta kai voi laskea nahkojen nahkojen tuontia ja voin kertoa, kun alaa tunnen, että osa tarhoista myös myy suoraan niitä nahkoja -
toimittaja: Se on aika pientä.
Kurvinen: ja käyrään tiloilla, minä satun asian tietämään, tuntemaan.
**Kokonaisviennistä kaikki tulot eivät jää Suomeen. Keskustanuorten kantaa kieltää turkistarhaus siirtymäajalla hän ei halua kommentoida.**
**Alan tunnuslukujen tarkistus osoittaa, että turkistarhauksen merkitys on vähäisempi kuin on annettu ymmärtää. Fifur ei silti myönnä paisuttelevansa lukuja.**
**Selvää kuitenkin on, että mitä isommat työllisyys-, vero- ja vientiluvut ala pystyy osoittamaan, sitä vaikeampaa poliitikkojen on kieltää elinkeinoa.**
**Vantaalla riittää uskoa parempaan huomiseen. Meille esitellään uutuuksia - tuotteita, joita ei edes tunnista minkistä tehdyiksi.**
Marja Tiura, toiminnanjohtaja, Fifur: Meillä on 539 toimivaa turkistilaa täällä Suomessa ja meillä on vahva katse kohti tulevaisuutta. Meillä on toimiva infrastruktuuri Suomessa. Meillä on oikeastaan päinvastoin mahdollisuudet laajentaa täällä ja tuoda yhteiskuntaan lisää työpaikkoja, lisää vientituloja ja lisää veroeuroja.
**Uudessakaarlepyyssä perhetilaa pyörittävä Markus Sjöholm kuvaa tarhaajien tuntoja jännittyneiksi.**
Markus Sjöholm: Vuodesta 2023 tulee ratkaiseva monelle alan toimijalle. Jos tuotteista ei saa maksua eivätkä nahat liiku, jatkaminen käy vaikeaksi. Tuotantoa ei voi jatkaa loputtomiin, jos myyntiä ei ole. *(käännös ruotsista)*
MOT: Yksi vanhempi riittää – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 13.2.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858272)*.*
Heidi: Kuka se on?
Esmie: Daddy!
Zidahu: Daddy, hyvä tyttö.
**Kaksivuotias Esmie pitää yhteyttä isäänsä videopuhelun välityksellä.**
Zidahu: Haluatko sinä tanssia?
*(Esmie heiluttaa käsiä)*
Zidahu: Joo, that´s my girl!
**Vaikka lapsen oikeus molempiin vanhempiin on taattu kansainvälisissä sopimuksissa, Maahanmuuttoviraston mielestä yksi vanhempi riittää lapselle.**
MOT: Se riittää?
Koskipirtti, Migri: Se riittää.
MOT: Se on.. lapsen oikeus?
Koskipirtti, Migri: Kyllä.
Laura: kuinka Migri edes kehtaa sanoo, että lapsella ei oo oikeutta niin kuin molempiin vanhempiin.
**Maahanmuuttovirasto voi poistaa maasta lapsen ulkomaalaisen vanhemman, jos tämä esimerkiksi eroaa puolisostaan tai on tullut maahan luvatta.**
Susanna: Mikä oikeus Migrillä on vieraannuttaa lapsi isästään? Se on aika iso vastuu.
**Maahanmuuttovirasto tarkastaa avioparien elämää pistokokein. Seuranta on ulottunut jopa Tinderiin.**
MOT: Tässä on kyselty Tinderistä… (ojentaa paperin..)
MOT: Yksi vanhempi riittää
**Tässä on yksivuotias Suomen kansalainen Celina.**
**Hänen isänsä on irakilainen Ali, joka tuli Suomeen turvapaikanhakijana kahdeksan vuotta sitten. Alilla ei vieläkään ole oleskelulupaa Suomeen.**
Laura: Tää kuva on otettu meistä 2018, oltiin hetki sitten menty naimisiin, silloin ei ollut mitään aavistustakaan siitä että mihin pyöritykseen me Migrin kanssa joudutaan.
**Maahanmuuttovirasto, eli Migri, epäili, että Ali meni naimisiin vain, jotta voisi pysyä Suomessa.**
Laura: Eiks se ole mitenkään mahdollista, että tällaisessa tilanteessa oleva henkilö menee esimerkiksi naimisiin sen takia, että hän on niin ihastunut, rakastunut, haluaa olla jonkun ihmisen kanssa, että ei vaan mene sen oleskeluluvan takia naimisiin.
**Ali jäi asumaan Suomeen ilman lupaa, ja siksi Maahanmuuttovirasto haluaa poistaa hänet maasta, vaikka hänellä on täällä lapsi.**
Ali: Mä olen surullinen, minä en ole tehnyt mitään väärin ja minulla on monta negatiivista aina. Minä en voi lähteä koska minulla on perhe täällä. Mulla on lapsi ja vaimo, tärkeä mulle.
Laura: Mä olen niin kuin ymmärtänyt, että lapsen oikeudet olisi niin kuin aika painavakin asia, että lapsella niin kuin olisi oikeus niin kuin elää sitä elämäänsä molempien turvallisten niin kuin aikuisten, vanhempiensa kanssa. Miten se Migri linjaa niin kuin senkin että toisilla lapsilla on oikeus molempiin vanhempiinsa mutta toisilla ei.
**Olemme haastatelleet neljää eri perhettä, jotka taistelevat lapsen oikeudesta molempiin vanhempiinsa. Puhumme heistä vain etunimillä perheiden suojelemiseksi. Osa haastateltavista haluaa esiintyä anonyyminä asian arkaluontoisuuden vuoksi.**
**Tämän lisäksi olemme tutustuneet kollegani Riku Roslundin kanssa Maahanmuuttoviraston päätöksiin, joissa on arvioitu lapsen etua.**
**Näitä niin sanottuja huoltajan oleskelulupapäätöksiä on viitisensataa viimeisten viiden vuoden ajalta. Noin joka kolmannen perheen osalta Maahanmuuttovirasto on päättänyt poistaa lapsen toisen vanhemman maasta.**
MOT / Jessica: Mitä johtopäätöksiä me voidaan tuosta tietopyynnöstä tehdä?
MOT / Riku: Siinä on oikeastaan ne kaksi, maahantulosäännösten kiertäminen tai sitten se uhka.
**Maahanmuuttovirasto ei ole antanut lapsen vanhemmalle oleskelulupaa, jos hän on syyllistynyt vakaviin rikoksiin. Virasto on silloin katsonut hänen vaarantavan yhteiskunnan turvallisuutta ja järjestystä.**
**Joukossa on kuitenkin ratkaisuja, joissa vanhempi pakotetaan lähtemään Suomesta, vaikka hän ei olisi syyllistynyt yhteenkään rikokseen.**
**Näissä kielteisissä päätöksissä vedotaan usein maahantulosäännösten kiertämiseen. Se tarkoittaa, että Maahanmuuttovirasto epäilee ulkomaalaisen tavoittelevan oleskelulupaa kyseenalaisin keinoin.**
**Asianajaja Ville Punto avustaaa ulkomaalaisia oleskelulupahakemuksissa. Hänen mielestään Maahanmuuttovirasto tulkitsee maahantulosäännösten kiertämistä tiukasti.**
**Jos ulkomaalainen on aiemmin yrittänyt saada oleskelulupaa erilaisilla perusteilla tai asunut täällä paperittomana, luvan saaminen voi olla vaikeaa, vaikka hakijalle olisi myöhemmin syntynyt Suomessa lapsi.**
Ville Punto: Se on sitten niin kuin tuomittu siihen, että lupaa ei myönnetä. / Tavallaan se lapsi joutuu sitten vähän niin kuin kärsimään vanhempansa virheistä, vaikka hän ei olisi edes ollut syntynyt silloin, kun tätä historiaa on kertynyt.
**Maahanmuuttovirasto katsoo Alin kiertäneen maahantulosäännöksiä koska hän on vastustanut käännytystä ja matkustanut Tukholmaan uusimaan passiaan ilman matkustusasiakirjaa. Maahanmuuttovirasto pitää ongelmana myös sitä, että Ali perusti perheen Suomessa ilman oleskelulupaa.**
Laura: Se maahantulosäännösten kiertäminen, ett jos se nyt tarkoittaa sitä, että sä olet mennyt naimisiin ja sä olet tehnyt lapsen, mikä on ihan siis normaalia aikuisten ihmisten, sä elät sitä perhe-elämää ja se että mitä puolisokin on kahdeksan vuotta ollut täällä Suomessa, niin se on koko sun aikuisikäsi.
Laura: Mä oon kuitenkin Suomen kansalainen, mä asun täällä, täällä on niin kuin koko mun elämä ja mun puoliso on niin kuin tullut tänne Suomeen erinäistä syistä. Niin se, ett mulle ei niin kuin Suomen kansalaisena oo oikeus elää niin kuin mun kotimaassani sit niin kuin sitä perhe-elämää puolison ja lapsen kanssa.
**YK:n lapsen oikeuksien yleissopimuksen mukaan lapsella on oikeus molempiin vanhempiinsa. Myös Suomen laki takaa saman.**
**Tämä toteutuukin viranomaispäätöksissä, kun molemmat vanhemmat ovat suomalaisia. Jos toinen vanhempi on ulkomaalainen, lasta kohdellaan eri tavalla.**
**Maahanmuuttoviraston mielestä lapsen etu ei vaarannu, vaikka toinen vanhempi poistetaan maasta.**
**Virasto korostaa päätöksissään myös, että vanhemmuuden voi hoitaa videopuheluilla ja että parivuotias lapsi on nuori ja sopeutuvaisessa iässä.**
**Maahanmuuttoviraston perhevastuualueen johtaja lupautuu kommentoimaan MOT:n selvitystä.**
Olli Koskipirtti, Migri: Lapsen etua kun harkitaan, niin siinä pitää tosiaan meidän vakuuttua siitä, että hänellä on täällä vähintään yksi henkilö, joka joka pystyy hänestä huolehtimaan niin, ettei hän jää heitteille.
MOT/ Jessica: Se riittää?
Koskipirtti, Migri: Se riittää.
MOT/ Jessica: Se on.. lapsen oikeus?
Koskipirtti, Migri: Kyllä.
MOT/ Jessica: Että ei jää heitteille.
Koskipirtti, Migri: Kyllä.
Koskipirtti, Migri: Nykymaailmassa hyvin paljon sitten voidaan pitää yhteyttä sähköisin menetelmin.
Zidahu: Halloo, can you hear me?
Heidi: Haloo? Can you hear me? It's not working.
**Heidin mies Zidahu käännytettiin vuosi sitten takaisin kotimaahansa Ghanaan. Sen jälkeen perhe on tavannut Ghanassa kerran, mutta on muuten pitänyt yhteyttä videopuheluin.**
Zidahu: Moi, mitä kuuluu?
Heidi: Onko Daddy?
Esmie. Ei..
Heidi Eikö ole? Kuka se on?
Esmie: Daddy!
Zidahu: Daddy, hyvä tyttö.
Heidi: Nyt on kolme kuukautta tulee kun on viimeksi nähnyt isänsä, niin ett eihän se niin kuin se video, että silloin kun hän tuli, että oli heti kun näki näki isänsä ja näin niin kuin tuli tuli hymy huulille ja silleen niin kuin mut pikkuhiljaa se sit niin kuin vähenee ja sit se ei enää oo niin kiinnostavaa enää kun se daddy soittaa, että..
**Zidahu soittaa Esmielle joka päivä, usein he tanssivat lempi-musiikkinsa tahtiin.**
Zidahu: Haluatko sinä tanssia?
*(Esmie heiluttaa käsiä)*
Zidahu: Joo, that´s my girl!
Heidi: Että kyl siinä tarvii fyysistä fyysistä ihan ehdottomasti kontaktia, että ei se ei se tollainen niin kuin.. ei ei se mikään niin kuin ei se osaa puhua vielä, ei sillä oo kuin ihan muutama sana vielä, että ei yhtään osaa niin kuin kommunikoida silleen.
Heidi: Eihän se saa mitään tosta videoyhteydestä, sehän on niin kuin ett leikitään, on sylissä ja semmoista niin kuin hellimistä ja sellaiset, että ei, se on niin kuin yhtä tyhjän kanssa, oikeesti.
Zidahu: The attachment is so strong, I know she loves me and I love her so much, but I didn´t bring this child to world just in to be talking to her on videocall and other stuff. I feel like that is what the authorities wanted…/ .. Even with this my crime I think it´s not fair to my child knowing that she doesn't have a dad living in the same country with her.
**Zidahulla on kaksi sakkorangaistusta Suomessa. Ne tulivat maahan tulosta väärillä asiakirjoilla ja pahoinpitelystä. Zidahu yritti auttaa naapuriaan, jonka autovaras pahoinpiteli. Käräjäoikeuden mielestä Zidahu käytti varasta kohtaan liiallista väkivaltaa ja hänet tuomittiin sataan päiväsakkoon.**
Ville Punto: yhä vähäisemmät asiat katsotaan yleistä turvallisuutta ja järjestystä vaarantaviksi. Ehkä nyt yksi ylinopeussakko ei riitä, mutta jos niitä alkaa olemaan useampia, niin ne saattaa joissain tilanteissa kyllä sitten jo vaikuttaa.
Heidi: Miten se voi olla niinkuin vakavampi että se lapsen etu ei mee noiden juttujen edelle, lapsen niin kuin hyvinvointi ja kaikki kasvu ja kaikki kaikki niin kun. Ett jos mun mies olisi oikeasti vaarallinen, niin tuskin se vapaan liikkuis.
Heidi: Saahan Suomessakin rikollinen tavata lastaan ja jollain tavalla pitää sit yhteyttä ihan fyysisti tyyliin että on vaikka vankilassa, että miksi niinkuin sakkojen takia.. rikotaan perhe?
Heidi: Oon tosi vihainen. Ett on tosi epäreilua. Ja surullista.
(Siirtymä Migriin)
MOT / Jessica: Nämä vanhemmat on sitä mieltä, että lapsen pitäisi tai vanhemman tai kun on kyse esimerkiksi kaksivuotiaasta, niin pitäisi saada halata ja peuhata ja olla eri tavalla yhteyksissä kuin puhelimitse, että se on tosi hankalaa ja haastavaa se yhteydenpito.
Koskipirtti, Migri: On toki ja tietysti se rajoittuu rajoittuu jollakin tavalla, jos on hyvin hyvin nuori lapsi kyseessä. Toisaalta sitten on katsottu myös, että jos on kyseessä hyvin, hyvin nuori lapsi, vaikka alle kaksivuotias, niin silloin silloin hän on kuitenkin jollakin tavalla sopeutuvaisessa asemassa, että hän hän pystyy sopeutumaan siihen tilanteeseen, että toinen toinen vanhempi ei välttämättä oo siinä läsnä.
MOT/ Jessica: Elikkä hän tottuu siihen, että hänellä ei ole isää?
Koskipirtti, Migri: Isää taikka äitiä.
Koskipirtti, Migri: lapsi voi myös myös tavata sitä vanhempaansa fyysisesti siellä siellä toisen vanhemman kotimaassa tai sitten se vanhempi voi tulla sitten tänne tänne Suomeenkin, edellyttäen, että hän saa tänne viisumin tai että häntä ei ole määrätty esimerkiksi maahantulokieltoon.
**Maahantulokiellon saa tyypillisesti kielteisen oleskelulupapäätöksen yhteydessä.**
**Zidahulla on Suomeen kolmen vuoden maahantulokielto, josta vielä kaksi vuotta on jäljellä. Suomessa Zidahu kävi ajoittain töissä ja huolehti perheestä.**
**Ilman Zidahua Heidi on joutunut turvautumaan välillä ruoka-apuun.**
**Maahanmuuttovirasto vaikuttaa tietävän, että tällaisia tilanteita voi syntyä. Päätöksissä mainitaan, että jos maasta poistetun puoliso ei selviä yksin Suomessa lapsen kanssa, apua voi hakea sosiaali- ja terveyspalveluista.**
Heidi: Että jotenkin niin kuin välillä on silleen, että ei nää tuntuu että ei oo mitään valoa tunnelissa, että ei se tarkoita sitä, että vaikka se loppuu se maahantulokielto, ett sit että sitten vaan pääsis noin vain tänne, niin ei ei se niin kuin oo semmoinen. Ja sitten voidaan käyttää myös sitä, että että tota niin oon nähnyt ja kuullut päätöksistä, että yhteys niin kuin vanhempaan on katkennut siihen lapsen ja vanhemman suhteeseen, kun on ollut pitkä aika erossa, että Migrin aiheuttama ero!
**Maahanmuuttovirasto on ratkaissut ulkomaalaisten oleskelulupa-asiat vuodesta 2017 lähtien. Aiemmin luvat myönsi poliisi.**
Ville Punto: Poliisilla oli paljon pragmaattisempi näkemys näihin, että siinä ei selvitelty asioita niin tarkasti, mitä Migri on alkanut nyt tekemään.
**Maahanmuuttovirasto saa selvitettyä väestötiedoista, asuvatko naimisissa olevat henkilöt yhdessä tai onko liitto päättynyt eroon. Elämäntilanteen muutos voi johtaa oleskeluluvan peruuttamiseen.**
**Näin kävi Laminille ja Susannalle, kun he muuttivat erilleen kolme vuotta sitten. Heidän lapsensa on nyt viisivuotias, ja Lamin on tärkeä myös Susannan vanhemmalle lapselle.**
Lamin: I live with my family, its my big boy..
Susanna: Tää osotteenmuutos oli se mihin Migri sitten heti hyökkäs kiinni että no niin nyt asutaan erillään ja nyt on syytä tarkastella oleskelulupaa uudestaan, eli ero ei ollu vielä edes päätöksessä vaan oli harkinta-aika menossa.
**Lamin ja Susanna ovat sopineet yhteishuoltajuudesta. Pojat viettävät ainakin yhden yön viikossa Laminin luona ja muutenkin paljon aikaa hänen kanssaan.**
**Maahanmuuttoviraston päätös oli Laminille sokki, hänellä oli ollut oleskelulupa Suomessa vuodesta 2016.**
Lamin: I panicked, I don't know. Even that day I want to go to my lawyer. I forgot my key inside. I am not normal.
Susanna: No minä kirjoitin vastineen, jossa vastustin ehdottomasti tätä käännytystä. Koska meillä on meillä oli yhteishuoltajuus sovittu ja kaikki asiat sillä tavalla hyvin että pystyttiin sopimaan asioista keskenämme ja. Ja niin kun se missio oli että lapsesta pidetään yhdessä huolta. Ja tapaamiset ja kaikki säännölliset oli heti alusta alkaen.
MOT/Jessica No kuunneltiinko sinua tässä?
Susanna: No ei todellakaan.
**Maahanmuuttovirasto päätti karkottaa Laminin Suomesta. Päätöstä perusteltiin sillä, että lapsen etu ei vaadi oleskeluluvan myöntämistä vanhemmalle, jonka kanssa lapsi ei asu.**
Lamin: You must look at the law. Children need a father and they need a mother. But now, how can they take the father and deport him?
Lamin: I am afraid, sometimes in the night I don't sleep. Maybe my bell rings at night. I am afraid they will come and packet me and send me back to my country.
**Lamin on jättänyt uuden hakemuksen Maahanmuuttovirastoon.**
MOT / Jessica: It's still pending.For how long have you been waiting?
Lamin: One year. Waiting, waiting.
Lamin: I have a permanent job, I can show you my contact. My house renting, 600 I pay, my bill I pay, my electricity I pay, I am not depending on Kela money..
Susanna: No kyllähän se todella epäreilulta tuntuu. Lapsihan ei ole isäänsä voinut valita. Että miksi kahden suomalaisen vanhemman lapsella on eri oikeudet kun lapsella, jonka toinen vanhempi on ulkomaalaistaustainen. Mikä oikeus Migrillä on vieraannuttaa lapsi isästään? Se on aika iso vastuu.
MOT/ Jessica: Eikö tässä laiteta lapsia eriarvoiseen asemaan?
Koskipirtti, Migri: Toki siinä mielessä lapset joutuvat eriarvoiseen asemaan mutta toisaalta sitten taas ulkomaalaislaki säätelee tätä ulkomaalaisten maahanmuuttoa ja siellä on tietyt edellytykset, millä se oleskelulupa voidaan myöntää ja jos sitä oleskelulupaa ei voida myöntää, niin silloin toki sillä lapsella, hän ei pysty molempiin vanhempiinsa pitää samalla tavalla yhteyttä kuin täysin suomalainen perhe.
**Ville Punton mielestä Maahanmuuttovirasto on alkanut tunkeutua yhä syvemmälle ihmisten elämään. Jäljitystä on tehty jopa deittipalvelu Tinderissä sen selvittämiseksi, onko avioliitto solmittu aidosti, perhe-elämää varten.**
Ville Punto: Yksi sellainen erikoisuus, mihin tässä olen muutaman tapauksessa kuullut, että Maahanmuuttovirasto lähettää jatkolupaa hakevalle kysymyksiä Tinderin käytöstä. Tää tuntuu, että tää menee kyllä sitten jo jonkun yksityisyydensuojan rajan yli. Ehkä voidaan sitten jo alkaa puhumaan kafkamaisuudesta ja niin edelleen.
MOT / Jessica: Meillä on tällainen tieto, missä Migri kyselee asiakkaalta Tinder-tilin avaamisesta?
Koskipirtti, Migri: Joo, no en pysty tähän ottaa sitten kantaa, että mitä mitä kaikkea seikkoja tuohon yksittäiseen tapaukseen sitten liittyy, mutta lähtökohtaisesti en näe mitenkään tarpeellisena, että välttämättä kyseltäis mistään Tinder Tinder-tileistä.
MOT: No se tarkoittaa sitä, että seuraatte Tinderiä ja käytte Tinderissä?
Koskipirtti, Migri: Mehän emme itse aktiivisesti sitä Tinderiä seuraa, mutta tässä asiakasta lähestytty tällä kysymyksellä.
MOT / Jessica: Niin, onko teillä omaa osastoa joka seuraa esimerkiksi sitä, että muuttaako oleskeluluvan saaja eri osoitteeseen tai liittyykö se Tinderiin tai jotain tällaista?
Koskipirtti, Migri: Meillä on meidän yksikössä yksi semmoinen tulosalue, minkä tehtäviin kuuluu osaltaan tämmöinen tietynlainen jälkivalvonta. Niin kuin aikaisemmin mainitsin, niin meillä tehdään semmosia tiettyjä pistokoeluonteisia tarkistuksia tiettyihin asiakasryhmiin ja tämä kyseinen tulosalue tekee tekee sitten jonkin verran tällaista seurantaa.
**Ville Punton mielestä ulkomaalaislaissa ei ole sinänsä vikaa, vaan sen tiukassa ja poukkoilevassa tulkinnassa. Lapsen oikeuksia ei pyritä erikseen turvaamaan, vaan katsotaan, vaarantuuko lapsen etu vakavasti.**
Ville Punto: Ei mikään ole pakottanut tulkitsemaan lakia niin, että lapsen etu on se minimitason turvaaminen. Eli se on ihan selvä valinta. Minimitasolla noudatetaan vaikka jotain ihmisoikeussopimuksen määräyksiä, mennään sieltä mistä aita on matalin.
**Perheoikeuteen erikoistunut tutkija pitää Maahanmuuttoviraston linjausta yhden vanhemman riittävyydestä lapselle julmana.**
Urpo Kangas, siviilioikeuden emeritusprofessori, Helsingin yliopisto: Tässä vähätellään lapsen edun painoarvoa. Mitä pienemmästä lapsesta on kyse sitä tärkeämpää on, että lapsella on oikeus molempiin vanhempiin ja oikeus pitää yhteyttä ja saada heidän huolenpitoaan ja hellyyttä.
MOT / Riku: Jos puhutaan vaikka tästä että lapsen etu ei erityisesti vaarannu, niin onko tämä linjaus lain ja kv. sopimusten vastainen?
Kangas: On, koska missään lapsen oikeuksien julistuksessa tai lapsen etua koskevassa normissa ole tällaista kriteeriä.
**Kerromme Urpo Kankaalle gambialaisesta Laminista jonka Maahanmuuttovirasto haluaa karkottaa. Laminin päätöksessä lukee että hän on muodollinen huoltaja, jolla ei ole tosiasiallista perhe-elämää lapsensa kanssa.**
MOT / Riku: Tässä on perusteltu niin että ei ole tosiasiallinen huoltaja kun lapsi asuu äitinsä luona.
Kangas: Laki ei tunne ollenkaan tällaista erottelua, ei todellakaan. Jos lapsi on yhteishuollossa, niin molemmat vanhemmat ovat ihan samanarvoisia. Avioeroon ei pitäisi liittyä mitään liitännäisseurauksia kuten maasta karkoitus. Eron jälkeen perhe on vielä enemmän tuen tarpeessa yhteiskunnalta kuin ennen eroa.
  
MOT / Riku: Onko maahanmuuttovirasto keksinyt itse näitä?
Kangas: Näyttää siltä kun noita perusteluja lukee että siellä on keksitty lain sananmuotoja ja nimenomaan oikeusohjeita paremmin siihen ratkaisutilanteeseen sopivaksi.
**Palataan takaisin Maahanmuuttovirastoon ja Olli Koskipirttiin. Kun nostamme esiin haastateltaviemme mainitsemia epäkohtia, tulee ilmi yllättävä tieto.**
**Maahanmuuttovirasto myöntää nyt MOT:lle, että vanhempien oleskeluluvissa on käytetty liian kovaa linjaa.**
Koskipirtti, Migri: Nyt kun tätä päivää elämme, niin ollaan pohdittu sitä, että voisimmeko tätä tätä päätösharkintaamme muuttaa siihen suuntaan, että tää lapsi lapsi tai toinen puolisoistakaan ei joutuisi kärsimään siitä, että tämä tämä oleskeluluvan hakija on kauan aikaa sitten kiertänyt maahantulosäännöksiä.
MOT / Jessica: Oletteko pehmentämässä linjaa?
Koskipirtti, Migri: Uskoisin ainakin että ollaan vakavissamme sitä miettimässä ja varmasti sitä linjaa muutetaan ja tää tietysti ..pyritään ehkä vähän asiakasystävällisempään lähestymistapaan, mutta tässä on taustalla myös se ajatus, että meillä on hyvin paljon hakemuksia vireillä ja meidän pitää omia prosessejamme sujuvoittaa ja nopeuttaa ja tehdä päätöksiä nopeammin ja silloin meidän pitää jotain näitä linjojakin miettiä miettiä vähän uusiksi.
**Sattumaa vai ei, kuulemme vielä yhdestä perheestä, jota Maahanmuuttovirasto oli hajottamassa. Mutta sitten tuli yllättävä käänne.**
**Tässä perheessä on kyse yhdysvaltalaismiehestä joka on juuri saanut lapsen suomalaisen avopuolisonsa kanssa. Mies on asunut Suomessa kymmenen vuotta ja hänellä on täällä vakituinen työ. Migri halusi kuitenkin peruuttaa hänen oleskelulupansa, koska hän oli eronnut entisestä vaimostaan.**
”Matthew”: Mä olin aika yllättynyt kirjeestä, mä olen ollut aika monta vuotta täällä, mulla on monta kavereita, mulla on töitä, mulla on perhe täällä, Se oli aika iso shokki, vaikea ymmärtää. Mä olen kotoutunut täällä Suomessa, mulla on hyvä olla täällä.
**Miehelle oli myönnetty pysyvä oleskelulupa Suomeen tämän aiemman avioliiton perusteella. Kun hän erosi, Maahanmuuttovirasto tulkitsi, että mies oli avioitunut vilpillisin perustein.**
”Matthew”: They might have just assumed that I really wanted to live here and that I used her for a permanent residence card, which was obviously not the case.
**Kun päätöstä ihmeteltiin sosiaalisessa mediassa, mies sai uuden yhteydenoton Maahanmuuttovirastolta. Viraston mukaan asiassa oli tullut väärinkäsitys ja hänelle myönteinen oleskelulupapäätös.**
”Matthew”: I got a letter, an e-mail from Migri services stating that my permit wouldn’t be cancelled, which is a big relief and a difficult thing to process, but I felt it was finally over, and that I could live in the same country, and have a family, as my daughter and my new partner.
**Heidi haaveilee matkasta Ghanaan lastensa kanssa.**
Heidi: kovasti yritän säästä että niin kuin päästäisiin käymään siellä.
**Alin elämä on pysähdyksissä. Hän ei aio jättää perhettään.**
Ali: Istun vain kotona enkä voi tehdä mitään ilman oleskelulupaa, vaikea elämä täällä koska en voi tehdä mitään.
**Lamin käy töissä ja odottaa Maahanmuuttoviraston päätöstä.**
Lamin: I hope for only this paper: ”Lamin have guarantee to live here”. For the sake of the children. It's not diamond, it's not gold, it's only this paper.
Soitimme Helsingin valtuustoryhmille ennen kauden ensimmäistä kokousta: yksi puolue haluaa apulaispormestarin ilkivallan heti käsittelyyn
Asuntopolitiikka, kaupungin työvoimapula, liikenne ja uuden hallituksen politiikan vaikutukset herättävät intohimoja, ennakoivat Helsingin valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Helsingin kaupunginvaltuusto kokoontuu syksyn ensimmäiseen kokoukseensa tänään keskiviikkoiltana.
Kysyimme valtuustoryhmien puheenjohtajilta, mitkä kolme aihetta valtuustossa herättävät eniten intohimoja syksyn aikana.
Monet heistä nostavat kärkisijoille jokavuotiset budjettineuvottelut, joiden suhteen kullakin puolueella on omat toiveensa. Useampi ryhmäjohtaja ennakoi sosiaali- ja terveysrahoista isoa kysymystä, koska Helsingissä ne ovat kaupungin omissa käsissä. Budjetin lisäksi väittelyä on luvassa useista muistakin aiheista.
Asuntopolitiikka, Hekan vuokrankorotukset ja rakentamisen sakkaaminen
Läpi poliittisen värikartan keskeiseksi kuumaksi perunaksi nousevat rakentaminen ja asuntopolitiikka. Asuntokauppa ja -rakentaminen ovat Helsingissä sakkaamassa pahasti. Uudet asunnot eivät mene kaupaksi eikä uusia kohteita aloiteta.
Lisäksi korkojen nousu on ajamassa Helsingin kaupungin asunnot Oy:tä eli Hekaa [historiallisen suuriin vuokrankorotuksiin](https://yle.fi/a/74-20045157). Hekalla on kolme miljardia euroa lainaa, johon korkojen nousu vaikuttaa kuten tavallisen kansalaisen lainoihinkin.
– Tässä on monta elementtiä samaan aikaan. Kun tähän lisätään Orpon hallituksen suunnitelmat leikata toimeentulo- ja asumistukea, on yhtälö Helsingin kannalta vaikea, RKP:n **Björn Månsson** summaa.
Hänen puolueensa istuu myös hallituksessa.
SDP:n **Eveliina Heinäluoma** on huolissaan koko rakennussektorin tulevaisuudesta ja penää hallitukselta toimia uusien rakennushankkeiden käynnistämiseksi.
– Pahin tilanne on, jos rakentaminen laskee nolliin ja firmoja menee konkurssiin. Sillä on pitkän aikavälin vaikutuksia mahdollisesti jopa vuosikymmenten päähän, hän sanoo.
Kokoomuksen **Maarit Vierunen** nostaa asuntopuolelta esiin kaupungin keväisen päätöksen [luopua hitas-järjestelmästä](https://yle.fi/a/74-20036364).
– Nyt syksyllä täytyy panostaa päätöksen toimeenpanoon, hän linjaa.
Vierunen arvio, että Hekan vuokrankorotukset vaikeuttavat matalapalkkaisen työvoiman huokuttelemista Helsinkiin.
”Kaupungin on oltava houkutteleva työnantaja”
Huoli työvoiman saatavuudesta kaupungin tarpeisiin kaikuu erityisesti vasemmistopuolueiden ryhmäjohtajien puheissa, mutta asiaa pidetään ongelmana myös kokoomuksessa.
Kaupungin Sarastia-järjestelmästä johtuvat palkkasotkut ovat poliittisten päättäjien mielestä merkittävä imagohaitta kaupungille työnantajana.
– Sarastian palkkasotkua on saatu korjattua, mutta nyt syksyn aikana pitää ehdottomasti varmistaa, että palataan normaaliin päiväjärjestykseen. Sotkusta ovat kärsineet nykyiset työntekijät, mutta sillä on myös vaikutus kaupungin työnantajaimagoon, kokoomuksen Maarit Vierunen toteaa.
SDP:n **Eveliina Heinäluoman** mukaan työvoiman saatavuus on yksi kaupungin suurimpia haasteita. Siihen liittyvät myös Hekan vuokrankorotukset ja rakentamisen sakkaaminen.
– Meidän pitää kyetä panostamaan henkilöstöpolitiikkaan ja olemaan houkutteleva työnantaja, hän sanoo.
SDP:n ja kokoomuksen lisäksi vihreiden **Amanda Pasanen**, vasemmistoliiton **Mia Haglund** ja keskustan **Terhi Peltokorpi** kantavat huolta työvoimapulasta ja kaupungin vetovoimasta työnantajana.
Useampi liikenteen hanke tarkastelussa
Liikenne jatkaa yhtenä Helsingin kaupunkipolitiikan intohimoaiheista. Esimerkiksi niin kutsutun Esplanadin kokeilun kokemukset ovat tulossa syksyllä arvioitavaksi.
– Esplanadin kokeilu on monella tavalla ollut positiivinen, mutta en ole ihan vakuuttunut siitä, että kaksi pyöräkaistaa ja yksi autokaista on hyvä ratkaisu. Kyllä se on tukkoistanut liikennettä, toteaa Liike NYT:n **Joel Harkimo**.
Myös perussuomalaisten **Nuutti Hyttisen** ja kokoomuksen Maarit Vierusen mielestä liikennehankkeet ovat syksyn merkittävä valtuustoteema.
Liikenteeseen liittyy myös vasemmistoliiton ja vihreiden huoli ilmastonmuutoksesta. Kaupunki on sitoutunut tavoittelemaan hiilineutraaliutta vuoteen 2030 mennessä. Molempien puolueiden ryhmänjohtajat katsovat, että liikenteen suhteen on vielä tekemistä, jotta tavoitteeseen päästään.
– Joukkoliikenteen lippujen hinnat ovat aika korkeita. Lisäksi hallitus aikoo nostaa joukkoliikenteen arvonlisäveroa, mikä vaikeuttaa ihmisten kannustamista sen käyttöön, vihreiden Amanda Pasanen kuvaa joukkoliikenteen näkymiä.
Hallituksen suuntaan odotuksia, paineita ja pelkoja
Uuden hallituksen ohjelma nousee esiin useissa keskusteluissa. Monet ryhmäjohtajat erityisesti oppositiopuolueista kantavat huolta pienituloisten pärjäämisestä, kun hallitus kohdistaa leikkauksia asumis- ja toimeentulotukeen.
– On iso riski, että huono-osaisuus kasaantuu tietyille alueille, lapsiperheiden köyhyys lisääntyy ja lapset eriarvoistuvat keskenään, Vihreiden Amanda Pasanen kuvaa hallitusohjelman vaikutuksia.
Vasemmiston Mia Haglund puolestaan kääntää katsettaan hallituksen suuntaan asumispolitiikan ongelmien, kuten Hekan vuokrankorotuksien ratkaisijana.
– Valtio on keskiössä, jos katsotaan, onko mahdollista esimerkiksi neuvotella lainojen ehtoja uudelleen. Korkotukea ei ole saatu täysin hyödynnettyä, ja aiemmin ei ollut tällaista inflaatiota. Valtion pitää tulla vastaan, että saadaan tilannetta korjattua, hän sanoo.
Vihreät ja vasemmistoliitto ovat huolissaan myös siitä, että kesäisten rasismikohujen saattelemana hallitus normalisoi rasismia Suomessa. Sillä voi olla vaikutuksia kaupunkilaisten arkeen. Perussuomalaisten Nuutti Hyttinen puolestaan ei näe, että valtakunnan politiikan myrskyillä olisi vaikutusta kaupungin politiikassa.
Kristillisillä huoli lainkuuliaisuudesta, perussuomalaiset muistuttaa energian hinnasta
Apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** (vas.) [jäi juhannuksena kiinni](https://yle.fi/a/74-20038938) laittoman graffitin tekemisestä ja häntä epäillään sen seurauksena rikoksesta. Teko tapahtui Vuosaaren satamaan johtavan radan varrella. Kristillisten **Mika Ebeling** mielestä tapaus pitää käsitellä ensi tilassa.
– Meillä on apulaispormestari, joka on jäänyt ilkivallasta kiinni. Se on iso kysymys, jota pitää käsitellä, Ebeling linjaa.
Perussuomalaiset puolestaan on huolissaan energian ja kaukolämmön hinnasta. Huoli kumpuaa viime talven kokemuksista, kun energian hinnat nousivat Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Nuutti Hyttinen pitää Helenin tuottotavoitteen laskemista yhtenä mahdollisena energian hinnan suitsimiskeinona, josta valtuuston olisi syytä keskustella.
– Pitää myös pidättäytyä sellaisista toimenpiteistä, jotka aiheuttavat hinnan nousupainetta eli olemassa olevia voimalaitoksia ei pidä sulkea, hän sanoo.
Syksylle on luvassa myös merkittäviä henkilövalintoja. Kansliapäälliköksi hakeneita valtuustoryhmät kuulevat tänään. Mukana haussa on kaupungin nykyinen kansliapäällikkö **Sami Sarvilinna**. Lisäksi valitaan kaksi toimialajohtajaa.
*Voit keskustella aiheesta 17.8.2023 kello 23:een saakka.*
MOT: Pelastakaa maakuntalennot – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 30.1.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858266)*.*
**Tässäpä poliittisesti kuuma peruna: miksi kannattamattomia kotimaan lentoja on haluttu tukea veronmaksajien pussista?**
Sinuhe Wallinheimo: Niin pitkään kuin täältä ei esimerkiksi Helsinkiin pääse alle kolmen tunnin millään julkisilla niin kyllä pitää olla lento.
Bella Forsgrén: No mä suhtaudun tosi kriittisesti kaikkiin tukiin, mitkä liittyy lentoliikenteeseen
**Harvaanistuttujen lentojen tukemista perustellaan muun muassa elinkeinoelämän tarpeilla.**
**Kymmenien tukimiljoonien jatkoksi on lobattu vielä pariakymmentä lisää.**
**MOT:n selvitys osoittaa, että jos rahahana uhkaa ehtyä, poliitikon apuun rientää toinen poliitikko.**
Pekka Pöyry: Ja nyt Leppä, Saarikko, Kaikkonen ja useat muut ovat luvanneet, sanoneet ja itse asiassa Leppä taisi tuossa laittaa Pekoselle viestiä aivan hetki sitten, että rahoitus on tulossa. Se on luvattu meille.
MOT: Pelastakaa maakuntalennot
**Kaksi jyväskyläläistä kansanedustajaa, vihreiden Bella Forsgrén ja kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo osallistuvat äm-oo-teen matka-aikakisaan, juna vastaan lentokone.**
Antje Tolpo: Säännöt on tosi selvät, toinen teistä matkustaa Helsingistä Jyväskylään junalla, toinen lentokoneella. Me mittaamme molempien matka-aikaa. Lähtö on tässä ja maali Jyväskylän keskustassa.
Sinuhe Wallinheimo: Ai teillä on oikein työskentelyhytit ja kaikki…
**MOT:n testilento Helsinki-Jyväskylä on yksi viidestä reitistä, joita valtio on viime vuosina tukenut yhteensä yli 40 miljoonalla.**
**Muuten ne eivät kannattaisi. Mutta miksi pahimmillaan tyhjää täynnä olevia lentoja halutaan niin kiihkeästi tukea? Sitä yritämme tässä jutussa selvittää.**
Sinuhe Wallinheimo: Noni, onnea matkaan!
Bella Forsgrén: Nähdään kompassilla.
**Helsingin ja Jyväskylän välinen etäisyys on noin 270 kilometriä.** 
**Kuvaajista Silja Viitala lähtee mukaan lentomatkalle. Junareissua dokumentoi Janne Järvinen.**
**Kansanedustajat saavat niinsanottuna työsuhde-etuna matkat kotipaikkakunnilleen.**
Bella Forsgrén: Mä meen ite junalla siks koska mä yritän elää niinkuin saarnaan ja tässä tapauksessa itselleni ilmastokysymykset on niin tärkeitä, että tuntuisi kyllä oleellisesti, ei nyt väärältä mutta ristiriitaiselta, jos mä sit itse kotimaanlentäen öyhöttäisin niin paljon päästöjä sitten.
Bella Forsgrén: Onks se tää, mikäs se oli, joo se on tuolla perällä.
Bella Forsgrén: Tos on 71.
Sinuhe Wallinheimo: Noin, kilpailu lähti käyntiin.
**Kahden vuoden väliaikainen tukijakso lähenee loppuaan. Päätöstä siitä, lisätäänkö 40 miljoonan päälle vielä 17 lisää, on odotettu lentopaikkakunnilla jännittyineinä.**
**Itä-Suomen kansanedustajat kuuluvat eduskunnan ahkeriin lentäjiin. Joensuun toimituksen kollegani Jaana Kainulainen jututtaa heitä lentokentällä tammikuisena aamuna.**
Merja Mäkisalo-Ropponen: Kyl mä nykyisin käytän erityisen paljon lentokonetta.
Jaana Kainulainen: Miksi?
Merja Mäkisalo-Ropponen: No, tämä on nopea ja tämä mahdollistaa tehokkaan ajankäytön
Jaana Kainulainen: käytkö täällä usein, miten tuttu paikka?
Hanna Huttunen: No on erittäin tuttu paikka ja käyn täällä tiistaisin ja perjantaisin, et tiistaina menen ja perjantaina tulen.
Jaana Kainulainen: Eli minkä verran käytät, miten aktiivisesti käytät näitä maakuntalentoja?
Hanna Huttunen: No nyt kun maakuntalennot taas toimii niin pyrin käyttämään näitä..minun mielestäni se on aivan ehdottoman tärkeää, että esimerkiks täällä Pohjois-Karjalassa on on tämä oma lentokenttä et sen huomasi silloin kun tätä lentoja ei ollut, kun tässä tuli se väliaika, niin mehän oltiin totaalisen motissa.
**Vankka kyllä lentokentälle siis Joensuusta. Entä toisella tuettujen lentojen kentällä?**
**Kokkolassa matkustajia käy tapaamassa toimittaja Petra Karjalainen. Kansanedustajia ei näy, mutta muuta merkittävää väkeä löytyi.**
Petra Karjalainen: Minna Helle, mistä päin oot tulossa?
Minna Helle: Helsingistä.
Petra Karjalainen: Minkälainen reissu sulla oli?
Minna Helle: Mä oon menossa Kokkolaan tai tulossa tänne Kokkolaan työmatkalle, elikkä teknologiateollisuus, metsäteollisuus ja kemianteollisuus on täällä vaalikiertueella tänään, kerromme meidän eduskuntavaalitavotteista paikallisille ehdokkaille.
Petra Karjalainen: Jyrki Peisa, mikä sut toi tänne Kokkolan-Pietarsaaren lentokentälle?
Jyrki Peisa: Työkuviot. Kokkolan seudulla, Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla on paljon teollisuutta ja mä oon teollisuudenalalla töissä…toimivat yhteydet on erittäin tärkeät varsinkin niille seuduille missä on paljon valmistavaa teollisuutta ja näitten seutujen ja pääkaupungin välinen yhteys on erittäin tärkeä.
Lennonjohdon puheesta: Finnair 631, tuuli 220 astetta, 7 solmua, kiitotie 19, selvä laskuun
**Lennot ovat siis tosi tärkeitä. Matkustajaluvuissa se ei näy. Sen jälkeen kun tuetut lennot syyskatkon jälkeen jälleen käynnistyivät on sekä Jyväskylän että Kokkolan reiteillä ollut lentoja, joissa kyydissä on vain yksi matkustaja. Keskimäärin kahdella kymmenestä paikasta on ollut käyttöä.**
**Joensuun reitillä on ollut enemmän menijöitä. Keskimäärin 4 kymmenestä paikasta on ollut käytössä. MOT:n tutkimat tilastot kertovat, että myös pohjoiskarjalaiset kansanedustajat lentävät useammin kuin pohjalaiset tai keskisuomalaiset kollegansa.**
**Mitä kuuluu matkalaisille? Junassa näyttää olevan väkeä. Lentomatkailija on vasta menossa pelipaikoille.**
**Wallinheimo käyttää kotimatkoillaan sekä junaa että konetta. Hänelle riittää, kun tulee Helsinki-Vantaalle tuntia ennen lennon lähtöaikaa vaikka suositus on kaksi tuntia.**
Sinuhe Wallinheimo: Täältä varsinkin lähteville, jotka lähtee Eurooppaan ni, on se tosi tärkeätä et meil on Jyväskylä-Helsinki välinen lentoyhteys koska ihan senkin takia et ne lähtee suurin osa siitä sitten Eurooppaan…Ja monet bisnesihmiset joille oikeasti aikaa on rahaa, ni he tarvii näitä yhteyksiä.
**Lyhyiden kotimaan lentojen järjestäminen markkinaehtoisesti kannattavasti on ollut vaikeaa jo ennen koronaa.**
**Reitillä Helsinki-Pori on kuluneen kymmenen vuoden aikana koettu useita kuukausien katkoksia lentoja kulloinkin operoineen yhtiön talousvaikeuksien vuoksi.**
**Aamulla Helsingistä lähtevässä koneessa on tyhjää.**
**Lentoyhteys on olemassa eritysesti Satakunnan elinkeinoelämän toiveesta.**
**Helsinki-Pori välinen lento poikkeaa muista Suomen maakuntalennoista, Tämäkään reitti ei kannattaisi ilman tukia, mutta sitä rahoittavat paikalliset veronmaksajat eli valtion sijaan kunta.**
Antje Tolpo: Mitä sä veikkaat, paljon näil Porin ja Helsingin välisil lennoilla keskimäärin on matkustajia, tähänhän mahtuu kolkyt matkustajaa?
Janne Järvinen: Mä sanoisin et varmaan viistoista oliskohan joku semmonen?
Antje Tolpo: Mulle sanottiin lentoyhtiöstä et keskimäärin kymmenen matkustajaa per vuoro.
**Alueen tärkeä vientiyritys Cimcorp pitää päämajaa Porin naapurikaupungissa Ulvilassa. Yritys kehittää ja rakentaa automatisoituja kuljetusjärjestelmiä kauppojen ja rengasteollisuuden tarpeisiin.**
**Haluan tietää, mitä yrityksessä ajatellaan porilaisten veronmaksajien kustantamista lennoista.**
Maarit Leppäaho: Se on Cimcorpin liiketoiminnalle, niin elintärkeää. Meiltä matkustetaan noin 100 kertaa kuukaudessa. Meiltä menee menee henkilöstöä esimerkiksi just näihin projekteihin sinne työmaille rakentamaan tai ylläpitämään ja sitten meillä on tietysti sitä henkilöstöä, joka myöskin on siellä huoltamassa, niin kyllä se on tosi tärkeätä meille.
Antje Tolpo: Olisiko teillä mahdollisuutta, kiinnostusta tai onko tämmöistä keskustelua, että yritys suoraan jollain tavalla ottaisi osaa näihin lentoliikenteen kustannuksiin?
Maarit Leppäaho: Tällä hetkellä ei ole ainakaan ollut semmoista keskustelua. Toivotaan että menee näillä keinoilla. Et saadaan pitää toi kenttä.
**Tämän enempää yritys ei halua ottaa kantaa lentoliikennepolitiikkaan. Vaikka aihe mitä suurimmassa määrin on poliittinen.**
**Lentokenttäkaupungeissa koostetaan vuoden, parin välein raportti lentojen tulevaisuudennäkymistä. Konsulttifirman, maakuntaliiton tai kauppakamarin tekemissä raporteissa korostuu elinkeinoelämän toiveiden kuuleminen.**
Minna Nore: aika oleellista on myös kiinnittää huomio aikatauluihin et ihan 15 minuuttia saattaa olla ratkaiseva et voidaanko yhteyttä käyttää vai onko se onko se vähän tiukka tai jolloin sitä ei varata ja tässähän kauppakamari on myös ollut apuna et ollaan mahdollisimman hyvin yritysten kanssa koitettu suunnitella ja ottaa kantaa niihin aikatauluihin, jotta ne sitten toimisivat et ne olisi tavallaan käytettäviä et et palvelumallissa niin se, et miten hyvin asiakkaat sitä pystyvät hyödyntää niin sillähän on se keskeinen merkitys.
Antje Tolpo: Onks kauppakamari myös osallistunut siihen työhön valtiontuen hankkimiseksi tai semmoseen keskusteluun, onko kauppakamarilla siinä roolia?
Minna Nore: No kauppakamari on nimenomaan siitä syystä tehnyt näitä kyselyjä ja tuo sitä elinkeinoelämän tarvetta ja ääntä eli eli ollaan oltu mukana semmoisessa työssä mutta tietenkin kaupungin päätöksentekoon meillä ei ole mahdollisuutta osallistua eli siellä päättäjät päättävät toki itsenäisesti ne asiat mut et me ollaan oltu mukana näissä keskusteluissa
**Porin valtuustolle lentotuesta päättäminen on ollut kerta toisensa jälkeen vaikeaa.**
Timo Aro: Kyllähän Porissa jos aattelee tämmöstä kansalaisten käymää keskustelua lehtien palstoilla tai yleistä ilmapiiriä niin tietysti aika usein on ihmetelty siitä että kuinka vähän matkustajia näillä näissä koneissa ja mitä tulee maksamaan se, että tyhjiä koneita kuljetetaan ja lennätetään Porin ja Helsingin välillä.
**Timo Aro tutkii Suomen alueita ja istuu Porin valtuustossa vihreiden sitoutumattomana edustajana. Häntä ja muita Porin päättäjiä närästää, että valtion koronan ajalle jakama lentoliikenteen tuki ei koske Poria, Suomen tärkeää vientimaakuntaa.**
Timo Aro: me tietysti koemme että jos jokin muu alue ikään kuin saa valtiolta ylimääräistä tukea lentoliikenteen järjestämiseen tai sen tukemiseen niin ainakin tällaisten kovien faktojen näkökulmasta meidän pitäisi vähintään olla samankaltaisessa asemassa.
**Kiukuttelu ei ole auttanut, liikenne- ja viestintäministeriö ei edelleenkään myönnä tukea Porin lennoille. Se perustelee ratkaisua EU:n tiukalla kilpailulainsäädännöllä. Mutta kaupunki kuitenkin yllättäen sai miljoonan euron valtionavustuksen elinvoiman vahvistamiseen.**
Timo Aro: Se minusta hyvin kuvaa ehkä tätä valtion ehkä sellaista hapuilua liikennepolitiikan erityisesti lentoliikenteen osalta, niin sitten on myös siinäkin keksitty aikalaisia tämmösiä sijaisratkaisuja, että lisätalousarvion kautta sitten esimerkiksi ohjataan alueelle jotain rahaa mutta vahingossakaan siitä ei käytetä nimitystä lentoliikenteen kehittäminen.
Antje Tolpo: Miksi näin on, miks sun mielestä näin on?
Timo Aro: No varmaan tämä liittyy semmoseen tietynlaiseen ehkä ympäristöpolitiikkaan ja jonkinlaiseen myös valtion tasolla tapahtuvaan viherpesuun, että ei haluta olla sen lentoliikenteen tukemisen kanssa suoraan tekemisissä.
**Summa summarum, virallisesti valtio ei anna Porille tukea lentoliikenteeseen mutta käytännössä valtiokin siunaa ja rahoittaa puolityhjien koneiden lennättämisen.**
Sinuhe Wallinheimo: Tietenkin harmittavaa, että nyt koronan jälkeen tänne ei oo palannut ihmiset siinä määrin näille yhteyksille mitä oli ennenkin.
**Wallinheimo matkustaa koneessa lähes yksin. Sen sijaan kaukojunissa ollaan palattu koronan jälkeen normaaliin.**
Kuulutusääni lentokentällä: Bling! Finnairs oneworld flight to Jyväskylä is now ready for boarding at the gate eight. We invite customers in group number one to board the aircraft, thank you.. we wish you a pleasant flight, tervetuloa…
**Juna Tampereella seisoo aikataulun mukaisesti 14 minuuttia.**
Bella Forsgrén: Hmm, vähän häviän tässä minuutteja mutta ei se mitään, ei se mitään ehkä tää kilpailu muutenkin jo on Sinkulle lennon suhteen aika varma jo etukäteen.
**Valtion tuella lennettävät kotimaan reitit eivät siis kannata.**
**Tämän sanoi ääneen myös valtionyhtiö Finnair heti, kun oli voittanut kilpailutuksen tuetuilla reiteillä. Finnair toistaa nyt kantansa MOT:lle: se ei tule lentämään reiteillä, kun tukikausi loppuu.**
**Viime kesänä reittien lakkauttamista ehdotti jopa lentokentistä vastaavan valtionyhtiö Finavian johtaja. Tämä pelästytti maakuntien toimijat. Hyvästä syystä. Jos ei ole lentoja, tarvitaanko kenttääkään?**
**Mikkelin lentoasemalla ei ole ollut säännöllistä reittiliikennettä 17 vuoteen. Nykyiset asiakkaat ovat yksityislentoja, joiden pitäisi olla kentän tärkein tulonlähde.**
Antje Tolpo: Milloins täällä on siis viimeks kone käynyt?
Sami Kahilakoski: Aika hiljaista on ollut mut ehkä noin kone, lento niin per kuukausi, parhaana kaksi ja siihen liittyvät valmistelut ja niin edespäin.
**Kaupungin omistama kenttä pidetään kunnossa kahden työntekijän voimin.**
Sami Kahilakoski: Talviolosuhteissa joudutaan kiitotie auraamaan ehkä useamman päivän ajan ja käsittelemään sitä kemiallisesti tarvittaessa, että saadaan riittävät olosuhteet laskeutumista varten ja näistä muodostuu niitä kustannuksia siten, että joskus talviolosuhteissa niin meille tulee kustannuksia itelle siitä koneen käännöstä.
Antje Tolpo: Eli talvella te saatatte jäädä viivan alle siitä että kone tulee käymään?
Sami Kahilakoski: Kyllä, kyllä se näin menee
**Mikkelissä kaupungin taloustilanne on vaikea. Tuore asiantuntijaraportti suosittaa kentästä luopumista tai rahoituksen pienentämistä.**
**Säästöidea ei ole uusi.**
Sami Kahilakoski: Itse asiassa se ei oo vuosittain vaan se on puolivuosittain jopa, äänestetään kentän olemassaolosta ja
Sami Kahilakoski:...ja pikkuhiljaa tällä budjetilla, niin kenttä rapistuu ja joudutaan erilaisia toimintoja lopettamaan.
**Rahan puute näkyy kaikkialla.**
Sami Kahilakoski: Nää kiitotievalot on historialliset, ne ei ole enää tätä päivää. Ja varaosia näihin ei ole saanut 20 vuoteen. Ne on kyllä muuten laadukkaat Idmanin Mikkelissä tehtaalla tehdyt lamput, mutta 20 vuoteen ei ole varaosia saanu.
**Jostain kenttään on aina löydetty rahaa.**
**Marraskuussa Mikkelin valtuusto valmistautui kohtalon ratkaisevaan äänestykseen. Keskusteluun heitettiin isoja nimiä.**
Puheenjohtaja: Valtuutettu Pekka Pöyry.
Pekka Pöyry: Kiitos arvoisa puheenjohtaja, niinkuin tässä jo kuultiin, niin kaupunginjohtaja, poliittiset ryhmät ovat tehneet vahvaa edunvalvontatyötä lentokentän eteen vuosia ja vuosia ja nyt Leppä, Saarikko, Kaikkonen ja useat muut ovat luvanneet, sanoneet ja itse asiassa Leppä taisi tuossa laittaa Pekoselle viestiä aivan hetki sitten, että rahoitus on tulossa. Se on luvattu meille. Niin//. Että kyllä nyt tässä tilanteessa meidän on uskallettava odottaa kevääseen saakka, kevään lisätalousarvioon ja jos meidät petetään, jos sitä rahaa ei tule niin kyllähän se sitten on varmasti tässä salissa yksimielinen päätös että kenttä joudutaan taloudellisista syistä sulkemaan mutta kyllä nyt siihen kevään lisätalousarvioon asti on uskallettava odottaa ja luottaa tuohon valtiojohdon lupaukseen. Kiitos.
**Maakunnan mies, keskustan kansanedustaja Jari Leppä siis kiiruhtaa laittamaan viestiä, että valtion kirstusta löytyy rahat. Tässä tapauksessa niitä nimitetään matkailun tueksi**
**Tämä poliittinen miljoona pelastaa jälleen kerran. Valtuusto äänesti lentokentälle jatkoa.**
**MOT:n tietojen mukaan miljoonan euron summa on tarkoitettu jaettavaksi Mikkelin ja naapurikaupunki Lappeenrannan lentokenttien kesken.**
**Lappeenrannassakin lentoaseman rahoitus on vaatinut valtuustolta kikkailuja vuodesta toiseen. Parhaillaan sen aiemmin saamat valtiontuet ovat poliisitutkinnassa.**
**Jyväskylän kone on laskeutunut aikataulussa maakuntalentoja puolustavan kansanedustaja Wallinheimon tyytyväisyydeksi.**
Sinuhe Wallinheimo: Kello on 13:40 eli juuri ajassa, aikataulu pitää.
Sinuhe Wallinheimo: Kiitos oikein mukavasti sujui lento, että kaikki meni ajallaan ja… kahvi oli kuumaa.
**Samaan aikaan junajoukkueen Forsgren antaa kehitysehdotuksen VR:lle.**
Bella Forsgrén: Kyllä, mä sanon tähän että vaikka kuinka paljon vr:sta nautin ja junassa matkustamisesta nautin tätä voi vielä kehittää elikkä jos vaikka miettii sitä, että kuinka heikko aika monesti junassa nettiyhteydet on niin kyllä se vaikeuttaa junassa työskentelyä.
**Wallinheimo kiitää taksissa kohti kilpailun maalia. Jyväskylän ja lentokentän välillä ei ole bussiyhteyttä.**
Sinuhe Wallinheimo: Nyt tää on aika nopee, nyt tullaan uudelle Kirri-Tikkakoski -moottoritielle.
**Tuettujen lentojen viidellä kohdepaikkakunnalla on meneillään vimmattu lobbaus yhteyden puolesta.**
**Päätöstä valmistellaan hallituksessa parhaillaan.**
Merja Mäkisalo-Ropponen: Meillä ei ole varaa niinkun lopettaa näitä lentokenttiä ja siihen on löydyttävä tavalla tai toisella rahoitusta.
Hanna Huttunen: nyt eletään sellaista etsikkoaikaa et nyt pitäs pystyä sitä näyttämään meidän yritysmaailman ja toimijoitten, että nämä lennot pystyy toimimaan myös markkinaehtoisesti ja ois hyvä että koneessa mahdollisimman paljon matkustajia.
**Maakunnallinen edunvalvonta on käynyt vastuuministerille tutuksi.**
Timo Harakka: Maakuntien edunvalvojien kannattaisi nyt tässä kohtaa edesauttaa niitä neuvottelu- tai sitten liikennöitsijöiden ja lentoyhtiöiden kanssa että miten voitaisiin se markkinaehtoinen liikenne palauttaa. Siihen kannattaisi käyttää paljon enemmän aikaa, kuin siihen että soitellaan ministerille.
**Mutta nimenomaan ministereille ja muille vaikuttajille soitteluhan joskus kannattaa. Sen osoittaa meille Mikkelin esimerkki, jossa valtion tukea tupsahti pelastamaan lentokenttää.**
Timo Harakka: Mulla ei ole tietoa, että kuka on luvannut jotain tiettyä tukea. Meillä nimenomaan siis liikenne- ja viestintävirasto Traficom jakaa hakemusten perusteella tämän melko vaatimattoman määrärahan, joka on alle miljoona euroa vuodessa eri kentille. Ja olisin olisin kummissani, että kukaan on voinut viraston puolesta tämän virkatyön ohitse luvata minkäänlaisia erityisiä lupauksia.
Timo Harakka: Matkailuun liittyvät tuet ovat sitten työ- ja elinkeinoministeriön alaa.
**Hallituksen ilmasto- ja liikennepolitiikan keskeisenä tavoitteena on rakentaa rataverkko sellaiseen kuntoon, että nykyistä isompi osa matkustajista liikkuisi raiteilla. Ilmastopäästöjen näkökulmasta lentojen tukeminen on huono vaihtoehto.**
Stefan Baumeister: So if you fly from Jyväskylä to Helsinki, it's about 16 times the missions by plane in comparison to the train.
**Stefan Baumeister oli asiantuntijana mukana hallitusohjelman valmisteluvaiheessa. Mitä hän ajattelee lentojen tukemisen järkevyydestä?**
Stefan Baumeister: So basically flying on distance less than 400 kilometers to Helsinki, it it takes the same time to go by train, then by airplane .
Stefan Baumeister: I personally see the governmental subsidies quite critical because we put quite many millions down just in order to provide this flight services for few people. Instead, I think we should use this money for example to improve the track network. So more people would have have benefits out of this money. For example those who are travelling by train. But of course also the cargo would move faster if we have a better track system that is in a better shape.
**Entä usein kuulemamme perustelu: on välttämätöntä elinkeinoelämän takia?**
Timo Harakka: koronan aikaan meidän tavoitteemme oli pitää yhteydet yllä siitä huolimatta, että liikenneyhteydet ja liikenteen käyttäjätkin vähenivät todella dramaattisesti. Ja tässä tehtävässä kohtalaisen hyvin ollaan onnistuttu mut kysymys kuuluu nyt sitten se, että miten palataan tähän niin sanottuun normaali tilanteeseen.
Antje Tolpo: Onks toi ihan vain poliittinen päätös ja politiikkaa, vai tehdäänkö tosta jotain sellaista analyysiä, joka kertoo tästä panos-hyöty -suhteesta?
Timo Harakka: No sekä että. Me saamme tietysti tiedot siitä, että millä tavalla tää nykyinen tuettu liikenne, minkälaiset on täyttöasteet ja käyttöasteet ja pohditaan siihen vedoten, että mitä tulisi tehdä jatkossa.
**Ministerin mukaan ei pidäkään tuijottaa sitä, että tuettuja lentoja ei käytetä ahkerasti. Niitä tuetaan juuri sen takia, että kysyntää ei ole tarpeeksi.**
**Mutta kysytään tutkijalta: onko lentojen tukemisen tai tukematta jättämisen vaikutuksia tutkittu?**
Stefan Baumeister: To my knowledge an input output analysis has not been done on domestic flights in Finland. However, I assume something has not been done because otherwise we would quite quickly see that it's economically not viable.
**Yritämme selvittää myös muilta tahoilta: onko kukaan oikeasti tutkinut tätä elinkeinoelämäkulmaa. Emme löydä tällaisia tutkimuksia.**
**Matka-aikakisassa lähestytään maalisuoraa.**
**Valtion lentotuki on luonteeltaan määräaikainen. Tulevaisuudessa Jyväskylän kaltaiset kaupungit voivat itse joutua osallistumaan lentoyhteyden kustannuksiin.**
Bella Forsgrén: no mä suhtaudun tosi kriittisesti kaikkiin tukiin, mitkä liittyy lentoliikenteeseen ja varsinkin sellaseen mitkä ei oo lähelläkään markkinaehtoisuutta
Sinuhe Wallinheimo: kyl mä jatkaisin näitä ilman muuta..
Sinuhe Wallinheimo niin pitkään kuin täältä ei esimerkiksi Helsinkiin pääse alle 3 h:n millään julkisilla niin kyllä pitää olla lento.
Bella Forsgrén: Lähtökohtaisesti pitäisi tarkastella tosi tarkasti se, että onko se järkevää ylipäätänsä ja millä aikavälillä niitä voitais lähteä purkamaan ja millä keinoilla pystyttäisiin tukemaan siitä niitä muita liikennemuotoja..
**Forsgrén siis etsisi lennoille korvaavia vaihtoehtoja.**
**Wallinheimon mielestä lentojen aikataulua olisi syytä järkeistää ja lisätä vuoroja nykyisestä**
Sinuhe Wallinheimo: Siis pitäis olla semmoset hyvät yhteydet, et aamulla pääsis Jyväskylästä Helsinkiin ja Helsingistä Jyväskylään ja sitten tossa neljän viiden aikaan sitten uudelleen sama juttu. Ja sitten itseasiassa siellä tulee se myöhäinen yökone jolla siten ihmiset pääsee Euroopasta takaisin Jyväskylään. Tietyllälailla nää päivälennot, niin ei näillä ole mitään käyttöä.
Bella Forsgrén: Onpas pitkät punaiset, mä menetän tässä monta minuuttia, ainakin minuutin, nauraa
Bella Forsgrén: Kyl mä veikkaan et se voittaa tunnin, mutta katsotaan. Katsotaan katsotaan. Mutta mä silti ajattelen että se yksi tunti oli ihan hyvin käytetty tunti, jos menetän sen ajallisesti niin sain siitä kuitenkin työskenneltyä mutta katsotaan miten käy.
Bella Forsgrén: Hei oikeesti, näihin valoihin se jäi!
Sinuhe Wallinheimo: Nonii, onhan tässä jo paletukin. Tuu tänne vaan! No ni, moimoi ja perillä.
Bella Forsgrén: Perillä!
Bella Forsgrén: Siin ois voinut olla, tietkö olla kiristettävää viel aikataulussa.
Sinuhe Wallinheimo: Joo, meilläkin ois ollut paaaljon kiristettävää.
Oululaiset kokevat kaupunkinsa kulttuuri-ilmapiirin keskinkertaiseksi
Iältään 25–44-vuotiaat kokivat kulttuuri-ilmapiirin vain reilun vitosen arvoiseksi, asteikolla nollasta kymmeneen. Oululaiset itse eivät pidä Oulua kulttuurikaupunkina niin usein kuin muualla asuvat.
Oululaiset eivät näe Oulua vahvasti kulttuurikaupunkina. Muuallla asuvien näkemykset puolestaan ovat myönteisempiä.
Oulun kulttuurisäätiön tilaamassa kyselyssä oululaisista vastaajista ainoastaan noin puolet näki Oulun olevan kulttuurikaupunki. Muualla asuvista myönteisesti vastasi reilusti yli 60 prosenttia.
Myöskään Oulun kulttuuri-ilmapiiri ei saanut mairittelevia arvosanoja.
Iältään 25–44-vuotiaat kokivat kulttuuri-ilmapiirin vain reilun vitosen arvoiseksi, asteikolla nollasta kymmeneen. Alle 25-vuotiaat oululaiset arvioivat kulttuuri-ilmapiirin myönteisimmin, se sai nuorilta arvioksi yli kutosen.
Tutkimuksen toteutti Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus Cupore.
Oulun kulttuuripääkaupunkivuoden 2026 tavoitteena onkin kulttuuri-ilmaston muutos kaupungissa, ja sen toteutumista Cupore seuraa- ja arvioi jatkossakin.
Kyselyyn vastasi yhteensä 2 752 henkilöä, joista oululaisia oli 1 327 vastaajaa.
*Lisätty 16.8. kello 15.41 kyselyyn vastanneiden määrä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
MOT: Me järkätään sinut Suomeen – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 21.1.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858269)*.*
**MOT tutkii konsulttifirmaa, joka lupaa auttaa ihmisiä yrittäjiksi Suomeen.**
MOT: How much did you pay for the company?
Abdelrazig Elimam: More than 150 000 euros.
**Selvityksemme paljastaa, että osa konsulttifirman asiakkaista ei edes tiedä, että heidän nimissään on perustettu Suomeen yritys. Monet asuvat ulkomailla.**
Tanja Pelkonen: Oletteko te saaneet vähän huonoa palautetta?
MOT: Kyllä, kyllä. Näin voi sanoa.
**Mitä konsultin palveluita hyvässä uskossa ostanut saa rahojen vastineeksi? Joskus vain isoja laskuja.**
Abdelrazig Elimam: This what actually happened to me. And this is so bad. So bad.
Sanna Valtonen: Hän on menettänyt omaisuutensa, hän on menettänyt elämänsä.
MOT: Me järkätään sinut Suomeen
**Tämä juttu syntyi yhden vinkin ansiosta.**
**Sen lähetti ELY-keskuksen työntekijä. Hän oli ihmetellyt konsulttifirma Fintegra Consulting Groupin toimintaa. Firman liikeidea on auttaa etenkin yrittäjiä muuttamaan Suomeen.**
MOT: Me ollaan nyt matkalla tonne kaupparekisteriin penkomaan Fintegraa. Ja syy siihen on se, että mä olen jo pienen tutkimisen jälkeen huomannut, että Fintegra on perustanut yli sata yritystä Suomeen viime vuosina. Ja tietysti herää kysymys, että mitä hemmettiä tässä tapahtuu ja miksi kukaan haluaa perustaa tuollaisen määrän yhtiöitä.
**Fintegra kertoo verkkosivuillaan, että se on hankkinut oleskeluluvan yli sadoille asiakkailleen Suomessa. Konsulttifirman mukaan se onnistuu esimerkiksi perustamalla tai ostamalla yrityksen.**
**Lupaus on kova. EU:n ulkopuolelta Suomeen ei muuteta niin vain ja yrittäjien oleskeluluvan vaatimukset ovat erityisen tiukat. Yrittäjällä pitää olla uskottava liiketoimintasuunnitelma ja riittävästi tuloja.**
**Vuonna 2021 vain sata ihmistä sai oleskeluluvan elinkeinotoiminnan perusteella, kun työnteon perusteella sellaisen sai yli kymmenen tuhatta. ELY-keskus on mukana päättämässä yrittäjien oleskeluluvista. Lopullisen päätöksen tekee aina maahanmuuttovirasto eli Migri.**
MOT: Hetkinen, mitäs tässä nyt oikein tapahtuu? Tämä on kauneushoitola, ja tämän omistaa kaksi nigerialaista, mutta niillä kummallakin on osoite Etelä-Afrikassa, Pretoriassa.
**Haluan löytää Fintegran asiakkaita. Siksi istun selaamassa valtavan määrän yhtiöiden asiakirjoja. Fintegra on perustanut nämä yhtiöt ulkomaisille asiakkailleen.**
**Palaan kaupparekisteristä toimitukseen mukanani tuhansia sivuja papereita.**
*\*\*\*\**
MOT: Siinä on jälleen kerran kehotus toimittaa tilinpäätösasiakirjat, ja toinen kehotus, ja tämä onkin poistettu kaupparekisteristä, kun mitään papereita ei ole sitten toimitettu, vaikka viranomainen kehottaa. On tämä aika mykistävää tämä touhu mitä tässä tapahtuu.
**Monet Fintegran perustamista yhtiöistä toimivat vain muutamia vuosia. Useita kymmeniä yrityksistä on heitetty pois kaupparekisteristä erilaisten laiminlyöntien takia.**
**Fintegran perustamissa firmoissa on ollut mukana useita satoja ulkomaalaisia: nepalilaisia, intialaisia, pakistanilaisia, nigerialaisia, jordanialaisia, egyptiläisiä. Fintegran suurin asiakasryhmä on venäläiset.**
**Kaupparekisteristä löytyy satojen ihmisten passikopiota. Mutta miksi he ovat perustaneet yhtiöitä Suomeen?**
*\*\*\*\*\**
Johannes Niva, kuvaaja: Voidaanko me kävellä tosta ohi?
MOT: Voidaan, voidaan.
**Tämä mies on Fintegran entinen asiakas. Abdelrazig Elimam kokee tulleensa huijatuksi.**
**Olemme Helsingin Konalassa. Siellä toimii autokorjaamo, jonka jonka Abdelrazig Elimam omisti vielä viime vuonna**
**Nykyisin tiloissa toimivalla korjaamolla ei ole mitään tekemistä konsulttiyhtiö Fintegran kanssa.**
**Alunperin sudanilainen Elimam työskenteli Saudi-Arabiassa vuosikymmeniä. Pitkä ura sikäläisessä autoliikkeessä päättyi koronavuonna 2020.**
Abdelrazig Elimam: I started to think what will I do, because I’m not allowed to stay in Saudi Arabia if I don’t have a sponsorship or a job.
MOT: Really? Even after 25 years you were not allowed to stay in Saudi Arabia?
Abdelrazig Elimam: Not allowed…unless you have a new sponsor or a job. Then we start to think where we have to relocate.
**Elimamilla oli kuitenkin yli 150 000 euron eläkesäästöt. Rahojen avulla hän aikoi aloittaa uuden elämän Euroopassa.**
Abdelrazig Elimam: During my work time I have been traveling so much, many countries. But based on my knowledge, the information I have, I selected Finland.
**Elimam löysi googlen avulla konsulttitoimisto Fintegran.**
Abdelrazig Elimam: I found this company called Fintegra. I contact them. They tell me, “yes, you can arrange your migration to Finland by having a business there”.
**Fintegra lupasi etsiä Elimamille firman, jonka hän voisi ostaa. Fintegra Konsulttiyhtiön mukaan sen avulla Elimam ja hänen perheensä saisivat yrittäjän oleskeluluvan maasta.**
**Elimam päätyi ostamaan tämän autokorjaamon, jonka pihalla seisomme.**
MOT: Who sold the company for you?
Abdelrazig Elimam: The company was not sold for me directly, it was sold through Fintegra.
**Korjaamon myi venäläissuomalainen mies. Fintegralla on paljon yhteyksiä venäläisiin ja konsulttifirman työkieli on venäjä.**
MOT: How much did you pay for the company?
Abdelrazig Elimam: More than 150 000 euros.
MOT: So it was all your savings?
Abdelrazig Elimam: Nothing I have, nothing now.
MOT: You have nothing left?
Abdelrazig Elimam: Yeah, yeah. I’m an debit now.
**Konsulttiyhtiö Fintegralle Elimam oli kuitenkin hyvä asiakas. Hän maksoi palveluksista kaksitoista tuhatta euroa.**
**Kuten myöhemmin käy ilmi, aivan turhaan.**
\*\*\*
**Minkälaisia ovat muut ihmiset, joille Fintegra on perustanut yrityksen Suomeen? Miten heillä menee?**
**Alan metsästää omistajia. Tehtävä osoittautuu hankalaksi. Isolla osalla ei ole osoitetta Suomessa tai mitään yhteystietoja.**
**Muutaman henkilön onnistun tavoittamaan Linkedinin avulla.**
**Yksi heistä on Dubaissa asuva uzbekistanilainen mies, joka kertoo suunnitelleensa Suomeen muuttoa. Miehelle tulee yllätyksenä, että hänen nimissään on perustettu Suomeen yhtiö.**
GRAFIIKKA: Olin perustamassa tytäryhtiötä Suomeen. Kun lähetin tarvittavat dokumentit, en enää kuullut mitään Fintegrasta. Mistä voin nähdä yhtiön tiedot?
**Lähetän miehelle kopion hänen passistaan ja yhtiön perustamisasiakirjat. Tämän jälkeen hän lopettaa vastaamasta viesteihini.**
**Jordanialainen pariskunta taas kertoo, ettei Suomi myöntänyt heidän perheelleen oleskelulupaa. Fintegra oli mainostanut pariskunnalle Suomea kertomalla, että perhe saisi yhteiskunnalta erilaisia tukia kolmen vuoden aikana yli 33 000 euroa.**
MOT: Me ollaan Helsingin Pihlajamäessä ja mennään katsomaan yhtä firmaa. Täällä pitäisi olla sellainen kazakstanilaisen miehen omistama liikkeenjohdon konsultointia tekevä firma.
**Osa Fintegran perustamista yhtiöistä on edelleen toiminnassa. Etsimme niitä eri puolilta Helsinkiä osoitteista, jotka on ilmoitettu kaupparekisteriin.**
MOT: Tuolla lukee, on, mutta kuule nyt Johannes, koska me mennään kotiin, niin sä voit tulla mukaan, mutta jää vähän taaemmas ettei säikäytetä kameran kanssa.
MOT: Ei ole ketään kotona. Mutta tämä on kyllä selvästi ihmisen koti. Ei tässä varsinaista yritystoimintaa ole. Ehkä sinne sitten tulee posti. Pitää yrittää vielä puhelimella kiinni.
**Kazakstanilaismies ei vastaa MOT:n puheluihin.**
MOT: Tiedätkö Johannes, ei me tulla näitä varmaan löytämään. Nämä ovat kotiosoitteita. Nämä firmat toimivat joko niin, että ne on sinne Fintegraan rekisteröityjä, nyt me lähinnä kierretään ihmisten koteja. Ei me varmaan todellisia firmoja tulla löytämään.
**Löydän kuitenkin muutamien Fintegran asiakkaiden ulkomaisia puhelinnumeroita.**
MOT: Yritän nyt soittaa Irakiin. Viime yönä oli tullut mulle keskellä yötä puhelu sieltä, ja se on varmasti yksi Fintegran asiakkaista. Katsotaan, saataisiinko me tämä asiakas kiinni.
Mies: Yes, yes, yes. It was like two or three years ago.
MOT: Ok. As I said, I’m doing an investigation about Fintegra’s customers and I’d love to hear from you how did you end up being their customer.
Mies: Yes, yes. I didn’t delved with them directly, but with my partner, who was in Dubai at the time. They just send me the contracts via email, I signed, and send it back to them.
MOT: Did you business partner move to Finland or is he still living in Dubai?
Mies: No, no, no. He is not in Finland. He applied for residency but they didn’t grant for him. So he stayed in Dubai.
**MOT ei tavoita Dubaissa asuvaa Fintegran asiakasta.**
*\*\*\*\**
**Ajamme Helsingistä kohti Porvoota. Siellä on Abdelrazig Elimamin nykyinen koti.**
**Elimamin ura yrittäjänä Suomessa kesti alle kaksi kuukautta. Sekin aika oli farssi.**
**Koska Elimamilla ei ollut oleskelulupaa, hän ei saanut tehdä töitä yrityksessään. Aluksi Elimam ei pystynyt edes käyttämään ostamansa autokorjaamon pankkitiliä.**
Abdelrazig Elimam: The bank did still not transfer the bank accounts, its under this old owner name. And he is the one processing all the payments.
MOT: So you owned the company but you couldn’t use the bank account?
Abdelrazig Elimam: Yes.
**Koska Elimamilla ei ollut oleskelulupaa, pankki ei antanut hänelle tilin käyttöoikeuksia. Yhtiön entinen omistaja jatkoi pankkitilin käyttämistä.**
**Sitten tiliä alkoi käyttää Fintegran omistajan puoliso. Mies nimitettiin myös Elimamin autokorjaamon hallitukseen ja toimitusjohtajaksi Fintegran ehdotuksesta.**
**Syynä oli laki: yhtiön hallituksessa on oltava vähintään yksi henkilö, jonka virallinen asuinpaikka on ETA-maassa.**
**Elimam omisti yrityksen, jossa hän ei saanut työskennellä. Yhtiön pankkitiliä käytti konsulttitoimisto Fintegra. Lisäksi Elimam asui vuokra-asunnossa, jonka Fintegra oli hankkinut hänelle.**
MOT: Could you say that they were controlling your life at some point?
Abdelrazig Elimam: Yes, yes. All my life, all of my things, were under their control. Also, I don’t know anyone from here, I cant do anything without them.
**Tammikuussa 2022 Elimamin lyhyt ura yrittäjänä päättyi.**
**Verottaja poisti Elimamin yrityksen arvonlisäverorekisteristä. Se oli yhtiön kuolinisku. Verottaja uskoi yrityskaupan olevan tekaistu. Fintegran ehdotuksesta autokorjaamon johtoon nimitettyä venäläismiestä viranomainen epäili bulvaaniksi eli haamujohtajaksi.**
**Heti perään autokorjaamon tilat omistanut vuokraisäntä irtisanoi sopimuksensa Elimamin yhtiön kanssa.**
**Tätä juttua tehdessä soitin sekä maahanmuuttovirasto Migriin että ELY-keskukseen. Nämä kaksi viranomaista tekevät päätökset yrittäjille myönnetyistä oleskeluluvista.**
**Kysyin heiltä Fintegran toiminnasta ja Elimamin tapauksesta mutta turhaan. Migri ja ELY-keskus sanoivat, etteivät ne voi puhua yksittäisistä yrityksistä tai heidän asiakkaistaan.**
**Seuraavaksi soitin Sanna Valtoselle.**
**Hän on Tampereen yliopiston tutkija ja Turvapaikan hakijoiden tuki t Ry:n puheenjohtaja.**
**Valtonen empi haastattelun antamista. Hän ei ole asiantuntija tapauksissa, joissa henkilö hakee yrittäjän oleskelulupaa Suomesta. Mutta kun kerroin Abdelrazig Elimamin tarinan, Valtonen päätti antaa haastattelun.**
Sanna Valtonen: Kyllä tässä on käynyt niin, että hän on menettänyt elämänsä. Hän on menettänyt omaisuutensa, hän on menettänyt elämänsä. Ja tällä hetkellä hän on äärimmäisen haavoittuvassa asemassa.
**Virallisesti Suomi houkuttelee yrittäjiä ja korkeakoulutettuja ihmisiä muuttamaan maahan. Todellisuus on kuitenkin toisenlainen.**
Sanna Valtonen: Meidän oleskelulupahakemusprosessit ovat hankalia, ne ovat pitkiä, ne on hitaita ja ne ovat kovin byrokraattisia, ja ulkomailta käsin äärimmäisen vaikeita hoitaa.
**Koska prosessi on niin vaikea, ei Valtonen ihmettele, että jotkut päätyvät Fintegran tapaisten konsulttifirmojen asiakkaaksi.**
Sanna Valtonen: Mulle soittaa usein turvapaikanhakija tai oleskeluluvatta Suomessa oleva henkilö, joka kertoo, että hän on kuullut, että olisi tällainen lakitoimisto siellä ja täällä, joka tarjoaisi tällä hinnalla varman oleskeluluvan. Tai sitten toinen perheenyhdistämisen kesken ihminen sanoo, että ”mitä jos ei tehdäkään tätä oleskelulupahakemusta tällä tavalla, kun sinä olet kertonut, kun se on niin vaikea ja hidas, että hänen perheensä on löytänyt Turkista jonkun konsultin joka 10 000 euron hinnalla järjestää oleskeluluvan Suomeen.
**Monissa maissa maahanmuuttoon liittyvä konsultointi on iso bisnes. Mutta siihen liittyy myös ongelmia, kuten hyväksikäyttöä ja rahastusta.**
**Sitä, kuinka moni maahanmuuttaja on samassa tilanteessa Suomessa kuin Abdelrazig Elimam, ei tiedä kukaan.**
MOT: Mitä sä ajattelet siitä, että konsulttiyhtiö Fintegra on joissain tapauksissa pyytänyt 10 000 euroa ja he lupaavat hankkia oleskeluluvan Suomesta, niin mitä sinä ajattelet tällaisesta toiminnasta?
Sanna Valtonen: Oleskeluluvat Suomessa myöntää Maahanmuuttovirasto ja siinä myöntämisprosessissa noudatetaan kuitenkin Suomen ulkomaalaislakia. Se ajatus, että jokin konsulttitoimisto voisi ikään kuin luvata oleskeluluvan Suomessa, on minusta todella hurja.
*\*\*\**
MOT: Me ollaan muutaman sadan metrin päästä Fintegran toimistolta. Ollaan Helsingin Roihuvuoressa. Mä aion mennä paikan päälle, ja kysyä tietenkin haastattelua, mutta sen lisäksi mä haluan saada osakasluetteloita. Eli tuonne Fintegran toimistolle on rekisteröity kymmeniä yhtiöitä, ja mä haluan selvittää, kuka ne yhtiöt omistaa.
**Olen jatkanut Fintegran tutkimista. Konsulttitoimistolla näyttää olevan tiiviit suhteet Venäjälle. Fintegralla on myös konsulttitoimisto Turkissa. Sen verkkosivut ovat venäjäksi.**
**Fintegra kertoo, että sen asiakkaina on ollut useita venäläisiä suuryhtiöitä, kuten valtio-omisteinen kaasujätti Gazprom.**
MOT: Jos sä katsot tota toimistoa, niin se on aika pieni. Ja täällä pitäisi toimia postimyyntiverkkokauppaa, ohjelmistojen suunnittelua, moottoriajoneuvojen osien ja….
**Fintegran toimistolle on rekisteröity kymmeniä eri aloilla toimivia yhtiöitä.**
varusteiden tukkukauppaa, muualla luokittelematonta tukkukauppaa, viihde-elektroniikan tukkukauppaa, sähköasennusta, kauneudenhoitopalveluita, rakennustoimintaa, ravintolaa, tietojen käsittelyä, graafista muotoilua, liikkeenjohdon konsultointia, tietopalvelutoimintaa, mitä ikinä se tarkoittaakaan, vähittäiskauppaa, laivojen ja kelluvien rakenteiden rakentaminen, toinen ravintola ja niin edespäin.
**Fintegralla on vain yksi omistaja eli Tanja Pelkonen. Menemme kuvaaja Johannes Nivan kanssa katsomaan, onko hän toimistolla.**
MOT: Joo. Siellä nyt istuu joku, mutta tehdään Johannes niin, että jää sä ulos. Meillä ei ole varmaan lupaa kuvata tuolla sisällä, niin mä käyn kysymässä, että mikä tilanne, niin katsotaan, miten meidän käy.
Johannes Niva: Okei.
MOT: Terve.
Mies Fintegrassa: Hei.
MOT: Mahtaako Tanja Pelkonen olla paikalla?
Mies: Sorry, do you speak English?
MOT: Yes I do. I’m trying to find Tanja Pelkonen.
Mies: She is not here yet.
MOT: Ok. I’m actually a journalist working for the Finnish Broadcasting Company and where being doing an investigation on Fintegra.
MOT: Ei ollut Tanja Pelkonen paikalla. Pitää sitten yritä tavoitella puhelimella.
**Tieto vierailustamme tavoittaa kuitenkin Fintegran omistajan pian.**
MOT: Tanja Pelkonen on yrittänyt soittaa minulle.
MOT: Onko Tanja Pelkonen puhelimessa?
Tanja Pelkonen: Joo. Mä tiedän että kävit toimistolla.
MOT: Kyllä kävin toimistolla. Olen Yleisradion MOT:n toimittaja…
**Kerron Tanja Pelkosella MOT:n tekemistä tutkimuksista.**
…ja luonnollisesti hyvän journalistisen tavan mukaisesti tarjoan mahdollisuutta kommentoida meidän löydöksiä ja pyydän haastattelua.
Tanja Pelkonen: Okei, sopii.
MOT: Se sopii?
Tanja Pelkonen: Joo.
Tanja Pelkonen: Oletteko te saaneet vähän huonoa palautetta?
MOT: Kyllä, kyllä. Näin voi sanoa.
MOT: Se oli Tanja Pelkonen. Hän sanoi, että haastattelu onnistuu.
**Käymme vielä yhdessä paikassa. Tutkimusten aikana on käynyt selväksi, että Fintegralla on tiivis kumppani Suomessa. Kymmenet Fintegran asiakkailleen perustamat yhtiöt on rekisteröity Helsingin Malmilla toimivaan tilitoimistoon nimeltä Streamex.**
MOT:...ja tota… saako kameramies tulla myös?
Pavel: Joo, saa.
Pavel: Onko paljon aikaa?
MOT: Ei ole mikään kiire.
Pavel: Mulla on kello yksitoista asiakkaat.
**Ehkä tilitoimistossa käynti auttaa ratkaisemaan mysteerin, johon en ole saanut vastausta. Missä Fintegran perustamat yhtiöt tai niiden omistajat ovat?**
**Tapaamme tilitoimistossa sen pääomistajan Pavelin.**
MOT: Mä olen siis viime viikkoina tutkinut Fintegra -konsulttiyhtiötä, joka on ilmeisesti sinullekin tuttu toimija. Olet kuullut?
Pavel: Joo, olen kuullut siitä.
MOT: Ettekö te aika tiivistä yhteistyötä tee?
Pavel: No heidän kanssaan meillä on ollut yhteistyötä.
**Kerron Pavelille, mitä olen saanut selville Fintegrasta ja mitä tietoja vielä kaipaisin.**
Pavel: Periaatteessa minulle ei ole enempää tietoa kuin teilläkään Fintegran toiminnasta.
Pavel: Mutta…mä autan asiakkaita kun firmat on perustettu Fintegralta, kun me ollaan tilitoimisto. Me tarjotaan niin kuin kirjanpitopalvelua. Eli ne yritykset jotka aloittavat toimintansa täällä ja jotka tarvitsevat kirjanpitoa, he hoidamme heidän kirjanpidon.
MOT: Saanko minä osakasluettelot täältä?
Pavel: Osakasluettelot saat yhteyshenkilöiltä. Eli kun meillä on sellainen palvelu, että me tarjoamme postiosoitteen, jonne asiakkaiden kaikki kirjeet ja veropäätökset tulevat tänne. Ja me ilmoitetaan asiakkaille. Tuskin mä ilman heidän lupaa pystyn antamaan sitä osakasluetteloa.
MOT: Okei. No voit sä auttaa minua sitten löytämään nämä ihmiset? Että jos täällä on vain tilipalvelua ja otetaan postia vastaan, niin missä nämä yhtiöt fyysisesti ovat?
Pavel: Okei, joidenkin kohdalla pystyn sanomaan, että niillä ei ole enää toimintaa. Tämä oli normaali rakennusalan yritys, mutta sitten omistajat myivät sen jollekin virolaiselle. Sen jälkeen emme ole hoitaneet kirjanpitoa. Täällä on vinopino kirjeitä jotka tulevat edelleenkin. Tästä en tiedä.
**Tilitoimiston omistaja Pavel ei anna MOT:lle lopulta kunnollista haastattelua. Myös Fintegran omistaja Tanja Pelkonen peruu jo lupaamansa haastattelun.**
**Sähköpostissa Pelkonen kertoo pitävänsä MOT:n kritiikkiä perusteettomana.**
**Abdelrazig Elimamin tapausta Pelkonen ei kommentoi, koska kyse on yksittäisestä asiakkaasta.**
**Pelkosen mielestä suurin ongelma on se, miten vaikeaa Suomeen on saada oleskelulupa. 70 prosenttia Fintegran asiakkaista on Pelkosen mukaan saanut kielteisen päätöksen.**
**Turvapaikanhakijoita auttavan tutkijan mielestä Abdelrazig Elimamin tapauksessa on ihmiskaupan piirteitä. Sillä tarkoitetaan yksilön vapauteen puuttuvaa rikollisuutta.**
Sanna Valtonen: Pitäisikö Suomen jollakin tavalla tutkia, että miten tänne yrittäjiä tai maahanmuuttajia houkutellaan, ja minkälaisen etiikan varassa, ja ottaa nämä tällaiset konsulttiyhtiöt tarkasteluun, ja siinä vaikkapa jonkinlainen todistajan asema sen tutkinnan ajaksi voisi olla hänen keinonsa saada elämänsä takaisin, esimerkiksi oleskelulupa sen prosessin vuoksi, esimerkiksi ihmiskaupan uhrina tämän rikostutkinnan ajaksi, jolloin hän voisi työllistyä ja ehkä sitä kautta saada perheensäkin tänne tai saada omaisuuttaan sen verran takaisin, että pääsee perheensä luokse. Toki säästöt ovat menneet. Ne rahasummat, josta me puhutaan, ovat valtavia.
**Fintegraa, Streamexia tai yhtiöiden edustajia ei MOT:n tietojen mukaan epäillä mistään rikoksesta.**
**Tämä opiskelija-asuntola Porvoossa on Abdelrazig Elimamin koti. Hän opiskelee ruotsinkieltä Borga Folkakademissa ja odottaa päätöstä, saako Suomesta turvapaikan. Sitä hän haki, kun Migri ilmoitti, ettei oleskelulupaa myönnetä yrittäjyyden perusteella.**
**Elimam pyysi poliisia tutkimaan Fintegran toimintaa, mutta turhaan. Poliisin mielestä kyse on siviiliriidasta.**
Abdelrazig Elimam: Almost one year and plus I’m doing nothing. Just only waiting and hope that problem will be solved. And every day that passes my family will be suffering, not only me.
**Elimam halusi muuttaa perheensä kanssa toimivaan ja rauhalliseen Suomeen. Sen sijaan häneltä vietiin rahat ja tulevaisuus. Elimam ei ole nähnyt vaimoaan tai lapsiaan yli vuoteen. Hän ei myöskään kykene auttamaan taloudellisesti Pohjois-Amerikassa opiskelevia lapsiaan.**
**Elimam muutti Suomeen suhteellisen vauraana miehenä, joka halusi pyörittää täällä firmaansa. Nyt hän on rahaton turvapaikanhakija, jonka tulevaisuus on epävarma.**
Abdelrazig Elimam: It’ s not only the issue of residency to be rejected. Where is my money? Where is my company? Who will compensate me for that? Because I didn’t do anything wrong. I didn’t do anything bad. I didn’t do any violation. The only thing I do is that I trust people.
Suomessa erotaan yleisimmin elokuussa – Turun ensi- ja turvakodissa tiedetään miksi
Kesälomien jälkeinen eropiikki näkyy Turun ensi- ja turvakotiyhdistyksessä lisääntyneinä yhteydenottoina ja normaalia pidempinä jonoina.
Syksy merkitsee uuden alkua myös monissa parisuhteissa. Elokuu on tilastojen mukaan Suomessa yleisin erokuukausi.
Esimerkiksi elokuussa 2022 Suomessa tilastoitiin 1 115 avioeroa. Koko vuonna avioeroja oli Tilastokeskuksen mukaan runsaat 11 000.
Turun ensi- ja turvakotiyhdistyksessä kesälomien jälkeinen eropiikki näkyy lisääntyneinä yhteydenottoina. Eroauttamispalveluiden lähijohtaja **Anne Ahtola-Poiesz** kertoo, että toinen kysyntäpiikki eropalveluissa on yleensä joululomien jälkeen.
– Lomilla on enemmän aikaa olla yhdessä, pysähtyä perheen tilanteen ja omien ajatusten pariin. Jos eroa on harkittu pitkään, loma voi olla osoitus, ettei tilanne parane. Toiveet lomasta eivät toteudu tai ei löydetäkään yhteistä tekemistä ja vuoropuhelua, hän kuvailee.
Turun ensi- ja turvakotiyhdistys tarjoaa maksutonta keskusteluapua eroa harkitseville ja eronneille lapsiperheille.
Syksyn kysyntäpiikki ei vielä näy palvelussa. Tällä hetkellä keskusteluapua on Ahtola-Poieszin mukaan saatavilla noin 1–2 viikon kuluessa yhteydenotosta. Ruuhka-aikoina jonot voivat olla 3–4 viikkoa.
– Eropalvelumme on suunnattu lapsiperheille eri eron vaiheisiin. Apua voi hakea jo silloin, kun perheessä vasta harkitaan eroa ja mietitään eroon liittyviä asioita. Meiltä saa tukea esimerkiksi siihen, mistä kaikesta pitää sopia lapsea ajatellen.
Huoli rahasta pitkittää eropäätöstä
Monille pareille tulee Ensi- ja turvakotiliiton mukaan yllätyksenä oman taloudellisen tilanteen heikkeneminen eron myötä. Ero laskee lähes aina perheen elintasoa ainakin hetkellisesti.
– Raha on yleisimpiä riidanaiheita parisuhteessa ja sitä se on myös erotessa. Ensi- ja turvakotien liiton asiantuntija **Päivi Hietanen** toteaa tiedotteessa.
Tilannetta voi kärjistää puolisojen suuret tuloerot. Tällaisissa tilanteissa on erityisen tärkeää kiinnittää huomiota talouden tasapuoliseen jakamiseen ja huolehtia siitä, että lapset eivät joutuisi luopumaan esimerkiksi harrastuksistaan eron takia.
Eropäätöstä saatetaan Ahtola-Poieszin mukaan myös pitkittää taloudellisten syiden takia. Tämä näkyi erityisesti koronapandemian aikaan.
– Kyllä se on aika tavallista, että sinnitellään parisuhteessa, koska on pelko omasta taloudellisesta pärjäämisestä. Lapsiperheissä halutaan miettiä lapsen parasta ja jäädään suhteeseen, vaikka siinä voitaisiin pahoin.
[Turun Ensi- ja turvakotiyhdistyksen](https://tuentu.fi/) lisäksi apua erotilanteisiin tarjoavat esimerkiksi seurakunnat ja kriisikeskus.
Jos et tiedä, mitä tehdä kotieläintilalla, älä tee mitään, ohjeistaa lampuri Kristiina Liinaharja
Kotieläintilalla pitää ehdottomasti noudattaa ohjeita, ettei käy kuten Hertta-lampaalle. Eläimistä oppii niiden käyttäytymistä seuraamalla, neuvoo kokenut lampuri.
Harva meistä tarttuu soselusikkaan, ja alkaa syöttää itselle vierasta vauvaa. Provosoiva lause tulee lampuri **Kristiina Liinaharjan** suusta. [Hertta-lampaalle annettu omena](https://yle.fi/a/74-20045289) on puhuttanut omistajia.
Vekkilän museotilaa Tammelassa pitävä Liinaharja on kokenut henkilökohtaisesti usein eläinten kärsimyksen, koska ihmiset ovat olleet ajattelemattomia. Lampaita on menehtynyt ja ne ovat kärsineet niin paljon, että lopettaminen on ollut ainoa vaihtoehto.
Ratkaisu on yksinkertainen. Älä ruoki toisen eläimiä, olivatpa ne kotieläintilalla tai tuotantotilalla ilman omistajan lupaa. Kieltokylttien noudattaminen on ehdotonta.
– Ymmärrän ihmisten tarpeen olla lähellä eläimiä, halun hoitaa ja rapsuttaa niitä. Mutta olipa kenen tahansa laitumella, mitä tahansa eläimiä, niille ei pidä antaa mitään syötävää, hän sanoo.
Lupa täytyy kysyä aina, ja jos ei tiedä mitä tehdä, ei kannata tehdä mitään.
Täytyykö esimerkiksi kotieläintilan vierailun yhteydessä luopua ajatuksesta päästä lähelle eläimiä?
Liinaharja toivoo, että tiloilla vieraillaan kiinnostuksesta eläimiin. Halusta oppia ymmärtämään ja arvostamaan eläimiä, lähtökohtana eläimen hyvinvointi.
Omistaja voi kertoa jokaisen lajin vaatimasta hoidosta ja eläinten persoonallisuuksista. Hän osaa myös valita oikeat eläinyksilöt kontaktia vaativiin tilanteisiin.
– On monta tapaa ilmentää eläinrakkautta. Terapiaeläimet, kaverikoirat tai ratsastuskoulun hevoset on koulutettu ihmisten kanssa toimimiseen, sanoo lampuri Kristiina Liinaharja.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 17.8.2023 klo 23 saakka.*
Vaasan sähkö ei hyvitä miinukselle painuvaa pörssisähkön hintaa asiakkailleen, vaikka moni niin tekee – näin yhtiö perustelee ratkaisua
Pörssisähkön hinta voi painua miinukselle, jos tuotantoa on kulutusta enemmän. Esimerkiksi Vattenfall, Oomi ja Seinäjoen energia huomioivat miinustunnit asiakkaiden sähkölaskuissa.
Vaasan sähkö on päättänyt, ettei miinusmerkkistä pörssisähköä hyvitetä asiakkaan sähkölaskussa. Sen sijaan yhtiö kertoo huomioivansa negatiiviset tuntihinnat välityspalkkiossaan.
Vaasan sähkön käytäntö on poikkeuksellinen, sillä moni muu yhtiö jyvittää hyödyn asiakkailleen. Negatiivinen sähköpörssin tuntihinta käsitellään nolla senttiä maksavana.
Sähkökauppayksikön johtaja **Hans-Alexander Östin** mukaan näin halutaan suojautua samalla tavoin kuin pankit tekivät korkojen painuessa miinukselle.
Öst toteaa, että pankit lähtivät suojautumaan lisäämällä esimerkiksi pankkilainoihin pykäliä, jotka varmistivat ettei miinuskoroista aiheudu niille kuluja.
– Riskien hallitsemiseksi teimme vuonna 2022 samankaltaisen päätöksen, että suojaudumme myöskin myyntimielessä miinushinnoilta, Öst toteaa.
Öst lisää, että negatiiviset hinnat ovat suhteellisen uusi asia alalla, minkä vuoksi käytännöissä voi vielä olla eroja.
**Lisää:** [Poikkeustila sähkön hinnassa kannustaa nyt monia kuluttamaan: Sähköä tuhlaamalla ei silti pysty tienaamaan](https://yle.fi/a/74-20044214)
Vattenfall, Oomi ja Seinäjoen energia hyvittävät
Moni muu yhtiö, kuten esimerkiksi Vattenfall, Oomi ja Seinäjoen energia hyvittävät negatiivisesta tuntihinnasta mahdollisesti aiheutuneen ”tuoton”.
Vattenfallin markkinapäällikkö **Peter Strandberg** sanoo yhtiön kompensoivan negatiiviset hinnat huomioimalla ne täysmääräisesti laskussa.
– Emme maksa rahaa suoraan asiakkaalle, vaan vähennämme nuo ”saatavat” asiakkaan lopullisella laskulla.
Strandbergin mukaan tähän on päädytty siksi, että asiakas hyötyisi pörssihinnoista jokaisena ajankohtana.
Oomin markkinoinnista kerrotaan sähköpostitse, että asiakkaille hyvitetään negatiiviset tunnit laskulla täysimääräisesti. Oomin mukaan spot-hinta elää tunti tunnilta ja asiakkaat saavat hyödyn itselleen myös edullisista tunneista.
”Jos sähkön tuntihinta lisättynä marginaalilla on negatiivinen, asiakkaalle hyvitetään ostamastaan sähköstä kyseisen tunnin osalta. Hinta siis voi jäädä negatiiviseksi.”
Vaasan sähkön mukaan negatiivisen sähkönhinnan huomioiminen välityspalkkion ja perusmaksun suuruudessa mahdollistaa asiakkaalle suuremman hyödyn kuukausi- ja vuositasolla, kuin yksittäisestä miinustunnista tehtävä hyvitys, sillä välityspalkkio vaikuttaa jokaisen tunnin hintaan.
Eri yhtiöiden välityspalkkioita tarkastellessa ei kuitenkaan suuria eroja ole havaittavissa.
Esimerkiksi Oomi veloittaa 0,25 senttiä jokaiselta kilowattitunnilta, Seinäjoen energia 0,40c/kWh ja Vattenfall 0,50 senttiä kilowattitunnilta.
Vaasan sähkö veloittaa 0,41 senttiä kilowattitunnilta. Östin mukaan välityspalkkio koostuu kaupankäyntikuluista sekä sisäisistä kuluista.
– Välityspalkkio sisältää esimerkiksi asiakaspalvelumme kulut, asiakastietojärjestelmien kulut, kantaverkkomaksuja ja viimeisimpänä Fingridin keskitetty järjestelmä, jossa verkkoyhtiöt ja myyjät kommunikoivat keskenään reaaliaikaisesti.
Summa ei ole suuri, mutta periaatteellinen
Hans-Alexander Öst toteaa, että ilman hyvitystä jää karkeasti hieman alle 30 000 asiakasta.
Sähkönkulutus on tietenkin yksilöllistä, mutta päätin tarkastella omaa kulutustani, jotta voisin esimerkillistää, millaisista summista puhutaan.
Asun sähkölämmitteisessä pienehkössä omakotitalossa, ja esimerkkikuukaudeksi valitsin toukokuun 2023.
Toukokuussa oli yhdeksän vuorokautta, jolloin negatiivisia tunteja kertyi. Oman kulutukseni perusteella minulta jäi hyvittämättä toukokuussa 29 senttiä.
Summa ei ole suuri, mutta periaatteellinen. Esimerkiksi:
Jos Vaasan sähkön kaikkien noin 30 000 pörssisähköasiakkaan kulutus olisi ollut samankaltaista kuin omani, Vaasan sähköltä olisi jäänyt toukokuussa hyvittämättä yhteensä 8000–10 000 euroa.
Huomioitavaa kuitenkin on, että monet Vaasan Sähkön pörssisähköasiakkaista eivät asu omakotitalossa, joten luku on spekulatiivinen, mutta jonkinlaista suuntaa antava.
Östin mukaan yksittäiset summat joka kuukaudelta ovat niin pieniä koko liikevaihtoa tarkastellessa, etteivät ne näy varsinaisesti missään.
Syksyn miinustunteihin on varauduttu
Kesän aikana miinustunteja on kertynyt Vaasan sähkön oman sovelluksen mukaan joitakin kymmeniä joka kuukausi.
Syksyllä tilanne voi olla toisenlainen.
Sähkön ylituotantoa tulee helposti, jos tuulivoimaa ja vaikkapa vesivoimaa tuotetaan yli tarpeiden samanaikaisesti.
Siihen on Vaasan sähköllä varauduttu.
– Tämä on skenaariolaskentaa ja osa isompaa kokonaisuutta, Öst sanoo.
Sen tarkemmin Öst ei pysty vastaamaan siihen, millaisiin miinustunteihin yhtiössä on varauduttu.
Sen sijaan hän toteaa, että ylituotanto voi yleisellä tasolla johtaa sähköntuotannon rajoittamiseen.
Öst toteaa esimerkkinä, että esimerkiksi Olkiluoto 3:n tuotantoa on ajoittain säädetty alaspäin, kun on ollut paljon tuotantoa suhteessa kulutukseen.
– Myös tuulivoiman osalta tuottajan voi olla kannattavaa tuottaa sopimusten avulla, vaikka hinta olisi miinusmerkkinen. Mutta jossain vaiheessa rajahinta tulee vastaan, ja tuulivoima ei tuota ainakaan täydellä teholla.
Kaiken tämän mahdollistaa sähkönmyynnin suhteellisen vapaat markkinat. Perusteluna Östin mukaan on se, että vapaa kilpailu on hyödyksi asiakkaalle.
– Sen takia en lähtisi säätelemään markkinoita. Vapailla markkinoilla toimiminen tarkoittaa, että sähkön myyjäksi voi valita kenet tahansa, Öst toteaa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 17. elokuuta kello 23 asti.*
MOT: Juomisesta eroon vaikka pikavipillä – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
Ohjelma julkaistu 14.11.2022. [Katso Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979204).
**Alkoholi on Suomen ylivoimainen ykköspäihde sekä käytön että haittojen suhteen.**
”Hei, mä oon Timo, alkoholisti ja peliriippuvainen.”
**Silti apua saa vain joka kolmas päihdeongelmaisista.**
Jaana Väre-Hautala: Sä olet ihan ok niin kuin näköinen ja huolehdit itsestä ja näin eli ethän sä voi olla alkoholisti. Eli mun hätää ei kuultu, siihen ei oikeasti tartuttu.
**Avun toimivuudesta on vaikea saada näyttöä.**
Kaarlo Simojoki, toimitusjohtaja, A-klinikka Oy: Meillä esimerkiksi ei ole tutkimusnäyttöä, että kuinka moni on viiden vuoden kuluttua raittiita.
**Välillä tuntuu olevan tuurista kiinni, mitä hoitoa on tarjolla.**
Väre-Hautala: Jos mä olisin vaikka juonut työni, perheeni, mulla olisi ollut vaikka maksuhäiriöitä, millä mä olisin maksanut sen pois? Miten mä olisin saanut apua?
**Jos maksajaa ei löydy eikä omaa rahaa ole, hoitoa tarjotaan jopa velaksi.**
MOT: Juomisesta eroon vaikka pikavipillä
**Jos Suomessa puhutaan juomisesta, useimmat tietävät heti, että se tarkoittaa alkoholia. Meistä monen lähipiirissä on varmasti kokemusta myös liiallisesta juomisesta.**
Jaana Väre-Hautala: Mun mielestä meitä naisia, työssäkäyviä perheenäitejä on siis vaikka kuinka paljon ja heistä valtaosa ei itsekään tunnusta olevansa alkoholisteja.
**Riskikäyttäjiä on yli puoli miljoonaa. Suurin osa tavallisia, eri-ikäisiä ja aktiivista elämää viettäviä ihmisiä.**
**Kahdella sadalla tuhannella alkoholin käyttö on kehittynyt riippuvuudeksi. Silti valtaosa heistäkin käy töissä.**
Väre-Hautala: Jossain vaiheessa kun lapset muutti pois kotoa siitä tuli sellainen tapa, josta ei päässyt eroon, sitten mä rupesin juomaan yksin.
Anne Ali-Hokka, toimittaja, MOT: Niin, täällä kotona?
Väre-Hautala: Täällä kotona yksin.
Ja sit jos oli väsy töistä, tuli helposti riitaa kotona, koska kiukuttelin miehelle, niin aina oli syy ottaa se viinilasi ja kaksi ja kolme, ja sitten se meni siihen että sitä viiniä joi aina sen verran kun sitä oli kotona, ei sitä yleensä seuraavana aamuna ollut jäljellä, piti lähteä sit uudestaan hakemaan lisää.
**Alkoholi kuormittaa terveyskeskuksia, sairaaloita, lastensuojelua ja poliisia. Se maksaa yhteiskunnalle vuosittain kaksi miljardia euroa. Miten tätä valtavaa ongelmaa hoidetaan?**
**MOT lähti päihdehuollon kentälle katsomaan, kuka kuntouttavaa hoitoa saa, mihin sillä pyritään ja onko siitä apua? Hoidosta vastaavat vielä kunnat, mutta palveluja tuottavat käytännössä monet yksityiset toimijat.**
**Matkalla Kainuuseen on aikaa perehtyä Anonyymien alkoholistien 12 askeleen malliin. Askeleet kuuluvat myös Minnesota-hoitoon.**
MOT: Tässä lukee että monet AA-laiset tarvitsevat välttämättä askelia pysyäkseen jaloillaan.
**Viimeisen kymmenen vuoden aikana on perustettu runsaasti 12 askeleen mallia soveltavia yksiköitä. Laitoksia on nyt 14 ja saman verran yksiköitä toimii avomallisena. Tämä yksikkö aloitti neljä vuotta sitten Hyrynsalmella Kainuussa.**
Ilkka Leppäkoski, toimitusjohtaja, Minnesota Kainuu Oy: Joo, mä oon Ilkka, alkoholisti.
Hei, tervetuloa, me täällä halataan.
MOT: Eli täällä siis halataan kaikkia?
Leppäkoski: Joo joka aamu halataan.
Joni Korhonen, osakas, Minnesota Kainuu Oy: Joo Joni, alkoholisti sama sairaus. Tervetuloa. Kameramiestä myös.
Leppäkoski: Se on tätä yhteenkuuluvaisuutta, läheisyyttä. Se on ihan Minnesota-hoidon tuotemerkki. Ja vieraat halataan.
**Paikan vastaava päihdeterapeutti on entinen konepajan johtaja. Minnesotan avulla raitistuttuaan hän auttaa nyt muita.**
Leppäkoski: Korkeammasta voimasta ja Jumalastakin puhutaan, mutta sillä ei ole sinänsä merkitystä. Korkeampi voima on se ryhmä esimerkiksi tai joku muu, pitää uskoa kuitenkin johonkin, ihminen on aina uskonut johonkin. Pitää uskoa itseensä.
MOT: Jos joku katsoo että mitä ne 12 askelta on niin, tähän on vaikea päästä käsiksi.
Leppäkoski: On joo, sen takia pitää tulla hoitoon.
Joni Korhonen: Meillähän otetaan hoidossa puhelimet pois niin voi olla ihan vapaasti. Päivässä ehkä viisi autoa menee tuota tietä ohi, niin ei ole ylimääräisiä ärsykkeitä, voi keskittyä olennaiseen.
**Minnesota-mallissa päihderiippuvuus on sairaus, josta voi toipua vain raitistumalla.**
**Hoito kestää vuoden ja on lääkkeetön. Ensimmäinen kuukausi asutaan täällä ja vertaishoitoa on tuntikausia joka päivä. Jatkoryhmiä on eri puolilla Suomea.**
Leppäkoski: Meillä on vähintään kahden hengen huoneet sen takia että siinä alussa kun tullaan hoitoon on kramppivaara. Voi saada kouristuskohtauksen, sen takia ei voi yksin olla. Silloin soitetaan ambulanssi. Niitä onneksi harvoin sattuu.
MOT: Mutta siis toinen asiakas vahtii sitä toista?
Leppäkoski: Ei sen tarvii vahtia, silloin vaan jos se saa sen kohtauksen. Meillä on kaikilla tieto mitä tehdään siinä tilanteessa.
**Minnesota-hoito maksaa eri yrityksillä 6-7000 euroa.**
**Täällä Kainuussa kolmannes tulee hoitoon kuntien maksusitoumuksilla. Osalla maksaja on työnantaja ja osa tulee ihan omalla rahalla. Jos sitä ei ole, voi ottaa vaikka kulutusluoton.**
MOT: Näin että teidän sivuilla kaupataan rahoitusvaihtoehdoksi lainoja?
Leppäkoski: Kyllä se on mahdollista. Kyllä joo.
Se on yksi mahdollisuus rahoittaa se. Mutta me on ite tehty sitä, ei me olla niitä varmaan tehty montakaan, ei oo tehty niitä lainoituksia.
MOT: Niin se vaan tuntuu, että eikö siinä voi päihdeongelmainen mennä ojasta allikkoon jos hän ottaa sellaista pikavippiä?
Leppäkoski: No senpä takia me on nyt rahoitettu pelkästään ite, tehdään itse se maksusopimus.
MOT: Mitä se tarkoittaa?
Leppäkoski: Kuukausierä vaan sovitaan, millä lähtee maksamaan sitä hoitoa.
MOT: Siis ei tarjota niitä lainoja?
Leppäkoski: Ei en mä oo tarjonnut kahteen vuoteen yhtään.
MOT: Mutta teidän sivulla on…
Leppäkoski: Näkyy se siellä olevan, täytyy poistaa se sieltä oikeastaan. Joo.
**Valviran mukaan lainarahoituksen tarjoaminen päihdehoidon rahoittamiseen on “eettisesti arveluttavaa”.**
**Minnesota Kainuu ei ole muutenkaan Valviran hyväksymien laitosten listalla. Se ei täytä yhtä viranomaisen määrittelemää kriteeriä: henkilökunnalla ei ole vaadittua sotealan koulutusta.**
Korhonen: Minkä takia pitäisi olla Valviran hyväksyttyjen listalla? Me poiketaan hoitomuotona siinä, että meillä on vertaistuellinen hoito ja 12 askeleen hoito-ohjelma,
niin ei tähän tarvii lääkäriä eikä koulutusta siihen hommaan, sen takia ei.
MOT: Miten näissä muissa Minnesota-paikoissa sitten taas on?
Korhonen: Se on maksusitoumuksien kannalta helpompi, että olet näissä virallisissa listoissa, mutta hoitoa se ei muuta mihinkään.
MOT: Kuka sitten valvoo tätä, kun te ette ole sillä listalla?
Korhonen: Me ja meidän lääkäri. Silloin kun otetaan potilas sisään, niin meillä on heti, ihan mahdollisimman heti lääkärintarkastus ja tämmöinen.
**Voisi ajatella, että Minnesota-hoitoon kannattaa satsata: monet toimijat mainostavat huikeita tuloksia. Vuonna 2013 tehdyn väitöskirjan mukaan hoidon läpikäyneistä yli 90 % raitistui.**
Leppäkoski: Me on täällä nyt neljä vuotta toimittu ja se pitää suurin piirtein paikkansa.
MOT: Se kuulostaa aika isolta?
Leppäkoski: Niinhän se kuulostaa. Mutta se vaatii sen koko hoidon käynnin eli sen perushoidon ja jatkohoidon niin sen jälkeen. Et siinä matkalla valitettavasti kyllä putoo pois, osa.
**Minnesota Kainuu kulkee omaa tietään, sillä suurin osa Minnesota-yksiköistä on liittynyt Valviran rekisteriin.**
**Niiden lisäksi rekisterissä on parikymmentä muunlaista hoitoa tarjoavaa yksityistä päihdehoitoyksikköä.**
**Ne mainitsevat hoitomenetelmikseen kognitiivisen terapian, yhteisöhoidon, vertaistuen, ratkaisukeskeisyyden, motivoivan haastattelun ja akupunktion.**
**Suurin toimija listalla on A-klinikka Oy, jolla on kuusi päihdelaitosta. Sen toimintaan tutustumme kohta.**
**12 askeleen hoitomallin nimiin vannovat ovat yleensä itse raitistuneet hoidossa. Julkkismiehiä on käynyt näissä hoidoissa paljon. Malli on kuitenkin saanut myös toisenlaista julkisuutta: Lapuan yksikkö oli viime vuonna menossa konkurssiin velkojen takia.**
*Yle Uutiset 10.2.2021*
Simo Seppelin, toimitusjohtaja, Minnesota-hoito Oy: Siis me voidaan jatkaa toimintaa, jos potilaat maksaa arvonlisäveron. Mutta nyt kun ne jo itse maksaa hoidon, niin onhan se aika tyrmäävää, että sitten pannaan vielä arvonlisävero päälle.
**Raitistunut yrittäjä pelasti yksikön ja maksoi velat.**
**Tämän jälkeenkään yksikkö ei ole liittynyt Valviran listalle, koska henkilökunnalta puuttuu sotealan koulutusta. Myös se tarjoaa lainoja ja mainostaa ”hämmästyttäviä hoitotuloksia”.**
**Käymme läpi avien tarkastuksia yksityisiin päihdeyksiköihin vuodesta 2017 lähtien. Niistä löytyy Minnesota-hoitoa tarjoavan ähtäriläisen klinikan hämmentävä tarina, johon liittyy yksikön johtajan huumetuomio. Siitä kerromme tarkemmin verkkosivuillamme.**
**Minnesota on jäänyt Suomessa marginaaliseksi, kun taas A-klinikkasäätiö on vakiinnuttanut asemansa päihdehuollon johtavana toimijana 50-luvulta lähtien. Säätiön palvelutuotanto eriytettiin osakeyhtiöksi vuonna 2018.**
**A-klinikka Oy mieltyy julkiseksi toimijaksi, vaikka se on yksi palveluja myyvistä yrityksistä. Puolet Suomen kunnista on A-klinikoiden asiakkaita. A-klinikka Oy:n rakennuksessa Kouvolassa toimii vierekkäin kuntoutus ja vieroitus. Kun Minnesotalla on askeleet, niin täältä löytyvät puolestaan portaat.**
Kaarlo Simojoki, toimitusjohtaja, A-klinikka Oy: Meillä on täällä tämmöiset kuntoutuksen portaat, jotka on yhdestä viiteen ja siinä idea on että sitä mukaa kun ihmisen kunto paranee ja oma kyky ottaa vastaan erilaisia vastuita kohenee, sit hän etenee portailla.
**Simojoki ei halua, että portaiden sisältöä kuvataan. Syyksi hän sanoo meneillään olevan kilpailutuksen.**
**Toisin kuin Minnesota-maailmassa, A-klinikalla käytetään myös lääkkeellistä hoitoa.**
Simojoki: Jos on tarve hoitaa vakavampia vieroitusoireita, silloin käytetään vieroitushoitoyksikköä apuna, tässä pyritään pitämään tavoitefokus kuntoutuksessa, jossa pääpaino on psyykkisessä kuntoutuksessa.
Simojoki: Joo, nää on tämmöisiä perus laitoshoidon huoneita ja täällähän on sitten mahdollisuus viikko-ohjelman mukaisesti mahdollisuus liikuntaan ja on ns. kaupparyhmää ja on saunaa ja joka päivä hoidollisia ryhmiä, joihin potilaat osallistuu koska tämä on yhteisöhoito. Täällä ollaan 1-3 kk meidän tiloissa.
MOT: Kuinka paljon hoito maksaa täällä?
Simojoki: No hoito on… täytyy ihan miettiä, laskea päässä, muutama tuhat euroa kuukaudessa. En ihan tarkkaa summaa muista. Sisältäen ylläpidon, ruuat ja lääkkeet. Kun nämä on kilpailutettuja hintoja, niin ne ei oo kauhean korkeita.
**Hinnaksi selviää noin 5 500 euroa kuussa. Hoito maksetaan julkisista varoista, sillä A-klinikan laitoksiin asiakkaat tulevat kilpailutusten kautta.**
**Minnesota-yksiköt taas eivät ole juuri osallistuneet kilpailutuksiin, vaan asiakkaat kustantavat hoidon omalla lompakolla tai kuntien maksusitoumuksilla.**
MOT: Kuinka monet raitistuvat täällä?
Simojoki: Se on hyvä kysymys. Tämä on haasteellinen vastaus meidän antaa monestakin syystä. Toki me nähdään että ne jotka vie koko tämän ohjelman läpi toki raitistuu ohjelman aikana, suurin osa läpikäy suunnitelman mukaan. Sen jälkeen meillä yleensä häviää kontakti kun ei tiedetä miten avohoidossa käy eikä tiedetä pidemmän päälle mikä lopullinen raitistumisprosentti on.
**Kunnilla on velvollisuus järjestää päihdeongelmaisen ja hänen läheisensä riittävä ja asiallinen hoito. Kukin kunta toteuttaa sitä tavallaan. On kiinni kunnasta, saako esimerkiksi maksusitoumuksen pidempiaikaiseen kuntouttavaan hoitoon.**
**Jaana Väre-Hautala tiesi itse, että hänellä on alkoholiongelma, mutta perheenäitiä ei uskottu.**
Väre-Hautala: Sain terveydenhoidon ammattilaisilta ohjeita esimerkiksi, että kun sä ostat sen viinipullon, jaa se niin kuin annoksiin viikolle, että ota joka päivä niin kuin vain vähän, että jos sä jaat sen pullon seittemälle päivälle, niin sitten sä et juo liikaa. No joodaa, sanopa alkoholistille semmoinen. Toinen oli, että ota sitten joka toinen lasi vettä. No ihan sama asia. Tai sitten se se kuuluu useammastakin paikasta, että ethän sä voi olla alkoholisti, että sähän käyt töissä ja sähän oot ihan kunnon töissä ja sä olet ihan ok niin kuin näköinen ja huolehdit itsestä ja näin eli ethän sä voi olla alkoholisti. Eli mun hätää ei kuultu, siihen ei oikeasti tartuttu.
**Väre-Hautala päätyi sattuman kautta lääkärille, joka suositteli hänelle Minnesota-hoitoa. Maksusitoumuksen saaminen yksityiseen hoitoon vaikutti toivottomalta.**
Väre-Hautala: Hän sanoi mulle, että se voi kestää 6-8 kuukautta ennen kuin sä saat sen maksusitoumuksen. No mun luonteella ja sitten muutenkin se aika kun oli, niin mä aattelin, että en siis todellakaan lähde keskustelemaan kenenkään kanssa, että onks mulla ongelma vai ei, että mä tiedän tasan itse, että mulla on paha ongelma että nyt mä haluan tähän apua. Ja päätin sitten, että mä maksan sen itse. Tää lääkäri kyllä sanoi, että kun sä olet elämäs töitä tehnyt ja verot maksanut, että sulla olisi oikeus saada apua tohon sairauteen julkisin varoin.
**Kunnat ovat viime vuosina käyttäneet päihdelaitoksissa tapahtuvaan kuntoutukseen yhä vähemmän rahaa.**
**Suuntaus on, että päihdeongelmia hoidettaisiin enemmän terveydenhuollossa. Mutta epäselvää on, miten hyvin tämä toteutuu.**
**Väre-Hautala maksoi hoitonsa kokonaan itse. Kaksi kertaa, sillä ensimmäisella kerralla hän repsahti.**
**Avohoitoa tarjoava paikka löytyi sadan kilometrin päästä. Hän ajoi sinne kolme kertaa viikossa töiden jälkeen.**
Väre-Hautala: Mutta että jos mä olisin ollutkin toisessa tilanteessa, että mä olisin vaikka juonut työni, perheeni, mulla olisi ollut vaikka maksuhäiriöitä, millä mä olisin maksanut sen pois? Miten mä olisin saanut apua?
**Ne, joilla on varaa voivat valita hoitonsa. Muut joutuvat tyytymään siihen, mitä asuinkunta tarjoaa.**
*(Minnesota-hoitoon liittyvä istunto)*
”Hei, olen Jaana, olen alkoholisti: Juuri tänään elän vain yhden päivän enkä yritä ratkaista heti koko elämän ongelmaa.”
”Terve, mä oon Ville, alkoholisti ja läheisriippuvainen.”
”Hei, mä oon Timo, alkoholisti ja peliriippuvainen. Juuri tänään en näytä sitä jos tunteitani on loukattu.”
**Jaana käy yhä silloin tällöin entisessä hoitopaikassaan Kauhajoella.**
**Pääsemme hänen kanssaan seuraamaan, millaisia istuntoja heillä on.**
Ville: Omia lapsia kohtaan on ollut häpeä kuinka on niitä kohdellut huonosti kun on ollut krapulassa ja hermot kiriällä, kyllähän se hävettää.
Nainen selin: Ehkä suurin häpeää tuottava asia, että on yksinhuoltajaäiti ja alkoholisti, avun hakeminen oli suuri kynnys.
**Oikea hetki on toiminut kymmenen vuotta. Sinä aikana omistaja on nähnyt, miten vaikeaa isojen kaupunkien palveluista on päästä eteenpäin kuntouttavaan hoitoon.**
Riitta Koivula, omistaja, Oikeahetki Ky: Hurjimmat tilanteet ihmisten kannalta on ne, missä asiakas, potilas on tavannut työntekijää, vaikka neljä, viisi kertaa, ja sen jälkeen hänen asiansa lähtee jonnekin työryhmään päätettäväksi ja siellä ei sitä ihmistä kuulla enää ollenkaan. Sitten sieltä tulee päätös ja on tullut tekstiviesti-ilmoituksia, että ei saa sitä maksusitoumusta.
**Vaikeudet johtuvat Koivulan mukaan siitä, ettei palveluihin ole budjetoitu tarpeeksi rahaa. Tai kunnissa uskotaan omien palvelujen säästävän.**
**Oman alueen kuntayhtymä kuitenkin lähettää tänne suurimman osan asiakkaista. Alle puolet asiakkaista maksaa runsaat 4700 euroa hoidosta itse.**
toimittaja: Ottaako ihmiset lainaa myös näihin?
Koivula: Joo. Siis se on myös yksi mahdollisuus. Vähän käytetty eikä hirveän aktiivisesti, mutta se on vähän sama kuin Silmäasemalla on mahdollisuus tai jossain tämmöisissä terveyspalveluissa, niillä on semmoinen terveystili, koska se on korotonta 12 kuukautta, niin muutamia meillä on. Ei hirveästi eikä me mitenkään. Ne on tossa... eikä tarjotakaan aktiivisesti.
**Koivula ihmettelee, miksi Suomessa puhutaan vain haittojen vähentämisestä ja kohtuukäytöstä.**
**Uusin pettymys on eduskunnan käsittelyssä oleva päihdehuoltolain uudistus.**
Koivula: Se, että päihdehuoltolaissa edes mainittaisiin sana toipuminen, mutta kun sitä ei edes mainita siellä. Täysraittius mahdollistaa sen toipumisen.
**Päihdekentällä kuohuu nyt, koska palveluja siirtyvät järjestämään vuodenvaihteessa kuntien sijaan hyvinvointialueet.**
**Lokakuun alussa Kristillisdemokraatit ja Liike nyt kutsuivat koolle tilaisuuden, jossa vaadittiin tuloksellisempaa päihdehuoltoa.**
toimittaja: Kaipaat vaikuttavaa hoitoa, niin mikä on vaikuttavaa hoitoa?
Sari Essayah, kansanedustaja, KD: No vaikuttavaa hoitoa on se toipumiskeskeinen hoito, jossa niin kuin ihan oikeasti puututaan siihen ihmisen päihdesairauteen, ettei hoideta niin kuin seuraamuksia.
**Essayahin mielestä A-klinikan valta-asema päihdehuollossa tulisi purkaa.**
Essayah: Suomessa A-klinikkasäätiö ja sitten myös sen omistamat hoitopaikat niin
ovat oikeastaan hyvin keskeisessä roolissa ja monissa pienissä kunnissa, niin kun menee katsomaan sinne kunnan nettisivuille, että mitä siellä kerrotaan, että minkälaisia päihdepalveluita kunta tarjoaa, niin siellä saattaa olla suoraan osoite, että A-klinikkasäätiö, ota yhteyttä sinne.
toimittaja: Onko jotain väärin siinä A-klinikkasäätiön tai A-klinikan Oy:n puolella puhutaan kohtuukäytöstä?
Essayah: No se joittenkin ihmisten kohdalla on ehdottomasti väärin, elikkä silloin kun me puhutaan vakavasta päihderiippuvuudesta, niin ei ole muuta tietä kuin raittius.
**Samalla kun A-klinikan asemaa haastetaan, se mainostaa itseään ”hyvinvointialueiden oivallisena kumppanina”. Se on myös teettänyt kyselyn, jonka mukaan ”soteammattilaiset arvostavat A-klinikka Oy:tä”.**
**Toimitusjohtaja Kaarlo Simojoki on ihmeissään arvostelusta. Hän vähättelee A-klinikan valtaa.**
**Simojoki huomauttaa, että kunnat ovat aina voineet ostaa maksusitoumuksella palveluja kilpailutusten lisäksi.**
Simojoki: Tää mahdollisuus on koko ajan olemassa. Mutta se päätös siitä, kuka menee mihinkin hoitoon, se tehdään kunnassa tai kuntayhtymissä. Meillä ei siihen ole mitään sanottavaa.
**Minnesotan ja A-klinikan välillä on hänestäkin selkeä ero siinä, mihin kuntoutuksella pyritään.**
Simojoki: Minnesotassa on ihan selkeästi se eetos, että raittius on ainoa tavoiteltava vaihtoehto ja me nähdään tässä kuitenkin että silloin kun siihen edellytyksiä on ja kaikille se täysraittius ei ole ainakaan heidän itsensä näkökulmasta vaihtoehto, niin toki se voi olla joko sit se kohtuukäyttö semmoisena pidempiaikaisena tavoitteena tai välitavoitteena.
**Hoitojen vaikuttavuutta ei ole Suomessa paljon tutkittu. Yksi ongelma on ihmisten tavoittaminen hoitojen jälkeen.**
Simojoki: Meillä esimerkiksi ei ole tutkimusnäyttöä, että kuinka moni on viiden vuoden kuluttua raittiita, esimerkiksi Minnesotastakaan.
MOT: Mutta Minnesota-mallin toimijat kertovat, että heidän mallinsa läpikäyneistä yli 90 prosenttia raitistuu?
Simojoki: Joo, se on mitä he sanovat. Ja tota niin kuin sanoin, että se laajempi tutkimusnäyttö niin kuin ei ihan tommoisia lukuja näytä. Se pitää aina tarkastella myös, että minkälainen se potilasryhmä on.
**Simojoen mukaan kilpailutusten seurauksena heille tulee kaikenlaisia asiakkaita, kun taas maksusitoumuksille muihin laitoksiin päätyy valikoitua porukkaa.**
Simojoki: Nää kaikki pitää niin kuin tutkimusasetelmallisesti ottaa huomioon, kun arvioidaan sitten erilaiset onnistumisasteet.
**Alkoholismin hoitoon tarjotaan askelia ja portaita, mutta kukaan ei tunnu tietävän, miten hyvin ne lopulta tehoavat. On kuin arpapeliä, kuka hoitoon pääsee ja mitä sieltä saa.**
**Jossain päin ei näytä järjestyvän pidempää kuntoutusta kuin omalla rahalla tai sen puutteessa kulutusluotolla. Verorahoilla voi toisaalta päästä paikkaan, joka ei ole valvojien listoilla.**
**Varmaa on ainoastaan, että moni tarvitsee kipeästi apua.**
Ville: Perheen luottamus siihen että kersat ei enää sano että iskä lupaa muttei tee.
Hannu: Justiin tuo kun lasten kanssa on läsnä ja touhuaa. Kyllähän ne jäi juovana aikana tosi paljon
**Jaanan raittius on kestänyt kaksi ja puoli vuotta. Hän toivoo, että Suomessa olisi normaalia hakea ja saada päihdeongelmiin apua, ilman alkoholismiin liittyvää häpeää.**
Väre-Hautala: Ei kukaan halua olla alkoholisti tai riippuvuussairauksista muuten kärsivä, eikä kukaan halua mennä päihdehoitoon ilman syytä. Ei se ole sellainen asia, mistä voisi kavereille leuhkia, että heippa, kävinpä tällaisen. Että tavallaan silloin kun sitä tukea pyytää ja näin, niin sitä pitää saada.
Janne: Sairaus syö ihmissuhteet ja perhesuhteet, hyvään aikaan tulin tänne hoitoon, pystyin vielä pelastamaan tilanteen, ei mulla muuta. Kiitos raittiista päivästä. Jumala suokoon meille tyyneyttä hyväksyä asiat joita emme voi muuttaa, rohkeutta muuttaa mitkä voimme ja viisautta erottaa nämä toisistaan. Se toimii kun me toimimme. Kiitos.
Oras irtisanoo 57, lakkauttaa Rauman valimon 
Lisäksi enimmillään 42 työntekijää lomautetaan toistaiseksi. Muut järjestelyt sekä muutokset työtehtävissä koskevat 28 työtehtävää.
Vesikalusteita valmistava Oras irtisanoo 57 työntekijää muutosneuvottelujen seurauksena.
Oras lakkauttaa Rauman tehtaan valimon ja uudelleenorganisoi toimintojaan.
Lisäksi enimmillään 42 työntekijää lomautetaan toistaiseksi. Muut järjestelyt sekä muutokset työtehtävissä koskevat 28 työtehtävää.
Oras Group aloitti kesäkuussa Suomen henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut toimintojensa kehittämiseksi ja kannattavuuden turvaamiseksi.
– Kaiken harkinnan taustalla on ollut halu turvata liiketoimintaedellytyksemme ja kilpailukykymme pitkällä aikavälillä. Valitettavasti tämä vaatii nyt meiltä vaikeita päätöksiä, kertoo toimitusjohtaja **Kari Lehtinen** yhtiön tiedotteessa.
MOT: Costa del Crime – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 26.9.2022.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50979203)*.*
**Espanjan Aurinkorannikko: Kovan luokan huumerikoksia, raakaa väkivaltaa, petoksia ja huijauksia.**
Antti Pekkarinen: Aika julmistakin teloituksista täällä saa lehdissä lukea, mutta Ihan kuin se tapahtuisi jossain muussa maailmassa. Ei tässä meidän kivassa pikkumaailmassamme ole mitään pelkoa sellaisesta.
**Lomaparatiisissa kohtaavat kunnon kansalaiset ja Euroopan etsityimmät rikolliset.**
Kaj Björkqvist: Suuri osa meidän yhteiskunnallisesti vakavasta rikollisuuden edustajista on siirtynyt tänne joko pysyvästi tai vierailee täällä säännöllisesti niin kuin bisnesmielessä.
Antti Pekkarinen: Britithän on vähän huumorilla nimennyt tämän Costa del Crimeksi. Rikollisuuttahan täällä on paljon.
**Aurinkorannikolla ei tarvitse välittää Suomessa määrätyistä liiketoimintakielloista. Bisneksien tekoa voi jatkaa etelän auringon alla.**
MOT: Haluatko sä millään tavalla kommentoida näitä rikostapauksia? Mä olen siis käräjäoikeudesta pyytänyt tuomion. Toinen käsittelee talousrikoksia. Toinen seksuaalista hyväksikäyttöä. Onko sulla niistä mitään sanottavaa?
Pärssinen: Ei. Ei niistä enää kannata mitään sanoa. Niistähän on tuomiot tullut.
MOT: Costa del Crime
MOT: Espanja, Espanja, Espanja… Tässä on kymmeniä tuomioita vakavista huumerikoksista. Ja niitä yhdistää yksi asia. Huumediilit on kaikki solmittu Espanjan Aurinkorannikolla.
**Suomalaisten suosimasta paratiisista on tullut erilaisten huijareiden ja myös kovan luokan rikollisten tukikohta.**
MOT: Tämä on hieno tapaus. ”K-Supermarket Masiin on 3.7.2019 saapunut Espanjasta useamman kilon painoinen UPS-postilähetys, joka on osoitettu epäillylle. Paketti on sisältänyt marihuanaa noin 3996 grammaa.” Kotiinkuljetus näyttää toimivan toimii.
**MOT on jäljittänyt useita suomalaisia rikollisia Espanjan Aurinkorannikolle. Tällaista on elämä paratiisissa, jossa etsintäkuulutettu voi istahtaa tavallisen suomalaisen kanssa samaan pöytään.**
Musiikki:
*”Mä häivyn täältä pois jonnekin kauas*
*Ei en enää hetkekskään jää palelemaan panen*
*Lomakamppeet niskaan sanon kiitos ja moi ja moi ja moi*
*On tuolla jossain maa missä saa nauraa aina*
*Ja arjen unohtaa kaamos ja pankkilaina*
*Eivät parin tunnin päästä rassata voi ei voi ei voi”*
(Jari Sillanpää: Malagaan)
**Fuengirola. Kaupungissa tai sen ympäristössä asuu kymmeniä tuhansia suomalaisia. Täällä voi elää kuin Keravalla, mutta kuuman auringon alla.**
**Olen menossa tapaamaan Fuengirolan suomalaispiireissä tunnettua hahmoa.**
Antti Pekkarinen: Mä päädyin tietysti Aurinkorannikolle… No, se aurinko on tietysti se syy, koska tämä ilmasto on vähän poikkeava Suomeen verrattuna ja pidän tämän tyyppisestä ilmastosta enemmän.
**Antti Pekkarinen on entinen tv-kasvo ja tuottaja, joka on asunut yli 15 vuoden ajan Fuengirolassa.**
**Teemme haastattelun maaliskuun alussa Pekkarisen omistamassa ravintolassa. Se kuvastaa hyvin Fuengirolaa. Ravintolassa voi asioida suomeksi ja tavata muita suomalaisia.**
Antti Pekkarinen: Tämä yhteisö täyttää pienen kaupungin tunnusmerkit monella tapaa. Täältä löytyy suomalaiset kirkot, koulut, kapakat, kirjakaupat… Kaikki k:lla alkavat…Kampaamot… Löytyisikö muuta K:lla alkavia? Kaikki palvelut löytyvät täältä suomalaisten tuottamia. Suomalaiset ovat vielä kaikkein kiintein yhteisö kaikista kansallisuuksista.
**Pekkarisen ravintolan viereistä lähikaupasta saa Lonkeroa. Kivenheiton matkan päässä on baari, jossa voi laulaa suomeksi karaokea.**
Antti Pekkarinen: Aurinkorannikkohan on täydellinen suomalaisille juuri sen takia, että jos haluat niin sä voit tulla ravintoloihin tai minne tahansa mennä, ja hoitaa asiasi suomeksi. Mutta 300 metrin päästä sä löydät koko maailman. Tämä on yksi maailman kansainvälisempiä alueita.
**Tämä on yksi Aurinkorannikon todellisuuksista. Kansainvälinen ja turisteja vilisevä paikka. Täällä voit valita, oletko kuin koti-Suomessa, Espanjassa tai aidossa irkkupubissa.**
**Mutta Aurinkorannikolla on myös toinen todellisuus.**
**Espanjan poliisi arvioi, että täältä käsin toimii yli sata järjestäytyneen rikollisuuden organisaatiota. Italian ja Venäjän mafiaa, Kolumbian ja Meksikon huumekartelleja.**
**Ja tietenkin myös suomalaisia rikollisia.**
MOT: Havaitsetkö sä sitä koskaan, että täällä on esimerkiksi järjestäytynyttä rikollisuutta paljon läsnä?
Antti Pekkarinen: Britithän on vähän huumorilla nimennyt tämän Costa del Crimeksi. Rikollisuuttahan täällä on paljon. Mä tiedän, että sitä on täällä, mutta en mä näe sitä missään. Minun ei tarvitse pelätä, että joku huumejengi tulee kolkkaamaan minut tai jotain vastaavaa. Mä elän ihan turvallista elämää täällä, mutta se on myös hyvä tiedostaa, että ihan tässä lähellä on aika julmaakin rikollisuutta.
Antti Pekkarinen: Aika julmistakin teloituksista täällä saa lehdissä lukea, mutta kun ei ole mitään käsitystä siitä… Ihan kuin se tapahtuisi jossain muussa maailmassa. Ei tässä meidän kivassa pikkumaailmassamme ole mitään pelkoa sellaisesta.
MOT: Eli täällä on tavallaan rinnakkaistodellisuuksia, jotka eivät kohtaa?
Antti Pekkarinen: No Aurinkorannikolla on paljon rinnakkaistodellisuuksia…
*\*\*\**
MOT: Me ollaan Puerto Banuksen alueella täällä Marbellassa ja tämä on yksi näitä rikkaimpia asuinalueita koko Aurinkorannikolla. Tämä on täynnä mielettömiä isoja huviloita, joissa asuu miljonäärejä, yrittäjiä, sijoittajia. Mutta samalla mafiapomoja ja huumekauppiaita ja muita rikollisia.
**Tässä talossa Puerto Banuksessa asui Niko Ranta-aho. Samalla alueella sijaitsee Espanjan entinen pääministerin koti.**
**Ranta-aho oli pitkään viihdelehtien suosikkihahmo, joka esitteli juhlien täyttämää elämäänsä myös sosiaalisessa mediassa. Kunnes totuus paljastui.**
**Tällä videolla Espanjan poliisi etsii Ranta-ahoa.**
**Ranta-aho paljastui huumekauppiaaksi ja niin sanotun Katiska-jutun päätekijäksi. Se on yksi Suomen rikoshistorian laajimpia huumetutkintoja. Nyt Ranta-aho istuu pitkää vankeustuomiota Suomessa.**
MOT: Tämä on poliisillekin kiinnostava alue, sillä hyvin usein näitä kiinteistöjä hankitaan rahanpesun takia eli esimerkiksi huumerahalla ostetaan joku tommoinen lukaali, sitten myydään se pois ja näyttääkin, että tämä raha on laillista, se on kiinteistökaupoilla tullut.
**Ranta-aho johti rikollista toimintaa ja solmi huumekauppoja Aurinkorannikolla. Yksi hänen epäillyistä rikoskumppaneistaan oli Janne ”Nacci” Tranberg, joka on ammattirikollinen ja ex-jengipomo. Sekä Tranberg että Ranta-aho ovat valittaneet tuomioistaan hovioikeuteen, jossa Katiska-jutun käsittely jatkuu. Tranberg on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.**
**Tranberg pakoili poliisia vuosikausien ajan. Hän jäi lopulta kiinni täällä Esteponan kaupungissa, pienen ajomatkan päässä Puerto Banuksen luksusalueelta.**
**Tällaiset näyttävät ja julkisuuteen nousevat pidätykset puhuttavat myös Aurinkorannikon suomalaisyhteisöä.**
MOT: Meilläkin Fuengirola.fi -lehdessä julkaistaan niin sanottua konnagalleriaa. Aika useinkin. Kaj Björkqvist, joka on toi KRP:n yhdysmies täällä, hän aina kertoo meille, että nyt on taas aika julkaista. On tullut uusia kasvoja ja nyt taas tarvittaisiin vihjeitä.
**Joskus karkuteillä oleva rikollinen löytyy yllättävän läheltä.**
Antti Pekkarinen: Yksi näistä konnagallerian vakikasvoista on Jan Salminen -niminen mies. Erittäin mukava nuori mies. Itse asiassa Janin puoliso oli pitkään meillä töissä ravintolassa. Oikein hyvä työntekijä. Janikin pyöri tässä meidän kulmilla paljon.
Antti Pekkarinen: Yhtäkkiä Jan Salminen ja hänen puolisonsa katosivat. Mitä nyt tapahtui? Sitten päästiin lukemaan lehdistä. Oho! Jan on yksi Euroopan etsityimmistä rikollisista, joka oli kyllä varsin yllättävä asia, kun oli tutustunut pariskuntaan. Aivan tavallisia nuoria ihmisiä ja työteliäitä.
**Suomen poliisin pyynnöstä eurooppalainen poliisijärjestö Europol on etsintäkuuluttanut Salmisen. Häntä epäillään talousrikoksista. Salminen on edelleen karkuteillä.**
**\*\*\***
**Kun suomalainen ammattirikollinen pakoilee poliisia tai järjestää huumeiden salakuljetusta Aurinkorannikolla, päätyy tapaus yleensä Kaj Björkqvistin pöydälle.**
**Björkqvist on Suomen poliisin ja tullin yhdysmies Aurinkorannikolla. Suomen poliisilla ei ole oikeutta toimia Espanjassa, vaan sen on pyydettävä apua paikalliselta poliisilta.**
Kaj Björkqvist: Espanjan poliisi on erittäin tehokas organisaatio. Täällä on kaksi virallista poliisiorganisaatiota. Toinen, Guardia Civil, toimii enemmän santarmityyppisesti ja sitten Policia Nacional, joka vastaa enemmän meidän käsitystämme valtiollisesta poliisista. Molemmat toimii erittäin hyvin ja tehokkaasti.
**Suomi on pyytänyt viime vuosina Espanjalta apua useiden isojen rikostapausten selvittelyssä tai karkulaisten kiinniottamisessa.**
MOT: Jos ajatellaan suomalaista rikollisuutta, onko Espanja jollain tavalla korostetun tärkeä maa?
Kaj Björkqvist: Se miksi Suomella on yhdysmies Espanjassa ja nimenomaan sijoitettuna tänne Malagaan niin se johtuu siitä, että suuri osa meidän yhteiskunnallisesti vakavasta rikollisuuden edustajista on siirtynyt tänne joko pysyvästi tai vierailee täällä säännöllisesti niin kuin bisnesmielessä. Täällä on meillä paljon asioita koko ajan käynnissä.
**Miksi Aurinkorannikosta on tullut rikollisten suosikki?**
Kaj Björkqvist: Siihen on monta syytä. Afrikan läheisyys vaikuttaa tilanteeseen paljon, nimenomaan huumeiden osalta. Tämä on tavallaan sulatusuuni. Paitsi että täällä on paljon turisteja koko ajan kaikkialta maailmassa, niin täällä on vakituisesti asuvia henkilöitä lukuisista valtioista. Ja mitä tulee sitten henkilöihin, joiden intressit ovat rikollisuudessa, niin näitä kohteita on täällä paljon, niin kansallisesti kuin kansainvälisesti. Se auttaa verkostoitumista.
**Mutta kuinka merkittävä paikka Aurinkorannikko lopulta on suomalaisille rikollisille?**
**MOT kävi läpi satoja suomalaisten oikeuksien päätöksiä, jotka liittyvät Espanjaan. Iso osa tuomioista liittyi huumeisiin. Rikoksilla oli yleensä sama kaava.**
**Aurinkorannikolla tehdään huumediili. Huumeet salakuljetetaan Suomeen esimerkiksi Alankomaiden kautta. Asialla ovat yleensä ammattirikolliset.**
*\*\*\*\**
**Otan yhteyttä Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Jari Rätyyn. Hän oli tutkinnajohtajana laajassa huumerikostutkinnassa, joka liittyy Aurinkorannikkoon.**
**Kyse on Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtamasta operaatio Greenlightista. Kesäkuussa 2021 poliisi pidätti yli 800 rikoksesta epäiltyä 19 maassa.**
**Suomessa tutkinta oli poikkeuksellisen laaja.**
Jari Räty:Tässä selvitettiin yli kaksi tuhatta kiloa näitä huumausaineita, joita tähän maahan oli tuotu. Niistä vähän yli puolet oli marihuanaa ja pikkuisen alle puolet amfetamiinia. Ja sitten oli kokaiinia toista sataa kiloa, subutexeja sata tuhatta. Yli sata henkilöä Suomessa ja Suomeen kohdistuen ulkomailla on ollut kiinni.
**FBI kehitti viestintäsovelluksen nimeltä Anom. Poliisi onnistui peiteoperaation avulla saamaan yksittäiset rikolliset ja rikollisjärjestöt käyttämään sovellusta.**
**Sitä alkoivat käyttää myös suomalaiset rikolliset.**
Jari Räty: He kehittivät sen nimenomaan sitä varten, että se voitaisiin ujuttaa tonne järjestäytyneen rikollisuuden maailmaan ja niinhän ne onnistuivatkin sen tekemään sitten. Se levisi loppujen lopuksi, voisi sanoa, kulovalkean tavoin ympäri maailmaa järjestäytyneen rikollisuuden keskuuteen.
**Poliisi kykeni seuraamaana ajantaisesti rikollisten viestittelyä. Viesteissä sovittiin esimerkiksi isoista huumekaupoista. Suomeen salakuljetettujen huumeiden arvoksi katukaupassa poliisi arvioi yli sata miljoonaa euroa.**
**Huumediileistä sovittiin pääasiassa Espanjan Aurinkorannikolla.**
Jari Räty: Espanjan Aurinkorannathan ovat hyvin merkittävä keskus tällä hetkellä järjestäytyneen rikollisuuden vaikuttajille ja siellä tehdään näitä kauppoja näihin huumausaineiden ostamiseen ja myynteihin, ja järjestämiseen valtioista toisiin. Tässäkin tapauksessa esimerkiksi Greenlightissa oli ihan samalla tavalla kuin aikaisemmissakin operaatioissa, kuten Katiska ykkösessä ja Katiska kakkosessa, näissäkin tilanteissa joissa on tekijöitä, jotka ovat keskeisiä henkilöitä, niin ne asuivat siellä Espanjan Aurinkorannikolla. Heillä oli sitten kontakteja näihin henkilöihin, joilta pystyttiin hankkimaan esimerkiksi kokaiinia, ja silloin kyseessä oli näitä kartellien henkilöitä Kolumbiasta tai Meksikosta.
**Jatkamme Aurinkorannikkoon kytkeytyvien rikostapausten selvittelyä: listalla on myös petoksia ja talousrikoksia, joiden uhrit ovat Suomessa. MOT jäljittää useita suomalaisia huijareita tänne huijareiden paratiisiin.**
MOT: Eli tässä talossa pitäisi olla toinen huijarifirma, joka on sekin puhelinmyynnillä huijannut sadoittain suomalaisia. Suomalainen kaveri senkin takana.
**Huijauksia tehtaillaan etenkin verkossa tai puhelinmyynnin avulla. Huijarit voivat tehdä etätöitä palmujen katveessa.**
**Kuten tässä talossa Marbellassa. Sinne on rekisteröity yhtiö, joka on huijannut kymmeniä suomalaisia yrittäjiä. Huijaus liittyy verkko-osoitteiden rekisteröintiin. Huijari kaupittelee kovaan hintaan verkko-osoitteita valheellisilla myyntipuheilla.**
MOT: Tyypillistähän on, että perustat pöytälaatikkoyhtiön. Se tarvitset siihen osoitteen ja sä haluat mielellään oikein hyvän osoitteen. Sitten on näitä lakipalvelutoimistoja, jotka käytännössä myyvät sulle sen osoitteen. Näyttää hienolta virallisesti, että vau, noi on tuolla Marbellan pelipaikoilla. Todellisuudessa ne on jossain huitsin Nevadassa.
**Tämän tapaiset huijaukset ovat kannattavia. Kun tekijä on ulkomailla ja yksittäiset huijaussummat pieniä, ei poliisi välttämättä vaivaudu asiaa tutkimaan.**
**Usein rikollista toimintaa pyöritetään laillisen toiminnan katveessa. Otetaan esimerkiksi puhelinmyynti, jota moni suomalainen tekee työkseen Aurinkorannikolla.**
**Kaikkien toimijoiden taustat eivät kuitenkaan kestä päivänvaloa.**
MOT: No niin, tehdään yksi puhelu. Täällä Fuengirolassa on paljon puhelintyötä. Ja tämä yksi on sellainen ilmoitus, että tämä vähän haiskahtaa siltä, että ei ole puhtaat jauhot pussissa. Katsotaanpas, saadaanko me työpaikka.
**Soitan firmalle, joka kertoo tarjoavansa merkityksellistä puhelintyötä. Työnantaja on espanjalainen firma, mutta työilmoitus on suomeksi. Käytän poikkeuksellisia tiedonhankintakeinoja, eli en kerro olevani toimittaja, vaan esitän työnhakijaa.**
MOT: Tässä on Jyri tervehdys.
Pärssinen: Terve.
MOT: Kuule, näin netin kautta tuollaisen työpaikkailmoituksen Fuengirolassa.
**Ilmoituksen mukaan työ liittyy syrjäytymistä, kiusaamista ja päihdeongelmia vastustavaan kampanjaan.**
Juha Pärssinen: Oletko sä Suomessa vai täällä Fuengirolassa?
MOT: Olen itse asiassa täällä Fuengirolassa, ollut vähän aikaa, ja mua kiinnostaisi olla pidemmänkin aikaa.
Pärssinen: Ei myydä mitään, vaan me kerrotaan tästä meidän freestyle-kampanjasta ja pyydetään ihmisiä lähtemään mukaan siihen tukemaan kampanjaa. Se kampanja mitä siinä tehdään, niin semmoinen porukka kiertää peruskouluja ja se on tollaisille 9-15 tai 16-vuotiaille toteutetaan sellaista ennaltaehkäisevää päihdetyötä.
MOT: Ymmärsinkö mä oikein, että kyse ei ole myyntityöstä…
Pärssinen: Meillä ei ole tuotetta, mitä me myydään, vaan pyydetään mukaan tukemaan kampanjaa. Siinä on sellainen tukitilaus, josta ne saa vastineeksi sellaisen digilehden. Sekään ei ole ikään kuin fyysinen paperi. Sitä kampajaa on tehty vuodesta -16 asti.
**Digilehden myynnistä saatavilla tuloilla rahoitetaan päihdevalistusta.** **Kampanjasta vastaa Suomessa yritys. Minua kiinnostaa kuitenkin enemmän Espanjassa töitä tarjoava henkilö.**
Pärssinen: Asia on äärettömän tärkeä. Onhan niitä tärkeitä asioita muitakin. Tietysti nuorissa ehkä se… kuten sanotaan tulevaisuus.
MOT: Olet sä itse siellä toimistolla? Mä ajattelin, että kun olen nyt täällä, että mä voisin tulla käväisemään?
Pärssinen: Sä voit tulla käväisemään.
MOT: No niin. Meillä on sitten työpaikka. Mennään katsomaan minkälainen.
\*\*\*\*
Silencioa etc. Espanjaksi puhetta
(Ohjaaja) Marja Pyykkö: She’s ready, she’s ready. Silencio!
**Aurinkorannikolla toimineet suomalaiset rikolliset kuten Niko Ranta-aho ja Janne “Nacci” Tranberg ovat julkkiksia, joiden edesottamuksia media on seurannut pitkään.**
**Heidän elämänsä on kuin Hollywood-elokuvasta. Ei ole yllättävää, että Aurinkorannikon rikolliset piirit ovat alkaneet kiinnostaa myös fiktion tekijöitä.**
Vähän lisää ääniraitaa tähän, näytetään kuvauksia.
**Maaliskuun alussa Malagassa kuvattiin Ylen rikossarjan Paratiisin toista tuotantokautta. Se kuvaa Aurinkorannikon suomalaisyhteisöä, espanjalaisia poliiseja ja tietenkin rikollisia.**
**Matti Laine on sarjan pääkäsikirjoittaja.**
Matti Laine: Tämähän on sellainen omalakinen El Dorado, johon jengi tulee viettämään kesäpäiviä keskellä talvea. Tämä on huikea mielenmaisema tehdä draamaa.
**Käsikirjoitusta tehdessään Laine asui jonkin aikaa Malagassa.**
Matti Laine: Kyllähän tämä sellainen hub, johon nuoria kriminaalin alkuja tulee opettelemaan ammatin. Ja se on tietysti tosi karua.
MOT: Niin, tämä on paikka, jossa samassa ravintolassa voi istua suomalainen turisti, rikas sijoittaja, mutta yhtä lailla mafiapomo tai huumeparoni.
Matti Laine: Se tekee tästä ihan mielettömän mestan draaman kannalta.
**Paratiisi-sarjassa tavalliset suomalaiset ajautuvat keskelle rikollisten välienselvittelyä. Tapaukset ovat kuvitteellisia, mutta osa niistä voisi aivan hyvin olla totta.**
**Oikeuden tuomioita lukiessa löytää tapauksia, joissa esimerkiksi pitkän vankilakeikan saanut henkilö kertoo sopineensa huumeiden salakuljetuksesta hetken mielijohteesta istuessaan baarissa Aurinkorannikolla.**
**Tai näin ainakin tuomittu väittää.**
Matti Laine: Jos olet täällä turistina ja vietät vaikka talven, niin sä et ikinä törmää siihen kääntöpuoleen. Mutta jos vähän raaputtaa niin se pomppaa kyllä todella nopeasti esille.
\*\*\*\*
**Työhaastattelun aika on tullut.**
**Todellisuudessa haluan kysyä hyväntekeväisyyskampanjaa myyvältä Juha Pärssiseltä hänen taustoistaan.**
**MOT:n tutkimusten mukaan Espanjassa toimii kymmeniä suomalaisyrittäjiä, joilla on rikostaustaa. Suomessa he ovat saaneet liiketoimintakiellon eli kiellon harjoittaa yritystoimintaa.**
**Mutta bisnekset jatkuvat Espanjassa.**
MOT: Terve.
Toinen mies: Terve.
MOT: Terve
Pärssinen: Moro. Istu alas.
MOT: Kuule, mun täytyy tunnustaa. Mä en etsi töitä, vaan mä itse asiassa olen Yleisradion MOT:n toimittaja ja ollaan oltu tämä viikko kuvaamassa täällä. Ja me ollaan selvitetty esimerkiksi henkilöitä, joilla on Suomessa liiketoimintakielto päällä. Käsittääkseni sinulla sellainen tällä hetkellä on. Niin onko mahdollista saada sinulta haastattelu?
Pärssinen: Miksi ei.
**Juha Pärssinen on tuomittu Suomessa törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Pärssinen on Suomessa liiketoimintakiellossa vuoteen 2024 saakka.**
MOT: Onko se sitten kyseenalaista, että sinulla on Suomessa tuomioita ja rikostaustaa, mutta sitten tulet Espanjaan ja jatkat toimintaa, eikä tämä nouse millään tavalla esille. Näetkö sä itse tässä mitään ongelmaa?
Pärssinen: En mä koska sehän liiketoimintakielto on nimenomaan Suomessa.
MOT: Eli katsot, että Espanjaan voi tulla, eikä ole mitään ongelmaa?
Pärssinen: Ei se haittaa mua eikä se ilmeisesti haittaa ketään muutakaan.
MOT: Näetkö mitään ongelmaa siinä, että kerrotaan, että kerätään rahaa hyvään tarkoitukseen mutta samaan aikaan sinulla on kuitenkin rikostaustaa. Näetkö mitään ristiriitaa liiketoiminnan ytimen ja oman taustasi kanssa?
Pärssinen: En.
MOT: Et minkään näköistä?
Pärssinen: En.
MOT: Haluatko sä millään tavalla kommentoida näitä rikostapauksia?
Pärssinen: Ei. Ei niistä enää kannata mitään sanoa. Niistähän on tuomiot tullut.
MOT: Oli aika yllättävää. Näissä tilanteissa yleensä kun menet, niin sulle lyödään ovi kiinni ja sanotaan, että painu hemmettiin.
**EU:ssa ei ole toistaiseksi yhtenäistä liiketoimintakieltoa. Tämän takia on mahdollista, että rikostaustaiset henkilöt vaihtavat maata ja jatkavat toimintaansa.**
**MOT:n tutkimusten mukaan liiketoimintakiellossa olevilla suomalaisilla on yrityksiä etenkin Virossa ja Espanjassa.**
\*\*\*\*
**Miksi paratiisimaisesta Aurinkorannikosta on tullut ammattirikollisten suosikkikohde?**
**Yksi syy on verkostot. Täällä suomalainen pikkukonna voi tavata kolumbialaisen huumekartellin edustajan.**
**Aurinkorannikolla vaihdetaan ideoita ja sovitaan yhteistyöstä. Vaikka rikoksia suunnitellaan Espanjassa, haitat näkyvät Suomessa.**
**Toinen syy on maantieto.**
Jari Räty: Espanjan Aurinkorannat sinällään on myöskin merkittävä huumeiden kauttakulkumaa, kun puhutaan hashiksesta. Eli hashis tulee sieltä Marokosta ja se tulee yleensä aina sieltä Espanjan kautta, josta se salakuljetetaan muualle Eurooppaan ja myöskin Suomeen.
**Sata kilometriä Fuengirolasta länteen sijaitsee Algecirasin satamakaupunki. Sen kautta Etelä-Amerikan huumekartellit tuovat esimerkiksi kokaiinia Eurooppaan.**
**Kolmas syy on sama kansainvälisyys. Fuengirola vilisee ihmisiä joka maailmaa. Tänne sulautuu joukkoon.**
**On viimeinen iltamme Fuengirolassa. Ja perjantai. Päätämme käydä vielä yhdessä paikassa eli suomalaisessa Tauski-baarissa.**
**Baari on tuttu tuhansille suomalaisille. Nyt illan ohjelmassa on karaokea**.
**Kovan luokan rikollisuus tuntuu kaukaiselta ajatukselta. Tunnelma on kuin suomalaisessa lähiöbaarissa.**
MOT: Okei, se oli Tauski-baarin perjantai-ilta. Se oli yksi todellisuus siitä, miten Aurinkorannikolla ja Fuengirolassa eletään.
Näin eri eduskuntapuolueet määrittelevät rasismin – katso korteista
Kysyimme puolueilta rasismin määritelmästä ja kaksi muuta kysymystä. Koostimme vastaukset neljään korttipakkaan.
Rasismikeskustelun värittämän kesän jälkeen Suomen hallitus valmistautuu avaamaan poliittisen syyskauden tiedonannolla eduskunnalle.
Tiedonanto käsittelee yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa. Tiedonannosta kerrottiin pian sen jälkeen, kun valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) vanhat, rasistiset kirjoitukset [olivat nousseet](https://yle.fi/a/74-20040426) julkiseen keskusteluun.
Purra on pahoitellut vanhoja kirjoituksia, mutta keskustelu [rasismista](https://yle.fi/a/74-20045180), sen määritelmästä ja [hallituspuolueiden väleistä](https://yle.fi/a/74-20044786) on jatkunut kiivaana.
Yle lähetti kaikille eduskuntapuolueille kolmikohtaisen kyselyn rasismista. Ensin niitä pyydettiin määrittelemään rasismi kolmella virkkeellä. Lue puolueiden määritelmät korteista:
Toiseksi Yle kysyi puolueilta, suhtaudutaanko Suomessa rasismiin tarpeeksi vakavasti.
Kuusi puoluetta yhdeksästä vastasi, ettei suhtautuminen ole kyllin vakavaa. Perussuomalaiset ja keskusta sen sijaan katsovat, että rasismiin suhtaudutaan Suomessa tarpeeksi vakavasti.
Kokoomus ei ainoana puolueena ottanut kysymykseen suoraan kantaa. Kokoomus kuitenkin toteaa osana vastaustaan, että ”rasismista on syytä puhua enemmän ja rasismin vastaista työtä jatkettava”.
Kolmanneksi Yle kysyi konkreettisia keinoja rasismin kitkemiseksi niiltä puolueilta, jotka katsovat, että ilmiöön ei suhtauduta kyllin vakavasti.
Niitä puolueita, joiden mielestä suhtautuminen on jo kyllin vakavaa, pyydettiin perustelemaan, miksi lisätoimia ei tarvita. Perussuomalaiset viittasi riittävään olemassa olevaan lainsäädäntöön ja keskusta katsoi, että rasistisiin asenteisiin on hankalaa puuttua poliittisin toimenpitein.
Tutustu eri puolueiden toimenpide-ehdotuksiin tästä:
Hallitus on keskiviikkona koolla seminaarissa, jossa keskustellaan eduskunnalle istuntokauden alussa annettavasta yhdenvertaisuustiedonannosta. Eduskunnan syysistuntokausi alkaa 5. syyskuuta.
Ylen rasismikysely toteutettiin sähköpostitse. Yle lähetti kysymykset puolueille torstaina 10. elokuuta.
*Voit keskustella aiheesta 17.8. kello 23:een saakka.*
**Katso myös rasismikeskustelu Ylen A-studiosta 7. elokuuta:**
Kuljettaja loukkaantui ulosajossa Nakkilassa – auto pyöri katon kautta ympäri
Kuljettaja vietiin jatkohoitoon. Auto meni onnettomuudessa lunastuskuntoon.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui hurjassa ulosajossa Nakkilassa keskiviikkona iltapäivällä.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui Helsingintiellä suoralla tieosuudella noin kilometri Nakkilan tienliittymästä Helsingin suuntaan. Onnettomuuteen johtaneet syyt ovat tässä vaiheessa epäselviä.
Auto pyörähti katon kautta päätyen tien oikealle puolelle.
Kuljettaja vietiin jatkohoitoon. Auto meni onnettomuudessa lunastuskuntoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ysitiellä alkaa vaarallisen painauman korjaustyö – kiertotie käytössä yli kuukauden
Ennen kiertotien valmistumista alueella on käytössä liikennevalo-ohjaus, joka todennäköisesti aiheuttaa hetkellisiä ruuhkia.
Valtatiellä 9 Jämsän Saalahdessa ovat alkaneet painaumakorjauksen valmistelutyöt.
Tietä korjataan noin 200 metrin matkalta etenkin raskaalle liikenteelle vaarallisen painuman vuoksi.
Töiden ajan liikenne kulkee kiertotien kautta. Pimara Maanrakennuksen työpäällikkö **Markku Siukolan** mukaan kiertotien rakentaminen aloitetaan torstaina, ja rakennustöiden ajan paikalla on välillä käytössä liikennevalo-ohjaus.
Liikennevalo-ohjaus tulee todennäköisesti aiheuttamaan hetkellisiä ruuhkia.
– Kiertotien tekemisessä tulee vähän louhintaa, mikä aiheuttaa sen, että liikenne on pakko pysäyttää kokonaan ampumisen ajaksi, kertoo Siukola.
Kiertotie otetaan käyttöön syyskuun puolivälissä viikolla 37. Näillä näkymin Ysitien korjattu pätkä avataan liikenteelle lokakuun puolivälissä viikolla 42.
Abloy aloittaa muutosneuvottelut, joiden seurauksena enintään 120 lomautetaan ja yhdeksän irtisanotaan
Muutosneuvotteluiden arvioidaan kestävän enintään kaksi viikkoa. Neuvottelujen piirissä ovat muun muassa Joensuun tehtaan lukkotuotannon työntekijät.
Abloy aloittaa muutosneuvottelut ensi viikon tiistaina. Tavoitteena on sopeuttaa tuontantokapasiteetti hiipuneen kysynnän tasolle. Lisäksi Abloy suunnittelee tuotannon, asiakaspalvelun, markkinoinnin ja tietohallinnon toimihenkilötehtävien mahdollista vähentämistä.
Muutosneuvottelut voivat johtaa enintään 120 työntekijän lomautukseen sekä enintään yhdeksään toimihenkilön tai ylemmän toimihenkilön irtisanomiseen. Lomautuksien arvioitu kesto on maksimissaan alle yhdeksänkymmentä päivää.
Tarkoituksena on löytää ratkaisuja mahdollisten lomautus- ja irtisanomisuhan alla olevien työntekijöiden työllistämiseksi toisiin tehtäviin. Myös erilaisia eläkeratkaisuja yritetään löytää, kertoo Abloy tiedotteessaan
Neuvottelujen piirissä ovat Joensuun tehtaan lukkotuotannon työntekijät, Abloyn markkinointiosasto ja Services-yksikön toimihenkilöt sekä IT-osaston ja Operations-yksikön toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt.
Muutosneuvottelujen arvioidaan kestävän enintään kaksi viikkoa.
Lukkovalmistaja Abloy oy:n kotipaikka on Joensuussa. Yrityksellä on noin 750 työntekijää Suomessa ja 240 ulkomailla.
Norja purkaa epäonnistuneen kyttyrälohipadon Tenosta – pato ei estänyt kyttyrälohien nousua, mutta haittasi joen omaa lohikantaa
Norjan ympäristöviraston mukaan pato puretaan, koska viime aikoina on saatu vain muutama kyttyrälohi. Tosiasiassa pato ei ole toiminut koko kesänä, vaan Tenoon on noussut sata tuhatta kyttyrälohta.
Norjan ympäristövirasto purkaa kyttyrälohipadon, joka rakennettiin kesäkuussa Tenojoen alajuoksulle Norjan puolelle. Virasto kertoi asiasta eilen viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter). Padon oli määrä ohjata kyttyrälohet loukkuun, josta ne olisi poistettu.
Norjan ympäristöviraston mukaan Tenosta on poistettu alle 8000 kyttyrälohta. Määrä on vaatimaton.
Suomen luonnonvarakeskuksen Luken tutkija **Panu Orell** arvioi äskettäin että Tenoon on noussut jo sata tuhatta kyttyrälohta ja määrä voi olla [syyskuuhun mennessä jopa 140 000](https://yle.fi/a/74-20044554).
Pato suosi kyttyrälohta mutta haittasi atlantinlohta
Kyttyrälohta pyritään poistamaan, koska se on vieraslaji, jonka arvioidaan haittaavaan Tenojoen vesistön alkuperäisten atlantinlohikantojen elämää.
Norjan kyttyrälohipatoa on arvosteltu sekä [Norjan että Suomen puolella Tenojoella](https://yle.fi/a/74-20040095).
Arvostelun mukaan pato päästi kyttyrälohet jokeen mutta esti Tenon ja sen sivujokien alkuperäisten atlantinlohikantojen kutunousua.
Tenojoen lohen kanssa sukupolvittain eläneet paikalliset asukkaat ja myös Suomen kalatutkijat epäilivät jo etukäteen Norjan viranomaisten suunnitteleman padon toimivuutta suuressa ja leveässä Tenojoessa. Norjan puolen pienissä lohijoissa patopyynti ja nuottaus ovat onnistuneet huomattavasti paremmin.
Nyt elokuussa vaikuttaa siltä, että epäilijät ja arvostelijat ovat olleet oikeassa ainakin kyttyrälohen osalta.
Luken tutkijan Panu Orellin mukaan kaikuluotainseurannan perusteella näyttää siltä, että atlantinlohen nousu jää heikoksi tänäkin kesänä. Kyttyrälohipadon mahdollista osuutta asiaan ei tiedetä ja asiaa on Orellin mukaan vaikea selvittää jälkikäteen.
Supersiskot viihtyvät Pesäkarhujen matkapelaajina – talvitreeneihin Linnat kulkevat junalla
Annika ja Emilia Linna ovat oululaisia pesäpalloilijoita, joiden joukkue on 500 kilometrin päässä. Talvikaudella joukkueen kanssa kokoonnutaan parin viikon välein, kesäksi naiset muuttavat Poriin.
Pesäpalloilija **Emilia Linna** kävelee parikymmentä metriä kodistaan pihan yli naapuritaloon ja soittaa ovikelloa. Eteisessä vastaan tulee **Emilia Itävalo**, Porin Pesäkarhujen pelaaja hänkin. **Annika Linna** huudahtaa keittiöstä tervehdyksen.
Emilia pelaa jo kuudetta kauttaan Pesäkarhuissa. Annika pelasi vielä viime kaudella kasvattajaseurassaan Kempeleen Kirissä. Yhdeydenotto Porista kauden päätteeksi oli miellyttävä yllätys.
– Kaipasin uusia haasteita ja halusin kehittyä. Siirtomahdollisuus huippuorganisaatioon tuli hyvään saumaan, Annika Linna kertoo.
Hienosta mahdollisuudesta huolimatta siirtoa pohdittiin hartaudella myös siskon kanssa. Linnoja mietitytti, kuinka tiivis yhdessäoleminen niin treeneissä kuin perheenä vaikuttaisi heidän väleihinsä.
– Sovimme, että mahdumme samaan joukkueeseen, mutta emme samaan taloon. Se olisi ollut jo liikaa, naiset nauravat.
Urheilijoiden valtaama taloyhtiö
Yhdessä asuminen oli luonnollinen puheenaihe, sillä vaikka Emiliakin on pelannut Pesäkarhuissa vuodesta 2018, siirtyy hän muuttolintujen tavoin talveksi muualle – tosin etelän sijaan takaisin pohjoiseen kotiseudulle Ouluun.
Molemmille löytyi kuitenkin helposti toinen asuinkumppani, sillä Pesäkarhuissa on muitakin matkapelaajia. Pesäpallostadionille on kesäkämpältä vain kilometri ja musalaisessa taloyhtiössä asuu runsaasti muitakin urheilijoita, kuten Musan Salaman jalkapalloilijoita.
– Odotin, että uuteen ympäristöön sopeutuminen olisi vienyt enemmän aikaa. Yllättävän nopeasti on pohjoisen tyttö Poriin kotiutunut, Annika Linna kertoo.
Kivojen naapureiden takia vieraalla paikkakunnalla ei ole tarvinnut potea yksinäisyyttä. Halutessaan omassa huoneessa saa olla yksin, mutta vapaa-ajan harrastuksiin löytyy aina kavereita.
Vaikka Annika kaupungissa viihtyykin, suuntaa hänkin kauden jälkeen pohjoiseen. Siellä odottavat psykologian opinnot Oulun yliopistossa sekä ystävät ja perhe.
Itseohjautuvat ja kurinalaiset matkapelaajat
Pesäkarhuissa on kaikkiaan kahdeksan matkapelaajaa, joten joukkueen toiminta rakennetaan talvikaudella muista joukkueista poikkeavalla tavalla.
Pelijohtajan näkökulmasta harjoitusten ulkopuolinen yhteinen tekeminen on joukkueen tiimiytymisen kannalta ensiarvoisen tärkeää.
– Talvella viikonloppuleirit kestävät torstaista sunnuntaihin ja ovat todella intensiivisiä, Pesäkarhujen pelinjohtaja **Jarkko Pokela** kertoo.
Emilia Linna on henkeen ja vereen aamuihminen. Joukkuetoiminta painottuu yleensä iltoihin, joten matkapelaajan rooliin kuuluva itsenäinen harjoittelu sopii hänelle erinomaisesti.
Hänen mielestään joukkuedynamiikka muuttuu herkästi jo yhden pelaajan muutoksella, mutta joukkueeseen etänä kuulumisesta ei Emilian mielestä ole yhteishengelle haittaa.
– Itse asiassa joukkue kasvaa ihan eri tavalla yhteen, kun olemme talvella usein pitkiä viikonloppuja yhdessä. Tässä joukkueessa on vähän samaa virettä kuin vuoden 2021 mestaruusjoukkueessa, Emilia maalailee.
Viikonloppuleirejä joukkueella on marras-huhtikuussa keskimäärin kahdesti kuukaudessa. Matka taittuu sujuvasti junassa, vaikkei Oulu–Pori-välillä ole suoraa junayhteyttä. Edestakaisiin matkoihin kuluu siis leiriviikonloppuna reippaasti yli työpäivän mitan eli kahdestatatoista kolmeentoista tuntia.
Annika Linna on saanut matkapelaajan arkeen paljon tukea ja neuvoa siskoltaan. Oulusta matkaseuraksi tulee myös kankaanpääläislähtöinen Itävalo.
Päivät Porissa täyttyvät harjoitusten ja pelimatkojen lisäksi töistä. Emilia on jo viidettä kesää töissä lastensuojelulaitoksessa ja Annikalla on muutaman sadan metrin työmatka läheiseen Prismaan.
*Pesäpallon pudotuspelit alkavat keskiviikkoiltana. Pesäkarhut saa puolivälierissä vastaansa Feran.*
Joku veti hakaristilipun alakoulun lipputankoon Lempäälässä – kunta aikoo tehdä asiasta rikosilmoituksen
Lempääläläisen alakoulun lipputangossa liehui tiistai-iltana hakaristilippu. Lipun nostajista tai laskijasta ei ole tietoa. Lempäälän kunta kertoo, ettei se hyväksy toimintaa.
Lempäälän Kuljun koulun lipputankoon oli vedetty tiistai-iltana hakaristilippu. Asia kantautui sosiaalisen median kautta myös Pirkanmaalla sijaitsevan koulun rehtori **Janne Viitalan** korviin.
– Ennen kymmentä kollegat ja esihenkilöt olivat paikallisesta Facebook-ryhmästä tapahtuneen huomanneet.
Kuntalainen ilmoitti lipusta Lempäälän turvapalveluille kello 21.53. Paikalle saapui vartiointiliikkeen työntekijä kello 22.02, mutta lippu oli jo otettu alas ennen vartijan tuloa.
Hakaristiliput liitetään yleisesti 1940-luvun natsi-Saksan ideologiaan, johon kuului muun muassa juutalaisten vainot ja joukkotuhonta.
Viitalalla ei ole tietoa siitä, kuka lipun laski tai kuka sen alun perin salkoon nosti. 500 oppilaan ala-koulun piha on kuulemma suosittu kokoontumispaikka paikalliselle nuorisolle.
– Varmaan nuoriso on huomannut, että tällaisella saa huomiota, mutta tämä on vain omaa arvailuani.
Tapahtunut ei Viitalan mukaan ole puhuttanut median lisäksi juuri muita. Toistaiseksi tiistai-iltainen tapaus ei siten aiheuta lisätoimia koululla.
– Jos koululaiset eivät tästä ala kyselemään, emme me siitä itsekään ala puhumaan.
Teko ei tallentunut valvontakameralle
Lempäälän kunnan rakennuttajapäällikkö **Ulla Palo-Oja** sanoo, että Kuljun koulun kameratallenteelle ei jäänyt tiistai-illan tapahtumista jälkiä.
– Heti aamusta tarkastimme tallenteet ja pohdimme, miten jatkossa toimitaan vastaavissa tilanteissa. Esimerkiksi varmasti kameroiden suuntaamisia mietitään.
Vastaavaa ei ole Lempäälässä aiemmin tapahtunut. Asiasta ollaan tekemässä Palo-Ojan mukaan rikosilmoitus.
– Lempäälän kunta irtisanoutuu lipun edustamista aatteista, emmekä hyväksy tällaista toimintaa.
Ylöjärvellä tehtiin hakaristejä suojatiehen
Aiemmin tällä viikolla [Aamulehti kertoi Ylöjärven Metsäkylässä](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009783298.html?fbclid=IwAR2ifBjWVjQbIAd8DhpkYXdRTGO4Y4xATmWXpu6Fi1W10yjHZhi6wzOe8SM) suojatiehen tehdyistä hakaristeistä ja rasistisista kommenteista.
Vastaavanlaista ei ole Ylöjärvellä vastaavan rakennusmestarin **Vesa Toivosen** mukaan aiemmin tapahtunut. Merkit maalattiin piiloon maanantaina.
Toivonen kertoi keskiviikkona, että tekijöistä ei ole tietoa, eikä uusia merkkejä hänen tietoonsa ole tullut.
– Eipä niitä kyllä ole käyty etsimässäkään.
*Artikkelia päivitetty 16.8. kello 17.14: vaihdettu artikkelin kuva.*
Kymi Sinfoniettan syyskausi starttaa kahden uuden taiteellisen partnerin voimin
Kouvolan ja Kotkan yhteisen orkesterin ohjelmistossa on tänä syksynä 12 konserttia, jotka kolmea konserttia lukuunottamatta kuullaan molemmissa kaupungeissa.
Kymi Sinfoniettaan on kiinnitetty kaksi taiteellista partneria seuraavalle kolmevuotiskaudelle; laulaja-kapellimestari **Topi Lehtipuu**, jonka kanssa kehitetään erityisesti vokaali- ja vanhan musiikin osaamista ja saksofonisti, jazzmuusikko **Jukka Perko,** jonka kanssa edistetään orkesterin jazz- ja rytmimusiikkiin liittyvää ammattitaitoa.
Jukka Perko valottaa, mitä taiteellisena partnerina oleminen hänelle tarkoittaa.
– Kokoan ohjelman kaksi kertaa vuodessa ja harjoitutan sen. Nyt näyttää myös siltä että olen lavalla mukana soittamassa Sinfoniettan kanssa, kertoo Jukka Perko
Jukka Perko harjoitutti alkuviikolla Kymi Sinfoniettaa avajaiskonserttia varten, jossa kuullaan suomalaisia ”kantasävelmiä”, kuten Satumaa ja Kesäillan valssi. Perko odottaa yhteistyötä orkesterin kanssa innolla.
– Hienoa, että sain aloittaa tämän kauden. Tässä olemme pureutuneet syvällisemmin rytmimusiikin juurille ideana, että ollaan mukana koko keholla, etteivät pelkästään aivot ja sormet soita ja se on tässä ihan mahtavaa, hehkuttaa Jukka Perko
Perko kiittelee myös Kymi Sinfoniettan muuntautumiskykyä.
– Kymi Sinfoniettalla on loistava kyky mukautua näihin rytmimusiikin tilanteisiin ja haasteisiin. Täällä on tehty paljon muutakin kuin pelkästään sinfonista musiikkia, niin on hienoa vielä hioa sitä ja olla mukana siinä prosessissa, kertoo Jukka Perko
Jazzmusiikissa yhtyeen työskentely perustuu improvisointiin, kun taas klassisessa musiikissa soitetaan tarkasti jokainen nuotti. Miten nämä voi voi yhdistää?
– Jokaisessa työyhteisössä on kolme asiaa: työnjako, pelisäännöt ja perustehtävä. Kun työnjako on kohdallaan niin orkesteri soitttaa perusnuotit ja me soitamme niin sanotusti ”stetsonista”, niin silloinhan on homma hallinnassa ja pelisäännöt on kaikille selvät ja perustehtävä on se että tehdään hyvää musiikkia, naurahtaa Jukka Perko
Perko tuo avajaiskonserttiin mukanaan myös oman kokoonpanonsa, johon kuuluvat suomalaisen jazzin eturivin soittajia Teppo Mäkynen, rummut Teemu Viinikainen, kitara ja Joonas Tuuri, basso.
Toinen taiteellinen partneri Topi Lehtipuu esittäytyy lokakuussa, kun ohjelmistossa on Italialaisen oopperan ilta. Lehtipuu johtaa konsertin.
Kainuulaiset vanhukset kokevat eniten turvattomuutta koko maassa – hyvinvointialue ottaa asian vakavasti
Tuoreessa tutkimuksessa 15 prosenttia Kainuun ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaista kertoi, ettei koe oloaan turvalliseksi. Yksi syy turvattomuuden tunteelle voi olla yksinäisyys.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pyysi vanhuspalvelujen asiakkaita vastaamaan väittämään *Minulla on turvallinen olo.* Kainuussa ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaista 15 prosenttia oli väittämän kanssa eri mieltä. Tulos on huonoin koko maassa.
Myös kotihoidon ja tavallisen palveluasumisen asiakkaiden turvallisuuden kokemus on [Kainuussa selvästi alle koko maan keskiarvon](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146890/URN_ISBN_978-952-408-135-1.pdf).
Tulos otetaan vakavasti, sanoo Kainuun hyvinvointialueen asiakkuusjohtaja **Jaana Mäklin**. Hänen mukaansa asia otetaan heti puheeksi kaikissa tavallisen ja ympärivuorokautisen palveluasumisen sekä kotihoidon yksiköissä.
THL:n mukaan turvallisuuden tunteeseen vaikuttavat vahvasti olemassa olevat turvaverkostot, eli onko läheisiä, joihin ottaa yhteyttä, ja saako henkilöstöltä ja läheisiltä apua tarpeen tullen.
Yksinäisyys voi siis ilmetä turvattomuuden tunteena.
– Jotkut palveluasumisen asukkaat ovat kertoneet, että olo on yksinäinen, koska heidän omaisensa asuvat niin kaukana, kertoo Mäklin.
Mäklinin mukaan ympärivuorokautisessa palveluasumisessa on pohdittava, mistä yksinäisyyden tunteet johtuvat, koska palveluyksiköissä on lähes aina muita ihmisiä kuten naapurihuoneen asukkaita.
Kotipalvelun asiakkaiden turvattomuuden tunteet voivat syntyä myös ympäröivän yhteiskunnan asioista.
Mäklinin mukaan turvallisuuden tunteeseen vaikuttavat yksinkertaiset asiat kuten katuvalaistus ja asumisympäristön muut ominaisuudet.
Mäklin muistuttaa, että yleinen turvallisuuden tunne on kaikkien vastuulla. Vapaaehtoistyö esimerkiksi ystäväpuhelimessa on hänen mukaansa arvokasta.
Kotipalvelujen piirissä olevia Mäklin neuvoo soittamaan omahoitajalle, jos yksinäisyyden tai turvattomuuden tunteet alkavat vaivata.
Kainuu sai kyselyssä hyvät tulokset väittämään *Hoitajat ovat ystävällisiä.* Yli 92 prosenttia ympärivuorokautisen palveluasumisen ja yli 95 prosenttia kotihoidon ja tavallisen palveluasumisen kainuulaisista asiakkaista oli väittämän kanssa samaa mieltä.
– Tässä tuloksessa näkyy kainuulaisten hoitajien ystävällisyys ja halu tehdä oma työ mahdollisimman hyvin, sanoo Mäklin.
THL teki tutkimuksen viime vuoden keväällä, joten tulokset kuvaavat tilannetta alueilla ennen hyvinvointialueiden aloittamista.
Koko Suomessa kyselyyn vastasi lähes 42 000 henkilöä. Kainuusta kyselyyn vastasi vain 677 henkilöä eli alle kolmannes vanhuspalvelujen asiakkaista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kouvolalaiselle ravintoloitsijalle syyte ihmiskaupasta
Syytetyn epäillään huijanneen uhrin ostamaan osuuden ravintolasta 70 000 eurolla ja myymään sen sitten takaisin vastikkeetta.
Syyttäjä vaatii kolmekymppiselle kouvolalaismiehelle rangaistusta ihmiskaupasta.
Syytteen mukaan syytettynä oleva ravintoloitsija olisi värvännyt ja majoittanut toisen miehen lupaamalla tälle omistusosuuden omistamassaan ravintolayhtiössä ja töitä kyseisen yhtiön omistamasta ravintolasta.
Syytetyn epäillään uskotelleen uhrille, että tämän olisi helpompaa saada oleskelu- ja työlupa Suomesta, jos tämä ostaisi puolet ravintolayhtiöstä.
Uhri on yhdessä isänsä kanssa maksanut syytetylle yhteensä 70 000 euroa osuudesta yhtiössä. Käytännössä uhri ei kuitenkaan ole saanut mahdollisuutta osallistua yhtiön asioista päättämiseen, vaan tämä on ollut työpaikalla työntekijään rinnastettavassa asemassa.
Haastehakemuksen mukaan tämä on tapahtunut vuosina 2017–2018.
Vaatimus: 6–8 kuukautta ehdollista
Uhrin kuvataan työskennelleen ravintolassa 12 tai 13 tunnin päiviä, kuutena päivänä viikossa. Hänellä ei ole ollut lomapäiviä. Syytteen mukaan hän ei ole saanut rahapalkkaa, vaan ainoastaan satunnaisesti 50 euroa käteisenä.
Syytetty on pitänyt hallussaan uhrin pankkikorttia sekä kontrolloinut tämän muuta elämää niin, ettei uhri ole ollut tekemisissä kenenkään kanssa työpaikan ulkopuolella. Hän ei ole pystynyt oppimaan kieltä tai saamaan tietoa oikeuksistaan työntekijänä.
Haastehakemuksen mukaan uhri olisi lopettanut työt ravintolassa vuoden 2019 lopulla, jolloin syytetty on erehdyttänyt uhrin allekirjoittamaan asiakirjan, jolla hän on myynyt omistamansa osuuden yhtiöstä takaisin syytetylle täysin vastikkeetta.
Syyttäjä vaatii vastaajalle 6–8 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Syyte on luettu Kymenlaakson käräjäoikeudessä tänään keskiviikkona.
Syyttäjän toissijainen syytevaatimus on ihmiskaupan sijaan törkeä kiskonta tai kiskonnantapainen työsyrjintä.
Tuomio asiassa annetaan myöhemmin.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue valmis neuvotteluihin Seinäjoen kaupungin kanssa perhekeskus Aallokon kiistassa 
Hyvinvointialueen hallitus valitsi virkamiesneuvottelijoiden lisäksi neuvottelijat luottamusjohdosta. Seinäjoen kaupunki ja hyvinvointialue ovat erimielisiä suunnitellun perhekeskuksen kustannuksista.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus on päättänyt hylätä Seinäjoen kaupungin tarjouksen vuokranalennuksesta rakenteilla olevan perhekeskus Aallokon tiloihin.
– Päätimme hylätä Seinäjoen kaupunginvaltuuston esityksen siitä, että he antaisivat kahden miljoonan euron vuokranalennuksen ja me vastavuoroisesti luopuisimme vuokrasopimuksen irtisanomismahdollisuudesta, hallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** kertoo.
Lisäksi hyvinvointialue haluaa jatkaa kaupungin kanssa neuvotteluja uuden yhteisen kiinteistöosakeyhtiön perustamiseksi.
– Tavoite on saada neuvottelut käyntiin mahdollisimman nopeasti, Hautala lisää.
Hautalan mukaan neuvotteluihin Seinäjoen kaupungin edustajien kanssa osallistuvat virkamiesedustuksen lisäksi hän ja hallituksen varapuheenjohtaja **Sami Keskinen**.
Hyvinvointialue ja kaupunki ovat joutuneet törmäyskurssille projektin kustannusten ja koon vuoksi.
Aallokkoon on tarkoitus siirtää kantakaupungin neuvolapalvelut, lasten fysio- ja toimintaterapia, puheterapia, psykologipalvelut, suun terveydenhuolto, lastensuojelu- ja sosiaalipalvelut sekä ikäkeskuksen palvelut joulukuussa 2024.
Etelä-Hämeessä on toistaiseksi vältytty lintuinfluenssalta – varautuminen on tärkeää, jotta osataan toimia oikein
Tautitilanne voi muuttua nopeasti, sillä virus on herkkä leviämään ja kuolleita lintuja voi yhtäkkiä olla hyvinkin paljon.
Etelä-Hämeen ympäristöterveys muistuttaa alueen asukkaita ja kuntia varautumaan lintuinfluenssaan. Ympäristöterveyden toiminta-alueella ei ole toistaiseksi havaittu lintuinfluenssan aiheuttamia lintujen joukkokuolemia. Sen sijaan naapurikunnissa niitä on jo havaittu.
Lintuinfluenssaan varautuminen on tärkeää, sillä virus tarttuu helposti linnusta toiseen ja kuolleita lintuja voi yhtäkkiä olla hyvinkin paljon. Näissä tilanteissa kuolleet linnut on kerättävä pois tautien leviämisen ehkäisemiseksi.
Lintujen joukkokuolemana voidaan pitää esimerkiksi useamman kuin yhden joutsenen, yli viiden muun vesilinnun tai kymmenen muun kuolleen linnun löytymistä samalta alueelta. Myös yksittäisistä isoista petolinnuista on hyvä ilmoittaa valvontaeläinlääkärille.
Virus tarttuu huonosti ihmiseen, ja tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen luonnonlintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin. Kuolleeseen lintuun ei pidä koskea ilman suojautumista.
Ruokaviraston verkkosivuilla tietoa lintuinfluenssasta
Jos luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemia tai -sairastumisia havaitaan, havainnot ilmoitetaan viipymättä valvontaeläinlääkäreille. Puhelinnumerot ovat: Riihimäen seutu 040 330 5777 ja Forssan seutu 040 630 0077. Virka-ajan ulkopuolella ilmoitus tehdään päivystävälle eläinlääkärille numeroon 0600 171 70.
Kuolleiden lintujen keräämisen järjestäminen on maanomistajan vastuulla. Ennen lintujen keräämistä ja hävittämistä on oltava yhteydessä valvontaeläinlääkäriin tai päivystävään eläinlääkäriin, kerrotaan Etelä-Hämeen ympäristöterveyden tiedotteessa.
[Tarkemmat ohjeet linnun hautaamiseen](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elaimista-saatavat-sivutuotteet-ja-kuolleet-elaimet/kuolleet-elaimet/hautaaminen/) löytyvät Ruokaviraston verkkosivuilta.
Etelä-Hämeen ympäristöterveyden toiminta-alueeseen kuuluvat Forssa, Hausjärvi, Humppila, Janakkala, Jokioinen, Loppi, Riihimäki, Tammela ja Ypäjä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Limalöllysköitä muistuttavat hyytelösammaleläimet ovat ikäviä uimaseuralaisia
Hyytelösammaleläimistä on tehty runsaasti havaintoja viime päivinä Hämeenlinnan seudulla. Pohjois-Amerikasta peräisin oleva eläin ei tiettävästi ole ihmiselle vaarallinen, mutta siitä tiedetään vielä varsin vähän.
Hyytelösammaleläinten esiintyminen on ryöpsähtänyt Hämeenlinnan seudulla. Havaintoja pallomaisesta limayhdyskuntana elävästä eläimestä on tehty viime päivinä runsaasti muun muassa Hattulasta ja Hämeenlinnasta.
– Janakkalan suunnalta ei ainakaan vielä ole tullut havaintoja, sanoo Vanajavesikeskuksen vesistöasiantuntija **Suvi Mäkelä**.
Pohjois-Amerikasta peräisin oleva hyytelösammaleläin on epämiellyttävä uimakaveri, mutta tiettävästi se ei ole ihmiselle vaarallinen.
– Se ei ole myrkyllinen, se ei pure eikä potki, mutta siitä tiedetään varsin vähän, sanoo Mäkelä.
Mäkelän mukaan esimerkiksi sitä ei tiedetä, tartuttaako se tauteja kaloihin.
Hyytelöeläin saattaa levitä ihmisten, kalastusvälineiden sekä veneiden mukana
Vieraslajit.fi -sivuston mukaan hyytelösammaleläinyhdyskunnat hajoavat alle 16-asteisessa vedessä. Loppukesällä ja syksyllä se muodostaa lisääntymissoluja, joilla laji todennäköisesti leviää.
– Pienet solut saattavat liikkua ihmisten ja esimerkiksi kalastusvälineiden sekä veneiden mukana, kertoo Suvi Mäkelä.
Mäkelä kannustaakin puhdistamaan esimerkiksi kalastusvälineet.
– Todennäköisesti kuitenkin vaikkapa kajakin tai kalastusvälineen kuivuminen ennen toiseen vesistöön siirtämistä, tuhoaa hyytelöeläimen. Yleensä kuivuminen on vesiotuksille kohtuullisen tappavaa, sanoo Mäkelä.
Hyytelösammaleläinyhdyskunta kiinnittyy muun muassa vesikasveihin tai laiturin rakenteisiin ja voi myös kellua irtonaisena veden pinnalla. Ensimmäisenä lajia on havaittu Suomessa Vuoksen vesistössä vuodesta 2006 alkaen.
Kun kohtaa vesistössä hyytelösammaleläimen, siitä on syytä ilmoittaa [vieraslajit.fi](https://vieraslajit.fi/)-sivustolle.
Vajanajaveden tämän vuoden hyytelösammaleläinesiintymistä kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Esittelyssä Lehmäliven lehmät
Lehmälive seuraa Espoonlahden luonnonsuojelualueella laiduntavia lehmiä suloisine vasikoineen. Tämän jutun avulla tunnistat, kenellä on valkoinen Käärijä-tukka ja kuka ammuu kovimmin.
Tässä ovat [Lehmäliven](https://areena.yle.fi/1-66491626) päähenkilöt, jotka laiduntavat Espoonlahden luonnonsuojelualueen rantaniityillä.
Laumassa on 22 kyyttöä eli itäsuomen karjaa: aikuisia lehmiä 12 ja vasikoita 10. Muotokuvagallerian ja keltaisten korvamerkkien avulla voit tunnistaa ne laitumelta.
Kuka on kuka Lehmälivessä
**Lorna (korvamerkki 0186)** on syntynyt vuonna 2014. Se on vähän tankki niin luonteeltaan kuin ruumiinrakenteeltaankin, kertoo lehmien omistaja **Emmi Nurmi**. Lorna viihtyy omissa oloissaan ja katselee kaikenlaista touhua mieluiten vähän etäämpää. Sen tunnistaa pisamaisesta nahasta ja ruskeista läiskistä, jotka ovat reunoiltaan pienipiirteisiä.
**Salli (0286)** on niin tuttavallinen, että se änkeytyy vaikka kainaloon. Se on hyvin kesystä suvusta peräisin. Kolmivuotiaalla Sallilla on selkeitä ryhmänjohtajan elkeitä. Kun se ammuu kuuluvalla altollaan, se saa helposti muut mukaan yhteislauluun. Komean lauluäänen lisäksi Sallin voi tunnistaa valkeasta päästä, silmänympärykset ovat hennon ruskeat ja vaaleanruskean turvan keskiosa on tasaisen tumma. Sallin kaulassa on panta numero on 2.
**Manni (0192)** on syntynyt vuonna 2015 eli se on 8-vuotias. Luonteeltaan Manni on peruskiltti, vaikkei olekaan kovin kesy. Lehmän tunnistaa parhaiten suklaanruskeista korvista, tummista kyljistä ja tummasta turvasta, jonka keskiosa on vaalea.
**Marina (0203)** on Mannin ikätoveri. Marinakaan ei ole järin seurallinen tapaus, vaan se viihtyy parhaiten omissa oloissaan. Marinalla on kauniin valkoinen pää ja kaulassa panta numero 1.
**Sointu (0283)** on seurallinen ja sosiaalinen lehmä, joka antaa rapsuttaa. Kun Sointu bongaa vieraita, se tulee uteliaana paikalle ja saattaa vaikka maistaa paidanlievettä. Vuonna 2020 syntyneen Soinnun tunnistaa ruskeasta päästä, valkoisesta otsasta ja vaaleasta turvasta. Soinnun kaulassa on panta numero 4.
**Onna (0225)** on rauhallinen, muttei valtavan ihmisrakas. Sen kyljet ja etujalat ovat ruskeat ja silmien ympärillä on isot ruskeat renkaat. Onnan kaulassa on panta numero 3.
Lauman iäkkäin lehmä **Jasmiini (0128)** on kovan onnen kyyttö. Se sai alkukesästä allergisen reaktion seurauksena pahan ihottuman. Onneksi kiltti ja rauhallinen Jasmiini on hyvää vauhtia toipumassa, mutta ihottumasta tervehtynyt iho saattaa kuvissa kuultaa vielä hennon vaaleanpunaisena karvan alta.
Lehmäliven vasikat
**Vanja (0370)** on Mannin vasikka. Sen tunnistaa valkeasta päästä, suklaaruskeista korvista ja oikean posken kauneuspilkuista.
Tämä suloisuus on nimeltään **Vuokko (0361)**, ja sen emä on Sointu. Vuokon tunnistaa hyvin vaaleasta päästä, ja muutenkin sen värityksessä on ruskeaa vain hillitysti.
**Vallila (0363)** on Sallin vasikka. Saa nähdä, periikö se emänsä muhkean lauluäänen. Vallilan silmänympäryksistä lähtee ruskea juova kohti vaaleaa turpaa.
Onnan vasikka **Vilhelmiina II (0338)** on nimetty järjestysnumerolla kuin kuninkaalliset. Se ei kuitenkaan ole sen siniverisempi kuin muutkaan lauman kyytöt, vaan se on nimetty vuonna 2006 syntyneen nimikaimansa mukaan. Mutta kyllähän Vilhelmiina II on suloinen kuin pieni prinsessa! Sen tunnistaa ruskeista läiskistä kyljessä ja kaulalla sekä vaaleasta pystyjuovasta keskellä turpaa.
**Väiski (0362)** on Lornan vasikka ja leikkisä pikkusonni. Väiskin tummissa silmissä on tiukka katse, ja muuten valkoisessa päässä on tumma turpa. Sen korvat ovat kauniin ruskeat.
**Viola (0357)** vaikuttaa emänsä Jasmiinin tavoin hyväluonteiselta vasikkaneidolta. Sen voi tunnistaa valkoisesta Käärijä-tukasta.
Uudet tulokkaat
Juuri ennen Lehmäliven starttia laitumelle saapui vielä Espoon Laajalahdesta yhdeksän kyyttöä, viisi aikuista lehmää ja neljä vasikkaa. Kuuma kesä on tehnyt tehtävänsä ja vihreä syötävä alkaa paikoin jo ehtyä.
Uudet tulokkaat eivät malttaneet poseerata kameralle, mutta muuten muutto sujui hyvin. Aluksi tunteet näyttivät hieman kuumentuvan laitumella, kun suurentuneen lauman piti neuvotella johtajuuskysymyksistä.
Kilttejä lehmiä ja vilkkaita vasikoita
Kyyttöjen omistaja Emmi Nurmi kertoo, että isot lehmät ovat varsin sopuisia. – Ei meillä edes ole vihaisia lehmiä, kaikki ovat peruskilttejä, hän sanoo.
– Vasikat ovat pieninä aika samankaltaisia. Ne ovat uteliaita, vähän arkoja, ja liikkuvat mieluiten ryhmässä.
Voit seurata lehmien kesänviettoa 24/7 [Lehmälivestä](https://areena.yle.fi/1-66491626). Tuoreet uutiset suoraan laitumelta julkaistaan [Lehmäliven laidunpäiväkirjassa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005267), ja voit myös osallistua [Lehmäliven chattiin](https://chat.yle.fi/lehmalive).
Kolme livekameraa seuraa lehmiä elokuun loppuun asti tai niin pitkään, kun laitumella riittää syötävää. Kun luonnonruoka hupenee Espoonlahdesta, eläimet siirtyvät takaisin kotiin [Bovikin tilalle](https://bovik.fi/) Raaseporiin.
*Lehmälive on osa* [*Punaisen listan pelastajat*](https://yle.fi/aihe/punaisen-listan-pelastajat) *-juttukokonaisuutta, jossa tänä kesänä kerrotaan luonnonsuojelun onnistumisista. Perinnemaisemaa hoitavat lehmät antavat oman tärkeän panoksensa tähän työhön.*
Kuntaliitto antoi lausuntonsa Ylöjärven poliittisessa kiistassa: Vuotajan nimen ei tarvitse selvitä
Tilapäinen valiokunta käsittelee kaupunginhallituksen erottamisasiaa kokouksessaan huomenna torstaina. Jos asia etenee, sen on määrä tulla valtuuston käsittelyyn elokuun lopulla.
Kuntaliitto on antanut lausuntonsa Ylöjärven kaupunginhallituksen erottamisasiassa.
Kaupunginvaltuuston asettama tilapäinen valiokunta pyysi kuntaliitolta asiantuntijalausuntoa siitä, voiko valiokunta esittää kaupunginhallituksen erottamista ja valtuusto erottaa toimielimen.
Asiantuntijalausunnon mukaan tilapäinen valiokunta tekee itsenäisen arvionsa kaupunginhallituksen toimintaedellytyksistä ja kysymys on lopulta kokonaisharkinnasta.
Asian eteenpäin vieminen ei lausunnon mukaan edellytä, että salassa pidettävien tietojen vuotaja selviää.
– Tilapäisen valiokunnan tehtäviin ei sinänsä lähtökohtaisesti kuulu esimerkiksi selvittää sitä, kuka on mahdollisesti paljastanut salassa pidettäviä tietoja ulkopuolisille. Tämä ei ole välttämättä tarpeen erottamisasian valmistelemiseksi, lausunnossa sanotaan.
Kaupunginhallituksen erottamispyrkimyksen taustalla on perussuomalaisten valtuutettuun **Erja Pelkoseen** kohdistuva epäluottamus. [Pelkosen epäillään paljastaneen salassapidettäviä asioita paikallislehdelle](https://yle.fi/a/74-20035493). Hän on kiistänyt epäilyn.
Kuntaliiton arvioissa ei oteta kantaa siihen, onko joku hallituksen jäsen paljastanut salassa pidettäviä tietoja.
– Vaikka kyse olisikin alun perin yksittäisen tai yksittäisten henkilöiden toiminnasta, tilapäisen valiokunnan arvioinnin kohteena on koko hallituksen toimintakyky ja valtuuston poliittinen luottamus arviointihetkellä.
Myös sisäisten keskustelujen paljastaminen voi vaarantaa luottamuksen
Kuntaliiton lausunnossa kerrataan eroa salassa pidettävien ja luottamuksellisten tietojen välillä.
– Salassa pidettäviä tietoja ei saa ilmaista ulkopuolisille ja salassa pidettävien tietojen ilmaiseminen voi olla rikoslaissa tarkoitettu virkarikos. Salassa pidettävät asiat on merkittävä esityslistaan erikseen.
Valtuustojen kokoukset ovat julkisia, mutta keskusteluja käydään esimerkiksi yleisölle suljetuissa hallituksen kokouksissa ja lautakunnissa.
– Toimielimen jäsenten kokouksessa käyttämät puheenvuorot eivät lähtökohtaisesti ole salassa pidettäviä, mutta esimerkiksi Kuntaliiton koulutusmateriaaleissa keskusteluja luonnehditaan luottamuksellisiksi. Tämä sen vuoksi, että yksittäisten keskustelujen tai puheenvuorojen päätyminen julkisuuteen voi johtaa päätöksentekoilmapiirin heikkenemiseen.
Ylöjärven tilapäinen valiokunta kokoontuu huomenna torstaina ja valtuuston käsittelyyn asia tullee 29. elokuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ylen Lehmälive alkoi – tule mukaan laitumelle!
Yle seuraa lehmien ja vasikoiden laidunelämää Espoonlahden luonnonsuojelualueella. Millaisia persoonia laumasta löytyy? Osallistu chattiin ja tsekkaa tuoreet kuulumiset suoraan laitumelta. Loppukesän rennoin striimi on tässä!
Ammuu! 12 lehmän ja 10 suloisen vasikan lauma hoitaa Espoonlahden luonnonsuojelualueen rantaniittyä syömällä sitä.
Alueesta on vastuussa Metsähallitus, ja kesätöihin pestatuilla kyytöillä eli itäsuomenkarjalla on perinnemaiseman hoitamisessa tärkeä tehtävä: lehmien ansiosta maisemat eivät kasva umpeen. Tämä hyödyttää monia harvinaistuneita kasvi- ja eläinlajeja.
Näin pääset seuraamaan Lehmäliveä
Seuraa [Ylen Lehmäliveä tästä](https://areena.yle.fi/1-66491626). Kurkista myös [muotokuvagalleriaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10005209), jonka avulla voit tunnistaa Lehmäliven päähenkilöt.
Lehmälivessä pääset myös [chattailemaan](https://chat.yle.fi/lehmalive). Chattia varten tarvitset [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Muutama erikoischattikin on luvassa – niistä ja laitumen kiinnostavimmista tapahtumista voit lukea jatkuvasti päivittyvästä [Lehmäliven laidunpäiväkirjasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10005267).
Lehmät eivät välttämättä näy kuvissa joka hetki. Laidun on iso, joten Lehmäliven seuraamiseen tarvitaan joskus lehmänhermoja eivätkä päähenkilötkään stressaa. Lehmien tärkeimmät tehtävät ovat syödä, märehtiä, kakata ja ottaa nokosia aina kun siltä tuntuu. Ja sehän onnistuu niiltä helposti!
*Lehmälive on osa Yle Luonnon* [*Punaisen listan pelastajat* ](https://yle.fi/aihe/punaisen-listan-pelastajat)*-sarjaa, jossa tänä kesänä kerrotaan luonnonsuojelun onnistumisista.*
Löytötavaratoimisto rikkoi lakia toistuvasti ja sulkee pian ovensa kuukaudeksi
Suomen löytötavarapalvelu Oy:n toimintakielto koskee pääkaupungin toimipisteitä. Yritys kertoo lakkauttavansa kaksi toimipistettä ja perustavansa yhden uuden.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston [tiedotteen mukaan](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/70002083) Suomen löytötavarapalvelu Oy on toiminut toistuvasti ja vakavalla tavalla vastoin löytötavaralakia. Tästä johtuen avi on määrännyt yrityksen kuukauden mittaiseen toimintakieltoon 12.9.–11.10.2023 väliseksi ajaksi. Toimintakielto koskee pääkaupunkiseudun toimipisteitä. Turussa, Tampereella, Jyväskylässä sekä Kouvolassa sijaitsevat toimipisteet toimivat franchising-periaatteella itsenäisinä yrityksinä, eivätkä ne kuulu siis kiellon piiriin.
Avin mukaan Suomen löytötavarapalvelu Oy on syyllistynyt seuraaviin lainvastaisuuksiin: se on lisännyt löytötavaroiden säilytyskustannuksiin arvonlisäveron, se on säännöksissä tarkoitetun viiden prosentin lisäksi perinyt korvauksena erityiskäsittelylisän, se ei ole ottanut huomioon esineen kulumisesta aiheutunutta arvon alentumista löytötavaran käypää arvoa määrittäessään, lisäksi yritys ei ole välittömästi toimittanut ilmoittajan ajokorttia poliisille.
Länsi- ja Sisä-Suomen avi päätti kuukauden toimintakiellosta helmikuussa 2022, mutta Suomen löytötavarapalvelu valitti siitä Helsingin hallinto-oikeuteen, joka on nyt hyväksynyt Avin määräämän kuukauden pituisen toimintakiellon.
Avin mukaan Suomen löytötavarapalvelu Oy ei saa toimintakiellon aikana noutaa tai ottaa vastaan löytötavaroita. Myös sen toimistot sekä sähköiset palvelut suljetaan toimintakiellon ajaksi. Lisäksi löytötavaroita ei voi noutaa Suomen löytötavarapalvelu Oy:n toimipisteistä, eikä niitä lähetetä.
Suomen löytötavarapalvelu Oy on julkaissut aiheesta [oman tiedotteensa](https://loytotavara.net/content/uploads/2023/08/Suomen-Loytotavarapalvelu-Oy-muutto-ja-toimintataukotiedote.pdf), jossa se kertoo pitävänsä 30 päivän tauon liiketoiminnassaan.
Samalla yritys kertoo lakkauttavansa nykyiset toimistonsa Helsingin Mäkelänkadulla ja Vantaan Lentäjäntiellä. Uusi toimisto avataan Vantaalla osoitteeseen Porttikaari 7. Yritys pahoittelee tiedotteessaan saamaansa toimintakieltoa ja kertoo muuttaneensa hinnoittelua, joka on johtanut tilanteeseen.
*Päivitys 16.8.2023 kello 15.32. Lisätty tarkennus siitä, että kielto ei koske pääkaupunkiseudun ulkopuolisia toimipisteitä.*
Turun Yliopistosäätiö sai ison testamenttilahjoituksen – rahaston tuotto käytetään munuaistautien tutkimukseen
Rahasto perustettiin lähes 400 000 euron testamenttilahjoituksella.
Turun Yliopistosäätiön saamalla lahjoituksella perustettu *Seija, Tapani ja Juha Tuomisen rahasto* tukee Turun yliopistossa tehtävää munuaistutkimusta, kertoo yliopisto tiedotteessaan. Rahasto perustuu Seija ja Tapani Tuomisen vuonna 2013 tekemään keskinäiseen testamenttiin.
– Munuaistaudit ovat merkittävä ja kasvava kansanterveydellinen haaste. Nyt saaduilla testamenttivaroilla pystytään tehostamaan Turun yliopiston panosta tällä tutkimusalalla, kertoo Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan varadekaani, professori **Markus Juonala** tiedotteessa.
**Seija Tuomisella** todettiin nuorena aikuisena munuaisen vajaatoiminta. Hän oli ensimmäisiä Tyksin munuaissiirtopotilaita 1970-luvun puolivälissä, Tuomisen äiti luovutti toisen munuaisensa tyttärelleen. Äiti ja tytär kuolivat molemmat vuonna 2020. **Tapani Tuominen** kuoli tänä keväänä. Tuomiset toimivat yrittäjinä omistamassaan sähköalan tarvike- ja huoltoyrityksessä, jonka toimitilat sijaitsivat Turun Aninkaistenkadulla.
Shanghain yliopistovertailun tulokset muuttuivat yllättäen: Helsingin yliopisto putosi sadan parhaan listalta, Tamperekin laski
Alkuperäisiin tuloksiin oli jäänyt virhe, jonka korjaaminen johti sijoitusten muuttumiseen.
Kahden suomalaisyliopiston sijoitukset ovat yllättäin vaihtuneet eilen julkaistulla maailman yliopistoja vertailevalla [Shanghain listalla](https://www.shanghairanking.com/rankings/arwu/2023).
Eilen aamulla julkaistun listan [alkuperäisessä versiossa](https://yle.fi/a/74-20045201) Helsingin yliopiston sijoitus oli 99. ja Tampereen yliopiston 401–500. Myöhemmin Helsingin yliopisto kuitenkin putosi sijalle 101–150 ja Tampereen yliopisto sijalle 501–600. Muiden suomalaisyliopistojen sijoitukset ovat säilyneet entisellään.
Shanghain listaa julkaisevan organisaation tiedottaja **Donghua Li** vahvistaa, että alkuperäisessä listassa oli virhe, jonka he korjasivat saatuaan asiasta palautetta. Tämä johti myös suomalaisyliopistojen sijoitusten muuttumiseen. Hän pahoittelee virheestä aiheutunutta haittaa.
Tampereen yliopiston vararehtori **Tapio Visakorven** mukaan muutos tuli yllätyksenä myös yliopistolle. Visakorpi ei kuitenkaan pidä sijoituksen vaihtumista Tampereen yliopiston kannalta erityisen merkityksellisenä.
Shanghain listan viisi kärkiyliopistoa olivat tänä vuonna Harvardin yliopisto, Stanfordin yliopisto, MIT-yliopisto eli Massachusetts Institute of Technology, Cambridgen yliopisto ja Kalifornian yliopisto Berkeleyssä.
*Juttua päivitetty 16. elokuuta kello 14.10: Lisätty tiedottaja Donghua Lin kommentit, suora linkki Shanghain listan sivuille sekä tiedot listan viidestä kärkiyliopistosta. Poistettu vararehtori Tapio Visakorven kommentti siitä, ettei hän tiedä muutoksen syytä.*
KHO ei antanut lupaa valittaa Nurmon osayleiskaavasta
Vastusta aiheuttanut Nurmon osayleiskaava ei saanut valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituslupahakemuksen Nurmon osayleiskaavasta. Aluetta koskeva yleiskaava kuulutetaan nyt voimaan.
Korkein hallinto-oikeus totesi päätöksessään, että sen perusteella mitä muutoksenhakijat ovat esittäneet ja mitä asiakirjoista muuten ilmenee, valitusluvan myöntämiseen ei ole perustetta. Seinäjoen kaupunginhallitus merkitsi asian tiedoksi kokouksessaan maanantaina.
Nurmon osayleiskaavassa vastustusta on aiheuttanut Osuuskauppa Eepeen varaus valtatie 19:n ja Keski-Nurmontien risteysalueella.
Rakentamista ovat vastustaneet alueen asukkaat ja maanviljelijät. Osuuskauppa on omistanut tontin jo yli 15 vuotta. Paikalle on pitkään suunniteltu ABC-liikennemyymälää.
**Lisää aiheesta:**
[Nouseeko Nurmoon vielä ABC? Hallinto-oikeus hylkäsi osayleiskaavasta tehdyt valitukset](https://yle.fi/a/74-20013182)
[Nurmon osayleiskaava mahdollistaa nyt liikennemyymälän rakentamisen Keski-Nurmontien varteen – Osuuskaupalla ei vielä investointipäätöstä](https://yle.fi/a/3-11850575)
Tampere hahmottelee Hiedanrannasta rouheaa asuinaluetta 
Hiedanrannan uuteen kaupunginosaan, entisten tehdasrakennusten pohjoispuolelle, on syntymässä ensimmäinen asuinalue. Kolmeen kortteliin tulee arviolta 1 200 uutta asukasta.
Tampereen yhdyskuntalautakunta päätti tiistaina asettaa Hiedanrannan ensimmäisten asuinkorttelien asemakaavaehdotuksen nähtäville. Kaava-alue on suuruudeltaan noin 7,5 hehtaaria.
Hiedanrannasta halutaan joukkoliikenteeseen tukeutuva rouhean kaupunkimainen ja kestävä asuinalue. Teollisuushenkisen kaupunkikuvan tavoitetta ohjataan kaavamääräyksillä ja rakentamistapaohjeessa.
Asemakaavaa tarkistettiin kaavaluonnoksesta tulleen palautteen ja tarkemman suunnittelun myötä kaavaehdotukseksi. Kerrosluku- ja kattomuotovaihtelua on luonnosvaiheen jälkeen lisätty. Yleissuunnitelmaan pohjautuva korttelirakenne on kuitenkin pääosin säilytetty.
Asuinkerrostalojen korttelit sijoittuvat raitiotien, tehtaan ja Sellupuiston väliin. Rakennusalat ovat yleissuunnitelman mukaisesti umpikorttelityyppisiä. Liiketilat ja suurin yhteistila tulevat lähelle ratikkapysäkkiä.
Viherkatot mahdollisia
Rakennusten kerrosluvut vaihtelevat neljästä yhdeksään niin, että matalimmat rakennukset sijoittuvat sisäpihojen puolelle ja korkeimmat katujen näkymäpäätteisiin.
Pääasiallisena rakennusmateriaalina saa käyttää paikalla muurattua tiiltä tai puuta. Niiden lisäksi kolmella yksittäisellä tontilla on sallittu myös rappaus.
Raitiotien viereisille rakennuksille on ohjattu tasakatot, jotka mahdollistavat esimerkiksi viherkatot ja terassit. Muualla kattomuodot vaihtelevat epäsymmetrisistä harjakatoista tasakattoihin. Parvekkeiden tulee olla pääosin sisäänvedettyjä.
Kortteleiden ja tehtaan väliin on suunniteltu uusi Kuivaamonaukio, jonka tarkempi suunnittelu jatkuu tehtaan kaavoituksen yhteydessä. Aukion viereiseen kortteliin on osoitettu pienet liiketilat.
Pysäköintihallikin vihertää
Palveluasuminen on mahdollista yhden korttelin eteläosassa. Asuinkortteleissa on merkintä, jonka mukaan vähintään 1,7 prosenttia asumisen kerrosalasta tulee toteuttaa asukkaiden yhteis- ja vapaa-ajantiloina.
Kortteleiden yhteistä pysäköintihallia varten on osoitettu autopaikkojen korttelialue raitiotien länsipuolelta. Rakennuksen pääasiallisena julkisivun materiaalina saa olla metalli, tiili, puu tai betoni. Pysäköintihallin seinustalle on istutettava köynnöksiä.
Suunnittelijat esittelevät asemakaavaehdotusta kiinnostuneille Hiedanrannan puutarhajuhlilla lauantaina 19. elokuuta kello 11–16 Lielahden kartanon alueella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Someron terveysaseman iltavastaanotto lopetetaan lääkäripulan takia
Terveysasemalla on järjestetty virka-ajan ulkopuolista kiirevastaanottoa maanantaisin kello 18 asti ja muina arkipäivinä kello 17 asti.
Someron terveysaseman virka-ajan ulkopuolinen kiirevastaanotto lopetetaan syyskuun alussa. Syynä lakkauttamiseen on Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) tiedotteen mukaan se, ettei Someron terveysasemalle ole onnistuttu rekrytoimaan riittävästi lääkäreitä.
Someron terveysasemalla on järjestetty virka-ajan ulkopuolista kiirevastaanottoa maanantaisin kello 18 asti ja muina arkipäivinä kello 17 asti.
Someron terveysasemalla siirrytään syyskuun alussa muiden Salon–Someron alueen sote-keskusten kanssa yhteneväisiin aukioloaikoihin. Terveysasema palvelee 4. syyskuuta alkaen maanantaista torstaihin kello 8–16 ja perjantaina kello 8–15.
Virka-ajan ulkopuolella päivystykselliset potilaat ja puhelimitse tehtävä hoidon tarpeen arviointi hoidetaan Salon yhteispäivystyksessä. Muut kiireelliset potilaat ohjataan Someron terveysasemalla virka-aikana toimivalle kiirevastaanotolle.
– Tilanne on erittäin valitettava. Pyrimme turvaamaan Someron terveysaseman virka-aikaisen toiminnan rajaamalla toimintaa. Jos saamme rekrytoitua Somerolle lisää lääkäreitä, lisäämme heti vastaanottoaikoja virka-aikaiseen kiirevastaanottoon ja muuhun ajanvaraustoimintaan, sote-aluepäällikkö **Petri Salo** kommentoi tiedotteessa.
Someron terveysasemalla tavoiteltu lääkäriresurssi on kuusi henkilötyövuotta. Kevään 2023 aikana lääkäriresurssi on ollut lähes täynnä, kun kahden lääkärin työpanos on hankittu ostopalveluna.
Loppuvuoden osalta käytettävissä oleva lääkäriresurssi on vain noin 3,8 henkilötyövuotta. Virka-ajan ulkopuolisen kiirevastaanoton järjestämiseen vaadittaisiin vähintään viiden lääkärin resurssi.
Suomessa käynnissä yli 100 000 sopimuksen jättiurakka – pieni sote-yritys yllättyi byrokratian vähenemisestä
Hyvinvointialueet ottivat vuoden alussa hoitaakseen sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimen. Samalla kymmeniätuhansia erilaisia sopimuksia siirtyi kunnilta hyvinvointialueille.
Hyvinvointialueet kautta Suomen setvivät parhaillaan erilaisia kunnilta perittyjä hankintasopimuksia ja kilpailuttavat uusia.
Hämeenlinnassa toimiva pieni, yksityinen Puistonmäen tukikoti on lastensuojelun sijaishuollon yksikkö tytöille. Se on toiminut 15 vuotta.
Tukikodin johtaja **Mari Känkänen** kertoo, että yrityksellä on jo parin kilpailutuksen verran kokemusta hyvinvointialueista. Kokemus yllätti positiivisesti.
– Kun isommat alueet kilpailuttivat lastensuojelun sijaishuollon paikkoja, oli helpompaa osallistua yhteen kilpailutukseen. Tehtiin paperit kerralla ja yhdellä allekirjoittamisella saatiin sopimukset monen kunnan kanssa.
Aiemmin sopimukset täytyi tehdä jokaisen kunnan kanssa erikseen. Känkäsen mukaan työmäärä helpottui, sillä hän ja tukikodin yrittäjä vastaavat kahdestaan hallinnollisista tehtävistä ja osallistuvat samalla tukikodin arjen työhön.
Ihan kivuttomasti hyvinvointialueille siirtyminen ei kuitenkaan tapahtunut. Mari Känkänen kertoo videolla lisää.
Hyvinvointialueilla työstettävänä valtava urakka
Hyvinvointialueet joutuvat perkaamaan valtavan määrän niille siirtyneitä sopimuksia, karsimaan päällekkäisyyksiä sekä kilpailuttamaan hankintoja ja palveluja uudelleen.
Muutosjohtaja, finanssineuvos **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriöstä sanoo, että ministeriön karkea arvio vuodenvaihteessa oli, että hyvinvointialueille siirtyi 100 000–150 000 sopimusta.
– Päivitettäviä näistä on varmasti kymmeniätuhansia, Ahonen jatkaa.
Hyvinvointialueet ovat niin isoja kokonaisuuksia, että lähes kaikki hankinnat ja palvelut on kilpailutettava. Aiemmin kunnat saattoivat tehdä joitakin sopimuksia suorahankintana. Hyvinvointialueilla se on harvemmin mahdollista.
Kanta-Hämeessä kunnilta hyvinvointialueelle eli Oma Hämeelle siirtyi noin 4 500 erilaista sopimusdokumenttia.
– Paljon on tekemistä. Vuoden, kahden päästä olemme jo paljon helpommassa tilanteessa, kun saamme perusasiat hoidettua ja suuret sopimukset yhdelle sopimuspohjalle, hankintajohtaja **Jouni Sakomaa** sanoo.
Sakomaan mukaan Oma Hämeessä sopimuksia arvioidaan tapauskohtaisesti. Samalla etsitään järkevintä tapaa toimia.
Pienten yritysten on mahdollista pärjätä
Pienet yritykset pohtivat nyt, millaiset mahdollisuudet niillä on pärjätä isojen hyvinvointialueiden kilpailutuksessa.
Oma Hämeen aluehallitus hyväksyi keväällä hankintaperiaatteet Kanta-Hämeessä. Niihin on kirjattu, että myös pienet, paikalliset yrittäjät pyritään ottamaan huomioon.
Kaikki yritykset eivät välttämättä kykene osallistumaan isoon kilpailutukseen. Esimerkiksi kotihoidossa toimii paljon pieniä yrityksiä. Sakomaa nostaakin yhdeksi vaihtoehdoksi palvelusetelin käytön.
Mari Känkänen uskoo, että myös pienillä yrityksillä on mahdollisuus pärjätä.
– Kilpailutuksessa on kuitenkin tietyt kriteerit, jotka koskevat pieniä ja isoja yrityksiä. Kun ne on järkevästi rakennettu, myös pienet ja keskisuuret yritykset pystyvät osallistumaan kilpailutuksiin.
Valituksia ei ole kuulunut
Oma Häme ei ole ainakaan vielä törmännyt valituksiin sote-palvelujen kilpailutuksista.
– Pääsääntöisesti sote-palvelujen tuottajilla riittää asiakkaita. Enemmän on niukkuutta paikoista. Esimerkiksi lastensuojelupalveluissa aika iso osa yksiköistä on täynnä, eivätkä ne pysty ottamaan uusia asiakkaita, Jouni Sakomaa kertoo.
Hänen mukaansa myös ikäihmisten palveluissa on paljon yksiköitä, joissa paikat ovat koko ajan täynnä.
Parhaillaan Oma Hämeellä on käynnissä ikäihmisten ympärivuorokautisen hoivan kilpailutus. Siihen sovelletaan ensimmäistä kertaa dynaamista kilpailutusjärjestelmää. Se on joustavampi perinteiseen puitesopimukseen verrattuna.
– Järjestelmä mahdollistaa uusien yksiköiden mukaantulon myös kauden aikana. Kun aikaisemmin on kilpailutettu esimerkiksi neljäksi vuodeksi ikäihmisten palvelut, joihin on liittynyt optiovuosia, tänä aikana ei käytännössä ole hyväksytty uusia toimijoita.
Dynaamisessa järjestelmässä tarjouspyyntöjä voidaan pyytää myös sopimuskauden aikana, jolloin mukaan ilmoittautuneet ja kriteerit täyttävät yritykset pääsevät mukaan kilpailutukseen.
Jouni Sakomaa uskoo, että dynaaminen hankintajärjestelmä on yksi hyvä tapa järjestää kilpailutuksia myös jatkossa. Erilaisia hankintamenettelyjä on useampia.
*Onko firmasi tai yhdistyksesi sopimus katkolla oman hyvinvointialueesi kanssa? Yle kerää yksityisten ja kolmannen sektorin palvelutuottajien kokemuksia sote-uudistuksen pyörteissä. Voit lähettää meille tietoa, näkökulman tai kokemuksesi* [*tällä lomakkeella*](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScJ30dbVMrhZ3szCXVTWAjBPseeh0MaNtqdntOxeacntxTugQ/viewform?usp=sf_link)*. Tiedot käsitellään luottamuksellisesti toimituksen sisällä.*
Miksi kaikki eliölajit eivät kiinnosta tutkijoita? Tutkimusryhmä havaitsi, että kookkaat ja hyödylliset lajit kiinnostavat enemmän
Tiettyjä lajeja käsitteleviä tieteellisiä artikkeleja oli nelinkertaisesti muihin lajeihin verrattuna. Tietoa puuttuu yli puolesta maailman eliölajeista.
Tieteellinen tutkimus ja suojelutoimet suosivat tiettyjä lajeja toisten kustannuksella. Tietoa puuttuu yli puolesta maailman eliölajeista, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
Juuri julkaistussa, Suomen Akatemian ja Koneen Säätiön rahoittamassa tutkimuksessa selvitettiin, minkä takia tietyt lajit herättävät enemmän tieteellistä ja yhteiskunnallista kiinnostusta kuin toiset.
– Biodiversiteettitutkimus on keskittynyt tiettyihin sukulinjoihin, elinympäristöihin ja maantieteellisiin alueisiin yli muiden. Lajitasolla keskitytään yleensä selkärankaisiin eikä muihin eläimiin, kasveihin ja sieniin, taustoittaa tiedotteessa tutkimuksen pääkirjoittaja, ekologian tutkija **Stefano Mammola** Italian kansallisesta tutkimusneuvostosta.
Neidonhiuspuusta eniten julkaisuja
Kansainvälinen tutkimusryhmä otti sattumanvaraisesti näytteitä yli 3 000 lajista.
Tutkimusryhmä selvitti kuhunkin lajiin keskittyvien tieteellisten julkaisujen määrän. Yhteiskunnallista kiinnostusta mitattiin Wikipedia-sivun katselukertojen määrällä. Lisäksi tarkasteltiin lajitason piirteitä, kuten väriä ja kokoa sekä kulttuurisia tekijöitä, kuten pidetäänkö lajia hyödyllisenä vai haitallisena.
Tutkimusryhmä havaitsi, että tiettyjä lajeja käsitteleviä tieteellisiä artikkeleja oli nelinkertaisesti muihin lajeihin verrattuna. Yli puolet lajeista oli sellaisia, joista ei löytynyt tieteellistä julkaisua lainkaan otoksen tietokannasta. Tutkituin laji, neidonhiuspuu, esiintyi yli 7 000 tieteellisessä julkaisussa.
Katselukertojen määrä vaihteli olemattomista Wikipedia-katselukerroista toisten lajien saamaan yli 50 miljoonaan katselukertaan.
Kauneus ja hyödyllisyys lisäävät kiinnostusta
Tutkimusryhmä havaitsi, että tieteellistä ja yhteiskunnallista kiinnostusta lisää lajin suuri koko, laaja maantieteellinen levinneisyys ja taksonominen ainutlaatuisuus.
Kulttuuriset piirteet – kuten tunnettu yleisnimitys englanniksi, hyödyllisyys tai haitallisuus ihmisille ja lajin uhanalaisuus – korreloivat myös vahvasti sekä tieteellisen että yhteiskunnallisen kiinnostuksen kanssa.
Sen sijaan värikkäät lajit, jotka ovat läheisempää sukua ihmisille sekä makean veden asutuslajit saivat suurta yhteiskunnallista huomiota, mutta eivät olleet tärkeitä piirteitä tieteellisen kiinnostuksen herättämiseksi.
Pielaveden Vornankorven rajalle suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointimenettely on käynnistynyt
Vornankorven alueelle suunnitellaan rakennettavaksi enintään 18 tuulivoimalaa. Tuulivoimapuisto sijoittuu sekä Pielaveden kunnan että Kuopion kaupungin alueelle.
Jälleen yksi tuulivoimahanke on edennyt ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn Pohjois-Savossa, kun Pielaveden Vornankorven rajalle suunnitteilla olevan tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointimenettely on käynnistynyt.
Vornankorven alueelle suunnitellaan rakennettavaksi enintään 18 tuulivoimalaa, joiden kokonaiskorkeus olisi 350 metriä. Tuulivoimapuisto sijoittuu sekä Pielaveden kunnan että Kuopion kaupungin alueelle.
Tuulivoimapuiston kokonaispinta-ala on noin 3 200 hehtaaria. Alueelle rakennetaan myös esimerkiksi huoltotiet ja oma sähköasema.
YVA-menettelyssä selvitetään ja arvioidaan myös hankkeen sähkönsiirto voimaloilta hankkeen sisäiselle sähköasemalle.
Lausunnot on toimitettava Pohjois-Savon ELY-keskukselle 6.9 mennessä.
Tuulivoimapuiston rakentamista suunnittelee tuulivoimayhtiö Ilmatar.
Kokkolassa työttömiä enemmän kuin viime vuonna – lomautettujen määrä puolestaan vähentynyt
Sekä nuorten alle 25-vuotiaiden työttömien sekä pitkäaikaistyöttömien määrä on suurempi kuin edellisvuonna.
Työttömien määrä on kasvussa Kokkolassa. Kaupungissa oli kesäkuun lopussa yhteensä 2 012 työtöntä työnhakijaa, joka on vähän alle 100 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Suunta on sama kuin lähiseudulla. Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut kesäkuussa edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Myös nuorten alle 25-vuotiaiden työttömien sekä pitkäaikaistyöttömien määrä oli kasvanut edellisvuodesta. Lomautettuja sen sijaan oli viime vuotta vähemmän.
Avoimia työpaikkoja Kokkolassa oli kesäkuussa 437, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli noin 697.
Työttömien työnhakijoiden osuus kaupungin työvoimasta oli reilut yhdeksän prosenttia, kun koko maassa keskiarvo oli 10 prosenttia.
Lukkarin loukkaantuminen uhkaa murskata Superpesiksen kestomenestyjän mestaruusunelman – vaarallinen vastustaja sai ykköstykkinsä takaisin
Naisten Superpesiksen puolivälierissä nähdään todellinen herkkupala, kun hallitseva mestari Kirittäret kohtaa Virkiän. Asiantuntija Antti Yli-Saunamäen mukaan voitto ratkotaan enemmän henkisellä kuin pelillisellä puolella.
Superpesiksen puolivälierät pyörähtävät käyntiin tänään keskiviikkona. Yksi mielenkiintoisimmista ottelupareista on naisten runkosarjassa neljänneksi sijoittuneen Jyväskylän Kirittärien ja viidenneksi tulleen Lapuan Virkiän kohtaaminen.
Kirittäret on 2000-luvun kestomenestyjä, joka viimeisen 22 vuoden aikana jäänyt vain kaksi kertaa mitalien ulkopuolelle, kerran ollut pronssilla ja muuten joko juhlinut mestaruutta tai ollut hopealla. Virkiä on kuulunut myös tämän vuosituhannen menestyjiin seitsemän mestaruuden, kahden hopean ja seitsemän pronssin myötä.
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Yli-Saunamäen** mukaan on todella yllättävää, että joukkueet kohtaavat jo tässä vaiheessa.
– Varmastikaan kumpikaan joukkue ei olisi halunnut toistaan kohdata jo puolivälierävaiheessa. Ennen kauden kuitenkin alkua ajateltiin, että tässä voisi olla kaksi varteenotettavaa mestarikandidaattia. Kirittäret vielä hallitseva mestari ja Lapua erittäin kovassa nousukiidossa, Yli-Saunamäki totesi.
Virkiän kurssi parempi kuin vähään aikaan
Molemmilla joukkueilla on Yli-Saunamäen mukaan ollut pelissä haasteita. Virkiän **Janette Lepistö** oli pitkään poissa pelikentiltä ja se on vaikuttanut joukkueen kotiutuspelaamiseen. Myös alkukaudesta joukkueessa oli turbulenssia ja [pelinjohtaja vaihtui kesäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20035180).
Virkiän viuhkan varressa on nyt kokenut **Jukka Liikala**, joka johti joukkuetta kausilla 2008–2017. Tuolloin Virkiä voitti viisi mestaruutta, kaksi hopeaa ja kolme pronssia. Yli-Saunamäki uskoo, että Liikala on nyt löytänyt sen pelisapluunan, jolla hän haluaa joukkueensa pelaavan.
Kun vielä Lepistökin palasi pelikentille tehokkaana iskemällä viimeisessä runkosarjaottelussa kunnarin ja viisi juoksua, Yli-Saunamäen mielestä Lapualla on ainekset menestymiseen.
Kirittärillä on ollut isoja poissaoloja ja viime kauteen lopettaneen **Emma Körkön** paikkaaminen on ollut haaste. Poissaolot ovat näkyneet ennen kaikkea kotiuttamisessa, mutta suurimman ongelman tuonee lukkari **Mari Mantsisen** loukkaantuminen.
– Mantsinen on kuitenkin ollut viime vuosina sarjan suvereeni lukkari ja Kirittärien ulkopelin sielu ja ruumiillistuma. Hän on nyt todennäköisesti pitkään poissa. Nämä asiat vaikuttavat Kirittärien tämän hetken iskuun.
Mantsinen loukkaantui heinäkuun lopussa.
Yli-Saunamäki uskoo, että Kirittäret on joukkueena niin kovissa liemissä keitetty, että pelaajat pystyvät käsittelemään tilanteen.
– Lapuan kurssi on kuitenkin selkeästi parempi, mitä se on vähään aikaan ollut. Siihen nähden Kirittäret lähtee tähän sarjaan mielestäni haastajana.
Voitto ratkeaa henkisellä puolella
Tämän vuosituhannen puolella Kirittäret ja Virkiä ovat kohdanneet toisensa Superpesiksen loppuottelussa kahdeksan kertaa. Näistä kuusi kertaa Virkiä on voittanut mestaruuden ja kaksi kertaa Kirittäret. Antti Yli-Saunamäki muistuttaakin, että joukkueiden välillä on ollut vuosien ajan jo tietynlaisia jännitteitä.
– Tästä tulee varmasti todella kuuma sarja. Molemmat tuntevat toisensa. He tietävät, mihin pitää hyökätä ja minkälaisia asioita pitää huomioida. Kuitenkin uskon, että joukkueet lähtevät horjuttamaan toisiaan myös henkisesti, Yli-Saunamäki sanoi.
– Lapualla tiedostetaan, että Kirittäret on vähän haavoittuvainen tällä hetkellä. Vastaavasti Lapualla on ollut pelillisiä kysymysmerkkejä paljon ilmassa. Joukkueilla on vähän eri vahvuudet ja heikkoudet.
Yli-Saunamäki uskookin, ettei joukkueiden taitotaso välttämättä ratkaise tätä sarjaa, vaan se, että kumpi pystyy olemaan henkisesti kovempi.
Pystyykö Lapua hyökkäämään Kirittärien lukkaritilanteeseen? Onko Lepistö, kokenut **Iina Lehtinen** tai joukkueen avainpelaajiin kuuluva **Riina Kerola** Virkiän sankari tässä otteluparissa? Vai nouseeko Kirittäristä ratkaisijoita? Kuten viime syksynä uransa päättänyt, mutta nyt valmennusportaasta jokeripaitaan nostettu **Susanna Ojaniemi** tai huikeaa kautta pelaava **Tinja Töyrylä** tai luottopelaaja **Jutta Myllyniemi**?
– Ennen kaikkea se ratkaisee, kumpi pystyy suorittamaan ratkaisujen hetkellä paremmin ja kummalta joukkueelta löytyy kuumempi kotiuttaja, joka pystyy lyömään tarvittavat juoksut, Yli-Saunamäki sanoi ja veikkasi tästä parista pitkää sarjaa.
– Uskoisin, että sarja menee viidenteen peliin, ja Lapua menee siitä jatkoon.
*Oikaisu 16.8.2023 klo 17:15: Korjattu juttuun, että Mantsinen loukkaantui heinäkuussa.*
KuPS pyrkii löytämään uuden toimitusjohtajan kauden loppuun mennessä – ”Ei tarvitse olla kuumin lajidiiva”, sanoo hallituksen puheenjohtaja
Kuopion Palloseura ja sen pitkäaikainen toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kertoivat yhteistyön päättymisestä julkisuuteen tiistai-iltana. Uuden haku aloitetaan välittömästi.
Kuopion Palloseura pyrkii löytämään uuden toimitusjohtajan tämän kauden loppuun mennessä.
Osakeyhtiö ja sen pitkäaikainen toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** ovat yhdessä sopineet Heiskasen [työsuhteen päättymisestä](https://yle.fi/a/74-20045368).
Asia kerrottiin julkisuuteen [tiedotteella](https://kups.fi/kuopion-palloseura-oyn-toimitusjohtaja-vaihtuu/) tiistai-iltana. KuPS ja Heiskanen ovat kuitenkin sopineet tiettyjen asioiden viemisestä loppuun hyvässä yhteistyössä.
Kuopion Palloseura on Suomen tunnetuimpia jalkapalloseuroja.
– Hyvää ja parasta ajankohtaa tämmöiselle päätökselle ei varmaan ole olemassakaan. Hallitus on asiaa käsitellyt ja omistaja **Ari Lahti** on ollut mukana keskusteluissa, tiivistää hallituksen puheenjohtaja **Vesa Kauppila** puhelimitse Ylelle.
Kauppila ottaa väliaikaisen vetovastuun yhtiöstä. Heiskasen pestin päättymisestä päätettiin hallituksen kokouksessa tiistai-iltana.
Heiskanen on toiminut Kuopion Palloseuran toimitusjohtajana vuodesta 2010 lähtien ja hän on Veikkausliigan pitkäaikaisin toimitusjohtaja.
Savon Sanomat uutisoi reilu vuosi sitten, että Heiskasen [käytös kuohutti](https://yle.fi/a/3-12446189) Kuopion Palloseurassa. Taustalla oli [Savon Sanomien mukaan](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4604233) toimitusjohtaja Heiskasen epäasiallinen käytös sekä johtamistapaan ja alkoholinkäyttöön liittyvät ongelmat.
KuPS etsii myös uutta urheilutoimenjohtajaa
KuPSin pääomistaja Ari Lahti sanoo tiedotteessa, että yhtiön talouden hallinnassa on ollut suuria haasteita ja tulevaisuus vaatii tiukempaa liiketoimintaosaamista sekä laaja-alaisia yhteistyötaitoja. Lahti toimii myös Suomen Palloliiton puheenjohtajana.
Myös Kauppila näkee, että haussa on nyt liiketoimintaosaaja, joka pystyy rakentamaan yhtiötä eteenpäin. Kauppilan mukaan yhtiö hakee tietysti ”helkutin hyvää toimitusjohtajaa”.
– Tarkennamme lähipäivinä tätä ja pistämme haun liikenteeseen. Toimitusjohtajan ei tarvitse olla kuumin lajidiiva, koska haemme urheilutoimenjohtajaa myöhemmin, Kauppila luonnehtii.
KuPSin tavoitteena on pestata ensi kauden alkuun mennessä urheilutoimenjohtaja, jonka vastuulla on kilpailullinen puoli. Urheilutoimenjohtaja hoitaisi koko pelaajapolkua yhdessä KuPSin junioreiden kanssa. Toimitusjohtajan vastuulla olisi liiketoiminnan johtaminen.
– Tietysti toimitusjohtaja vastaa viime kädessä kaikesta, Kauppila toteaa.
Kuopion Palloseura johtaa tällä hetkellä jalkapalloliigaa sekä naisissa että miehissä.
Pohjoiskarjalaiset nuoret toivovat helpompaa pääsyä mielenterveyspalveluihin
Humanistisen ammattikorkeakoulun toteuttamassa kyselyssä selvisi, että moni nuori ei uskalla hakea apua ongelmiinsa. Lisäksi oman paikkakunnan palveluista ei välttämättä löydy tarpeeksi tietoa.
Pohjoiskarjalaiset nuoret voivat yleisesti hyvin, mutta kokevat, että mielenterveyspalveluihin pääseminen on vaikeaa. Asia selviää kesällä toteutetusta nuorten hyvinvointikyselystä, johon vastasi lähes 380 pohjoiskarjalaista nuorta.
Kyselyssä selvitettiin myös, miten nuorille tulisi tarjota tukea. Ammattilaiselta saatava kasvokkainen tuki koetaan mielekkäimmäksi vaihtoehdoksi. Kannatusta saivat myös mahdollisuus anonyymiin tukeen verkossa, sekä nuorten keskinäinen vertaistuki.
Neljännes kyselyyn vastanneista koki, ettei löydä tarpeeksi tietoa oman paikkakuntansa mielenterveyspalveluista. Moni vastannut kertoi myös, ettei uskalla hakea apua.
Kysely on osa Humanistisen ammattikorkeakoulun hanketta. Sen tavoitteena on muodostaa tilannekuvaa Pohjois-Karjalan nuorten hyvinvoinnista, tarpeista ja toiveista. Hankekumppaneina toimivat Siun sote ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Nuorilta koottua tietoa ja kehittämisehdotuksia hyödynnetään palvelujen suunnittelussa, toteuttamisessa ja niistä viestimisessä. Kyselyjen tuloksia analysoidaan myös kuntakohtaisesti.
Retkeilijä keskeytti vaarallisen vaelluksen ja varoittaa nyt muita: suositut reitit ovat veden vallassa Itä-Suomessa
Tulvavesi on tehnyt osasta polkuja virtaavia puroja retkeilyreiteillä Pohjois-Karjalassa. Suoalueilla vettä on jopa puoleen reiteen saakka.
Kymmeniin vuosiin pahimmat kesäsateet ovat saaneet retkeilyreitit osin tulvimaan Pohjois-Karjalassa. Ilomantsin kunnan mukaan pahin tilanne on Susitaipaleen pohjoisosissa, jossa reitillä vettä voi olla sääreen asti. Myös Patvinsuolle suositellaan korkeavartisia kumikenkiä.
Jopa kokeneet retkeilijät ovat olleet pulassa Susitaipaleen reitillä.
– Ilomantsin Susitaival ei tällä hetkellä ole turvallinen vaeltaa, **Eeva-Kaisa Metsola** varoittaa retkeilijöiden ja vaeltajien suosimassa Facebook-ryhmässä.
Hän oli kokeneena vaeltajana järkyttynyt reitin huonosta kunnosta.
Elokuun puolivälissä reitillä liikkunut Eeva-Kaisa Metsola kertoo reitin olevan käytännössä osin kulkukelvoton. Hän hämmästelee, ettei tilanteesta ollut mitään varoituksia retkeilijöille.
Metsolan oli tarkoitus vaeltaa Susitaival ja Pogostan kierros, molemmat noin 90 kilometriä pitkiä vaativia vaellusreittejä, mutta jo Suomunjoen ja Saarikosken välillä hän jäi kaksi kertaa suohon jumiin ja putosi kaikkine tavaroineen puroon, joka olisi johtanut voimakkaasti virtaavaan Lutinjokeen.
– Kyseisessä kohdassa ”siltana” toimi kaksi kaadettua ohutta puuta, jotka ovat tällä hetkellä täysin mustan suoveden alla. Vesi ylsi melkein lonkkiin asti, ja puut olivat todella liukkaita, Eeva-Kaisa Metsola kertoo.
Ei suosittele reittiä kenellekään
Metsolan mukaan reitillä on kohtia, joissa joutuu kahlaamaan suossa puoleen reiteen asti. Hän ei suosittele Susitaipaleen reittiä kenellekään.
– Jaloissa on paljon pieniä haavoja ja reidessä on kunnon ruhje, josta en varmuudella tiedä, mistä se on tullut. Tuntui kyllä tosi pelottavalta astua puolta reittä myöten suohon ilman, että yhtään tietää, mitä siellä on, Metsola kertoo.
Kunta varoittaa retkeilijöitä
Metsola soitti Ilomantsin liikuntasihteerille **Joni Putkiselle** heti maanantaina aamupäivällä. Samana päivänä kunnan Facebook-sivuille ilmestyi tiedote Susitaipaleen tulvatilanteesta.
Ilomantsin kunnan mukaan pahin tulvatilanne on Susitaipaleen pohjoisosissa, jossa reitillä voi olla vettä nilkkaan tai sääreen asti. Kunta suosittelee, että loppuvuoden ajan retkeilijät käyttävät vedenpitäviä korkeavartisia jalkineita kaikilla reiteillä.
Liikuntasihteeri Putkisen mukaan kunta tiesi koko kesän ajan, että reiteillä on normaalia enemmän vettä, mutta Susitaipaleen pohjoisosan huonontunut kunto paljastui vasta Metsolan kerrottua asiasta.
Vaellus-ryhmässä Facebookissa moni retkeilijä jakaa Metsolan kokemukset.
– Olen noilla kulmilla liikkunut loppukesästä koko ikäni, enkä muista vastaavaa tulvaa tähän aikaan vuodesta, Vaellus-ryhmässä kerrotaan.
Patvinsuon Suomu-luontotuvan yrittäjä **Pekka Turunen** sanoo vesitilanteen olevan retkeilyreiteillä kuin kevättulvien aikaan. Hän suosittelee myös Patvinsuolle pitkävartisia kumisaappaita, sillä myös pitkospuut ovat osin veden alla.
– Kymmeniin vuosiin ei ole ollut kesällä näin paljon vettä, Pekka Turunen sanoo.
Ampiaiset ovat nyt riesana jäteastioilla
Jäteyhtiö Puhas muistuttaa, että erityisesti makeat jätteet kuten vanhat omenat tai marjamäskit houkuttelevat ampiaisia loppukesällä.
Ampiaiset ovat saapuneet jäteastioille, varoittaa jäteyhtiö Puhas.
Erityisesti makeat jätteet kuten vanhat omenat tai marjamäskit houkuttelevat ampiaisia loppukesällä.
Jäteastiassa pistiäiset ovat turvallisuusriski sekä jäteastian käyttäjälle että sen tyhjentäjälle. Jäteastia saattaa jopa jäädä tyhjentämättä ampiaisten vuoksi.
Puhas muistuttaa, että biojäte pitää lajitella erilleen, joko omaan kompostoriin tai pakattuna biojäteastiaan.
Biojätteen voi pakata paperipussiin, sanomalehdestä taiteltuun pakettiin tai kaupan biojätepussiin.
Jos ampiaiset ovat jo päässeet jäteastialle, tulee niiden häätämisessä olla varovainen.
Puhas neuvoo, että jos taloyhtiön jätetilassa on ampiaisen pesä, tulee yhteys ottaa kiinteistön huollosta vastaavaan henkilöön tai huoltoyhtiöön pesän poistamiseksi.
Pelaajanakin tuttu Erkki Rajamäki on HPK:n uusi jääkiekkojohtaja
Rajamäki pelasi 2000-luvun alussa kaksi kautta oranssipaidoissa.
HPK Liiga Oy on valinnut jääkiekkojohtajakseen **Erkki Rajamäen**. Rajamäki aloittaa työt HPK:ssa välittömästi, kertoo liigaseura tiedotteessaan.
Rajamäki on HPK:n kannattajille tuttu jo pelaajauraltaan, sillä hän pelasi vuosituhannen alkuvuosina kaksi kautta Hämeenlinnassa.
– Pelaajauralta Hämeenlinnasta jäi hyviä muistoja niin kaukalosta kuin sen ulkopuoleltakin. Olen innoissani mahdollisuudesta työskennellä taas HPK:ssa ja odotan innolla pelien alkamista, kertoo Erkki Rajamäki.
HPK:n hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Louhi** on iloinen saadessaan Rajamäen mukaan kehittämään seuran urheilutoimintaa.
– Uudistuva organisaatiomme saa oikeanlaisia avainhenkilöitä oikeille paikoille. Olen tosi mielissäni Ekin tulosta HPK:hon, koska saamme paljon analyyttista kokemusperäistä osaamista ja karismaattista johtajuutta, sanoo Jyrki Louhi.
Myös urheilujohtaja **Ilkka Haapea** sanoo tiedotteessa, että HPK:n organisaatio ottaa nyt oikean askeleen osana strategian mukaista etenemistä.
– Yksi HPK organisaatioiden urheilutoiminnan painospisteistä on HPK:n johtamisrakenteiden kehittäminen. Kehittämällä johtamisrakenteita, pystymme muun muassa kohdentamaan tehokkaammin resursseja strategisesti oikeisiin toimintoihin. Olennainen osa johtamisrakenteiden kehittämistä oli jääkiekkojohtajan rekrytointi, Haapea kuvailee.
HPK:n liigaurakka alkaa 12. syyskuuta, jolloin hämeenlinnalaisseura matkustaa Raumalle Lukon vieraaksi.
Tampereen Satamakatu on yksi kaupungin vaarallisimmista – nyt sille suunnitellaan mittavaa remonttia 
Tampereen yhdyskuntalautakunta hyväksyi tiistaina Satamakatua kehittävän yleissuunnitelman. Siinä esitetään muun muassa Mariankadun ja Satamakadun risteykseen liikennevaloja.
Tampereen Satamakadulle suunnitellaan remonttia, jolla pyritään parantamaan kadun turvallisuutta.
Satamakatu on liikenneturvallisuuden kannalta yksi Tampereen keskustan vaarallisimmista kaduista. Kadulla tapahtui vuosina 2017–2021 kaikkiaan 13 onnettomuutta, joista kuusi johti henkilövahinkoon. Kaikki jalankulun onnettomuudet tapahtuivat Satamakadun ja Papinkadun liittymän suojatiellä, jossa ei ole liikennevaloja.
Satamakadun ajorata on mitoitukseltaan poikkeuksellisen leveä, 17 metriä. Valo-ohjaamattomissa risteyksissä suojatiellä kerralla ylitettävä matka on 8–8,5 metriä.
Neljä vaihtoehtoa pohdinnassa
Yleissuunnitelmassa tutkittiin neljää eri vaihtoehtoa. Niissä kaikissa jalkakäytäviä levitetään ja nykyisten puiden kohdille esitetään leveitä viherkaistoja.
Kadunvarsien pysäköintipaikkojen määrä säilyy nykyisenä.
Satamakadun ja Mariankadun risteyksen selkeyttämiseksi paikalle ehdotetaan liikennevaloja. Myös ajoradan vaihtelevaan kaistoitukseen haetaan nykyistä turvallisempaa ratkaisua.
Satamakadulle lisätään kaksisuuntaiset pyörätiet kummankin puolen katua. Risteysten ja erillisten kääntymiskaistojen toimivuuteen kiinnitetään erityistä huomiota.
Satamakadun pohjoisreunassa on eroteltu jalankulku- ja pyöräilyväylä Hämeenpuiston ja Koulukadun välisellä osuudella, muilla osuuksilla kadun molemmilla puolilla on yhdistetty jalkakäytävä ja pyörätie.
Satamakadun liikenteen yleissuunnitelman suunnittelualueeseen kuuluvat Satamakatu Hämeenpuiston ja Mariankadun välillä sekä Laiskolankuja Mariankadun ja Pyynikintien välillä.
Puita lähtee ja tulee
Satamakatu on Ernst Lohrmannin vuonna 1866 laatimassa asemakaavassa osoitettu bulevardiksi. Nykytilanteessa se on yksi Tampereen keskustan merkittävimmistä puistokaduista.
Suunnitelmassa pyritään säilyttämään mahdollisimman paljon Satamakadun puustoa. Nykyisistä katupuista kaadettaisiin 11 ja säilytettäisiin 39. Korvaavia puita istutettaisiin seitsemän.
Yleissuunnitelman kustannusarvio on ilman valaistuksen uusimista vajaa 1,2 miljoonaa euroa.
Ennen toteutusta tehdään yleissuunnitelman pohjalta tarkemmat katusuunnitelmat. Varsinkin pyöräily ja jalankulku vaativat vielä jatkosuunnittelua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
”Taustalla henkilöristiriitoja, mutta myös huonoja hallinnollisia käytäntöjä” –  piispa vaitonainen antamastaan työnjohdollisesta varoituksesta
Ongelmat Tornion seurakunnassa ovat jatkuneet vuosia. Jukka Keskitalo sai niistä vihiä kaksi vuotta sitten tehdessään piispantarkastusta Tornion seurakunnassa.
Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** on vaitonainen Tornion seurakunnan työsuhdeongelmista. Keskitalo antoi kesäkuussa Tornion seurakunnan kirkkoherralle **Mirja-Liisa Lindströmille** työnjohdollisen varoituksen seurakunnan johtamisongelmien takia.
– Haluan oikeastaan aika pienesti kommentoida tätä yksittäistapausta, koska tietysti piispana haluan käsitellä asiaa seurakunnan johdon ja edustajien kanssa kahden kesken.
Ongelmat Tornion seurakunnassa ovat jatkuneet vuosia. Keskitalo sai niistä vihiä kaksi vuotta sitten tehdessään piispantarkastusta Tornion seurakunnassa.
– Taustalla on henkilöristiriitoja, mutta myös huonoja hallinnollisia käytäntöjä.
Tarkastuksen jälkeen tuomiokapituli antoi seurakunnalle hallinnollista neuvontaa tuloksetta.
Keskitalon mielestä työnjohdollista varoitusta ei ole tarpeen mystifioida.
– Se on vain esihenkilön tapa sanoa, että jatkossa pitää toimia eri tavalla.
Keskitalon mukaan Oulun hiippakunnan yli kuudenkymmenen seurakunnan joukosta noin viidessä on sellaisia ongelmia, joihin hiippakunnan pitää puuttua.
– Ihmisethän seurakunnissa toimivat ja joskus sukset menevät ristiin, hän päättää.
Tornion seurakunnan kirkkoherran **Mirja-Liisa Lindströmin** mukaan ongelmassa on kyse jo ennen hänen toimikauttaan alkaneesta työpaikan sisäisestä konfliktista, johon hän on puuttunut.
Piispan antamasta varoituksesta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/tornion-kirkkoherra-sai-piispalta-harvinaisen-tyon/5763927).
Alaikäisetkin pesistuomarit joutuvat kuuntelemaan sellaista huutelua, että osa poistuu kentältä itkien
Nuorten tuomarien tiedetään jopa luopuneen tuomaroinnista äänekkään huutelun ja protestoinnin vuoksi. Pesisliiton mukaan tämä ei lajikulttuuriin kuulu.
Seinäjokelainen pesäpallotuomari **Tiia Alakoskela** julkaisi viime vuoden elokuussa somepäivityksen, jossa hän otti kantaa lajikulttuuriin herättävällä tavalla.
– Nuori tuomari purskahtaa itkuun pelin jälkeen ja käy pyytelemässä anteeksi vastustajajoukkueelta, koska oli niin huono. Kuulostaako tutulta? Toivon, että ei kuulostaisi, Alakoskela kirjoitti.
Tänä kesänä Alakoskela otti asiaan uudelleen kantaa [pesäpalloaiheisessa verkkojulkaisu Supervuorossa](https://www.supervuoro.com/verkkolehti/muut-pesisjutut/lukijalta-arvostetaan-tuomareita-samalla-tapaa-kuin-pelaajia/).
Hän sanoo tuntevansa monia nuoria tuomareita, jotka pelaajien ja yleisön käytös on saanut pohtimaan koko homman mielekkyyttä ja osan jopa luopumaan koko touhusta.
– Tosi paljon juttelen nuorten tuomareiden kanssa. Moni on sanonut, että ”mitä hän siellä kentällä seisoo, kun ei ei osata antaa kiitosta tai haukutaan ja huudellaan, vaikka parhaansa yrittää”.
Pesäpalloliiton tuore tuomaripäällikkö **Joona Tervonen** tunnistaa, että tilanne on vaikea ja vaatii työtä.
– On meillä esimerkkejä siitä, että on tullut kyynel silmään. Lapsen tehtävä ei ole niissä tilanteissa lähteä aikuiselle ihmiselle neuvomaan, kuinka käytöksen pitäisi parantua.
Pesäpallossa nuorten alaikäisten tuomarien osuus on selvästi suurempi kuin monissa muissa joukkuelajeissa. 2 500 tuomarista lähes 1 700 on lapsi- ja juniotuomareita.
Ylimmällä sarjatasolla, Superpesiksessä, alaikäiset eivät tuomitse kovimmassa paikassa eli syöttötuomarina, mutta pesätuomareina heitä voi olla.
Kentän vanhin suojaa lapsituomareita
Tiia Alakoskela puhuu pesäpallon kypäräsyndroomasta – lajissa eletään tunteella ja päästellään suusta ”pikku peikkoja”, joita ei tavallisesti tulisi sanotuksi.
– Moni persoona on kentän ulkopuolella aivan erilainen kuin pelissä. Sitten siellä saattaa tulla ylilyöntejä, kun elää pelissä niin tunteella mukana.
Pesäpalloliitto ei ole ollut asiassa toimeton. Aikanaan [kentille pestattiin käytöspoliisit](https://yle.fi/a/3-5097617), nyt junnupeleissä yleisön joukossa istuu kentän vanhin, joka on järjestävän joukkueen hankkima.
Kentän vanhin on tuomareiden tukena ja voi puuttua yleisöstä tulevaan häiritsevään käytökseen. Käytännössä hän on suojamuuri juniorituomarin ja yleisön välillä.
Miksi käytös on pesäpallokatsomossa sellaista, että tällaiseen joudutaan turvautumaan? Siihen Tervonen ei osaa ottaa suoraa kantaa.
– Onko meillä pesäpallossa tietynlainen tyyli hoitaa asioita? Puhutaan tunnepelistä. Mutta kyllä kaikki muutkin lajit ovat tunnepelejä.
Pesäpalloliiton kurinpitopäällikkö **Meri Vuorio** uskoo, että kentän vanhimman nimeäminen on hyvä asia ja vähentää huutelua. Hän ei pidä roolin tarvetta merkkinä lajikulttuurin ongelmista.
– Pesäpallossa yksittäisiä, vaikeita tuomaritilanteita tulee huomattavasti enemmän kuin jalkapallossa tai jääkiekossa, joten mielestäni kyse on enemmänkin tästä kuin siitä, että pesäpallon lajikulttuurissa olisi jotain pielessä.
Tuomarien toimintaa ruoditaan videoilla somessa
Pesispiireissä on toisinaan tapana myös jakaa somessa videotallenteita pelien tuomaroinneista. Niitä saatetaan kommentoida kitkerästikin, mikä voi lisätä tuomarien painetta.
Sotkamolaisten **Juuso Hyvösen** ja **Olli Korhosen** mukaan tällä yritetään päästä vaikuttamaan tuomarien toimintaan.
Oman nahkansa Olli Korhonen arvelee olevan keskimääräistä paksumpi. Hän muistuttaa kuitenkin, ettei kenenkään tarvitse sietää ylimääräistä huutelua tai asiattomuuksia.
*Hyvösen ja Korhosen ajatuksia tuomarityöstä voit kuunnella alta. Tanja Heikkonen haastattelee.*
Kymmeniä kortteja epäasiallisesta huutelusta
Tuomaripäällikkö Joona Tervonen on tuomaroinut kahdeksan kautta miesten Superpesistä ja sitä ennen kaksi kautta naisten Superpesistä. Kaikkiaan tuomarihistoriaa on yli 10 vuotta.
Hänen mielestään laji on siistiytynyt. Sääntöjä on tiukennettu, ja kurinpitopäätökset ovat netissä kaikkien nähtävillä.
– Yleisön käytös taas kuuluu järjestävälle seuralle ja järjestyksenvalvojille. Se on heidän vastuullaan.
Miesten, poikien, naisten ja tyttöjen pääsarjatasojen peleissä on jaettu tähän mennessä tänä kesänä liki parisataa kurinpitorangaistusta.
Epäurheilijamaisesta käytöksestä, äänekkäästä asiattomasta kielenkäytöstä, protestoinnista tai pitkittyneestä protestoinnista on jouduttu ojentamaan pelaajia erityisesti miesten ja poikien sarjoissa kymmeniä kertoja.
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Miika Rantatorikka** kertoo, että talven ja kesän aikana asioista on puhuttu tuomareiden kanssa.
– Aina se on paljon, kun annetaan varoituksia. Säännöt mahdollistavat sen, että niiden avulla voidaan puuttua käyttäytymiseen.
Protestointi sallitaan vain pesiksen säännöissä
Pesäpallon säännöissä kuitenkin sallitaan tuomarityöskentelyn protestointi. Esimerkiksi jalkapallon tai jääkiekon säännöistä tällaista kirjausta ei löydy.
Kurinpitopäällikkö Meri Vuorion mielestä tämäkin liittyy lajin luonteeseen.
– Asiallinen kysymys ja lyhyt keskustelu tuomiosta on sallittua. Usein tämä tulee esille lukkaripelissä, kun haetaan linjaa esimerkiksi syöttöasennolle tai syötön riittävälle korkeudelle.
Vuorio muistuttaa kuitenkin, että missään tilanteessa spontaanikaan reagointi ei saa olla asiatonta. Se, että juniorituomarilla tulee itku, ei kuulu lajiin.
– Meidän on kyettävä vastaamaan tähän haasteeseen. Turvallisuuden ja hyvinvoinnin edistäminen lajin sisällä on yksi pesäpallossa noudatettavista periaatteista ja arvoista kaikilla sarjatasoilla, ja sen tulee näkyä myös käytännössä.
Tuomaripäällikkö Joona Tervosen mukaan Pesäpalloliitossa seuraava askel onkin kehittää resursseja henkisen tuen tarjoamiseen myös tuomareille.
*Oletko sinä joutunut asiattoman käytöksen uhriksi toimiessasi tuomarina? Voit ottaa yhteyttä tanja.heikkonen@yle.fi, jos sinua saa haastatella aiheesta.*
*Voit myös osallistua keskusteluun jutun aiheesta 17.8. kello 23 saakka.*
Syyttäjä Pikku Huopalahden murhaepäilystä: Mustasukkainen mies otti töistä vapaata suunnitellakseen naisen ampumisen
Poliisin esitutkinnan mukaan syytetty on uhkaillut ja käyttänyt väkivaltaa uhria kohtaan pidemmän aikaa. Syytetty kiistää kaiken.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään Helsingin Pikku Huopalahdessa tapahtuneen epäillyn murhan käsittely.
37-vuotias nainen löytyi vakavasti loukkaantuneena pysäköidystä autosta parkkihallista 20. huhtikuuta. Naisen omaiset olivat ilmoittaneet hänet kadonneeksi edellisenä päivänä.
Poliisin mukaan nainen kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Syytettynä on 49-vuotias mies. Uhri ja syytetty ovat ensitietojen perusteella eronnut aviopari.
Tapausta tutkittiin aluksi tapon yrityksenä, mutta toukokuun alussa rikosnimikkeeksi muuttui murha. Poliisin mukaan esitutkinnassa on ilmennyt asioita, joiden vuoksi on syytä epäillä, että teko oli suunniteltu.
Tänään keskiviikkona julkaistujen esitutkinta-asiakirjojen perusteella epäillyn teon motiivina on mustasukkaisuus.
Syyttäjä vaatii nyt epäillylle elinkautista vankeustuomiota murhasta.
Syytetty halusi jatkaa parisuhdetta
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan syytetty on ollut vihainen ja mustasukkainen syytetyn ja uhrin päättyneen parisuhteen vuoksi. Syytetty on uhannut tappaa uhrin, jos tämä ei jatka parisuhdetta syytetyn kanssa.
Haastehakemuksen mukaan syytetty on ottanut tekoaan varten kolme vapaapäivää töistä ja hankkinut taskupistoolin.
Syytetyn epäillään tienneen, missä parkkihallissa uhri säilyttää autoaan. Hän on odottanut parkkihallissa uhrin saapumista paikalle autolla ja ampunut tätä lähietäisyydeltä kahdella laukauksella päähän.
Syyttäjän mukaan syytetty on tämän jälkeen poistunut paikalta, hävittänyt ampuma-aseen noin 700 metrin päässä olevaan lampeen. Teon aikana päällä olleen takkinsa hän on heittänyt läheisen bussipysäkin roskikseen.
Syyttäjän mukaan teko on erityisen törkeä siksi, että uhkailun ja suunnittelun lisäksi uhria ammuttiin lähietäisyydeltä ja vaikuttimena on ollut mustasukkaisuus.
Ennakkovastauksessa syytetty on kiistänyt tapahtumat kauttaaltaan ja vaatii, että syyte hylätään.
Uhkailu ja väkivalta jatkui pitkään
Poliisin esitutkintapöytäkirjojen mukaan uhri ja syytetty tapasivat kahdeksan vuotta sitten. Heidän välilleen syntyi suhde, vaikka syytetty oli jo naimisissa toisen kanssa. Syytetty erkaantui omasta perheestään, vaikka vaimo yritti hyväksyä miehen toisen kumppanin, sillä syytetyn kulttuurissa useampi vaimo on miehelle sallittua.
Lopulta uhri ja ja syytetty avioituivat. He olivat uskontonsa mukaisessa avioliitossa viidestä kuuteen vuotta.
Tänä aikana syytetty yriti hallita uhrin elämää muun muassa eväämällä tältä työnteon ja vaatimalla, että uhri keskittyy lasten hoitamiseen.
Esitutkinnassa kuultujen todistajien mukaan syytetty pahoinpiteli uhria suhteen aikana muun muassa kuristamalla, pieksemällä ja heittämällä ikkunan lasin läpi. Uhkailu alkoi jo suhteen alussa.
Vastaavaa ahdistelua jatkui pitkään. Poliisin esitutkintapöytäkirjan pituus on 303 sivua.
Uhri alkoi syytetyltä salassa seurustella toisen miehen kanssa viime maaliskuussa. Tässä kohtaa uhri oli jo yrittänyt erota syytetystä kahden vuoden ajan, mutta mies oli kieltäytynyt.
Esitutkinnassa hyödynnettiin etenkin syytetyn ja eri todistajien teletietoja ja puhelimen välityksellä käytyä viestinvaihtoa.
Syytetty on ollut kiinniotettuna Vantaan vankilassa 20. huhtikuuta lähtien.
Etelä-Savon kulttuuriympäristöpalkinnon saa Häkkilän tila, Naisvuoren vesitorni tai Enonkosken urheilukatsomo
Palkinto jaetaan joka toinen vuosi. Tällä kertaa finaalissa on kohteita Mikkelistä, Enonkoskelta ja Pieksämäeltä.
Enonkosken urheilukatsomo, Pieksämäen Häkkilän tila tai Mikkelistä Naisvuoren vesitorni valitaan seuraavan Etelä-Savon kulttuuriympäristöpalkinnon saajaksi.
Palkinnon tarkoituksena on nostaa esiin alueella tehtävää arvokasta työtä rakennetun kulttuuriympäristön hyväksi.
Enonkoskella 14 yhdistystä kunnosti purkupäätöksen saaneen katsomon vuonna 2020. Kirkonkylän yleisurheilukenttä ja katsomo ovat alun perin valmistuneet vuonna 1955. Palkintoraadin mukaan katsomon kunnostus edustaa rakennusperinnön pelastustyötä ja talkooperinnettä.
Pieksämäkeläisen Häkkilän tilan historia ulottuu 1700-luvulle saakka. Palkintoraadin mukaan Farmi-tv-ohjelman tuotannossakin esillä ollutta tilaa on kunnostettu pihapiirin ja sen rakennusten kulttuurihistoriaa kunnioittavalla tavalla.
Mikkelin Naisvuoren vesitornin kunnostus valmistui viime vuonna, ja rakennus on symbolinen Mikkelin kaupunkikuvassa. Vuosina 1911–1912 rakennetun tornin huippu varustettiin näköalapaikalla vuonna 1946.
Palkintoraadin mukaan Naisvuoren vesitornin viime vuonna valmistunut remontti säilyttää kulttuurihistoriallisia arvoja. Lisäksi vesitorni on esimerkki arvokkaiden rakennusten käytöstä matkailukohteena.
Etelä-Savon kulttuuriympäristötyöryhmä valitsee maakunnallisen kulttuuriympäristöpalkinnon saajan joka toinen vuosi. Palkinto jaetaan syyskuussa, ja päätöstä ovat tekemässä muun muassa alueen ely-keskus, maakuntaliitto, Museovirasto ja Metsähallitus.
Kuopion keskeisellä kaupunkialueella voi ilmetä vedenlaatuhäiriöitä perjantaihin saakka
Kuopion Vesi ottaa keskiviikkona 18. elokuuta käyttöön Puijonlaakson paineenkorotusaseman, mikä aiheuttaa paineenvaihteluita ja muutoksia veden virtaussuunnassa.
Kuopion keskeisellä kaupunkialueella voi ilmetä vedenlaatuhäiriöitä perjantaihin saakka, tiedottaa Kuopion Vesi.
Kuopion Vesi ottaa keskiviikkona 16. elokuuta käyttöön Puijonlaakson paineenkorotusaseman.
Käyttöönotto aiheuttaa muutoksia veden virtaussuunnassa. Sen lisäksi paineenvaihtelut ovat mahdollisia perjantaihin 18. elokuuta saakka.
Paineenvaihtelu voi irrottaa putkistosta rauta- ja mangaanisaostumia, jonka vuoksi vettä kannattaa juoksuttaa.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää.
Venäjällä avautui näyttely Ukrainasta kaapatusta sotasaaliista – esillä myös suomalaisvalmisteinen Pasi
Länsivalmisteisiin ajoneuvoihin on näyttelyssä lisätty alkuperämaan ja Naton lippuja.
Venäjä esittelee Ukrainalta sotasaaliina kaappaamiaan länsimaisia panssariajoneuvoja ja aseita Moskovan lähellä sijaitsevassa Patriootti-puistossa.
Asiasta kertoo Venäjän puolustusministeriö venäläisen uutistoimiston Ria Novostin mukaan.
Ria on julkaissut näyttelystä kuvia ja videoita [verkkosivuillaan](https://ria.ru/20230815/trofei-1890211578.html?in=t) ja Telegram-kanavallaan. Niissä näkyy muun muassa suomalaisvalmisteinen Panssari-Sisu eli Pasi-panssariajoneuvo.
Kuvissa näkyy, että Pasiin on lisätty Suomen ja Naton liput. Myös muihin länsivalmisteisiin ajoneuvoihin on lisätty alkuperämaan ja Naton lippuja.
Näyttelyssä on esillä muun muassa useita Britanniassa valmistettuja panssariajoneuvoja, australialainen Bushmaster-ajoneuvo, yhdysvaltalainen M-113 -miehistönkuljetusvaunu, ruotsalainen CV-90-rynnäkköpanssarivaunu ja ranskalainen AMX-10 RC -ajoneuvo, kertoo Ria Novosti.
Lisäksi näytillä on ukrainalaisia ajoneuvoja ja partioveneitä.
Näyttely on osa kansainvälisiä Army-2023-sotilasmessuja, jotka järjestetään 14.–20. elokuuta. Venäjä esittelee tapahtumassa venäläisten yhtiöiden valmistamia aseita ja sotilaskalustoa. Ria Novostin mukaan messuille osallistuu tuhansia ihmisiä eri puolilta maailmaa.
Puolustusministeriö ei paljastanut, missä ja millaisissa olosuhteissa Venäjän joukot olivat saaneet kaluston haltuunsa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan kalustonäyttely on avoinna eri maiden valtuuskunnille ja messujen osallistujille. Ylen tietojen mukaan länsimaisen median edustajia ei ole päästetty näyttelyn lehdistökierrokselle.
Venäläisen uutistoimisto [Tassin mukaan](https://tass.com/defense/1659897) puolustusministeriö odottaa, että messujen yhteydessä solmitaan yli 4 miljardin euron arvosta kauppasopimuksia.
*Voit keskustella aiheesta to 17. elokuuta kello 23:een asti.*
Uskaltaisitko tehdä puolivoltin hevosen selästä? Vikellyksessä yhdistyvät voimistelu ja ratsastus
Vikellyksessä hevosetkin saattavat jännittää kisoja.
Ulvilan skeittiparkin uusittu asfaltti ruovittiin heti hajalle
Skeittiparkin asfalttipinta ei ehtinyt olla ehjänä kuukauttakaan, Ulvilan vapaa-aikapalvelut kertoo sosiaalisessa mediassa.
Ulvilan skeittiparkin asfaltti on ruovittu hajalle sähköpotkulaudoilla tai skoottereilla, kerrotaan Ulvilan vapaa-aikapalveluiden Facebook-sivuilla.
Syntyneet vauriot ovat päivityksen mukaan muutaman tuhannen euron luokkaa. Asfaltti oli uusittu vajaa kuukausi sitten.
– Uutta asfalttia ei tule tilalle, kun yli 20 000 euron erikoisasfaltti tuhotaan. Kaikki tämä tehty vahingonteko on pois nuorten palveluista, päivityksessä todetaan.
Aktiiviskeittaaja **Lauri Kämppää** Ulvilan kirjaston edessä sijaitsevan skeittiparkin väärinkäyttö harmittaa.
– Pääasiassa vahingot on varmaan tehty sähköskuuteilla, joiden eturengas laitetaan kivireunusta tai skeittiramppia vasten ja painetaan kaasu pohjaan niin pitkään että rengas lähtee ruopimaan ja asvaltti sulaa, Kämppä sanoo.
Asvaltti on suurelta osalta pikeä, mihin tulee tällä tavoin helposti kuoppa.
– Kuoppa tulee yleensä aina johonkin ponnistuskohtaan, mikä tekee radasta vaarallisen ja käyttökelvottoman.
Kämpän mukaan ensimmäiset kuopat ilmestyivät heti pinnoitteen uusimisen jälkeen, mutta viime viikkoina niitä on tullut runsaasti lisää.
– Nyt olisi korkea aika kaikkien ymmärtää, että homma ei toimi pitkään näin. Nyt ollaan asiassa vedenjakajalla, Lauri Kämppä toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hollywood-elokuvan kuvaukset alkoivat Tampereella maanantaina – tuotanto kiertää ympäri Pirkanmaata lokakuuhun saakka
Svalta-elokuvan kuvauspaikaksi on tähän mennessä valikoitunut ainakin tamperelainen perinteikäs ravintola. Elokuvaa tähdittävät muun muassa Lena Headey ja Nick Frost.
Hollywood-elokuva Svaltan kuvaukset ovat käynnistyneet tällä viikolla Tampereella. Tuotantoryhmä saapui Tampereelle viime lauantaina ja itse kuvaukset käynnistyivät maanantaina.
Tiistaina Tammelassa sijaitsevassa ravintola Vanha Ikessä nähtiin tuotantoon viittaavaa kalustoa ja henkilökuntaa. Ylen saamien tietojen mukaan siellä kuvattiin Svaltaa.
Elokuvaa kuvataan eri puolilla Pirkanmaata lokakuuhun saakka.
Svaltan tuotannosta vastaa tuotantoyhtiö XYZ Films, joka tuotti niin ikään [Tampereella vuonna 2020 kuvatun Dualin](https://yle.fi/a/3-12351990). Elokuvaa tähdittävät Game of Thrones -televisiosarjasta tuttu **Lena Headey** ja muun muassa Shaun of the Dead elokuvasta tunnettu **Nick Frost**.
Tuotanto käyntiin haasteista huolimatta
[Tuotannon aloittamista haastoi](https://yle.fi/a/74-20035794) Yhdysvalloissa heinäkuussa alkanut näyttelijöiden lakko. Näyttelijälakon ja jo toukokuussa alkaneen käsikirjoittajien yhtäaikaisen lakon kerrottiin keskeyttävän lähes kaiken elokuva- ja televisiotuotannot rapakon takana.
Film Tampereen ohjelmajohtaja **Antti Toiviaisen** mukaan järjestelyt kuvausten aloittamiseksi saatiin siitä huolimatta onnistumaan pikaisella aikataululla.
– Jouduttiin monta asiaa neuvottelemaan ja sopimaan uudestaan. Varmistettiin, ettei lakko tule keskeyttämään tuotantoa. Ja pahimmassa tapauksessa tuotantoa ei oltaisi pystytty järjestämään. Se saatiin menemään lopulta tosi hyvin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Asteroidien torjunnassa ilmeni odottamaton riski – luotaimen töykkäämästä asteroidista irtosi kivien pilvi  
Nasa testasi vuosi sitten, olisiko asteroidi tönäistävissä pois Maata uhkaavalta radalta. Dart-luotaimella tehty koe onnistui, mutta tuore tutkimus varoittaa riskeistä mahdollisessa tositilanteessa.
Yksi on henkilöauton kokoinen, kaksi linja-auton luokkaa, ja kahta suurinta voi verrata matkustajakoneeseen. Ne ovat Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan asteroidivahdin](https://www.jpl.nasa.gov/asteroid-watch/next-five-approaches) viisi kohdetta, jotka tällä viikolla kiitävät lähimpänä Maata.
Yksikään ei ole niin suuri ja niin lähellä, että siitä olisi uutiseksi – paitsi siksi, että ne osoittavat, miten paljon murikoita avaruudessa lentelee myös suhteellisen lähellä maapalloa.
Suuren meteoriitin osuminen maapalloon tarkoittaisi valtavaa tuhoa, pahimmillaan elämän pyyhkiytymistä planeetaltamme. Niin kohtalokkaasti kävi dinosauruksille ja suurimmalle osalla muustakin eläin- ja kasvikunnasta noin 65,5 miljoonaa vuotta sitten.
Nasa kokeili viime syksynä, olisiko paljon pienemmän mutta silti kohtalaisen kokoisen asteroidin uhka torjuttavissa. Koe onnistui, luotaimen tönäisy sai asteroidin radan muuttumaan. Samalla tapahtui kuitenkin jotakin odottamatonta, kertoo tuore tutkimus.
Nasan CNEOS – ”Maata lähellä olevien kohteiden keskus” – pitää silmällä pikkumurikoitakin, mutta varsinaisesti varuillaan ollaan sellaisten läpimitaltaan yli 140-metristen asteroidien suhteen, joiden kiertorata Auringon ympäri tuo ne alle 7,5 miljoonan kilometrin päähän maapallosta.
Maapallon ilmakehään satelee joka päivä 44 tonnia avaruuden hiekanjyviä ja kiviä. Suurin osa jää meteoreiksi eli leimahtaa tähdenlentoina olemattomiin, mutta meteoriitit päätyvät alas saakka.
Dinosaurukset tappaneella tuomiopäivän järkäleellä lasketaan olleen mittaa kymmenestä viiteentoista kilometriin. Hyvin paljon pienempikin olisi Maalle vakava vaara. Suurta tuhoa asteroidien lasketaan aiheuttaneen noin kerran kahdessa vuosituhannessa.
Hollywood-elokuvassa sankariastronautit torjuivat moisen uhan viime hetkellä lähietäisyydeltä räjäyttämällä asteroidin näyttävästi tuusan nuuskaksi. Nasan realistisempi ja paljon turvallisempi tavoite oli osua luotaimella asteroidiin niin napakasti, että isku vaikuttaisi sen suuntaan.
Dimorphos-asteroidi valittiin kokeen kohteeksi säännöllisen elliptisen ratansa takia ja siksi, että avaruuden mittakaavassa Dimorphos on melko lähellä. Matka sinne kesti vain kymmenisen kuukautta.
Koe onnistui: Dimorpohosin kiertorata isomman emosasteroidinsa ympäri muuttui Dart-luotaimen töytäisystä 32 minuuttia, mikä lyhensi 12-tuntista kiertorataa noin puoli tuntia Nasan minimitavoite ylittyi 25-kertaisesti.
*Dart otti viimeisen kuvansa noin kymmenen kilometrin korkeudesta. Kaksi sekuntia myöhemmin luotain murskaantui asteroidin pintaan:*
Nasa ei kuitenkaan ollut varautunut siihen, että ongelman ratkaisu aiheuttaisi uusia ongelmia. Dimorphosista lähti omille arvaamattomille teilleen kymmeniä kivenkappaleita. [Hubble-avaruusteleskoopin](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2023/hubble-sees-boulders-escaping-from-asteroid-dimorphos) kuvissa näkyy 37 avaruuteen vapautunutta uutta kiertolaista.
[Kalifornian Los Angelesin yliopiston](https://newsroom.ucla.edu/releases/planetary-defense-nasa-dart-mission-asteroid) astronomian professori **David Jewitt** vertaa niitä käsikranaatin räjähdyksestä sinkoileviin sirpaleisiin.
Dimorphos on kooltaan 177-metrinen. Irronneilla kivillä on kokoa vajaasta metristä yli 6,5 metriin.
Jewitt ei usko Dimorphosin hajonneen vaan arvelee, että liikkeelle lähti pari prosenttia pinnalla olleista irtokappaleista, joita näkyy Dartin viime hetkillään lähettämässä kuvassa. Niiden muodot ja koot ovat samanlaisia kuin Hubblen kuvissa Dimorphosin ympäriltä. Havaintokohteina ne ovat kaikkien aikojen himmeimmät aurinkokunnassamme.
Mikään kivistä ei ole törmäyskurssilla Maan kanssa. Toisin voi käydä, jos tulevaisuudessa tönäistään jotakin Maata todella lähestyvää asteroidia, varoitetaan Jewittin johtamassa tutkimuksessa, joka on julkaistu [The Astrophysical Jourmal Letters](https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/ace1ec) -lehdessä.
Maahan osuvan murikan isku olisi energialtaan Hiroshiman atomipommin luokkaa, vaikka törmääjän koko olisi alle viisi metriä, Jewitt kertoo.
Hubble jatkaa Dimorphosin kivipilven liikkeiden seurantaa. Avaruusteleskoopin keräämä data voi parhaassa tapauksessa selvittää kappaleiden radat erittäin täsmällisesti. Samalla saattaa selvitä, ravisteliko kappaleet liikkeelle Dartin isku sinällään, vai olivatko syynä törmäystä seuranneet seismiset aallot.
Vielä lähemmäs kohdetta päästään vuonna 2026, kun Euroopan avaruusjärjestö [Esa lähettää Hera-luotaimensa](https://www.esa.int/Space_Safety/Hera) tarkastelemaan Dartin työn tuloksia ja Dimorphosin massaa ja sisäistä rakennetta. Kuvaa odotetaan myös kraatterista, jonka Dart aiheutti Dimorphosin pintaan.
Heran upouusi teknologia auttaa luotainta navigoimaan itsenäisesti asteroidin ympärillä. Hyötykuormassa on muun muassa kaikkien aikojen pienin avaruuteen lähetettävä tutka. Sillä on määrä päästä katsomaan syvälle Dimorphosin sydämeen.
Tiedonkeruun tavoitteena on tehdä Dartin kokeesta toistettavaa tekniikkaa sen päivän varalle, kun sille on tosi tarve.
*Nasan ja John Hopkinsin yliopiston kansainvälisen tutkimusryhmän **Antti Penttilä** ja **Thomas Kohout** Helsingin yliopistosta kertovat Dartista Tiedeykkösessä. Kuuntele haastattelu Areenasta:*
*Korjattu 17.8. klo 19.45: kiertoradan muutos oli minuutteja, ei asteita, ja kierroksen kesto oli 12,5 tuntia.*
Digitan huoltotyöt aiheuttavat katkoksia Ylen radiolähetyksiin Posiolla
Radiolähetyksiä lähetetään keskiviikkona alennetulla lähetysteholla, mistä voi aiheutua häiriöitä vastaanottoon kuuntelualueen reunamilla.
Digita tekee tänään keskiviikkona huoltotöitä Posion lähetinasemalla.
Yhtiön mukaan huoltotöistä aiheutuu lähialueille katkoksia Yle Radio 1:n, YleX:n, Yle Puheen ja Yle Radio Suomen radiolähetyksiin kello 9-17.
Digita kertoo siirtävänsä lähetykset huoltotyön työturvallisuuden takaamiseksi vara-antenniin, mistä aiheutuu arviolta noin 5 minuutin mittaiset palvelukatkokset töiden alkaessa ja päättyessä.
Töiden aikana radiolähetyksiä myös lähetetään alennetulla lähetysteholla, mistä voi aiheutua häiriöitä vastaanottoon kuuntelualueen reunamilla.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Rankat sateet ja rajut ukkoset piiskaavat Suomea tänään
Vettä voi ropista paikoin yli 20 millimetriä tunnissa, varoittaa Ilmatieteen laitos. Ukkosia ruokkii lämmin ja kostea ilmavirtaus etelästä.
Syvä matalapaineen alue tuo keskiviikkona Suomeen sateita ja ukkosia.
Jatkuvan sateen alue on liikkunut yön ja aamun aikana enimmäkseen maan etelä- ja länsiosissa. Sateet ovat vähitellen kurottaneet Lapin länsiosaan.
Eri puolilla eteläistä, itäistä ja keskistä Suomea on keskiviikkona varoituksia rankoista sateista ja rajuista ukkosista.
– Ukkosia ruokkii etelästä tuleva lämmin ja kostea ilmavirtaus, selittää Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Ukkospuuskissa tuuli voi puhaltaa yli 15 metriä sekunnissa. Vettä saattaa tulla paikoin yli 20 millimetriä tunnissa.
Iltapäivän mittaan sateet leviävät kohti pohjoista ja itää. Lämpötilan osalta etelässä ylletään päivällä hellelukemiin, kun taas pohjoisessa sateisilla alueilla jäädään 15 asteen tienoille.
Torstaihin mennessä matalapaine siirtyy kohti koillista. Meille jää vielä joitain sade- ja ukkoskuuroja.
– Tuleva viikonloppu näyttää yleisesti ottaen aika poutaiselta, kertoo Lohtander.
Ilmatieteen laitoksen ajantasaiset [varoitukset löydät täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Pohjois-Pohjanmaalla ollaan tyytyväisiä kotihoidon palveluihin - THL kysyi asiakkailta esimerkiksi turvallisuudesta ja ateriapalveluista 
Asiakkaiden tyytyväisyydessä ruokaan oli isoja alueellisia eroja. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella myös ateriapalveluihin oltiin maan keskiarvoa tyytyväisempiä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella ollaan pääosin tyytyväisiä kotihoidon palveluihin, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toteuttamasta kyselystä.
Kyselyssä selvitettiin asiakkaiden tyytyväisyyttä palvelujen riittävyyteen, turvallisuuteen, toiveiden huomiointiin, hoitajien ystävällisyyteen ja ateriapalveluihin.
Eniten alueellisia eroja oli ruuassa. Kyselyn mukaan viidennes kotihoidon asiakkaista on tyytymättömiä saamaansa ateriapalveluun.
Pohjois-Pohjanmaalla aterioihin oltiin kuitenkin tyytyväisempiä kuin maassa keskimäärin. Ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaista ateriapalveluihin oli tyytyväisiä lähes 90 prosenttia vastanneista ja kotihoidon puolellakin yli 80 prosenttia.
Tyytymättömien asiakkaiden osuus vaihteli alueilla reilusta kolmanneksesta vähän yli kymmeneen prosenttiin.
Eniten tyytymättömyyttä oli Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella, vähiten Keski-Pohjanmaan alueella.
Myös muilta osin Pohteen alueella asiakkaat olivat tyytyväisempiä kotihoitoon kuin maassa keskimäärin.
THL:n kyselyyn vastasi lähes 42 000 kotihoidon ja ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakasta julkisella ja yksityisellä sektorilla. Vastaajista yli 24 000 sai kotihoidon palvelua.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta kyselyyn vastasi yli 1 600 kotihoidon asiakasta ja noin 1 148 ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakasta.
Aineisto kerättiin viime vuoden keväällä, joten tulokset kuvaavat tilannetta alueilla ennen hyvinvointialueiden aloittamista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rovaniemellä ison lintuyhdyskunnan vierestä löytyi kuollut naurulokin poikanen
Rovaniemen Kirkkolammella löytynyt kuollut lintu lähetetään ruokavirastoon tutkittavaksi. Kirkkolampi sijaitsee Harjulammen ja Veitikanlammen ison lintuyhdyskunnan vieressä.
Rovaniemellä on löytynyt tällä viikolla kuollut naurulokin poikanen. Lintu havaittiin Kirkkolammella, Rovaniemen keskustan tuntumassa.
Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Tuomo Ollila** sanoo, että on tärkeä selvittää, mihin linnunpoikanen on kuollut. Poikanen lähetetään ruokavirastoon tutkittavaksi.
– Lokinpoikanen voi kuolla monesta muustakin syytä kuin lintuinfluenssaan. Riski on tietysti olemassa, että kyseessä on lintuinfluenssa, varsinkin jos kuolleita lintuja alkaa löytyä enemmänkin.
Mikäli kyseessä on lintuinfluenssa, lintujen määrä luonnollisesti vähenee, Ollila sanoo.
– Pitkällä tähtäimellä oleellista on, esiintyykö sairautta myös lähivuosina. Onneksi lintujen pesintä on loppumassa ja ne lentävät tiehensä. Tämä pienentää ison epidemian riskiä.
Naurulokki on rauhoitettu uhanalaisena lajina. Lapista on löydetty tähän mennessä kaksi varmistettua lintuinfluenssatapausta.
Kanalan omistajan arkea: Jos yksi kana saa lintuinfluenssan, 10 000 muutakin kuolee
Kuhmolainen Konapin kanala on varautunut torjumaan lintuinfluenssaa. Jos tauti pääsee kanalaan, tarkoittaa se kuolemaa kaikille linnuille. Samat säännöt koskevat myös läheistä fasaanitilaa.
Konapin kanalassa Kuhmossa eletään arkea lintuinfluenssan varjossa. Mikäli yksikin kana saisi lintuinfluenssatartunnan, se tarkoittaisi kaikkien kanalan 10 000 linnun lopettamista.
Lintuinfluenssan leviäminen ei ole tullut kanalan isännälle **Sami Väisäselle** yllätyksenä, vaan sen Suomeen tulo on ollut hänen mielestään enemmänkin ajan kysymys.
– Keski-Euroopassa tauti on ollut hyvin laajasti levinneenä jo kauan. Kyllä tämä oli odotettavissa. Toki se huolestuttaa, kun se on näin rajusti levinnyt, mutta sen kanssa pystytään elämään.
Nisäkkäisiinkin leviävää lintuinfluenssaa (H5N1) tarkkaillaan, koska sen pelätään muuntuvan nisäkkäissä muotoon, [joka voi tarttua ihmisiin](https://yle.fi/a/74-20043894). Lintuinfluenssan muuntumista on todettu Suomessa [jo viidellä turkistarhalla](https://yle.fi/a/74-20045277). Jutun kirjoitushetkellä Kainuusta ei ole löydetty niin sanottua korkeapatogeenista eli nisäkkäisiin tarttuvaa virusta.
Konapin kanala on Kainuun suurin kananmunantuottaja. Väisäsen mukaan normaalissa tuotantokanalassa ei lintuinfluenssaa testata ennalta, vaan tieto saadaan seurantajärjestelmästä, jonka avulla tauteihin ja esimerkiksi salmonellaan pystytään reagoimaan.
– Kanaloissa on hyvin tarkka seurantajärjestelmä hyvin monille asioille. Tiedämme heti, jos jokin on vialla. Jos tulee poikkeamia, ne selvitetään.
Varautuminen perustuu tautisulkuun, joka on käytössä yleisesti suomalaisissa kanaloissa. Kanalaan mentäessä vaihdetaan vaatteet. Esimerkiksi ulkokenkiä ei viedä edes pukuhuoneeseen, vaan ne riisutaan jo sen ulkopuolella.
– Kanalassa liikutaan vain juuri siihen kanalaan tarkoitetuissa työvaatteissa.
Väisänen on realisti, koska ilmatiivistä ei kanalasta saada.
– Virukset ja bakteerit kulkevat omia teitään. Jos ne ovat tullakseen, ne sitten tulevat. Kaikki voitava sen estämiseksi tehdään.
Syytä estämiseen on, sillä taudin iskiessä [säännöt ovat selkeät](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/usein-kysyttya-lintuinfluenssasta/#toimenpiteet-joilla-pyritaan-ehkaisemaan-taudin-leviaminen-siipikarjaan). Käytännössä tuotanto lamautuu, kun kaikki linnut tapetaan ja tilat tehopuhdistetaan. Tuotanto ei voi alkaa uudestaan ennen kuin tilat on todettu puhtaiksi.
Vakavista uhkakuvista huolimatta Väisänen pitää nykyistä tilannetta normaalina olotilana yrittäjälle. Erilaisia uhkia on ollut jo kauan, eivätkä tilanne ja torjuntatoimet poikkea esimerkiksi salmonellan uhasta.
– Tämä on meidän normaalia arkipäivää. On ollut jo kauan, koska myös muita uhkia on todella paljon.
Sami Väisänen sanoo, ettei ole syytä olla peloissaan tai muutenkaan kiinnittää uhkiin tarpeellista enempää huomiota.
– Eletään elämää ja tehdään työmme niin kuin pystytään. Kyllä näillä eväillä pärjätään ja pitää pärjätä. Minkäpä tässä paljon muunkaan voi.
Fasaanitilalla ollaan hiukan huolissaan
Muutaman kymmenen kilometrin päässä Konapin kanalasta sijaitseva Aittokosken fasaanitila on varautunut lintuinfluenssaan myös jo useamman vuoden ajan. Kaksi vuotta sitten tuli suositus, että aidoissa pitää verkon silmävälin olla tiheämpi kuin silloin käytössä ollut, sanoo yrittäjä **Tanja Aittokoski.**
– Silloin tihensimme verkon silmäväliä.
Aittokosken 600 linnun fasaanitila on Kainuun suurin. Varotoimena tilan yrittäjät ovat lopettaneet sorsien ruokkimisen ja siirtäneet harrastekanat takaisin sisälle. Ruokavirasto [neuvoi tilallisia heinäkuussa suojaamaan](https://uutiskirje.ruokavirasto.fi/archive/show/5506795) siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen ravinnon luonnonvaraisilta linnuilta.
Aittokoski ennustaa rajoitusten lisääntyvän, jos Kainuusta löydetään lintuinfluenssaa. Tällä hetkellä hän on hiukan huolissaan, koska taudin laajuus on tällä hetkellä suuri.
Aittokoski sanoo, että mikäli heidän tilallaan tulisi lintujen joukkokuolemia, heillä on velvollisuus laittaa linnut tutkittavaksi Ruokavirastoon.
– Linnut lopetetaan, jos tilalla todetaan lintuinfluenssa.
Opiskelija-asunnot täynnä Rovaniemellä – vapautuvia asuntoja kannattaa seurata
Asuntoja vapautuu joka kuukausi ja niitä tarjotaan jatkuvasti eteenpäin opiskelijoille.
Kaikki opiskelija-asunnot ovat tällä hetkellä vuokrattuna Rovaniemellä.
Rovaniemellä toimivan Domus Arctica -säätiön toimitusjohtaja **Tuija Rompasaari-Salmen** mukaan opiskelija-asuntoihin olisi enemmän tulijoita kuin mitä asuntoja on tarjolla.
– Asuntoja voi mahdollisesti vapautua syksyllä, joten hakemus kannattaa pitää aktiivisena, Rompasaari-Salmi sanoo.
Vapautuvat asunnot ovat nähtävillä verkossa. Asuntoa voi hakea täyttämällä [hakemuksen](https://www.das.fi/fi/Asuntohakemus/Asuntohakemus) Domus Arctica -säätiön verkkosivuilla.
Säätiöllä on Rovaniemellä reilut tuhat opiskelija-asuntoa, niissä on vajaat 1700 asukaspaikkaa. Asumisvaihtoehtoina on yksiöitä, kaksioita, kolmioita ja soluasuntoja.
Rompasaari-Salmen mukaan asukkaat valitaan asuntoihin Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen säädösten mukaisesti. Asunnon saamisen kriteerinä on, että opiskelupaikka on Rovaniemellä.
Elokuussa irtisanottavat asunnot tarjotaan vuokralle lokakuussa.
”Lapset ovat juuri sopeutuneet elämään täällä” – ukrainalaispakolaiset saivat kuulla muutaman päivän varoitusajalla pakkomuutosta
Sipoo auttaa kuntaan kotiutuneita ukrainalaisia jäämään paikkakunnalle antamalla heille vuokratakuut vuoden loppuun asti. Tilanne olisi muutoin ollut epäinhimillinen, sanoo kunnanjohtaja.
Ukrainasta Kiovasta kotoisin olevat **Vira Krokha** ja **Nataliia Shyliaieva** asuvat lapsineen Sipoon vastaanottokeskuksen asunnossa kerrostalokolmiossa Nikkilän keskustassa.
Syyskuun loppuun mennessä heidän täytyy muuttaa toiselle paikkakunnalle tai saada itselleen paikkakunnalta uusi asunto. Syynä on Sipoon vastaanottokeskuksen lakkauttaminen, joka on herättänyt ukrainalaisissa asiakkaissa paljon ahdistusta.
– Olen musertunut tilanteen vuoksi. Lapset ovat juuri sopeutuneet elämään täällä. Poikani on koulussa ja nelivuotias tyttäreni lähellä päiväkodissa, Nataliia Shyliaieva sanoo.
Ilmoitus vastaanottokeskuksen lopettamisesta tuli ukrainalaisille heinäkuussa yllätyksenä. Noin 190 asukkaan vastaanottokeskus Sipoossa on yksi kahdeksasta suljettavasta keskuksesta.
Maahanmuuttovirasto Migrin mukaan vastaanottokeskuspaikkojen tarve on vähenemässä. Ukrainalaispakolaisten tulo on ehtynyt, ja yhä useammalle tulee kuluneeksi vuosi maahan saapumisesta, joten he voivat hakea kotikuntaoikeutta ja sen jälkeen saada itselleen asunnon kunnalta.
**Lisää:** [Sotaa Suomeen paenneet saavat keväällä valita itse kotikuntansa – pääkaupunkiseutu varautuu tuhansiin uusiin ukrainalaisiin](https://yle.fi/a/3-12621225)
Kuntalaisuuden voi saada jo ennen vuottakin
Koska muuttaminen tuntui naisista lähes mahdottomalta, he ryhtyivät selvittämään, kuinka voisivat järjestää asiansa niin, että kykenisivät jäämään Sipooseen.
Muuttohaluja vähensivät etenkin lapset. Krokhalla ja Shyliaievalla on molemmilla 15-vuotias poika. Nämä ovat käyneet keväällä koulua ja saaneet kavereita.
Myös Shyliaievan nelivuotias tytär on ollut jo viisi kuukautta päiväkodissa.
– Haimme kotikuntaoikeutta, jotta saisimme kunnan vuokra-asunnon ja voisimme jäädä paikkakunnalle, he kertovat.
Itä-Uudenmaan ukrainalaiset -yhdistyksen avulla naiset tekivät hakemuksen kuntalaisuuden saamisesta siitäkin huolimatta, että olivat oleskelleet maassa vasta noin kahdeksan kuukautta.
Yleisesti ajatellaan, että [kotikuntaa voi hakea](https://migri.fi/kotikunta) vasta vuoden Suomessa oleskelun jälkeen, mutta kuntalaisuuden voi kuitenkin saada jo aiemmin, jos on esimerkiksi vakituinen työpaikka.
Hotellissa siivoojana useita kuukausia työskennellyt Vira Krokha sai parin viikon odottelun jälkeen kotikuntaoikeuden Sipoosta, mutta hänen poikansa ei, mikä herättää perheessä ihmetystä.
Nyt he kuitenkin odottavat kunnan vuokra-asunnon saamista.
Nataliia Shyliaieva ja hänen lapsensa odottavat hekin toiveikkaina kuntalaiseksi pääsemistä, sillä Shyliaieva on ollut töissä jo yli puoli vuotta: hän pääsi osa-aikaiseksi siivoojaksi kuukauden maassa olon jälkeen.
Tulevaisuudessa Shyliaieva haluaisi opiskella lähihoitajaksi.
– Aiomme jäädä Suomeen pysyvästi ja opetella kielen. Täällä tulevaisuus on lapsille parempi, Nataliia Shyliaieva sanoo.
Sipoon vastaanottokeskuksen lähes paristasadasta asukkaasta noin 90:lle tulee Maahanmuuttoviraston mukaan vuosi täyteen Suomessa ennen Sipoon vastaanottokeskuksen lakkauttamista ja he voivat hakea kotikuntaoikeutta.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että virasto pyrkii keskuksia lakkauttaessa välttämään muutot toiselle paikkakunnalle.
– Paikkasidonnaisille asiakkaille, joilla on esimerkiksi työ- tai opiskelupaikka alueella, pyritään mahdollistamaan alueelle jääminen, sanoo vastaanottokeskusyksikön johtaja **Elina Nurmi**.
Muut asiakkaat joudutaan siirtämään vähän pidemmälle, koska vapaita paikkoja alueella ei ole, mutta kaikista pidetään huolta, hän lupaa.
Heinäkuun lopussa osalle Sipoon vastaanottokeskuksen ukrainalaisista asiakkaista kuitenkin kerrottiin muutaman päivän varoitusajalla, että heidän pitäisi muuttaa toiselle paikkakunnalle Orimattilaan.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajan Elina Nurmen mukaan Sipoon vastaanottokeskuksen asiakasviestinnän osalta kyseessä ei ollut normaalikäytäntö ja keskuksille annetaan uudet ohjeet vastaavissa tilanteista viestimisestä.
Sipoo takaa paikkakunnalle jäävien ukrainalaisten vuokria
Tapauksen jälkeen Sipoon kunta ryhtyi auttamaan ukrainalaisia paikkakunnalle jäämisessä.
Kunnanjohtaja **Mikael Grannas** teki päätöksen vuokratakuiden antamisesta niille, joilla on tulossa pian täyteen vuosi Suomessa ja kuntalaisuuden saaminen lähellä.
– Aika monella vuosi täyttyy syyskuussa, eli noin kuukausi–puolitoista puuttuu, ja sen vuoksi olisi pakko muuttaa, vaikka lapset ovat jo löytäneet kavereita ja perheet alkaneet integroitua Sipooseen.
Kunta on antanut kunnanjohtajan mukaan tähän mennessä vuokratakuut kymmenelle ukrainalaiselle perheelle, jotka ovat hakeneet tai aikovat hakea kotikuntaoikeutta Sipoosta vuoden loppuun mennessä.
Grannas pitää vuokratakuiden myöntämistä tärkeänä paikkausoperaationa.
– Minun mielestäni tämä aiheuttaa epäinhimillisen tilanteen, jos heittelemme sodan vuoksi Suomeen paenneita ukrainalaisia paikasta toiseen muutaman päivän varoitusajalla.
Useammallekin takuut Grannaksen mukaan myönnetään, jos tarvetta ilmenee.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 17. elokuuta kello 23:een asti.*
Joensuun kasvatus- ja koulutuslautakunta haluaa säilyttää Niittylahden alueen koulun ja päiväkodin
Reijolaan on kaavailtu uutta suurkoulua, jossa olisivat Reijolan, Karhunmäen, Niittylahden ja Niittylahdenrannan lapset. Koulun yhteyteen tulisi myös päiväkoti.
Joensuun Niittylahden asukkaiden toive saada pitää koulunsa ja päiväkotinsa elää yhä.
Kasvatus- ja koulutuslautakunta päätti tiistaina äänestyksen jälkeen esittää, että Niittylahden alueella säilytetään lähikoulu- ja varhaiskasvatuspalvelut, vaikka Reijolaan rakennetaan uusi koulu.
Lautakunta myös edellyttää, että Niittylahdenrannan uuden koulun suunnittelu on aloitettava pikaisesti.
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Riitta Huurinainen** ilmoitti jättävänsä päätökseen eriävän mielipiteen.
Reijolaan on kaavailtu uutta suurkoulua, jossa olisivat Reijolan, Karhunmäen, Niittylahden ja Niittylahdenrannan lapset. Koulun yhteyteen tulisi myös päiväkoti.
Niittylahtelaiset ovat olleet aktiivisesti liikkeellä sen jälkeen, kun kaupunki ilmoitti mahdollisesta lähipäiväkoti- ja koulupalveluiden lakkauttamisesta alueella. Vanhemmat järjestivät viime viikolla hiljaisen mielenilmauksen koulunsa puolesta.
Lopullinen sananvalta Reijolan alueen kouluasioissa on kaupunginvaltuustolla. Sitä ennen kantansa lausuu kaupunginhallitus.
Muut näkivät historiallisen rankkarikisan kliimaksin, hän näki Gandalfin – Australian MM-huuman tiivistänyt video sai somen repeämään
Australian menestys ja katsojamäärät yllättivät MM-kisojen emäntämaan. Yhtä monta australialaista kokoontui viimeksi ruutujen ääreen, kun Cathy Freeman juoksi Sydneyssä olympiakultaa.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*. Englanti ja Australia kohtaavat välierässä keskiviikkona kello 13.*
Tiistaina Espanja selvitti ensi kertaa tiensä finaaliin naisten arvokisajalkapallossa, [kun se kaatoi](https://yle.fi/a/74-20045292) dramaattisesti Ruotsin.
Keskiviikkona samaa temppua yrittää MM-kisojen toinen emäntämaa Australia. Sen paras suoritus globaaleista arvokisoista on Tokion olympialaisten nelossija vuonna 2021. MM-kisoissa se on aiemmin ollut parhaimmillaan puolivälierissä.
Australia saa vastaansa Englannin, joka juhli viime kesänä EM-kultaa kotikisoissaan. MM-kisoissa Englanti on ollut parhaimmillaan pronssilla.
Australian naisten jalkapallomaajoukkue Matildas on nostattanut upeilla otteillaan entisestään kisahuumaa ja yhdistänyt australialaisia vastaanottimien äärelle. Joukkueen lempinimi juontuu suositusta australialaisesta kansanlaulusta *Waltzing Matilda*.
Silmiinpistävällä ja huvittavallakin tavalla kisojen yhdistävä voima näkyi puolivälieräottelun aikana. Australia löi Ranskan lopulta [huimassa rangaistuspotkukisassa](https://yle.fi/a/74-20044938), jossa tarvittiin yhteensä 20 laukojaa – se on pisin rankkarikisa MM-kisoissa miesten ja naisten kisat mukaan lukien.
Ottelun jälkeen sosiaalisessa mediassa alkoi kiertää lentokoneessa kuvattuja videoita. Videoilla näkyy, että kaikki matkustajat jännittävät lentokoneen istuimista löytyviltä näytöiltä rangaistuspotkukisaa.
Tai siis kaikki paitsi yksi. Yksi matkustaja katsoo *Taru sormusten herrasta* -leffaa. Kun muut matkustajat näkivät **Cortnee Vinen** asettuvan laukomaan historiallista rangaistuspotkua, hän näki Gandalfin.
Tapauksen X:ssä jakanut **Jacqueline Felgate** on saanut tätä kirjoittaessa [videolleen](https://twitter.com/Jacquifelgate/status/1690324400326008832) 27,9 miljoonaa näyttökertaa ja lähes 68 000 tykkäystä.
– Koko lentokone hurrasi, kun Frodo heräsi sormuksen tuhoamisen jälkeen ja näki ystävänsä... Olen aivan liikuttunut, eräskin kommentoi.
Suosio hämmentää jopa australialaisia
Esimerkiksi [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/66486411), [New York Post](https://nypost.com/2023/08/12/plane-passenger-watches-lord-of-the-rings-as-australia-goes-nuts-for-matildas/) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/football/2023/aug/13/matildas-world-cup-shootout-tv-audience-likely-the-biggest-since-cathy-freeman-race) kirjoittavat Matildasin suosion kasvusta. Kun Australia kaatoi neljännesvälierissä Tanskan, ottelua katsoi yli 3,5 miljoonaa tv-katsojaa. Se oli vuonna 2023 Australian isoin katsojamäärä millekään tv-ohjelmalle.
Ranska-puolivälierässä tv-katsojien määrä nousi 4,17 miljoonaan. Kun mukaan lasketaan Channel Sevenin striimipalvelu, lukema nousee ennakkoarvioiden mukaan 7,2 miljoonaan.
Kanavan urheilupäällikkö **Lewis Martin** sanoi, että ”turnaus on tuonut Australian yhteen tavalla, jota emme ole nähneet vuosiin”.
Matildasin suosio on saanut tv-kanavat selvittämään historiatilastoja. Yli kahdeksan miljoonaa australialaista seurasi vuonna 2000, kun **Cathy Freeman** juoksi Sydneyssä 400 metrin olympiakultaa. Sen jälkeen **Pat Rafterin** ja **Lleyton Hewittin** saavutukset Wimbledonissa sekä vuoden 2003 rugbyn miesten MM-finaali keräsivät yli neljä miljoonaa katsojaa.
Suoratoistopalveluiden kasvu vaikeuttaa vertailua, mutta mediat arvioivat, että Matildasin Ranska-ottelu keräsi eniten katsojia vastaanottimien ääreen sitten Freemanin juoksun.
On myös huomioitava, että sadat tuhannet ihmiset katsoivat lauantain Ranska-ottelua julkisille paikoille ja stadioneille rakennetuilla fanialueilla sekä baareissa.
Lisäksi osa katsoi ottelua vielä striimipalvelu Optus Sportin kautta. Sen sisältöjohtaja **Clive Dickens** sanoi, että Australia–Ranska-ottelu oli palvelun historian kolmanneksi seuratuin lähetys, ja neljän viikon jaksolla palvelu on tehnyt parasta tulostaan koskaan.
– Tämä on valtavaa, koska urheilijoiden hahmot ja tarinat vangitsevat ajatuksen siitä, mitä kutsun uudeksi Australiaksi, joka on paljon nuorempi, monipuolisempi sukupolvi, Dickens maalaili.
BBC:n mukaan muutoksesta kertoo myös esimerkkitapaus AFL-liigasta. AFL on valtaisan suosittu australialaisen jalkapalloilun miesten pääsarja. Melbourne Cricket Ground -stadionilla, jolle mahtuu yli 100 000 katsojaa, näytettiin isolta screeniltä Australian ja Ranskan puolivälierä ennen hehkutettua AFL-ottelua Carltonin ja Melbournen välillä.
Australian pääministeri **Anthony Albanese** ilmoitti jo maanantaina tukevansa vaatimuksia yleisestä vapaapäivästä, jos Australia ottaa maailmanmestaruuden.
Kantaako hurmio vielä Englantia vastaan?
Välierässä Australia saa taakseen hurmiollisen tuen samaisella Sydneyn olympiastadionilla, jolla Freeman nappasi 400 metrin olympiakultansa. Tuolloin vuonna 2000 Freemanin juoksua stadionilla todisti 112 500 katsojaa, nyt stadion vetää noin 82 000 ihmistä.
Englannin päävalmentaja **Sarina Wiegman** totesi, ettei pidä Englantia ennakkosuosikkina.
– No, ensinnäkin, en usko, että he ovat altavastaajia. He pelaavat kotona. Stadion tulee olemaan todella täynnä. Joten uskon, että on kaksi joukkuetta, jotka ovat erittäin hyviä, erittäin vahvoja ja kasvaneet turnauksen aikana, Wiegman aloitti lehdistötilaisuudessa.
Lehdistötilaisuudessa nousi esille myös Australian ja Englannin raju kilpailu, jota aiemmin on nähty varsinkin rugbyssa ja kriketissä. Hollantilainen Wiegman kertoi, että oli kysellyt asetelmasta muilta maajoukkueen jäseniltä. Englannin kippari **Millie Bright** ei suuremmin innostunut asiasta.
– Kilpailu on iso asia, mutta sellaista voi olla minkä tahansa vastustajan kanssa. He ovat täällä voittamassa meidät, me olemme voittamassa heidät. Viime kädessä se on vain jalkapalloa, ja haluamme pelata parhaan pelimme, Bright kuittasi.
Australian ruotsalainen päävalmentaja **Tony Gustavsson** lykkäsi paineet Englannille.
– Ilmiselvästi he ovat valtava suosikki peliin. Mutta jos siihen lisätään usko, joka meillä on, sekä fanien tuki ja luottamus, joka on huomenna massiivista...
Gustavsson myös puhui dramaattisen Ranska-puolivälierän tunteiden vyörystä. Australia halusi antaa hyvän fiiliksen näkyä ja tuntua, joten pelaajien ystävät ja perheet saivat tulla hotellille juhlimaan.
– Meillä oli palaveri seuraavana päivänä bussissa matkalla lentokentälle ja silloin sanoin, että tästä lähtien jokainen asia toiminnassamme koskee vain Englanti-ottelua.
Paineet Gustavsson kiisti. Hän sanoi joukkueen ajattelevan olevansa etuoikeutetussa asemassa australialaisten osoittaman tuen takia.
Australian maalivahti **Mackenzie Arnold** myönsi lehdistölle Englannin ja Australian välisen hegemoniataistelun.
– Kuka tahansa pudottaisi meidät, sitä on mahdotonta ajatella. Luultavasti monet englantilaiset haluaisivat nähdä, että Englanti pudottaa juuri meidät. Mutta luulen, että on enemmän australialaisia, jotka haluaisivat meidän pudottavan Englannin.
*Englanti ja Australia kohtaavat toisessa välierässä keskiviikkona 16.8. kello 13. Pronssiottelu pelataan lauantaina 19.8. kello 11 ja finaali sunnuntaina 20.8. kello 13.*
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*. Englanti ja Australia kohtaavat välierässä keskiviikkona kello 13.*
Lapin kansanedustajat: Lapin liikenneyhteyksiä ja asuntotilannetta parannettava
Kansanedustajat pitävät tärkeänä, että Liikenne12-ohjelman päivitykseen sisällytetään huoltovarmuus ja sotilaallinen liikkuvuus. Heidän mukaansa ARA-rahoitusta tulisi osoittaa myös haja-asutusaluille.
Heikkoon saavutettavuuteen ja asuntotilanteeseen on löydettävä ratkaisuja, sanovat Tunturi-Lapissa seutumatkalla alkuviikosta käyneet Lapin kansanedustajat. Heidän mukaansa nämä ongelmat eivät ole esteenä vain Tunturi-Lapin alueen elinvoiman kehitykselle, vaan ne koskevat myös laajemmin koko maakuntaa.
Kansanedustajien mukaan saavutettavuuden ongelmat koskevat niin tie-, rautatie- kuin lentoliikennettäkin. He pitävät tärkeänä, että liikenne- ja viestintäministeriön valtakunnallisen Liikenne12-ohjelman päivitykseen sisällytetään huoltovarmuus ja sotilaallinen liikkuvuus.
Useat kansanedustajien Tunturi-Lapissa tapaamat yrittäjät ja julkisen sektorin edustajat kertoivat, että työntekijöitä jää tulematta Lappiin, koska heille ei ole osoittaa asuntoa. Alueella on pyritty löytämään ongelmaan ratkaisuja, mutta suureksi esteeksi on muodostunut vaikeus saada ARA-rahoitusta.
– Lapin kansanedustajat vaativat ARAa ja ympäristöministeriötä tarkistamaan rahoituksen myöntöperusteitaan. ARA-rahoitusta tulee osoittaa myös haja-asutusaluille, Lapin kansanedustajien puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** toteaa kannanotossa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Juthbackan markkinat vaativat tuhansia talkootunteja – ihmiset tulevat Uuteenkaarlepyyhyn niin vanhan tavaran kuin tuttujen perässä 
Tänä vuonna markkinoilla on ennätysmäärä uusia myyjiä. Yhteensä myyntipisteitä on tänä vuonna reilut 700.
Juthbackan markkinoita vietetään perinteisesti tulevana viikonloppuna Uudessakaarlepyyssä.
Vanhojen tavaroiden markkina- ja rompetoritapahtumassa on myyjiä tänä vuonna yli 400, heistä noin 50 on ensikertalaisia. Kaiken kaikkiaan tapahtumassa on myyntipisteitä noin 720.
Kolmisenkymmentä vapaaehtoista on valmistellut tällä viikolla markkina-aluetta viikonloppua varten. Kaikki myyntipaikat täytyy merkitä ennen kuin myyjät alkavat saapua alueelle torstaina iltapäivällä, sanoo vuodesta 1979 järjestelyissä mukana ollut Pietarsaarenseudun veteraaniautoyhdistyksen puheenjohtaja **Peter Nyman**.
– Kokonaisuudessaan talkootunteja on tullut ehkä vajaat kaksituhatta ennen kuin koko markkina-alue on valmis, sanoo Nyman.
Markkinoiden turvallisuusmääräyksiä on jouduttu tiukentamaan paloturvallisuuden vuoksi.
Ensi kesästä lähtien myyjät eivät saa enää tuoda matkailuautoja tai asuntovaunuja myyntialueella. Syynä on, että pelastuslaitos on tiukentanut turvaetäisyyksiä koskevia määräyksiä.
Markkinoilta löytyy tuttuun tapaan kaikkea ajoneuvojen osista ja astioista vanhoihin huonekaluihin. Tapahtuma alkaa perjantaiaamuna ja jatkuu lauantaihin kello 16 asti.
Suuri kiinnostus uusiokäyttöön
Viime vuonna markkinat järjestettiin taas kahden vuoden koronatauon jälkeen.
– Oli hienoa, että niin myyjät kuin markkinavieraat pääsivät vihdoin taas vauhtiin, sanoo yhdistyksen varapuheenjohtaja **Rolf Dahlin**.
Koronan jälkeen uutisotsikoita ovat dominoineet muun muassa inflaatio ja hintojen nousu. Peter Nyman ei usko, että kiinnostus markkinoita kohtaan on kuitenkaan laskenut vaan päinvastoin.
– Suurin osa täällä myydystä tavarasta on käytettyä, joten tietysti se tulee halvemmaksi kuin uuden ostaminen, Nyman sanoo.
Markkinoille tullaan myös tapaamaan ihmisiä kirppistelyn lomassa.
– Minusta hauskinta on, että kaikki ihmiset ovat täällä hyvällä tuulella. Se luo markkinafiiliksen, Nyman sanoo.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Jakob Lillas artikkelista:* [Många talkotimmar ligger bakom Juthbackamarknaden: ”Arbetet vi lägger ner kommer mångfalt igen när man ser alla människor”](https://svenska.yle.fi/a/7-10039735)
Suomalaisia pelastusalan ammattilaisia matkaa tänään Portugaliin auttamaan maastopalojen hallinnassa
Portugalista on pyydetty kansainvälistä pelastusapua kuumalle ja kuivalle kaudelle. Suomesta osallistuu lähes 50 pelastusalan osaajaa. Portugaliin matkustetaan kahdessa ryhmässä.
Suomesta lähtee viitisenkymmentä pelastajaa Portugaliin auttamaan paikallisia pelastustyöntekijöitä maastopalojen hallinnassa.
Pelastustyöntekijöitä matkustaa Portugaliin viideltä pelastuslaitokselta. Päätöksen asiasta on tehnyt sisäministeriö, ja työnantajana toimii Kuopiossa toimiva Pelastusopisto.
Ensimmäinen ryhmä matkustaa maahan tänään keskiviikkona ja toinen 1. syyskuuta. Paikan päällä on tarkoitus olla noin kaksi viikkoa.
Ensimmäisenä Portugaliin lähtevän ryhmän varajohtaja **Petri Partanen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta odottaa innolla matkaa.
– Olen intoa täynnä kuin ilmapallo, on hienoa päästä mukaan tällaisiin. Viime vuonna olin vastaavanlaisella reissulla Kreikassa, josta jäi mahtavat kokemukset.
Matkaan lähtijät ovat käyneet Pelastusopiston järjestämän koulutuksen, johon kuuluu maastopalomuodostelmalle räätälöity kansainvälisen pelastustoiminnan peruskurssi. Lisäksi koulutusohjelmassa on kenttäharjoitus. Henkilökohtainen valmistautuminen fyysisesti ja henkisesti on myös tärkeää.
Portugalin maastopalot ovat haastavia
– Maasto ja tuuliolosuhteet voivat vaihdella paljon. Tuulet voivat aiheuttaa laaksoissa hormi-ilmiön, joka on työturvallisuusriski. Maastopalot voivat olla todella suuria, kertoo Petri Partanen.
Hiljattain kahdessa maastopalossa paloalue oli noin 6000 hehtaaria ja palot työllistivät toista tuhatta pelastusalan ihmistä sammutustöissä, kertoo Partanen. Portugalissa käytetään lentosammutusta enemmän kuin Suomessa.
Suomalaiset pelastustyöntekijät osallistuvat mahdollisiin maastopalojen sammutuksiin. Muuna aikana harjoitellaan toimintoja ja tehdään tiedonvaihtoa.
– Täältä viedään omaa osaamista ja sitä arvostetaan maailmalla. Portugalissa osallistumme paikan päällä vaativiin tehtäviin erikoistuneen tiimin tukena. Ohjelmaan kuuluu myös tiedonvaihto ja tämä on oppireissu meillekin, sanoo Petri Partanen.
Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa vuorottelevat nyt varoitukset rankoista sateista ja ukkosesta – Keski-Suomessa ukonilma epätodennäköisempi
Sadekuurossa voi sataa kymmeniä millimetrejä vettä ja varoitus rajusta ukonilmasta astuu voimaan kello 12.
Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa on varoitettu aamusta saakka rankasta sateesta. Kuurottaiset sateet voivat ropsauttaa vettä yli 20 millimetriä tunnissa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Jani Parviaisen** mukaan sateet saavuttavat Etelä-Savon ja Keski-Suomen aamuyhdeksän aikoihin.
– Sen jälkeen pilvisyys vähenee.
Päivän mittaan tulevat sadekuurot ovat paikallisia, ja niiden ennustettavuus on huonoa. Sadekuurossa voi sataa jopa 40–50 millimetriä vettä, mutta tavallisempia ovat 10–20 millimetrin sadekuurot.
Puoliltapäivin Etelä-Savossa päättyvä sadevaroitus astuu uudelleen voimaan kello 21. Iltayöstä alkaen voi jälleen sataa rankasti.
Yöstä ukkostaa
Illan ja yön aikana varsinkin Etelä-Savon suunnalla kehittyy uudestaan sade- ja ukkoskuuroja. Keskiviikkoaamuna varoitus rajusta ukonilmasta oli annettu Etelä-Savoon ja Keski-Suomeen keskipäivästä yöhön saakka.
Päivystävän meteorologin mukaan ukkosrintamat jäävät Keski-Suomessa kuitenkin epätodennäköisiksi.
– Keski-Suomessa sää voi jäädä poutaiseksi, Jani Parviainen sanoo.
Vaikka tiedossa on sateita ja ukkosia, lämpötilat ovat päivällä lähellä hellelukemia.
Loppuviikosta auringon odotetaan näyttäytyvän monin paikoin Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Kotkan vammaisneuvosto on huolissaan erityisopetuksen tulevaisuudesta – kaupungin mukaan syytä huoleen ei ole
Vammaisneuvoston huoli perustuu keväällä julkaistuun varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkoselvitykseen. Kaupungin mukaan erityisopetus ei sisältynyt selvityksen piiriin.
Kotkan vammaisneuvosto on huolissaan erityisopetuksen tulevaisuudesta Kotkassa.
Neuvosto perustaa huolensa keväällä julkaistuun varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkoselvitykseen.
Palveluverkkoselvityksen pohjana on arvio Kymenlaakson väestönkehityksen suunnista. Kymenlaakson asukasluvun – ja sen myötä myös oppilasmäärien – odotetaan pienenevän vuosi vuodelta.
Vammaisneuvoston varapuheenjohtaja **Saila Hoxha** kertoo, että neuvosto antoi kyseisestä selvityksestä lausunnon kaupungin pyynnöstä.
– Selvityksessä ei kerrota erityisopetuksen suunnitelmista tai tulevaisuudesta. Kuitenkin sen koulukohtaisista kaavioista käy ilmi, että erityisopetus aiotaan lopettaa osasta kouluja, Hoxha huomauttaa.
Kotkan kaupungin opetustoimen johtajan **Jukka Tanskan** mukaan erityisopetus ei kuulunut palveluverkkoselvityksen päivityksen toimeksiantoon.
Hänen mukaansa selvitys kuitenkin auttaa hahmottamaan pienentyvien ikäluokkien vaikutusta nykyisten koulujen toimintaedellytyksiin ja esimerkiksi tarvittavien opettajien määrään. Erityisopetuksen resurssiin ei selvityksessä ole hänen mukaansa otettu kantaa.
– Meillä ei ole tietoa siitä, ketkä oppilaat tarvitsevat viiden tai kahdeksan vuoden kuluttua erityistä tukea. Tätä tarvetta tulee tarkastella yksilökohtaisesti vuosittain tai jopa useammin tarpeen niin vaatiessa, sanoo Tanska.
Tanska kertoo, että erityisopetuksen resurssi kuitenkin säilyy ennallaan tai jopa kasvaa hienoisesti lähivuosina.
– Tälle vuodelle on palkattu hankerahoituksen turvin aiempia vuosia enemmän erityisopettajia. Vakinaisenkin väen osalta erityisopetus on vähintään viime vuoden tasolla, Tanska listaa.
Oppilailla on oikeus lähikouluun
Viime vuosina paljon puhuttanut inkluusio on myös Kotkan vammaisneuvoston kysymyslistalla. Inkluusiolla tarkoitetaan jokaisen lapsen oikeutta käydä lähikouluaan riippumatta mahdollisesta erityisen tuen tarpeestaan.
Hoxha huomauttaa, ettei selvityksessä ole arvioitu inkluusion vaikutuksia lainkaan.
– Jos erityisopetuksen lapsia siirtyy yleisopetuksen ryhmiin, ryhmäkokojen tulee olla pieniä ja myös ohjaajien määrän tulee lisääntyä. Se on kaikkien lasten etu, sanoo Hoxha.
– Inkluusio itsessäänhän on hyvä asia. Mikään säästökeino se ei kuitenkaan ole, Hoxha linjaa.
Kaikki lapset ovat yhdenvertaisia
Neuvosto ilmaisee huolensa myös koulutilojen puutteellisesta esteettömyydestä.
– Koululaisen elämässä esteettömyys on muutakin kuin se, pääseekö koulun ovesta sisään. Useisiin rakennuksiin voi olla pääsy apuvälineen kanssa avustettuna, mutta itsenäinen liikkuminen on mahdotonta, Hoxha huomauttaa.
– Kaikkien lasten tulee olla yhdenvertaisia kouluelämässä.
Tanska on samoilla linjoilla.
– Näiden kysymysten parissa on koulukiinteistöistä ja niiden korjauksista vastaavalla taholla tehtävää.
Vammaisneuvosto järjestää keskiviikkona aiheesta avoimen keskustelutilaisuuden Savotan auditoriossa.
Kysely: Valtaosa suuryrityksistä ei aio kiristää lähityövaatimuksiaan – osa työntekijöistä ei noudata firmojen lähityösääntöjä nytkään
Suurista suomalaisista yrityksistä 42 prosenttia kertoo asettaneensa pakollisia lähityöpäiviä työntekijöilleen. Tyypillisin käytäntö on kaksi lähityöpäivää viikossa.
Yli puolet suomalaisista suuryrityksistä ei aio kiristää lähityövaatimuksiaan seuraavan vuoden aikana. Asia ilmenee pankkikonserni OP:n teettämästä kyselytutkimuksesta.
Kyselyn mukaan 42 prosenttia yrityksistä on asettanut työntekijöilleen pakollisia lähityöpäiviä. Pakollisia lähityöpäiviä ovat asettaneet suhteessa eniten yli 500 henkeä työllistävät yritykset, ja tyypillisin lähityöpäivien määrä on kaksi työpäivää viikossa.
Kyselyssä reilu viidennes yrityksistä kertoo, etteivät kaikki henkilöstössä noudata yrityksen lähityösääntöä riittävästi. Vain 14 prosenttia vastaajista aikoi lisätä pakollisten lähityöpäivien määrää.
– Hybridimalli on tullut jäädäkseen isossa osassa suuryrityksiä. Hybridityön mahdollisuus on myös kriteerinä monille työtä hakeville asiantuntijoille. Osaajapulan keskellä hybridityön mahdollistaminen on yleistyvä kilpailuvaltti ja sitouttamisen keino yritysten keskuudessa, sanoo OP Yrityspankin toimitusjohtaja **Katja Keitaanniemi** tiedotteessa.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn vastasi toukokuussa sata suomalaista yritystä, joiden liikevaihto oli vähintään sata miljoonaa euroa.
Kaupassa alkoi näpistelybuumi koulujen alkamisen myötä – turkulaiskauppa pyytää koululaisia avaamaan reppunsa 
Repun ja taskujen sisällön näyttäminen on täysin vapaaehtoista, muistuttaa poliisi.
Turkulainen ruokakauppa on aloittanut kokeilun, jossa koululaisia pyydetään näyttämään reppujen ja taskujen sisältö kassalla. Asiasta kertoo [Yle Åboland](https://svenska.yle.fi/a/7-10039721).
Kaupassa huomattiin koulujen alkamisen yhteydessä, että näpistysten ja näpistysyritysten määrä kasvoi huomattavasti.
Kaupasta viedään karkkia, pyyhekumeja ja muun muassa keräiltäviä Pokémon-kortteja.
Hirvensalon K-Market Delin kauppias **Anni Puhakka** haluaa herätellä pyynnöllä vanhempia, jotta nämä tietävät, mitä omat lapset tekevät kaupassa.
– Hakevatko lapset jännitystä vai haluavatko näyttää kavereilleen, joka tapauksessa tämä on huolestuttava suuntaus.
Reppujen sisältöä ei ole pakko näyttää. Lain mukaan myyjillä on vain oikeus pyytää asiakasta näyttämään repun tai taskujen sisältö, mutta he eivät voi pakottaa asiakasta siihen.
– Jos myyjällä on syytä epäillä, että henkilö on syyllistynyt myymälävarkauteen, hänellä on oikeus pitää paikallaan epäilty myymälävaras ja soittaa poliisille. Vasta kun poliisi on paikalla, hän voi tutkia laukun tai henkilön taskut vastoin tämän suostumusta, sanoo Lounais-Suomen poliisin ylikomisario **Stephan Sundqvist** Yle Åbolandille.
Sundqvist korostaa, että kassin avaaminen on asiakkaalle vapaaehtoista.
– Alaikäisten kohdalla on erityisen tärkeää, että alaikäinen ymmärtää, että tähän kysymykseen voi vastata kieltävästi. Jos ei ole syytä epäillä rikosta, nuori voi poistua kaupasta reppu mukanaan, Sundqvist sanoo.
Anni Puhakan mukaan kaupan pyyntö reppujen tarkastamiseen perustuu lasten omaantuntoon vetoamiseen.
– Tiedämme, että emme voi pakottaa asiakkaita avaamaan reppuaan. Toisin sanoen, jos lapsi haluaa näyttää repun sisällön, hänellä ei ole mitään salattavaa, Puhakka sanoo Yle Åbolandin haastattelussa.
*Korjattu kello 8:50 pidättää-sana pitää paikallaan sanoiksi Sundqvistin kommentissa.*
Elokuvia tähtitaivaan alla? Yhdysvalloista tuttu ilmiö näkyy Helsingin seudulla juuri nyt
Ulkoilmaelokuvien paras sesonki on nyt käsillä. Näytöksiä järjestetään pääkaupunkiseudulla elokuun alusta syyskuun loppuun.
Pimenevät kesäillat ovat ulkoilmaelokuvien aikaa, ja elokuvanäytöksiä järjestetään taivasalla pääkaupunkiseudulla lähes päivittäin elokuun ajan.
Esimerkiksi Vantaalla alkoi tiistaina kuuden elokuvanäytöksen sarja, jonka ohjelmistosta löytyvät muun muassa klassikkoelokuvat *Mamma Mia! Here We Go Again*, *Rocketman* ja *Top Gun*.
Pop-up Kino Helsingin tuottaja **Janne Hulkkosen** mukaan paras aika lähteä ulkoilmaelokuviin on juuri nyt.
– Paras sesonki kestää seuraavat kaksi viikkoa, hän sanoo.
Elokuvia näytetään elokuun alusta syyskuun loppuun muun muassa Helsingin Kivinokassa, Tokoinrannassa, Teurastamolla, kaupunginmuseon sisäpihalla, Tikkurilassa Vantaalla sekä Järvenperässä.
Tapahtumapaikka vaihtuu päivittäin, ja näyttämö siirtyy uuteen paikkaan pakettiauton voimin.
Lauantaina Suomen suurin ulkoilmaelokuvanäytös
Ulkoilmaelokuvien suosio on ollut kasvussa vuodesta 2013 lähtien, jolloin tapahtumia alettiin järjestää. Toiminta sai alkunsa Kivinokan uimarannalta, jossa järjestetään tulevana lauantaina eli elokuun 19. päivänä Suomen suurin ulkoilmaelokuvanäytös.
Näytöksiä järjestetään Hulkkosen mukaan paikoissa, jotka käyvät ”vuoropuhelua” elokuvan kanssa. Esimerkiksi *Tom of Finland* näytettiin Tähtitorninmäellä, jossa se on osittain kuvattu.
Hulkkosella on selkeät ohjeet ensikertalaisille:
– Mukaan kannattaa ottaa istuimet, lämmintä vaatetta, eväitä ja kavereita. Eipä siinä muuta tarvita.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 17. elokuuta kello 23:een asti.*
Satelliitti havaitsi jätepalon Mikkelissä
Pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö paikansi palon jäteasemalle. Jälkisammutus jatkuu keskipäivälle asti.
Etelä-Savon pelastuslaitos sammutti Mikkelissä varhain keskiviikkona jäteaumassa syttyneen tulipalon.
Pelastuslaitos tiedottaa havainneensa mahdollisen maastopalon satelliitin avulla.
– Saimme savuhavainnon satelliitista. Havainto oli sen verran selkeä ja kuuma, että se paikallistui suoraan jäteasemalle, päivystävä palomestari **Joni Himberg** kertoo.
Pelastuslaitoksen yksikkö vielä varmisti ja paikallisti palon Metsä-Sairilan jäteasemalle.
Jäteasemalla paloi läjitysalueella oleva sekajätekasa.
Seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä sammutti näkyvät palot, ja jäteaseman henkilökunta purki jätekasaa kaivinkoneella ja kuormaajalla. Sammutustöissä oli mukana myös vapaapalokuntalaisia.
Palo oli noin 300 neliömetrin alueella, ja sen jälkisammutus jatkuu keskiviikkona puoleen päivään saakka. Pelastuslaitos huomasi palon aamuyöllä kello kolmen jälkeen.
Palomestari Himberg kertoo, että satelliittien kautta pelastuslaitos saa havaintoja mahdollisista paloista ”noin kourallisen viikossa”, mutta niistä monet ovat esimerkiksi jo tiedossa olevia paloja tai teollisuuden aiheuttamia kuumia pisteitä.
*Juttua täydennetty 16.8.2023 kello 9.50 päivystävän palomestarin haastattelulla.*
Porin psykiatrian toiminnot muuttavat syksyllä uuteen rakennukseen – vastaanottoaikoihin voi tulla katkoksia, mutta yhteyden saa silti
Satapsykiatrin rakentaminen Porin Tiilimäellä alkoi vuonna 2020 purkutöillä ja varsinainen uuden rakentaminen vuonna 2021.
Porin psykiatrian poliklinikkojen vastaanottoaikoihin saattaa tulla hetkellisiä katkoksia syksyn aikana.
Porin psykiatrian toiminnot muuttavat lokakuun aikana [uuteen Satasairaalan viereen rakennettuun rakennukseen](https://yle.fi/a/74-20039131). Muutto alkaa syyskuun lopussa ja sen pitäisi olla valmis lokakuun lopussa.
Porin poliklinikat, kuten aikuisten ja nuorten vastaanotot, muuttavat porrastetusti ja vuorotellen. Harjavallan sairaalan toiminnot ja potilaat muutetaan kerralla.
Muuton takia vastaanottoaikoihin voi tulla muutoksia, kertoo psykiatrian vastuualuejohtaja **Jukka Kärkkäinen**.
– Muuttoa on suunniteltu pitkään, joten mahdolliset katkokset ovat olleet tiedossa hyvissä ajoin.
Puhelimitse psykiatrian poliklinikalle saa yhteyden myös muuton aikana.
– Kyllä saa. Tällaiset toiminnot on pitänyt järjestää niin, että aina saa yhteyden, Kärkkäinen sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nuorisoasema Klaara aloittaa uudessa osoitteessa Vaasassa
Edellisen kerran Klaara muutti kaksi vuotta sitten Kirkkopuistikolle. Asema tuottaa ennaltaehkäiseviä ja hoidollisia palveluja päihteiden käyttöön, mielenterveysongelmiin ja elämänhallinnallisiin ongelmiin.
Nuorisoasema Klaara on muuttanut Vaasassa uuteen osoitteeseen.
Tästä päivästä lähtien perustason mielenterveys-, päihde- ja riippuvuusongelmien ennaltaehkäisyä ja hoitoon keskittyviä palveluita 12 – 29-vuotiaille on tarjolla osoitteessa Vaasanpuistikko 17.
Puhelinnumerot säilyvät ennallaan muutosta huolimatta. Edellisen kerran Klaara muutti kaksi vuotta sitten Kirkkopuistikolle.
Pohjanmaan hyvinvointialueella toimii kaksi nuorisoasemaa, jotka ovat nuorisoasema Klaara Vaasassa ja nuorisoasema Fiilis Pietarsaaressa. Klaaran toiminta vakinaistettiin vuonna 2002.
IPV haluaa pitää kiinni Superpesiksen sarjapaikasta – taloustilanteesta synkkä varjo
IPV päätti tiistaina aloittaa kausikorttien myynnin ensi kaudelle. Tahtoa Superpesiksessä jatkamiseen löytyy, mutta lopullisesti asiasta päättää seuran hallitus huomenna torstaina.
Imatran Pallo-Veikot tahtoo pelata ylimmällä sarjatasolla myös tulevaisuudessa.
Seuran taloustilanne on kuitenkin vakava, ja se tarvitsee lisätuloja pitääkseen kiinni sarjapaikastaan miesten Superpesiksessä.
Seuraväki kokoontui tiistai-iltana yhteen puntaroimaan jatkoa. IPV:n puheenjohtaja **Jukka-Pekka Leskisen** mukaan paikalla oli kolmisenkymmentä henkilöä.
– Päällimmäinen tunnelma on taistelumeininki. Porukasta löytyy vahva IPV-sydän jokaiselta. Käytiin hyvin rehellinen keskustelu tilanteesta: missä ollaan, minne mennään ja mitä tehdään, hän sanoo.
IPV:n taloustilanteesta aiemmin kertoneen [Uutisvuoksen](https://www.uutisvuoksi.fi/urheilu/6140077) mukaan seuralla on runsaasti ostovelkaa edellisiltä vuosilta.
Leskinen vahvistaa asian Ylelle ja kertoo, että aiempien vuosien velkoja on vyörytetty seuraaville vuosille, mutta euromääriä seura ei tuo julkisuuteen.
**Pelaako IPV ensi kaudella miesten Superpesistä?**
– Tähän minun on pakko vastata sillä tavalla, että Superin paikastahan päättää seuran hallitus. Hallitus kokoontuu loppuviikosta. Mutta vahva tahtotila tähän on, Leskinen sanoo.
Kokous on edessä huomenna torstai-iltana.
Monen summa
Leskinen ei osoittele yhtä syytä seuran kehnolle kassatilanteelle, mutta toteaa, että taustalla on useita syitä yleisestä maailmantilanteesta esimerkiksi myytävän tuotteen houkuttelevuuteen.
Seuraväen mukaan jatkon kannalta olisi tärkeää tehdä IPV:stä yhä enemmän koko Etelä-Karjalan oma joukkue.
– Pääsarjatason joukkueita ei varsinkaan kesällä liikaa ole. Olen sitä mieltä, että IPV tänne kuuluu. Keskustelimme pidempäänkin tästä, kuinka saada henkeä heräämään, Leskinen sanoo.
Hänen mukaansa pääsarjapaikan säilyttäminen olisi tärkeää myös junioritoiminnan kannalta.
– Jos lippulaiva kyntää, se näivettää varmasti myös junioritoimintaa.
Kausikortit myyntiin
Leskisen mukaan IPV aloittaa lähipäivinä kausikorttikampanjan, joka on yksi osa seuran taloustilanteen kohtentamista. Seura etsii parhaillaan myös toiminnanjohtajaa.
– Tällainen pumppu ei pyöri vapaaehtoisvoimin. Neuvottelut toiminnanjohtajan palkkaamiseksi ovat käynnissä, Leskinen kertoo.
Kun uusi toiminnanjohtaja aloittaa työnsä, IPV:n on määrä lanseerata uusia tuotteita, kuten tyky- ja tyhy-paketteja. Yksittäisten ihmisten lisäksi tavoitteena on saada yrityksiä entistä enemmän mukaan toimintaan.
Säästäkohteita urheiluseuralla ei Leskisen mukaan liiemmin ole, vaan esimerkiksi pelaajabudjettia pitäisi ennemmin kasvattaa.
Saksan taloudella menee heikosti, ja se näkyy jo Suomessakin – “Pienten on syytäkin pelätä”, sanoo itävaltalaisekonomisti
Saksa lyö pöytään kymmeniä miljardeja euroja veronmaksajien rahaa houkutellakseen teollisuutta ja työpaikkoja maaperälleen. Maasta on nopeasti tulossa Euroopan suurin mikrosirujen tuottaja.
**BERLIINI** Kymmenen miljardia euroa sirutehtaaseen Magdeburgissa, kaksi miljardia hissitehtaaseen Duisburgissa, viisi miljardia sirutehtaaseen Dresdenissä...
Nämä luvut eivät ole mitä tahansa tavallisia saksalaisen teollisuuden investointeja. Summat ovat veronmaksajien rahaa, joita Saksa jakaa nyt ennätyksellisiä määriä yrityksille suoraan liittovaltion ja osavaltioiden budjeteista.
Yhteistä hankkeille on, että yksityistä rahaa niihin pannaan vain noin 50–70 prosenttia. Saksa on varannut kaikkiaan 200 miljardia euroa julkista rahaa vihreiden investointien tukemiseen neljänä vuotena.
Näin se haluaa kampittaa deindustrialisaatiota eli [tuotannon pakenemista](https://yle.fi/a/3-12639632) ulkomaille, ennen kaikkea Kiinaan ja Yhdysvaltoihin.
Esimerkiksi Saksin osavaltiota brändätään nimellä [Silicon-Saxony](https://silicon-saxony.de/), jonka on tarkoitus kilpailla Yhdysvaltojen Silicon Valleyn eli Piilaakson kanssa teknologiakeskittymänä ja puolijohdesirujen valmistajana.
Pelissä myös suomalaisten työpaikat
Maailmantalouden jätit Kiina ja Yhdysvallat käyvät raakaa siru- ja kauppasotaa. Se on syy myös Saksan teollisuuden tekohengitykseen. Miljardituet tarvitaan siksi, että talous yskii pahemman kerran.
Saksan arvioidaan olevan suurista teollisuusmaista [ainoan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-07-25/germany-will-suffer-g-7-s-only-contraction-this-year-imf-says#xj4y7vzkg), jonka talous ei kasva tänä vuonna vaan päinvastoin heikkenee.
Yskä on jo tarttunut Suomeenkin, jonka vienti Saksaan väheni alkuvuonna 14 prosenttia alkukesään tultaessa. Erityisesti kutistui koneiden ja laitteiden vienti, 30 prosenttia.
Samalla Suomen oma tuotanto ja teollisuuden [tilaukset](https://tilastokeskus.fi/julkaisu/cl82rjxd5i7bv0bw9v94wslrz) ovat selvässä alamäessä. Tämä voi vähentää myös työn tarvetta eli työpaikkoja tulevaisuudessa.
Talousjärjestelmä on muuttunut
Koronapandemian jälkeen maailma on muuttunut niin, että enää ei ole yhtä maailmantaloutta, vaan on useita talousblokkeja, Ylen haastattelema itävaltalainen taloustieteilijä sanoo.
– Blokit toimivat poliittisen eivätkä enää yhteisen kauppajärjestelmän logiikan mukaan, johtaja **Gabriel Felbermayr** Itävallan taloustutkimusinstituutti WIFO:sta sanoo.
Myös Euroopassa politiikka vaikuttaa yhä enemmän. Saksassa valtaapitävät haluavat valtiontuilla ikään kuin ostaa kansalaisten ääniä ja padota esimerkiksi äärioikeiston rivakkaa kasvua, lue [täältä lisää](https://yle.fi/a/74-20044221).
Felbermayrin mukaan Euroopan hyvinvointi voi olla jossain määrin uhattuna, kun maailmanjätit kalistelevat kauppasapeleitaan.
– Euroopalla on suurempi riipuvuus kansainvälisistä raaka-ainemarkkinoista kuin Yhdysvalloilla. Meillä ei ole metalleja tai energianlähteitä yhtä paljon, ja Kiina on samassa tilanteessa Euroopan kanssa. Se tarkoittaa kilpailua, Felbermayr sanoo.
Hänen mielestään pienillä mailla on syytäkin pelätä isojen kilpailua.
– Tämä \[suuret valtiontuet\] voi heikentää Euroopan sisäistä kilpailua. Riski pienille maille on merkittävä: että tekniset innovaatiot tapahtuvat muualla eli esimerkiksi Saksassa tai Ranskassa.
Pienet maat: Lobatkaa
Pienen maan edustajan on paha mennä sanomaan eurooppalaisille isoveljilleen, että lopettakaa teollisuuden tukeminen. Yhdysvallat ja etenkin Aasian maat pönkittävät omaansa vielä enemmän.
– Sen sijaan Euroopan pienten maiden pitää varmistaa, että hyödymme näistä tuista myös reuna-alueilla, Felbermayr sanoo.
Se tarkoittaa, että pienet maat lobbaavat Brysselissä ja varmistavat yhteisten lakien puitteissa, että valtiontukia saava uusi teollisuus ottaa bisneksiin mukaan myös liikekumppaneita syrjäisiltä alueilta.
– Kun Saksa investoi Magdeburgiin julkista rahaa kymmenen miljardia euroa, se voi tarkoittaa, että myös suomalaiset, itävaltalaiset, portugalilaiset ja kreikkalaiset yritykset saavat sieltä kauppoja. Mutta siihen tarvitaan poliittista tukea, Felbermayr painottaa.
”Kuin heittäisi rahaa ikkunasta ulos”
Saksassa kuuluu myös paljon soraääniä valtavia julkisia tukia vastaan. Erittäin kannattaville siruyhtiöille ei kannattaisi antaa suoria tukia, etenkään kun työpaikat eivät synny tutkimus- ja kehitystyöhön, kriitikot arvioivat. ”Kuin rahaa heittäisi ulos ikkunasta”, kuuluisa ekonomisti [sanoo](https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/chipindustrie-subventionen-magdeburg-halle-infineon-intel-1.5754115?reduced=true).
Felbermayr on samoilla linjoilla.
– Näen riskit pienten maiden kannalta, mutta taloushistorian perusteella voi sanoa: *relax*, ottakaa rennosti. Suuret tukiohjelmat ovat harvoin historiassa olleet onnistuneita.
– Aluksi kun tukea virtaa, raha auttaa ja työpaikkoja syntyy. Mutta kun tuki lakkaa virtaamasta, kasvu lopahtaa. Siinä kohdassa on pienten kansantalouksien mahdollisuus.
Pienten paras vakuutus jättien kilpailussa ovat EU:n sisämarkkinat. Jos ja kun ne ovat vaarassa esimerkiksi valtiontukikilpailun vuoksi, pienten maiden edustajien on osoitettava ongelmat selvästi.
– Kaikki, mikä parantaa Euroopan sisämarkkinoiden yhtenäisyyttä, on hyväksi pienille. Euroopan pitää kasvaa yhdessä niin, että pienten maidenkin tuomat edut ymmärretään, Felbermayr sanoo.
*Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 17.8. kello 23:een saakka.*
**Aiheesta lisää:**
[Suurvaltojen välillä on käynnissä ”sirujen sota”, sanoo yhdysvaltalaisprofessori – pahimmillaan se uhkaa koko maailmantaloutta.](https://yle.fi/a/74-20038432)
[Saksa taltuttaa energiakriisiä 200 miljardin euron tukipaketilla ja hintakatolla – kansalaisia patistetaan säästäväisyyteen kaasun käytössä.](https://yle.fi/a/3-12643994)
[Autotehtaat sammuttavat jo koneitaan, koska niillä ei ole riittävästi mikrosiruja – Kysyimme Ponsselta, Nokialta ja Verkkokauppa.comista, miten sirupula näkyy](https://yle.fi/a/3-11865414).
Pedro-käärmeen karkumatka jatkuu: epäillään piileskelevän Amazonia-talossa
Pedroa on etsitty muun muassa kuvaamalla Amazonia-talon putkistoja ja levittämällä lattialle jauhoja.
Korkeasaaresta karannutta brasiliansateenkaariboaa etsitään yhä.
Pedroksi ristitty boa muutti Korkeasaaren eläintarhaan vasta viime toukokuun lopussa. Se karkasi terrariostaan heinäkuun alussa.
Matelijan epäillään piileskelevän jossain päin Amazonia-taloa, jossa on paljon rakenteita, koloja ja lämpöä.
Boaa on yritetty tavoittaa muun muassa kuvaamalla Amazonia-talon putkistoa. Lisäksi moneen paikkaan on levitetty jauhoa siinä toivossa, että käärme merkkaisi kulkureittinsä kulkiessaan jauhoisen lattian läpi.
Korkeasaaren eläintenhoidon ja suojelun kuraattori **Ville Vepsäläisen** mukaan Pedroa on houkuteltu myös ruoalla, mutta syötti ei ole toiminut. Boat voivat olla syömättä jopa puolentoista kuukauden ajan.
Lisäksi Pedro todisti jo ensimmäisinä päivinään eläintarhassa, että se osaa pyydystää ruokansa itse.
– Hoitajat näkivät, kun se tyytyväisenä kuristi ja nautiskeli sen tilaan eksynyttä metsähiirtä, Vepsäläinen kertoi STT:lle.
Pedro on rauhallinen ja utelias
Korkeasaaren eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Tronttin** mukaan käärme saatiin lahjoituksena yksityishenkilöltä.
– Se on varmaankin tämä uteliaisuus, mikä on ajanut sen tutkimaan uuden kotinsa koloja, Trontti pohti [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20040988).
Vielä ei tiedetä, miten Pedro pääsi karkaamaan. Mahdollinen pakoväylä on osa Amazonia-talon viemäriverkostoa.
Trontti pitää erittäin epätodennäköisenä, että Pedro pääsisi putkia pitkin talon tai Korkeasaaren ulkopuolelle. Talon ulkopuolella viemäriverkostossa tulee vastaan esimerkiksi vesienkeruukaivoja, joista käärmeen on vaikea kulkea eteenpäin.
Noin ranteen paksuinen brasiliansateenkaariboa on noin 1,5 metriä pitkä. Boa on aktiivinen yöaikaan, ja sille ei ole ominaista hakeutua ihmisten luo.
Eläintarhan hoitajien ja käärmeen entisen omistajan mukaan sateenkaariboa on rauhallinen. Se ei myöskään ole myrkyllinen.
*Voit keskustella aiheesta 17. elokuuta 2023 kello 23:een asti.*
Suomalaisilla on erityinen riski muistisairauteen, joka voi alkaa työiässä – Marja sai saman diagnoosin kuin Bruce Willis
Otsalohkodementia on yhä heikosti tunnettu sairaus. Työikäisille potilaille ei ole tarjolla terveydenhuollossa sopivia palveluita, koska muistisairaudet ovat yleensä ikäihmisten ongelmia.
Marja, 76, astuu sisään Keski-Suomen Muistiyhdistyksen tiloihin iloisesti tervehtien. Hän saapui paikalle yksin autolla ajaen.
Marja sai diagnoosin otsalohkodementiasta 2018.
– Se oli yllätys. En osannut aavistaakaan, että olen sairastunut. En tiedä, miksi lääkäri halusi kuvata pääni. Menin mielestäni ihan jonkun muun asian takia lääkäriin.
Marjan nimi on muutettu terveystietojen arkaluonteisuuden vuoksi. Ylellä on tiedossa hänen henkilöllisyytensä.
Otsalohkodementia on työikäisten toiseksi yleisin muistisairaus. Toisin kuin muut muistisairaudet, se alkaa usein persoonan ja käytöksen muutoksilla. Muistivaikeudet tulevat yleensä vasta myöhemmin.
Usein potilas ei itse tunnista sairastuneensa.
– Tyypillistä on luonnollisen estyneisyyden väheneminen eli puhuu tai tekee jotain sellaista, jota ei normaalisti tekisi. Esimerkiksi tulee puhuttua töykeästi tai tehtyä impulsiivisia tekoja, kuten holtitonta rahankäyttöä. Aiemmin hallitut käytöstavat toisinaan ikään kuin näyttäisivät katoavan, kertoo neurologi **Eino Solje** Itä-Suomen yliopiston Aivotutkimusyksiköstä.
Sairaus on Soljen mukaan hyvin yksilöllinen.
Siihen voi liittyä aluksi myös apatiaa tai sisäänpäinkääntyneisyyttä, joka voi joskus näyttää depressiolta. Tyypillisiä oireita varhaisvaiheessa ovat myös empatiakyvyn menettäminen ja pakko-oireinen tai stereotyyppinen käytös, kuten kurkun selvittely tai sormien naksuttelu.
Sairauden tunnistamisessa vaikeuksia
Otsalohkodementia löydettiin vasta 90-luvulla. Sitä ei edelleenkään aina tunnisteta terveydenhuollossa.
Diagnoosin saaminen saattaa viivästyä, koska ei osata epäillä muistisairautta.
– Usein työikäisillä oireilu saatetaan tulkita esimerkiksi uupumuksen tai mielenterveyden haasteiksi ja potilas ohjataan psykiatrian poliklinikalle. Kun siellä ei löydy selittäviä tekijöitä, aletaan sitten vasta selvittää neurologista puolta, sanoo muistiluotsi **Sari Sutela** Keski-Suomen Muistiyhdistyksestä.
Työikäisille muistisairaille ei myöskään ole saatavilla oikeanlaisia palveluja.
– Meidän järjestelmät on suunniteltu ikääntyneiden potilaiden hoitoon. Esimerkiksi hoitopaikat ovat valtaosin ikäihmisten hoitopaikkoja. Myös vaikkapa liikuntaryhmät tai muut palvelut soveltuvat huonosti fyysisesti hyväkuntoisille viisikymppisille, Solje kertoo.
Monilla potilailla voi olla myös asuntolainaa ja alaikäisiä lapsia. Kun ollaan vielä työelämässä, ei puolisolla ole välttämättä taloudellista mahdollisuutta jäädä omaishoitajaksi.
Erityisesti suomalaisten sairaus
Otsalohkodementia on hyvin perinnöllinen sairaus. Noin puolet tapauksista on suvussa kulkevia.
– Jos vanhemmalla on todettu geenivarmistettu otsalohkodementia, lapsella on 50 prosentin todennäköisyys sairastua siihen tai ALS-tautiin, koska Suomessa yleinen geenimutaatio aiheuttaa myös ALS:sia, Solje kertoo.
[Eurooppalaisessa tutkimuksessa](https://yle.fi/a/74-20016550) ilmeni, että Suomessa esiintyy otsalohkodementiaa muita maita enemmän.
– Pohjois-Savossa saattaisi olla ilmaantuvuus noin seitsemän sataatuhatta henkilövuotta kohden, kun muun Euroopan keskiarvo oli 2,63 tapausta. Sitä on kuitenkin vaikea arvioida vedenpitävästi, koska ei tiedetä tunnistetaanko kaikissa maissa tätä tautia oikein, sanoo Solje.
Muualla ei myöskään välttämättä ole yhtä kehittynyttä diagnostiikkaa käytettävissä kuin Pohjoismaissa.
Suomessa on arviolta tuhansia sairastuneita, mutta tarkkoja lukumääriä ei tiedetä.
Ei vielä parantavaa lääkettä
Aiemmin on epäilty, että otsalohkodementiaan sairastutaan tyypillisesti hieman alle 60-vuotiaana.
Tuoreen [tutkimuksen mukaan](https://www.oulu.fi/fi/uutiset/otsalohkodementia-luultua-yleisempi-alueelliset-erot-suuria) (Oulun yliopisto), johon Soljenkin tutkimusryhmä osallistui, sairastumisen keskimääräinen ikä saattaa olla huomattavasti korkeampi, 66 vuotta.
– Sairauden puhkeamisiässä näyttää olevan laaja kirjo eri ikiä. Tauti voi puhjeta jo nelikymppisellä, mutta sitten toisaalta myös hyvin ikääntyneillä, vasta seitsemänkymmenen ikävuoden jälkeenkin. Kuitenkin vaikka Alzheimerin tautiin verrattuna, painotus on nuoremmissa ikäryhmissä, kertoo Solje.
Otsalohkodementiaa tutkitaan kiivaasti ympäri maailmaa. Sairauteen liittyviä muita riskitekijöitä ei iän ja perimän lisäksi vielä tunneta.
– Olemme suomalais-italialaisena yhteistyönä selvitelleet riskitekijöitä. Näyttää siltä, että riskitekijät, jotka yleensä liittyvät Alzheimerin tautiin, kuten vaikka sydän- ja verisuoniterveyteen liittyvät tekijät, eivät ehkä samalla tavalla vaikuta otsa- ja ohimolohkorappeumiin, sanoo Solje.
Tutkimuksessa saatiin kuitenkin viitteitä, että pään vammat voisivat lisätä otsalohkodementian ilmaantuvuutta tai varhaistaa sen alkamisikää.
Sairauteen menehtyy yleensä kahdeksassa vuodessa, mutta yksilöllinen vaihtelu on suurta. Pisimmillään potilas voi sairastaa otsalohkodementiaa jopa 20 vuotta.
Soljen mukaan on hyvin mahdollista, että otsalohkodementiaan löydetään taudin pysäyttävä tai jarruttava lääke jopa seuraavan kymmenen vuoden aikana, koska tavallisimmin sairautta aiheuttava geenimutaatio on tunnistettu.
Muistisairautta ei sairasteta yksin
Marja hieroo päätään kaksin käsin Muistiyhdistyksen kokoushuoneessa.
– Viime vuoden lopulla tai tänä vuonna minua on alkanut vihloa päästä. Kun hieron päätä, niin se loppuu. Muistamisen kanssa on tullut myös ongelmia. En muista enää vanhoja asioita. Nukkuminen on myös huonoa.
Marja ei tiedä onko hänen persoonansa tai käytöksensä muuttunut. Hän puhkeaa kyyneliin puhuessaan puolisostaan.
– En halunnut ottaa miestäni mukaan tähän haastattelun, koska hänen mielestään minun ja meidän tilanne on synkempi. Hän suree tätä sairautta enemmän kuin minä. Hän haluaa tehdä kaiken puolestani.
Marja ei ole halunnut vielä kertoa sairaudestaan viisikymppisille lapsilleen, jotta he eivät huolestuisi ja surisi.
– Tulevaisuus pelottaa, kun ei tiedä, että miten sairaus etenee ja paljonko tässä on elonpäiviä vielä jäljellä.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 17. elokuuta kello 23.00 saakka.*
Kanta-Hämeessä kotihoidon asiakkaat ovat tyytymättömämpiä ateriapalveluihin kuin palvelutalojen asiakkaat
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kyselyyn vastasi lähes 42 000 kotihoidon ja ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakasta julkisella ja yksityisellä sektorilla.
Kanta-Hämeessä kotihoidon asiakkaat ovat keskimääräistä tyytymättömämpiä saamaansa palveluun. Tämä ilmenee [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toteuttamasta kyselystä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146890/URN_ISBN_978-952-408-135-1.pdf?sequence=1&isAllowed=y), missä selvitettiin kotihoidon ja ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaiden tyytyväisyyttä.
Kanta-Hämeessä oltiin koko maata tyytymättömämpiä niin palveluiden riittävyyteen, hoitajien ystävällisyyteen, turvallisuuteen, toiveiden huomiointiin kuin ateriapalveluun.
Eniten tyytymättömyyttä oli ateriapalveluihin. Kotihoidon asiakkaat kokivat ympärivuorokautisen palvelun asiakkaita enemmän parannettavaa ruoassa ja ateriapalvelussa.
Kysely tehtiin viime vuoden keväällä ja alkukesästä, joten tulokset kuvaavat tilannetta alueilla ennen hyvinvointialueiden aloittamista.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
THL: Kotihoidon ateriapalvelussa suuria laatueroja 
Asiakastyytyväisyyskyselyn mukaan tyytymättömiä oli Päijät-Hämeessä runsaat 20 prosenttia vastanneista.
Viidennes kotihoidon asiakkaista on tyytymättömiä saamaansa ateriapalveluun, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toteuttamasta [kyselystä.](https://thl.fi/fi/-/kansallinen-vanhuspalvelujen-asiakastyytyvaisyyskysely-monilla-alueilla-on-parannettavaa-kotihoidon-ateriapalvelussa-?redirect=%2Ffi%2F)
Hyvinvointialueiden välillä on kuitenkin isoja eroja tyytyväisyydessä. Päijät-Hämeessä tyytymättömyys on valtakunnan keskiarvon tuntumassa eli tyytymättömiä on vähän yli 20 prosenttia.
THL:n kotihoitoa koskevaan kyselyyn saatiin Päijät-Hämeessä runsaat tuhat vastausta. Kysely tehtiin runsas vuosi sitten.
Heikoin tyytyväisyys ruokaan ja aterioihin oli Vantaa-Keravan alueella, jossa tulos oli poikkeuksellisen huono kotihoidon osalta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pesäpallokausi huipentuu pudotuspeleihin – Joensuun Maila pelaa ensimmäistä kertaa naisten mitaleista 
Pesäpalloyleisö saa nauttia kovista mitalipeleistä Itä-Suomessa. JoMan naiset tavoittelee välieräpaikkaa. Miehissä JoMa ja KiPa kiikaroivat mitaleita.
Joensuun Mailan naiset tekevät keskiviikkona pesäpallohistoriaa. Runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut seura pääsee nyt ensimmäistä kertaa naisten pudotuspeleihin.
Puolivälierissä JoMan pelivireen testaa Seinäjoen Maila-Jussit. Ottelusarja alkaa Seinäjoella. Toinen ottelu pelataan lauantaina Joensuussa ja kolmas taas sunnuntaina Seinäjoella.
Välieräpaikka vaatii kolme voittoa. Tarvittaessa pelataan vielä ensi keskiviikkona ja torstaina.
JoMan pelinjohtaja **Arttu Jurvakainen** luottaa joukkueensa vireeseen pudotuspeleissä. Pelitaktiikkaa on hiottu ja mietitty, miten runkosarjan lyöjäkuningatar, Maila-Jussien Aino-Kaisa Mantere saadaan aisoihin.
Myös miesten Superpesiksessä pudotuspelit alkavat keskiviikkona. Joensuun Maila kohtaa puolivälierissä Kempeleen Kirin ja Kiteen Pallo saa vastaansa Sotkamon Jymyn.
Molemmat pohjoiskarjalaiset joukkueet aloittavat vieraskentällä. Kotiottelut pelataan Joensuussa ja Kiteellä ainakin perjantaina ja tiistaina.
Miesten puolivälieristä pääsee mitaliotteluihin neljällä voitolla.
Puijon Pesis tavoittelee sarjanousua miesten Superiin
Kuopiolainen Puijon Pesis lähtee luottavaisena Ykköspesiksen pudotuspeleihin. Runkosarjassa toiseksi tullut PuPe kohtaa keskiviikkona alkavissa välierissä Kankaanpään Mailan.
Finaalipaikka vaatii välierissä kaksi voittoa. Ykköspesiksen finaalisarjan voittaja nousee ensi kaudelle Superpesikseen. Toisesta finaalipaikasta pelaavat Haminan Palloilijat ja Oulun Lippo.
PuPen pelinjohtaja **Altti-Jussi Ronkainen** sanoo joukkueensa runkosarjan menneen ennakko-odotusten mukaisesti. Ronkaisen mukaan PuPen ulkopeli on hyvässä mallissa ja välieräsarjassa on odotettavissa vähän juoksuja.
Välieräsarja Kankaanpään Mailaa vastaan alkaa keskiviikkoiltana Kuopiossa. Perjantaina joukkueet kohtaavat Satakunnassa ja tarvittaessa vielä sunnuntaina Kuopiossa.
Superpesiksen pudotuspelit alkavat: Sotkamon Jymyn pelinjohtaja ajattelee eteenpäin hetki kerrallaan
Mikko Kuosmasella on ollut kaksoisrooli toimitusjohtajana ja pelinjohtajana, mutta ensi kesänä Kuosmanen ei aio tarttua viuhkaan.
Naisten ja miesten superpesiksen pudotuspelit alkavat.
Miesten runkosarja oli tasainen. Jymyn ja Kiteen lisäksi mittaa toisistaan ottavat kouvolalaiset ja tamperelaiset, Kempelettä vastaan tulee Joensuu, ja Etelä-Pohjanmaalla on luvassa paikallisottelu Vimpelin ja Seinäjoen kesken.
Sotkamon Jymylle vastustaja ratkesi sunnuntaina, kun Kiteen Pallo voitti Pattijoen Urheiljat pudotuspelikarsinnoissa.
Sotkamon Jymyn pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen** kertoo, että Jymy lähtee pudotuspeleihin ottelu kerrallaan.
Kitee on vastustajana tuttu Jymylle. Kuosmanen kuvailee Kiteetä taktiseksi vastustajaksi ja arvelee, että Jymy saa tehdä täyden päivätyön ottelusarjan voittaakseen. Sarja ratkeaa neljällä voitolla eli maksimissaan seitsemässä ottelussa.
Mikko Kuosmanen on tällä kaudella toiminut Superjymyssä niin pelinjohtajana kuin toimitusjohtajana. Vaikka pelit ja harjoitukset ovat olleet Kuosmaselle mieluista hommaa, mutta tuplaroolin tekeminen saa jäädä tähän.
– Ei ehkä tällä iällä toista tällaista vuotta voisi vetää.
Mikko Kuosmanen kertoo, että tällä hetkellä pelaajasopimuksia haarukoidaan jo kesälle 2025. Se ei ole hyvä asia pelaajille eikä seuroille, hän sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Riihimäen ja Tampereen junaliikenteessä katko ratatöiden takia – junat korvataan busseilla
Helsingin ja Riihimäen välillä lähiliikenteen junat kulkevat normaalisti, kaukojunien kulussa on joitakin poikkeuksia.
Pääradan junaliikenteessä on tänään keskiviikkona Riihimäen ja Tampereen välillä iltaan asti kestävä katko. Syynä ovat Väyläviraston ratatyöt.
Aamuviiden aikaan alkanut katko jatkuu noin kello 18 asti illalla.
VR korvaa junat busseilla. Korvaavien bussiyhteyksien aikataulut ja liput ovat saatavilla vr.fi-sivun ja [VR Matkalla-sovelluksen](https://www.vr.fi/korvaavat-bussit) matkahaussa.
Helsingin ja Riihimäen välillä lähiliikenteen junat kulkevat normaalisti, kaukojunien kulussa on joitakin poikkeuksia. Myös ne näkyvät matkahaun aikatauluissa.
Ratatyöt vaikuttavat myös lähijunavuoroihin
Joka toinen lähijunavuoro Riihimäeltä Tampereelle on korvattu bussilla Toijalaan saakka, josta M-juna kulkee Tampereelle, ja joka toinen lähijunavuoro on korvattu bussiyhteydellä Viialaan, josta R-juna kulkee Tampereelle.
Vastaavasti Tampereelta etelään matkustettaessa M-junat kulkevat Toijalaan ja R-junat Viialaan.
Liikennekatkot eivät vaikuta kaukojuniin reitillä Turku-Toijala-Tampere.
Parisataa litraa jäteöljyä valui konesuojahallin lattialle Pudasjärvellä
Hallin lattialla lainehtivan öljyn leviäminen ympäristöön saatiin kuitenkin estettyä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen öljyvahingosta Pudasjärvellä viiden aikoihin keskiviikkoaamuna.
Päivystävän palomestarin mukaan jopa parisataa litraa jäteöljyä oli päässyt valumaan konesuojahalliin.
Kuuden jälkeen aamulla vahingontorjunta oli vielä kesken ja öljyä siivottiin hallin lattialta muun muassa imeytysaineen avulla.
Jäteöljyn leviäminen ympäristöön saatiin kuitenkin estettyä ja vahinkoja onnettomuudessa kärsi ainoastaan hallin lattia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maailmanennätyksen tehnyt Suomen skeet-joukkue kehuu valmentajaansa maasta taivaisiin – Pietro Genga toi avainasemassa olevan rutiinin
Ampumaurheilijoilla on tiedossa tiukka kisarupeama, kun kuukauden sisällä alkavat niin MM- kuin EM-kisat. Tapahtumat ovat merkittäviä, kun jaossa on suurin osa maapaikoista ensi kesän olympialaisiin.
Suomen haulikkoampujilla on edessään tärkeä kuukausi. Torstaina 17. elokuuta alkavissa Bakun MM-kisoissa ja syyskuun lopun EM-kisoissa jaetaan suurin osa jäljellä olevista maapaikoista ensi kesän Pariisin olympiakisoihin.
Kesäkuussa [maailmanennätyksen nakuttaneet](https://yle.fi/a/74-20038702) Suomen skeet-miehet lähtevät kisoihin vahvalla itseluottamuksella.
Edeltävissä olympiakisoissa Tokiossa neljänneksi sijoittunut **Eetu Kallioinen** on edelleen ollut ykkösmies. Tällä kaudella hän on ollut jo kolmasti palkintokorokkeella kansainvälisissä kisoissa.
Viime kaudella uuteen aseeseen totuttelu ja olympialaisten jälkeinen pyöritys vaikuttivat vielä tuloksiin.
– Kyllä ne toivat paljon kaikkia tapahtumia, pyydettiin valmentamaan ja tekemään sitä sun tätä. Oudokseltaan kaikkeen tottuminen vei aikaa. Loppujen lopuksi tuli vähän väsymystä ja ylikuormitusta – siinäkin on ehkä syynsä, miksi viime kausi ei mennyt niin hyvin, Kallioinen kertoo.
Päävalmentajan johdolla tekniikka kuntoon
Kallioisen kanssa joukkuemaailmanennätyksen tehneet **Tommi Takanen** ja **Timi Vallioniemi** ovat myös nostaneet tällä kaudella tasoaan. Siinä ovat olleet apuna keskinäinen kilpailu ja tärkeässä roolissa oleva valmentaja **Pietro Genga**.
Takasen mukaan aiemmin ampujia oltiin neuvottu pitämään pää kasassa kisoissa, mutta siihen ei annettu mitään keinoja. Genga toi mukanaan harjoitusrutiinit, joilla tekniikan kautta rakennetaan itseluottamusta.
– Pietro tuli ja kertoi ensimmäiseksi, että tässä on harjoitusmäärät, minkä verran pitää harjoitella, jos haluaa maailman huipulle. Treeneissä keskitytään koko ajan tekniikkaan – ja että se tekniikka olisi täydellinen. Sitä kautta haetaan luottamusta tekemiseen, Takanen kertoo.
Takanen myös paljastaa, että Gengan saapuminen Suomeen on osin hänen ansiotaan. Muutama vuosi sitten Ampumaurheiluliitto haki uutta skeetin päävalmentajaa, mutta varteenotettavia hakemuksia ei juuri tullut.
– Tunnen noita kansainvälisiä valmentajia ja kysyin, että voinko laittaa heille viestiä. Pietro vastasi, että mielellään harkitsee asiaa. Autoin Pietroa hakemisessa, kun se oli pikkasen hankalaa ulkomaalaiselle hakijalle. Onneksi kävi näin, että Pietro tuli valmentajaksi.
Myös Vallioniemi kertoo, että hänen ammuntatekniikkansa on parantunut viime vuosina. Tälläkin kaudella montaa pientä teknistä osa-aluetta on hiottu, hän sanoo.
– Maailmancupeissa on tullut hyviä tuloksia, ja henkilökohtainen finaalipaikka on ollut monta kertaa lähellä – useamman kerran kiekon päässä. Tasoni on aika lähellä maailman kärkeä, mutta vielä täytyy napsu ottaa eteenpäin, että saan huippusijoitukset ulosmitattua itsestäni, Vallioniemi kuvailee.
Päävalmentaja Gengan mukaan joukkue on keskittynyt siihen, ettei virheitä tapahdu missään vaiheessa.
– Olemme tehneet kolme vuotta paljon töitä ampumamäärien suhteen, mutta nyt keskitymme laatuun. Meidän pitää tietenkin nauttia, mutta samalla tehdä paljon töitä pienten yksityiskohtien hiomisessa kisoja varten. Kaikki tietävät, että ainut tapa voittaa on jättää virheet tekemättä.
Genga kertoo toistavansa ampujille samaa mantraa, joka kääntyy jota kuinkin näin: ”Ampumaradalla kenenkään kiekot eivät ole valmiiksi rikki.”
– Kisoissa pitää pystyä osoittamaan, että harjoituksissa on tehty niin paljon töitä, että samat suoritukset pystyy toistamaan. Jos kisoissa tekee sen, minkä jo osaa, voi päästä palkintokorokkeelle.
Suomen joukkueen vahvimmat mahdollisuudet Pariisin olympialaisiin ovat edelleen miesten skeetissä ja naisten trapissa, mutta lisäksi **Marjut Heinonen** voi yllättää ja napata olympiapaikan naisten skeetissä.
MM-kisoissa jokaisessa sarjassa on jaossa neljä olympiapaikkaa, kun taas EM-kisoissa ainoastaan yksi.
Kuvataiteilija Eemu Myntin kesänäyttely kiinnostaa Ähtärissä
Kuvataitelija Eemu Myntin maalaamat muotokuvat ovat vetäneet väkeä Pirkanpohjan taidekeskukseen Ähtäriin. Näyttely on avoinna vielä elokuun loppuun.
Pirkanpohjan taidekeskuksen 50-vuotisjuhlavuoden kesänäyttely on houkutellut Ähtäriin runsaasti taiteesta kiinnostuneita.
Kuvataiteilija **Eemu Myntin** Taiteilijatapaamisia-näyttely on saanut aikaan jopa yleisöryntäyksen. Esillä on vaasalaissyntyisen Myntin muotokuvia suomalaisen kulttuurin merkkihenkilöistä ja ne ovat näytteillä Ähtärissä ensimmäistä kertaa.
Mittava taideteoskokoelma siirtyi aiemmin yksityisomistuksesta Ähtärin kaupungille. Tuolloin toiveena oli, että kokoelma säilyisi yhtenäisenä ja se sijoitettaisiin Pirkanpohjaan. Teokset omisti aiemmin jyväskyläläinen kamarineuvos **Erkki Fredrikson.**
Pirkanpohjan näyttelyssä ovat esillä Myntin maalaamat muotokuvat muun muassa **Tove Janssonista**, **Mika Waltarista** ja **Alvar Aallosta**. Lisäksi näytteillä on Myntille läheisten taiteilijoiden, kuten **Eero Nelimarkan** ja **Einari Uusikylä**n teoksia, sekä **Eero Hiirosen** veistoksia.
Taiteilija Emil (Eemu) Alexander Myntti syntyi Vaasassa 27. marraskuuta 1890. Hänet tunnetaan erityisesti muotokuvistaan ja ekspressiivisestä, voimakkaasta ja värikkäästä ilmaisutavastaan.
Näyttely on auki elokuun loppuun saakka.
**Lisää aiheesta:**
[Mittava Eemu Myntti -taidekokoelma siirtymässä keräilijältä Ähtärin kaupungille](https://yle.fi/a/3-11672407)
Kyy luikerteli keittiöön Polvijärvellä: pelastajat löysivät käärmeen toisella yrittämällä ja palauttivat luontoon
Asukas varustautui kutsumattoman vieraan kyläilyyn sangoin ja astaloin. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos hälytettiin paikalle.
Kyy luikerteli asunnon sisälle Pohjois-Karjalassa Polvijärven Kyyrönkylällä tiistaina iltapäivällä.
Asunnon omistaja huomasi, että ulkoa tullut kyykäärmeen poikanen pakeni keittiön kaapiston taakse.
Asukas varustautui kutsumattoman vieraan kyläilyyn sangoin ja astaloin. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle tarkistamaan tilanne.
Etsintä ei tuottanut tulosta, vaikka kaapistoja kolisteltiin ja tarkasteltiin kaapit sisältä päin. Tässä vaiheessa pidettiin todennäköisenä, käärme olisi jatkanut matkaansa joko rakenteissa tai vaeltanut ulos asti.
Pelastuslaitos suositteli asukasta varautumaan mahdolliseen käärmeen puremaan kyytabletein.
Toinen käärmekeikka toden sanoi
Alkuillasta Kyyrönkylän käärmekeikka sai kuitenkin jatkoa, kun käärmeen poikanen päätti ilmestyä huoneistoon piilostaan.
Asukas soitti välittömästi uudelleen pelastuslaitoksen paikalle. Tällä kertaa asiaa ei jätetty kesken, vaikka käärme luikerteli taas piiloon.
Pelastajat purkivat hiukan keittiön kaapistoa ja löysivät käärmeen piilopaikan. Käärme pakeni takaa-ajon jälkeen tuvan nurkkaan, josta se oli helppo saada sankoon.
Pelastuslaitos saattoi vahingoittumattoman kyyn takaisin luontoon.
Susanna Hastin kolumni: En viettänyt onnistunutta kesälomaa, mutta nyt tiedän, miten lomailla ensi vuonna
Niin lomalla kuin töissä kannattaa ennemmin miettiä, kuka haluaa olla kuin mitä haluaa tehdä, kirjoittaa Hast.
”En tiedä, mitä ihmiset tekevät lomalla”, ystäväni sanoi. Olin soittanut hänelle parhaaseen loma-aikaan heinäkuussa. Halusin kertoa olevani totaalisen uupunut. Kaikkeen. Maailman tilaan, suomalaiseen politiikkaan ja ennen kaikkea omaan työhöni. Tuntui, että olin haaskannut vuosia elämästäni, enkä tiennyt, mitä hyötyä minusta oli koskaan ollut tälle yhteiskunnalle. Tällaiseen väsymykseen parin viikon loma oli kuin hoitaisi laastarilla vatsahaavaa.
Ajattelin jopa riippukeinussa makaamista hommaksi, joka olisi hyvä saada tehtyä.
**Palkallinen loma ei ole itsestäänselvyys.** Erityisen vaikeaa sellaista on saavuttaa vakaan palkkatyön ulkopuolella, kuten [opiskeluaikana](https://yle.fi/a/74-20039206) ja [määräaikaisten työsuhteiden](https://yle.fi/a/74-20036982) kierteessä. Vaikka minulla on ollut mahdollisuus ihan oikeaan kesä- ja talvilomaan, en ole osannut lomailla. Kuukauden tai edes viikon ajanjakso ilman työntekoa on ollut absurdi ajatus. En tiedä, miten kytkeä pois päältä työminä tai miten olla tekemättä tai murehtimatta töitä. Kesä on sitä paitsi täydellistä aikaa tehdä varsinaisia töitä, kun kukaan ei pyydä minulta mitään.
Jos ei muuta niin kesällä kehittäisin itseäni paremmaksi ihmiseksi urheilemalla, lukemalla, opettelemalla uusia taitoja tai matkailemalla. Ajattelin jopa riippukeinussa makaamista hommaksi, joka olisi hyvä saada tehtyä tai loma olisi epäonnistunut.
Kaverini puhelimen päässä alkoi nauraa. ”Tuo olen minä”, hän sanoi ja kertoi kesäsuunnitelmansa, joka oli lista erilaisia kirjoitushankkeita, jotka hän aikoi toteuttaa kesän aikana.
**Kysymys siitä, mitä muut tekevät lomalla,** jäi vaivaamaan minua koko niin kutsutun lomani ajaksi. Minulle lomasta tuli aina painetta, stressiä ja pettymyksiä. Se ei koskaan oikein ollut sellainen kuin olin kuvitellut.
En halua lomaa, jonka tarkoitus on se, että jaksan syksyllä taas raataa.
Minun olisi pitänyt levätä, koska loma yhteiskunnan näkökulmasta vaikuttaa olevan vain työkyvyn ylläpitämistä eikä mitään elostelua varten. Työterveyslaitoksen psykologi **Liisa Puskala** on toista mieltä. Hän huomauttaa [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009761339.html), että töistä pitäisi voida irrottautua joka päivä ja lomalla pitäisi voida tehdä muutakin kuin palautua.
En halua lomaa, jonka tarkoitus on se, että jaksan syksyllä taas raataa. Mitä lepääminen edes tarkoittaa? Varmasti epäonnistuisin palautumisessa, jos tekisin siitä tavoitteen. Kaikki muutkin lomatavoitteet, erityisesti matkailu, vaativat kauheasti suunnittelua, rahasta puhumattakaan. Lannistun pelkästä loman valmistelusta, tai oikeastaan valmistelun ajattelusta. Niin lomastani tulee mitäänsanomaton ja katson haikaillen Instagramissa muiden lomakuvia.
**Innostuin lopulta kysymään** Instagram-seuraajilta, mitä he ajattelevat lomasta, ja huomasin aika monen toivovan lomalta vapautta jostakin. Esimerkiksi vapautusta lastenhoidosta, täydellistä irrottautumista kaikesta työhön liittyvästä, aikaa ilman syyllisyyttä ja kiirettä, sekä sitä, ettei tarvitse reagoida ja olla tavoitettavissa.
Luin lomalla akuuttiin tarpeeseen **Eeva Kolun** työuupumuksesta kertovan kirjan *Korkeintaan vähän väsynyt*, ja yksi virke siellä pysäytti. Haluan olla ihminen, jolla on aikaa istua alas ja juoda kahvi oikeasta kupista, Kolu kirjoittaa. Minä kyllä ehdin juoda kahvit, tosin usein työpöydän äärellä, mutta en ollut ajatellut, että se, miten juon kahvini, liittyisi siihen, kuka olen.
Mitä jos olisin ihminen, jolla on aikaa sen sijaan, että olen ihminen, joka saa aikaan?
**Halusin olla viisas**, myötätuntoinen ja tehdä sata asiaa. Mutta mitä jos olisin ihminen, jolla *on aikaa* sen sijaan, että olen ihminen, joka *saa aikaan*? Tätä miettiessä näin itseni ankeana, muovista käytävää pitkin harppovana kahvinläikyttäjänä.
Mitä haluan saavuttaa, ei ollut oleellista, vaan se, millainen olen. Suosittelen sinuakin pohtimaan, millainen haluat olla, miten haluat aikasi käyttää. Kaikissa työpaikoissa ei ole mahdollisuutta tällaiseen eksistentiaaliseen pohdiskeluun, mutta ehkä oman minuuden ja ajankäytön suhdetta voi miettiä edes vapaalla.
**Tämä loma meni miten meni,** mutta seuraavalla lomalla haluan olla ihminen, joka ui meressä, tapaa ystäviä ja lukee yhden hyvän kirjan.
*Susanna Hast*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka yrittää tänäkin syksynä suhtautua terveen välinpitämättömästi työhön mutta luultavasti epäonnistuu.*
*Kolumnista voi keskustella 17.8. kello 23.00 saakka.*
Autiotalo paloi Kittilässä – tuli levisi myös läheiseen metsään
Palon syttymissyy ei ole pelastuslaitoksen tiedossa ja sitä tutkitaan lähipäivinä.
Kittilän Kokkovaarassa on keskiviikon vastaisena yönä palanut tyhjillään ollut autiotalo. Ohikulkija ilmoitti palosta hätäkeskukseen ennen puolta yötä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan rakennus paloi täysin ja tuli levisi osittain myös läheiseen metsään. Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Sammutustöissä oli yksiköitä Kittilästä, Sirkasta ja Meltauksesta.
Palon syttymissyy ei ole pelastuslaitoksen tiedossa ja sitä tutkitaan lähipäivinä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ukraina teki läpimurron | Lintuinfluenssa on vanha riesa | Opiskelun tukikeinot tehoavat
Tampereen Härmälästä tehdään rauhallisen liikenteen naapurusto –  katuja katkaistaan ja kavennetaan väliaikaisesti Lontoon mallin mukaan
Rauhallisen liikenteen naapuruston malli tulee Lontoosta, jossa konseptia on kehitetty jo 1970-luvulta alkaen. Mallia kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Härmälässä on alkanut väliaikainen rauhallisen liikenteen naapuruston kokeilu. Kokeilussa katkaistaan ja kavennetaan katuja, minkä toivotaan rauhoittavan liikennettä ja ajonopeuksia.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että rauhallisen liikenteen naapuruston malli tulee Lontoosta, jossa konseptia on kehitetty jo 1970-luvulta alkaen. Vuosina 2020–2021 aikana uusia vähäliikenteisiä alueita toteutettiin Lontoossa yli 70. Mallia kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Katuja katkaistaan ja kavennetaan kohdista, joissa on havaittu ongelmia liikenneturvallisuudessa sekä kohdista, jotka tullaan katkaisemaan raitiotien mahdollisen rakentamisen myötä. Liikennekokeilulla kannustetaan Härmälän asuinalueen läpi ajavaa liikennettä siirtymään asuinkaduilta muille reiteille.
Läpiajoliikennettä rajoitetaan tuomalla kaduille puisia istutuslaatikoita. Väliaikaiset liikennejärjestelyt ovat voimassa 30. marraskuuta asti.
Liikennejärjestelyistä kerätään syksyllä palautetta kaikille avoimella kyselyllä. Lisäksi alueella mitataan ajoneuvoliikenteen määriä ja ajonopeuksia sekä jalankulun ja pyöräilyn määriä.
Saatujen kokemusten perusteella päätetään, toteutetaanko jotkin toimenpiteet tulevaisuudessa pysyvinä tai toistetaanko kokeilu saman laajuisena uudestaan.
Härmälän rauhallisen liikenteen naapuruston hanke on saanut Traficomin Tieliikenteen turvallisuuden valtionavustusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kansalaisopistot houkuttelevat haastamaan itsensä: Raumalla opetellaan mocktailien sekoittamista ja bluesin soittamista huuliharpulla
Opiston henkilökunta seuraa mediaa ja somea tarkkaan seuraavan lukuvuoden kurssitarjontaa silmällä pitäen.
Kansalaisopistot päivittävät tarjontaansa trendejä seuraamalla.
Esimerkiksi Raumalla perinteisten jooga- ja keramiikkakurssien rinnalle nousee tänä syksynä muun muassa blues-huuliharpun soitto sekä alkoholittomien juomasekoitusten mocktail-kurssi.
Rauman kansalaisopiston rehtori **Mira Ellménin** mukaan opisto haluaakin yllyttää ihmiset haastamaan ja ylittämään itsensä.
– Aina pyritään siihen, että tarjoaisimme jotain uutta ja innostavaa. Paljon tulee ideoita asiakkailta, mutta pääsääntöisesti uutuudet tulevat opiston opettajilta ja suunnittelijoilta, jotka pitkin vuotta seuraavat mediaa, että mikä voisi olla seuraava trendi.
Hyvänä esimerkkinä Ellmén sanoo olevan mocktailit, jotka ovat olleet esillä somessa.
Etäkurssit tulivat jäädäkseen
Korona-aika toi monien kansalaisopistojen valikoimaan etänä järjestettävät kurssit. Raumalla etäkurssien määrä on vähentynyt, mutta ne ovat silti tulleet pysyvästi tarjolle.
– Olemme todenneet, että kielten opiskelu etänä toimii hyvin. Esimerkiksi kreikka on sellainen, jota opiskellaan ainoastaan etänä sen harvinaisuudenkin vuoksi. Kreikan kurssille osallistuu ihmisiä laajemmalti Suomesta.
Myös esimerkiksi jooga ja ikonimaalaus ovat Rauman kansalaisopiston valikoimissa etäopetuksena.
Raumalla ilmoittautuminen kansalaisopiston kursseille alkaa maanantaina 21.8. ja Porin seudun kansalaisopistossa tiistaina 22.8.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Seinäjoki palauttaa markkinointinimensä Sinäjoesta ennalleen
Kesän markkinointikampanja oli kaupungin mukaan onnistunut, mutta kesän mentyä myös Sinäjoki saa mennä.
Seinäjoen kaupungin kesäkampanja Sinäjokena päättyy tänään. Kaupunki päätti tänä kesänä muuttaa markkinointimielessä nimensä Sinäjoeksi.
Sinä-alkuisella nimellä haluttiin kertoa, että Seinäjoella on tilaa olla sinä.
Nimeä kampanjoitiin erityisesti kesätapahtumissa. Lisäksi se näkyi muun muassa kaupungin somekanavissa TikTokissa, Facebookissa ja Instagramissa.
Myös kaupungin virallisilla kotisivuilla nimestä tipahti kesän ajaksi E pois.
Seinäjoen markkinointipäällikkö **Anu Männikkö** nauraa, että netissä ja somessa näkynyt kampanja sai aluksi kaupunkilaisetkin ottamaan yhteyttä.
– Aluksi, kun kampanja lanseerattiin, tuli tällaisia että ”huomaatteko, että siellä on virhe”. On ihana, että asukkaat vinkkasivat. Joskus niitä virheitäkin voi tapahtua, mutta tässä kohtaa se oli ihan harkittu juttu.
Kaupungilla ollaan tyytyväisiä tempauksen saamaan huomioon.
– Palaute on ollut todella positiivista. Halusimme vuorovaikutusta ja sitä olemme saaneet. Ihmiset ovat kommentoineet ja osallistuneet aktiivisesti, Männikkö kiittelee.
Hän toivoo, että kampanjan tavoittama avoin ja mukaan ottava, ystävällinen ilmapiiri säilyy Seinäjoella myös kampanjan päätyttyä. Uutta kesäkampanjaa ei ole vielä suunnitteilla.
EU:n tartuntatautivirasto ei yllättynyt, että lintuinfluenssa pääsi leviämään suomalaisilla turkistarhoilla
EU:n tautienehkäisy- ja -valvontakeskus seuraa tarkkaan Suomen lintuinfluenssatilannetta.
EU:n tautienehkäisy- ja -valvontakeskus ECDC seuraa tarkkaan Suomen lintuinfluenssatilannetta yhteistyössä suomalaisviranomaisten ja Maailman terveysjärjestön WHO:n kanssa.
ECDC:n arvion mukaan viruksen riski koko väestölle on pieni, mutta hieman suurempi henkilöille, jotka ovat tekemisissä sairastuneiden turkiseläinten ja niiden lopettamisen kanssa. Heitä pitää suojata ja tarkkailla huolellisesti.
– Näin takaamme, että tunnistamme ensimmäisen tapauksen ihmisessä, minkä tahansa ihmistapauksen, ja pystymme myös estämään leviämisen ihmisten välillä niin nopeasti kuin mahdollista, sanoo ECDC:n hengityselinvirusten pääasiantuntija **Cornelia Adlhoch** Ylelle Tukholmassa.
Oliko yllätys, että virus pääsi leviämään suomalaisilla turkistarhoilla?
– No, meillä oli epidemia minkkitarhalla viime vuonna Espanjassa ja tiesimme, että lokit ovat laji, johon tauti vaikuttaa eniten, joten tämä ei ollut varsinaisesti yllätys. Tällaista voitiin odottaa, jos suojatoimet tarhoilla eivät ole riittävät ja jos linnut pääsevät sisälle tarhoihin. Tiesimme myös, että minkit ja ketut ovat alttiita influenssaviruksille, Adlhoch kommentoi.
Siperiasta voi tulla uusia viruksia
Lintuinfluenssa on kiertänyt jo kolme vuotta voimalla lintupopulaatioissa koronapandemian varjossa ja on levinnyt parin viime vuoden aikana yhä enemmän eri nisäkkäisiin.
Missään muualla virus ei ole levinnyt turkistarhoilla yhtä pahasti kuin Suomessa. Erityisen vaarallinen ihmisen kannalta on minkki, jonka ylähengitystiet muistuttavat ihmisen hengitysteitä. Minkissä ihmisen ja linnun influenssavirukset voisivat päästä huonolla tuurilla sekoittumaan.
Virus voi saada uusia ominaisuuksia, kun se liikkuu muuttolintujen mukana uusille alueille, pian Suomesta ja muualta pohjoisesta kohti Keski- ja Etelä-Eurooppaa ja Afrikkaa.
– Ehkä myös Siperiasta Keski-Eurooppaan tulevan itäisen lintujen muuton mukana voi olla tuossa uusia viruksia, mikä saattaa myös muuttaa epidemiologista tilannetta, Adlhoch huomauttaa.
Hän varoittaa, että virus voi levitä yhä uusiin eläinlajeihin, joten kaikkien tuotantoeläinten kasvattajien pitäisi olla nyt hereillä.
– Tämä virus tekee sitä, mitä virukset tekevät. Se sopeutuu ja muuttuu nopeasti. Se pitää pysäyttää ajoissa.
Hän toivoo, että luonnonvaraiset linnut saisivat lintuinfluenssaan jossain vaiheessa immuniteetin.
Kuolleita lintuja on myös EU:n tartuntatautiviraston ympäristössä Tukholmassa.
– Sairastuneet lokit tulevat jopa tänne kaupungin keskustaan, kuten olemme nähneet ympäri Eurooppaa. Ihmiset käyvät sunnuntaikävelyillä koiriensa kanssa järvien rannoilla, joissa on lintujen joukkokuolemia.
Puistoissa tai rannoilla lojuviin kuolleisiin lintuihin tai muihin eläimiin ei saa missään nimessä koskea, Adlhoch sanoo. Niistä pitää ilmoittaa viranomaisille, joiden pitää hakea linnut pois suojautuneina.
*Korjattu teurastaa-sana lopettaa-sanaksi 16.8. kello 9.17.*
*Lintuinfluenssasta ja turkistarhojen tilanteesta keskustellaan illalla A-studiossa TV1:ssä klo 21.05. Vieraina ovat Ruokaviraston ylijohtaja Pia Mäkelä ja maatalousministeri Sari Essayah (kd.). Haastattelussa on myös Turkiseläinten kasvattajain liiton Fifurin tutkimusjohtaja Jussi Peura.*
Uimakielto Sommarösundin uimarannalla jatkuu
Korkean bakteeripitoisuuden syyksi arvellaan ennen näytteenottoa olleita sateita, jotka ovat huuhtoneet maanpinnan epäpuhtauksia meriveteen.
Uimakielto Mustasaaren Sommarösundin uimarannalla jatkuu.
Myös viime viikon lopulla otetuista uimavesinäytteissä on todettu raja-arvon ylittävä määrä suolistoperäisiä enterokokkeja, eikä uimaveden laatu siten täytä sille asetettuja laatuvaatimuksia. Tämän takia uimarannalle on asetettu uimakielto.
Uimakielto on ollut voimassa jo 8. elokuuta otettujen näytteiden perusteella.
Korkean bakteeripitoisuuden syyksi arvellaan ennen näytteenottoa olleita sateita, jotka ovat huuhtoneet maanpinnan epäpuhtauksia meriveteen.
Bakteeritilanteen seuraamiseksi rannalta otetaan uusintanäyte, tuloksista informoidaan ensi viikon alussa.
Chloe Kelly laukoi kovempaa kuin yksikään mies Valioliigassa – näin ikonisesti tuulettanut ratkaisija kommentoi saamaansa huomiota
25-vuotias Chloe Kelly on ratkaissut viimeisen vuoden aikana monta tärkeää ottelua Englannille. Yle Urheilun asiantuntija Jonne Kunnakselle kova rangaistuspotku kuvaa hyökkääjän henkistä kapasiteettia.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Kun **Chloe Kelly** ratkaisi jalkapallon MM-kisoissa välieräpaikan Englannille rangaistuspotkukilpailussa Nigeriaa vastaan, pallon nopeus ylsi hämmästyttävään lukemaan.
Virallisen ottelupallon tuottaman datan mukaan Kelly laukoi rangaistuspotkunsa noin 111 kilometriä tunnissa. Hän laukoi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2023/aug/11/science-chloe-kelly-penalty-england-nigeria) kovempaa kuin yksikään mies viime kaudella Valioliigassa.
Valioliigassa ei ole tilastoitu rangaistuspotkujen nopeuksia. Tilastoiduista kovin laukaus oli viime kaudella **Said Benrahmanilla**, 107 kilometriä tunnissa.
– Kun kävelen laukomaan rangaistuspotkua, ajattelen, että teen maalin. Kunhan voitan sen henkisen kamppailun, meillä on kaikki hyvin, Kelly totesi puolivälierän jälkeen.
*Kellyn ratkaisevan rangaistuspotkumaalin voi katsoa alla olevalta videolta.*
Kelly sai vastata toimittajien kysymyksiin rangaistuspotkustaan myös tiistaina lehdistötilaisuudessa. Kellyltä kysyttiin, olisiko hän odottanut, että suoritus saisi niin paljon huomiota ympäri maailmaa.
– En. Se on minulle vain rankkari. Se on vain minun tapani laukoa se niin kuin teen harjoituksissa.
Henkistä vahvuutta
Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnaksen** mukaan Kellyn kova laukaus tiukassa paikassa kuvastaa hänen kylmäpäisyyttään.
– Hänen potkutekniikkansa on totta kai laadukas, mutta hän uskaltaa laukoa sillä voimalla tuollaisessa paikassa. Mitä lujempi laukaus on, sen isompi riski on, että se on epätarkempi. Minulle tämä alleviivaa hänen henkistä kapasiteettiaan, Kunnas sanoo.
Kunnas näkee, että Kellyn timanttisissa rangaistuspotkuissa on avainasemassa hänen henkinen vahvuutensa. Asiantuntija korostaa, että hyökkääjän itseluottamus ja tilanteen hallinta ovat näissä hetkissä huippuluokkaa.
– Kun pilli viheltää, hän ottaa pienen pysähdyksen, hengittää, hallitsee itse tilanteen ja päättää rytmin. Ja laukaus on aina todella laadukas. Hänen potkutekniikkansa on hyvä, mutta varsinkin henkisen puolen ansiosta hän pystyy kovassa paikassa laukomaan laadukkaasti.
Usein ratkaisijana
Kerta ei ollut ensimmäinen, kun Kelly ratkaisi tärkeän voiton Englannille. Viime vuoden EM-kisoissa Kellyn osuma jatko-ottelussa ratkaisi Englannille mestaruuden maalein 2–1.
Finaali muistetaan muun muassa Kellyn ikonisesta tuuletuksesta. Kelly repäisi paidan päältään ja pyöritti sitä päänsä päällä samalla, kun juoksi ympäri kenttää.
Tämän vuoden huhtikuussa Kelly ratkaisi puolestaan Finalissiman eli Etelä-Amerikan ja Euroopan mestarin välisen taiston rangaistuspotkuilla.
Kellyä muistutettiinkin Nigeria-ottelun jälkeen, että hän iski taas voittomaalin Englannille.
– Ei, tässä ei ole todellakaan kyse minusta. Se on joukkueesta. Teimme sen EM-kisoissa, teimme sen Finalissimassa ja teimme sen jälleen täällä, Kelly linjasi.
Monipuolinen hyökkääjä
Kellystä puhuttaessa korostuu myös monipuolisuus. 25-vuotias englantilainen pelaa seurassaan Manchester Cityssä enemmän laidalla ja tuottaa muille maalipaikkoja, mutta Englannin joukkueessa hän on hyökkääjänä.
– Hän on pelitilanteissa laadukas pelaaja ja voi pelata eri rooleja. Hän tunnistaa hyvin tilanteet sekä ajoittaa liikkeensä oikeaan aikaan ja paikkaan.
Englannin joukkueessa Kellyn rooli on vaihdellut. Hän ei ole välttämättä ollut avauksessa, mutta hän on onnistunut tuomaan uutta virtaa vaihtopelaajana.
– Englannilla on laaja rinki ja sillä on myös merkitystä, että pystyy muuttamaan peliä. Siinä Kelly on erinomainen, sillä hän pystyy tuomaan muutosta. Mitä ikinä tarvitaankaan, hän on hyvin monipuolinen.
Kangasalan uudelle asuinalueelle valmistui tekonurmikenttä, monitoimiareena ja padel-kenttä – talvella kentälle tulee kaukalo
Kangasala sai liikuntapuiston rakentamiseksi lähes 300 000 euroa valtionavustusta. Uutta tilaa urheiluseuroille on myös Lamminrahkan uuden koulun liikuntasalissa.
Kangasalan uudelle Lamminrahkan asuinalueelle on valmistunut monipuolinen liikuntapuisto. Siihen kuuluvat tekonurmipintainen pelikenttä, monitoimiareena, padel-kenttä, ulkokuntosali sekä juoksusuora ja pituushyppypaikka.
Talvella osa tekonurmikentästä jäädytetään luistelua varten ja mailapelejä varten asennetaan kaukalo.
Lamminrahkan liikuntapuisto on arkipäivisin koulukeskuksen ja päiväkodin käytössä sekä iltaisin ja viikonloppuisin kaikkien käytettävissä. Liikuntapuiston vuokraamisesta vastaa Kangasalan kaupungin liikuntapalvelut.
Kangasala sai liikuntapuiston rakentamiseksi valtionavustuksia 296 000 euroa.
Myös Lamminrahkan yhtenäiskoulun isoa liikuntasalia voi varata käyttöön. Liikuntasalin vuorot on jaettu Kangasalan ja Tampereen kaupunkien kesken. Molemmat kaupungit vastaavat itse niille kuuluvien käyttövuorojen jakamisesta edelleen liikunta- ja urheiluseuroille.
Lamminrahkassa on myös pienempi toiminnallinen liikuntatila sekä pienten lasten liikuntatila, jonka käyttövuoroja voi varata Kangasalan liikuntapalveluista.
[Lamminrahka](https://www.lamminrahka.fi/) sijaitsee Lahdentien varrella Kangasalan ja Tampereen rajan tuntumassa. Alueen [ensimmäinen asuinrakennus](https://www.lamminrahka.fi/lamminrahkan-ensimmainen-asuinkerrostalo-valmistui-etuajassa/) valmistui heinäkuussa ja [ensimmäiset oppilaat](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009769800.html) aloittivat juuri uudessa koulussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uusittu Pakurlan silta avataan maanantaina liikenteelle Paimiossa
Uuden sillan avaamisen jälkeen aloitetaan vanhan sillan purkutyöt. Alueella säilyy työnaikainen nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa.
Paimiossa, maantiellä 2340 sijaitseva, uusittu Pakurlan silta avataan liikenteelle ensi maanantaina. Sillan rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan.
Pakurlan sillan rakentaminen aloitettiin tammikuussa 2022. Uusi silta valmistuu vanhan sillan viereen.
Työmaa-alueella tehdään syksyn aikana vielä viimeistelytöitä sekä vanhan sillan purkutöitä. Alueella on tämän vuoksi käytössä edelleen työnaikainen nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa. Töiden arvioidaan valmistuvan lopullisesti marraskuun alkupuolella.
Uusi Pakurlan silta korvaa vanhan, vuonna 1970 valmistuneen huonokuntoisen Pakurlan sillan.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Iso voitto! Emil Ruusuvuori kaatoi venäläistähti Andrei Rublevin
Emil Ruusuvuori yllätti venäläisen Andrei Rublevin tenniksen Masters-turnauksen toisella kierroksella Cincinnatissa.
**Emil Ruusuvuori** venyi komeaan voittoon tenniksen ATP Masters -turnauksessa Cincinnatissa. Ruusuvuori kaatoi venäläisen **Andrei Rublevin** huimassa väännössä erin 7–6, 5–7, 7–6.
Rublev on maailmanlistalla kahdeksantena, Ruusuvuori on sijalla 60. Toisen kierroksen ottelu venyi lähes kolmen ja puolen tunnin mittaiseksi.
– Tuntuu todella hyvältä, vaikka myös jaloissa tuntuu aika paljon. Se oli aikamoinen ”battle”. Kaikki jätettiin kentälle, ja molemmilla oli pelissä paljon ylä- ja alamäkiä. Kolmannen erän tiebreakissa oli parissa pisteessä tuuria mukana, kun pallo kosketti verkkonauhaa ja sattui menemään sisään. Mutta näin se menee tällaisessa ottelussa, pitää vain yrittää olla mahdollisimman skarppina koko ajan, Ruusuvuori kuvaili ottelun jälkeen.
Omasta suorituksestaan hän löysi parannettavaa, mutta kertoi olevansa myös ylpeä voitosta ja saavansa siitä virtaa ja itseluottamusta.
Vuoden toinen voitto top10-pelaajista
Ruusuvuori ja Rublev olivat aiemmin otelleet kahdesti. Rublev oli voittanut molemmat koitokset, Dubaissa vuonna 2021 suoraan kahdessa erässä ja Australian avoimissa tämän vuoden tammikuussa erin 3–1.
Voitto top10-pelaajasta oli Ruusuvuorelle kauden toinen. Italialainen **Jannik Sinner** taipui nurmikentillä pelatussa ottelussa. Nyt tuli makea voitto Rublevista.
– Kyllä tämä (voitto) totta kai antaa paljon virtaa ja itseluottamusta. Tällaisten matsien takia täällä ollaan, ja kun saa voiton, niin kyllähän se hyvältä tuntuu, Ruusuvuori maisteli.
Cincinnatin turnauksen kolmannella kierroksella Ruusuvuori kohtaa Australian **Alexei Popyrinin**, joka on maailmanlistalla 58. sijalla. Suomalainen ja australialainen eivät ole ennen kohdanneet ATP-tasolla.
Digita tekee huoltotöitä Kruunupyyn lähetinasemalla
Tv- ja radiolähetyksille aiheutuu katkoksia huoltotyön aikana. Huoltotyön vara-ajankohta on huomenna torstaina.
Digita tekee tänään keskiviikkona klo 8-16 välisenä aikana huoltotöitä Kruunupyyn lähetinasemalla.
Huoltotöistä voi aiheutua katkoksia tv- ja radiolähetyksiin lähialueilla.
Tv-palveluiden lähetyksen katkos kestää arviolta noin 2 tuntia työturvallisuuden takaamiseksi. Myös radiolähetysten lähetystehoja alennetaan ilmoitetulla aikavälillä. Lähetystehojen alentaminen voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Huoltotyön vara-ajankohta on torstai 17.8.2023 klo 8:00-16:00 välisenä aikana.
Korkeakouluun pääsee nyt moni opiskelija, joka olisi aiemmin jäänyt kokonaan yliopiston tai AMK:n ulkopuolelle
Yhä useampi korkeakouluopiskelija on saanut jonkinlaista tukea opiskeluun jossain vaiheessa koulutaivaltaan. Myös korkeakouluissa tukijärjestelyt ovat aiempaa kysytympiä.
**Kaisa Männistö** istuutuu kotitalonsa terassin pöydän ääreen ja avaa kannettavan tietokoneen kannen.
Päähänsä hän asettaa kuulokkeet. Ne ovat olleet tärkeä osa pian yhteisöpedagogiksi valmistuvan Männistön opiskelua, sillä hän kuuntelee tekstit lukijaohjelmien avulla.
Nyt 30-vuotiaalla Männistöllä huomattiin hahmotus- ja lukihäiriö peruskoulussa.
– Lukemiseni on hitaampaa kuin keskivertoihmisellä, ja esimerkiksi ohjeiden lukeminen voi olla haastavaa. Pelkästään luettuna en välttämättä ihan heti sisäistä ohjeita, kertoo Kotkassa asuva Männistö.
Yle [keräsi ihmisten kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20044132) oppimiseen saadusta tuesta. Saimme kymmeniä vastauksia. Niitä on koottu tähän juttuun. Osa vastanneista on kokenut tuen saamisen helpoksi, osa puolestaan ei ole saanut kaipaamaansa tukea.
Tukea saa yhä useampi
Korkeakouluissa opiskelee ja niistä valmistuu yhä enemmän opiskelijoita, jotka ovat saaneet jollain kouluasteella tukea opiskeluun.
Taustalla vaikuttaa alemmilla kouluasteilla käytössä oleva kolmiportaisen tuen malli. Se kirjattiin lakiin vuonna 2010, minkä jälkeen entistä useampi oppilas alkoi saada tukea koulunkäyntiinsä.
– Kun tukea on annettu, opiskelemaan pääsee myös moni opiskelija, joka olisi ehkä aiemmin jäänyt korkea-asteen ulkopuolelle tai ei olisi edes hakenut sinne, arvioi erityispedagogiikan professori **Eija Kärnä** Itä-Suomen yliopistosta.
Kärnän mukaan kyse ei ole esimerkiksi oppimis- tai keskittymisvaikeuksien yleistymisestä, vaan siitä että ne tunnistetaan aiempaa paremmin.
Tarkkaa tietoa tukijärjestelyjen yleisyydestä suomalaisissa korkeakouluissa ei ole, mutta useiden alan ammattilaisten mielestä tukea tarvitsevien määrä on kasvussa. Käytännössä kasvu näkyy esimerkiksi siinä, että opintopsykologien palveluja kysytään aiempaa enemmän.
Tenttiin voi saada lisää aikaa
Opiskelijoiden ohjauspalveluiden päällikkö **Jarkko Tuominen** LUT-yliopistosta ja LAB-ammattikorkeakoulusta kertoo, että opiskelijat ovat entistä valveutuneempia ja osaavat pyytää tarvitsemaansa apua myös korkea-asteella. Erityisen yleisiä tukitoimet eivät hänen mukaansa kuitenkaan ole.
Tuomisen mukaan yksilöllisiä järjestelyjä voi saada esimerkiksi diagnosoidun oppimisvaikeuden, keskittymisvaikeuden tai mielenterveyteen liittyvän syyn vuoksi. Aloitteen tekee opiskelija itse, sillä tieto tuen tarpeesta ei siirry oppilaitoksesta toiseen.
LAB-ammattikorkeakoulussa tuen tarpeesta keskustelee lukukausittain 150–200 opiskelijaa, kun opiskelijoita on yhteensä 9 500. Yliopiston puolella tukitarpeita tulee Tuomisen mukaan esille vähemmän.
– Yksilöllisiä järjestelyjä voivat olla esimerkiksi lisäaika tentissä tai tehtävän palauttamisessa, erillinen tentti- tai pienryhmätila sekä esityksen pitäminen ison ryhmän sijaan pienemmälle ryhmälle tai vaikka vain opettajalle, Tuominen kertoo.
Toisaalta tutkintovaatimukset ovat kaikille samat. Esimerkiksi kirjalliset työt kuuluvat korkeakouluopiskeluun, vaikka niihin voi joissakin tilanteissa saada kevennystä.
– Erityisjärjestelyjen periaate on korkeakoulussa se, että tuemme opiskelijaa saavuttamaan samat tavoitteet kuin kaikki muutkin. Yksilölliset järjestelyt eivät muuta osaamistavoitteita, Tuominen toteaa.
Oppimisvaikeutta kokevia yhä enemmän
Kuntoutussäätiön erikoistutkija **Johanna Korkeamäen** mukaan noin 6–8 prosenttia korkeakouluopiskelijoista on kertonut kyselytutkimuksissa jostakin oppimisvaikeudesta.
Määrät vaihtelevat hieman eri aineistoissa, mutta tuen tarve on ollut Korkeamäen mukaan koko ajan kasvussa.
Korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksen mukaan vuonna 2021 yliopisto-opiskelijoista kuudella prosentilla oli todettu lukivaikeus ja AMK-opiskelijoista kymmenellä prosentilla.
Kaikkiaan oppimisvaikeudesta tai oppimista vaikeuttavasta vammasta ilmoitti yliopisto-opiskelijoista 11,5 prosenttia ja AMK-opiskelijoista 16,9 prosenttia.
Opiskelukykyyn vaikuttavat myös esimerkiksi mielenterveyssyyt, kuten masennus, ahdistus tai kuormittuneisuus.
Erilaisesta mielenterveysoireilusta on kyselytutkimuksissa kertonut jopa joka kolmas opiskelija. Korkeamäen mukaan kaikilla ei kuitenkaan ole diagnoosia, eivätkä kaikki ole kaivanneet opintoihinsa yksilöllisiä järjestelyjä.
Tuen saamisesta opiskelijoilla on Korkeamäen mukaan vaihtelevia kokemuksia. Osa kokee saavansa apua hyvin, osa taas kaipaisi lisää tietoa esimerkiksi siitä, millaista tukea on ylipäätään saatavilla.
Korkeakoulujen tukitoimia ei ole erikseen säännelty, mutta oppilaitokset tekevät yhteistyötä niiden kehittämisessä.
”Itse pitää olla aktiivinen osapuoli”
Humanistisesta ammattikorkeakoulusta pian valmistuvan Kaisa Männistön mielestä erikoisjärjestelyjen saaminen korkeakoulussa on ollut yllättävän helppoa. Hän on saanut esimerkiksi lisäaikaa tenttien tekemiseen.
– Heti ensimmäisenä koulupäivänä kerrottiin, mistä tukea ja apua saa. Sitä pääsi heti hakemaan, kun tiesi oman tilanteensa.
Männistön mukaan moni hänen luokkatovereistaan on miettinyt myöhemmin, olisiko heidänkin pitänyt hakea jonkinlaista apua opiskeluun.
– Avun hakemisessa pitää itse olla aktiivinen osapuoli. Kukaan ei tule sitä tyrkyttämään, Kaisa Männistö sanoo.
Vaikka apua on saatavilla, ei erilaisista oppimisvaikeuksista Männistön mukaan puhuta Suomessa riittävästi.
– Niistä puhutaan selkeästi enemmän kuin vaikka kymmenen vuotta sitten, mutta ei vielä tarpeeksi. Etenkin jos aikuisena huomaa, että itsellä voisi olla vaikka lukihäiriö, niin testien saaminen ei ole ihan helppoa. Jos koulussa ei ole saanut tukitoimia, ne voivat jäädä myös aikuisiällä.
*Voit keskustella aiheesta 17.8. kello 23.00 asti* [*Yle Tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/kirjaudu)*.*
Kuopion Valkeisenlammen rannalla sijaitseva Alavanhovintien puoleinen puistokäytävä suljetaan
Penkereessä on havaittu korjaus- ja lujitustarpeita. Puistokäytävä on suljettuna perjantaihin 18. elokuuta saakka. Myös ajoradan vieressä kulkeva jalankulku- ja pyöräilyväylän sulkeminen jatkuu.
Kuopion Valkeisenlammen rannalla sijaitseva Alavanhovintien puoleinen puistokäytävä suljetaan keskiviikkoaamuna 16. elokuuta, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Alavanhovintien tukimuuri- ja kaideurakan yhteydessä on havaittu penkereessä korjaus- ja lujitustarpeita.
Lisätyöt aiheuttavat aiemmin työn aikana jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden käytössä olleen puistokäytävän sulkemisen. Käytävä on suljettuna perjantaihin 18. elokuuta saakka.
Myös ajoradan vieressä kulkevan jalankulku- ja pyöräilyväylän sulkeminen jatkuu aiemmasta poiketen. Se on suljettuna alustavasti ainakin 15. syyskuuta saakka.
Ukrainan vastahyökkäys tuotti ensimmäisen läpimurron, Donetskissa suoranainen verilöyly
Ukrainan rintama etenee hitaasti Venäjän miinakenttien takia, mutta se etenee, toteavat asiantuntijat.
Ukrainan vastahyökkäys on kestänyt lähes kolme kuukautta ja edennyt hitaasti, mutta nyt Venäjän puolustuslinja on alkanut repeillä esimerkiksi Donetskin alueella Urožainessa.
Sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtisen** mukaan Ukrainan vastahyökkäyksessä on tapahtunut merkittäviä, vaikkakin kilometreissä pieniä, läpimurtoja.
– Näyttää siltä, että Ukraina on saanut Urožainessa Venäjän ensimmäiseen puolustuslinjaan läpimurron, toteaa Huhtinen.
Myös Ukrainan apulaispuolustusministerin **Hanna Malyarin** mukaan Ukrainan joukot jatkavat etenemistä Urožainen suunnassa. [Lehtitietojen mukaan](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2023/08/14/ukrainian-cluster-shells-massacred-russian-troops-fleeing-urozhaine/) Urožainessa on ollut suoranainen verilöyly.
Huhtisen mukaan venäläiset eivät vetäneet joukkojaan riittävän ajoissa pois ja menettivät siksi merkittävän määrän sekä sotilaita että kalustoa.
– Venäläiset vetäytyivät kolonnassa keskellä päivää ja saivat päälleen Ukrainan tykistötulen, sanoo Huhtinen.
Venäläisten leväperäinen vetäytyminen voi koitua lopulta Ukrainan eduksi. Huhtisen mukaan Ukraina saa tuhottua venäläisten kalustoa huomattavasti, jos Venäjä joutuu altavastaajaksi.
– Toki Venäjällä on varaa tähän, mutta ei se loputtomasti voi toimia niin, että se menettää kalustoa ja joukkoja sekä hyökätessään että puolustaessaan, toteaa Huhtinen.
”Kyse voi olla merkittävästä etenemisestä”
Myös sotastrategian opettaja **Joakim Paasikivi** Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo, että Ukraina on edennyt sekä Donetskin että Zaporižžjan alueella, vaikkakin hitaasti.
– Rintama etenee hitaasti Venäjän miinakenttien takia, mutta se etenee, Paasikivi sanoo Ylelle.
Sekä Donetskissa että Zaporižžjassa Ukrainan tykkituli aiheuttaa suuria ongelmia Venäjälle, sanoo Paasikivi. Molemmissa paikoissa Ukraina näyttää saavuttaneen Venäjän ensimmäisiä puolustuslinjoja.
– Tämä voi olla hyvin merkittävää, etenkin jos Ukraina pääsee Venäjän miinakenttien läpi. Vasta siinä tapauksessa voidaan puhua läpimurrosta, Paasikivi arvioi.
Ukraina saanut myös sillanpääasemia Dneprjoen itäpuolella
[Viime viikolla uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20044642), että ukrainalaisia veneitä oli saapunut Venäjän miehittämälle Dneprjoen itäpuolelle.
Paasikiven mukaan näyttää siltä, että Ukrainalla on pieni mutta miehitetty asema suunnilleen räjäytetyn Kahovkan padon ja Hersonin kaupungin puolivälissä.
On epävarmaa, pyrkiikö Ukraina laajentamaan aluettaan Dneprin itäpuolella, mutta Venäjä näyttää olevan siellä vaikeassa tilanteessa.
– Melko luotettavien tietojen mukaan Venäjä on lähettänyt vahvistuksia Zaporižžjan suunnalle Hersonin ja Dneprjoen alueilta. Tämä heikentää Venäjän puolustusta Dneprillä, Paasikivi sanoo.
Venäjä nojaa miinakenttiin, Ukraina tykkituleen
Joakim Paasikiven mukaan Ukrainan etenemisestä huolimatta merkittävintä on se, että Ukrainan vastahyökkäys ei ole edennyt niin nopeasti kuin mitä Ukraina ja monet muut odottivat.
Tähän on hänen mukaansa syynä se, että Venäjän miinakentät ovat olleet paljon laajempia kuin mitä osattiin odottaa.
– Miinojen tiheys on valtava. Se on paljon suurempi kuin mitä Venäjän oma sotaoppi ohjeistaa, Paasikivi sanoo.
Ukrainan ensimmäinen yritys päästä miinakenttien läpi epäonnistui, ja siellä tuhoutui myös [suomalaisia Leopard-panssarivaunuja](https://yle.fi/a/74-20036219). Läpimeno ilman ilmatukea on Paasikiven mukaan vaikeaa.
Ukraina osannut säästää kalustoaan
Huhtisen mukaan Ukraina on nyt kuitenkin saanut onnistumisia vastahyökkäyksessä sen takia, että se osaa säästää sotakalustoansa paremmin kuin Venäjä ja kykenee näin vetäytymisenkin jälkeen tekemään uuden hyökkäyksen.
– Se alkaa syödä venäläisjoukkoja moraalisesti, jos Venäjä ei osaa vetäytyä järkevästi ja menettää joukkoja, eikä kalusto ole taistelukuntoista, sanoo Huhtinen.
Ukrainalle on nyt tärkeintä, että Venäjä ei pystyisi lähettämään joukkoja Donetskista Zaporižžjan alueelle, Paasikivi sanoo. Ukrainan olisi pyrittävä tuhoamaan etenkin Venäjän tykistöä ja sen komentojärjestelmiä.
Isossa kuvassa Ukraina näyttää etenevän Donetskissa ja Venäjä Luhanskin alueella.
– Vaikuttaa siltä, että ukrainalaiset etenevät hieman enemmän kuin venäläiset, Paasikivi arvioi.
Huhtisen mukaa Ukraina todennäköisesti oppii tällä hetkellä nopeammin kuin Venäjä.
Jos tämä tilanne jatkuu, voidaan loppusyksystä nähdä isompi läpimurto, arvioi Huhtinen.
Ukrainan pitäisi Huhtisen mukaan saada isompi läpimurto kuitenkin viimeistään marraskuussa, koska sen jälkeen joukkojen liikkuminen hidastuu ja siirtyy teille, joita on helppo miinoittaa ja katkoa.
[Lue päivittyvä tilanne Ukraina-seurannasta.](https://yle.fi/a/74-20010573)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 17. elokuuta kello 23:een saakka.*
Kotihoidon ateriapalveluissa on huomattavia laatueroja
THL:n kyselyssä selvitettiin kotihoidon ja ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaiden tyytyväisyyttä.
Viidennes kotihoidon asiakkaista on tyytymättömiä saamaansa ateriapalveluun, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) toteuttamasta kyselystä.
Tyytyväisyydessä oli kuitenkin iso eroja hyvinvointialueiden välillä. Tyytymättömien asiakkaiden osuus vaihteli reilusta kolmanneksesta vähän yli kymmeneen prosenttiin. Eniten tyytymättömyyttä oli Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella, vähiten Keski-Pohjanmaan alueella.
Kyselyssä selvitettiin myös ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaiden tyytyväisyyttä ruokaan. Tyytymättömien osuus oli kotihoitoa pienempi, 14 prosenttia.
– Tulosten perusteella vaikuttaa siltä, että kotihoidon ateriapalvelussa on huomattavia laatueroja. Hyvä ravitsemustila on iäkkäiden toimintakyvyn kannalta keskeinen tekijä, joten asiaan on jatkossa kiinnitettävä enemmän huomiota, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** tiedotteessa.
THL:n projektikoordinaattorin **Suvi Leppäahon** mukaan tulosten alueellista vertailua on tehtävä harkiten, koska kaikilla alueilla vastausaktiivisuus ei ollut korkea.
Toiveiden huomioimisessa parannettavaa
Kyselyssä selvitettiin asiakkaiden kokemuksia myös neljästä muusta kotihoitoon ja ympärivuorokautiseen palveluasumiseen liittyvästä asiasta: palvelun riittävyydestä, hoitajien ystävällisyydestä, turvallisuuden kokemuksesta ja toiveiden huomioimisesta. THL:n mukaan suurimmaksi osaksi näihin asioihin oltiin tyytyväisiä.
Kyselyn vastaajat olivat erityisen tyytyväisiä hoitajien ystävällisyyteen. Kotihoidon asiakkaista 96 prosenttia oli tyytyväisiä hoitajien ystävällisyyteen, ympärivuorokautisen hoidon asiakkaista 92 prosenttia.
Sekä kotihoidossa että ympärivuorokautisessa hoidossa noin yhdeksän kymmenestä oli tyytyväisiä turvallisuuden kokemukseen.
Sen sijaan toiveiden huomioimisessa arviot olivat heikommat. Viidennes ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaista oli tyytymättömiä toiveiden huomioimiseen, kotihoidossa osuus oli 14 prosenttia. Asiakkaiden toiveet olivat selvityksen mukaan hyvin arkisia, kuten osallistumista kodinhoidollisiin askareisiin ja virkistystoimintaan sekä mahdollisuuteen rytmittää ruokailu ja uni itselle sopivaksi.
THL:n kyselyyn vastasi yli 24 000 kotihoidon ja noin 17 500 ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakasta. Kysely tehtiin viime vuoden keväällä ja alkukesästä, joten tulokset kuvaavat tilannetta alueilla ennen hyvinvointialueiden aloittamista.
Alvettulassa ollaan valmiita taistelemaan koulun puolesta vielä neljännenkin kerran
Hämeenlinnan Hauhon Alvettulan koulua on yritetty ajaa alas jo useasti. Kyläläiset uskovat, että palveluverkkoesitys muuttuu vielä kun kuntapoliitikot pääsevät siitä äänestämään.
Harvoin on luokkahuoneessa niin kuumaa kuin oli tiistai-iltana Hämeenlinna Hauhon Alvettulan koulussa.
Elokuinen helle, ilmankosteus sekä noin 50 ihmistä tungettuna samaan luokkahuoneeseen pitivät huolen siitä, että kaupungin [palveluverkkoselvitystä](https://www.hameenlinna.fi/hallinto-ja-talous/organisaatio/palveluverkkoselvitys/) läpi käytäessä monelle nousi hiki otsalle.
Kyläyhdistyksen puheenjohtajalle **Reijo Saastamoiselle** ja koulun tukiyhdistyksen puheenjohtajalle **Pekka Verholle** kyse oli d*éjà*-*vu* – ilmiöstä.
Kyläisille tilanne oli myös kovin tuttu viime vuosilta. Alvettulan koulua ja päiväkotia siinä ohessa on yritetty useasti lakkauttaa.
Kuitenkin viimeistään paikallispoliitikkojen käsissä tilanne on lopulta kääntynyt kyläläisten voitoksi.
Nyt on edessä neljäs koitos, joka saattaa olla samalla viimeinen. Salissa vannottiin, että valtuustossa viimeistään tavataan.
– Olen aika toiveikas sen suhteen, että päättäjät eivät ole ihan näin karuja meitä kohtaan ole kuin mitä virkamiehet ovat, totesi Alvettulan koulun Tuki ry:n puheenjohtaja Pekka Verho tilaisuuden jälkeen koulun pihamaalla.
Virkamiestrio kohtaa kaupunkilaiset silmästä silmään
Hämeenlinnassa 7–12 -vuotiaiden lasten määrä putoaa vuosien 2022 –2028 välillä jopa 700 koululaisella. Samalla valtionosuudet putoavat noin miljoonalla eurolla per vuosi.
Hämeenlinnan kaupunki toi viime viikolla julki listan jossa todettiin, että Alvettulan koulu ja naapurissa, rivitalossa oleva päiväkoti lakkautettaisiin elokuussa 2024.
Listalla oli kolme muutakin koulua eri puolilta Hämeenlinnaa, kuten Ortelan, Tarvasmäen ja Miemalan koulut.
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Raukon**, opetustoimen johtaja **Mika Mäkelän** ja varhaiskasvatusjohtaja **Sari Vartiaisen** tehtävä on ottaa seuraavan parin viikon aikana vastaan asukkaiden tunneryöpyt silmästä silmään.
Hämeenlinnan sisällä tapahtuvaa muuttoa ei tilastoida
Tiistai-iltana opetustoimenjohtaja Mika Mäkelä illan puheenjohtajana kävi kyläläisten edessä läpi kylmiä tilastoennusteita. Oppilaita ei jatkossa kaikkiin kouluihin enää riitä.
Alvettulassa koululaisten määrä on muutamassa vuodessa pudonnut hieman yli 50:stä jääden ennusteiden mukaan pyörimään jatkossa noin 30 hujakoille.
Se ei jatkossa enää riitä.
Salissa ihmeteltiin miksi ei, kun Hattulassa ja Janakkalassa riittää vähempikin pitämään kyläkoulun hengissä.
Pekka Verho lähti haastamaan virallisia tilastoja.
– Meillä on todisteet, että koulussamme on 10 lasta enemmän kuin mitä ennustettiin vuonna 2018. Oli se kasvu mistä tahansa, siis naapurikunnista tai Hämeenlinnan sisältä, niin se on asia, jonka virkamiehetkin voisivat myöntää.
Ero virkamiesten käyttämien tilastoennusteiden ja tukiyhdistyksen lukujen välillä johtuu siitä, että Hämeenlinnan sisällä tapahtuvaa muuttoa pitäjästä tai taajamasta toiseen ei tilastoida.
Asukkaat joutuvat vääntämään SWOT-analyysia
Palveluverkkosuunnitelmaa esittelemään jalkautunut virkamiestiimi laittaa kaikissa keskusteluilloissa paikalle saapuneen yleisön ryhmätöihin.
Heidän pitää laatia nelikenttäanalyysi.
Toisin sanoen asukkaat laativat listan oman alueensa heikkouksista, mahdollisuuksista, uhkakuvista ja vahvuuksista.
Alvettulan uhkakuvassa nähtiin koko kylän näivettyvän, jos koulu ja päiväkoti suljetaan. Kyläkauppa sulkee usein ovensa sen jälkeen. Ison koulun etuihin ei uskottu.
Kyläläiset ihmettelivät tiistai-iltana myös sitä, miten noin 9 kilometrin päässä sijaitsevaan Hauhon yhtenäiskouluun saadaan mahtumaan Alvettulan nykyiset 33 oppilasta. Luokkatiloihin ehkä vielä, mutta ilman remonttia ei toimintoja saatane koulussa kuitenkaan rullaamaan.
Muutenkin väki toivoi virkamiehiltä tarkkoja laskelmia siitä, mitä lasten siirtyminen kirkonkylälle lopulta kaiken kaikkiaan maksaa.
Alvettulan koulun ja päiväkodin lakkauttaminen toisi kaupungille arvioiden mukaan säästöjä 180 000 euroa vuodessa.
Märkä rätti vasten hanketta
Reijo Saastamoista Alvettulan kyläyhdistyksen puheenjohtajana harmitti eniten palveluverkkokeskustelun ajankohta.
Kylässä on parhaillaan menossa Polku kylään -asumiskokeilu, jossa pari perhettä saa syyskuun ensimmäisen viikon ilmaiseksi ja ottaa tuntumaan kylään.
Heidät on juuri valittu. Hankkeella haetaan keinoja uusien asukkaiden saamiseksi maaseutukyliin.
Uutisointi koulun ja päiväkodin lakkauttamisesta uhkaa torpedoida koko idean.
– Se oli kaupungilta märkä rätti vasten kasvoja. Se merkitsi sitä, että samana iltana tuli puhelu, jossa soittaja perui osallistumisensa ja totesi ettei hän näe tulevaisuuttaan Alvettulassa, valittelee Reijo Saastamoinen.
Yleisökeskustelut palveluverkkoesityksestä jatkuvat keskiviikkona Siirissä ja Miemalassa. Torstaina on vuorossa Ortela. Ensi viikolla tilaisuudet pidetään Luojalalla ja Tarvasmäellä.
Käräjäoikeus: Teinipojan sytkärileikki aiheutti Leppävirran tuhoisan suurpalon – joutuu maksamaan satojen tuhansien korvaukset
Syytettynä olleet kaksi muuta poikaa välttyivät korvauksilta, mutta saivat sakkoja. Palaneen kiinteistön omistajan syyte pelastusrikkomuksesta hylättiin.
Leppävirralla viime vuoden alkupuolella sattunut [suuri tulipalo](https://yle.fi/a/3-12383898) johtui 15-vuotiaan pojan sytytinleikeistä, katsoo Pohjois-Savon käräjäoikeus.
Oikeus tuomitsi pojan 60 päivän ehdolliseen vankeuteen yleisvaaran tuottamuksesta. Pojan tulee lisäksi maksaa mittavat korvaukset palosta kärsineille ja vakuutusyhtiöille.
Palanut rakennus sijaitsi Savonkadulla ja siinä oli sekä liike- että asuinhuoneistoja. Poika määrättiin maksamaan yrittäjille, omistajille ja asukkaille korvauksia vajaat 92 000 euroa ja vakuutusyhtiöille runsaat 187 000 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan palo sai alkunsa, kun poika sytytteli kiinteistössä toimineen huonekaluliikkeen lastauslaiturilla pahvinpaloja tuleen. Laiturilla oli samaan aikaan kaksi muutakin teinipoikaa, jotka kielsivät ja toruivat 15-vuotiasta.
Pojat läksivät paikalta omien sanojensa mukaan vasta, kun he olivat varmistaneet, etteivät pahvit pala tai kyde. Oikeuden mukaan tätä ei kuitenkaan tehty tarpeeksi huolellisesti.
Päätuomitun seurassa olleet 16- ja 17-vuotiaat pojat tuomittiin kumpikin 30 päiväsakkoon pelastusrikkomuksesta. Kaikissa tuomioissa otettiin huomioon tekijöiden alaikäisyys.
Kiinteistön omistaja katsottiin syyttömäksi
Tuomion saaneita teinipoikia epäiltiin alun perin tuhotyöstä. Käräjäoikeus ei kuitenkaan katsonut näytetyksi, että pojat olisivat toimineet tietoisesti tulipalo mielessään, joten syytteistä luovuttiin.
Poikien lisäksi Leppävirran palosta oli syytettynä liikekiinteistön omistaja, jota epäiltiin pelastusrikkomuksesta. Syyte liittyi muun muassa kieltoon, jonka mukaan rakennuksen seinustoilla ei saa säilyttää palavaa materiaalia.
Käräjäoikeus ei löytänyt todisteita siitä, että poikien sytyttämät pahvit olisivat olleet lastauslaiturilla omistajan toiminnan vuoksi. Myös epäily laiturilla olleen rakennelman, josta palo lähti liikkeelle, luvattomuudesta oli vailla näyttöä.
Liikekiinteistön omistajan syyte hylättiin.
Tuhopoltto vei Kemin koiraharrastajien talkoovoimin rakentaman hallin - ”Tuntui melkein kuin oma lapsi olisi viety”
Poliisi on päässyt Kemin koirahallin palon tutkinnassa tekijöiden jäljille, paikalta poistunut auto tallentui kameroihin. Kemin Koiraharrastajat odottavat vakuutuksen päätöstä palovahinkojen korvauksesta.
Poliisi on edistynyt Kemissä toissaviikolla palaneen koirahallin palon tutkinnassa.
Poliisin tiedossa on ajoneuvo, jolla koirahallin palosta epäillyt henkilöt ovat liikkuneet. Ajoneuvo on tallentunut etäämmällä olleisiin kameroihin.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Poliisin tietojen mukaan palon sytyttäneet henkilöt olivat anastaneet bensaa koirahallin läheisyyteen pysäköitynä olleesta autosta ja sytyttäneet tulen poistuessaan, ja tuli oli levinnyt myös viereisen koirahallin rakenteisiin.
Kemin Eteläntiellä sijaitseva halli rakennettiin talkoovoimin vuonna 2010 ja se on toiminut Kemin Koiraharrastajat ry:n harrastustilana. Hallin uudempi, nyt palovaurioista kärsinyt osa rakennettiin vuonna 2015.
Tuhopoltto järkytti
Koirahallin palo oli yhdistyksen jäsenille järkytys.
– Kyllähän se järkytys oli, kun aamulla herää puhelinsoittoon, että halli on tulessa ja palokunta paikalla. Halli on kuitenkin rakennettu itse omin käsin, omalla rahoituksella, mukana on ollut koko seuran porukka.
– Se tuntui melkein kuin oma lapsi olisi viety, Kemin koiraharrastajat ry:n perustajajäsen **Ritva Tuominen** kertoo tunnelmista.
Tällä hetkellä harrastajat odottavat tietoa vakuutusyhtiöltä mahdollisista korvauksista.
– Nyt odotellaan, mitä vakuutusyhtiö sanoo. Onneksi meillä oli kuitenkin vakuutus. Uskon, että sieltä tulee korvauksia, mutta kaikkihan on aina epävarmaa niin kauan kun se ei ole mustaa valkoisella.
Yhdistyksen jäsenet aikovat rakentaa hallin entiseen kukoistukseensa.
– Kyllähän me se tehdään, vaikka henki menisi, niin tämä halli rakennetaan uudestaan.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Seksuaaliterapeutti hehkuttaa muutosta: Ihmiset uskaltavat puhua enemmän seksistä
Essi Siljorannan mukaan suomalaisten kysymykset ovat muuttuneet syvällisemmiksi.
Suomalaisesssa keskustelukulttuurissa on tapahtunut muutos, sanoo Sexpo-säätiön vastaava neuvoja Essi Siljoranta.
[Radio Suomen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66270433) työstään kertoneen Siljorannan mukaan syynä on se, että mediassa puhutaan enemmän seksuaalisuudesta ja ihmissuhteista.
– On tosi upeata, että niistä puhutaan nykyään enemmän. Ihmiset ottavat helpommin yhteyttä ja saavat kokemuksen, että näistä aiheista voi puhua, Essi Siljoranta sanoo.
Sexpon työntekijät kohtaavat asiakkaitaan puhelimitse tai nettivastaanotolla. Asiakkaat kertovat perehtyneensä seksuaalisuuteen useiden lähteiden avulla. Siljoranta listaa esimerkkeinä podcastit, mediasisällöt sekä kirjat.
Sen jälkeen asiakkaat sanovat alkaneensa kyseenalaistamaan jotain totuttua normia tai he ovat rohkaistuneet tulemaan vastaanotolle.
Siljorannan mukaan nettineuvonta on erityisesti nuorten suosiossa: palvelussa on paljon 19-25-vuotiaita kysymyksen jättäjiä.
– Ne ovat enemmän kysymyksiä, joissa halutaan tietoa asioista. Kysytään, miten jokin asia on, Siljoranta sanoo.
Nettineuvonnassa kysytään muutenkin hänen mukaansa enemmän kysymyksiä siitä, onko jokin asia normaalia.
Kaiken kaikkiaan neuvontaan soitetaan ja jätetään kysymyksiä teemoista, jotka aiheuttavat häpeän tunteita. Sellaisia ovat Siljorannan mukaan esimerkiksi mieltymykset ja fantasiat, joissa voi olla jotain kielletyn tuntuista.
Myös suostumukseen liittyvät kysymykset askarruttavat asiakkaita. Kysytään, onko jokin asia ok, missä rajat menevät ja puhutaan turvallisuuden tunteesta. Jonkin verran kysytään myös seksitaudeista.
”Kysymykset vastaanotolla ovat nyt syvällisempiä”
Siljorannan mukaan kysymykset ovat kuitenkin muuttuneet.
– Neuvonnalliset kysymykset vastaanotolla ovat nyt syvällisempiä. Voidaan käydä läpi henkilökohtaisia prosesseja. Pohditaan vaikka itselle sopivaa suhdemuotoa, sukupuolta, seksuaalista suuntautumista ja mielenterveyttä. Voidaan mennä aika syvällekin teemoihin, Essi Siljoranta sanoo.
Hänen mukaansa muutos johtuu siitä, että ihmiset saavat paremmin tietoa ja asioista puhutaan yhteiskunnallisesti enemmän.
Eniten Sexpoon ottavat Siljorannan mukaan yhteyttä 30–35-vuotiaat sekä 40–50-vuotiaat.
– Ehkä vähän päälle kolmekymppiset ovat tottuneita. Siellä on paljon erilaista terapiataustaa asiakkailla, Essi Siljoranta sanoo.
Vaikka seksistä puhutaan julkisesti nykyään enemmän, ei Siljorannan mukaan kaikesta ole pakko puhua.
– Monet teemat ovat hyvin henkilökohtaisia. En sano, että kaikkien pitäisi pystyä puhumaan kaikesta. Me olemme sitä varten, että voidaan luoda mahdollisimman turvallinen ja salliva ilmapiiri. Meihin voi ottaa yhteyttä anonyymisti, Essi Siljoranta sanoo.
Katso tiistain viisi pääuutista
Kesäpaita voi olla äärioikeistosymboli | Muuntunut lintuinfluenssa lisääntynyt | Liittymät kallistuneet
Hallituksen säästöpaineet karsivat vammaisten palveluja – aktivistin mielestä uusi laki on muutenkin huono
Viime hallituskaudella säädetyn vammaispalvelulain voimaantuloa suunnitellaan siirrettäväksi vuodella eteenpäin. Laki on aktivisti Amu Urhosen mielestä epäselvä ja vaikeasti sovellettava.
Viime hallituskaudella säädetyn vammaispalvelulain voimaantuloa suunnitellaan siirrettäväksi lokakuulle 2024. Vammaisaktivisti ja vihreä poliitikko **Amu Urhonen** vastusti lakiesitystä.
– On ongelmallista, että vammaispalvelu- ja kehitysvammalaki yhdistettiin. Nyt laki on entistä laajempi ja sen soveltaminen huomattavasti vaikeampaa, 8 minuuttia-ohjelmaan haastateltu Urhonen sanoo.
[Uuden lain tarkoitus](https://yle.fi/a/74-20041867) on yhdenmukaistaa lainsäädäntöä niin, että vammaiset henkilöt saisivat tarvitsemansa sosiaali- ja terveyspalvelut diagnoosista riippumatta. Uudistuksesta hyötyisivät esimerkiksi aivovammaiset, joilla vamma ei näy ulospäin.
Urhonen kritisoi uutta lakia epäselväksi, mikä jättäisi paljon tulkinnanvaraa siitä, kenelle ja miksi palveluja myönnetään. Isoin ongelma liittyy hänen mukaansa nykyhallituksen säästötavoitteisiin.
– Edellinen eduskunta ei antanut riittäviä resursseja lain edellyttämiin palveluihin. Nykyinen hallitus haluaa vielä leikata niistä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on pyytänyt lausuntoja lain siirtämisestä ja mahdollisista lakimuutoksista. Lausuntokierros päättyi viime perjantaina. Selkeät toimet lain muuttamiseksi vielä puuttuvat, Urhonen sanoo.
– Säästövelvoite tarkoittaa ihan varmasti sitä, että asiakasmaksuja voidaan nostaa, palveluita voidaan jättää kokonaan järjestämättä tai niistä tehdään harkinnanvaraisia, jolloin niitä ei tarvitse myöntää, hän sanoo.
Suomessa vammaisten asemaa pidetään parempana kuin mitä se todellisuudessa on, Urhonen arvioi. Esteettömyys- ja yhdenvertaisuuslainsäädäntö on hänen mukaansa pysynyt lähes muuttumattomana 90-luvun jälkeen.
– Aktivistina minulle sanotaan monesti, että onneksi et asu jossain muualla. Monissa maissa lainsäädäntö on kuitenkin mennyt Suomesta ohi. Suomessa vammaisten osallisuus työelämässä ei ole kohentunut ja vammaisten koulutustaso on jopa laskenut.
**Lue lisää:**
[Tampereella suunnitellaan huppareita, joiden narusta vetämällä pystyy lähettämään tekstiviestin – yksinkertainen keksintö voi auttaa kymmeniätuhansia ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20044276)
[Taidemuseo ilmoitti liikuntarajoitteiselle Selinä Neralle: Sisälle ei valitettavasti pääse – esteellisyys sulkee monet tilojen ulkopuolelle](https://yle.fi/a/74-20043219)
Ylpeyttä sateenkaaren ja Saamenmaan väreissä – tältä näytti Sápmi Pride
Vuosittain järjestettävä Sápmi Pride kokosi sateenkaarikansan Hettaan.
Entinen NFL-tähti syyttää ottovanhempiaan törkeästä huijauksesta: perhe rikastui hänen kustannuksellaan
Michael Oherin elämästä tehtiin Hollywood-elokuva vuonna 2009. Nyt hän kertoo tulleensa adoptioperheensä huijaamaksi.
Entinen NFL-pelaaja **Michael Oher** syyttää ottovanhempinaan tunnettuja **Sean** ja **Leigh Anne Tuohya** törkeästä valehtelusta tapauksessa, joka on noussut uutiseksi Yhdysvalloissa. Asiasta kertovat useat mediat, kuten [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/08/14/sports/football/michael-oher-blind-side-lawsuit.html) ja [ESPN](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/38190720/blind-side-subject-michael-oher-alleges-adoption-was-lie-family-took-all-film-proceeds).
Oher tuli kansainvälisesti tunnetuksi vuonna 2009, kun hänen elämäänsä pohjautuen tehtiin elokuva *Elämä pelissä* *(The Blind Side)*. Elokuvassa varakas Tuohyn perhe adoptoi köyhyydessä kasvaneen Oherin ja auttaa tätä matkalla kohti NFL-tähteyttä.
Näyttelijä **Sandra Bullock** voitti arvostetun Oscar-palkinnon pääroolistaan Leigh Anne Tuohyna.
Michael Oher asui lapsena useissa sijaisperheissä, kunnes päätyi opiskelemaan Memphisiin. Siellä urheilullisesti lahjakas poika tutustui Tuohyn perheeseen, joka otti hänet lopulta luokseen asumaan.
Oherin väitteiden mukaan olennainen osa maailmankuulusta tarinasta ei pidä paikkaansa, sillä Tuohyt eivät koskaan adoptoineet Oheria.
Hänen mukaansa Tuohyt huijasivat Oherin allekirjoittamaan 17-vuotiaana paperin, joka teki Sean ja Leigh Anne Tuohyista hänen edunvalvojiaan. Siten he pääsivät tekemään Oherin taloudenpitoon liittyviä päätöksiä hänen nimissään.
Tennesseen oikeuteen toimitettujen tietojen mukaan Oher sai selville helmikuussa 2023, että toisin kuin hän oli ymmärtänyt, hän ei ollut allekirjoittanut adoptiopapereita, eikä hänestä siten ollut tullut Tuohyn perheen jäsentä.
Nyt Oher vaatii oikeuden avulla tarkkaa selvitystä kaikista tuloista, joita Tuohyt ovat Oherin nimen avulla saaneet.
ESPN:n mukaan Tuohyille ja heidän kahdelle lapselleen maksettiin elokuvasta 225 000 dollaria sekä 2,5 prosenttia elokuvan tuotoista.
Oherin menestyksekäs NFL-ura alkoi samoihin aikoihin, kun elokuva nousi suosioon. Sen vuoksi hän ei ollut selvittänyt tarkemmin, miksei tienannut elokuvasta lainkaan rahaa.
Oherin oikeuteen toimittamissa papereissa väitetään Tuohyjen käyttäneen hyväkseen edunvalvojan roolissa saamiaan oikeuksia. Tuohyt tekivät Oherin mukaan sopimuksen, jonka avulla he saivat väitetysti miljoonien dollarien korvaukset elokuvasta.
Elokuva tuotti elokuvateatterissa yli 300 miljoonaa dollaria. Oherin mukaan hän ei itse saanut elokuvan tuotoista lainkaan rahaa.
Perhe kiistää syytökset
Sean Tuohy on kiistänyt Oherin väitteet [Daily Memphian](https://dailymemphian.com/article/37925/sean-tuohy-responds-allegations-michael-oher-blind-side-money) -lehdelle.
– Olemme musertuneita. On suututtava ajatus, että tekisimme lapsillamme rahaa. Aiomme silti rakastaa 37-vuotiasta Michaelia kuten rakastimme häntä 16-vuotiaana, Tuohy sanoi ESPN:n mukaan.
Oher pelasi amerikkalaista jalkapalloa NFL:ssä kahdeksan kauden ajan vuosina 2009–2016, suurimmaksi osaksi Baltimore Ravensin joukkueessa.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Veikkausliigan pitkäaikaisin toimitusjohtaja sivuun – KuPS ja Jarmo Heiskanen eri teille
Hallituksen puheenjohtaja Vesa Kauppila kantaa vastuun väliaikaisesti.
Kuopion Palloseura Oy ja **Jarmo Heiskanen** ovat yhdessä sopineet, että Heiskasen toimitusjohtajuus yhtiössä päättyy.
Osakeyhtiö aloittaa välittömästi uuden toimitusjohtajan haun. Väliaikaisen vetovastuun yhtiöstä ottaa hallituksen puheenjohtaja **Vesa Kauppila**.
Työsuhteen päättyminen on tehty yhteisymmärryksessä ja osapuolet ovat sopineet tiettyjen asioiden viemisestä loppuun hyvässä yhteistyössä.
– Kiitän Jarmo Heiskasta tehdystä työstä KuPSin hyväksi. Jarmo on Veikkausliigan pitkäaikaisin toimitusjohtaja ja kilpailullisella puolella olemme hänen aikanaan nousseet valtakunnan huipulle niin miesten kuin naistenkin osalta, toteaa KuPS Oy:n omistaja **Ari Lahti** tiedotteessa.
– Yhtiön talouden hallinnassa on ollut suuria haasteita. Tulevaisuus vaatii tiukempaa liiketoimintaosaamista sekä laaja-alaisia yhteistyötaitoja. Tulemme myöhemmin hakemaan myös urheilutoimenjohtajan, kertoo Lahti.
Poika sai soiton äitinsä kuolemasta lauantaina, yli 50 tuntia myöhemmin vainaja oli yhä vanhainkodin helteisessä huoneessa
Pirkanmaan hyvinvointialue myöntää, että tapauksessa tapahtui virhe. Ohjeistusta tarkennetaan tapahtuneen takia.
Pirkanmaalla asuva mies on järkyttynyt siitä, miten hänen kuollutta äitiään kohdeltiin.
Miehen 89-vuotias äiti siirrettiin saattohoitoon Tampereen Koukkuniemen vanhainkodissa elokuun alussa. Kaksi päivää myöhemmin lauantaina hoitaja soitti seitsemältä aamulla, että äiti on nukkunut pois.
Samassa yhteydessä mieheltä kysyttiin, milloin hän hakee äitinsä tavarat. Hän oli anoppilassa Keski-Suomessa hoitamassa asioita ja sanoi tulevansa maanantaina.
Maanantaina ennen puoltapäivää poika meni oman lapsensa kanssa Koukkuniemeen. Käynti oli hänelle shokki.
– Hoitaja sanoi käytävällä, että äitinne on yhä huoneessa. Jäädyin, että hetkinen, tässä on mennyt jo kolme päivää. Se tuntui käsittämättömältä.
Hoitajan mukaan lääkäriä ei oltu saatu paikalle, eikä vainajaa voitu viedä kylmiöön.
Auton mittari näytti viikonloppuna 30 astetta lämmintä. Oli jo kolmas päivä äidin kuolemasta.
Mies ei halua omaa tai äitinsä nimeä julkisuuteen aiheen henkilökohtaisuuden takia. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa ja asiat varmistettu läheiseltä.
”Kalman haju oli huoneessa”
Järkyttyneenä mies sai sanottua, että tulisi tiistaina hakemaan tavaroita Koukkuniemestä. Näin tapahtui.
Huoneen ovi ja ikkuna olivat kiinni. Haju huoneessa ei unohdu.
– Kalman haju oli huoneessa.
Poika otti mukaansa äitinsä kaksi tuolia ja piirongin. Hänestä tuntuu, että haju tarttui niihinkin.
– Tuli pettynyt olo, että äidin elämä loppui tällä tavalla. Eikö paikalla olleilla ollut maalaisjärkeä kysyä kollegalta, pitäisikö tilanteelle tehdä jotain.
Hän kertoo tapahtuneesta, ettei kukaan muu joudu kokemaan vastaavaa.
– Unohtaa en voi. Virheitä sattuu. Toivon, että tästä opitaan, eikä tätä sattuisi enää kenellekään muulle.
Miehelle jäi hyvä muisto viimeisestä kohtaamisesta äidin kanssa samalla viikolla. Hiljaa puhuva äiti hymyili. Tämä muisto saa jaksamaan.
Hyvinvointialue myöntää virheen
Mies on kertonut tapahtuneesta Pirkanmaan hyvinvointialueelle. Ikäihmisten palvelujen toimialuejohtaja **Mari Ollinpoika** sanoo, että vainaja olisi pitänyt toimittaa aiemmin Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystykseen Acutaan.
– Tässä on käynyt virhe ohjeistuksessamme olevan olosuhteiden arvioimisen kohdalla.
Ohjeistuksen mukaan vainaja jätetään odottamaan huoneeseensa kuoleman toteamista. Jos tilanne vainajan säilyvyyden tai muun inhimillisen tekijän johdosta vaatii nopeampaa kuoleman toteamista, vainaja toimitetaan Acutaan. Ollinpojan mukaan lämpötila olisi ollut tällainen tekijä, jonka vuoksi siirto olisi pitänyt tehdä.
Ollinpoika kertoo, että Koukkuniemen kuoleman jälkeen ohjeita lämpöolosuhteiden huomioimisesta täsmennetään.
Kuoleman voi todeta vain lääkäri. Jos ihminen kuolee päivystysaikana (arkisin kello 16–22 sekä viikonloppuisin ja arkipyhinä kello 8–22), sairaanhoitaja voi kuitenkin todeta kuoleman merkit.
Varsinaista aikaa vainajan siirtämiselle ei ole määritelty. Vainaja voi odottaa myös viikonlopun yli, jos esimerkiksi sää sen sallii.
Myös läheisten toiveet vaikuttavat siirtoaikatauluihin.
– Osa omaisista haluaa jättää jäähyväiset jo hoivayksikössä ennen siirtoa kylmiöön. Näistä käytännöistä sovitaan aina omaisten kanssa yhdessä, Ollinpoika sanoo.
Lakimuutosta ei tullut
[Yle kertoi vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10340592), miten Tampereella kesti yli 18 tuntia ennen kuin löytyi lääkäri toteamaan kuolema. Silloin Valvira kertoi, että kuoleman toteamisessa on ongelmia koko Suomessa.
Valviran ryhmäpäällikkö **Kirsti Tolonen** kertoo, että tilanne on ennallaan. Sairaanhoitajat eivät voi todeta vieläkään kuolemaa.
Uutta lainsäädäntöä valmisteltiin ja lakiluonnos oli jo lausuntokierrokselle 2020, mutta ei sitten Tolosen mukaan edennyt.
Hämeenlinnan Ruununmyllyn kivikoulun peruskorjaus  vihdoin vauhdissa – urakka alkoi heinäkuussa purkutöillä
Ruununmyllyn kivikoulun peruskorjausta jouduttiin odottamaan parin viivästyksen verran.
Ruununmyllyn kivikoulun peruskorjaus on päässyt vihdoin käyntiin Hämeenlinnassa. Kivikoulun vanha osa on jo lähes purettu ja kivikoulun uudemman osan peruskorjaus on aloitettu purkutöillä.
Kivikoulun peruskorjaus on siirtynyt pariin otteeseen, kertoo rakennuttajainsinööri **Jukka Heikinmäki** Hämeenlinnan kaupungilta. Ensimmäisen kerran työ siirtyi kalliin urakkahinnan takia.
– Toisella kertaa saatiin hinta kohdalleen, mutta oli alkuvaikeuksia urakoitsijan suhteen. Tuli valitus markkinaoikeuteen.
Asiat alkoivat tänä vuonna järjestyä, kun markkinaoikeudelta heltisi lupa solmia sopimus valitun urakoitsijan kanssa. Työt pääsivät käyntiin heinäkuussa.
Melkein kuin uudisrakennus
Ruununmyllyn kivikoulun vanha osa puretaan sisäilmaongelmien vuoksi. Kivikoulun 1990-luvulla rakennettu uudempi osa kokee mittavan kunnostuksen.
– Se puretaan runkoon asti. Kaikki ihan lattiasta lähtien uusitaan.
Heikinmäki kertoo, että rakennuksen kylkeen tulee myös pieni laajennus, johon sijoittuvat tekniset tilat.
– Voi melkein verrata uudisrakennukseen, mutta ei nyt kuitenkaan ihan.
Myös koulun piha saneerataan peruskorjauksen yhteydessä. Esimerkiksi pihan ministadion ja pelikenttä uusitaan, sinne tulee uusia leikki- ja kuntoiluvälineitä ja alueelle istutetaan myös puulajipuisto.
Koko urakan tavoitebudjetti on 6,5 miljoonaa euroa. Koulutyö päästään aloittamaan uusitussa kivikoulussa vuonna 2025. Muissa Ruununmyllyn koulun rakennuksissa koulutyö jatkuu normaalisti peruskorjauksen ajan.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turkistarhaaja Jari Isosaari ei pelkää Ruokaviraston uusia määräyksiä: ”Jos viranomaiset niin näkee, niin näin tehdään ja sillä siisti”
Terveysviranomaiset painottavat, että turkiseläinten ja luonnonlintujen välinen kosketus pitää estää. Tarhoilla on lisätty suojaustoimia, mutta yksinkertaista ratkaisua ongelmaan ei ole.
Keskipohjalainen turkistarhaaja **Jari Isosaari** ei pelkää, vaikka influenssatartunnat jylläävät turkistarhoilla ja viranomaisvalvonta tiukentuu.
Ruokavirasto päätti eilen maanantaina, että kaikki Suomen neljäsataa turkistarhaa on tarkastettava lintuinfluenssariskin vuoksi.
**Lisää**: [Ruokavirasto aikoo tarkistaa kaikki Suomen turkistarhat lintuinfluenssan varalta](https://yle.fi/a/74-20045161)
– Tunnelma on seesteinen ja työtä tehdään kuten ennenkin, Isosaari toteaa.
Isosaari omistaa minkkihalliyksikön Ruotsalossa ja varjotaloja Lohtajalla. Varjotalot hän on suojannut taudinaiheuttajilta verkoilla, joiden päätyihin on asennettu suojamuovit. Minkkihallit ovat taas suljettuja tiloja, joissa esimerkiksi ilmanvaihtokanavat on peitetty verkoilla.
– Suojamuovit heiluvat ja estävät siten lintujen pääsyn tarhaan. Samaan aikaan ne toimivat myös pelotteena, Isosaari sanoo.
Täydellisiä suojatoimenpiteet eivät hänen mukaansa ole, mutta ovat ensihätään tehokkaita toimenpiteitä.
– Verkoilla ja muoveilla saa nopeasti ensiapua tilanteeseen, eivätkä ne ole älyttömän kalliita. Joitakin tuhansia siihen menee, mutta jotain on kuitenkin tehtävä.
Suojautuminen taudeilta ei uutta, sanoo tarhaaja
Taudeilta suojautuminen ei silti ole tarhoilla uutta. Koronavuodet ovat Isosaaren mukaan jo opettaneet suojavälineiden käyttöä.
– Tässä on aika lailla paineen keskellä totuttu elämään, mutta ovathan nämä viimeaikaiset mediakeskustelut olleet tosi raskaita. Paine siitä, että entä jos virus tulee omalle tarhalle ja kaikki eläimet lähtee. Se olisi katastrofaalista.
Isosaari tunteekin henkilökohtaisesti useita kasvattajia, joiden kaikki eläimet on jo jouduttu lopettamaan. Hänen mukaansa uudelleen aloittaminen tyhjästä on turkiskasvattajalle pitkä, jopa useita vuosia kestävä prosessi.
– Vähintään puolitoista vuotta menee siihen, että liikevoittoa voi saada. Sitten jos puhutaan siitoseläimen kannan rakentamisesta laadukkaammaksi, niin se ei ole mikään yhden vuoden projekti. Vähintään viisi vuotta menee siihen, että kannasta saa luotua omanlaisensa.
Isosaaren mielestä on silti parempi, että viranomaiset ovat ottaneet tilanteen haltuunsa tarkastusten osalta. Omaa tarhaa ei hänen mukaansa kukaan haluaisi uuden epidemian aiheuttajaksi.
– Jos viranomaiset niin näkee, niin näin tehdään ja sillä siisti, hän sanoo.
Lintujen pääsemistä tarha-alueelle ei voida estää kokonaan
[Turkistilojen tarhaeläimet ovat saaneet lintuinfluenssatartuntoja](https://yle.fi/a/74-20044411) tarhoilla vierailevien luonnonlintujen kuten naurulokkien kautta. Tarhoille lintuja houkuttaa turkiseläinten ruoka.
Tarhoilla onkin pystyttävä huolehtimaan siitä, että turkiseläimet ja linnut eivät ole kosketuksissa toisiinsa, vaatii Ruokavirasto.
Lintujen pääsyä turkistarhoille on pyritty estämään jo ennen lintuinfluenssaa. Fifur-tarhaajajärjestöstä todetaan, että torjuntatyötä on parannettu viime aikoina ja se nähdään tärkeäksi. Samaan aikaan torjuntatyön toteuttaminen on haasteellista.
Tarha-alueet ovat laajoja, joten niitä on hankala kokonaan suojata esimerkiksi lintuverkoilla.
Koko tarha-alueen kattava verkko olisi myös kallis, toteaa Fifurin tutkimusjohtaja **Jussi Peura**.
– Pieniä lintuja pääsee verkon sisään ja sitten niitä on hankala saada pois. Lintujen pääsemistä tarha-alueelle ei yleensä pystytäkään kokonaan estämään. Sen sijaan tilalla voidaan tehdä toimenpiteitä, etteivät tarhaeläimet ja linnut olisi kontaktissa toisiinsa, kertoo Peura.
Mikään torjuntakeinoista ei ole sataprosenttinen
Haasteita riittää siinäkin, että suurin osa tarhaeläimistä asuu verkkoseinäisissä varjotaloissa.
Pääsääntöisesti ainoastaan minkkejä pystytään kasvattamaan umpinaisissa halleissa, kertoo Jussi Peura. Esimerkiksi ketuille tulee umpihalleista muun muassa lisääntymisongelmia.
Tarhoilla on viritetty lintuverkkoja varjotalojen yläpuolelle, niiden väliin ja itse varjotaloihin. Niiden tarkoitus on estää lintujen pääsy varjotalon avoimiin osiin.
Viime aikoina on otettu käyttöön myös uusia ääneen ja valoon perustuvia pelotteita, jotka ne ovat jossain määrin auttaneet tilannetta.
– Tähän mennessä parhaiksi keinoiksi ovat osoittautuneet verkot ja voimakkaaseen ääneen perustuvat toimet. Osa tarhaajista kertoo, että linnut tottuvat ääniin, mutta ne toimivat jonkin aikaa, sanoo Peura.
[Riistakeskus myönsi heinäkuun lopulle poikkeusluvan](https://yle.fi/a/74-20044238), jolla turkistarhat saattoivat poistaa tiettyjä lintuja tarhan läheisyydestä ampumalla. Peuran mukaan ampuminen toimi myös äänipelotteena, joka sai linnut karttamaan tilaa.
Laki vaatii suojausta
Vuoden 2021 [eläintautilaki ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210076)ohjeistaa, että eläinten pitopaikka on suojattava uhkaavilta eläintautitartunnoilta.
Laissa todetaan, että eläintenpitäjä voidaan velvoittaa huolehtimaan siitä, ettei luonnoneläin pääse tartuttamaan eläintenpitäjän eläimeen eläintautia. Tällöin ulkona pidettävien eläinten ruokintapaikat pitäisi suojata.
Osastonjohtaja **Terhi Laaksonen** Ruokavirastosta kertoo, että maa- ja metsätalousministeriössä on pohdittu, pitäisikö tätä EU:n yhteistä lainsäädäntöä tarkentaa kansallisella asetuksella nykyistä velvoittavammaksi.
Tuottajajärjestön tutkimusjohtaja Jussi Peura toteaa, että turkistilat ovat tehneet torjuntatyötä tiloilla jo ennen lain vaatimista.
– Mikään torjuntakeinoista ei ole sataprosenttinen. Tauti voi levitä myös muuta kautta, kuten alueella liikkuvien ihmisten tai työkoneiden renkaiden kautta, sanoo Peura.
Peura arvioi, että kun torjuntatyötä tehdään kunnolla, tartunnat alkavat hellittää tiloilla. Helpotusta tuonee myös lintujen syysmuutto, joka kuljettaa muuttolinnut etelään.
– Tarhoilla on taustalla koronan torjuntayö, joka onnistui hyvin. Koronatartuntoja ei ilmennyt Suomessa yhtään, eikä tauti siis siirtynyt ihmisistä eläimiin. Nyt pääpaino on siinä, että ihmisiä suojataan eläimissä olevilta tartunnoilta.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella keskiviikkoon 16.8.2023 kello 23 asti.*
Suomalainen äänivirtuoosi näyttelee pääpahista yhdysvaltalaiselokuvassa
Slotherhouse on kauhukomedia, jossa tappajalaiskiainen kylvää kauhua yliopiston sisarkunnassa.
Suomalainen äänitaituri **Rudi Rok** loi äänen yhdysvaltalaisen kauhukomedian pääpahikselle.
Rudi Rok, koko nimeltään **Rudi Rok Karolus Mickelsson**, esiintyy tappajalaiskiaisen äänenä **Matthew Goodhuen** ohjaamassa [*Slotherhouse*-elokuvassa](https://variety.com/2023/film/news/horror-comedy-slotherhouse-acquired-gravitas-ventures-1235680673/). Elokuva saa ensi-iltansa Yhdysvalloissa 30. elokuuta, ja sitä esitetään valikoiduissa teattereissa.
Rudi Rok on erikoistunut ihmisäänellä luotuihin ääniefekteihin ja beatboxaamiseen. Vuonna 2014 hän julkaisi Youtubessa [videon 30 eläinäänestä](https://www.youtube.com/watch?v=4EUobFfx-tU&t=11s). Seuraavaan aamuun mennessä video oli saanut 10 000 katselukertaa. Yhteydenottoja alkoi tulvia nopeasti ympäri maailmaa. Nyt videolla on jo 16 miljoonaa katselukertaa, ja Rudi Rok on julkaissut useita uusia hittivideoita.
Myös *Slotherhouse*-elokuvaan Rudi Rok löydettiin [eläinäänivideon](https://youtu.be/O3BPxVFLvvg) avulla. Puolitoista vuotta sitten häntä pyydettiin lähettämään demo laiskiaisen äänestä.
Rooli meinasi mennä kuitenkin sivu suun. Rudi Rok sivuutti ensin aiheeseen liittyvät sähköpostit, koska luuli niitä huijaustarjouksiksi. Hän kertoo saavansa päivittäin mitä erikoisempia yhteistyökyselyitä, jotka usein osoittautuvat lopulta pelkäksi hutuksi. Kun Rudi Rokille lähetettiin elokuvaroolista Whatsapp-viesti, täytyi hänen uskoa tarjous todeksi.
– He sanoivat pelänneensä, että he menettävät minut. Olin heidän ykkösvaihtoehtonsa. Hyvä, ettei mennyt ohi, koska oli kyllä lähellä.
Äänen tulee taipua rakkauteen, iloon ja vihaan
Laiskiaishahmo ottaa elokuvan varrella hyvin monenlaisia rooleja, joten äänen tulee olla monipuolinen. Elokuvassa yliopisto-opiskelija Emily Young adoptoi suloisen laiskiaisen, josta tulee nopeasti sisarkunnan rakastettu jäsen. Pian alkaa kuitenkin joukkoteurastus, ja laiskiaisesta tulee pääepäilty.
Ennen roolin saamista Rudi Rok ei tiennyt, miltä laiskiaisen ääni kuulostaa. Hän teki taustatyötä katsomalla Youtube-videoita ja kohtasi yllätyksen.
– Ajattelin, että se vain mussuttaa lehtiä, mutta sillä onkin todella kimeitä ja erikoisia ääniä.
Rudi Rok kuvailee laiskiaisen ääntä vihellyksen ja kiljumisen yhdistelmäksi.
Kun todellisen laiskiaisen ääni oli selvillä, lähti Rudi Rok luomaan sen pohjalta elokuvan laiskiaishahmon Alphan ääntä. Äänen luomisessa tulee ottaa huomioon, että se taipuu erilaisiin tunnetiloihin.
– Sen täytyy taipua rakkauteen, iloon ja vihaan. Alphalla on sen oma kieli, jolla se kommunikoi. Äänen ja hahmon täytyy olla tunnistettava kaikissa sen eri tunnetiloissa.
”Olin ihan laiskiainen siellä studiossa”
Äänitykset tehtiin, kun elokuva oli jo kuvattu ja sen leikkaus oli lähes valmis.
Rudi Rok nauhoitti äänet Suomessa oman tiiminsä kanssa. Hän kertoo valitsevansa äänityksiin mukaan luottoihmisensä. Studiossa olivat hänen lisäkseen äänittäjä ja luottoystävä, jotka huolehtivat että kaikki muu toimii, ja Rudi Rok voi keskittyä äänen luomiseen.
Elokuvan ohjaaja ja tuottaja osallistuivat äänityksiin etäyhteydellä. Rudi Rok kuvailee äänitysten tunnelmaa uskomattomaksi.
– Se on surrealistinen fiilis, kun olet studiossa ja näyttelet tappajalaiskiaista sinun luomalla äänellä, ja aina kun homma menee maaliin, kaikki hurraa. Se heittäytymisen määrä ja energia oli todella positiivinen yllätys.
Rudi Rok kertoo eläytyneensä rooliin täysillä.
– Heittäydyin rooliin ihan täysin sydämin. Olin ihan laiskiainen siellä studiossa.
– Se on myös iso krediitti, mitä tuotanto antoi siitä minulle. En pelkästään tee ääniä vaan laitan itseni likoon myös fyysisesti. Olen sen hetken sokeasti se hahmo.
”Pyrin viemään ihmisäänen kaikkialle”
Rudi Rok kertoo, että tappajalaiskiainen on hänen unelmaroolinsa. Hän myös toivoo, että *Slotherhouse* poikii hänelle lisää elokuvarooleja ja äänihaasteita.
– Pyrin viemään ihmisäänen kaikkialle, missä sitä ei olla totuttu kuulemaan. Haluaisin tehdä elokuvakohtauksen, jossa kaikki äänet olisi tehty ihmisääneellä. Esimerkiksi taistelukohtauksen kaikki iskut, lasin rikkoutumiset ja vartaloiden liikkeet.
*Slotherhouse*-elokuvan lisäksi Rudi Rok on tehnyt ääniä peleihin ja animaatioelokuviin. Hänen ääntään on kuultu esimerkiksi vuonna 2015 julkaistun MarcoPolo Learning -pelifirman *Arctic*-pelissä. Siinä hän esittää kaikkia arktisia eläimiä. Erilaisia ääniä syntyi kyseisessä projektissa yhteensä 450.
Rudi Rok on tehnyt myös Fiatin sähköautolle moottorin äänen. Hän kertoi [Ylelle pari vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11849610), että innostus ääniin lähti beatboxaamisesta. Hän törmäsi breakdance-harrastuksen kautta beatboxaajiin ja päätti itsekin kokeilla erilaisten äänten luomista.
Paalain syttyi palamaan pellolla Sastamalassa – tuli levisi peltoon, mutta palokunta sai palon hallintaan    
Traktorin kuljettaja sai irrotettua palavan paalaimen traktorista. Paikalle hälytettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustyöt jatkuivat noin puolikahdeksaan tiistai-iltana.
Traktoriin kytketty paalain syttyi paalauksen yhteydessä palamaan pellolla Sastamalassa.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan kuljettaja sai syttyneen paalaimen irrotettua traktorista. Tuli levisi kuitenkin paalaimesta peltoon.
Pelastuslaitos sai palon leviämisen nopeasti rajattua ja paalaimen sammutettua. Palomestari kertoi puolikahdeksan aikaan, että pelastuslaitos oli lopettelemassa sammutustöitä.
Hälytys Salonnokantielle tuli hieman kuuden jälkeen tiistai-iltana. Paloa sammuttamaan hälytettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Australian yllätyssankarista tuli jalkapalloilija vahingossa – nyt hän on keskellä ennennäkemätöntä buumia, joka myllää voimasuhteita uusiksi
Viime vuonna Mackenzie Arnoldin itseluottamus oli pohjamudissa. Tänä kesänä hänestä on tullut kansallissankari, kun jalkapallo on vihdoin päässyt Australiassa valokeilaan.
*Välierä Australia–Englanti näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa keskiviikkona klo 12.50. Kaikki MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Naisten jalkapallo hautautui Australiassa vuosien ajan niin alas, ettei se ollut ykkösvaihtoehto edes kaikille nykyisen maajoukkueen pelaajille.
Näin on ainakin **Mackenzie Arnoldin** tapauksessa. Hän ei olisi MM-kotikisoissa ihastuttaneen joukkueen ykkösmaalivahti, jos olisi lapsena saanut haluamansa. Äiti ei kuitenkaan hyväksynyt rugbyn harrastamista, joten Arnold päätyi jalkapalloijaksi.
Polku oli poikkeus maassa, jossa rugby ja australialainen jalkapallo dominoivat urheilumaisemaa. Jalkapallon paikka ei ole ollut niiden seurassa, eikä edes niiden kintereillä.
– Veljeni pelasi rugbya. Jalkapallossa ei oikein ollut mitään roolimalleja, kuten rugbyssa, Arnold kertoi [OptusSportsille](https://sport.optus.com.au/news/womens-world-cup-2023/os58494/fifa-womens-world-cup-2023-wwc23-matildas-mackenzie-arnold-interview).
Tämä kesä jää australialaiseen urheiluhistoriaan hetkenä, jona roolimalleja alkoi löytyä. Naisten MM-kisat ovat innostaneet Australian ennennäkemättömään jalkapallohuumaan, ja Arnoldilla on ollut siinä keskeinen rooli.
Juuri hänen torjuntansa auttoivat Australian kaatamaan mahtimaa Ranskan ja etenemään neljän parhaan joukkoon rangaistuspotkukilpailun kautta.
Arnold pysäytti neljä rangaistuspotkua. Niiden seassa hän marssi itse laukomaan, vastoin omiakin ennakko-odotuksiaan, mutta laukoi tolppaan. Se ei sekoittanut pakkaa, vaan Arnold kasasi itsensä uudelleen ja sinetöi historiallisen voiton kotiosavaltiossaan.
– Muistan tämän illan koko loppuelämäni. Tämä on hulluin koskaan pelaamani ottelu, kun huomioi panokset. Kestää kauan todella tajuta, mitä on tapahtunut, mitä olen tehnyt ja mitä tämä joukkue on saavuttanut, Arnold [hehkutti tulosta](https://www.1news.co.nz/2023/08/13/australia-edges-france-on-penalties-for-world-cup-semifinal-spot/).
Australian päävalmentaja **Tony Gustavsson** ihasteli maalivahtinsa henkistä kanttia. Ranskan päävalmentaja **Hervé Renard** kuvaili Arnoldia Goljatiksi.
Molemmat ylistykset olivat täyskäännös vuodentakaisesta. Kahdessa vuonna 2022 pelaamassaan maaottelussa Arnold torjui 18–0-voiton Indonesiasta ja kärsi 0–7-murskatappion Espanjalle ottelussa, jossa Australia oli ilman monia avainpelaajiaan.
– Olin melkeinpä hyväksynyt, että olen kolmosmaalivahti, ja että MM-kisojen lähestyessä näyttöpaikkoja tuskin tulisi enää montaa. Espanja-tappion jälkeen ajattelin, että se oli varmaan viimeinen mahdollisuuteni, hän sanoi [Sydney Morning Heraldille](https://www.smh.com.au/sport/soccer/i-d-been-lip-reading-pandemic-changed-everything-for-matildas-star-20230613-p5dg3f.html).
Arnold on puhunut avoimesti epävarmuudestaan. Virheet jäivät kaivelemaan. Kun vastuuta tuli, hän pelkäsi epäonnistuvansa ja menettävänsä paikkansa. Nyt kaikki on ollut toisin.
"Minulle tämä kaikki on uutta"
Australian orastavasta hurmoksesta ei ollut epäilystä edes ennen Ranska-tulosta. Maajoukkueen pelit olivat keränneet suuremman yleisön pelistä toiseen. Myös turnauksen lipunmyyntiluvut kielivät räjähtäneestä kiinnostuksesta jo ennakkoon.
Ranska-otteluun mennessä MM-pelit ilmaiseksi esittävä Channel 7 oli päättänyt siirtää puolivälierän pääkanavalleen valtakunnallisesti ja siirtää pääuutislähetystään sen tieltä. Vielä 2000-luvulla samaisen kanavan [kerrottiin ostaneen Australian jalkapalloliigan tv-oikeudet minimoidakseen sen näkyvyyden](https://www.theage.com.au/business/free-for-all-over-pay-tv-rights-revealed-20051219-ge1g69.html).
Puolivälierän tv-lähetys tavoitti 7,2 miljoonaa australialaista. Keskimäärin ottelulla oli 3,69 miljoonaa tv-katsojaa, enemmän kuin millään urheilulähetyksellä Australiassa viimeisen vuosikymmenen aikana. Vuonna 2019, edellisissä MM-kisoissa, Australian naisten maajoukkue oli saanut ottelulleen siihenastiseksi ennätysyleisöksi 571 000 katsojaa.
"Matildasin" maajoukkuebrändi on noussut valtavalta takamatkalta koko Australian kannustamaksi hittituotteeksi. Kauas kotoa ammattilaisiksi lähteneistä pelaajista on tullut julkkiksia.
Arnold on siitä malliesimerkki, sillä hän ei todellakaan ole maajoukkueen kirkkaimpia tähtiä. Muutamassa ottelussa hänestäkin on kuitenkin tullut monien suosikki.
– En ole tottunut näkemään pelipaitojani katsomossa, koska en aiemmin ollut tärkeässä roolissa. Nyt minut tunnistetaan kaupoissa ja niin edelleen, mihin muut ovat varmaan tottuneita. Minulle tämä kaikki on uutta. Sen myötä olen ymmärtänyt, kuinka suuri vaikutus meillä on nuorempiin polviin, Arnold [sanoi kisojen edetessä](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/38141770/the-transformation-matildas-goalkeeper-mackenzie-arnold).
Australian naisten maajoukkueen taru alkoi virallisesti 1970-luvulla, mutta eteni kaukana parrasvaloista vielä vuosikymmenien ajan. Maan naisten pääsarjaa pyritään kehittämään, mutta valtaosa pelaajista on edelleen minimipalkkaisia puoliammattilaisia. Jalkapallo on muutenkin pimennossa näkyvimpiin lajeihin nähden, ja lajin sisällä miesten ja poikien toiminta on rohmunnut rajalliset resurssit valmentajista tuomareihin.
Tyttöpelaajien kehittäminen on pitkään ollut liian harvojen harteilla ja keskittynyt tietyille alueille. Sitäkin kuvastaa Arnoldin kulkema polku.
Australian kisajoukkueen 23 pelaajasta peräti kymmenen tulee Queenslandin osavaltiosta, jossa huippuluokan akatemia on toiminut jo 1990-luvulta asti. Queensland Academy of Sport mahdollistaa viikoittain harjoittelun 4-5 päivänä ja kahdenkin ottelun pelaamisen 13-vuotiaasta alkaen.
Arnold pyrki ensimmäiseen tyttöjen joukkueeseensa 14-vuotiaana, mutta vasempana laitapuolustajana. Paikkaa ei irronnut, mutta maalilla oli tilaa.
16-vuotiaana hänet värvättiin urheiluakatemiaan ja vuotta myöhemmin hän oli mukana ensimmäisellä tyttömaajoukkueleirillään täytenä untuvikkona.
– En saanut pelata leirin viimeisenä päivänä. Käytännössä sanottiin, ettei tarvitse tulla takaisin. Palasin QAS:iin ja valmentajani kysyi, mitä tapahtui. Olin todella huoleton koko homman suhteen. Luulin, että kyse oli vain futisleiristä, Arnold muisteli [maajoukkueen verkkosivuilla](https://www.matildas.com.au/news/23-mackenzie-arnold-its-always-been-my-own-belief-i-needed).
– En ottanut sitä vakavasti. Tulin myöhässä palavereihin, treeneihin, kaikkialle. Sitten kaikki kaverini leiriltä lähtivät Thaimaahan. Silloin tajusin, että se oli testileiri maajoukkueeseen. Minulle se oli vaikeaa, koska en itse nuorena haaveillut maajoukkueessa pelaamisesta.
Vasta valmentajien järkipuhe avasi Arnoldin silmät. Jalkapallosta voisi tehdä ammatin, vaikka Australiassa se olisikin erityisen haastavaa. Onnistumiset kotimaassa avaisivat kuitenkin oven maajoukkueeseen, jonka kautta olisi mahdollista päästä esimerkiksi Eurooppaan.
"En pystynyt lopettamaan itkemistä"
Arnold pelasi Australiassa 24-vuotiaaksi asti ennen siirtoaan Norjaan. Yhden kauden jälkeen hän jatkoi Yhdysvaltoihin ja vuotta myöhemmin, kesällä 2020, Englantiin. Siellä hän pelaa edelleen lontoolaisen West Hamin riveissä.
Maajoukkueessa hän debytoi vuonna 2012. Pelejä on kuitenkin tullut harvakseltaan, neljänä edellisenä kalenterivuonna yhteensäkin kahdeksan. Kaksissa aiemmissa MM-kisoissa ja kaksissa olympialaisissa hän oli pelannut kaikkiaan yhden ottelun.
Arnoldin ei siis odotettu pelaavan liiemmin myöskään MM-kisoissa – ennen kevättä. Muiden maalivahtien loukkaantumiset muuttivat suunnitelmia ja Arnold sai mahdollisuutensa. Nyt otteluita on kertynyt tämän vuoden aikana enemmän kuin neljänä edellisenä yhteensä.
Alkuvuoden harjoitusturnaus oli Arnoldille käänteentekevä onnistuminen.
Kovin kauaa ei ole kulunut siitä, kun hän oli täytenä vastakohtana pohjalla. Polvivamma oli pitänyt hänet sivussa pitkään ja kun paluun aika koitti, se tapahtui liian aikaisin. Arnold on paljastanut, ettei todellisuudessa ollut henkisesti valmis kantamaan vastuuta, mutta piti epävarmuutensa omana tietonaan.
– Lumipallo kasvoi ja lopulta jäin ulos olympiajoukkueesta. Se kolmen kuukauden jakso oli urani pohja. Ajattelin, etten enää pysty tähän, enkä halua kokea tällaista enää. En pystynyt lopettamaan itkemistä, Arnold paljasti maajoukkueen verkkosivuilla.
Helmikuussa, ensimmäisessä mittarissaan, hän torjui Australian harjoitusturnauksen voittoon. Huhtikuussa hän nollasi Englannin, heinäkuussa viimeisessä valmistavassa ottelussa Ranskan. Paikalla oli 50 000 katsojaa – 43 000 enemmän kuin vuoden 2019 MM-kisojen kenraaliharjoituksessa.
Koko vuoden aikana Australia on pelannut 11 ottelua, joista vastustaja on onnistunut maalinteossa vain kolmessa.
– "Macca" on elämänsä vireessä. Hän uskoo itseensä. Me uskoimme häneen aina, mutta häneltä itseltään sitä varmaan puuttui, puolustaja **Clare Polkinghorne** [sanoi turnauksen aikana](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/38141770/the-transformation-matildas-goalkeeper-mackenzie-arnold).
Arnold ei ole häpeillyt allekirjoittaa sanomaa. Muut näkivät lahjat, joihin hän ei itse uskonut.
– Tunnen nyt olevani osa joukkuetta, eikä sillä ei ole mitään tekemistä valmentajien tai pelaajien kanssa. Kyse on omasta mielentilastani. Aiemmin tuntui siltä kuin en kuuluisi tänne, tai että en ole tarpeeksi hyvä. Nyt kun tunnen kuuluvani tänne, pystyn pelaamaan sen mukaisesti, hän sanoi kesäkuussa.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Eläkeyhtiöt näyttävät selvinneen sijoitusympäristön myllerryksestä – Ilmarisen sijoitustuotot ponnistivat alkuvuonna takaisin plussalle
Suomalaiset osakkeet ovat pärjänneet huonosti muun Euroopan ja Yhdysvaltojen pörsseihin verrattuna. Kevan Kiander uskoo, että Suomi-painotus eläkeyhtiöiden salkuissa tulee vähenemään.
Korot ovat korkealla, Helsingin pörssi laahaa ja kiinteistömarkkinat hyytyvät. Suomalaisten eläkesäästöillä pyyhkii kuitenkin hyvin, vakuuttavat työeläkeyhtiöt.
– Alkuvuosi oli sijoittajan näkökulmasta oikein hyvä, sanoo työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitusjohtaja **Mikko Mursula**.
– Osakkeet tuottivat hyvin, mutta kiinteistömarkkinoilla oli vaikeampaa. Se näkyi jonkin verran alkuvuoden tuotoissa.
Tiistaina ensimmäisen vuosipuoliskon tuloksensa julkaissut Ilmarinen hallinnoi suomalaisten eläkevarallisuutta noin 60 miljardin euron arvosta.
Ilmarisen sijoitustuotot nousivat alkuvuonna 3,7 prosenttia plussan puolelle. Viime vuoden vastaavana ajankohtana sijoitukset olivat 6,2 prosenttia miinuksella.
Tuottoa tuli pääosin ulkomaisista osakesijoituksista. Myös korkosijoitukset tuottivat hyvin.
Ilmarisen vajaan 60 miljardin euron sijoitussalkusta noin puolet on kiinni osakkeissa ja reilu 10 prosenttia kiinteistösijoituksissa. [Kiinteistömarkkinoiden näkymät](https://yle.fi/a/74-20034622) ovat olleet heikot ja [Helsingin pörssin kehitys](https://yle.fi/a/74-20040889) muuta maailmaa huonompaa.
– Tällaisessa tilanteessa maantieteellisen hajautuksen merkitys korostuu. Esimerkiksi osakemarkkinoilla eri alueiden tuottoerot olivat alkuvuonna poikkeuksellisen isoja. Suomi pärjäsi muita huonommin, Mursula sanoo.
Viime vuonna elävaroista suli 16 miljardia
Viime vuonna eläkeyhtiöiden sijoitusten tuotot romahtivat kaikilla yhtiöillä, kun korot lähtivät jyrkkään nousuun ja pörssikurssit kääntyivät laskuun. Suomalaisten yli 250 miljardin euron eläkevaroista suli 16 miljardia euroa.
Nyt tilanne on kuitenkin tasaantunut, sanoo Suomen suurimman työeläkevakuuttajan Kevan toimitusjohtaja **Jaakko Kiander**. Myös Kevan sijoitukset ovat tässä vaiheessa vuotta Kianderin mukaan ”selvästi plussalla”.
Yksittäiset huonot vuodet eivät eläkejärjestelmän rahoituspohjaa horjuta, hän sanoo.
– Jos mentäisiin hyvin pitkäaikaiseen huonojen tuottojen kauteen, se voisi aiheuttaa paineita korottaa eläkemaksuja. Mutta tällaisilla yksittäisillä huonoilla vuosilla ei juuri ole vaikutusta isossa kuvassa.
Samaa sanoo Ilmarisen Mursula.
– Salkkujen sisältö on suunniteltu sellaiseksi, että ne kestävät pidemmällä juoksulla erityyppistä säätilaa, hän kuvaa.
Suurin osa tämän hetken eläkkeistä rahoitetaan työeläkemaksuista, joista osan maksaa työnantaja ja osa kerätään työntekijän palkasta. Lisäksi eläkkeitä rahoitetaan eläkerahastojen tuotoilla. Työeläkevakuuttajien etujärjestö Telan mukaan esimerkiksi viime vuonna rahastoista ja niiden tuotoista maksettiin eläkkeitä noin 1,2 miljardia euroa.
Jatkossa yhä useampi eläke-euro maksetaan rahastoista ja niiden tuotoista.
Lisää riskiä?
Kymmenien miljardien salkuilla pelaavat eläkeyhtiöt seuraavatkin tarkasti, mihin suuntaan markkinat kehittyvät. Kevan Kiander uskoo, että eläkesijoitusten painotukset ovat muuttumassa.
– Tietysti lyhytaikainen muutos on, että korkosijoituksiin kannattaa taas laittaa rahaa, Kiander sanoo.
– Isossa kuvassa eläkelaitokset pohtivat nyt myös sitä, pitäisikö riskipainoja nostaa ja osakesalkkuja pyrkiä entisestään kasvattamaan.
Myös hajautusta tullaan pohtimaan uudelleen, uskoo Kiander.
– Isossa kuvassa kansainvälinen hajautus tulee lisääntymään edelleen ja Suomi-painot tulevat alenemaan, hän sanoo.
Ilmarisella Suomi-sijoituksiin puolestaan uskotaan edelleen.
– Eivät ne mitenkään kiveen hakatusti ole vähenemässä. Alkuvuosi oli Suomi-sijoituksille haastavampi ajanjakso, mutta sehän saattaa luoda mahdollisuuksia tulevaisuutta ajatellen, Mikko Mursula sanoo.
Keskiviikkona sataa ja lujaa, mutta sateet ovat paikallisia ja saattavat osua naapurin pellolle
Kaksi ilmamassaa törmää Suomen yllä. Se tarkoittaa rankkasateita ja ukkospuuskia. Sitten kirkastuu ja viilenee.
Sään yleiskuva tälle päivälle: Lännestä tulee voimakas matalapaine, joka tuo koko Suomeen rankkasateita ja ukkoskuuroja. Sadealue pyyhkäisee Suomen yli lännestä itään. Sitten helpottaa ja viilenee.
– Länsirannikolle tulee kosteaa ja lämmintä ilmaa jo tiistaina illalla. Se voi tuntua tukalalta. Voi olla jopa trooppinen yö, jolloin lämpötila ei laske alle 20 asteen, kertoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**.
Jo ennen puolta yötä länsirannikolla ja maan lounaisosissa tulee runsaita sateita. Keskiviikkona aamulla on yhtenäisiä sateita Lapissa, muualla sateet tulevat kuuroina.
Sademäärät voivat olla isoja. Kerralla lyhyessä ajassa voi tulla jopa 20–40 millimetriä vettä, joka voi aiheuttaa taajamatulvia kohdalle osuessaan. Valtonen korostaa, että sateet ovat paikalisia.
– Vettä voi tulla omalla kohdalla paljon, mutta naapurin pelto säilyy kuivana, Valtonen kuvailee.
Sateet liikuvat keskiviikon aikana itä-koilliseen ja iltapäivällä edelleen etelästä pohjoiseen. Illalla kello 20 tienoilla ne ovat Itä-Suomessa, missä voivat jyristä pahimmat ukkoset.
– Kuopiossa ja Savonlinnassa voi sataa jopa 60 millimetriä, jos hurjimmat skenaariot toteutuvat, Valtonen sanoo.
Ukkoset ja sateet johtuvat kahden erilaisen ilmamassan törmäyksestä juuri Suomen yllä. Lännestä tuleva lämmin ja kostea kohtaa kylmempää ilmaa, ja yhteentörmäys purkautuu ropinana ja paukkeena.
Valtonen arvioi, että torstaihin mennessä sateet ovat jo jotakuinkin väistyneet, ja lämpimän ilman sijaan pohjoisesta pääsee Suomeen viileämpää ilmaa. Viikonvaihdetta kohti sää siis kirkastuu, mutta viilenee samalla selvästi.
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on keskiviikkona keltaisenaan sade- ja ukkospuuskavaroituksista eteläisiltä merialueilta alkaen pitkin Etelä-, Länsi- ja Itä-Suomen Keski-Pohjanmaata, Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa myöten.
Pieksämäen asemalle tulossa älylukitus – asemarakennukseen pääsee jatkossa ainoastaan lipulla
Aseman oviin asennettava lukitusjärjestelmä toimii vain voimassa olevalla junalipulla. Uudistuksen taustalla on asemalla tehty ilkivalta.
Pieksämäen asemarakennukseen pääsee jatkossa vain junalipulla.
Asemarakennuksen tiloissa on tehty runsaasti ilkivaltaa, mistä johtuen VR päätyi jo aiemmin sulkemaan asemarakennuksen kokonaan. Tästä seurasi matkustajille muun muassa junien odottelua hyvin ahtaissa tiloissa asemarakennuksen tuulikaapissa.
VR:n kaukoliikenteen kehityspäällikkö **Petri Martola** kertoo asemarakennuksen tilojen turvallisuuden ja siisteyden ylläpitämisen olevan tehokkaampaa tulevaisuudessa.
– Uusi älylukko auttaa meitä rajaamaan muilla asioilla liikkuvien henkilöiden pääsyä tiloihin sekä ylläpitämään tilojen turvallisuutta ja siisteyttä tehokkaammin. Tavoitteenamme on tarjota asiakkaillemme turvallinen ja viihtyisä tila, jossa odottaa junaa.
Aseman oviin asennettava älylukko toimii vain voimassa olevalla junalipulla.
– Odotustilat on tarkoitettu junamatkustajien käyttöön. Asematilat ovat olleet toistuvasti ilkivallan kohteena, minkä vuoksi ovet suljettiin väliaikaisesti viime vuoden toukokuussa. Neuvottelimme Pieksämäen kaupungin kanssa asematilojen kohtalosta, ja päädyimme kunnostamaan tilat ilkivallan jäljiltä sekä avaamaan ovet jälleen tänä keväänä.
Toistaiseksi VR:n suunnitelmissa ei ole asennuttaa vastaavanlaista lippujärjestelmää muille juna-asemille.
Pieksämäen elinkeinojohtaja **Markus Vesterinen** näkee aseman tulevaisuuden valoisana. Pieksämäki on monelle matkaajalle junan vaihtopaikka, joten liikennettäkin piisaa. Sen vuoksi asemaa on päätetty kehittää muillakin tavoin. Pieksämäki pyrkii edistämään aseman esteettömyyttä muun muassa rakentamalla kuulo- ja näkövammaiset huomioivia ohjausjärjestelmiä.
– Sähköisen lukitusjärjestelmän lisäksi asematunneliin valmistuu älyaistijärjestelmä. Sinne on rakenteilla induktiosilmukat ja äänimajakat, jotka ohjaavat näkövammaisia paremmin raiteille. Lisäksi tunneliin tulee älyvalaistus, jolla edesautetaan kevyen liikenteen sujuvuutta ja lisätään turvallisuutta.
Vesterinen kertoo hankkeen edistyvän peruskorjaussuunnitelmien yhteydessä.
Romahtava rupla: Venäjän keskuspankki nosti koron kertaheitolla 12 prosenttiin, mutta sekään ei riittänyt kääntämään ruplaa nousuun
Suuret koronnostot ja ruplan romahdus merkitsevät kaksoisiskua Venäjän kansalaisille ja maan taloudelle.
Venäjän rupla on vajonnut lähes vuoden ja eilen maanantaina valuutta alitti kipurajan: yhtä Yhdysvaltain dollaria vastaan sai jo yli sata ruplaa.
Rupla on heikentynyt kuluvana vuonna euroa ja dollaria vastaan yli 25 prosenttia. Viime syksyn huippuhintaan verrattuna Venäjän valuutan arvosta on haihtunut miltei puolet.
Keskuspankki reagoi sadan dollarin kipurajaan tänään tiistaina aamulla. Se nosti korkoja ylimääräisessä kokouksessaan suurella kertanostolla 8,5 prosentista 12 prosenttiin.
Hetkellisesti rupla vahvistui aavistuksen, mutta iltapäivällä kurssi laski jälleen nousua edeltäneelle tasolle.
– Koronnosto onnistui pysäyttämään luisun alaspäin, mutta ei se näytä saavan kurssia nousuun, sanoo tutkimuspäällikkö **Iikka Korhonen** Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitos BOFIT:sta.
Tavallisesti valuuttakurssit reagoivat koronnostoihin hyvin nopeasti.
Moskovan pörssissä ruplan kurssiliikkeet ovat olleet tiistaina hyvin pieniä. Se voi Korhosen mukaan viitata siihen, että esimerkiksi valtion omistamat pankit on käsketty pitämään kurssi aisoissa.
– Valtion omistamat pankit on saatettu ohjeistaa pitämään huoli siitä, ettei rupla ainakaan lähde laskuun.
Ruplan kurssia painaa etenkin lännen asettama öljyn hintakatto, joka syö Venäjän vientituloja. Lisäksi valuuttaa heikentävät laajat Venäjän talouteen liittyvät epävarmuudet ja pääomien virtaaminen ulos maasta.
Jättikorko ja heikko valuutta kurittavat tavallisia venäläisiä
Yhdessä ruplan romahdus ja koronnostot tarkoittavat kaksoisiskua Venäjän kansalaisille ja maan taloudelle.
12 prosentin korko tekee lainarahasta kallista, Korhonen toteaa.
– Jos on esimerkiksi asunto- tai tai luottokorttivelkaa, sen hoitaminen tulee kalliimmaksi. Jatkossa hankintojen rahoittaminen velalla on vaikeampaa.
Kotitalouksien lisäksi korkea korko syö yritysten investointimahdollisuuksia. Rahoitus on Venäjällä entuudestaan tiukassa lännen asettamien pakotteiden vuoksi.
– Investointien kasvu hidastuu selvästi ja voi joillain alueilla kääntyä negatiiviseksikin. Se tarkoittaa sitä, että talouskasvu hidastuu tästä eteenpäin, Korhonen sanoo.
Kansalaiset ovat saaneet jo tuneta kukkaroissaan ruplan heikkenemisen vaikutukset, kun valuutan arvonlasku on tehnyt tuontitavaroista kalliimpia. Sama ongelma koskee yrityksiä.
Inflaatio kiihtyi Venäjällä heinäkuussa 4,3 prosenttiin. Kesäkuussa se oli 3,3 prosenttia ja vielä toukokuussa vain 2,5 prosenttia.
Pakissa on vielä kaksi työkalua
Venäjä on tehnyt jo muitakin toimia ruplan tukemiseksi.
Viime viikolla Venäjä laittoi jäihin niin sanotun budjettisääntönsä, jonka nojalla keskuspankki myy ruplia, kun öljyn hinta ylittää tietyn viitearvon. Heinäkuun lopulla keskuspankki taas nosti edellisen kerran korkoa 7,5 prosentista 8,5:een.
Kumpikaan toimi ei kuitenkaan pysäyttänyt ruplan alamäkeä
Suomen Pankin Iikka Korhonen toteaa, että Venäjällä on pakissaan vielä kaksi työkalua ruplan vakauttamiseksi.
Rajuin toimi olisi ruplakaupan rajoittaminen. Siihen Venäjä turvautui viime vuoden helmikuussa, kun valuutta romahti Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Tuolloin korot nostettiin lisäksi 20 prosenttiin ja yritykset velvoitettiin vaihtamaan ulkomaan valuuttoja rupliin.
Toinen vaihtoehto olisi valuuttainterventio eli ruplien ostaminen markkinoilta ulkomaisilla valuutoilla, mikä tukisi ruplan kurssia lisäämällä sen kysyntää. Ulkomaan valuuttoja Venäjälle on kertynyt öljyviennistä yli 500 miljardin euron edestä.
– Ongelmana Venäjällä on se, että länsi on jäädyttänyt Venäjän valuuttavarannoista noin puolet, Korhonen sanoo.
Vaihtoehtona olisi vielä ruplien ostaminen Kiinan valuutalla eli juanilla, mutta se olisi lainkaan yhtä tehokasta kuin ruplien osto dollareilla tai euroilla.
– Juan ei ole täysin vapaasti vaihdettava valuutta, ja sen käyttö valuuttainterventioon on epävarmaa, Korhonen sanoo.
Korhonen arvioi, että toistaiseksi keskuspankki tarkkailee, miten koronnosto vaikuttaa ruplaan.
– Luulisin, että ainakin jonkun aikaa odotellaan, jos kurssi jää pyörimään nykyiselle tasolleen.
*Voit keskustella aiheesta 16.8.2023 kello 23 asti.*
Tampereen yliopisto jää jalkoihin kansainvälisissä vertailuissa, mutta on silti valtavan suosittu – kysyimme, miksi 
Listaukset kertovat yliopistojen kansainvälisestä arvostuksesta, mutta tarjoavat laihasti eväitä opiskelupaikan valintaan.
Keskinkertaiset sijoitukset kansainvälisissä vertailuissa eivät näy suomalaisyliopistojen vetovoimassa. Kotimaisia hakijoita riittää myös heikommin pärjääville.
Hyvä esimerkki ilmiöstä on Tampereen yliopisto. Opinahjo on vuodesta toiseen Suomen vetovoimaisimpia yliopistoja. Tänä vuonna Tampereelle suomenkielisiin koulutuksiin haki vajaat 30 000 ihmistä. Yliopisto oli ensisijaisten hakijoiden määrässä Suomen toiseksi suosituin heti Helsingin jälkeen.
Kansainvälisissä vertailuissa Tampereen yliopisto ei kuitenkaan pärjää. Tänään ilmestyi maailman yliopistoja vuosittain vertaileva *Academic Ranking of World Universities* -lista eli niin sanottu Shanghain lista. [Suomen yliopistoista parhaiten pärjäsi 99. sijalle yltänyt Helsingin yliopisto](https://yle.fi/a/74-20045201).
Tampereen yliopisto jää listalla kauas kansainvälisestä kärjestä ja löytyy sijalta 401–500. Yliopisto on listan 4–5. suomalainen yliopisto jaetulla sijalla Oulun yliopiston kanssa. Samankaltaiset tulokset toistuvat muissa kansainvälisissä yliopistovertailuissa.
Miksi keskinkertaisesti vertailuissa pärjäävä yliopisto houkuttelee kymmeniätuhansia hakijoita?
Shanghain listalla painavat Nobelistit
Yliopistolistauksissa arviointikriteerinä voi olla esimerkiksi viittausten määrä tutkimuskirjallisuudessa, kansainvälinen maine ja henkilökunnan määrä suhteessa opiskelijoiden määrään.
Listaukset eivät ole opiskelijalle paras työkalu opetuksen laadun tai opiskelukokemuksen arviointiin.
Esimerkiksi Shanghain listan laatumittareista 30 prosenttia perustuu yliopiston henkilökuntaan ja alumneihin kuuluvien nobelistien määrään, kertoo Suomen ylioppilaskuntien liiton koulutuspolitiikan asiantuntija **Nikolas Bursiewicz**.
Bursiewicz seuraa ennemmin Koulutuksen arviointikeskus Karvin tutkimuksia. Karvi arvioi esimerkiksi sitä, kuullaanko kurssien suunnittelussa opiskelijoiden palautetta ja ovatko tukipalvelut ja opinto-ohjaus kunnossa.
Kansainvälisistä listauksista on Tampereen yliopiston vararehtori **Tapio Visakorven** mukaan hyötyä etenkin yliopiston näkyvyyden ja brändin arvioinnissa. Tutkimuksen ja opetuksen tason arviointiin yliopistolla on paljon muitakin tietolähteitä.
Visakorpi uskoo, että listojen kovimpaan kärkeen sijoittuvien yliopistojen tutkimuksen laatu ja resurssit näkyvät opiskelijalle asti.
Maineikkaimmilla yhdysvaltalais- ja brittiyliopistoilla on käytössään moninkertaiset budjetit Suomen yliopistoihin verrattuna. Ne myös vetävät puoleensa huippututkijoita ja lahjakkaita opiskelijoita joka puolelta maailmaa.
Tämän tarkempia päätelmiä sijoituksista ei Visakorven mielestä kannata tehdä.
– Onko sillä väliä, onko yliopisto kolmassadas vai neljässadas? Todennäköisesti ei.
”Tärkeää ei ole niinkään se, mistä tulee, vaan se, mitä osaa”
Suomalaisia korkeakouluhakijoita voivat kiinnostaa aivan muut asiat kuin yliopistolistaukset.
Kun **Sami Harmaala** haki opiskelemaan Tampereen yliopistoon tietotekniikkaa kolmisen vuotta sitten, päätöksessä painoi se, että yliopistossa pystyi valitsemaan mieleisen erikoistumisalan jo kandivaiheessa. Tampere tuntui kaupunkinakin mieluisalta.
Myös viestinnän opiskelija **Reetta Sihto** sanoo valinneensa yliopiston alun perin kaupungin perusteella.
– Olen kotoisin reilun tunnin matkan päästä Tampereelta, niin se oli sopivan lähellä, mutta tarpeeksi kaukana. Ja sitten sieltä löytyi sopiva ala.
Sihdon mukaan eri yliopistojen viestinnän opiskelijat kyllä vertailevat yliopistoja toisiinsa, mutta keskittyvät yleensä kurssitarjontaan, sivuainemahdollisuuksiin ja kunkin kaupungin opiskelijakulttuuriin.
Sami Harmaala miettii välillä, miten oma opinahjo vertautuu kansainvälisiin markkinoihin. Hän on kuitenkin ollut tyytyväinen Tampereella saamaansa opetukseen.
– Haluaisin uskoa, että tärkeää ei ole niinkään se, mistä tulee, vaan se, mitä osaa.
Lukukausimaksut lisäävät listojen merkitystä
Shanghain lista tarjoaa karkean arvio siitä, kuinka arvostettua yliopiston tutkimustyö on. Arviointi perustuu muun muassa keskeisimpien tiedepalkintojen ja arvostetuimpiin tieteellisiin julkaisuihin päässeiden tutkimusartikkeleiden määrään.
Shanghain listasta vastaavan organisaation kansainvälisen neuvottelukunnan jäsen **Alex Usher** ymmärtää kritiikin mittareiden kapea-alaisuudesta, mutta huomauttaa, että monipuolisempia arviointitapoja on vaikea saada laajaan käyttöön.
Usherin mielestä ihmiset tuntuvat usein kaipaavan mahdollisimman yksiselitteisiä listauksia.
– Akateemisen maailman ulkopuolella ajatellaan, että huonokin lista on parempi kuin ei listaa ollenkaan.
Kaipuu listoja kohtaan korostuu Usherin mukaan maksullisen koulutuksen maissa, joissa yliopistoon lähteminen voi olla iso investointi koko perheelle.
Suomen kaltaisissa, pääasiallisesti maksuttoman ja verrattain tasalaatuisen korkeakoulutuksen maissa listaukset näyttäisivät herättävän vähemmän tunteita.
Ohjaus ja tuki voi olla Nobel-voittajia tärkeämpää
Korkeakouluopetuksen laatua voi mitata monella tapaa.
Nikolas Bursiewiczin mukaan iso merkitys on esimerkiksi sillä, kuinka yliopisto tukee opiskelijoiden jaksamista ja mielenterveyttä. Tämä jää kansainvälisissä listauksissa vähälle huomiolle.
– Yliopistojen arvioinneissa usein mainitaan opiskelijoiden toive laadukkaimmista, kattavimmista ohjauspalveluista ja laajemmista tukipalveluista, Bursiewicz kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16. elokuuta kello 23:een saakka.*
Hyvinvointialue Varha kannattaa Turun raitiotien rakentamista
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen aluehallitus käsitteli kokouksessaan myös muutoksia aluehallituksen puheenjohtajistoon sekä aluevaltuuston kokoonpanoon.
Turun kaupunginhallitus pyysi Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta lausuntoa Turun raitiotien yleissuunnitelmaan. Varhan aluehallitus käsitteli asiaa kokouksessaan tiistaina 15. elokuuta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue lausuu, että hyvät joukkoliikenneyhteydet ovat tärkeitä palvelujen saavutettavuuden kannalta. Suunniteltu raitiotielinjaus parantaa koko kantasairaalan alueen ja erityisesti uuden psykiatrisen sairaalan, A-sairaalan ja Majakkasairaalan joukkoliikenneyhteyksiä.
Hyvillä joukkoliikenneyhteyksillä voidaan vaikuttaa kantasairaalan alueen asiakaspysäköinnin ja henkilökunnan pysäköinnin tarpeeseen, kun sairaalatoiminta laajentuu uusien tilojen käyttöönoton myötä.
Varha kertoo tiedotteessaan toivovansa, että joukkoliikenneratkaisuja edistetään koko hyvinvointialueen laajuisesti.
Muutoksia päätöksentekijöiden joukkoon
Aluehallitus ehdottaa aluevaltuustolle, että valtuusto myöntää 1. varapuheenjohtajana maaliskuusta 2022 lähtien toimineelle **Jouni Mutaselle** eron varapuheenjohtajan tehtävästä. Mutanen pyytää eroa ajankäyttöön liittyvien syiden takia. Uusi varapuheenjohtaja valitaan syyskuussa. Mutanen jatkaa aluehallituksen jäsenenä.
Aluehallitus ehdottaa aluevaltuustolle myös **Petteri Orpon** eronpyynnön hyväksymistä aluevaltuutetun tehtävästä. Orpo pyysi eroa tehtävästä pääministeriksi valintansa ja valtioneuvoston jäsenyyden vuoksi. Orpon tilalle aluevaltuustoon nousee Laura Kontu.
Radio Selkouutiset tiistai 15.8.2023
Lintuinfluenssa
Lintuinfluenssan muuntumista on todettu 2 uudella turkistarhalla. Muuntunutta virusta on nyt yhteensä 5 turkistarhalla. Ruokavirasto kertoo, että
muunnokset edistävät sitä, että virus lisääntyy nisäkkäillä. Muunnokset eivät kuitenkaan edistä viruksen tarttumista ihmiseen.
Ruokavirasto on määrännyt, että kaikki minkit pitää lopettaa tarhoilta, joissa on lintuinfluenssaa.
Yhteensä 24 turkistarhalla on todettu lintuinfluenssaa.
Maahanmuuttajalasten varhaiskasvatus
Hallitus haluaa, että maahanmuuttajalapset menevät päiväkotiin nuorempina kuin nyt. Hallituksen mielestä se tukee koko perheen kotoutumista.
Monikulttuurisissa perheissä on yleistä, että lasta hoidetaan kotona noin 3-vuotiaaksi asti. Syy voivat olla kulttuurierot tai vanhemman huono työtilanne.
Monet maahanmuuttajaperheet haluavat, että lapsi oppii ensin perheen oman kielen ja menee vasta sen jälkeen päiväkotiin.
Monessa kulttuurissa myös ajatellaan, että suku hoitaa lapsia.
Helsingissä 78 prosenttia alle 6-vuotiaista vieraskielisistä oli varhaiskasvatuksessa. Kotimaankielisistä päiväkodissa oli 84 prosenttia.
Verkkokauppa laski
Kotimainen verkkokauppa on romahtanut keväällä ja kesällä. Laskua on ollut 24 prosenttia vuodesta 2021.
Asuminen ja ruoka ovat kallistuneet, ja rahaa verkkokauppaan jää aiempaa vähemmän.
Kaupan liitto kertoo, että kotimainen verkkokauppa kasvoi yli 10 vuotta. Myynti laski jo viime vuonna 12 prosenttia.
Uudet vieraslajit
Haitallisten vieraslajien luetteloon on lisätty 7 uutta vieraslajia.
Kasvilajeista luetteloon lisättiin 3 piiskua: kanadanpiisku, korkeapiisku ja isopiisku. Luetteloon lisättiin myös vuorivaahtera, viitapihlaja-angervo ja valkopajuangervo.
Vieraslajeissa on nyt myös uusi eläin, mustapääetana.
Haitalliset vieraslajit uhkaavat luonnon monimuotoisuutta.
Sää
Keskiviikkona sateet liikkuvat lännestä koko maan yli.
Sadevaroitus ja ukkosvaroitus on annettu lähes koko eteläiseen Suomeen.
Ukkoset osuvat ensin Länsi- ja Etelä-Suomeen, jossa voi tulla rankkasateita.
Lämpötila on etelässä ja maan keskiosassa 20 - 26 astetta. Pohjoisessa lämpötila on alle 20 astetta.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää uuden monitoimiareenan paikaksi kauppatoria
Kaupunginvaltuuston on määrä käsitellä monitoimiareena-esitystä lokakuun 9. päivä.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** aikoo esittää päättäjille, että uusi monitoimiareena rakennettaisiin kaupungin keskustaan kauppatorin alueelle.
– Olen ehdottomasti sitä mieltä, että keskusta on paras sijoituspaikka monitoimiareenalle, Jarva kertoo.
Hän perustelee esitystään elinvoimanäkökulmalla. Keskeisellä paikalla olevalle areenalle on helpompi saada tapahtumia.
– Olemme tekemässä areenaa, jossa on 5000 ihmisen katsomo. Sitä halutaan täyttää mahdollisimman usein tai saada paljon ihmisiä sinne. Toisaalta kun näin paljon ihmisiä liikkuu areenassa ja sen ympäristössä niin se luo elinvoimaa myös sinne ympärille.
Areenassa järjestetään urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Tähän asti kaupunki on vienyt eteenpäin suunnitelmia Kisapuistoon rakennettavasta monitoimiareenasta.
Jarvan kannasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6141508).
Päätös sijaintipaikasta ratkaiseva
Kaupunginvaltuuston on määrä käsitellä monitoimiareena-esitystä lokakuun 9. päivä.
– Sijaintipaikka on tietenkin ratkaiseva päätös. Sen jälkeen on vielä edessä pitkä prosessi. Tarvitaan kaavoituksia, sopimuksia, kustannusten selvittämistä, Jarva kertoo.
[Kustannusarvio ](https://yle.fi/a/74-20039420)kaupungilla jo on, mutta lopullinen hinta selviää tarkemmassa suunnittelussa.
– Sitten pystytään myös ottamaan kantaa, onko ulkopuolisia rahoittajia mukana ja millä rahoitusmallilla se tehtäisiin. Eli paljon asioita on edessä, mutta eteenpäin ei päästä ennen kuin tehdään periaatelinjaus sijaintipaikasta.
**Eli ensin päätös sijoituspaikasta ja kaikki muut edellämainitut asiat tulevat sen jälkeen?**
– Kyllä. Nyt on tehty niin perusteellinen selvitys kuin on tässä vaiheessa mahdollista. Tarkempaa arviota ei pysty tekemään, jos ajatellaan, että toteuttaminen on muutaman vuoden päästä.
Kaupunki on käynyt markkinavuoropuhelua keskustaan toteutettavasta toriareenasta [kahden isomman rahoittajan kanssa](https://yle.fi/a/74-20017879). Sijoittajilla on kiinnostusta, mutta sijoituspäätöksiä ei ole. Tiedossa kun ei esimerkiksi ole, millaiset kiinteistömarkkinat tai korkotaso on muutaman vuoden päästä.
– On ymmärrettävää, että kukaan sijoittaja ei sano, että esimerkiksi viiden vuoden päästä näillä ehdoilla olemme lähdössä sijoittamaan.
Yksi kuuma peruna toriareena-keskustelussa on ollut kauppatorin sijainti. Mikä olisi kaupunginjohtajan mielestä hyvä uusi paikka kauppatorille?
– Sitä en osaa vielä sanoa. Se vaatii vielä yksityiskohtaiset suunnitelmat, Jarva vastaa.
Ihmiset kyllästyivät onnettomuuksiin ja päättivät parantaa tietä – Savitaipaleella uusi turvallisempi tie avattiin käyttöön
Turvallisempi tieosuus avautui Savitaipaleen Myttiömäellä.
Valtatie 13:n uusi tielinjaus on tänään avattu liikenteelle Savitaipaleen Myttiömäellä.
Kyseessä on Lappeenrannan ja Mikkelin välinen tie, joka jatkuu edelleen Jyväskylään ja Kokkolaan asti. Uusi tie korvaa vaarallisena pidetyn Myttiömäen mutkaisen, mäkisen ja kapean tieosuuden.
Kansalaiset tarttuivat ongelmaan, kun he kyllästyivät tieosuuden ongelmiin.
*–* Tiellä tapahtui ennen pahoja onnettomuuksia. Kun paikallinen kuljettaja menehtyi onettomuudessa, kutsui palopäällikkö **Kai Vaartaja** minut pohtimaan, mitä olisi tehtävissä, kertoo **Veijo Kylliäinen** PRO VT 13 -liikkeestä.
Kylliäinen itse on myös itse ollut ammattikuljettaja ja tuntee tien vaarat.
Vuonna 2006 syntynyt PRO VT 13 -liike alkoi ajaa tien parantamista. Sen muodostivat yksityishenkilöt, yrittäjät ja Savitaipaleen kunta. Asian tiimoilta käytiin kymmeniä palavereja, joihin liikkeen aktiiviset jäsenet kutsuivat kansanedustajia ja ely-keskuksen edustajia katsomaan tietä.
Lisäksi PRO VT 13 keräsi rahaa suunnitelmien toteuttamiseen.
Muutama vuosi sitten eläköitynyt Savitaipaleen kunnanjohtaja **Tapio Iso-Mustajärvi** edisti työvuosinaan Myttiömäen kohdan oikomista aktiivisesti.
– Kymmenkunta vuotta tämän eteen väännettiin. Koetimme saada mahdollisimman vaikutusvaltaisia ihmisiä käsittämään, kuinka tärkeä tämä muutos on.
Nyt uusi tie on rakennettu vajaan neljän kilometrin matkalle. Tielle on myös lisätty ohituskaistat.
– Tie on nyt turvallinen ja nopeuttaa Mikkeli–Lappeenranta välin kulkemista, sanoo Iso-Mustajärvi.
Matka aktiivisten ihmisten kokoamisesta tähän päivään on tarvinnut sinnikkyyttä.
Työ ei silti ole vielä ohi. Kylliäinen mukaan vaarallisia kohtia on edelleen olemassa ja ne tarvitsevat työtä. Tien parantaminen jatkuu ainakin Uskin mutkien osalta.
– Kyseessä on kuuden kilometrin pituinen osuus. Tiesuunnittelu on paraikaa käynnissä ja tavoitteena on saada se valmiiksi vuoden 2025 alussa, kertoo projektipäällikkö **Hannu Moilanen** ely-keskuksesta.
Lisäksi on lukuisia pienempiä kohtia, esimerkiksi Lemillä Kuukanniemessä sekä Kuukanniemen ja Lappeenrannan Iitiän väli.
*Artikkelia muokattu kello 18:30. Veijo Kylliäisen sukunimi on Kylliäinen ei Kyllinen kuten artikkelissa virheellisesti sanottiin.*
Hovioikeus tuomitsi käräjätuomarin sakkorangaistukseen – oikeus ei pitänyt varoitusta riittävänä seuraamuksena
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut Lapin käräjäoikeuden tuomarin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkoon.
Käräjätuomari oli rikkonut virkavelvollisuutensa tuomitsemalla rikosasian vastaajan vankeuteen asiassa, jossa olisi voinut tuomita enintään sakkoa.
Hovioikeuden tiedotteessa todetaan, että rikosasian vastaaja oli käräjätuomarin menettelyn johdosta ollut myös vapautensa menettäneenä.
Hovioikeus katsoi, että käräjätuomarin menettelyssä oli tapahtunut vakava virhe, vaikka kysymys olikin yksittäisestä tahattomasta teosta. Myös siitä seurannut vahinko oli merkittävä.
Tämän vuoksi varoitus ei ollut riittävä seuraamus, vaan käräjätuomari tuomittiin sakkorangaistukseen. Hovioikeus käsitteli asian ensimmäisenä oikeusasteena, koska virkasyyte koski oikeuden jäsentä. Sakkorangaistukseen tuomittu käräjätuomari ei työskentele enää Lapin käräjäoikeudessa.
Tämän asian yhteydessä ei käsitelty rikosasian vastaajan vapaudenmenetyksestä johtuvia vahingonkorvausvaatimuksia.
Hovioikeuden tuomiosta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Miten doping-epäselvyyksissä vellova ME-aituri voitiin ilmoittaa MM-kisoihin? Tobi Amusanin kohtalo voi ratketa vasta juuri ennen suoritusta
Maailmalla levisi uutinen, jonka mukaan kilpailukiellossa oleva Amusan olisi vapautettu kilpailemaan Budapestissa. Kansainvälisen yleisurheiluliiton etiikkaa valvova suomalainen kiistää asian.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton antidoping- ja etiikkaelin AIU (Athletics Integrity Unit) kertoi vajaa kuukausi sitten, että pika-aitojen ME-nainen ja maailmanmestari **Tobi Amusan** [oli asetettu](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-165430) kilpailukieltoon.
Tutkinta käynnistyy, jos Adams-nimiseen olinpaikkajärjestelmään sitoutunut urheilija 12 kuukauden aikana on kolmesti muualla kuin siellä, missä on testaajille luvannut kunkin vuorokauden tiettynä tuntina olla. Tutkinnan aluksi urheilija tyypillisesti joutuu väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Budapestin MM-kisat alkavat lauantaina ja naisten 100 metrin aidat tiistaina. Monia hämmensi, kun Amusan muutama päivä sitten putkahti kisoihin ilmoitettujen [urheilijoiden](https://worldathletics.org/competitions/world-athletics-championships/budapest23/news/press-releases/final-entry-lists-budapest-23) listalle lisäyksellä ”odottaa AIU:n prosessin tulosta”.
Viikonvaihteessa Amusanin kotimaan Nigerian johtava sanomalehti [The Nation jo kertoi](https://thenationonlineng.net/world-athletics-clears-tobi-amusan-for-budapest-2023/), että Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics olisi vapauttanut Amusanin kilpailemaan. Samaa uutista tuli useista lähteistä.
Kahden vuoden kilpailukielto
AIU:n palvelukseen Suomen urheiluliitosta siirtynyt juristi **Tuomo Salonen** on seurannut tapausta.
– World Athletics korjasi uutisointia ja kertoi tapauksen olevan kesken.
Salonen korosti, ettei avaa Amusanin prosessia julkisuudessa yksityiskohtaisesti, vaan puhuu yleisellä tasolla.
– AIU on tässä ikään kuin syyttäjä, ja nyt tapaus odottaa kurinpitotribunaalin päätöstä. Siitä voi kumpikin osapuoli eli liitto tai urheilija valittaa vetoomuselimeen eli CAS:iin.
AIU katsoo Amusanin syyllistyneen dopingrikkomukseen, josta sääntöjen mukainen seuraamus olisi kahden vuoden toimintakielto. Urheilija katsoo olevansa syytön. Koska Amusan on ilmoitettu MM-kisoihin, on varsin selvää, että kurinpitoelin saa ennen hänen lajinsa alkua valmiiksi vähintään väliaikaisen päätöksen.
Väliaikaisesta päätöksestä kumpikaan osapuoli ei voi valittaa, vaan vasta lopullisesta päätöksestä, jonka syntyprosessi on yleensä pitkä. Jos taas kurinpidosta ei tiistaihin mennessä kuuluisi mitään, Amusan pysyisi kilpailukiellossa.
Nimekkäitä kollegoita
Antidopingpiireissä pidettäisiin yllättävänä, jos World Athletics tyytyisi alle kahden vuoden toimintakieltoon valittamatta CAS:iin. Olinpaikkarikkomuksista ovat maailman huippuyleisurheilijoista olleet kilpailukiellossa mm. **Christian Coleman**, **Salwa Eid Naser** ja **Garret Scantling**.
Tutkintaelin AIU:n ja urheilijoiden välisiä tapauksia ratkoo kulloinkin 1–3 juristista koottu paneeli. Yhteensä tribunaaliin kuuluu 41 lainoppinutta, joukossa suomalainen **Hannu Kalkas**. Amusan-tapauksessa hän ei ole mukana.
Amusan paransi Eugenen MM-kisoissa 2022 ennätystään lähes kolme kymmenystä jysäyttäessään jo välierissä ME-ajan 12,12. Tällä kaudella hän juoksi juuri ennen kilpailukieltoon joutumistaan heinäkuussa 12,34. Maailman kärkiaika on USA:n **Nia Alin** 12,30.
*Juttua muokattu 16.8.2023 klo 15.54: Otsikkoa muokattu vastaamaan paremmin artikkelin sisältöä. Aiemmin otsikossa luki, että Amusan olisi jo kärynnyt dopingista.*
*Juttua muokattu 16.8.2023 klo 17.26:* *Muokattu kuvausta Amusanin kilpailukiellosta.*
Nyt puhuvat kokoomuspiirit, jotka halusivat Antti Häkkäsen presidenttiehdokkaaksi
Kokoomuksen puoluehallitus päätti pyytää presidenttiehdokkaaksi Alexander Stubbia. Osa piireistä olisi toivonut neuvoa-antavaa jäsenäänestystä.
Puolustusministeri **Antti Häkkästä** presidenttiehdokkaaksi kannattaneet kokoomuksen piirit vakuuttavat, ettei valintaprosessi jäänyt kaivelemaan.
Kokoomuksen puoluehallitus [päätti eilen maanantaina pyytää](https://yle.fi/a/74-20045052) entistä pääministeriä **Alexander Stubbia** presidenttiehdokkaaksi.
Samalla puolueen puheenjohtaja, pääministeri **Petteri Orpo** ilmoitti, että ehdokkaasta ei järjestetä neuvoa-antavaa jäsenäänestystä.
Mediatietojen mukaan aiemmin Häkkäsen puolesta liputtivat ja äänestystä toivoivat kokoomuksen piireistä ainakin suurin eli Uusimaa sekä Lappi, Häme ja Kaakkois-Suomi.
Ainakaan julkista jälkipyykkiä ei haluta kuitenkaan valintaprosessista käydä.
Häkkänen oli kertonut harkitsevansa ehdokkuutta vakavasti. Hän ilmoitti kuitenkin puoluehallituksen päätöksen jälkeen, että tukee Orpon päätöstä.
Häkkäsen oman piirin puheenjohtaja: ”Nyt mennään eteenpäin”
Kaakkois-Suomi on Häkkäsen oma piiri. Puheenjohtaja **Jussi Virsunen** kertoo, että piirihallitus kävi keskustelua aiheesta.
– Päätimme totta kai tukea oman alueemme erittäin osaavaa henkilöä. Pohdimme myös sitä, että jäsenäänestyksessä saataisiin lisätietoa kannatuksesta.
Puoluehallitus, jossa Virsunen itsekin on, päätyi kuitenkin yksimielisesti pyytämään Stubbia ehdokkaaksi.
Virsunen vakuuttaa, ettei presidenttiehdokkaan valinnasta jäänyt mitään hampaankoloon. Jossittelu on hänen mielestään turhaa.
Virsusen mukaan puoluehallituksessa käytiin ”erittäin hyvä ja monipuolinen keskustelu” mahdollisista presidenttiehdokkaista. Hän pitää hyvänä, että puoluehallitus päätyi olemaan yksimielisesti presidenttiehdokkaan takana.
– Nyt mennään eteenpäin.
Myöskään Hämeessä ei haluta käydä jälkipyykkiä
Hämeen piiri olisi niin ikään kannattanut neuvoa-antavaa jäsenäänestystä. Piirihallituksen enemmistö kannatti Häkkästä presidenttiehdokkaaksi.
– Hän on näkynyt ja kiertänyt täällä aika paljon. Kun on haistellut ilmaa, hän on ollut Hämeen alueella hyvin suosittu, kuvaa piirin puheenjohtaja **Mika Järvinen**.
Järvisen mukaan mikään ei prosessissa jäänyt kuitenkaan kaivelemaan. Stubb olisi hänen mielestään hyvä presidentti.
– Päätös on tehty, hän summaa.
Lapin piirin varapuheenjohtaja **Antti Kaarlela** sanoo, että presidenttiehdokkaan valintaa on odotettu varsin pitkään.
– Nyt päästään tekemään innolla vaalityötä, kun ehdokas on tiedossa.
”Häkkänen olisi ollut erinomainen presidenttiehdokas”
Yle ei tavoittanut Uudenmaan piirin puheenjohtajaa **Heikki Vestmania** haastatteluun.
Varapuheenjohtaja **Jussi Koskinen** sanoo, että jäsenäänestys olisi herättänyt yleistä mielenkiintoa kokoomuksen presidenttiehdokkuutta kohtaan ja tuonut esiin ehdokkaiden linjat.
– Olen sitä mieltä, että Häkkänen olisi ollut erinomainen presidenttiehdokas. Toisaalta kun hän ei ole presidenttiehdokkaana, hän on käytettävissä muihin puolueen luottamustehtäviin. Hän on tulevaisuudessa mahdollinen erinomainen ehdokas kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Siksi valintaprosessista ei jäänyt Koskiselle asioita hampaankoloon.
Hän olisi kuitenkin toivonut, että valintaprosessi kokonaisuudessaan aikatauluineen sekä kiinnostuneet ehdokkaat olisivat olleet tiedossa jo aiemmin.
Stubb ei ole vielä vahvistanut halukkuuttaan lähteä ehdokkaaksi. Hänen oletetaan vastaavan pyyntöön myöntävästi tiedotustilaisuudessaan huomenna keskiviikkona.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16. elokuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Monitoimiareenahankkeen puikkoihin etsitään nyt konsulttia Kouvolassa
Kouvolan kaupunki etsii konsulttia, joka etsisi sopivan kumppanin toteuttamaan monitoimiareena Urheilupuistoon.
Kouvolan kaupunki etsii toteuttajaa monitoimiareenalle.
Ensin kaupunki hakee kuitenkin konsulttia, joka ryhtyisi etsimään ja kilpailuttamaan sopivaa kumppania toteuttamaan hanke. Kumppani voisi olla ulkopuolinen investoija, rakennuttaja tai operaattori.
Kilpailutus konsulttitoimeksiannosta on käynnistynyt tänään tiistaina.
Kilpailutus käynnistettiin kertaalleen jo elokuun alussa. Se kuitenkin keskeytettiin, koska tarjouspyynnön sisältöä haluttiin vielä tarkentaa.
– Siinä oli täsmentämisen tarvetta. Tarjouspyyntöä on nyt rajattu tarkemmin, koska ensimmäisen tarjouspyynnön olisi voinut käsittää laajempana kuin mitä oli tarkoitus, hankintapäällikkö **Marja-Liisa Jyrkilä** sanoo.
Nyt tarjouksia otetaan vastaan 28. elokuuta mennessä.
Uusi liikuntapaikka
Kaupunki itse ei halua ryhtyä ison rakennushankkeen rakennuttajaksi tai monitoimiareenan omistajaksi. Sen sijaan kaupunki olisi yksi Urheilupuiston alueelle rakennettavan areenan vuokralaisista.
Kaupunki tarvitsee esimerkiksi liikuntatiloja koulujen käyttöön. Tarve on noin 190 tuntia lukuvuoden aikana. Lisäksi kaupungista on hävinnyt tai poistumassa liikuntatiloja, joten kaupungissa on tarvetta myös seurojen ilta- ja viikonloppuvuoroille.
Pääasiassa monitoimiareena olisi liikuntapaikka, jossa voidaan kuitenkin järjestää myös erilaisia tapahtumia.
Monitoimiareenaa on aseteltu olemassa olevan urheilukentän kohdalle. Aluetta kaavoitetaan uusiksi hankkeen suunnittelun edetessä. Samalla käydään läpi alueen pysäköintimahdollisuudet.
Kumppani pitäisi löytää helmikuuhun mennessä
Kouvolan kaupungin tilapalvelut on käynyt jo viime keväänä vuoropuhelua erilaisten konsulttien, investorien ja rakennuttajien kanssa hankkeesta. Kiinnostuneita oli tuolloin useita.
– Mukana keskusteluissa oli puhtaita sijoittajia, rakennusliikkeitä, suunnittelutoimistoja ja konsulttitoimistoja. Me olimme lisäksi erikseen yhteydessä paikallisiin urheiluseuroihin, toimitilajohtaja **Katja Ahola** [kertoi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20031570).
Varsinaiset kumppanuusneuvottelut jalalle pistävä konsultti pyritään valitsemaan viimeistään syyskuun aikana.
Monitoimiareenahankkeen kumppani pitäisi kaupungin tämän hetkisen aikataulun mukaan olla valittuna helmikuussa.
Monitoimiareena voisi olla käytössä neljän vuoden päästä, elokuussa 2027.
Riikka Purra lainasi Erika Vikmania – näistä syistä se nousi otsikoihin
Suosittujen artistien kappaleita soi puolueiden tilaisuuksissa yleisesti, mutta Syntisten pöytä -kappale perussuomalaisten puoluekokouksessa sai erityishuomiota.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** siteerasi viikonloppuna puoluekokouspuheessaan **Erika Vikmanin** kappaletta *Syntisten pöytä*.
Hän sai kokoussalilta raikuvat aplodit. Puheen jälkeen Vikmanin kappale soitettiin salissa, ja ihmiset taputtivat sen tahdissa.
Purran puhe ja puoluekokouksen musiikkivalinta herättivät nopeasti kiinnostusta esimerkiksi iltapäivälehdissä ja sosiaalisessa mediassa.
Miksi juuri Riikka Purran viittaukset *Syntisten pöytään* nousivat otsikoihin, vaikka musiikkia soi poliittisissa tilaisuuksissa hyvin yleisesti?
Musiikkitieteistä väitellyt tutkija **Sini Mononen** uskoo, että biisikohut johtuvat siitä, että musiikki on monimerkityksellistä ja sitä voi tulkita monilla eri tavoilla. Toisaalta musiikki liittyy myös identiteettiin, ja ihmiset voivat ilmaista arvomaailmaansa musiikkia kuuntelemalla.
Kohuja voi syntyä, jos artisti ei koe, että haluaisi kannattaa jotain poliitikkoa. Myös yleisö voi kokea ristiriitaa, jos jokin heille merkityksellinen ja heidän arvomaailmaansa heijastava kappale liitetään poliittiseen liikkeeseen, joka ei vastaa omaa arvomaailmaa.
Voi siis olla, että moni ei ole mieltänyt Vikmania ja perussuomalaisia samaa arvomaailmaa edustaviksi toimijoiksi, minkä takia *Syntisten pöydän* hyödyntäminen yllätti ja kiinnosti mediaa myöten. Vikman on puhunut moninaisuuden puolesta, kun taas perussuomalaiset kritisoivat usein äänekkäästi woke-ideologiaa.
– Musiikilla voidaan vedota yleisöihin, luoda yhteenkuuluvuutta ja herätellä poliittisiin ajatuksiin. Samaan aikaan se on myös riski.
Biisejä on myös ymmärretty väärin
Musiikkia on esitetty paljon poliittisissa tapahtumissa – artistien luvalla ja ilman. Musiikin käyttämisestä voi olla joissain tapauksissa poliitikolle myös haittaa.
– Jos suuri yleisö pitää jotain artistia ideologisesti ja aatteellisesti arvostettavana, mutta artisti ei halua työtään yhdistettävän poliitikkoon, se voi olla imagohaitta.
Mononen nostaa esimerkiksi **Donald Trumpin** kampanjan, jonne oli vaikea saada muusikoita. **Neil Youngin** kappaleesta *Rockin' in the Free World* syntyi kiista, sillä Young oli itse **Bernie Sandersin** kannattaja. Kappaleen käyttö Trumpin kampanjassa kiellettiin.
Musiikkitieteen dosentti **Juha Torvinen** taas mainitsee **Bruce Springsteenin** kappaleen *Born in the U.S.A.*, jota Yhdysvaltojen presidentti **George W. Bush** kehui hienoksi isänmaalliseksi kappaleeksi. Todellisuudessa kappaleen sanoma oli päinvastainen, ja se oli kriittinen Vietnamin sotaa vastaan.
– Yleensä kohut ovat tällaisia, että ei tunneta musiikintekijää, mutta otetaan joku suosittu kappale, jonka nimi tai kertosäe sattuu sopimaan.
Erika Vikmanin kappale lienee valittu puheeseen huolella
Torvisen mukaan politiikka omii helposti itselleen biisejä ja musiikinlajeja. Poliitikot ajattelevat, että se edesauttaa heidän asiaansa.
– Politiikassa musiikkia soi ja siitä tulee joskus kohua, koska musiikki on niin tehokas tuottamaan kokemuksia ihmisille, ja poliittiset tarkoitusperät hyötyvät näistä.
Musiikkia käytetään poliittisissa tarkoituksissa erityisesti siitä syystä, että musiikki luo tehokkaasti yhtenäisyyttä.
– Musiikki kutkuttelee järkeä, tunnetta ja ruumista. Rajat minun ja vieressä seisovan kaverin välillä hämärtyvät, ja vaikutus on kokonaisvaltaisempi. Viestin perille saaminen on tehokkaampaa, kun se puetaan musiikiksi.
Mononen uskoo, että Riikka Purra pyrkii hyötymään Vikmanin suositusta artistikuvasta.
– Erika Vikmanin artistikuva on hyvin harkittu. Hän on koko kansan artisti, mennään kansan syviin riveihin, pubeihin ja baareihin, sinne syntisten pöytään. Täällä on kaikenlaista väkeä, ei hienostella, saa olla oma itsensä.
Mononen pohtii myös kuvaa, jonka Riikka Purra haluaa kappaleen avulla antaa itsestään.
– Hän ei ole enää smoothieita Instagramiinsa kuvaava Riikka Purra, vaan rasismikohussa ryvennyt ja nyt synnin päästöä hakeva Purra.
Purra siteerasi tätä kohtaa *Syntisten pöydästä*, jonka ovat sanoittaneet **Kaisa Korhonen** ja **Janne Rintala** ja säveltäneet Kaisa Korhonen, Janne Rintala ja **Mika Laakkonen**.
*Kun et jaksa enää esittää mitään*
*Kun et suuta pysty supussa pitää*
*Tule luoksemme*
*Pöytä on jo katettu*
*Jos joku teistä on niin synnitön ja kunnollinen*
*Heittäköön päällemme tänne sen ensimmäisen kiven*
*Meit on täällä sekava seurakunta*
*Ja sellaisena kun oot sun pitää tulla*
*Mun viereen on paikka sulle varattu*
Myös Torvinen uskoo, että Vikmanin kappale on valittu puheeseen huolella.
– Siinä saadaan rakennettua uhriutumisteemaa, että olemme vääränlaisia ja meitä kohdellaan väärin.
Kappaleeksi haluttiin todennäköisesti valita tarkoituksella todella suosittu kappale.
– Kun on populistipuolue, niin se tarttuu asioihin, jotka ovat valmiiksi suosittuja. Käytetään samoja keinoja, jotka ovat toimineet toisella saralla, tässä tapauksessa musiikissa.
Puolueettomana pysyminen voi olla artistille vaikeaa
Moni artisti on irtisanoutunut politiikasta ja haluaa olla esillä politiikan ulkopuolisena, ihmisiä yhteen tuovana hahmona.
– Halutaan esimerkiksi tuoda yleistä hyvää fiilistä, eikä olla esillä poliittisena ihmisenä, Mononen sanoo.
Toisaalta kontekstista riippuen puolueettomattomana pysyminen voi olla vaikeaa. Mononen muistelee tapausta, jossa **Reino Nordin** esiintyi **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana leikkauspolitiikkaa vastustavassa mielenosoituksessa. Nordin totesi kuitenkin lavalla, että ei ole poliittinen henkilö.
– Hän esiintyi poliittisessa kontekstissa, joten yleisölle tuli ristiriitainen viesti.
Vikman kommentoi viikonloppuna omalla Instagram-tilillään huomanneensa *Syntisten pöydän* siirtyneen uuteen poliittisen ympäristöön. Vikman totesi, että taiteilijalle on palkitsevaa, kun kappaleet puhuttelevat, mutta hän korosti myös, ettei ole poliittinen henkilö.
Torvinen sanoo, että usein jos jokin kappale on kerran leimautunut johonkin asiaan, tuo se jatkossakin saman asian mieleen.
– En tiedä, kuullaanko tästä lähtien Erika Vikmanin kappale aina osana perussuomalaisten kampanjaa, riippumatta siitä, mitä Erika Vikman itse haluaa.
*16.8.2023 klo 14:54: Juttua on päivitetty: Lisätty Syntisten pöydän säveltäjien ja sanoittajien nimet.*
Rovaniemen vanha postitalo muuttuu hotelliksi, kuten moni muukin pohjoisen vanha arvorakennus
Matkailuyrittäjä: “Vanhat rakennukset sijaitsevat keskeisillä paikoilla, mutta niiden remontoiminen on kallista. Hotelli on keino saada omansa takaisin.”
– Tästä tulee iso perhehuone, jos isä sattuu kuorsaamaan, niin hänet voi laittaa vaikka tänne erilliseen makuuhuoneeseen, tuore hotelliyrittäjä **Juha-Pekka Mikkola** sanoo.
Hän ojentelee käsiään kohti Rovaniemen vanhan postitalon kolmannen kerroksen tilaa.
Vielä boutique-huonetta on hieman hankala havainnoida. Valmiina on vasta lattia ja väliseinät.
Mikkola on silti innoissaan. Tarkoitus on avata hotellin kaksi huonekerrosta asiakkaille jo ennen vuoden loppua.
Monta eri omistajaa
Rovaniemen vanha postitalo on odottanut uutta elämää jo vuosia. Posti lopetti rakennuksessa vuonna 2011.
Aiemmin valtion omistuksessa ollut pääpostirakennus siirtyi Spondalta kiinteistösijoittaja Niamin ja Goldman Sachsin rahastoille vuonna 2007.
2014 postirakennuksen omistus siirtyi kiinteistökaupassa puolestaan sveitsiläiselle kiinteistösijoittajalle Partners Groupille.
Sen jälkeen koko rakennuskompleksi ehti olla myynnissä peräti kuusi vuotta ennen kuin se vihdoin viime vuonna vaihtoi omistajaa.
Rakennuksen osti vuonna 2022 kuudella miljoonalla eurolla Lapin kiinteistöt oy.
Mikkola on tiloissa vuokralla.
– Voin sanoa, että vuokra-aika on pitkä. Oma tarkoitus on, että tästä jään pois vasta sitten joskus, kun jään eläkkeelle.
Uusi elämä boutique-hotellina
Vanha postitalo ei ole ainoa hotelliksi muuntautunut arvorakennus pohjoisessa.
Esimerkiksi Rovaniemellä esimerkkejä on useita: vanha Kauppalan, Osuuskaupan ja nyt postin talo on remontoitu hotelliksi. Kemissä vanha asemaravintola palvelee myös ”putiikkihotellina”.
Torniossa puolestaan on hotelli, joka on muun muassa toiminut autonomian aikaan venäläisten kasarmina, myöhemmin kouluna sekä vastaanottokeskuksena.
Mikkola arvelee yhdeksi syyksi keskeistä sijaintia.
– Nämä vanhat talot ovat hyvillä paikoilla.
Toinen syy on raha.
– Ison, vanhan rakennuksen remontoiminen ei ole halpaa. Hotelli on hyvä keino saada omiaan takaisin. Jos tähän tekisi asuntoja, neliöhinta olisi aika kova.
Alakertaan Lapin Tavastia
Keskeinen sijainti on yksi syy, miksi Mikkola haluaisi tulevan hotellinsa palvelevan myös paikallisia.
Mikkolan visioissa alakerran ravintolatiloista saisi muokattua klubitilan, jollainen pohjoisen pääkaupungista tällä hetkellä puuttuu.
– Omissa ajatuksissani voimme tehdä tänne Lapin Tavastian. Sellaista ei meillä täällä tällä hetkellä ole. Toki nämä ovat vasta visioita.
Asemakaavamuutos ei ole vielä vireillä
Lapin kiinteistöt Oy haki postitalon alueelle asemakaavan ja tonttijaon muutosta viime keväänä, kun rakennukset vaihtoivat omistajaa.
Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikkö **Markku Pyhäjärven** mukaan muutos ei ole silti edes vielä vireillä.
Syynä on rakennushistoriallinen selvitys, joka muutoksen hakijalla on vielä toimittamatta. Muutos tulee vireille vasta, kun selvitys on valmis.
Vanhaa postirakennusta ei ole suojeltu voimassa olevassa vuonna 1997 lainvoiman saaneessa asemakaavassa. Kaupungin keskustan osayleiskaavassa rakennus on kuitenkin mainittu suojelukohteeksi. Talon 1970-luvulla rakennettu lisäsiipi sen sijaan ei ole suojeltu.
Pyhäjärven mukaan lisärakennusten suojelutarvetta pohditaan, jahka rakennushistoriallinen selvitys valmistuu.
Voimassa olevassa kaavassa alue on merkitty liikerakennusten korttelialueeksi, joten itse hotellin perustaminen ei kaavamuutosta tarvitse. Muutoksen tavoitteena on mahdollistaa alueella myös asuin- ja lisärakentaminen.
Lisäkerroksia vanhaan teletaloon
Kaavamuutos tarvitaan, mikäli kiinteistön omistaja haluaa purkaa tai rakentaa olemassa oleviin rakennuksiin lisäkerroksia.
Lapin kiinteistöt Oy:n teknisen isännöitsijän ja vastaavan mestarin **Heikki Yliruikan** mukaan kaavamuutos mahdollistaa muun muassa vanhan postitalon ullakon muuttamisen huoneistoiksi. Tarkoituksena on tehdä lisärakennuksia talon molempiin päätyihin.
Vanhaa teletaloa ei ole tarkoitus purkaa, vaan siihen on määrä rakentaa lisäkerroksia. Yhteensä yritys on hakenut lisärakennusoikeutta 6000 kerrosneliömetrille.
Yliruikan mukaan rakennus on remontissa paljastunut yllättävän hyväkuntoiseksi.
– Ainoa, joka arveluttaa, on vanha ravintolan puoli. Sen kunnon näkee vasta, kun alamme purkamaan, Yliruikka sanoo.
Vanhan postitalon toisen ja kolmannen kerroksen hotellihuoneet valmistuvat joulukuuhun mennessä.
Tavoitteena on, että vanhan postitalon neljäs kerros ja katutaso olisivat valmiina ensi vuoden loppuun mennessä.
Traktori syttyi tuleen Raahen Vihannissa ja tuli levisi turvesuohon – paikalla olleet sammuttivat tulta hiki otsassa
Tulipalo saatiin rajattu noin sadan metrin kapeahkolle kaistaleelle Märsynnevalla. Pelastuslaitos kiittelee paikalla olleen urakoitsijan työntekijöitä, jotka alkusammutuksellaan estivät tulen leviämisen
Raahen Vihannissa syttyi tilkku turvesuota palamaan tiistaina iltapäivänä. Palo levisi maastoon tuleen hetki aiemmin syttyneestä traktorista.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Märsynnevan turvesuolla kello 13.50.
Alueella urakoitsijat eivät olleet saaneet traktorin paloa hallintaan yrityksistään huolimatta. Kun tuli levisi turvekentälle, ryhtyivät paikalla olleet omatoimisesti rajaamaan maastossa etenevää paloa.
Pelastuslaitos saapui paikalle kolmella sammutusautolla ja kolmella säiliöautolla, mukana oli myös mönkijöitä. Lopulta tulipalo saatiin rajattua 25 x 100 metrin alueelle. Palon sammutus oli hankalaa, sillä tuuli levitti ympäristöön heitteitä, jotka sytyttivät pintaturvetta sieltä täältä. Traktori tuhoutui palossa täysin.
Pelastuslaitos kiittää paikalla olleita urakoitsijan työntekijöitä, sillä heidän toimintansa ansiosta palo ei päässyt leviämään laajemmalle.
– Työntekijät tekivät hikisen urakan palon alkusammutuksessa, pelastuslaitoksen tiedotteessa todetaan.
Jälkisammutus kohteessa jatkui kello 15.40 asti. Alue jää omistajan jälkivartiointiin.
Pelastuslaitokset tekevät turvesoille kesän alussa palotarkastuksia, joiden yhteydessä urakoitsijoiden sammutuskalusto ja valmius tarkastetaan. Turvesoilla täytyy olla omaa sammutuskalustoa, ja nyt se pääsikin tosi toimiin, Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta todetaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hyvin sanottu -keskustelufestivaalissa paitsi keskustellaan, niin myös kuunnellaan
Hämeenlinnan Verkatehtaalla järjestettävään Hyvin sanottu -keskustelufestivaaliin on vapaa pääsy.
[Hyvin sanottu -keskustelufestivaali](https://yle.fi/aihe/a/20-10005065) järjestetään syyskuun lopussa jo toisen kerran Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Festivaalin tuottajan **Markus Liimataisen** mukaan Suomessa on kasvava joukko ihmisiä, jotka kokevat, etteivät he saa ääntään kuuluviin.
– Keskustelufestivaalissa on oiva mahdollisuus saada oma ääni kuuluviin. Me oikeasti haluamme rohkaista ihmisiä osallistumaan keskusteluun, jakamaan ajatuksia ja mielipiteitä ja saada sitä kautta semmoista kuulluksi tulemisen tunnetta, Liimatainen sanoo.
Viime vuodesta kasvaneen tapahtuman aikana käydään yli 80 keskustelua. Liimataisen mukaan aihepiirit ovat niin kirjavia, että ”aivan varmasti” löytyy aihepiirejä, jotka innostavat ja inspiroivat ihmisiä keskustelemaan. Festivaalin ohjelman mukaan aiheet vaihtelevat ihmissuhteista, pelaamisesta ja miehisyydestä aina maahanmuuttoon ja rahaan.
Kuunteleminen suomalaisten vahvuus
Suomalaiset ovat Liimataisen mielestä oikein hyviä keskustelijoita. Yksi vahvuuksistamme on kuunteleminen:
– Me olemme siinä hyviä, mutta siinä on myös opeteltavaa. Me pystymme ehkä lisäämään ymmärrystä toisistamme ja ehkä myös itse opimme siinä vaiheessa, kun osaamme antaa keskustelukumppanille tilaa ja kuunnella, mitä tämä sanoo.
Monia keskusteluja vetänyt Liimatainen tietää mistä puhuu, kun hän kehottaa kuuntelemaan.
– Ihmisistä ja keskusteluista saa huomattavasti enemmän irti, kun keskittyy siihen hetkeen ja kuuntelee, mitä keskustelukumppani kertoo.
Yleisölle avoimen tapahtuman järjestävät Yle, Erätauko-säätiö ja Hämeenlinnan kaupunki yhdessä muiden Hyvin sanottu -hankkeen yhteistyökumppaneiden kanssa.
Keskustelufestivaali järjestetään 29.–30. syyskuuta 2023 Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Ylen järjestämiä keskusteluita voi seurata Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä. Osa keskusteluista näytetään myös Yle TV1:llä.
Käräjäoikeus tuomitsi katon kautta Prismaan murtautuneen latvialaismiehen vankeuteen – yli 200 000 euron korusaalis edelleen kateissa
Murtovarkaat laskeutuivat köysillä viime marraskuussa Joensuun Prismaan, rikkoivat kultaliikkeen ikkunat ja veivät yli tuhat sormusta. Vankeuden lisäksi mies tuomittiin kymmenien tuhansien korvauksiin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut latvialaismiehen vankeuteen törkeästä varkaudesta.
Rikos tapahtui viime vuoden marraskuussa, kun mies murtautui Joensuun Prismassa sijaitsevaan Timanttiset-kultaliikkeeseen toisen henkilön kanssa.
Varkaat anastivat kaupasta yli tuhat sormusta. Varastettujen korujen arvo oli yli 216 000 euroa. Omaisuus on edelleen kateissa.
Esitutkinnassa selvisi, että varkaat vierailivat Prismalla jo tekoyötä edellisenä yönä. He olivat tikkaat mukanaan menneet kauppakeskuksen katolle 20 minuutin ajaksi. Katolla varkaat tiedustelivat ja kokeilivat tulevaa murtoreittiään ennakkoon.
Varkaat nousivat samaa reittiä katolle seuraavana päivänä. Varkaat laskeutuivat rikkomastaan kattoikkunasta kauppakeskukseen köysillä. He rikkoivat kultaliikkeen ikkunoita, varastivat korut ja pakenivat kauppakeskuksen hätäuloskäynnin kautta.
Toisesta katolle jätetystä köydestä löytyi dna-tunniste, jonka vastine löytyi latvialaisesta dna-rekisteristä. Poliisi otti latvialaismiehen kiinni Helsingistä toukokuussa.
Tekijöitä murtovarkaudessa oli kaksi. Käräjäoikeus antoi tässä yhteydessä tuomion vain heistä toiselle.
Käräjäoikeus: murtovarkaus erityisen törkeä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus piti murtovarkautta erityisen törkeänä, koska tekijöitä oli ainakin kaksi ja he olivat valmistautuneet rikoksen toteuttamiseen.
Käräjäoikeus otti tuomiossaan huomioon muun muassa anastetun omaisuuden suuren arvon, murron aiheuttamat yli 20 000 euroa kustantaneet lisävahingot ja sen, omaisuus on jäänyt kateisiin. Teko on myös selvästi ennalta suunniteltu. Latvialaismiehellä ei myöskään ole vakituista asuntoa Suomessa, vaan hän saapui Latviasta.
Näistä syistä johtuen Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 24-vuotiaan latvialaismiehen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen.
Lisäksi mies velvoitetaan korvaamaan Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle murtautumisesta aiheutuneina vahinkoina ja asian selvittelykuluina yhteensä noin 3 600 euroa, kultaliikkeelle menetetystä ja rikotusta omaisuudesta lähes 60 000 euroa sekä vakuutusyhtiölle kultaliikkeen yritysvakuutuksesta lähes 180 000 euroa.
Miehellä ei ole aiempaa rikosrekisteriä.
Kirkko järjestää uudenlaisen kaupunkifestivaalin ensi keväänä Tampereella: suurkuoro Keskustorilla ja konsertteja Tampere-talossa
Uusi festivaali yhdistää kolme nykyistä kirkollista tapahtumaa ja yhteistyön Tampere-talon kanssa. Keskustorin laululavan ääreen on tavoitteena koota tuhansia ihmisiä.
Kirkko järjestää uudenlaisen kaupunkifestivaalin Tampereella keväällä 2024. Kirkon juhlat -festivaali yhdistää kolme eri tapahtumaa eli Kirkkopäivät, Kirkon musiikkijuhlat ja Lähetysjuhlat.
Luvassa on puhetta, musiikkia ja muuta kulttuuria. Yhteistyössä on mukana Tampere Filharmonia Tampere-talossa.
Kirkkopalveluiden kehityspäällikkö **Jari Kupiainen** kertoo, että tavoitteena on houkutella yhteen parhaimmillaan yli 6 000–7 000 ihmistä. Tämä voi tapahtua Tampereen keskustorilla, jonne rakentuu tapahtuman ajaksi noin 1 500–2 000 hengen laululava ja suuri penkkikatsomo.
Toriohjelman lisäksi festivaaleilla on yli 60 eri ohjelmaa ympäri keskustaa sekä Kalevan kirkossa ja Tampere-talossa.
– Haluamme kokeilla, mitä syntyy, kun kolme kristillisestä tapahtumaperinteestä nousevaa toimijaa laittaa hynttyyt yhteen, Kupiainen sanoo.
Tampereen kaupunki ja seurakunta tukevat tapahtumaa
Kupiaisen mukaan Tampere valikoitui uudentyyppisen festivaalin pitopaikaksi vahvan tapahtumaperinteensä ansiosta ja koska sekä kaupunki että paikallinen seurakuntayhtymä tukevat vahvasti tapahtuman järjestämistä.
Osa tilaisuuksista on maksullisia, osaan on vapaa pääsy. Kahden päivän tapahtumalippu maksaa noin sata euroa, mutta ennen vuodenvaihdetta lipusta saa alennuksen.
Keskustorin ja Laikunlavan tapahtumat, eli kaksi kolmasosaa ohjelmasta, ovat maksuttomia.
– Maksulliset ohjelmat ovat aika lailla ammatillisiakin sisältöjä lähinnä Tuulensuun palatsissa ja Tampereen tuomiokirkossa, Kupiainen kertoo.
Suurkuoroon osallistuvien laulajien pitää myös ostaa tapahtumalippu. Lisäksi Tampere-talon konsertteihin on erillinen pääsymaksu.
[Tiedotteen](https://www.kirkonjuhlat.fi/ajankohtaista/kirkon_juhlien_2024_liput_nyt_myynnissa.64791.news) mukaan Kirkon juhlien esiintymislavoille nousevat muun muassa **Katja Ståhl,** **Kalervo Kummola**, **Rosa Meriläinen**, **Olli Keskinen**, **Maaret Kallio**, **Arto O. Salonen** ja **Kari Kanala** sekä piispat **Tapio Luoma**, **Kaisamari Hintikka**, **Jari Jolkkonen**, **Teemu Laajasalo**, **Mari Leppänen** ja **Matti Repo**.
– Tarkoitus on näiden ohjelmasisältöjen kautta tuottaa ihmisille toivoa ja saattaa ihmisiä yhteen laulamaan ja keskustelemaan, Kupiainen sanoo.
Kirkon juhlat järjestetään Tampereella 17.–19. toukokuuta 2024. Festivaali piti alun perin järjestää jo vuoden 2023 keväällä, mutta se siirtyi Tampereella järjestettyjen jääkiekon MM-kisojen vuoksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Seinäjoella valtava pula vuokra-asunnoista – ”On akuutti riski, että tilanne muodostuu pullonkaulaksi Seinäjoelle tulemiseen ja asumiseen”
Erityisen huono tilanne on kansainvälisillä opiskelijoilla. Heille kelpaisivat soluasunnot, mutta niitä on viime vuosina muutettu yksiöiksi ja perheasunnoiksi.
Vuokra-asuntotilanne on Seinäjoella huono. Kysyntää vuokra-asunnoille olisi paljon enemmän kuin kaupungissa on vapaita asuntoja.
Asiasta kertoi kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** viestipalvelu X:ssä.
– Tilanne on akuutti ja kriittinen. Satoja ihmisiä on asuntoa vailla. Näyttää siltä että tarjottavaa ei olisi ja sen takia koetin X:ssä vedota, että jos ihmisillä on mahdollisuuksia, niin ottakaa vuokralaisia. Tässä on akuutti riski, että tilanne muodostuu pullonkaulaksi Seinäjoelle tulemiseen ja asumiseen.
Soluasunnot kelpaisivat kansainvälisille opiskelijoille
Kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Sevas Kodit toimitusjohtaja **Sami Siikala** sanoo, että opiskelijoiden ja erityisesti kansainvälisten opiskelijoiden tilanne on vaikea.
– Meillä on noin 200 hakemusta tällä hetkellä jonossa. Ulkomaiset tutkinto-opiskelijat haluaisivat pitempiaikaista asumista. Heille kävisi edullisempikin asumismuoto, kuten soluasunto.
Kymmenen viime vuoden aikana tuhansia soluasuntoja on kuitenkin muutettu yksiöiksi tai perheasunnoiksi.
Sevas on aloittamassa vielä loppukesän aikana uuden vuokra-asuntotalon rakentamisen. Asuntopulaa se helpottaa aikaisintaan vuoden päästä.
Kovat rakennuskustannukset huolena
Siikalan mukaan kohtuuhintaisen vuokra-asuntojen rakentaminen nousseiden rakentamiskustannusten aikana on hankalaa.
– Sijoitusasuntoja omistavat voisivat pohtia asuntojen vuokraamista opiskelijoille kimppakämpiksi. Silloin asumiskustannukset olisivat opiskelijoille kohtuullisemmat, Siikala ehdottaa.
Kiiskilän mukaan Seinäjoen asuntomarkkinat heijastelee maailman ja Suomen taloudellista tilannetta ja pysähtynyttä rakentamista.
Kasvupaikkakunnilla asuntotarvetta on jatkossakin ja nyt olisi hyvä herätä tähän tilanteesen.
– Kaupungissa on tunnistettu että kansainvälisyys ja maahanmuutto on merkittävä avain ja vastaus työvoimantarpeeseen ja Seinäjoen tulevaan kasvuun, Kiiskilä painottaa.
Siun soten perusterveydenhuollon potilastietojärjestelmässä on häiriö
Häiriö on maanantaista lähtien hidastanut asiakkaiden hoitamista. Lisäksi terveysasemien takaisinsoitossa voi ilmetä häiriön vuoksi viiveitä.
Siun soten perusterveydenhuollon potilastietojärjestelmässä on häiriö. Häiriötila havaittiin maanantaina. Sen seurauksena potilastietojärjestelmä on toiminut tavallista hitaammin.
Järjestelmätoimittaja selvittää ongelmaa parhaillaan. Häiriön syy ei ole toistaiseksi selvillä.
Häiriö vaikuttaa perusterveydenhuollon toimintaan niin, että asiakkaan hoitaminen vie tavallista enemmän aikaa. Lisäksi terveysasemien takaisinsoitossa voi olla viiveitä. Siun sote pyytää asiakkaita jättämään terveysasemalle vain yhden takaisinsoittopyynnön.
Siun sote pahoittelee häiriöstä mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Kuljettajista on pula eikä koulutus kiinnosta –  Gitte Mustonen haaveili 40 vuotta linja-auton kuljettamisesta ja saa nyt tehdä unelmatyötään 
Puolet Tredun kuljettajakoulutuksen aloituspaikoista jää tänä vuonna auki Tampereella, vaikka alalla on työvoimapula. 40 vuotta kuljettajan työstä haaveillut Gitte Mustonen kertoo oman kokemuksensa.
Tampereella julkinen kaupunkiliikenne kärsii monen muun suuren kaupungin tavoin kuljettajapulasta, eikä apua ainakaan heti ole luvassa uusien kuljettajien koulutuksesta. Autonkuljettajakoulutus ei saa kuin puolet aloituspaikoista täyteen Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa, kertoo logistiikka-alan lehtori **Kimmo Eiranto**.
Kangasalla asuva **Gitte Mustonen** päätti toteuttaa vuosikymmenien unelman ja suorittaa nyt logistiikka-alan perustutkintoa. Toukokuussa Mustosella alkoi harjoittelu ja nyt hän ajaa tilausajoa. Valmistuminen häämöttää tammikuussa 2025.
Mustosen mielestä ala on aliarvostettu.
– Luullaan, että tässä vain ajetaan paikasta a paikkaan b. Mielestäni tämä on todella monipuolista, saan viedä ihmisiä ekologisesti paikasta toiseen.
Mustosen mielestä työ on palveluammatti, jossa pääsee auttamaan ihmisiä.
– Kuinka hienoa on, että saan palvella ihmisiä. Vaikuttaisi alan vetovoimaankin, kun painotettaisiin enemmän sitä.
Korona ja synkkä puhe työoloista vaikuttaa alaan
Yleensä kun taloudessa on huonompi vaihe, linja-autonkuljettajakoulukseen hakevien määrä kasvaa. Nyt koulutus ei vedä.
Kimmo Eiranto veikkaa koronaa yhdeksi suureksi syyksi alan matalapaineeseen.
– Tuolloin ala koki aikamoisia takaiskuja. Kun ei saanut kokoontua, peruuntuivat tilausajot ja alan mielikuva vakaana työllistäjänä sai kolhun.
Koulutuspäällikkö **Matti Heikkilän** mukaan ennen koronaa 80 koulutuspaikasta täytettiin keskimäärin 70. Hakijoita oli koronaa edeltävänä aikana kolme kertaa enemmän kuin nyt.
Tilanne on Heikkilän mukaan varsin poikkeuksellinen, mutta hän näkee tunnelin päässä valoa.
– Nyt vaikuttaisi, että hakijamäärät ovat pikku hiljaa lisääntymässä, mutta kaukana ollaan ennen koronaa edeltävää aikaa.
Negatiivinen julkisuus vaikuttaa
Kimmo Eiranto arvelee, että kuljettajien työoloihin liittyvä jatkuva negatiivinen julkisuus syö koulutuksen vetovoimaa. Työ on vuorotyötä ja vuorot välillä pitkiä.
– Tehokkuusajattelu viedään paikoitellen hyvin pitkälle. Joillakin linjoilla päätepysäkillä ei pysty hoitamaan normaaleja pakollisia asioita, Eiranto listaa.
Hän kaipaisi alalle lisää inhimillisyyttä.
– Ihminen ei ole kone. Jos kuljettajan työvuoro päättyy tänään kello 23 jälkeen ja huomenna on vapaapäivä, ei kuulosta inhimilliseltä, että seuraavan päivän vuoro alkaa aamulla neljän jälkeen.
Eiranto näkee positiivisena se, että kuljettajan työ ei tule kotiin vuoron päätyttyä.
– Kun työvuoro on ohitse, eivät työasiat vaivaa mieltä.
Enemmän puhetta työn monipuolisuudesta
Gitte Mustonen toivoisi työajoista ja työolosuhteista avoimempaa vuorovaikutusta työnantajien kanssa, koska uskoo työn olevan oikeasti mielekästä.
– Tämä on monipuolista ja hauskaa työtä, jossa jokainen päivä on erilainen.
Mustosen mukaan moni myös pitää koulutusta liian tylsänä. Hänen kokemuksensa mukaan koulutus ei ollut pelkkää teoriaa, vaan myös käytännön harjoittelua.
– Lopulta koulutus oli monipuolista ja mukavaa, se eteni nopeasti.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16.8. kello 23:een saakka.*
Miehen epäillään syyllistyneen useaan rikokseen maanantaina Joensuussa 
Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Miestä epäillään syyllistyneen useaan rikokseen Joensuussa maanantaina 14. elokuuta, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin maanantaina iltapäivällä miehen yrittävän varastaa polkupyörää Kölitiellä Joensuussa.
Mies poistui paikalta henkilöautolla, mutta poliisi tapasi hänet ajoneuvoineen myöhemmin tapahtumapaikan läheisyydestä.
Miehen epäillään kuljettaneen ajoneuvoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Borrelioosin tarttuminen paarman puremasta on erittäin harvinaista – potilasjärjestö tyytyväinen, että lääkärit tunnustavat mahdollisuuden 
Paarman toteaminen taudin aiheuttajaksi vaatii koepalan ottamista puremajäljen vierestä. Hirvikärpästen osuus borrelioosin levittäjinä on vielä epätodennäköisempää.
Borrelioosin tarttuminen muistakin kuin puutiaisista eli punkeista herättää keskustelua.
Tartuntaa paarmojen puremista on vaikea todeta, mutta niitä esiintyy joka tapauksessa hyvin harvoin. Infektiotautien professori **Jarmo Oksi** Turun yliopistosta kertoo, että hänen tiedossaan on vain yksittäisiä tapauksia.
– Ongelma on, että paarmanpuremasta tulee aika usein laajahko punoitus, joka kuitenkin on muu kuin borreliatulehdus. Paarman puremaan liittyvä punoitus tulee yleensä nopeasti – jo saman vuorokauden aikana yli viiden senttimetrin laajuiseksikin.
Borrelioosista kertova vaeltava punoitus kasvaa sellaiseksi vasta viikon tai kahden kuluttua.
– On oletettavaa, että hitaasti kasvavan punoitusalueen on aiheuttanut puutiaisen purema, vaikka muistikuvissa voi olla näihin aikoihin jokin paarman puremakin. Melko suuri osa potilaista, joilla on käytännössä varma ihoborrelioosi, ei ole havainnut kyseisessä kohdassa puutiaista. Kiinnittyneen puutiaisen on voinut huomaamattaan raapaista pois ihosta, kertoo Oksi.
Jotta paarma osoittautuisi aivan varmasti levittäjäksi, tarvitaan ensin tieto paarman tarkasta puremapaikasta. Puremakohdasta otetaan koepala, josta osoitetaan borrelian dna:ta.
– Harvoin lähdetään ottamaan dna-näytettä tällaisissa tapauksissa, joten sen vuoksi paarman toteaminen taudin aiheuttajaksi jää epäselväksi. Tällöin päätelmät tehdään iholöydöksen ajallisen ja muun käyttäytymisen perusteella. Lisäksi tiedetään, että paarmalla ei ole borrelioille sellaista varastopaikkaa kuin puutiaisilla.
Paarman pitäisi kantaa borreliaa suussaan
Erikoistutkija **Jani Sormunen** Turun yliopistosta on perehtynyt erityisesti punkkien tutkimiseen. Paarmojen kohdalla borreliabakteeri voi siirtyä mekaanisesti kohteesta toiseen.
– Luultavasti paarma on ruokaillut jollain borreliaa kantavalla eläimellä ja sitten se puree ihmistä. Borrelia on voinut jäädä paarman suuosiin ja siirtynyt siitä uuden pureman yhteydessä ihmiseen.   
Hirvikärpästen kohdalla borrelioosin tartuttaminen on vielä epätodennäköisempää.
– Hirvikärpänen ei lennä useaan kohteeseen, vaan pudottaa siivet iskeytyessään uhrinsa ihoon ja jää siihen, kertoo Sormunen.
Potilasyhdistys toivoo tiedon borrelioosista leviävän
[Suomen Lyme Borrelioosi -yhdistyksen](https://www.borrelioosi.net/) puheenjohtaja **Marjatta Valonen** on tyytyväinen, että paarmojen osuus borrelioosin mahdollisena tartuttajana tunnustetaan.
Hänen mielestään tietoisuus julkisessa sairaanhoidossa borrelioosin diagnosointiin ja hoitoon liittyvissä asioissa on edelleen puutteellista. Valtonen saa usein tästä palautetta yhdistyksen jäseniltä sekä myös muilta yhdistykseen yhteyttä ottaneilta ihmisiltä.
– Lääkärit eivät tiedä, että borrelioosin voi saada paarmasta. Tiedotus julkisessa sairaanhoidossa ei toimi. Minulle on tullut yhteydenottoja, joissa potilaalle on jopa sanottu, että vika on korvien välissä.
Valonen on saanut tietoja myös yleisesti borrelioosin tunnistamisen vaikeudesta.
– Jos ihomuutos ei ole leviävä rengas, sitä ei välttämättä tunnisteta borrelioosiksi. Jälki voi olla myös tasainen, punainen läntti tai mustemantyyppinen jälki vaikka rinnoissa, kertoo Valonen.
Borrelioositartunnat kasvussa Varsinais-Suomessa
Puutiaisen puremasta aiheutuneet borrelioositartunnat näyttäisivät tämänhetkisen tilanteen perusteella oleva kasvussa Varsinais-Suomessa kesään 2022 verrattuna.
Tartunnat on varmistettu Varsinais-Suomen hyvinvointialueella tehdyillä laboratoriokokeilla.
Varhassa ylilääkärinä työskentelevän Jarmo Oksin mukaan luku kolmin- tai nelinkertaistuu, kun mukaan otetaan iho-oireen eli levinneen punoituksen perusteella tehdyt diagnoosit, joissa laboratoriokoetta ei ole suosituksen mukaan otettu.
[THL:n tartuntatautirekisterin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/borrelia/borrelioosin-seuranta-ja-esiintyvyys-suomessa) mukaan borrelioosiin sairastuu vuosittain noin 2 000 suomalaista, mutta mukana ovat vain laboratorioissa vasta-ainetesteissä tehdyt löydökset. Avohoidon ilmoitusjärjestelmään tuli vuonna 2022 yli 5 000 tapausta.
*Voit keskustella aiheesta 16. elokuuta kello 23 asti.*
Valkoposkihanhet leviävät rannikolla – nyt niiden määrää seurataan entistä laajemmalla alueella
Suomessa ei ole tänä vuonna todettu yhtään lintuinfluenssatapausta valkoposkihanhilla.
Valkoposkihanhien poikueita seurataan nyt entistä laajemmalla alueella. Uusia seuranta-alueita ovat Kotka, Hamina, Turun seutu ja Lahti. Poikueiden määrää seurataan myös pääkaupunkiseudulla.
Seurantaa tekevät yhteistyössä Birdlife Suomi ja Suomen ympäristökeskus.
Valkoposkihanhien poikueiden määrää seurataan vuosittain.
– Tavoitteena on, että alueilla, missä hanhia on paljon, olisi seurantaa, sanoo erikoissuunnittelija **Markku Mikkola-Roos** Suomen ympäristökeskuksesta.
Näin hanhien määrästä olisi tarkkaa tietoa kaupunki- ja aluekohtaisesti, jotta myös kaupungit pystyvät reagoimaan, jos hanhien suhteen pitää tehdä jotain toimia.
Määrä pysynyt samana
Pääkaupunkiseudulla hanhia on tuhansia ja muilla paikkakunnilla on satoja.
Kotkassa laskettiin heinäkuussa 409 hanhea ja Haminassa 391. Poikasia näistä oli 25 ja 48.
Pääkaupunkiseudulla valkoposkihanhien kokonaismäärä kasvoi hieman edelliskesään nähden, mutta poikasten määrä väheni. Heinäkuussa Helsingissä ja itäisessä Espoossa hanhia laskettiin yhteensä 5625 yksilöä, joista poikasia oli 703.
Mikkola-Roosin mukaan valkoposkihanhien määrä Suomessa on pysynyt viimeiset viisi vuotta aika tasaisena. Syyskannan seurannassa määrä on pysynyt noin 30 000 yksilössä. Määrästä ei ole enää suurta kasvua, mutta siinä on alueellisia eroja.
Mikkola-Roosin mukaan valkoposkihanhien määrän kasvu Suomessa selittyy Itämeren alueen hyvillä pesimäolosuhteilla.
– Täällä keskimäärin yksi hanhipari tuottaa yhden poikasen enemmän kuin Jäämeren rannalla, koska täällä ei tule sellaisia täydellisiä katovuosia ollenkaan, joita esimerkiksi Jäämeren rannalla voi tulla.
Ei pilaa vettä
Valkoposkihanhet viihtyvät nurmikkoalueilla ja rannoilla, jonne ne tulevat lepäämään. Tämä haittaa uimarannan käyttöä. Hanhet saa hätistää rannalta pois.
Mikkola-Roosin mukaan hanhet eivät pilaa veden laatua. Jos pienellä lammella pesisi 10 000 lokkilintua ja ne kaikki ulostaisivat veteen, silloin veden laatu voisi huonontua lintujen takia.
Suomessa ei ole tänä vuonna todettu yhtään lintuinfluenssatapausta valkoposkihanhilla.
Valkoposkihanhi on Suomessa rauhoitettu luonnonsuojelulailla.
Sähköbussit rynnivät Oulun joukkoliikenteeseen uuden kilpailutuksen myötä, pian lähes puolet kalustosta kulkee sähköllä
Oulun seudun joukkoliikenteeseen tulee jatkossa uusi liikennöitsijä, kun Nobina alkaa ajaa runkolinjoja. Sähköbussien määrä nousee jo 72:een.
Oulun seudun joukkoliikenteen sähköistyminen etenee vauhdilla. Tänä syksynä kaupungin liikenteessä on 15 sähköbussia, mutta niiden määrä moninkertaistuu juuri päättyneen kilpailutuksen myötä. Ensimmäiset sähköbussit tulivat Oulussa liikenteeseen alkukesästä.
Kaikki kilpailutuksessa olleet linjat liikennöidään jatkossa sähköisellä kalustolla. Sähköbussien määrä Oulun seudun joukkoliikenteen kalustosta nousee näin lähes puoleen, arvioi Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho**.
Linjojen 1, 2, 2N, 3, 5 ja 5N liikennöinnistä vastaa ensi vuoden kesäkuun kolmannesta päivästä alkaen Nobina, joka toimii myös pääkaupunkiseudulla ja Turun seudulla. Se tuo linjoilleen 34 sähköistä bussia. Yhtiö ei ole aiemmin liikennöinyt Oulussa.
Linjoilla 7, 11, 14, 18 ja 58 liikennöi jatkossa Koiviston auto, joka ottaa käyttöön 23 sähköbussia.
Väliaho toteaa kuitenkin, että joukkoliikenteen kilpailutus toteutettiin hieman myöhään, joten osa kalustosta voi uusien sopimusten alkaessa olla vielä perinteisiä diesel-autoja.
Nobinan voittamien linjojen liikennöintikustannus on noin 12 miljoonaa euroa vuodessa ja Koiviston auton lähes 6,5 miljoonaa euroa. Sopimukset ulottuvat vuoden 2024 kesäkuusta aina vuoden 2032 kesäkuuhun asti.
Tarjouksia Oulun seudun joukkoliikenteen kilpailutukseen tuli kuudelta liikennöitsijältä, myös nykyään liikennöiviltä Oubusilta ja Revon turistiliikenteeltä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maahanmuuttajataustaisille pitää nyt tehdä sama kuin suomenkielisille 160 vuotta sitten, sanoo Jyväskylän yliopiston uusi rehtori
Jari Ojala valittiin kotiyliopistonsa rehtoriksi kesäkuussa. Hänellä on sanottavansa koulutuksen maksullisuudesta, yliopiston tulevaisuudesta ja koulutustason nostosta.
– En olisi tässä, jos meillä olisi ollut lukukausimaksut aikanaan, Jyväskylän yliopiston juuri työnsä aloittanut uusi rehtori **Jari Ojala** kertoo yliopiston kirjaston pihanurmella.
Vaikka viime vuosina moni on ehdotellut lukukausimaksuja myös suomalaisille korkeakouluopiskelijoille, Ojala ei lämpene ajatukselle lainkaan. Hänestä Suomen pitää pystyä kouluttamaan nuorensa tulevaisuudessakin maksutta.
EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksujen korottamista Ojala ei myöskään näe järkevänä. Nykyisessä hallitusohjelmassa ”edetään kohti lukukausimaksujen täyskatteellisuutta”. Helsingin Sanomat [uutisoi kesäkuussa,](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009639743.html) että tämä tarkoittaisi 1500 euron lukukausimaksujen nousua 8000 euroon.
Ojala ei usko, että näin suurilla summilla Jyväskylään saataisiin houkuteltua opiskelijoita, kun hyvien kansainvälisten opiskelijoiden houkuttelu on jo nyt vaikeaa.
Yle uutisoi maanantaina siitä, miten maksullisesta avoimen väylästä on [tullut oikoreitti](https://yle.fi/a/74-20045077) yliopistoihin. Sen suhteen Ojala on hiukan varovaisempi kommenteissaan.
– Siinä on monenlaisia asioita, joita ei ole ihan loppuun asti tutkittu, rehtori sanoo.
Mistä lisää opiskelijoita?
Kansainvälisten opiskelijoiden lisäksi rehtoria huolettaa myös, mistä tulevaisuudessa saadaan lisää suomalaisia opiskelijoita.
Jyväskylän yliopisto on perinteisesti ollut opiskelupaikka runsaalle määrälle savolaisia ja keskipohjalaisia opiskelijoita. Trubaduuriyhtye Kalevauva.fi:n Jyväskylä-kappaleessakin lauletaan, että ”savolaistytöt kuvittelevat tämän olevan Suomen Ateena”.
Nyt väestö perinteisillä sisäänottoalueilla kuitenkin vähenee ja vanhenee.
Rehtori tosin muistuttaa, että opiskelijoita Jyväskylään on tullut aina paljon myös ”kehä kolmosen sisäpuolelta”.
Opiskelijoiden houkuttelemisessa ei kuitenkaan voi Ojalan mukaan olla kyse vain yliopistosta, vaan yliopisto keskustelee myös kaupungin ja ammattikorkeakoulun kanssa siitä, miten perinteisen opiskelijakaupugin kiinnostavuutta lisättäisiin entisestään.
Maahanmuuttajataustaisia opiskelijoita lisää
Tuoreen rehtorin mielestä yksi yhteiskunnan avainkysymyksiä on maahanmuuttajataustaisten ja suomea toisena kielenä puhuvien suomalaisten kouluttaminen.
– Minun mielestäni meidän pitäisi tehdä se, mitä täällä tehtiin 160 vuotta sitten **Uno** **Cygnaeuksen** johdolla, Ojala lataa.
Cygnaeusta pidetään suomalaisen kansakoulun isänä. Hänen aikanaan rakennettiin suomenkielinen opettajankoulutus, joka vähitellen saattoi myös suomalaiset korkeakoulutukseen.
Nyt sama temppu pitäisi rehtorista tehdä suomea toisena kielenä puhuville maahanmuuttajataustaisille nuorille, jotta heitä saataisiin tulevaisuudessa enemmän korkeakouluihin.
– Se on pitkä tie, mutta Jyväskylän yliopistolla on siihen kaikki valmiudet, Ojala sanoo.
Koulutustavoitteet eivät ole realistisia
Sekä edellisen että nykyisen hallituksen mielestä itseasiassa kaikki Suomen nuoret pitäisi tulevaisuudessa kouluttaa nykyistä korkeammin
Suomessa nuorista aikuisista [vain 40 prosentilla](https://yle.fi/a/74-20000622) on korkeakoulutus, mikä on verrokkimaita katsoessa hyvin matala luku, erityisesti koulutuksen kärkimaana itseään pitävälle Suomelle.
Lyhyellä tähtäimellä poliitikkojen tarkoitus olisi nostaa korkeakoulutusaste 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Pitkällä aikavälillä opetus- ja kulttuuriministeriössä halutaan [tavoitella jo](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009375336.html) OECD-maiden kärkikastia, mikä tarkoittaisi noin 70 prosenttia.
Rehtorin mielestä edes lyhyen tähtäimen tavoite ei ole nykymenolla realistinen.
– Kovin nopeasti se ei tule tapahtumaan. Vaikka tänään päätettäisiin, että me nostamme sisäänottoa merkittävästi, se alkaa vaikuttaa meiltä valmistuneisiin maistereihin vasta vuosien ja vuosien kuluttua, Ojala arvioi.
Siihen, miten tavoite olisi vaikka sitten kaukaisessa tulevaisuudessa saavutettavissa, Ojalalla on oma varma ratkaisu.
– Meidän täytyy lisätä yliopistojen perusrahoitusta. Yksinkertaisesti.
*Jutusta voi keskustella 16.8. kello 16.00 asti.*
Vakava väkivallanteko Vantaalla: uhri poistui kaupasta, ja silloin alaikäinen epäilty kävi päälle
Uhri ja epäilty eivät tunteneet toisiaan. Tapaus sattui tiistain vastaisena yönä Vantaan Kivistössä.
Poliisi epäilee alaikäisen nuoren pahoinpidelleen kaupasta poistuneen henkilön Vantaan Kivistössä tiistain vastaisena yönä.
Epäilty rikos tapahtui Keimolantiellä. Poliisin mukaan uhri sai vakavia teräaseella aiheutettuja ja sairaalahoitoa vaatineita vammoja.
Uhri ja epäilty eivät olleet toisilleen ennestään tuttuja.
– Uhri oli joutunut yllätetyksi hänen poistuttuaan kaupasta. Epäilty tekijä oli vaatinut uhrilta rahaa ja pahoinpidellyt häntä teräasetta käyttäen. Tämän jälkeen epäilty oli paennut tapahtumapaikalta Hämeenlinnanväylän suuntaan, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Särkkä** Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/viime-viikolla-ita-uudellamaalla-ajettiin-paihtyneena-tapeltiin-ja-hoidettiin-kotihalytystehtavia).
Uhri pakeni takaisin kauppaan, ja henkilökunta soitti hätäkeskukseen sekä antoi ensiapua uhrille. Vartiointiliikkeen partio havaitsi tuntomerkkeihin sopineen henkilön, ja poliisi otti epäillyn kiinni.
Epäilty toimitettiin poliisivankilaan Vantaalle.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja törkeänä ryöstön yrityksenä. Poliisin mukaan epäilty tekijä oli heille entuudestaan tuttu.
Suomea ja ruotsia puhuvat nuoret aloittivat lukuvuoden saman katon alla Paraisilla – oppimiskeskus Brava yhdistää neljä koulua
Oppimiskeskus Brava kokoaa yhteen noin 730 yläkoululaista ja lukiolaista. Heistä noin 290 on suomenkielisiä ja loput puhuvat äidinkielenään ruotsia.
Paraisten uusi oppimiskeskus Brava pyrkii lisäämään alueen suomenkielisten ja ruotsinkielisten nuorten välistä yhteistyötä.
Yläkoululaisia ja lukiolaisia yhdistävässä rakennuksessa toimivat suomenkieliset Paraistenseudun koulu ja Paraisten lukio sekä ruotsinkieliset Sarlinska skolan ja Pargas svenska gymnasium.
Myöhemmin joukkoon liittyvät ammatillista koulutusta tarjoavat Axxell sekä Optima.
Tällä hetkellä oppimiskeskus Brava kerää saman katon alle noin 730 nuorta. Heistä noin 290 on suomenkielisiä ja noin 440 puhuu äidinkielenään ruotsia. Henkilökuntaa on noin sata.
Paraistenseudun koulun ja Paraisten lukion rehtori **Ari Rintanen** on innoissaan uuden koulurakennuksen suomista mahdollisuuksista. Miehen mukaan kielimuurit ylittävää yhteistyötä on toivottu Paraisilla lisää.
Rintanen korostaa, että suomea ja ruotsia puhuvien nuorten yhteistyöhön on panostettu kaupungissa jo aiemmin. Lukiot aloittivat yhteisen kampuksen rakentamisen noin kahdeksan vuotta sitten.
– Sain silloin kahdeksan vuotta sitten puhelun eräältä paraislaiselta. Hän totesi, että tällainen yhteistyö on ihan kiva juttu, mutta sen olisi pitänyt alkaa jo 30 vuotta sitten, Ari Rintanen sanoo.
Rintasen mukaan ajatuksena oli, että opiskelijat voisivat valita kursseja toisesta lukiosta.
– Meillä on opiskeltu esimerkiksi ranskaa yhteisenä kurssina.
Nuoret haluavat murtaa kielimuurin
Elokuussa ruotsinkielisen Pargas svenska gymnasiumin aloittanut **Engla Lehtinen** odottaa innolla elämää uudessa oppimiskeskuksessa. Lehtinen on mielissään siitä, että saman katon alle kokoontuu satoja nuoria.
– Tuntuu, että suomenkieliset ja ruotsinkieliset ovat nyt enemmän samaa ryhmää. Aluksi suomea ja ruotsia puhuvat kuitenkin varmaan pysyvät enemmän omissa porukoissaan. Minulla on serkkuja yläkoulussa ja lukiossa suomenkielisellä puolella. Nyt näen heitäkin enemmän, toteaa Lehtinen.
Korppoossa asuva **Niki Salmi** on Paraisten lukion toisella luokalla. Hänen kaveriporukassaan puhutaan sekä suomea että ruotsia. Nuorukainen uskoo, että Paraisilla monet nuoret pitäytyvät omaa äidinkieltään puhuvissa porukoissa.
– Minun ikäluokassani suomea ja ruotsia puhuvat eivät juuri liiku samoissa piireissä.
Niki Salmen kanssa Paraisten lukiota toista vuotta käyvä **Kerttu Leppäkoski** on samaa mieltä.
– En vietä aikaa ruotsinkielisten kanssa, sillä omat kaverini puhuvat suomea. On kivaa, että meille tulee nyt yhteisiä oppitunteja ruotsinkielisten kanssa, Leppäkoski pohtii.
Rakennustyöt ovat vielä kesken
Oppimiskeskus Bravan pihalla kuuluu pauke ja kolina, kun työkoneet pörräävät aidatulla työmaalla. [Alueella seisovien kahden vanhan koulurakennuksen](https://yle.fi/a/3-10598022) purkutyöt ovat vielä kesken. Töiden jälkeen oppimiskeskus saa uuden piha-alueen ja toisen liikuntahallin ensi vuoden aikana.
Pargas svenska gymnasiumin rehtori **Annika Gustafsson** myöntää, että uuden koulurakennuksen arki alkaa melko hektisissä merkeissä. Samalla kun neljä koulua yhdistetään saman katon alle, rakennuksen pihalla pyörii vilkas työmaa.
– Alku tuntuu vähän kaoottiselta, mutta hyvältä. Tämä on kaikille uusi kokemus. Kyllä kaikki varmasti järjestyy, Gustafsson lupaa.
Äidinkielenään ruotsia puhuva Annika Gustafsson antaa haastattelun suomeksi. Rehtorin mielestä tämä kuvaa hyvin uuden koulurakennuksen henkeä. Gustafsson sanoo, että pitää vain uskaltaa yrittää.
– Parainen on yhteinen kaupunkimme ja yhteistyön lisäämistä on toivottu kaikkialta. Siksi on todella tärkeää, että yhteisöllisyys alkaa jo täällä koulussa. Jos ei ihan ymmärrä, mitä toinen sanoo, pitää vain uskaltaa kysyä, rehtori Gustafsson vinkkaa.
Yksi kuva Ruotsin MM-painajaisen jälkeen alkoi levitä hurjana sosiaalisessa mediassa – espanjalaistähti huolestui heti ystävänsä kohtelusta
Fridolina Rolfön ja Aitana Bonmatin yhteiskuva Espanjan ja Ruotsin MM-välierän jälkeen herätti välittömästi huomiota.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Espanja nappasi [dramaattisesti MM-finaalipaikan kaatamalla](https://yle.fi/a/74-20045292) tiistain välieräottelussa Ruotsin 2–1. Kaikki osumat syntyivät ottelun viimeisellä kymmenminuuttisella. Ruotsin niin sanotun kultaisen sukupolven unelma arvokisavoitosta mureni jälleen.
Ottelun jälkeen ruotsalaistähdet olivat kyynelissä ja poissa tolaltaan.
– Olen niin kyllästynyt näihin hiton kyyneliin arvokisojen jälkeen, latasi kapteeni **Kosovare Asllani**.
– Ruotsalaisten silmin katsottuna tunnelmat loppuvihellyksen jälkeen olivat pilkkopimeät. Ehkä he kokivat, että tämä oli viimeinen mahdollisuus, josta he olivat puhuneet ja haaveilleet niin monta vuotta, Expressenin toimittaja **Anna Friberg** [kirjoitti](https://www.expressen.se/sport/kronikorer/anna-friberg/nar-det-gallde-var-sverige-som-samst/).
Pian julkisuuteen levisi kuva, jossa näkyy myös iloinen ruotsalainen. Se ei jäänyt ruotsalaislehdistöltä eikä muiltakaan urheilusivustoilta noteeraamatta.
Kuvassa Ruotsin tähtihyökkääjä **Fridolina Rolfö** ja Espanjan keskikenttäpelaaja **Aitana Bonmati** nauravat. Rolfö on nostanut Bonmatin syliinsä. He ovat vaihtaneet pelipaitoja.
Rolfö ja Bonmati pelaavat molemmat FC Barcelonassa ja ovat hyviä ystäviä. He ovat pitäneet tiiviisti yhteyttä MM-kisojen aikana ja onnitelleet toisiaan hienoista suorituksista.
– Hän on mieletön. Hän on yksi lähimmistä kavereistani, pelasi hienon kauden Barcelonassa ja on suoritutunut mahtavasti MM-kisoissa. Rehellisesti sanottuna hän ei mielestäni saa ansaitsemaansa tunnustusta, Rolfö [sanoi](https://www.svt.se/sport/fotboll/fridolina-rolfo-hyllar-aitana-bonmati-helt-otrolig) ennen välieräottelua.
Yhteiskuvaa Rolföstä ja Bonmatista jaettiin ottelun jälkeen esimerkiksi ESPN:llä, Bleacher Reportilla ja Fifan sosiaalisessa mediassa.
Ruotsalaislehti Expressen näytti kuvaa Bonmatille mediatiloissa ottelun jälkeen.
– Se on hieno kuva. Olen pahoillani Fridolinan puolesta. Hän on erittäin hyvä ystävä, hyvä ihminen ja hyvä pelaaja, joka auttaa minua, Bonmati [kertoi](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/bilderna-pa-rolfo-sprids-doda-henne-inte-for-detta/).
Espanjalaispelaaja kiisti, että Rolfö olisi ollut mitenkään iloinen. Bonmati korosti myös, että nimenomaan valokuvaaja pyysi heitä yhteiskuvaan ja hymyilemään.
– Se ei ole Fridolinan vika. Hän itki paljon, ja minä liityin hänen seuraansa. Sanoin, että hän nousee tästä kyllä. Se oli minulle vaikeaa, hän on erittäin hyvä ystävä.
Bonmati oli selvästi huolissaan, miltä yhteiskuva voi pettyneistä ruotsalaisista vaikuttaa.
– Älkää tappako häntä tämän takia. Hän on erittäin ammattimainen. Kuva kertoi vain siitä, että olemme ystäviä. Hän halusi päästä finaaliin, kuten minäkin, ja me olemme vahvatahtoisia ihmisiä. Puhuimme vähän ja otimme kuvan. Ei siinä ole sen kummempaa.
Rolfö, 29, on pelannut Ruotsin maajoukkueessa vuodesta 2015 lähtien 82 ottelussa ja iskenyt 27 osumaa.
Seuratasolla hän siirtyi Linköpingistä ulkomaille, Bayern Müncheniin vuonna 2017. Toiseen saksalaisseuraan Wolfsburgiin Rolfö siirtyi vuonna 2019 ja sieltä Barcelonaan vuonna 2021.
MM-välierän tappiota Rolfö [kuvaili](https://www.svt.se/sport/fotboll/fridolina-rolfo-knackt-efter-forlusten-i-vm-semifinalen) äärettömän raskaaksi.
– Unelma revittiin palasiksi. Valtava pettymys.
Myös Aftonbladet [nosti esille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/EQ94ao/fridolina-rolfo-trostad-av-bonmati-efter-sveriges-forlust-i-vm), kuinka Rolfön ja Bonmatin kuva lähti leviämään vauhdilla sosiaalisessa mediassa. Rolfö oli kuvan ottamisen jälkeen kyynelehtinyt jälleen, mutta kiitellyt myös espanjalaispelaajia tuesta.
*Englanti ja Australia kohtaavat toisessa välierässä keskiviikkona 16.8. kello 13. Pronssiottelu pelataan lauantaina 19.8. kello 11 ja finaali sunnuntaina 20.8. kello 13.*
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Tämän tiedämme lintuinfluenssasta nyt
Asiantuntijat pitävät tilannetta poikkeuksellisena. Ruokaviraston mukaan tartuntatilanne näyttäisi tällä hetkellä rauhoittuneen.
Lintuinfluenssa on puhuttanut viime viikkoina. Tartuntoja ei tule ilmi samaan tahtiin kuin heinäkuussa, mutta muuntunutta virusta on todettu jo viidellä turkistarhalla.
Koostimme tähän juttuun viisi keskeistä asiaa siitä, mitä tiedämme lintuinfluenssasta tähän mennessä.
Tartuntojen määrä rauhoittunut
Ruokaviraston arvion mukaan lintuinfluenssatartuntojen määrä on rauhoittunut heinäkuun jälkeen.
Ruokaviraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksosen** mukaan tapauksia on todettu elokuussa vähemmän kuin aiemmin. Osa muuttolinnuista on jo lähtenyt pois turkistarha-alueilta, mikä vähentää tartuntapainetta.
– Työtä on vielä paljon lähellä, ja käännös pahempaan voi tulla, mutta tällä hetkellä tilanne näyttää rauhoittuneen, Laaksonen sanoo.
Tartuntoja on tänä kesänä todettu luonnonvaraisilla linnuilla ja turkiseläimillä, ja todettuja tapauksia on kaikkiaan 51.
Lintuinfluenssaa on tavattu tähän mennessä 24 turkistarhalla. Niistä 12 on saanut tai saamassa lopetusmääräyksen, 9 tarhaa on seurannassa ja lopetusarviointi on kesken 3 tarhalla.
Tartunta-aalto turkistarhoilla alkoi 13. heinäkuuta.
Muuntunutta virusta todettu lisää turkistarhoilla
Lintuinfluenssan muuntumista on todettu jo [viidellä turkistarhalla](https://yle.fi/a/74-20045277). Ruokavirasto kertoi asiasta aiemmin tiistaina.
Yle kertoi maanantaina [kolmesta](https://yle.fi/a/74-20045084) todetusta tapauksesta, mutta nyt tapauksia on ilmennyt kaksi lisää. Ruokavirasto ei kerro tarkemmin, missä päin Suomea kyseiset tarhat ovat.
Laaksosen mukaan todennäköisesti muunnokset ovat syntyneet tarhoilla, koska luonnonvaraisissa linnuissa ei ole vastaavia muunnoksia todettu.
THL:n mukaan uusia tutkimustuloksia viruksen muuntumisesta saadaan todennäköisesti tämän viikon keskiviikkona.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL varoitti elokuun alussa lintuinfluenssan aiheuttamasta riskistä kansanterveydelle.
Syynä on se, että lintuinfluenssavirus muuntuu helposti. Niiden kyky aiheuttaa tautia ihmiselle kasvaa, kun virus sopeutuu ensin muihin nisäkkäisiin. Viitteitä kyvystä levitä ihmiseen ei kuitenkaan vielä ole.
Ruokavirasto tarkastaa kaikki turkistarhat
Ruokavirasto kertoi eilen maanantaina [tarkastavansa](https://yle.fi/a/74-20045161) kaikki Suomen noin 400 turkistarhaa lintuinfluenssariskin takia.
Ruokaviraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja Terhi Laaksosen mukaan toimenpiteellä halutaan varmistua siitä, ettei mihinkään jää virusta muhimaan, joka voisi muuntua.
Kyseessä on melkoinen urakka, jonka on tarkoitus alkaa syyskuussa. Tarkastukset jatkunevat lokakuulle. Sen hoitavat pääosin läänin- ja kunnaneläinlääkärit.
Ruokavirastosta toivotaan, että lintuinfluenssa saataisiin hävitettyä turkistarhoilta lokakuun alkuun mennessä.
Asiantuntijat pitävät tilannetta poikkeuksellisena
Asiantuntijat ovat ilmaisseet huolensa lintuinfluenssasta. Helsingin yliopiston infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen** ja evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** pitävät käynnissä olevaa lintuinfluessa-aaltoa [poikkeuksellisena](https://yle.fi/a/74-20043455).
Sirosen mukaan tilanne on muuttunut viime vuosien aikana vakavammaksi, kun lintuinfluenssaa leviää uusissa lajeissa.
Vesilintujen metsästystä tartunta-alueilla ei suositella
Ruokavirasto suositti elokuun alussa, että vesilintuja [ei pitäisi](https://yle.fi/a/74-20043442) metsästää lainkaan alueilla, joissa on todettu lintuinfluenssaa tai lintujen joukkokuolemia.
Myös koiranomistajia on kehotettu [varovaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20044809) luonnossa liikkuessa. THL:n mukaan tärkeintä on estää koiraa syömästä tai pureskelemasta itsestään kuolleita lintuja tai muita eläimiä.
Sekä kissoilla että koirilla on todettu lintuinfluenssatartuntoja maailmalla. Puolassa erityisesti kissoilla on ollut paljon tartuntoja. Tartunnan lähde on kuitenkin epäselvä.
Ruokaviraston mukaan Suomessa virus ei tiettävästi ole tänä kesänä tartuttanut yhtäkään lemmikkieläintä. [Ruokaviraston mukaan](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/usein-kysyttya-lintuinfluenssasta/#muut-elaimet) tartunnan riski on pieni, mutta siitä huolimatta kissat ja koirat olisi hyvä pitää erossa sairastuneista tai kuolleista luonnonlinnuista lintuinfluenssa-alueilla.
Poliisi: Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeella tapahtuneen ilkivallan esitutkinta aiotaan keskeyttää
Poliisi kirjasi ilmoituksen Västilän erikoiskokeelta rikosnimikkeellä lievä vahingonteko. Apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen kertoo olevansa pettynyt, ettei poliisilla ole resursseja tutkia tapausta.
Suomen MM-rallin Oriveden Västilän erikoiskokeella tehdystä ilkivallasta on tehty rikosilmoitus poliisille, mutta asian tutkinta aiotaan päättää alkuunsa.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, että ilmoituksen on 6. elokuuta tehnyt henkilö, jonka mökkitontilta oli kaadettu kolme puuta rallireitin varrelta.
Poliisi on kirjannut rikosilmoituksen rikosnimikkeellä lievä vahingonteko.
Rikoskomisario **Panu Rautio** Sisä-Suomen poliisista kertoo sähköpostitse, että puita kaataneiden henkilöllisyydestä ei ole tietoa, ja esitutkinnan jatkamiselle ei ole edellytyksiä.
– Esitutkinta aiotaan keskeyttää lähipäivinä, sanoo Rautio.
MM-rallin apulaiskilpailunjohtaja **Kari Nuutinen** kertoo olevansa pettynyt, ettei poliisilla ole resursseja tutkia tapausta. Nuutisen mukaan kyseessä on toisen ihmisen omaisuuteen kajoaminen.
Rallin MM-reitin ilkivallasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ralli/a/50849bad-803b-40fb-a38b-a5f550ca0fe8).
Nuutisen mukaan puiden kaatamisen tarkoitus on ollut se, että on yritetty muokata kuljettajan näkymää eli muutettu maaston profiilia, että se aiheuttaisi mahdollien ulosajon.
Suomen MM-ralli ajettiin Jyväskylän seudulla 3.–6. elokuuta.
Kouvolan Korialle on suunnitteilla kolme aurinkovoimapuistoa
Energiayhtiö Ilmatar kertoo, että voimaloiden rakennustyöt voisivat alkaa ensi kesänä.
Kouvolan Korialle suunnitellaan kolmen aurinkovoimapuiston rakentamista.
Energiayhtiö Ilmatar Energy aikoo perustaa aurinkovoimalat muutaman kilometrin säteelle Korian sähköasemasta.
Yhtiö esittelee aurinkovoimahankkeitaan alueen asukkaille ensi viikon tiistaina Takamaan seuratalolla.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että se valmistelee parhaillaan lupahakemuksia ja aikoo jättää ne elokuun aikana. Yhtiö arvioi, että rakennustyöt voisivat alkaa aikaisintaan ensi kesänä. Aurinkopuistot voisivat siten tuottaa sähköä kesällä 2025.
Elisa Kusmin lähtee hyvinvointialueelta Lapin korkeakoulukonsernin talousjohtajaksi
Elisa Kusmin aloittaa uudessa työssään syyskuussa. Talousjohtajana Kusmin vastaa korkeakoulukonsernin talous- ja kiinteistöpalveluiden kokonaisuudesta.
Lapin hyvinvointialueen talousjohtaja **Elisa Kusmin** on irtisanoutunut virastaan ja siirtyy uuteen tehtävään.
Kusmin on valittu Lapin LUC-korkeakoulukonsernin talousjohtajaksi. Hän aloittaa uudessa työssään syyskuun 18. päivä. Talousjohtajana Kusmin vastaa korkeakoulukonsernin talous- ja kiinteistöpalveluiden kokonaisuudesta.
Aiemmin Elisa Kusmin on toiminut muun muassa Lapin sairaanhoitopiirin talousjohtajana ja Rovaniemen kaupungin talouspäällikkönä.
Hyvinvointialueen hallitus esittää taloussuunnittelupäällikkö **Seija Voutilaista** talousjohtajan sijaiseksi siihen saakka, kunnes uusi talousjohtaja saadaan rekrytoitua virkaan.
Poliisi epäilee, että autoa kohti ammuttiin ilma-aseella maanantaina Varkaudessa – kuljettaja säikähti auton sivuikkunan äkillistä hajoamista
Tapaus kävi Varkauden Kiertotiellä noin puoli kymmenen aikaan maanantai-iltana.
Varkauden Kiertotiellä ajaneen auton sivuikkuna särkyi äkillisesti maanantaina 14. elokuuta.
Itä-Suomen poliisi epäilee tutkimuksiensa perusteella, että autoa on ammuttu ilmakiväärillä.
Auton kuljettaja säikähti tapahtunutta. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Poliisi pyytää etenkin lasten ja nuorten vanhempia keskustelemaan lastensa kanssa ilma- ja kuula-aseiden väärinkäytön vaarallisuudesta.
Ilmakiväärin saa hankkia vain 18 vuotta täyttänyt, ja alaikäinen saa käyttää asetta ainoastaan 18 vuotta täyttäneen valvonnassa.
Pakastepizzojen myyjä ja Färsaarten puoliammattilaisseura kyykyttävät isompiaan: ”Kukaan ei naura enää” – meneekö Klaksvik Mestarien liigaan?
Färsaarelainen KÍ on tänään ison ottelun edessä Mestarien liigan karsinnoissa. Puoliammattilaisseura on tehnyt jo historiaa, mutta hamuaa vielä korkeammalle. Färsaarelaiset kertovat, miten ihme on mahdollistunut.
Klaksvík on hieman yli 5 000 asukkaan kaupunki Färsaarten pohjoisosissa. Asukasluvultaan Färsaarten toiseksi suurin kaupunki vastaa siis Suomessa Pornaisten kuntaa.
Tampereen sisarkaupungin ”keskustassa” on kaupunkilaisille yksi erityisen tärkeä rakennelma. Kaksi ja puoli tuhatta katsojaa vetävä Við Djúpumýrar -jalkapallostadion. Se on jalkapalloseura Klaksvíkar Ítróttarfelagin, lyhyemmin KÍ:n koti.
– Se stadion on nimenomaan kaupungin keskusta. Klaksvík on aivan jalkapallohullu paikkakunta, kuvailee färsaarelaisen [FM1](https://fm1.fo/)-median toimittaja **Sigurjón Einarsson** Yle Urheilulle.
Einarsson on saanut seurata muiden färsaarelaisten tavoin KÍ:n kesän pelejä jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa. Niistä on kehkeytynyt jo nyt Färsaarten suurin jalkapallosaavutus.
Piskuinen KÍ on pudottanut jo Unkarin mestarin Ferencvárosin ja Ruotsin mestarin Häckenin. Tiistai-iltana sillä on mahdollisuus lyödä Norjan hallitseva mestari Molde ulos Mestarien liigasta. HJK:n aiemmalla kierroksella juuri kotonaan pudottanut Molde on tukalassa paikassa, sillä KÍ voitti norjalaiset maalein 2–1 avausottelussa.
Voitolla färsaarelaiset menisivät viimeiselle karsintakierrokselle. Siellä vastaan tulisi mitä todennäköisimmin Olimpia Ljubljanaa selvästi omassa otteluparissaan johtava turkkilaisjättiläinen Galatasaray miljoonakaupunki Istanbulista. Paikka syksyllä alkavassa Konferenssiliigassa on jo varma, ensimmäistä kertaa Färsaarten jalkapallon historiassa.
Miten päivätöissä jalkapallon ohella käyvät färsaarelaispelaajat ovat nousseet yhdeksi Euroopan tämän kesän puhutuimmaksi jalkapallotarinaksi?
”Kaikki nauroivat sille visiolle, että niinpä varmaan”
FM1:n Einarsson kuvailee, ettei uusi lehti Färsaarten futishistoriassa ole kääntynyt yhdessä yössä tai vain yhdessä kesässä.
KÍ:n menestystarinan ensi askeleet otettiin vuonna 2015. Tuolloin seura palkkasi päävalmentajakseen **Mikkjel Thomassenin**.
– Kun seura julkaisi Thomassenin sopimuksen, toi se samalla esiin visionsa tulevasta. KÍ ilmoitti hyvin vakavasti, että se aikoo olla ensimmäinen färsaarelainen seura, joka pelaa Euroopan cup-turnauksien lohkovaiheessa, Einarsson kertoo.
Paikallisten jalkapalloihmisten ja erityisesti median reaktio puhui paljon.
– Liki kaikki nauroivat sille visiolle, että ”niinpä varmaan, mitä te oikein polttelette siellä”, Einarsson sanoo hymyillen.
Kehitys on kuitenkin ollut selvää. Rahalliset panostukset seuran kehittämiseen ovat kantaneet Klaksvíkin lohkopaikkojen porteille. Viime kaudella paikka Konferenssiliigassa jäi näpeistä KÍ:n taivuttua viimeisellä karsintakierroksella irlantilaiselle Dundalkille.
Thomassen oli paras mahdollinen valinta Klaksvíkin tulevan kannalta. Nykyisin Norjan pääsarjaseura Fredrikstadia valmentava färsaarelaisvalmentaja oli yksi saarivaltion taktisesti valveutuneimmista ja loi pohjan, mihin nykyjoukkue nojaa.
Tiiviisti pelaava KÍ juoksee joukkueena paljon kilometrejä, puolustaa järkevästi ja hyökkää hurjana vastaan. Se kuitenkin pystyy myös vaihtelemaan pelisuunnitelmaansa ja prässäämään korkealta.
– Sen peli-identiteetti on hyvin selkeästi iskostettu kaikille pelaajille. Sitoutuminen on ydinasia.
Päivät töissä, illat kentällä
Sitoutumista kaivataankin, kun puhutaan puoliammattilaisseurasta. Vaikka joukkueessa on Färsaarten maajoukkuepelaajia ja ulkomaalaisvahvistuksiakin, liki koko KÍ:n pelaajisto käy päivätöissä.
Esimerkiksi kuusi maalia Mestarien liigan karsintavaiheessa jo tehnyt maajoukkuepelaaja **Árni Frederiksberg** on tukkukauppayrityksen toimitusjohtaja. Yritys myy sattumalta esimerkiksi norjalaisen Orklan tuotteita, kuten tunnettuja pakastepizzamerkkejä. Tämä seikka nousi norjalaismedioiden [otsikoihin](https://www.nrk.no/sport/hoseth-si-malmaskin-lever-av-a-selje-frosenpizza-1.16508827), kun 31-vuotias Frederiksberg iski kaksi maalia avausosassa Molden verkkoon.
Joukkueessa pelaa myös sähköasentajia, venekorjaajia, varastotyöntekijöitä ja koneenkäyttäjiä. Päivät ovat pitkiä, varsinkin nyt kun pelaajat saavat elää europeliunelmaansa.
– Suurin osa pelaajista työskentelee päivätöissään ”kello kahdeksasta neljään” -arkirytmillä. Edustusjoukkue harjoittelee iltaisin viidestä seitsemään, minkä päälle tehdään tunti tai puolikas salilla. Kauden ollessa käynnissä harjoituksia on viisi viikkoon, harjoituskaudella noin seitsemän, Einarsson avaa pelaajien arkea.
Suureen panostukseen osallistuvat myös pelaajien perheet. Einarsson korostaa sitä, kuinka paljon uhrauksia puoliammattilaisten perheet tekevät tällä hetkellä.
– Kahdeksan tuntia töissä, kolmesta neljään tuntia joukkueen kesken ja pari tuntia perheen kanssa. Sitten unet ja sama uusiksi. Heidän pitää olla todella syvällä mukana tässä ja perheiden merkitys on siksi todella suuri.
Unkarilaisten ylimielinen päivitys kosahti omaan nilkkaan
Nykyinen päävalmentaja, norjalainen **Magne Hoseth** on kerännyt Färsaarilla runsaasti kehuja joukkueen pelin kehittämisessä.
– Peli on pysynyt taktisesti viisaana, mutta samalla suoraviivaistunut. Eniten hän on kuitenkin tuonut rohkeutta joukkueen pelaamiseen, mikä näkyy näinä tuloksina, Einarsson tiivistää.
Ehkä isoimman pommin KÍ järjesti heti ensimmäisellä kierroksella.
”Ruotsin mestari odottaa meitä tulevalla kierroksella, sillä on varmaa, että menemme tästä otteluparista jatkoon!”
Hallitsevan Unkarin mestarin Ferencvárosin [Facebook-sivun päivitys](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0pGRh3QgYFY5vgiAcwd1VxuEEf6kCunx5DBwpufvz2QWuuTXDbG3H5MmXNmdC9q4l&id=100044218160152&sfnsn=mo) ennen färsaarelaisseuran kohtaamista oli yltiöpäisen itsevarma. Unkarilaisilla ei ollut epäilystäkään, etteikö maan suurseura voittaisi KÍ:a.
Ylimielisyys kuitenkin kostautui. Klaksvík pelasi ensin maalittoman tasapelin kotikentällään, minkä jälkeen se murjoi vastustajansa Budapestissa 3–0. Ferencvárosille jäi käteen vain šokki, ja joukkueen venäläinen päävalmentaja **Stanislav Tshertshesov** sai nolon esityksen jälkeen kenkää.
– Se sosiaalisen median päivitys nousi kaikkien puheenaiheeksi täällä. Ja se varmasti motivoi pelaajiakin. KÍ:n pelaajat ovatkin toistelleet, että ”joku saattoi naureskella meille aiemmin, mutta kukaan ei naura enää”. He taitavatkin ottaa nyt färsaarelaiset tosissaan, Einarsson heittää.
Ei ”äkkiammattimaistumista”, vaan sijoitus tulevaan
Jo nyt KÍ on tehnyt historiaa, minkä lisäksi se on saavuttanut takaisinmaksua aiempiin taloudellisiin satsauksiinsa. Seura tienaa vähimmäissaavutuksestaan eli Konferenssiliigan lohkovaiheen paikasta noin kolme miljoonaa euroa. Jo nyt voitot karsintakierroksilla ovat kerryttäneet kassaan reilusti.
KÍ ei kuitenkaan tähtää pelaajien täysammattilaisuuteen. Palkintorahat ohjataan tulevaisuuteen, akatemiatoiminnan ja seuran kehittämiseen.
– Mielestämme asiat toimivat Färsaarilla tällä tavalla hyvin. Emme voi vaatia pelaajia hyppäämään kokonaan päivätöistään pois. Meillä on hyvä järjestely työnantajien kanssa ja asiat toimivat, seuran puheenjohtaja **Tummas Lervig** kommentoi NRK:lle.
– Heillä on kuitenkin mahdollisuus ja aikomus ”ostaa” jotkut pelaajansa ulos päivätöistään muutamaksi kuukaudeksi europelejä katsoen, Einarsson kertoo Ylelle seuran tulevaisuudesta.
Pelaajasopimuksien hyvät europelibonukset ovat olleet Einarssonin mukaan myös yksi Klaksvíkin keinoista houkutella pelaajia edustusjoukkueeseensa.
”Jos olisi enemmän charter-koneita, enemmänkin faneja lähtisi”
Tiistai-iltana kello 20.00 Suomen aikaa nähdään, jatkuuko Klaksvíkin tuhkimotarina Moldessakin. Lähtökohdat ovat kutkuttavat, sillä [avausosan](https://www.youtube.com/watch?v=_6RtIVpD4IE) 2–1 voittaneet färsaarelaiset eivät ole taipuneet europeleissä vieraskentällä vielä kertaakaan.
Molde saa myös paljon vieraita Atlantin valtameren saarelta. Einarssonin mukaan Norjan länsirannikolle matkaa 200–300 KÍ:n kannattajaa.
– Jos olisi enemmän charter-koneita käytettäväksi, enemmänkin kannattajia lähtisi. Ehkä parisataa lisää, Einarsson arvioi.
Pelipäivä on kuitenkin historiallinen. Saariryhmän asukkailla riittää jännitettävää illalle. Sigurjón Einarsson uskoo, että tuttu resepti on KÍ:n tuki vieraspelissä.
– Tämä on jättimäinen päivä Färsaarten jalkapallolle. Uskon, että he eivät vastahyökkää yhtä aktiivisesti, vaan pysyvät entistä tiiviimpänä. Ehkä luvassa on tasapeli, 1–1 tai 0–0. Kuka tietää! Einarsson päättää.
*Färsaarelainen Klaksvíkar Ítróttarfelag kohtaa tänään norjalaisen Molde FK:n kello 20.00 Mestarien liigan karsinnoissa. KÍ johtaa avausosan jälkeen yhteismaalein 2–1.*
Eduskunnan pöydälle jääneessä lakiesityksessä 17-vuotiaan ajokorttiin riitti huoltajan lupa – nyt poikkeuslupien käsittely on ruuhkautunut
Jopa puolet hakemuksista ovat puutteellisia, mikä lisää Traficomin käsittelyruuhkaa.
Ajokortin saamiseen jo 17-vuotiaana vaadittavien ikäpoikkeuslupien käsittely on ruuhkautunut liikenne- ja viestintävirasto Traficomissa.
Jonossa on noin 4 200 hakemusta, joista parhaillaan käsittelyssä ovat toukokuun lopulla saapuneet. [Autoliitto](https://www.autoliitto.fi/uutiset/kuukausien-mittainen-ikapoikkeuslupien-kasittelyruuhka-on-kohtuuton/) on pitänyt tilannetta kohtuuttomana esimerkiksi autoa opiskelumatkoihin tarvitsevien nuorten kannalta.
[Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518) vieraillut Traficomin palvelukokonaisuuden päällikkö **Henna Antila** kertoo, että hakemusten suosio on ollut jatkuvasti kasvusuuntaista.
– Suomi on senkaltainen maa, että on pitkiä etäisyyksiä ja paljon huonoja joukkoliikenneyhteyksiä. Sitä kulkemistarvetta nuorilla tuntuu ihan aidosti olevan.
Tämän vuoden ruuhkia selittää osaltaan alkuvuodesta odotettu lakimuutos, joka olisi mahdollistanut 17-vuotiaalle ajokortin hakemisen pelkällä huoltajan luvalla. Eduskunta ei kuitenkaan ehtinyt käsitellä asiaa ennen istuntokauden loppua, ja ikäpoikkeusluvan hakemisesta tuli monessa perheessä ajankohtaista.
– Kun tuo esitys jäi eduskunnan vaihtuessa pöydälle, meille saapui aika iso kasa hakemuksia. Jonotilanne on vähän rauhoittunut, mutta toki meillä on siellä aika paljon purettavaa, Antila kertoo.
Puutteelliset hakemukset lisäävät ruuhkaa
Alkuvuodesta hakemuksia saapui Antilan mukaan yli 2 000 kappaletta kuukaudessa. Hakemusten käsittely on työlästä, sillä niissä tarkastellaan nuorten yksilöllisiä kulkemistarpeita, joihin voi olla monia erilaisia syitä.
– Hakemuksiin liittyy pakollisena toimitettavia todistuksia. Tarkastaminen vie usein paljon aikaa. Valitettavasti myös iso osa hakemuksista on jollain tapaa puutteellisia.
Hylättyjen hakemusten osuus on ollut noin viidessä prosentissa.
– Se ei ole iso määrä, mutta tosiaan näitä puutteellisia tai lisäselvitettäviä hakemuksia on ehkä jopa puolet. Se tietenkin myös ruuhkauttaa käsittelyä.
Luvalla ei ole suoraa yhteyttä liikenneturvallisuuteen
Ikäpoikkeuslupien käsittelyn ruuhkautuminen ei ole Traficomissa uusi asia. Antilan mukaan aikaisempina vuosina tilanne on ollut pahempikin.
– Muun muassa viime kesänä ja syksynä saimme jonoa ihan merkittävästi lyhennettyä. Kyllä meillä on suuret odotukset, että tähän päästään myös tänä syksynä.
Tällä hetkellä ei ole nähtävissä, onko ikäpoikkeuslupien poistaminen tulossa uudelleen eduskunnan käsiteltäväksi, mutta Antila uskoo uusien esitysten tulevan jossain vaiheessa ajankohtaisiksi.
Ikäpoikkeuslupa nykyisellään perustuu tarveharkintaan eli kulkemistarpeiden arviointiin. Tällä ei suoraan ole yhteyttä siihen, miten 17-vuotias liikenteessä pärjää.
– Sillä ei päästä arvioimaan 17-vuotiaan kypsyyttä liikenteeseen niin kuin muissa vaiheissa, kuten kuljettajaopetuksessa ja -tutkinnossa. Tämä tapahtuu myös enemmän huoltajien arvioinnissa, koska he parhaiten omat nuorensa tuntevat.
**Kuuntele koko haastattelu Radio Suomen Päivässä:**
Poliisin aiemmin etsimä suomalaisnainen nähty hyväkuntoisena Euroopassa
Poliisi pyysi viime viikolla havaintoja suomalaisnaisesta, jota omaiset eivät olleet tavoittaneet. Uusille havainnoille ei ole enää tarvetta, poliisi kertoo nyt.
Länsi-Uudenmaan poliisin aiemmin etsimä suomalaisnainen on nähty hyväkuntoisena Euroopassa, kertoo poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisin-etsima-nainen-on-nahty-hyvakuntoisena-euroopassa).
Poliisi pyysi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20044529) havaintoja naisesta, jota omaiset eivät olleet tavoittaneet heinäkuun alun jälkeen.
Nyt poliisille tulleen havainnon mukaan nainen on kuitenkin kunnossa. Poliisi kertoo käsityksensä olevan, ettei naisella ole hätää eikä hänen esimerkiksi epäillä joutuneen rikoksen uhriksi.
Tiedotteessaan poliisi toteaa, että näin ollen se ei enää tarvitse uusia havaintoja naisen olinpaikasta.
Sabotaaseja, huolimattomuutta ja pelonlietsontaa – Venäjän toistuville räjähdyksille ei ole yhtä syytä
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Jussi Lassila ei välttämättä pidä Dagestanin bensa-aseman räjähdystä ukrainalaisten sabotaasina. Syy voi olla myös dagestanilaisten tyytymättömyys energiahuoltoon.
Venäjällä on viime aikoina sattunut useita räjähdyksiä, joiden syystä ei heti ole ollut tarkkaa tietoa. Tuorein näistä tapauksista on Dagestanin tuhoisa [huoltoasemaräjähdys](https://yle.fi/a/74-20045199).
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** ei suoralta kädeltä lämpene ajatukselle, että Dagestanin räjähdys olisi osa ukrainalaisten ryhmien sabotaasikampanjaa Venäjän maaperällä.
Hän liittää onnettomuuden mieluummin Dagestanin sisäisiin asioihin, sillä siellä on ollut hiljattain mielenosoituksia, joissa on protestoitu jatkuvia sähkökatkoksia ja heikkoa energiahuoltoa vastaan.
– Olisiko tällä yhteys siihen, että joku olisi räjäyttänyt polttoaineisiin liittyviä juttuja, Jussi Lassila pohtii.
Vaikkei hän huoltoasemaräjähdystä ukrainalaisten tekemänä välttämättä pidäkään, niin ei sekään vaihtoehto ole täysin pois suljettu.
Jussi Lassila muistuttaa siitä, että on myös hyvä pitää mielessä venäläiseen toimintakulttuuriin liittyvä huolimattomuus ja välinpitämättömyys.
– Näiden seurauksena Venäjällä on kaikenlaisia räjähdyksiä.
Tällaiset onnettomuudet lisääntyvät sodan aikana, koska esimerkiksi ammusvarastoja liikutellaan ja ammuksia käsitellään enemmän.
Drooni-iskut lietsovat pelkoa
Jussi Lassila sanoo, että on vaikea arvioida, ketkä tai mitkä ryhmät ovat muiden viimeaikaisten Venäjällä tehtyjen iskujen takana.
– Esimerkiksi drooni-iskut syvällä Venäjällä eivät ole tuhovoimaltaan olleet kovin kummoisia.
Iskujen kohteet eivät ole suoranaisesti sodankäyntiin liittyviä. Ne ovat olleet muun muassa hallintorakennuksia.
Jussi Lassila arvioi, että niillä on ollut Venäjällä yleistä pelotevaikutusta tai psykologista vaikutusta.
Sabotaaseja kyllä, mutta kenen tekemiä
Toisaalta isommat räjähdykset ja tulipalot ovat kytköksissä armeijaan ja sodankäyntiin. Iskujen kohteina ovat olleet ammusvarastot ja armeijan alihankkijat.
– Olosuhteet näissä iskuissa viittaavat siihen, että ne ovat sabotaaseja.
Jussi Lassilan mukaan on usein arvailujen varassa, onko taustalla ukrainalaisia ryhmiä vai ovatko iskut enemmänkin sisäsyntyistä venäläistä sabotaasitoimintaa.
– Joidenkin iskujen kohdalla on todisteisiin nojaten todennäköisempää, että asialla ovat olleet venäläiset toimijat.
Näin on esimerkiksi attentaateissa ja polttopulloiskuissa värväystoimistoihin sekä rautateiden sabotoinnissa.
Iskut Venäjän maaperällä tuovat sodan lähelle venäläisiä. Se vaikuttaa Jussi Lassilan mukaan etenkin nuorempiin ikäluokkiin, jotka vastustavat sotaa vanhempaa väestöä enemmän.
– Sodan vastustus on mennyt maan alle, koska julkinen kritiikki ei ole sallittua. Se on taas radikalisoinut toimintaa.
Vesilahden kunnanjohtaja Tuomas Hirvonen irtisanoutuu – osapuolet eivät kommentoi syitä
Vesilahden kunnanjohtajan Tuomas Hirvosen virkasuhde kuntaan päättyy tiistaina. Hirvonen toimi Vesilahden kunnanjohtajana noin neljä ja puoli vuotta.
Vesilahden kunnanjohtaja vaihtuu. Kunnan nettisivulla julkaistun [tiedotteen](https://www.vesilahti.fi/ajankohtaista/vesilahden-kunnanjohtaja-tuomas-hirvosen-irtisanoutuminen/) mukaan kunnanjohtaja **Tuomas Hirvonen** irtisanoutuu. Hänen virkasuhteensa päättyy tänään tiistaina.
Sekä kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kristiina Pispala** (kok.) että kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Ari Arvela** (kesk.) sanovat, että he eivät voi kertoa asiasta muuta kuin mitä tiedotteessa on kerrottu.
– Emme kommentoi asiaa yhtään enempää kenellekään. Haluamme näin kunnioittaa molempien osapuolien näkemystä, Arvela sanoi.
Yle ei tavoittanut Tuomas Hirvosta.
Tiedotteessa sanotaan, että Hirvonen ja Vesilahden kunnanhallitus sekä kunnanvaltuuston puheenjohtajat ovat yhteisissä neuvotteluissaan päätyneet siihen, että Hirvosen palvelussuhde Vesilahden kuntaan päättyy ja hän irtisanoutuu kunnanjohtajan virasta.
Osapuolet neuvottelivat asiasta kunnanvaltuuston 17. joulukuuta 2018 hyväksymän johtajasopimuksen pohjalta. Sopimuksen mukaan kunnanjohtaja on sitoutunut irtisanoutumaan, jos kunnanhallitus, kunnanvaltuuston puheenjohtajat ja kunnanjohtaja yhdessä toteavat, ettei kunnanjohtaja nauti poliittisen johdon luottamusta.
Hirvosen virkasuhde kuntaan päättyy 15. elokuuta 2023. Hirvonen aloitti Vesilahden kunnanjohtajana helmikuun alussa 2019.
Uusi kunnanjohtaja mahdollisimman pian
Kunnanhallitus nimitti maanantaina vt. kunnanjohtajaksi hallintojohtaja **Susanna Hokkasen**. Hän on tehtävässä, kunnes uusi kunnanjohtaja aloittaa virassa.
Kunnanhallitus on myös aloittanut uuden kunnanjohtajan rekrytoinnin.
– Pyrimme mahdollisimman nopeaan rekrytointiprosessiin, Kristiina Pispala sanoo.
Pispala toivoo, että kunnalla olisi uusi johtaja tämän vuoden puolella.
Valtuusto käsittelee uuden kunnanjohtajan rekrytoinnin avaamista ensi maanantaina ylimääräisessä kokouksessa.
Rautavaara jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa
Määräaikaan mennessä paikkaa 19 ehdokasta ja yksi henkilö jätti suostumuksensa. Siilinjärven eläköitynyttä kunnanjohtaja Vesa Lötjöstä ehdotetaan väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi.
Rautavaara on päättänyt jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa syyskuun alkuun saakka.
Sunnuntaina päättyneeseen määräaikaan mennessä kunnanjohtajan virkaan tuli 19 hakemusta ja yksi henkilö jätti suostumuksensa. Paikkaa haki muun muassa keskustan entinen kansanedustaja **Mikko Kärnä**.
Nykyinen kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen** on irtisanoutunut virasta siten, että hänen viimeinen virassaolopäivänsä on elokuun lopussa. Ruotsalainen valittiin toukokuussa Lapinlahden uudeksi kunnanjohtajaksi.
Kunnanhallitus päätti ehdottaa kunnanvaltuustolle väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi loppuvuoden ajaksi Vesa Lötjöstä, joka on juuri jäänyt eläkkeelle Siilinjärven kunnanjohtajan virasta.
Sarpaneva, Picasso, Kahlo, Christie – tutustu Teeman syksyn 2023 kulttuuridokumentteihin!
Teeman syksyyn kuuluu paljon ennennäkemättömiä kotimaisia ja kansainvälisiä kulttuuridokumentteja. Torstaisin klo 21 ja lauantaisin klo 20.
*Torstain ja lauantain kulttuuridokumenteissa nähdään Teemalla syksyn 2023 aikana muun muassa taidevarkauksia, designia ja arkkitehtuuria, uniikkeja bussipysäkkejä ja saamenkielistä rap-musiikkia. Kotimaisia taiteilijanimiä ovat Raili ja Reima Pietilä sekä Timo Sarpaneva, jonka elämäntyöstä nähdään neliosainen sarja. Meeri Koutaniemi, irti kuvasta -sarjan toinen kausi alkaa joulukuussa ja jatkuu ensi vuoden puolelle.*
Vuosisadan taidevarkaudet 1–6
**to 17.8.–21.9., Areenassa 14.8.2023–31.8.2026**
Kuusiosainen sarja esittelee 1900-luvun uskomattomimpia ja jännittävimpiä taidevarkauksia. Miten Napolin Camorra ja kuuluisa varas Octave ”Apina” Durham veivät kaksi Van Goghin maalausta taiteilijan nimikkomuseosta Amsterdamissa 2002? Miten entinen jalkapalloilija Paal Enger varasti Edvard Munchin Huudon ja millainen oli salainen operaatio sen palauttamiseksi? Miten turisteiksi tekeytyneet italialaisrikolliset tekivät koko kylmän sodan ajan huikeimman taideryöstön Budapestissa vuonna 1983? Kuusi tositarinaa taidevarkauksista kerrotaan sarjassa trillerityyliin.
(Art Crimes)
Romy Schneider & Alain Delon
**la 2.9., Areenassa 28.8.–31.12.2024**
Näyttelijät Romy Schneider ja Alain Delon olivat nuorina eurooppalainen unelmapari. Kihlat vaihdettiin, mutta häitä ei koskaan tullut. Vaikka rakkaussuhde jäi lyhyeksi, Schneiderin ja Delonin läheinen ystävyys kesti koko elämän ajan. Samana iltana 2.9. Teemalla nähdään myös Schneider ja Delon yhdessä jännityselokuvassa Vaarallinen loma.
(Romy &amp; Alain, Les Amants Terribles)
Frida Kahlon elämä ja kohtalo 1–3
**la 9.9. alkaen, Areenassa 8.9.–30.8.2024**
Kolmeosainen dokumentti kertoo Frida Kahlon tarinan nuoruuden traagisesta onnettomuudesta taidemaailman huipulle. 18-vuotiaana koettu liikenneonnettomuus pakotti nuoren naisen hylkäämään unelmat lääkärin ammatista ja aiheutti vammat, joiden takia hän kärsi ankarista kivuista elämänsä loppuun asti. Taiteilijana Frida Kahlo kohtasi myrskyisiä rakkauksia ja oli mukana 1900-luvun politiikan dramaattisimmissa vaiheissa.
(Becoming Frida Kahlo)
Pietilä Pietilöistä
**to 28.9., Areenassa 25.9. alkaen toistaiseksi**
Arkkitehdit Raili ja Reima Pietilä ovat jättäneet jälkensä rakennuksiin niin Suomessa kuin Intiassa ja Kuwaitissa. Pietilät olivat aikanaan suomalaisen arkkitehtuurin suuret toisinajattelijat ja -tekijät. Heidän taiteelleen olivat leimallisia vapaamuotoisuus ja paikan henki. Kalevan kirkko, Metso-kirjasto, Dipoli ja Mäntyniemi ovat esimerkkejä Pietilöiden arkkitehtuurista. Pietilä Pietilöistä -dokumentissa tytär Annukka Pietilä kertoo vanhempiensa elämästä ja työstä sekä myös tädistään Tuulikki Pietilästä, Tove Janssonin elämänkumppanista.
Gaudín Barcelona
**la 30.9., Areenassa 31.10.2024 asti**
Antoni Gaudí oli harvinainen arkkitehti. Ei vain täysin omaperäisen tyylinsä takia vaan myös siksi, että hän jätti lähtemättömän jäljen kokonaiseen suurkaupunkiin. Barcelonan kasvaessa ja vaurastuessa 1800-luvun lopulla Gaudí pääsi toteuttamaan visioitaan, ja uransa huipulla hän oli vuosisadan taitteessa. Tässä dokumentissa Gaudín taiteeseen perehdytään vuonna 1906 valmistuneen lohikäärmemäisen Casa Batllon kautta. (Uusinta)
(Gaudí, le génie visionnaire de Barcelone)
Revontulten räppäri
**to 5.10., Areenassa 2.10.–1.4.2028**
Revontulten räppäri on lämminhenkinen kuvaus 18-vuotiaan saamelaisnuoren Mihkku Laitin elämästä Ylä-Lapissa, Euroopan katolla. Elokuva on Mihkkun kasvutarina kohti muusikon uraa ja orastavaa tähteyttä, tilanteessa, jossa saamelaisten perinteinen elämäntapa kielineen on uhattuna. Poronhoitajaperheessä kasvanut Mihkku tuntee ääneensanomattomat odotukset: jääkö kukaan jatkamaan porotaloutta? Mutta Mihkkulla on myös muita suunnitelmia: hän haluaa rap-artistiksi.
Agatha Christie – nainen dekkarien takana 1–3
**la 7.10.–21.10., Areenassa 2.10.2023–29.9.2024**
Kolmeosaisessa dokumentissa historioitsija Lucy Worsley kertoo kaikkien aikojen suosituimman dekkarikirjailijan elämästä. Saamme nähdä, mistä Christien tarinoiden toistuvat teemat juontuvat ja millaisten vaiheiden kautta merenrannan pikkukaupungin kirjatoukasta kasvoi koko maailman tuntema makaaberien murhamysteerien kuningatar.
(Agatha Christie – Lucy Worsley on the Mystery Queen)
Irakin näkymätön kauneus
**to 19.10., Areenassa 16.10.–13.1.2024**
Vuonna 1932 syntynyt Latif al Ani on Irakin valokuvataiteen isä. Hänen valokuvansa ovat ainutlaatuinen visuaalinen arkisto Irakin loiston päivistä 1950-luvulta 70-luvulle, maasta ja aikakaudesta, jota nykyään tuskin edes irakilaiset itse muistavat, länsimaalaisista puhumattakaan. Mutta koko Saddam Husseinin valtakauden ajan Latif al Anin oli pakko vaieta ja suorastaan pakoilla. Tässä dokumentissa Latif al Ani palaa sotien runtelemaan kotimaahansa kertomaan sen asukkaille heidän omasta menneisyydestään valokuvin.
(Iraq's Invisible Beauty)
Pablo Picasso – elämä ja taide 1-2
**la 28.10. ja 4.11., Areenassa 23.10.2023-31.8.2026**
Pablo Picasso oli kuuluisin ja kohutuin taidemaalari sitten renessanssin. Picasso oli koko modernin taiteen kummisetä, poliittinen taiteilija ja aktivisti, aina yhä uusilla käänteillä sokeerannut ja hämmentänyt kokeilija. Ja joillekin myös ihmishirviö. Kaksiosainen dokumentti piirtää kaunistelemattoman kuvan Picasson vuosisadasta.
(L'affaire Picasso)
Neuvostopysäkkien lumo
**to 2.11., Areenassa 30.10.–31.8.2026**
Neuvostoliitossa arkkitehtuuri oli tiukasti keskushallinon sääntelemää, ja kaiken rakentamisen piti kuvata kommunismin voittoa ja järjestelmän ihanuutta. Bussipysäkeissä suunnittelijoiden vapaus ja luovuus sai kuitenkin kukoistaa ja niiden valloittava arkkitehtuuri vaihtelee tiukasta betonibrutalismista runsaaseen, alkuvoimaiseen kansantaiteeseen. Kanadalainen valokuvaaja Christopher Herwig valokuvasi neuvostopysäkkejä seitsemän vuoden ajan Kiovasta Vladivostokiin.
(Soviet Bus Stops)
Sarpaneva ja muodon taju
**to 23.11.–14.12., Areenassa 20.11. alkaen toistaiseksi**
Kiltti. Rasittava. Empaattinen. Nero. Timo Sarpaneva loi design-klassikoita kuten Orkidea, Lansetti ja Kajakki, mutta myös käyttöesineitä, grafiikkaa, valurautaa, ryijyjä, kankaita ja miesten pukuja. Neliosainen dokumentti Sarpaneva ja muodon taju kertoo huikean tarinan vaatimattomista oloista kansakunnan kaapin päälle nousevasta muotoilijasta. Timo Sarpanevan kokeilevat ja leikkisät ensitapaamiset lasin kanssa synnyttävät intohimon, joka johtaa taidemaailman huipulle. Hänen Orkidea -lasiveistoksensa nimetään maailman kauneimmaksi esineeksi vuonna 1954. Miten tämä onnistui mieheltä, jolta jäi kansakoulun päästötodistus saamatta? Läheiset, asiantuntijat ja ystävät valottavat sarjassa Timo Sarpanevan persoonaa ja toimintatapoja, hänen taiteensa hehkua ja alkuperää.
Meeri Koutaniemi – irti kuvasta S2
**to 21.12.2023–8.2.2024, Areenassa 18.12. alkaen toistaiseksi**
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi tapaa ainutlaatuisen taidedokumenttisarjan toisella kaudella kahdeksan suomalaista taiteilijaa. Jokaisen heistä kanssa hän sukeltaa taiteen tekemiseen ja inspiraation lähteisiin. Kussakin jaksossa Meeri Koutaniemi myös luo taiteilijan muotokuvan. Toisen kauden taiteilijat ovat Miina Äkkijyrkkä, EGS, Stefan Bremer, Anna Tuori, Toni R. Toivonen, Kaisaleena Halinen, Björn Weckström ja Jasmin Anoschkin.
Yleisön suosikki Käärijä nousee lavalle Kokkolan Venetsialaisissa
Viikon päästä kokkolalaisyleisö pääsee näkemäään suuren suosion saavuttaneen Suomen euroviisuedustajan Käärijän. Venetsialaisia vietetään kuukauden viimeisenä viikonloppuna tapahtumapuistossa.
Viikon päästä vietetään huvilakauden päättäjäisiä. Kokkolassa se tarkoittaa suurta iltajuhlaa tapahtumapuistossa.
Juhla-alue on sallittu myös alle 18-vuotiaille. Anniskelu tapahtuu sille erikseen osoitetuilla alueilla.
Lavalle nousee pelkästään kotimaisia artisteja. KPO tuo perjantaina ja lauantaina lavalle esimerkiksi Suomen euroviisuehdokas **Käärijän**. Hän esiintyy tapahtumapuistossa perjantaina kello 21.
Perjantaina kuullaan myös muita kotimaisia artisteja kuten **Gettomasaa**, **Sexmanea**, **Ettaa** ja **Egezulua**.
Kotimainen musiikki jatkuu lauantaina. Tapahtumapuistossa esiintyvät **Arttu Wiskari**, **Bess**, **Jannika B**, **Ramses II** ja **Portion Boys**.
Juhla-alue avautuu perjantaina kello 17 ja lauantaina tuntia myöhemmin.
Päivällä ohjelmaa torilla
Venetsialaisten vietto alkaa lauantaina Kokkolassa torilta kello 10.
Venetsialaistorilla on muun muassa Kokkolan kaupungin järjestämää ohjelmaa. Nuorisotoimi pitää nuorille ulkopelipistettä. Torilla kuullaan myös monenlaisia musiikkiesityksiä. Luvassa on myös yhteislaulua.
Suntin soutu kisaillaan kello 12.
Lauantaina yöllä kello 1:30 nähdään kaupungin ilotulitus.
*16.8. kello 10:46 korjattu aikamääre jutun alkuun. Juhlat ovat viikon päästä.*
Turkistilojen lintuinfluenssatarkastukset kuormittavat eläinlääkäreitä – ”Meillä ei ole aikaa mihinkään muuhun”
Keski-Pohjanmaalla on todettu suuri osa turkistarjohen lintuinfluenssatartunnoista. Eläinlääkärin mukaan kaikki valvontaeläinlääkäreiden aika alueella menee tällä hetkellä tilanteen hoitamiseen.
Lintuinfluenssatartunnat turkistiloilla kuormittavat valvontaeläinlääkäreitä, jotka vastaavat eläinten tarkastuksista.
[Suurin osa turkistarhoista, joilla tautia on todettu, sijaitsee Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20044630).
Viimeisen kuukauden aikana lähes kaikki Keski-Pohjanmaan valvontaeläinlääkäreiden aika onkin mennyt lintuinfluenssatilanteen hoitamiseen.
Tarkastuksia tekeville eläinlääkäreille on alueella kolme virkaa, mutta tällä hetkellä niitä hoitaa vain 2,6 henkilöä.
Ruokavirasto päätti eilen maanantaina, että kaikki Suomen turkistarhat on tarkastettava lintuinfluenssariskin vuoksi.
**Lisää**: [Ruokavirasto aikoo tarkistaa kaikki Suomen turkistarhat lintuinfluenssan varalta](https://yle.fi/a/74-20045161)
Kokkolan ympäristöterveydenhuollon hygieenikkoeläinlääkäri **Annukka Nikula** kertoo tilanteen olevan tällä hetkellä valvontaeläinlääkäreille erittäin hankala.
Ympäristöterveydenhuolto vastaa koko Keski-Pohjanmaan ja Kruunupyyn alueesta.
Eläintaudit eivät kuulu Nikulan työtehtäviin, mutta hän on joutunut nykyisessä tilanteessa toimimaan poikkeuksellisesti valvontaeläinlääkärin roolissa.
– Tällä hetkellä meillä ei ole aikaa mihinkään muuhun, Nikula toteaa.
Tilanne voi hankaloitua entisestään syyskuussa, kun Ruokaviraston päätös kaikkien tilojen tarkastuksesta astuu voimaan.
– Jos meidän täytyy käydä kaikki eläimet läpi ja tehdä niistä raportit, se on iso taakka. En tiedä, kuinka meillä on aikaa siihen, jos emme saa ylimääräisiä resursseja, Nikula sanoo.
Tarkastukset kuntien eläinlääkäreiden harteilla
Apua tehtävän suorittamiseen ei saada myöskään yksityiseltä puolelta, sillä yksityiset eläinlääkärit eivät tee virallisia tarkastuksia.
Kallanin ympäristöterveydenhuollon johtaja **Annika Porthin** sanoo odottavansa vielä lisätietoja. Kallanin alueeseen kuuluvat Pietarsaari, Pedersöre, Larsmo ja Uusikaarlepyy.
– Voin sanoa, että se kuulostaa suurelta työltä, meillä on alueellamme monia turkistiloja, Porthin sanoo.
Kallanin alue on toistaiseksi säästynyt lintuinfluenssalta turkistiloillaan, joten tähän mennessä siihen ei ole tarvinut käyttää resursseja.
Tulevat tarkastukset tekevät pääasiassa valvovat eläinlääkärit, Porthin arvioi. Kallanin alueella on vain yksi valvova eläinlääkäri.
Turkiselinkeinon eläinlääkäri **Johanna Korpela** sanoo, että vastuussa tarkastuksista ovat kuntien eläinlääkärit.
– Tietenkin autamme, jos voimme, ja jos meitä pyydetään, mutta se on viranomaisten asia, Korpela toteaa.
Kaikki Suomen neljäsataa turkistarhaa käydään läpi syyskuusta alkaen.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin Joni Kyheröisen kirjoittamasta artikkelista:* [*Granskning av alla pälsfarmer lägger sten på börda för veterinärerna: ”Vet inte hur vi ska ha tid med det”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10039766)
Kuusamon lentoasema avataan huomenna lähes kuukauden tauon jälkeen
Lentoasemalla toteutettiin heinä–elokuussa 2,5 miljoonan euron remontti. Kuusamon lentoasemalla oli viime vuonna ennätyksellisen paljon matkustajia, ja tämäkin vuosi oli ennen remontin alkua nousujohteinen.
Kuusamon lentoasema avataan lentoliikenteelle huomenna keskiviikkona.
Lentoasemayhtiö Finavia toteutti lentoasemalla heinä-elokuussa 2,5 miljoonan euron remontin. Korjaustöissä uusittiin aseman kiitotievalojärjestelmä sekä asematason ja rullaustien päällysteet.
Lentoasema oli suljettuna remontin vuoksi lähes kuukauden.
Kuusamon lentoasema on osa Finavian Lapin lentoasemia, ja sinne on lentoliikennettä läpi vuoden. Erityisesti talvisesongin aikana matkustajamäärät nousevat huomattavasti.
Viime vuonna Kuusamon lentoaseman läpi kulki [ennätykselliset](https://yle.fi/a/74-20013622) 117 104 matkustajaa.
Hyvä kehitys on jatkunut tänäkin vuonna. Ennen lentoaseman kiinni menoa, tammi-kesäkuussa lentoasemalla oli vieraillut jo 66 185 henkilöä, joka on 8,5 prosenttia viime vuoden vastaavaa ajanjaksoa enemmän.
– Tällä hetkellä on vielä hieman liian aikaista arvioida tulevaa talvikautta, sillä lentoyhtiöt ja matkanjärjestäjät tekevät päätöksiä lennoista syksyn aikana. Mutta kyllähän talvisesongista odotetaan Kuusamossa erittäin vilkasta, sanoo Lapin ja pohjoisen Suomen lentoasemien aluejohtaja **Jonna Pietilä** Finaviasta.
Tilausliikennelentojen lisäksi Kuusamossa on sekä kotimaan että ulkomaan reittiliikennettä. Uusi Saksan reitti avautuu Kuusamo-Düsseldorf-välille muutamaksi kuukaudeksi alkuvuonna 2024. Eurowings on kertonut lentävänsä kyseistä reittiä tammikuun puolesta välistä alkaen maaliskuun puoleen väliin asti.
Jonna Pietilän mukaan Lufthansa on ilmoittanut jatkavansa Frankfurt–Kuusamo-lentoja marraskuussa. Finnair operoi lentoja Kuusamo–Helsinki-väliä taas huomisesta lähtien.
*Lisätty 15.8. kello 16.05 Finavian aluejohtaja Jonna Pietilän kommentti sekä lisätietoa lennettävistä yhteyksistä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kun suosikkimakaroni loppui kaupoista, yritys sai tuhansia yhteydenottoja ja asiakaspalvelu kymmenkertaistettiin – valmistus käynnistyi taas
Ruokakauppojen pastahyllyt saadaan täytettyä muutaman viikon sisällä, maajohtaja arvioi.
Suomessa on eletty tänä kesänä erikoista pula-aikaa, kun suomalaisten suosima sarvenmuotoinen makaroni on laajalti loppunut kaupoista kokonaan.
Syynä on kahdeksan Myllyn paras -pastatuotteen takaisinveto tietyillä parasta ennen -päiväyksillä kesäkuussa. Pastalinjaston laite [rikkoutui](https://yle.fi/a/74-20037259), ja joistain pastapusseista löytyi pieniä metalliosia. Yritys veti ison erän pois kaupoista kaiken varalta.
Etenkin suosittu sarvimakaroni loppui kaupoista pian. Heinäkuun puolivälissä [useat vähittäiskaupan yrittäjät](https://yle.fi/a/74-20041452) kertoivat pastahyllyjen ammottavan tyhjyyttään.
Hyvinkään tehtaan pastalinjastoa korjattiin lopulta lähes kaksi kuukautta. Viime perjantaina koneet saatiin vihdoin rullaamaan, ja ensimmäiset pastapussit lähtivät matkaan emoyhtiö Lantmännen Cerelian Hyvinkään tehtaalta tänään tiistaina.
Lantmännen Cerelian Suomen maajohtajan **Mikko Savinkon** mukaan pastaa valmistetaan Hyvinkäällä nyt yötä päivää.
Kestää vielä muutama viikko, ennen kuin kaikkien kauppojen pastahyllyt saadaan täytettyä tuotteilla, hän arvioi.
Tuhansia yhteydenottoja
Kesäkuinen takaisinveto aloitti yhtiössä valtaisan rumban.
– Tämä on ollut yrityksen isoin vastaava tapahtuma sen historiassa. Meille on tullut tuhansia ja tuhansia yhteydenottoja, Savinko arvioi.
Suurin osa palautteista tuli kesäkuussa, kun asiakkaat toivoivat palautuksia ja korvauksia jo ostetuista tuotteista, joiden erät kuuluivat takaisinvedettäviin.
Yritys joutui Savinkon mukaan kymmenkertaistamaan asiakaspalvelun määränsä palautevyöryn vuoksi. Palautteisiin on vastattu osin talkootöinä.
– On kestänyt viikkoja, että olemme ehtineet vastata kaikkiin, ja työ on vielä kesken. Itsekin vastailin aluksi palautteisiin.
Nyt yritys pyrkii varmistamaan, että vastaavaa ei tapahdu enää koskaan. Muun muassa laadunvalvontaa on tehostettu.
– Työntekijämme ovat venyneet valtavasti koko homman aikana, kiitos heille siitä. He ovat painaneet pitkää päivää, jotta saimme pastalinjaston taas käyntiin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16. elokuuta kello 23:een asti.*
Uudenmaan maakuntajohtajan haastattelukierrokselle on valittu kolme henkilöä – rekrytointia aikaistettiin nykyisen johtajan rahasotkujen takia
Haastatteluihin ovat edenneet Jan D. Oker-Blom, Niina Pautola-Mol ja Tuija Telén.
Kolme henkilöä on valittu haastatteluihin Uudenmaan maakuntajohtajan virkaan.
Tehtävään haastateltavat ovat Loviisan kaupunginjohtaja **Jan D. Oker-Blom**, Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Niina Pautola-Mol** ja Karkkilan kaupunginjohtaja **Tuija Telén**.
Uudenmaan liitto aikaisti uuden maakuntajohtajan valintaa kesäkuussa pian sen jälkeen kun liiton hallitus oli tehnyt [poliisille esitutkintapyynnön](https://yle.fi/a/74-20036367) nykyisen maakuntajohtajan **Ossi Savolaisen** toiminnasta.
Maakuntajohtajan virkaa haki 18 ihmistä. Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan kokouksessaan 12. syyskuuta.
Palkka yli 10 000 euroa
Maakuntahallituksen puheenjohtajan **Markku Markkulan** (kok.) mukaan maakuntajohtajan keskeisiin tehtäviin kuuluu muun muassa johtaa liiton kanssa maakunnan yhteistä maankäytön suunnittelua ja kaavoitusta.
Lisäksi tehtäviin kuuluvat esimerkiksi aluekehittäminen ja yhteistyö erilaisten organisaatioiden ja yhteistyökumppanien kanssa. Maakuntajohtaja on myös mukana EU:n osarahoittamissa kehittämishankkeissa.
Markkulan mukaan tulevan maakuntajohtajan kuukausipalkka on reilusti yli 10 000 euroa.
– Palkasta neuvotellaan kandidaattien kanssa. Maakuntajohtaja johtaa liki sadan hengen asiantuntijaorganisaatiota. Lisäksi häneltä vaaditaan asiantuntemusta myös muiden uusmaalaisten organisaatioiden osalta.
”Kuntakentän tulee antaa esimerkkiä”
Markkulalla ei ole tietoa, miten Savolaisesta tehty esitutkintapyyntö etenee.
Esitutkintapyyntö koski Savolaisen osuutta liiton hankinnoissa, joiden epäillään jääneen kilpailuttamatta ja joissa tämän olisi mahdollisesti pitänyt jäävätä itsensä.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009305552.html) uutisoi tammikuussa, että Savolaisen johtama Uudenmaan liitto on vuodesta 2014 lähtien hankkinut vip-lippuja urheiluseura Hyvinkään Tahkon peleistä. Samaan aikaan Hyvinkäällä asuva Savolainen on toiminut Hyvinkään Tahko ry:n puheenjohtajana.
– Olen Tahko ry:n puheenjohtaja, eikä ry:llä ole mitään tekemistä Superpesis-osakeyhtiön (Tahko Pesis oy) kanssa. Jos olisin oy:n hallituksessa, olisin ilman muuta jäävi, Savolainen kommentoi Helsingin Sanomille.
Markku Markkulan mukaan maakuntahallitus aikoo jatkossa seurata ja valvoa johdon toimintaa tarkasti, jotta vastaavilta tapahtumilta vältyttäisiin.
– Teemme uuden johtajan kanssa sopimuksen, jonka mukaan kuntakentän tulee antaa omalla tavallaan esimerkkiä. Tällainen on tehty useimmissa muissakin kunnissa.
Kotieläinpihan Hertta-lammas kamppailee hengestään, koska joku antoi sille omenan
Eläinten ruoansulatusjärjestelmä ei välttämättä kestä vääränlaista ruokaa. Lahtelaisen kotieläinpihan lammas saattaa kuolla, koska ruokintakieltoa ei uskottu.
Luvaton ruoan antaminen voi viedä kotieläimen hengen. Lahdessa keskellä kaupunkia sijaisevan kotieläinpihan aitoihin on kiinnitetty isot kyltit, jotka kieltävät eläinten ruokinnan, mutta osa ohikulkijoista ei välitä niistä.
– Elokuu on vuosittain haasteellinen, kun ihmisille alkaa tulla omenoita, he haluavat mielellään antaa niitä eläimille, kertoo Yli-Marolan kotieläinpihasta vastaavan Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Petra Kerkkä**.
Kotieläinpihassa on puita, jotka tuottavat pieniä omenoita. Ne kerätään monta kertaa päivässä tarhoista pois.
– Eilen sieltä löytyi isompia määriä isoja omenoita, eli luultavammin joku on käynyt heittämässä niitä eläimille, Kerkkä toteaa.
Pötsi ei kestä mitä tahansa
Kerkän mukaan omenat näyttävät olevan syy siihen, että kotieläinpihassa asuva Hertta-lammas sairastui pahasti.
– Kyse on siitä, että kaikilla eläinlajeilla on erilaisia ruoansulatusjärjestelmiä. Ne eivät ole samanlaisia kuin ihmisillä.
Omenat eivät ole lampaille myrkyllisiä, mutta niiden syöminen äkisti voi aiheuttaa lampaan pötsin toimintahäiriön, kuten Hertalle kävi. Lammas on eläinlääkärin hoidossa, mutta kamppailee hengestään.
– Valitettavasti sain juuri tiedon, että se jää vielä sinne yön yli tarkkailtavaksi. Toivottavasti huomenna saataisiin vielä elossa takaisin. Nyt ei vielä osata sanoa, mutta se on tosi heikossa kunnossa, Petra Kerkkä kertoo.
Keskiviikkoaamuna Kerkkä kertoi Ylelle, ettei lampaan tilanteesta ole vielä uutta tietoa. Hän valmistautui kuitenkin hakemaan Hertan tarvittaessa pois Yliopistollisen eläinsairaalan Saaren klinikalta Mäntsälästä.
Kerkkä toivoo ihmisten ymmärtävän viestin. Hänen mukaansa lampaita kuolee joka vuosi ulkopuolisilta saadun ruoan vuoksi.
– Älkää koskaan antako muiden eläimille mitään luvatta, Kerkkä painottaa.
*Muokattu 16.8.2023 klo 8:06: Lisätty Hertta-lampaan tilannetieto keskiviikkoaamulta.*
*Uutisesta voi keskustella 16.8.2023 kello 23:een asti.*
Kolmannes saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista on uusia nimiä – keitä he ovat ja miksi he haluavat saamelaiskäräjille?
Saamelaispolitiikkaan yrittää uusia nimiä ympäri Suomea. Lapsiin ja nuoriin, kielten opetukseen ja oikeuksiin liittyvät asiat innostavat ihmisiä lähtemään ehdolle.
Saamelaiskäräjävaaleissa on tänä syksynä paljon uusia ehdokkaita valmiina lähtemään saamelaiskäräjille. Ehdokkaista noin kolmannes on sellaisia, jotka ovat ensi kertaa ehdolla saamelaiskäräjävaaleissa.
Heihin kuuluu Utsjoella lääkärinä työskentelevä **Leena Niittyvuopio-Jämsä**. Hän halusi lähteä ehdokkaaksi muutettuaan takaisin kotiseudulleen.
– Saamelaisten hyvä arkipäivä on minulle sydämenasia. Haluan vahvistaa saamelaiskäräjien yhteyttä tavallisiin saamelaisiin. Haluan olla edistämässä saamelaisten kielellisiä ja kulttuurisia oikeuksia, sanoo Niittyvuopio-Jämsä.
Utsjoen kunnasta on kotoisin myös ehdokaslistan ainoa alle 30-vuotias ehdokas, poronhoitaja ja kulttuurityöntekijä **Anni-Sofia Niittyvuopio**. Hänelle on tärkeää, että myös nuoria on ehdolla ja että nuoret näkevät sen, että heillekin on tilaa politiikassa. Niittyvuopio ei ole ollut aiemmin ehdolla saamelaiskäräjävaaleissa, mutta saamelaispolitiikka on hänelle tuttua. Hän on toiminut neljä viimeistä vuotta saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston puheenjohtajana.
– Nuorisoneuvostossa olen päässyt näkemään kattavasti saamelaiskäräjien työtä ja nähnyt työn tärkeyden. Olen työskennellyt saamelaiskäräjillä koulutus- ja kulttuuriasioiden eteen, ja näen, että minulla on annettavaa yhteisöllemme ja saamelaiskäräjille.
Halu edistää saamelaisten oikeuksia
Uusi ehdokas vaaleissa on myös yrittäjä ja taksinkuljettaja **Kari Guttorm** Utsjoelta. Guttorm päätti lähettää ehdokaspaperit kyllästyttyään siihen, miten Tenon kalastussopimuksen kanssa meneteltiin ja miten Tenonlaakson asukkaiden oikeuksia omaan vesistöön rajoitettiin.
– Olen seurannut kauan saamelaispolitiikkaamme ja saamelaiskäräjiä. Menetin hermoni Tenon uuden kalastussopimuksen ja -määräysten käsittelystä. Oikeuksiamme omiin vesiimme, jokiimme ja maihimme rajoitetaan jatkuvasti lisää, sanoo Guttorm.
Saamelaisten oikeuksien edistäminen sai myös **Veijo Niittyvuopion** ryhtymään ensimmäistä kertaa ehdolle saamelaiskäräjävaaleihin. Utsjoen kunnasta lähtöisin oleva Niittyvuopio on asunut jo pitempään Helsingissä. Hän työskentelee Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin ylitarkastajana. Niittyvuopio kertoo seuranneensa pitkään saamelaispoliikkaa. Hän haluaa tuoda esiin sitä, että saamelaisia koskettavat myös valtakunnaliset asiat, kuten kaivokset ja Suomen jäsenyys puolustusliitto Natossa.
– Saamelaiskäräjien ja saamelaisten pitäisi viedä tällaisia asioita proaktiivisesti eteenpäin ja käsitellä niitä, etteivät ne ole tuntemattomia ja tule eteen yllättäen. Tällaisten suurien asioiden takia olen kokenut, että niistä pitää mennä puhumaan myös saamelaisten puolesta, jotta heidänkin asioitaan huomioidaan, sanoo Niittyvuopio.
Kirkkonummelainen **Toivo Lukkari** muutti Utsjoelta etelään töiden perässä 30 vuotiaana. Hän päätti lähteä saamelaiskäräjävaalien ehdokkaaksi, jotta saamelaisalue olisi houkuttelevampi ja työllistävämpi saamelaisille itselleen. Lukkarin mielestä saamelaispolitiikassa tarvitaan näkemystä, jossa pohjoisen kunnat säilyisivät vahvoina saamelaisalueina.
– Saamelaispolitiikka tällä hetkellä keskittyy liian pienen eturyhmän etujen ajamiseen, eli luontaistaloudessa eläviin. Minun mielestäni pohjoisessa olisi syytä vahvistaa elinkeinorakennetta ja sitä kautta mahdollistaa, että useampi saamelainen voisi jäädä omalle kotiseutualueelle. Näen siinä sen arvon, että jos enemmän saamelaisia asuisi pohjoisessa, sen vahvempana myös saamenkieli pysyisi, sanoo Lukkari.
Kaupunkien kolttasaamelaiset haluavat edistää kielellisiä oikeuksia
Saamelaiskäräjävaaleissa on tänä vuonna ehdolla myös useita uusia kolttasaamelaisehdokkaita.
Rovaniemellä kasvanut **Maarit Kiprianoff** asuu nyt Helsingissä. Kiprianoff on työskennellyt pitkään Helsingin saamenkielisen koulutoiminnan eteen. Hän lähti vaaleihin ehdolle nähtyään läheltä sen, miten saamelaiset ovat alkaneet ponnistella saamelaiskäräjälain edistämiseksi.
– Suurin vaikutus on ollut sillä, että näin miten tärkeää kansalaisvaikuttaminen on saamelaisasioiden, saamelaislasten ja -nuorten koulutien sekä saamelaiskäräjälain edistämisessä ja tukemisessa, sanoo Kiprianoff.
Sevettijärveltä lähtöisin oleva rovaniemeläinen **Tinja Semenoff** haluaa olla mukana vaikuttamassa saamenkielisten oikeuksiin Suomessa. Ajatus vaaliehdokkuudesta tuli ensin aviomieheltä, ja Semenoff jätti asiakirjat ehdokkuudestaan viime hetkellä.
– Haluan kolmen lapsen äitinä edistää saamelaisten perheiden, lasten ja nuorten asioita ja etenkin kielenopetukseen liittyviä asioita. Myös sote-puolen asiat ovat lähellä sydäntä, sanoo Semenoff.
Kolttakulttuurisäätiön asiamies **Mari Gauriloff** Helsingistä on myös ehdolla vaaleissa. Gauriloff näkee, että saamelaiskäräjillä tarvitaan hänen osaamistaan saamelaisten yhdistämiseksi.
– Olen työskennellyt pitkään saamelaisten kielellisten ja kulttuuristen asioiden eteen ja koen, että ihmisten olisi helppo lähestyä minua. Tunnen saamelaisten nykyiset ja aiemmat kielelliset haasteet ja haluan olla mukana puolustamassa saamelaisten oikeuksia tässä kovassa maailmassa, sanoo Gauriloff.
Saamelaislasten ja -nuorten asioiden edistäminen on monen sydäntä lähellä
Inarilainen saamenkielinen luokanopettaja **Margareetta Suoninen** on myös ensi kertaa ehdolla vaaleissa. Suoninen näkee, että hänellä on osaamista saamelaislasten ja -nuorten asioista sekä opetusasioista.
– Uskon, että minulla on paljon tieto-taitoa, jota välittää eteenpäin. Olen päässyt näkemään meidän saamelaisnuoriamme ja -lapsiamme, seuraamaan koulunkäyntiä ja opetusta sekä sitä, mikä on arjen tilanne meillä saamelaisilla, mainitsee Suoninen.
Vuotsolainen **Armi Palonoja** on kotoisin Inarista ja työskennellyt kauan saamelaismatkailuyrittäjänä Saariselällä. Palonoja haluaa olla hyödyksi saamelaiskulttuurille ja saamelaispolitiikassa.
– Yrittäjänä olen tottunut ratkaisemaan monenlaisia vastaan tulleita asioita. Haluan olla päättämässä ja rakentamassa saamelaisten asioita. Haluan edistää perheiden, lasten ja ikäihmisten asioita. Saamen kieli on myös lähellä sydäntä, vaikken itse puhukaan sitä, sanoo Palonoja.
Helsinkiläinen **Inka Musta** innostui lähtemään ehdolle toimittuaan aktiivisesti saamelaiskäräjälain edistämiseksi. Inarista kotoisin oleva Musta haluaa käyttää osaamistaan saamelaisasioiden edistämiseksi.
– Saamelaisten tilanne on lähellä sydäntäni ja olen nähnyt, miten vaikea tilanne meillä on, kun ajatellaan ihan perusoikeuksia. Koen, että minulla olisi tieto-taitoa, joka käyttää saamelaisten hyödyksi. Olen työskennellyt poliittisen vaikuttamisen parissa ja haluan jatkaa työtä saamelaisten hyväksi, sanoo Musta.
Inarilainen taksiyrittäjä **Marko Katajamaa** lähti ehdolle saamelaiskäräjille, koska hänen mielestään oli väärin, että Metsähallitus halusi rajoittaa metsästystä saamelaisalueella sen jälkeen, kun pyöräilijä ammuttiin kuoliaaksi Savukoskella. Katajamaa olisi toivonut saamelaiskäräjien ottavan kantaa rajoituksiin sekä auttavan häntä valituksen laatimisessa ja asian viemisessä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Tein valituksen sitten itse. Vaikutti siltä, ettei saamelaiskäräjät aja kaikkien saamelaisten etua, ja lähdin siksi ehdolle. Saamelaiskäräjät ei ole ajanut metsästäjien ja kalastajien etuja, kertoo Katajamaa.
*Korjattu 16.8. klo 9:54: Mari Gauriloffin titteli ”kolttasaamelaisten asiamies” on muutettu muotoon Kolttakulttuurisäätiön asiamies.*
”Hiton kyllästynyt kyyneliin!” Ruotsin kultaisen sukupolven unelma kääntyi painajaiseksi – nyt myös Espanjan kohuvalmentaja osallistui juhlaan
Ruotsin kultaunelma kaatui taas, dramaattisesti viime minuuteilla. Espanja venyi historialliseen temppuun skandaaliensa keskeltä.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
– En koskaan, en koskaan halua enää tuntea sitä inhottavaa tunnetta.
Näin oli Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Nathalie Björn** [kuvaillut tunteitaan](https://www.expressen.se/sport/kronikorer/anna-friberg/dags-att-slappa-den-dar-ackliga-kanslan/) viime kesänä, kun Ruotsi oli hävinnyt EM-kisojen välierässä Englannille.
Ruotsin ”kultainen sukupolvi” lähti viime kesän EM-turnaukseen itsevarmana, mutta välierässä emäntämaa Englanti tyrmäsi heidät 4–0.
Nyt Ruotsissa uskottiin, että inhottavat tunteet ovat tuoneet itsevarmuuden oheen niin ison lisäannoksen nöyryyttä ja taistelutahtoa, että kultainen sukupolvi saa viimein haluamansa.
MM-kisojen alkulohkossa Ruotsi jyräsi voitosta voittoon Etelä-Afrikan, Italian ja Argentiinan kustannuksella. Pudotuspeleissä se tiputti ensin hallitsevan mestarin USA:n [dramaattisesti rangaistuspotkukisassa](https://yle.fi/a/74-20043988). Puolivälierässä [Ruotsi löi](https://yle.fi/a/74-20044879) alkulohkojen kenties vakuuttavimman joukkueen Japanin. Kaikki sujui, kuten oli toivottu.
**Peter Gerhardsson**, 63, aloitti Ruotsin päävalmentajana vuonna 2017. Sen jälkeen Ruotsi on edennyt välieriin EM-kisoissa, olympialaisissa sekä kahdesti MM-kisoissa. Mutta ainoana arvokisavoittona näidenkin kisojen jälkeen pysyy historian ensimmäisten naisten EM-kisojen voitto 1984.
Käsittämätön kymmenminuuttinen
Välierässä Espanja piti palloa, mutta oli tiedossa, että Ruotsille se ei ole ongelma. Avausjaksolla Espanja hallitsi pelivälinettä 61-prosenttisesti, muttei saanut yhtään maalintekoyritystä maalia kohti. Ruotsi sen sijaan sai avausjakson loppuun vaarallisia hyökkäyksiä, mutta Espanjan maalivahti **Catalina Coll** selvitti esimerkiksi **Fridolina Rolfön** yrityksen.
Toisen puoliajan edetessä Espanja nappasi otteen, ja vaihdosta kehiin tullut **Salma Paralluelo** avasi ottelun maalihanat 81. minuutilla **Jennifer Hermoson** keskityksestä.
Paralluelo ratkaisi myös puolivälierän Hollantia vastaan. Silloinkin hän tuli vaihdosta kentälle ja laukoi 2–1-voittomaalin jatko-ottelussa 111. minuutilla. Nyt Paralluelosta, 19, tuli historian kolmas teini-ikäinen pelaaja MM-välierässä.
**Lue myös:** [Espanjan 19-vuotiaalla MM-jalkapallosankarilla uskomaton tarina – valmentaja vertasi maailmanennätyksiä murskaavaan yleisurheilun supertähteen](https://yle.fi/a/74-20044780)
Ruotsi iski 88. minuutilla. Keskitys rangaistusalueelle, **Lina Hurtig** pudotti pallon **Rebecka Blomqvistille**, joka laukoi tasoituksen.
Vielä nähtiin kolmas osuma alle kymmeneen minuuttiin. Espanja tehtaili voittomaalin minuutin ja 33 sekuntia Ruotsin tasoituksesta. **Olga Carmonan** veto upposi turhan helposti yli huikeat kisat pelanneen Ruotsin maalivahdin **Zećira Mušovićin**.
Carmonan maali syntyi kulmapotkutilanteesta. Ironista kyllä, ne [olivat olleet Ruotsin vahvin ase](https://yle.fi/a/74-20044506) MM-turnauksessa.
SVT:n asiantuntija **Hanna Marklund** [ihmetteli](https://www.svt.se/sport/fotboll/fotbolls-vm-2023), miksi kokenut Ruotsin joukkue ei ollut hereillä tasoitusmaalinsa jälkeen ja päästi helpon maalin. Myös Marklund näki ottelun suurimmasi käännekohdaksi Paralluelon vaihdon kentälle.
Ruotsalaisten järkytys
– Eeeeei! Ruotsin painajainen, Expressen otsikoi tuoreeltaan etusivullaan.
Expressenin toimittaja **Anna Friberg** [kirjoittaa](https://www.expressen.se/sport/kronikorer/anna-friberg/nar-det-gallde-var-sverige-som-samst/), että Ruotsi ei yltänyt lähellekään sille tasolle, mitä Japania vastaan, ja antaa kritiikkiä päävalmentaja Gerhardssonille, koska tämä ei tehnyt vaihtoja ennen 77. minuuttia, vaikka Espanja dominoi.
– Ruotsalaisten silmin katsottuna tunnelmat loppuvihellyksen jälkeen olivat pilkkopimeät. **Magdalena Eriksson**, **Kosovare Asllani**, **Fridolina Rolfö** – Ruotsin viime vuosien vaikutusvaltaisimmat pelaajat – itkivät. Ehkä he kokivat, että tämä oli viimeinen mahdollisuus, josta he olivat puhuneet ja haaveilleet niin monta vuotta.
Aftonbladet on [nostanut otsikkoonsa](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/nQJkAn/sverige-spanien-fotbolls-vm-semifinal) Asllanin, 34, sanat ottelun jälkeen:
– Olen niin kyllästynyt näihin hiton kyyneliin arvokisojen jälkeen.
Ruotsin kapteeni Asllani kuvaili olevansa sanaton. Ruotsi pelasi MM-kisojen pronssiottelussa myös 2019, 2011 ja 1991. Vuonna 2003 se hävisi finaalin. Olympialaisista alla on finaalitappio vuosilta 2020 ja 2016. Viime kesän EM-kisoissa tie siis nousi pystyyn välierissä.
– Tällä hetkellä lyö tyhjää. Pettymys on valtava. Olen niin kyllästynyt näihin hiton kyyneliin. Uskoin aidosti, että joukkueellamme riittäisi päätyyn asti.
Maalivahti Mušović löysi tilanteesta kultaisenkin reunuksen.
– Jalkapallo on mahtavaa. En tiedä, onko elämässä mitään muuta, mikä saa tunteet vaihtelemaan näin. Tänään kohtasimme todella hyvän Espanjan, joka saattoi pelata yhden parhaista otteluistaan. Tasoitimme, sitten päästimme ratkaisevan maalin. Tuntuu tietysti paskalta.
Espanjan riemu
Espanja voitti Ruotsin ensi kertaa 12. yrityksellä. Espanjalle arvokisafinaalipaikka on ensimmäinen. Myös välieräpaikka MM-tasolla oli ensimmäinen, EM-kisoissa Espanja ylsi neljän joukkoon vuonna 1997.
– Olemme MM-finaalissa! Ihoni on kananlihalla, Espanjan päävalmentaja **Jorge Vilda** iloitsi espanjalaislehti [AS:n mukaan](https://as.com/futbol/femenino/vilda-tengo-los-pelos-de-punta-n/).
– Olen itkenyt kaikki kyyneleeni. Olen nyt tyhjä. Teimme sen. Olen äärettömän onnellinen, olemme yhden askeleen päässä. Emme unohda tätä koskaan. Urheilu on olemassa tällaisia hetkiä varten, hyökkääjä **Jennifer Hermoso** riemuitsi La 1:n tv-haastattelussa.
Läpi turnauksen on puhuttu Espanjan joukkueen ilmapiiristä. Aiemmin pelaajat protestoivat avoimesti päävalmentaja Vildaa vastaan, osa uhkasi jättää MM-kisat väliin, mikäli Vilda pysyy päävalmentajana, ja osa jättikin.
**Lue myös:** [Mestariehdokkaan kriisi tukahdutettiin rahalla – Espanja antoi pelaajille ison summan, jotta läheiset pääsivät Uuteen-Seelantiin](https://yle.fi/a/74-20044930)
Ruotsalaismedioissa aihe oli pinnalla ennen välierää. Espanjalaistoimittaja **Maria Tikas** oli väittänyt Espanjan puolivälierävoiton jälkeen, että osa pelaajista ei ole puheväleissä Vildan kanssa. Myös se huomioitiin, että Vilda ei voiton jälkeen juhlinut muun joukkueen kanssa.
Toisin oli välierän jälkeen.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*. Espanja kohtaa finaalissa sunnuntaina 20.8. kello 13 voittajan Australian ja Englannin välierästä, joka pelataan keskiviikkona 16.8. kello 13.*
Kaksi henkilöä kuoli liikenneonnettomuudessa Lahdessa
Onnettomuus sattui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Mukkulankadulla.
Lahden Mukkulankadulla sunnuntain vastaisena yönä sattuneessa liikenneonnettomuudessa on kuollut kaksi ihmistä.
Sunnuntaina 13. elokuuta aamuyöllä puoli neljän aikaan tapahtuneessa onnettomuudessa auto ajautui tiessä olleiden jälkien perusteella päin puuta.
Hämeen poliisin rikoskomisario **Markku Vornasen** mukaan Mukkulasta keskustan suuntaan ajanut auto on onnettomuusjälkien perusteella ajanut reilua ylinopeutta. Alueen nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa.
Onnettomuudessa menehtyneet henkilöt olivat Vornasen mukaan nuoria aikuisia. Poliisi ei tiedottanut onnettomuudesta ennen kuin menehtyneiden omaiset oli tavoitettu.
Asian selvittely jatkuu kuolemansyyntutkintana ja poliisi kaipaa mahdollisia silminnäkijähavaintoja onnettomuudesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
*Korjaus 15.8.2023 klo 14:14: Onnettomuus sattui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, eikä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.*
Susilauma piinaa lammastilallisia Salossa – riistakeskus myönsi poikkeusluvan yhden suden kaatamiseen
Toinen poikkeuslupa myönnettiin Uuteenkaupunkiin, jossa sudesta on tehty havaintoja lähellä asutusta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvat kahden suden kaatamiseen Varsinais-Suomessa.
Toinen poikkeusluvista myönnettiin Saloon alueelle, jossa [sudet tappoivat runsas viikko sitten 25 lammasta](https://yle.fi/a/74-20044819). Toinen poikkeuslupa on Uuteenkaupunkiin, jossa suden on havaittu liikkuvan lähellä asutusta.
Varsinais-Suomeen myönnetyistä poikkeusluvista uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6074622).
Varsinais-Suomen riistakeskuksen vs. riistapäällikkö **Jörgen Hermanssonin** vahvistaa, että toinen poikkeusluvista linkittyy vahvasti Mikkolan tilalla toissa viikolla tapahtuneeseen susihyökkäykseen.
– Sieltä se hakemus on tullut, ja Riistakeskus on arvioinut, että kriteerit täyttyvät. Samalta alueelta on tullut tietoon lyhyen ajan sisällä useita lammasvahinkoja. Mikkolan tilalla on tehty monenlaisia suojaustoimenpiteitä susien hyökkäysten estämiseksi. Jäljellä ei ole oikeastaan muita vaihtoehtoja kuin suden kaataminen, Hermansson perustelee.
Salossa liikkuvan susilauman koosta ei ole virallista tietoa. Hermanssonin tietojen mukaan kyse on noin 7–8 suden laumasta. Ehkäiseekö yhden suden kaataminen hyökkäykset lammastiloille?
– Todennäköisesti ja toivottavasti, Hermansson toteaa.
Poikkeusluvan myöntäminen edellyttää hänen mukaansa tarkkaa harkintaa, eikä lupia voida ylimitoittaa tai myöntää varman päälle.
– Jos vahingot jatkuvat, tilannetta joudutaan arvioimaan uudestaan, hän painottaa.
Nyt myönnetyt poikkeusluvat ovat voimassa 21 päivää. Varsinais-Suomessa on kaadettu aiemmin tänä vuonna yksi susi poikkeusluvalla Mynämäellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta ](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Tyttöjen ja naisten sukuelinten silpominen on nostettava isommin julkiseen keskusteluun Suomessa, peräänkuuluttavat asiantuntijat
Suomessa on arvion mukaan noin 10 000 silpomisen läpikäynyttä tyttöä ja naista. THL:n ja Itä-Suomen yliopiston asiantuntijat toivovat tuoreessa julkaisussa lisää kansanterveydellistä ja poliiittista keskustelua aiheesta.
THL:n ja Itä-Suomen yliopiston asiantuntijat peräänkuuluttavat tuoreessa julkaisussa lisää julkista keskustelua tyttöjen ja naisten sukuelinten silpomisesta.
Artikkeli on julkaistu korkeatasoisessa *Lancet Regional Health – Europe* -lehdessä.
Tyttöjen ja naisten sukuelinten silpominen on haitallinen perinne, jossa sukuelimiä vahingoitetaan ilman lääketieteellistä syytä. Silpominen loukkaa ihmisoikeuksia ja aiheuttaa vakavaa haittaa fyysiselle ja psyykkiselle terveydelle.
Suomessa on arviolta noin 10 000 silpomisen läpikäynyttä tyttöä ja naista. Lisäksi silpomisen riskin alla elää noin 650–3080 tyttöä.
Kansainvälinen tavoite on lopettaa naisten sukuelinten silpominen vuoteen 2030 mennessä.
Huolenaiheeksi silpominen nousi Suomessa jo yli 30 vuotta sitten, kun Suomeen muutti laajemmin väestöä maista, joissa tyttöjä ja naisia silvotaan.
Artikkelin kirjoittajien mukaan aihe vaatisi kuitenkin Suomessa suurempaa huomiota ja kansanterveydellistä priorisointia.
Aihe on toistaiseksi saanut vain vähän huomiota tutkimuksessa, terveydenhuollossa ja poliittisessa keskustelussa.
Kirjoittajien mukaan pitäisi pohtia, miten Suomi aikoo tukea silpomisen riskimaista tulevia tyttöjä ja naisia. Lisäksi pitäisi miettiä, mikä on terveydenhuollon ja koulutuksen rooli silpomisen ehkäisemiseksi ja poistamiseksi.
Artikkeli on kokonaisuudessaan luettavissa [täällä](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2666776223001047?via%3Dihub).
Lielahden kerrostalopalossa ei epäillä rikosta – osa asukkaista on jo päässyt palaamaan koteihinsa
Poliisin mukaan tulipaloa tutkitaan nyt yleisvaaran tuottamuksena. Kuulustelut ja tekninen tutkinta asiassa jatkuvat.
Tampereen Lielahden viimeviikkoisessa kerrostalopalossa ei epäillä tahallista rikosta.
– Syttymissyyn tutkinta on kesken, mutta tässä vaiheessa puhutaan lähinnä tuottamuksellisesta vahingosta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jani Ortamala** Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Pohtolankadulla sijaitsevassa kuusikerroksisessa kerrostalossa [syttyi viime keskiviikkoiltana tulipalo](https://yle.fi/a/74-20044569).
Palo sai alkunsa A-rapun neljännessä kerroksessa olevan asunnon saunasta. Poliisin tutkinnan mukaan kiukaan lähelle oli tuotu jotain syttyvää. Tulipalo syttyi, kun kiuas laitettiin päälle.
Poliisi tutkii tulipaloa nyt yleisvaaran tuottamuksena. Esitutkinta lähtee valmistumisen jälkeen syyteharkintaan – tarkempaa aikataulua palon tutkinnanjohtaja ei pysty tässä vaiheessa sanomaan.
Osa asukkaista yhä evakossa
Tulipalosta aiheutuneen savuhaitan ja vesivahingon vuoksi rakennuksesta jouduttiin evakuoimaan yli 50 ihmistä.
Osa asukkaista on jo päässyt palamaan koteihinsa.
– B-rappu on lähes kokonaan asuttu. A-rapun asunnoista tyhjillään on vielä viisi – palossa pahiten vaurioitunut sekä sen kanssa samassa linjassa olleet asunnot, kertoo YH Kotien asukasisännöitsijä **Päivi Rikala**.
Pohtolankadun talossa on 41 asuntoa ja 71 asukasta. Vahingoittuneiden asuntojen kuivaus- ja korjaustyöt ovat kesken, eikä lopullista paluumuuttopäivää pystytä lopuille asukkaista vielä sanomaan.
Miksi ensihoitajat eivät tikkaa haavoja? Pohjois-Karjalassa asiaa harkitaan, sillä se vähentäisi matkoja maakunnan perukoilta sairaalaan
Ensihoitajien tehtäväkenttä voi mahdollisesti laajentua jatkossa Pohjois-Karjalassa. Tikkausten tekeminen vaatisi lisäkoulutusta ensihoitajille.
Pohjois-Karjalassa mietitään ja visioidaan, voisiko ainakin osa ambulanssilla apuun tulevista ensihoitajista tehdä tulevaisuudessa myös haavatikkauksia.
Lääkäripula pienillä terveysasemilla aiheuttaa haavojen hoidossa hankalia tilanteita myös virka-aikaan. Yle uutisoi [viime viikolla ](https://yle.fi/a/74-20044693)saksalaislääkärin tikanneen heinäkuussa itse haavansa Juuan terveysasemalla, kun vaihtoehtona oli lähtö Joensuuhun.
Ambulanssien ensihoitajat eivät tikkaa haavoja, vaan tarvittaessa potilaan on lähdettävä yhteispäivystykseen Joensuuhun, sillä julkisen palvelun lääkäriapua ei öisin maakunnassa muualla ole.
Pohjois-Karjalan reunamilta matkaa voi olla yli 100 kilometriä suuntaansa. Siun soten ensihoidon palvelupäällikkö **Päivi Heikkinen** pitää mahdollisena, että ensihoitajien tehtäväkenttä voisi laajentua tikkaukseen.
Myös muualla Suomessa pitkät välimatkat ovat haaste. Ylilääkäri **Tuomas Hiltunen** Lapin hyvinvointialueelta sanoo, että Lapissa ensihoitajat eivät tikkaa haavoja. Asiasta ei myöskään ole keskusteltu.
Etelä-Savossa sairaanhoitopiirissä seitsemän ensihoitajaa koulutettiin tekemään tikkauksia jo vuonna 2015. Kokeilun aikana ensihoitajat tekivät pieniä haavatikkauksia ja saivat kuvayhteydellä konsultaatioapua päivystävältä kirurgilta.
Kokeilu loppui kuitenkin jo vuonna 2016. Etelä-Savon hyvinvointialueen ensihoidon ylilääkäri **Janne Kuusela** sanoo, että nykyään ensihoitajat eivät enää tee tikkauksia. Kuusela luonnehtii asiaa mittakaavakysymykseksi, sillä haavojen ompelu vaatisi paljon toistoja.
Tikkaaminen vaatisi lisäkoulutusta ensihoitajille
Tikkauksen lisääminen käytäntöön vaatisi ensihoitajien kouluttamista puuduteaineen käyttöön ja tikkaamiseen. Ennen potilaan luona tehtävää haavan tikkausta mahdollista voisi olla myös ensihoitajan videokonsultaatio yhteispäivystyksessä työskentelevän lääkärin kanssa.
Haavan tunnistaminen, puhdistaminen sekä ompelu ovat avainasioita, mikäli ensihoitaja tikkaisi haavan potilaan kotona.
Päätöksiä tai konkreettisia suunnitelmia toiminnan käynnistämisestä Pohjois-Karjalassa ei kuitenkaan vielä ole. Asiaa arvioidaan Siun soten palveluverkkoa kehitettäessä. Asian mahdollinen eteneminen vaatii myös keskustelua eri osapuolten kesken.
Siun soten Päivi Heikkinen painottaa, että jokainen haavatapauksen hoito harkitaan aina tilanteen mukaan. Mikäli ensihoitaja voisi tikata haavan potilaan kotona, se vähentäisi öisiä tikkauskäyntejä Pohjois-Karjalan reunamilta Joensuussa toimivaan yhteispäivystykseen.
Jos haava on syvä tai tapaukseen liitty esimerkiksi aivotärähdysepäily, potilas tarvitsee kuitenkin lääkärin hoitoa ja seurantaa.
Nykyään Siun soten ensihoitajat sulkevat ja hoitavat haavoja haavaliimalla, mutta sitä ei voi aina käyttää.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 16.8. klo 23:een asti.*
Ylisoutajan silta oli käyttökiellossa Joensuussa lähes vuorokauden ajan – liikenne kulkee taas
Ylisoutajan sillassa havaittiin maanantaina iltapäivällä tekninen vika, jonka vuoksi silta jäi auki. Liikenne sillalla on jatkunut tiistaina puoliltapäivin.
Joensuun keskustassa Pielisjoen ylittävä Ylisoutajansilta on saatu jälleen käyttöön.
Siltaan tuli tekninen vika eilen maanantaina kello 16 aikaan, jolloin silta jäi aukiasentoon. Sillan vika saatiin korjattua tiistaina kello 11:30 aikoihin.
Ylisoutajan silta avautuu kääntymällä keskitukensa ympäri. Siltaa huoltaneen Eltel Networksin mukaan yksittäisiä sillan kääntöjä voi vielä esiintyä.
Vuonna 2014 avattu Ylisoutajan silta on uusin Pielisjoen ylittävä silta Joensuussa. Ylisoutajan silta on kevyen liikenteen käytössä. Sillalle on myönnetty Vuoden Silta 2015 -palkinto.
Oulun kaupunki laajentaa teollisuusrakentamista Ruskon pohjoispuolelle – maahankintoja  lautakunnan käsittelyssä
Kaupunki on hankkimassa noin 400 hehtaaria maata, jotta yrityksille voitaisiin jatkossa kaavoittaa isoja tontteja. Tänään Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee yli 82 hehtaarin kauppoja Kalimenkankaalta.
Oulun kaupunki on hankkimassa Ruskon pohjoispuolelta satoja hehtaareja lisää maata kaavoitettavaksi isoiksi teollisuustonteiksi. Suunnitelmissa on ostaa maa-aluetta kaikkiaan noin 400 hehtaaria Kuusamontien ja Alakyläntien väliseltä alueelta.
Tiistaina 15. elokuuta Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee osaa näistä maakaupoista.
Esityksenä on, että lautakunta hyväksyisi yhteensä 82,15 hehtaarin maa-alojen oston Kalimenkankaalta. Määräalat ovat viideltä eri tilalta.
Oulun kaupungin mukaan sen tonttivarannosta puuttuu nyt 50–150 hehtaarin tontteja yrityksille, muun muassa teollisuudelle ja sitä palveleville toiminnoille. Maahankinnoilla Oulu varautuu vireillä olevan yleiskaavan muutoksiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mediakonserni Hilla Groupin säästötoimet eivät ole vielä purreet – liiketappiota runsaat 1,6 miljoonaa euroa
Maakuntalehti Keskipohjanmaata ja Kainuun Sanomia julkaiseva yhtiö on käynyt tänä vuonna muutosneuvotteluita ja etsinyt suuria säästöjä. Alkuvuonna on silti kirjattu viimevuotista enemmän tappioita.
Voimakas kustannusten nousu söi mediakonserni Hilla Groupin kannattavuutta, kertoo konserni tiedotteessaan.
Lisäksi mediamyynti takkusi vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Maakuntalehti Keskipohjanmaata ja Kainuun Sanomia ja julkaiseva yhtiö tuotti tammi-kesäkuussa runsaat 1,6 miljoonaa euroa tappiota. Tappio on viime vuoden vastaavasta ajasta tuplaantunut.
Myös liikevaihto on laskenut viime vuoden vastaavasta ajasta. Se oli tänä vuonna tammi-kesäkuussa 22,1 miljoonaa euroa ja viime vuonna 22,6.
Yhtiö on käynyt tänä vuonna muutosneuvotteluita, jotka päättyivät 15 henkilön irtisanomisiin. Neuvotteluiden piirissä olivat kaikki 565 työntekijää. Myös määräaikaisia työsopimuksia päätettiin olla jatkamatta.
Tänä vuonna varaudutaan vielä henkilöstön lomautuksiin.
Toimitusjohtaja **Mikko Luoma** ennakoi talouskatsauksessaan, että konsernin kannattavuus paranee loppuvuodesta, ja säästöt alkavat näkyä. Yhtiö ilmoitti maaliskuussa hakevansa muutosneuvotteluilla kahden miljoonan euron säästöjä.
Konsernin painetut maakuntalehdet Keskipohjanmaa ja Kainuun Sanomat ovat toukokuun lopusta ilmestyneet seitsemän päivän sijasta viisipäiväisinä.
Hilla Group on uudistanut julkaisujärjestelmänsä ja liittänyt siihen kaikki julkaisunsa. Se hankki myös kokonaan itselleen painotalo Botnia Printin.
Vuonna 2021 konsernin [tulos oli voitollinen](https://yle.fi/a/3-12381625).
Hilla Groupiin kuuluu kaksi maakuntalehteä, 14 paikallislehteä, 9 kaupunkilehteä, 8 matkailulehteä sekä laaja ulkomainostauluverkosto.
Loviisaan rakennetaan kymmenien miljoonien aurinkovoimala, joka tuottaa sähköt jopa 70 000 kerrostalokaksioon 
Tavoitteena on saada Loviisan aurinkovoimala kaupalliseen käyttöön vuosien 2026 ja 2028 välisenä aikana.
Loviisaan perustetaan aurinkovoimala lähivuosina Brännankärretin ja Röjsjön alueille, [tiedottaa](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/loviisaan-perustetaan-aurinkovoimala-lahivuosina-brannankarretin-ja-rojsjon-alueille/) Loviisan kaupunki.
Hanketta varten varataan noin 190 hehtaarin alue. Voimala tuottaisi kaupungin tiedotteen mukaan vuosittain noin 151 gigawattituntia sähköä, joka vastaisi noin 70 000 kerrostalokaksion vuotuista sähkönkulutusta.
Energia-alan yritys Forus oy on jo tehnyt esisopimukset maan hankinnasta maanomistajien kanssa. Rahoituksesta, teknisestä suunnittelusta ja rakentamisesta vastaa tanskalaisen Better Energy -yhtiön suomalainen hankeyhtiö. Yritys jää voimalan omistajaksi ja vastaa sähkön tuottamisesta ja myynnistä.
Forus oy:n projektipäällikön **Arto Ylösen** mukaan yritys on viime vuosina selvittänyt potentiaalisia alueita Suomessa aurinkovoimaloita varten. Brännankärretin ja Röjsjön alue on todettu hyväksi.
– Rannikkoseutu on Suomessa aurinkoisinta aluetta. Tämä paikka on myös siten houkutteleva aurinkovoimalalle, Ylönen sanoo.
Ylösen mukaan hanke on vielä hyvin alkuvaiheessa, mutta hän uskoo hyvien aurinkovoimalahankkeiden toteutuvan suurella todennäköisyydellä, jos Loviisa ja Suomi yleensäkin haluaa päästä ilmastotavoitteisiinsa.
Paneelitekniikka kehittynyt viime vuosina
Hankkeen hinnasta on jo alustavia arvioita, mutta tarkkoja lukuja ei ole vielä julkistettu.
– Puhutaan useista kymmenistä miljoonista euroista. Se on merkittävä investointi Suomen mittakaavassa.
Aurinkovoimalan maaperätutkimukset ja luontoselvitykset tehdään vielä tämän vuoden aikana. Lisäksi Porvoon museolta pyydetään tämän vuoden sisällä lausunto Röjsjön aurinkopuiston hankealueen kulttuuriperintöarvosta.
Hankeaikataulun mukaan voimalan kaava ja rakennuslupa on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden aikana, ja vuonna 2025 rakentamista valmistelevat toimenpiteet.
Voimaloiden kaupallinen toiminta on tarkoitus aloittaa vuosien 2026 ja 2028 välisenä aikana.
– Muutama vuosi sitten kukaan tuskin osasi odottaa, mikä aurinkovoiman merkitys Suomelle tulee olemaan myös teollisessa mittakaavassa. Aiemmin on ajateltu, että eihän tänne niitä kannata rakentaa, Ylönen sanoo.
Aurinkovoimaloiden paneelitekniikka on Ylösen mukaan ottanut isoja harppauksia viime vuosina, ja kehitys jatkuu kiivaana edelleen.
– Vastaavia aurinkovoimalahankkeita on meillä ja kilpailijoilla nyt paljon kehitysputkessa.
*Voit keskustella aiheesta 16. elokuuta 2023 kello 23:een asti.*
Analyysi: Antti Häkkänen pakotti Petteri Orpon heräämään Sauli Niinistön jälkeiseen todellisuuteen 
Jos Petteri Orpon johtajuutta on aika ajoin epäilty, osoitti hän nyt Antti Häkkäselle, kuka kokoomuksessa viime kädessä tekee päätökset, kirjoittaa politiikan toimittaja Päivi Lakka.
Kokoomuksella on ollut vaikeuksia herätä kesän aikana Sauli Niinistö -unestaan todellisuuteen, jossa se tarvitsee uuden valovoimaisen ehdokkaan presidenttikisaan.
Presidenttipeli oli jo täydessä vauhdissa ja valtaosa suurista puolueista julkistanut oman ehdokkaansa, kun kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** puhelin alkoi pitkän kesäloman keskellä piristä ikävästi.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168353) harkitsevansa presidenttikisaan lähtemistä.
Mediatietojen mukaan Orpo oli kuitenkin nähnyt alusta asti entisessä pääministerissä **Alexander Stubbissa** potentiaalia presidentti **Sauli Niinistön** seuraajaksi.
Vielä nolommaksi tempun teki Orpolle se, että Häkkäselle löytyi merkittävää tukea niin kokoomuksen piireistä kuin [Helsingin Sanomien kyselyn mukaan eduskuntaryhmästäkin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009763856.html). Vaatimuksia kuului myös neuvoa-antavan jäsen­äänestyksen järjestämisestä koskien presidenttiehdokasta.
Tämä kaikki pakotti Orpon virkoamaan ja [kertomaan](https://yle.fi/a/74-20045052) maanantaina, että kokoomus aikoo pyytää Stubbia puolueen presidenttiehdokkaaksi. Ja että asiasta ei järjestä jäsenäänestystä.
Stubb on aiemmin luvannut harkita vakavasti asiaa, jos pyyntö tulee.
Kokoomuksen sisällä kuohui
Alun perin puolueen oli mediatietojen mukaan määrä pyytää Stubbia ehdolle ensi lauantaina kokoomuksen puoluepäivässä.
Orpo myönsi maanantaina itsekin, että Häkkäsen ilmoitus ryöpsäytti keskustelun aiheesta julkisuuteen ennen aikojaan, vaikka asiaa oli valmisteltu kulisseissa jo pidemmän aikaa.
Pääministerin työtunteja olivat kuitenkin vieneet hallitusneuvottelut ja sitä seuranneet pelisääntökeskustelut.
Tilanne kokoomuksessa oli lopulta tulenarempi kuin ulospäin annettiin ymmärtää. Ennen Orpon ilmoitusta ulkoministeri **Elina Valtonen** [kertoi Ylelle, ettei sulje omaa ehdokkuuttaan pois](https://yle.fi/a/74-20045052), vaikka vakuuttikin tukevansa Orpon lopullista esitystä.
Kokoomuksen sisällä määrätietoisesti kohonnut Valtonen ei ole kaihtanut vastuuta ja valtaa. Jos jäsenäänestys olisi todella päädytty järjestämään, olisi kisassa tuolloin nähty muitakin kokoomuksen eturivin ministereitä kuin vain Häkkänen.
Orpo näytti, kuka on johtaja
Jos Orpon johtajuutta on aika ajoin epäilty, osoitti hän maanantaina Häkkäselle, kuka kokoomuksessa viime kädessä tekee päätökset. Häkkänen poistuikin vähäsanaisena puoluehallituksen kokouksesta vain reilu tunti sen alkamisen jälkeen.
Orpo löi puoluehallitukselle pöytään lukuja kannatusmittauksista ja kokoomuksen itse tilaamista tutkimuksista.
Niiden avulla hän pyrki perustelemaan, miksi Stubbilla oli ylivoimaisesti parhaat mahdollisuudet pärjätä presidentinvaaleissa muihin kokoomuksen mahdollisiin ehdokkaisiin verrattuna. Sekä ensimmäisellä että mahdollisella toisella kierroksella.
Stubbilta löytyy kokemusta
Totta puhuen Stubbin ansioluettelo lyö laudalta mennen tullen niin Häkkäsen kuin Valtosen. Suomalaiset arvostavat presidenttiehdokkaissa juuri kokemusta, ja sitä Stubbilta löytyy.
Entinen pääministeri ja ulkoministeri, valtiovarainministeri, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri ja Euroopan investointipankin varapääjohtaja toimii nykyisin EU-yliopiston professorina Firenzessä.
Häkkästä liberaalimman ”EU-nörtin” Stubbin valinta voi myös kieliä Orpon halusta vakuuttaa hallitukseen pettyneille äänestäjille, ettei puolue ei ole kellahtamassa perussuomalaisten kelkkaan.
Mielipiteitä jakavan ja ylimielisenäkin pidetyn Stubbin asetelmat vaaleihin ovat kuitenkin kaikkea muuta kuin helpot.
Stubb ei ole vielä varsinaisesti päässyt loistamaan kannatusmittauksissa. [Ylen toukokuun mittauksessa](https://yle.fi/a/74-20031583) Stubbin nimesi mieleisimmäksi ehdokkaakseen vain viisi prosenttia vastaajista. **Pekka Haaviston** nimen mainitsi 28 prosenttia vastaajista.
Mutta on muistettava, että kisa ei ole alkanut, ennen kuin kaikki ehdokkaat ovat tiedossa.
Stubbin odotetaan vastaavan kokoomuksen kutsuun myöntävästi huomenna keskiviikkona järjestettävässä tiedotustilaisuudessa.
Ehdokkuus vahvistettaneen kokoomuksen ylimääräisessä puoluekokouksessa myöhemmin syksyllä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen 15. elokuuta kello 23 asti.*
”Tulipaloa ei voi sammuttaa etänä” – suunnitelma Keski-Suomen pelastustoimen ja ensihoidon palvelutasosta saa kritiikkiä 
Keski-Suomen hyvinvointialueen palvelutasosuunnitelmat herättävät huolta maakunnan reuna-alueilla. Hankasalmen kunta vaatii sopimuspalokuntien toiminnan turvaamista.
Hyvinvointialue kerää keskisuomalaiskunnilta lausuntoja pelastustoimen ja ensihoidon palvelutasopäätöksistä.
Hankasalmi ottaa omassa lausunnossaan kipakasti kantaa siihen, että vaikka palvelutasopäätöksen luonnos tuo esiin pelastuspalveluihin liittyvät riskit ja kehittämistarpeet, siihen ei sisälly haja-asutusalueiden tilannetta helpottavia ratkaisuja ja kehittämisehdotuksia.
Hankasalmi toteaa tiedotteessaan, että palvelutasopäätös jakaa hyvinvointialueen keskusalueisiin, joissa palot pystytään sammuttamaan ja ihmisiä pelastamaan sekä taajama- ja haja-asutusalueisiin, joissa jatkossa kyetään lähinnä jälkisammutustöihin.
– Tulipaloa ei voi sammuttaa etänä tai laajakaistan avulla. Palava talo ei voi myöskään hakeutua itse Jyväskylään sammutettavaksi, kunnan tiedote kärjistää.
Turvallisuuslautakunnan laatiman luonnoksen mukaan Keski-Suomen pelastustoimen toimintavalmius perustuu välittömässä lähtövalmiudessa olevaan henkilöstöön, sopimuspalokunnan henkilöstöön sekä 30 minuutin varallaoloon.
Hankasalmi arvostelee ristiriitaa 30 minuutin varallaolon ja eri puolilla maakunta sijaitsevien riskialueiden 20 minuutin tavoiteaikojen välillä.
– Eihän tällaista suunnitelmaa voi kirjoittaa, kunnanjohtaja **Matti Mäkinen** ihmettelee.
Erityinen huoli sopimuspalokunnista
Kunnanjohtaja Mäkinen on erityisen huolissaan siitä, että kunnille tärkeiden sopimuspalokuntien toiminnan turvaamiseen ei esitetä riittäviä keinoja.
Keski-Suomessa on kolme ympärivuorokautista paloasemaa Jyväskylässä, Jämsässä ja Äänekoskella. Arkipäivisin lähtövalmiudessa ovat Keuruun, Laukaan, Saarijärven ja Viitasaaren paloasemat.
Muuramessa, Laukaassa ja Karstulassa toimivat pelastustoimen ja ensihoidon monitoimiyksiköt.
Muissa Keski-Suomen kunnissa lähtövalmius perustuu sopimuspalokuntien lähtövalmiuteen.
Matti Mäkinen toteaa, että helppoja ratkaisuja ongelmaan ei ole, mutta ratkaisuja ei löydy, ellei niitä etsitä.
– Kaikki huomio keskittyy suurten keskusten 24/7-paloasemien ongelmien ratkaisemiseen, Mäkinen arvostelee.
”Turvallisuus yhteiseksi tehtäväksi”
Hyvinvointialueen riskienhallintapäällikkö **Simo Oksanen** sanoo, että tavoitteena on reagoida riittävän nopeasti myös reuna-alueilla, mutta tilanne on haasteellinen.
Hänen mukaansa harvaanasuttujen seutujen turvaamiseen tarvitaan apua myös asukkailta.
– Kun koetaan turvallisuus yhteiseksi tehtäväksi, saadaan nämä niukahkot resurssit paremmin riittämään, Oksanen toteaa.
Lintuinfluenssan muuntumista todettu jo viidellä turkistarhalla
Yle kertoi maanantaina kolmesta todetusta tapauksesta. Nyt Ruokaviraston tietoon on tullut lisää tapauksia.
Lintuinfluenssan muuntumista on todettu kahdella uudella turkistarhalla, kertoo Ruokaviraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen.**
Kaikkiaan muuntunutta virusta on todettu tähän mennessä viidellä turkistarhalla. Yle kertoi maanantaina [kolmesta](https://yle.fi/a/74-20045084) todetusta tapauksesta. Ruokavirasto ei kerro tarkemmin, missä päin Suomea kyseiset tarhat ovat.
– Muunnokset ovat sellaisia, jotka edistävät viruksen lisääntymistä nisäkässolussa, mutta eivät ole sellaisia että ne edistäisivät sen tarttumista ihmiseen, Laaksonen kertoo Ylelle.
Laaksosen mukaan viidestä tapauksesta kahdelle turkistarhalle on tehty lopetuspäätös ja kolmas tarha on uudelleenarvioinnissa, koska se oli ennen virusmuuntumisen toteamista seurannassa.
Laaksosen mukaan todennäköisesti muunnokset ovat syntyneet tarhoilla, koska luonnonvaraisissa linnuissa ei ole vastaavia muunnoksia todettu.
– Meillähän on viitteitä siitä, että olisi voinut tapahtua tartuntaa turkiseläimestä toiseen, mutta siitä ei ole vielä riittäviä todisteita, Laaksonen sanoo.
Laaksosen mukaan syytä huoleen ei ihmisillä ole. Vaikka virusmuunnoksia turkiseläimissä on todettu enemmän, se ei tarkoita että virus tarttuisi herkemmin ihmisiin.
– Se vaatisi vielä lisää viruksen muuntumista, Laaksonen sanoo.
Kaikkiaan 24 turkistarhalla on todettu lintuinfluenssaa.
Hämeen historiallinen linna saa uusvanhan kiviholvisillan – vanhat kivet käytetään uudelleen
Käyttöikänsä päähän tullut Hämeen linnan kivisilta valmistuu suunnitelmien mukaan marraskuussa 2023.
Hämeen keskiaikaisen linnan kivisillan remontti on edennyt suunnitelmien mukaan. Tosin sateiden täyttämien vallihautojen tyhjentäminen vedestä on välillä ollut aikaavievää.
Huhtikuun puolivälissä 2023 alkaneessa kunnostusurakassa sillan kivet käytetään uudestaan uuden sillan rakentamiseen. Vallihaudan hirsiperustusta vahvistetaan lisäämällä uusia hirsiä ja vaihtamalla vaurioituneet hirret. Korjaukset tehdään käyttämällä perinteisiä materiaaleja ja menetelmiä.
Kulttuurihistoriallisesti merkittävän kiviholvisillan kunnostaminen tehdään arkeologien valvonnassa.
– Vanhan sillan purkutöiden yhteydessä on löytynyt muun muassa pieniä posliinin palasia, mutta ne ovat arkeologien mukaan normaaleja löytöjä, kertoo Senaatti -kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Sami Brück**.
Sen sijaan ennen sillan korjausurakkaa tehtyjen valmistelevien töiden yhteydessä löytyi vallihaudan pohjasta vanha tykinkuula, joka on todennäköisesti peräisin 1700-luvulta.
Linnan eteläisen kivisillan korjaaminen valmistunee marraskuussa.
Seuraavaksi Senaatti-kiinteistöt suunnittelee Ojennuslaitoksen vesikaton kunnostamista, joka Brückin mukaan voisi toteutua jo ensi vuonna. Ojennuslaitos rakennettiin Hämeen linnan viereen vuonna 1844.
Pro Restaurants laajentaa toimintaansa Tahkolla – kaupat neljän ravintolan liiketoiminnasta
Mikko Rosendahlin ja Ville Puustisen ravintola-alan yhtiö Pro Restaurants on ostanut PTN Activen Tahkon ravintolaliiketoiminnot. Mukana muun muassa ravintola Piazza.
**Mikko Rosendahlin** ja **Ville Puustisen** ravintola-alan yhtiö Pro Restaurants laajentaa toimintaansa Tahkolla.
Yhtiö on tehnyt kaupat PNT Active yhtiön ravintolaliiketoiminnasta Tahkolla. Kauppa sisältää ravintola Piazzan, Ristorante &amp; lounge Cervinan, Cafe &amp; bistro Lagon sekä Golden resortsin liiketoiminnot.
[Yle kertoi heinäkuussa ](https://yle.fi/a/74-20041934)tuoreen yhtiön tehneen osakekaupat Tahkolla toimivasta Pehkubaarista ja ravintola Wanhasta Klubista.
Nyt tehdyssä kaupassa ostettujen ravintoloiden vuotuinen liikevaihto on yhteensä noin 3 miljoonaa euroa.
Kaupan yhteydessä PNT Groupista tulee Pro Restaurantsin osakas, ja yrittäjä **Heppu Pentistä** Pro Restaurantsin hallituksen jäsen.
Kauppojen myötä Pro Restaurantsin on tarkoitus tuoda Tahkolle uutta liiketoimintaa aloittamalla alueella catering-palvelut.
Kauppa toteutuu heti, mutta ravintoloiden omistusoikeus siirtyy marraskuun alussa.
Karelia-ammattikorkeakoulu tehostaa ulkomaalaistaustaisten sairaanhoitajien koulutusta ja työllistymistä Pohjois-Karjalaan
Karelia-ammattikorkeakoulu ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialue aloittavat ensi vuonna hankkeen, jonka toivotaan helpottavan maakunnan vaikeaa hoitajatilannetta.
Ulkomaalaistaustaisia sairaanhoitajia pyritään rekrytoimaan Pohjois-Karjalaan entistä enemmän. Tavoitteen avuksi Pohjois-Karjalan hyvinvointialue ja Karelia-ammattikorkeakoulu käynnistävät ensi vuoden alussa Sairaanhoitajaksi Pohjois-Karjalaan -hankkeen.
Karelian tiedotteessa hanketta kuvataan työnantajalähtöiseksi. Hankkeessa kehitetään erillinen rekrytointi-, toteuttamis- ja työllistymismalli ulkomaalaistaustaisille sairaanhoitajaopiskelijoille.
Karelia-ammattikorkeakoulussa käynnistyy syksyllä 2024 sairaanhoitajakoulutus, johon otetaan mukaan 25 ulkomaalaistaustaista opiskelijaa. Koulutus on suomenkielinen, tukikielenä käytetään aluksi venäjää.
– Tavoitteena on jatkuva, vuosittain työnantajan kanssa toteutettava koulutusmalli, joka voidaan toteuttaa eri kielillä senhetkisen tarpeen mukaisesti. Mallin monistaminen muille, etenkin osaajapula-aloille, on myös mahdollista tulevaisuudessa, kertoo Riverian koulutuspäällikkö **Kaisa Laatikainen**.
Ennusteen mukaan moni Siun sotessa työskentelevistä sairaanhoitajista on lähivuosina jäämässä eläkkeelle. Sairaanhoitajista on valmiiksi Pohjois-Karjalassa pulaa.
Myös Karelia-ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajakoulutukseen hakijoiden määrät ovat laskeneet. Lisäksi osa koulutukseen valituista keskeyttää opintonsa.
Siun sote työllistää osapäiväisesti kaikki sairaanhoitaja-hankkeeseen osallistuvat opiskelijat opintojen aikana hoitoalan töihin. Valmistumisvaiheessa syksyllä 2027 opiskelijalle tarjotaan kokoaikaista työtä sairaanhoitajana Pohjois-Karjalan alueella.
MTV aloittaa muutosneuvottelut – vähennystarve 45 henkilöä
Muutosneuvottelut koskevat kaikkia yhtiön noin 430 työntekijää.
Mediayhtiö [MTV tiedottaa](https://www.epressi.com/tiedotteet/mainonta/mtv-uudistaa-strategiansa-parantaa-kustannustehokkuutta-ja-kaynnistaa-muutosneuvottelut.html) käynnistävänsä koko MTV Oy:tä eli noin 430:tä henkilöä koskevat muutosneuvottelut. Muutosneuvottelujen syyksi sanotaan taloudelliset ja tuotannolliset syyt sekä tarve uudelleenorganisoida yhtiön toimintoja.
Alustava arvio henkilöstön vähennystarpeesta on noin 45 henkilöä.
Tiedotteen mukaan MTV:n taloutta ovat painaneet viime vuosina koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, inflaatio ja kalliit urheiluoikeudet.
– Vaikka sisältöjemme katselu ja kulutus on loistavalla tasolla, on MTV:n kustannustehokkuutta parannettava, toimitusjohtaja **Johannes Leppänen** sanoo tiedotteessa.
Yhtiö kärsinyt mittavista talousvaikeuksista
MTV:n tiedotteen mukaan yhtiön alustavissa suunnitelmissa on muutoksia, jotka voivat pitää sisällään muun muassa työtehtävien yhdistämistä ja lakkauttamista sekä työsuhteiden osa-aikaistamisia tai irtisanomisia.
Vähennystarve voi yhtiön mukaan kasvaa alustavasta 45 henkilöstä suuremmaksi, mikäli suunniteltuja uusia työtehtäviä ei oteta vastaan.
MTV on kärsinyt viime aikoina mittavista talousongelmista. Muun muassa Iltalehti [uutisoi heinäkuussa](https://www.iltalehti.fi/talous/a/d171d5da-b831-42c9-ad56-0f884aee7cd2), että MTV:lle on kertynyt viimeisen neljän vuoden ajalta lähes sadan miljoonan euron tappiot.
Yhtiö toteaakin nyt tiedotteessaan, että tappiollinen liiketoiminta on käännettävä voitolliseksi.
MTV[ muutti uusiin tiloihin](https://yle.fi/a/74-20008474) Helsingin Vallilaan viime joulukuussa.
Osallistutko syksyn ylioppilaskirjoituksiin? Hae mukaan Abitreenien suoriin yo-koelähetyksiin!
Ylen Abitreenit etsii vieraita esimerkiksi terveystiedon, maantieteen tai lyhyen matematiikan yo-koelähetyksiin. Tule mukaan kertomaan kokemuksesi päivän yo-kokeesta!
Ylioppilaskokeet alkavat 11.9.2023 ja samalla käynnistyvät myös Abitreenien yo-koelähetykset. Abitreenien koelähetyksessä käydään läpi päivän yo-kokeet abin, opettajan, sensorin sekä juontajan kanssa. Koelähetys tarjoaa hyvän vastauksen piirteet, keskustelun ja vertaistuen juuri kirjoittaneelle lukiolaiselle. Haluaisitko sinä tulla lähetykseen keskustelemaan kirjoittamastasi yo-kokeesta? Etsimme jokaiseen lähetyksessä käsiteltävään kokeeseen yhtä abivierasta studioon.
Mitä odotamme abilta?
Haluamme kuulla sinulta, minkälainen yo-koe oli lukiolaisen näkökulmasta. Abivieraana saat jakaa huomioita, kysymyksiä ja näkemyksiä päivän kokeesta.
Sinun ei siis tarvitse olla aineen asiantuntija eikä kympin oppilas, vaan kertoa, millaisia ajatuksia ja kysymyksiä koe kirjoittajissa herätti. Saat myös antaa rohkeasti palautetta ja kehitysideoita kokeeseen liittyen sekä jakaa omat kokemuksesi ja vinkkisi kokeeseen valmistautumisesta.
Perustietoa hakijoille
**Paikka:** Lähetykset kuvataan Yleisradion studiolla Helsingin Pasilassa.  
**Saapuminen:** Vieraiden tulee olla paikalla puolitoista tuntia ennen lähetyksen alkua. Lähetys alkaa kello 18.00. Huomioithan siis, että sinun on mahdollista olla paikalla Pasilassa koepäivänä viimeistään kello 16.30.  
**Palkkio:** Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion lähetyksessä esiintymisestä.  
**Aiemmat lähetykset:** Kevään 2023 lähetyksistä saat parhaimman kuvan siitä, millainen tunnelma, lavastus ja kokoonpano lähetyksessä on. Katso lähetyksiä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1277442).  
**Lisätiedot:** katja.ylisiurua@yle.fi / 044 421 6025
Syksyn Areena-lähetykset
Kiinnostuitko? Hae heti!
Lähetä hakemuksesi alla olevalla lomakkeella. Käymme läpi hakemuksia niiden saapumisjärjestyksessä.
*Haku on päättynyt.*
Heinänpöyhimestä lentänyt kipinä sytytti pellon palamaan Marttilassa
Päivystän palomestarin mukaan peltoa paloi noin 200 neliömetrin verran.
Maatalouskoneesta lentänyt kipinä sytytti pellon palaamaan Marttilassa Hosiontiellä tiistaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamupäivällä hieman kello 11 jälkeen.
Paikalla olleet yksiköt onnistuivat estämään palon leviämisen ja varmistivat, ettei pellolle jää kyteviä kohteita. Peltoa ehti palaa noin 200 neliömetrin alueelta.
Pellolla töissä ollut traktori ehdittiin siirtää pois tulipalon alta.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[ Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Tästä syystä tuoreimmat syytteet ovat Donald Trumpille kaikkein vakavimmat – kuuntele ote Trumpin puhelusta vaaliviranomaiselle
Donald Trump ei pysty pyristelemään irti Georgian osavaltion nostamista syytteistä, vaikka voittaisi vaalit ja palaisi Yhdysvaltain presidentiksi.
Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan on nostettu jälleen uusia syytteitä, tällä kertaa Georgian osavaltiossa tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Fultonin piirikunnan oikeudessa suuri valamiehistö äänesti nostavansa syytteet Trumpin ja hänen liittolaistensa toimista Georgiassa vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeen. Trump hävisi vaalit **Joe Bidenille**, mutta ei hyväksynyt tappiotaan ja yritti kumota vaalituloksen.
Georgian osavaltion syytteet koskevat väärentämistä, osavaltion järjestäytyneen rikollisuuden torjumista koskevan lain rikkomista ja viranomaisen yllyttämistä virkavalan rikkomiseen. Tapauksessa käytettävä niin kutsuttu RICO-laki mahdollistaa korkeimmillaan jopa 20 vuoden vankeusrangaistuksen.
Trumpin lisäksi syytteeseen asetettiin 18 entisen presidentin liittolaista, kuten Trumpin asianajaja **Rudy Giuliani** ja Valkoisen talon entinen kansliapäällikkö **Mark Meadows**. Laaja-alaisessa syytteessä syytekohtia on yhteensä 41, joista 13 kohdassa syytettynä on Trump.
Tässä jutussa käydään läpi, miksi juuri Georgian osavaltio nosti syytteet Trumpia vastaan ja miksi syyte on hyvin vakava.
Georgia syyttää Trumpin sekaantuneen ääntenlaskentaan
Georgian syytteet koskevat Trumpin sekaantumista edellisten presidentinvaalien tuloslaskentaan Georgian osavaltiossa, jossa Biden voitti äänet niukalla 0,23 prosenttiyksikön eli 11 779 äänen erolla.
Paria kuukautta vaalipäivän jälkeen Trump soitti Georgian korkeimmalle vaaliviranomaiselle **Brad Raffenspergerille** pitkän puhelun, jossa hän vaati Raffenspergeriä ”löytämään” Trumpille tarpeeksi monta uutta ääntä, jotta hän ohittaisi Bidenin jo valmiissa tuloslaskennassa.
– Katsos, en halua muuta kuin löytää 11 780 ääntä, Trump vaati puhelussa syyttäen vaalitulosta virheelliseksi. Raffensperger vakuutti kuitenkin Georgian vaalituloksen olevan virheetön.
Trump antoi puhelussa ymmärtää, että Raffensperger saattaa syyllistyä rikokseen, jos hän ei ”löydä” Trumpin vaatimia ääniä.
– Tiedätkö, se on rikollista, se on rikos. Et voi antaa sen tapahtua. Se olisi suuri riski sinulle ja sinun lakimiehellesi. Suuri riski, Trump puhui.
Seuraavana päivänä republikaanista puoluetta itsekin edustava Raffensperger vuosi puhelun nauhoituksen sanomalehti The Washington Postille. Aiemmin Trump oli haukkunut Raffenspergeriä kovasanaisesti viestipalvelu Twitterissä, kun Raffensperger ei ollut suostunut Trumpin kanssa yhteistyöhön.
Raffensperger sanoi myöhemmin, että hän koki velvollisuudekseen julkaista puhelun nauhoituksen, koska Trump esitti omissa puheissaan keskustelun sisällön virheellisesti.
**Kuuntele tästä ote Donald Trumpin puhelusta Brad Raffenspergerille:**
Georgiassa nostettujen syytteiden keskiössä oleva todiste vaalihäirinnästä on kyseinen Trump–Raffensperger-puhelu. Syyttäjän mukaan Raffenspergerin painostamisen lisäksi Trumpin liittolaiset pyrkivät muun muassa pääsemään käsiksi osavaltion ääntenlaskentamateriaaliin ja panivat liikkeelle tekaistuja valitsijamiehiä, joiden äänillä yritettiin korvata Bidenin valitsijamiesäänet.
Trump ei pysty pyristelemään eroon Georgian syytteestä
Georgian osavaltio aloitti tutkinnan Trump–Raffensperger-puhelusta nopeasti jo vuoden 2021 alkupuolella. Syytteiden nostamista on odotettu pitkän aikaa, koska oikeusjutun ilmeinen todiste on ollut julkisuudessa kuultavissa jo yli kahden ja puolen vuoden ajan.
Georgian syyte on Trumpille vakava, sillä hän ei pysty pyristelemään oikeusjutusta eroon, vaikka voittaisi ensi vuonna käytävät presidentinvaalit.
Trump pystyisi Valkoisesta talosta käsin pistämään jäihin häntä vastaan aiemmin nostetut liittovaltiotason syytteet, mutta hänellä ei olisi valtaa pysäyttää osavaltiotason oikeuden prosessia. Trump ei pystyisi myöskään armahtamaan itseään osavaltiotason tuomiosta.
Syytteet tai mahdollinen tuomiokaan eivät kuitenkaan estä Trumpin ehdolla oloa ensi vuoden presidentinvaaleissa. On myös epäselvää, pantaisiinko vankilatuomiota täytäntöön presidenttikauden aikana, jos Trump voittaisi ensi vuoden vaalit ja palaisi presidentiksi.
Georgian syytteiden oikeudenkäynnin aikataulu ja oikeidenkäyntipaikka eivät ole vielä tiedossa. Trump todennäköisesti pyrkii jarruttamaan prosessin etenemistä ja anoo siirtoa osavaltiosta liittovaltion tuomioistuimeen. Georgian oikeusjutusta voidaan ennustaa pitkää, koska syytekohdat ovat laajoja ja syytettyjä on useita.
Oikeudenkäynnin aikataulu täytyy sumplia Trumpin useiden muiden oikeudenkäyntien sekaan. Alustavasti Trumpille on suunniteltu muissa tapauksissa oikeudenkäyntejä ensi vuoden tammikuulle, maaliskuulle ja toukokuulle.
Trump kritisoi syytettä vaalikampanjan häirinnäksi
Trumpia aiemmin Yhdysvaltain entistä tai istuvaa presidenttiä ei ole asetettu rikossyytteeseen, mutta Georgian syytteet ovat Trumpille jo neljännet syytteet viimeisen neljän kuukauden aikana.
Aiemmin Trumpia vastaan on nostettu syytteet liittovaltion tasolta salaisten asiakirjojen hallussapidosta presidenttikauden jälkeen sekä yrityksestä kumota vuoden 2020 presidentinvaalit. Tämän lisäksi New Yorkin osavaltiossa Trumpia syytetään hänen yrityskonserninsa kirjanpidon peukaloinnista.
Trump on kiistänyt syyllistyneensä yhteenkään rikokseen ja väittänyt kaikkia syytteitä poliittiseksi ajojahdiksi. Oikeusjuttujen seassa Trump pyrkii takaisin presidentiksi, ja hänen mukaansa häntä vastaan nostetut syytteet ovat käynnissä olevan vaalikampanjan häirintää.
Trump haukkui omistamassaan viestipalvelussa [Truth Socialissa](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/110891980483375835) Fultonin piirikunnan syyttäjä **Fani Willisiä** ”erittäin korruptoituneeksi”.
Trump kritisoi myös syytettä peukaloiduksi, sillä Fultonin piirikunnan oikeuden verkkosivuilla [julkaistiin eilen](https://yle.fi/a/74-20045182) epähuomiossa ennen aikojaan tiivistelmä syytekohdista, vaikka suuri valamiehistö ei ollut vielä äänestänyt syytteiden nostamisesta.
Trump on [kannatuskyselyissä](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-primary-r/2024/national/) republikaaniäänestäjien joukossa selvästi suosituin ehdokas puolueen ehdokkaaksi ensi vuoden presidentinvaaleihin. Aiemmat rikossyytteet eivät ole horjuttaneet Trumpin suosiota republikaanien keskuudessa vaan ovat pikemminkin vankistaneet Trumpin ennakkosuosikin asemaa.
Republikaanit äänestävät omasta ehdokkaastaan ensi vuoden kevään ajan kestävissä esivaaleissa, ja varsinaiset presidentinvaalit käydään ensi vuoden marraskuussa.
Turun linnan Kuninkaansali täyttyi joogaajista – riskit historiallisessa museotilassa pohdittiin ennakkoon
Turun Musiikkijuhliin liittyvä joogaa ja musiikkia yhdistävä tapahtuma kokosi arvokkaaseen ympäristöön täyden salin eli noin 80 joogaajaa. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun linnassa joogattiin.
Jopa Suomen kuuluisimmat historialliset muistomerkit voidaan ottaa monipuolisen käyttöön. Se huomattiin elokuisena maanantai-iltapäivänä Turun linnan Kuninkaansalissa.
Joogaopettaja **Miia Hämäläisen** ohjaus ja **Otso Helasvuon** kontrabasson matalataajuinen äänimaailma kiinnostivat Turun musiikkijuhlien kävijöitä.
Kaikki eivät edes mahtuneet mukaan, sillä sali täyttyi ääriään myöten. Tunnilla oli noin 80 joogaajaa.
– Paikan historia tuntui erityiseltä. Täällä on varmaan pidetty paljon juhlia, joissa on soitettu elävää musiikkia. Se huokui täältä. Ihanaa, että voimme tuoda vanhaa kunnioittaen tänne uudentyyppistä konserttoa yhdistettynä liikkeeseen, kertoo Hämäläinen.
Hämäläinen pohtii, että pysähtyminen ja palautuminen ovat laajemminkin tärkeitä asioita lomien jälkeen.
– Ihminen on luotu liikkumaan, ja me liikumme koko ajan. Kun pysähdyt omien ajatustesi ja tunteidesi kanssa, monia alkaa ahdistaa. Ehkä ohjattu rauhallisempi liike voisi olla ratkaisu. Ei tarvitse itse miettiä, mitä tekisi, neuvoo Hämäläinen.
Linnassa joogattiin ensimmäistä kertaa
Tietenkään ei voida tietää, ovatko Turun linnan asukkaat joskus muinoin harrastaneet joogaa tiloissa, mutta Turun museokeskuksen museopalvelujohtaja **Juhani Ruohosen** mukaan linnassa joogattiin ensimmäistä kertaa.
– Turun Musiikkijuhlien ja Turun Filharmonisen orkesterin konsertteja on ollut jo pitkään Turun linnassa, joten kyseessä oli tuttu toimija. Asiasta voitiin päättää nopeasti, sillä jooga ei aiheuta riskejä tiloille, kertoo Ruohonen.
Turun linnan tiloja voi vuokrata vapaasti, mutta jokainen tilanvuokraus ja sen riskit pohditaan erikseen. Juhlasalit ovat vuokrattavissa ensisijaisesti iltajuhlia ja kokouksia varten, mutta myös konsertteja on järjestetty.
Viime aikoina erilaisia tiloja on otettu epätavanomaiseen käyttöön Lounais-Suomessa. Raumalaiset oppilaat viettivät muutama vuosi sitten yön Raatihuoneella, ja Turun tuomiokirkossa on vietetty asunnottomien yötä yöpymällä kirkossa.
Siion-temppeli katoaa Jyväskylän keskustan katukuvasta – Lyseon korttelin muut muutokset vaativat vielä päätöksiä
Helluntaiseurakuntalaisten kokoontumispaikkana toimineen Siion-temppelin purkutyöt käynnistyvät lähiaikoina Jyväskylässä.
Jyväskylässä Harjun kupeella, vanhan Lyseon lukion vieressä, sijaitsevan Siion-tempelin purkutöiden valmistelu käynnistyy tänään tiistaina.
Varsinaiset purkutyöt käynnistyvät lähiaikoina, ja työt on määrä saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Alueen omistaa Jyväskylän kaupunki. Lyseon[ kortteliin on tekeillä asemakaavamuutos](https://yle.fi/a/3-12593498), kaavaluonnoksen nähtävilläolo päättyi viime perjantaina.
Ajatuksena on, että kortteliin tulisi kulttuuri- ja opetustiloja sekä liike- ja asuinrakentamista.
– Vanha lyseo on suojeltu, se kunnostetaan kansalaisopiston ja kuvataidekoulun käyttöön, kertoo korttelin uusista suunnitelmista Jyväskylän kaupungin asemakaavasuunnittelija **Mauri Häikiöniemi**.
Yleisötilaisuuksissa on Hähkiöniemen mukaan esitetty toiveita siitä, että Lyseon kortteliin tulisi asukkaille suunnattua toimintaa kuten kulttuuritiloja eikä pelkästään asuintiloja.
Huolta asukkaissa on herättänyt suunnitelma, jonka mukaan sisäänajo torin alla sijaitsevaan pysäköintitaloon siirrettäisiin Yliopistonkadulta Harjukadulle.
Aikataulua suunnitelmien toteuttamiseksi ei tässä vaiheessa ole olemassa.
– Nyt ollaan kaavan luonnosvaiheessa. Tarvitaan lisää suunnittelua ja ennenkaikkea päätöksiä siitä miten suunnittelua lähdetään viemään eteenpäin, kertoo Häikiöniemi.
Outokummun ferrokromituotannosta on tehty ympäristötuoteseloste – ”suuri apu asiakkaille” 
Ympäristötuoteselosteesta yhtiön asiakas saa vertailukelpoista tietoa tuotannon ympäristövaikutuksista. Kolmannen osapuolen laatiman ja varmistaman selosteen uskotaan auttavan myös asiakkaita ilmastopäästöjen vähentämisessä.
Teräsyhtiö Outokumpu on julkaissut ympäristötuoteselosteen ferrokromituotannostaan alan ensimmäisenä toimijana.
Ympäristötuoteseloste on elinkaarianalyysiin perustuva, standardisoitu tapa esittää vertailukelpoiset ja kolmannen osapuolen varmistamat tiedot tuotteen tai tuoteryhmän ympäristövaikutuksista.
Outokummun ferrokromin hiilijalanjälki on merkittävästi pienempi kuin alalla keskimäärin, toteaa yhtiö tiedotteessaan.
Vähähiilisten materiaalien, kuten ferrokromin, maailmanlaajuisen kysynnän odotetaan kasvavan merkittävästi erityisesti EU:n tulevan hiilirajamekanismin vuoksi.
– Mekanismin siirtymävaihe alkaa lokakuussa 2023. Tässä kehityksessä Outokummun ferrokromin ympäristötuoteseloste on varmasti suuri apu myös asiakkaillemme, sanoo Outokummun Ferrochrome-liiketoiminta-alueen johtaja **Martti Sassi**.
Outokummun ferrokromitoiminnot sijaitsevat Torniossa samalla tehdasalueella kuin ruostumattoman teräksen toiminnot.
– Ympäristötuoteseloste on arvokas todiste Outokummun ferrokromin pienestä hiilijalanjäljestä, ja se parantaa ferrokromin ympäristövaikutusten läpinäkyvyyttä. Sen avulla myös asiakkaamme voivat valmistella omat selosteensa, Martti Sassi toteaa.
Outokummun ferrokromin ympäristöseloste on saatavilla verkossa kansainvälisten ympäristöselosteiden kirjastosta: S-P-09583 - Ferrochrome (environdec.com)
Moni maahanmuuttaja jää hoitamaan lasta lähes 3-vuotiaaksi – Fawzia Ali kertoo, miksi hän haluaa pitää lapsensa kotona
Maahanmuuttajataustaisten lasten osallistuminen yhä useammin varhaiskasvatukseen parantaisi perheen kotoutumista, katsoo hallitus.
Etiopiasta lähtöisin oleva **Fawzia Yusuf Ali** aikoo kerätä sangon täyteen mustikoita. Käynnissä on espoolaisen yhdistyksen järjestämä mustikkaretki Espoon Vanttilassa.
Nelisenkymmentä aikuista ja lasta käyvät mättäältä toiselle poimien sinistä kultaa.
Alin kaksi kouluikäistä lasta kerää mustikoita äitinsä apuna, kun taas vajaa kaksivuotias nuorimmainen istuu rattaissa.
Ali aikoo olla kotona lapsen kanssa siihen asti, kunnes lapsi on hieman yli kaksivuotias. Hänestä on tärkeää, että lapsi osaa itse ruokailla ja käydä potalla ennen päiväkotiin menoa.
– Haluan antaa lapselle äidinmaitoa riittävän pitkään, ettei hän sairastu niin helposti flunssaan tai muihin sairauksiin. Myös meidän uskonnossa sanotaan, että lasta tulee imettää kaksi vuotta, Ali sanoo.
Maahanmuuttajaperheissä on kantasuomalaisten perheitä yleisempää, että lasta hoidetaan kotona noin kolmevuotiaaksi. Vanhempi voi saada kotihoidon tukea siihen asti, kunnes lapsi täyttää kolme vuotta.
**Petteri Orpon** (kok.) oikeistohallitus haluaa jatkossa yhä useamman maahanmuuttajalapsen päiväkotiin, koska katsoo sen parantavan koko perheen kotoutumista ja kielen oppimista.
Perheet haluavat, että kotikieli opitaan ensiksi
**Johanna Syrén** paimentaa äidillisen lämpimästi pitkin kaupunkimetsää levittäytynyttä marjanpoimijaporukkaa. Hän on projektikoordinaattorina Espoon monikulttuuriset lapset ja nuoret -yhdistyksessä.
Syrénin mukaan yksi syy sille, miksi maahanmuuttajalapset aloittavat varhaiskasvatuksessa myöhemmin kuin kantasuomalaiset, on kotikielen oppiminen. Vanhemmat haluavat, että lapsi oppii ensin kunnolla perheen yhteisen kielen ennen kuin menee päiväkotiin.
– Vanhemmat saattavat tulla maasta, jossa ei ole ollenkaan päiväkotijärjestelmää. Siellä on totuttu, että äidit hoitavat lapset suvun tuella, Syrén sanoo.
Helsingissä erot maahanmuuttajataustaisten ja kantasuomalaisten perheiden välillä eivät ole suuria. Alle 6-vuotiaista vieraskielisistä lapsista varhaiskasvatuksessa oli 78 prosenttia, kun taas kotimaankielisillä osuus oli 84 prosenttia.
Viimeisen neljän vuoden aikana Helsingissä varhaiskasvatukseen osallistumisen kasvu on ollut suurempaa vieraskielisissä kuin kotimaankielisissä lapsissa.
Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtajan **Miia Kempin** mukaan erot ovat suuremmat alle 3-vuotiaissa lapsissa, sillä maahanmuuttajavanhemmat ovat tyypillisesti pidempään kotona lapsen kanssa. Erot osallistumisasteessa tasaantuvat, kun lapsista tulee vanhempia.
– Voi olla, että huoltajalla ei ole työpaikkaa minne palata. Tutkimusten mukaan kotihoidon tukea käytetään enemmän niissä perheissä, joissa vanhemmat ovat olleet pitkään poissa työelämästä. Jos ei ole koulutusta tai työkieltä ja on siksi vaikeampi työllistyä, on loogista jäädä hetkeksi lasta hoitamaan kotiin, Kemppi sanoo.
Hallitusohjelmaan ei ole kirjattu tarkempia toimia maahanmuuttajalasten saamiseksi varhaiskasvatukseen yhä useammin.
Tutkimusten mukaan toimiva keinoja voisivat olla varhaiskasvatuksen maksuttomuus sekä kotihoidon tuen rajaaminen.
Monikulttuuristen perheiden kanssa töitä tekevä Johanna Syrén toivoo, että lapsen kanssa kotona oleville vanhemmille olisi lisää mahdollisuuksia kielen opiskeluun.
Esimerkiksi Helsingissä on mahdollista opiskella suomea kotivanhempien kerhossa niin, että lapsen saa siksi aikaa hoitoon.
Syrén on työskennellyt myös varhaiskasvatuksessa. Hän pitää varhaiskasvatusta tärkeänä tukena maahanmuuttajaperheiden kotoutumisessa ja kielenoppimisessa. Samalla se mahdollistaa vanhempien opiskelun tai työssäkäynnin.
– Varhaiskasvatuksessa pitää olla tarpeeksi resursseja, jotta maahanmuuttajataustaisia lapsia voidaan auttaa suomen kielen oppimisessa.
Vanttilan metsässä kipot ja mahat alkavat täyttyä mustikoista. Niin myös Fawzia Yusuf Alin sanko. Osa lapsista istuu jo tylsistyneinä metsää halkovan hiekkatien pientareella ja odottaa kotiin lähtemistä.
Alin nuorimmainen odottaa parhaillaan päivähoitopaikkaa. Ali aikoo palata koulun penkille ja suorittaa lähihoitajan opinnot loppuun.
Mutta mihin hän aikoo käyttää mustikat?
– Piirakkaan, puuroon ja smoothieen.
Asuntorakentamisessa ollaan nyt historiallisissa pohjamudissa – vaikutukset mitataan kymmenissä tuhansissa henkilötyövuosissa
Finanssialan yhtiön analyytikon mukaan asuntorakennus laahaa nyt 1990-luvun laman tasolla. Työvoima uhkaa kadota muille aloille, ja rakentamisen uudelleenkäynnistäminen voi pitkittyä.
Uusissa asuntohankkeissa ennustetaan jyrkkää pudotusta tälle vuodelle. Rakennusteollisuus RT:n pääekonomisti **Jouni Vihmo** arvioi [maanantaina STT:lle](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-170276?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että tänä vuonna uusien asuntohankkeiden määrä putoaa noin 20 000 tuhanteen.
Viime vuonna aloitettiin noin 38 000:nnen uuden asunnon rakentaminen, joten pudotusta tulisi tällä ennusteella melkein puolet.
Kyse on [alhaisimmasta tasosta ](https://yle.fi/a/74-20043299)vuosiin. Finanssialan yhtiö Inderesin analyytikko **Olli Koponen** sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66488776), että asuntorakentamisessa on käynnissä 1990-luvun lamaan verrattava tilanne.
– Kyllähän alan ihmiset puhuvat, että asuntorakentamisessa on käynnissä ennennäkemättömän heikko tilanne. Asunnot eivät mene kaupaksi. Etenkin kun uusista asunnoista puhutaan, hinnat ovat liian korkealla tasolla tällä hetkellä kysyntään nähden.
Rakennuskustannukset, inflaatio ja korkonäkymät elävät nyt hyvin voimakkaasti, minkä vuoksi uusia investointeja asuntorakentamisessa ei uskalleta tehdä.
RT:n toimitusjohtaja **Aleksi Randell** sanoo Ylen aamussa, että poikkeuksellisen tilanteesta tekee myös se, että romahdus on ollut nopeaa ja se on tapahtunut useilla asuntorakentamisen segmenteillä samanaikaisesti.
Kaikissa rakentamisessa ahdinko ei kuitenkaan ole yhtä voimakasta. Asiantuntijat arvioivat, että esimerkiksi infrarakentamisessa ja julkisen sektorin hankkeissa menee hieman asuntorakentamista paremmin.
Korjaustoimenpiteitä vaativat taloyhtiöt ovat kuitenkin Randellin mukaan vaikeuksissa.
– Rahoituksen saatavuus ja korkojen nousu on vaikuttanut siihen, etteivät taloyhtiöt uskalla lähteä liikkeelle omien hankkeidensa osalta, vaikka tarve olisi ihan aidosti olemassa.
Syksyllä voi syntyä runsaasti työttömyyttä
Asuinrakentamisen voimakas hyytyminen on johtanut myös [epävarmaan työtilanteeseen](https://yle.fi/a/74-20043837) rakennusalalla, jossa rakennusyhtiöt ovat antaneet lomautusvaroituksia.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/visio/art-2000009650793.html) uutisoi aiemmin, että tammi–toukokuussa 350 rakennusyritystä on jättänyt konkurssihakemuksen.
RT:n Aleksi Randell arvioi, että asuinrakentamisen pudotuksen vaikutukset ovat 20 000 henkilötyövuoden tasolla. Hänen mukaansa ongelma on, että mikäli työvoimaa siirtyy lomautusten myötä muille aloille, rakentamisen uudelleenkäynnistäminen voi olla muutaman vuoden päästä vaikeaa.
– Isoin kysymys on, että millä tavalla estetään se, ettei tästä tiputuksesta tule liian pitkä tilanne. Jos tämä jatkuu kovin pitkään, syntyy monenlaisia muita yhteiskunnallisia ongelmia, jotka vaikuttavat talouden kasvuun ja työllisyyteen pidemmällä aikavälillä.
Tällä hetkellä valmistuvien asuntojen rakentamispäätökset on tehty muutama vuosi sitten. Mikäli yhtiöt joutuvat nyt myymään tonttejaan kassavirran kerryttämiseksi, Inderesin Olli Koposen mukaan tulevina vuosina uudet rakennushankkeet voivat venyä kahdesta kolmeen vuoteen, jopa pidempään.
Uusia asuntoja on siis vaikea saada pystyyn nopeasti sitten, kun niille olisi taas kysyntää.
– Kysyntä palaa tarjontaa nopeammin. Se tarkoittaa sitä, että hinta on se joka joustaa. Se taas tarkoittaa niille kuluttajille, jotka ovat hankkimassa asuntoja, huonoja aikoja, Koponen sanoo.
Iisalmen torin laidalle suunnitellaan rakennettavan moderni asuin- ja toimitilarakennus – hankkeen aluille panemiseen etsitään kumppaneita
Iisalmen Teollisuuskylä suunnittelee rakentavansa noin 4 000 neliön rakennuksen torin laidalle. Tarkoituksena olisi elävöittää keskustaa ja kaupungin yritystoimintaa.
Iisalmen Teollisuuskylä suunnittelee rakentavansa Iisalmen torin laidalle modernin asuin-, liike- ja toimitilarakennuksen.
Yritys etsii Uusi tietotalo -nimeä kantavan hankkeen aluille panemiseksi mukaan kumppaneita.
Hankkeella halutaan elävöittää Iisalmen keskustaa ja kaupungin yritystoimintaa. Lisäksi sillä on tarkoitus vastata esimerkiksi etätyön lisääntyessä esille nousseeseen, joustavasti vuokrattavien työskentelytilojen tarpeeseen.
Suunniteltu rakennus olisi noin 4 000 neliön suuruinen.
Keväällä laaditun viitesuunnitelman mukaan asunnot sijaitsisivat rakennuksen torin puoleisessa osassa. Näkymät ikkunoista avautuisivat torille ja sisäpihalle. Asuinosan maantasoon tulisi liike- ja aputiloja.
Toimitilat sijoittuisivat Kauppakadun puoleiseen siipeen, ja niiden maantasokerrokseen, Riistakadun ja Kauppakadun kulmaan tulisi työskentelykahvila. Kahvilan yhteyteen tehtäisiin toimistojen yhteiset aulapalvelut.
Lisäksi viitesuunnitelmassa on mukana monitoimitila, jossa voitaisiin järjestää erilaisia tilaisuuksia, kuten seminaareja tai yksityistilaisuuksia. Sen osuus tulisi alustavan suunnitelman mukaan olemaan noin yksi kolmasosa hankkeesta.
Syksyn 2023 aikana Iisalmen Teollisuuskylä käy kumppanuuskeskusteluita eri tahojen kanssa. Kumppaneita etsitään asumisen toimintoihin ja liike- ja toimistotiloihin.
Mahdollisen kaavamuutoksen ja hankkeen tarkemman suunnittelun on tarkoitus alkaa ideaalitilanteessa 2024. Hankkeen toteutus voisi tällöin ajoittua vuosille 2025–2026.
Kustannusarvio on lopullisista tilaratkaisuista ja hankkeen koosta riippuen 15–20 miljoonaa euroa.
”Ensi kesänä Vekaralle tai spolleksi Santikseen” – nuorilla oli kutsunnoissa selvät toiveet 
Kaakkois-Suomen kutsunnat alkoivat tänään Taipalsaarelta. Tänä vuonna kutsuntoihin osallistuvat vuonna 2005 syntyneet.
Tämänvuotinen Puolustusvoimien kutsuntakierros alkoi Kaakkois-Suomessa Taipalsaarelta. Kolmisenkymmentä vuonna 2005 syntynyttä nuorta saapui kunnantalolle jo ennen yhdeksää.
– Pientä jännitystä on. Onhan tämä aivan uusi tilanne, sanoo **Manu Kekäläinen** Taipalsaaren kunnantalon pihalla.
Vieressä kaveri **Aapo Bräysy** nyökkäilee. Olo on samanlainen.
– Mutta avoimin mielin ollaan tänään tänne lähdetty, Bräysy komppaa.
Taipalsaari on pieni paikkakunta. Kutsunnoissa kaikki tuntevat tai ainakin tietävät toisensa. Monet ovat kaverin kanssa suunnitelleet hakevansa samaan paikkaan varusmiespalvelusta suorittamaan.
– Tarkoitus on, että pääsisi aloittamaan armeijan ensi kesänä. Toiveena on Santahamina ja sotilaspoliisikoulutus, sanoo Bräysy.
**Kuuntele Manu Kekäläisen ja Aapo Bräysyn haastattelu. Toimittajana on Ville Toijonen.**
Kekäläisellä tuntuu olevan vielä vaihtoehtoja.
– Viime aikoina olen miettinyt Santahaminan spollea (sotilaspoliisi). Velipoika ja serkkupoika kävivät Vekaralla (Vekaranjärvi) tykkimiehen puolen vuoden hommat. Pitää vielä viimeiset pohdinnat tehdä, mutta nuo ovat listalla.
Kutsunnat antavat monipuolisen kuvan palveluksesta
Kutsuntatilaisuus kestää Taipalsaarella noin kuusi tuntia. Aamupäivällä on muun muassa kutsuvieraiden, kunnan ja seurakunnan tervehdys. Sen jälkeen päästään asiaan.
– Kutsuntatapahtuma alkaa haastattelulla. Sen jälkeen tuleva varusmies tulee kutsuntalautakunnan eteen ja kuullaan hänen toiveensa. Pyrimme löytämään hänelle parhaan mahdollisen palvelukseenastumisajan ja -paikan, sanoo majuri **Kimmo Juntunen** Kaakkois-Suomen aluetoimistosta.
– Nuoriso tuntuu tietävän aika hyvin, mihin haluaa. He juttelevat kavereidensa kanssa, ketkä jo ovat armeijassa tai etsivät tietoa netistä, sanoo kapteeni **Jussi Sutinen** Kaakkois-Suomen aluetoimistosta.
Kutsuntatapahtuman keskusteluiden jälkeen nuorille esitellään muun muassa Puolustusvoimien nettisivuja, ja varusmies kertoo omista kokemuksistaan palveluksessa. Tulevat alokkaat voivat myös kysyä palveluksesta.
Päivän aikana kutsunnanalaiset keskustelevat myös kunnan sosiaalialan ammattilaisen kanssa. Liikuntajärjestöt antavat tietoa varusmiespalvelukseen valmistautumisesta fyysisen jaksamisen näkökulmasta.
Kaakkois-Suomessa kutsuntoihin osallistuu tänä vuonna noin 1750 nuorta. Määrä on parikymmentä enemmän kuin vuosi sitten. Kutsunnat päättyvät Kaakossa Kouvolaan joulukuun puolivälissä.
Kotkassa suojatiellä sattuneen kuolemantapauksen tutkinta siirtyy syyteharkintaan
Onnettomuudessa kuoli vuonna 1960 syntynyt mies.
Kotka suojatiekuoleman tutkinta etenee syyteharkintaan tällä tai ensi viikolla.
Rikosnimikkeet ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kuolemantuottamus, kertoo vanhempi konstaapeli **Kari Johansson** Kaakkois-Suomen poliisista.
Aiemmin rikosnimikkeet olivat törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kuolemantuottamus.
Liikenneonnettomuus tapahtui Kotkassa 27. tammikuuta Kotkantien ja Lainekadun risteyksessä. Vuonna 1960 syntynyt mies kuoli henkilöauton törmättyä häneen suojatiellä.
Henkilöauto oli ajanut Kotkantietä pitkin kohti Kotkansaarta, kun se törmäsi Lainekadun kohdalla Kotkantiellä suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan.
Alkavatko muutkin isot pankit nyt maksaa talletuskorkoa käyttötileille? Näin Nordea ja Danske vastaavat
OP kertoi maanantaina alkavansa maksaa talletuskorkoa omistaja-asiakkaidensa käyttötileille. Nordea sanoo tekevänsä parhaillaan päivityksiä tilikorkoihin.
Finanssiryhmä OP [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20045063) alkavansa maksaa korkoa omistaja-asiakkaidensa käyttötileillä oleville talletuksille. OP:n mukaan 0,25 prosentin korkoa maksetaan 1. marraskuuta alkaen.
OP-ryhmä on ensimmäinen suuri pankki, joka alkaa maksaa korkoa käyttötilien talletuksille. Tätä ennen korkoa maksoivat Handelsbanken ja S-pankki.
Kaksi muuta suurta pankkia eli Danske Bank ja Nordea kertovat seuraavansa markkinatilannetta. Pankit vastasivat Ylen kyselyyn sähköpostitse.
– Kilpailuoikeudellisista syistä emme ota kantaa omaan tulevaan hinnoitteluun tai myöskään spekuloi alan yleisellä hinnoittelulla, Danske Bankista kerrotaan.
Nordea sanoo toimivansa kilpailu- ja markkinatilanteen mukaisesta ja kertoo tekevänsä päivityksiä tilikorkoihin.
– EKP:n viimeisimmän koronnostopäätöksen seurauksena työstämme parasta aikaa päivityksiä tilikorkoihimme, Nordean henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja **Jani Eloranta** kirjoittaa.
Sekä Danske Bank että Nordea kuitenkin viestivät tarjoavansa asiakkailleen käyttötilien sijaan mielummin muita korollisia tuotteita, joita pankit pitävät turvallisempina vaihtoehtoina. Käyttötilin varat ovat kaikkein alttiimpia huijauksille ja varkauksille, Danske sanoo.
OP avasi todennäköisesti pankkien välisen pelin
Rahoituksen professori **Vesa Puttonen** Aalto-yliopistossa [arvioi elokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20042611), että Ruotsissa toteutunut pankkien välinen kilpailu käyttötilien talletuskorkoista voisi tapahtua Suomessakin.
– Jos jokin isoista pankeista avaisi pelin, muut varmastikin reagoisivat, hän sanoi tuolloin.
Pankit ovat [raportoineet Suomessa](https://yle.fi/a/74-20042209) ja muualla Pohjoismaissa kesän aikana ennätyskovista tuloksista.
Keskeinen syy huipputuloksiin löytyy roimasti nousseesta korkotasosta. Pankit saavat nyt asiakkailtaan varoja huippuhalpoina talletuksina ja lainaavat rahaa eteenpäin esimerkiksi tuottoisina asuntolainoina, joiden korko voi olla jo yli 4,5 prosenttia.
Pankkeja on arvosteltu siitä, että ne eivät ole maksaneet käyttötileille lainkaan korkoa, vaikka asiakkaiden pitää maksaa esimerkiksi asuntolainoista jo yli neljä prosenttia korkoa.
Mediat: al-Qaida uhkaa Ruotsia ja Tanskaa 
Tanskalaisen ajatuspajan analyytikko pitää al-Qaidan uhkausta ”sodanjulistuksena” Tanskaa vastaan. Ruotsalainen tutkija katsoo, että uhkaus ei vaikuta merkittävästi Ruotsin turvallisuuteen
Terroristijärjestö al-Qaida julkaisi viime viikonloppuna uhkauksen Ruotsia ja Tanskaa vastaan virallisella propagandakanavallaan, kertovat tanskalaiset ja ruotsalaiset mediat.
Viestissään al-Qaida kutsuu Tanskaa ja Ruotsia ”kahdeksi pieneksi, halveksittavaksi maaksi” ja vaatii muslimeja kostamaan näissä maissa tehdyt Koraanin polttamiset, kertoo tanskalainen [Berlingske-lehti](https://www.berlingske.dk/samfund/al-qaeda-med-klar-opfordring-til-muslimer-i-danmark-haevnens-pligt-er).
Tanskan tiedustelupalvelu PET on vahvistanut uhkauksen aitouden tanskalaiselle [TV2:lle](https://nyheder.tv2.dk/samfund/2023-08-14-al-qaeda-udsteder-krigserklaering-mod-danmark-det-er-alvorligt-siger-analytiker).
Al-Qaidan julistama uhkaus on niin vakava, että sitä voi pitää ”sodanjulistuksena” Tanskaa vastaan, arvioi TV2:lle johtava analyytikko **Jacob Kaarsbo**. Hän työskentelee kööpenhaminalaisessa ajatuspaja Europassa.
Kaarsbon mukaan uhkaus on harvinaislaatuinen, eikä sitä voi pitää tavanomaisena.
Ruotsalainen terrorismintutkija **Hans Brun** King's College Londonista puolestaan arvioi [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/al-qaida-uppmanar-till-terror-mot-sverige/) julkaisemassa uutistoimisto TT:n jutussa, että al-Qaidan uhkauksessa ei ole mitään uutta. Hänen mukaansa viestin tarkoituksena on kehottaa kostamaan ja se on suunnattu yksittäisille toimijoille.
– Tätä voi pitää kutsuna ryhtyä toimintaan. Jos he olisivat järjestäneet itse jotain, he eivät olisi ilmoittaneet siitä etukäteen tällä tavalla. Täytyy muistaa, että al-Qaida on heikentynyt huomattavasti, Brun sanoi TT:lle.
Brunin mukaan uhkaus kuvaa tilanteen vakavuutta, mutta ei vaikuta merkittävästi Ruotsin turvallisuustilanteeseen. Brun arvioi, että uhka voi kohdistua esimerkiksi ruotsalaisten ja tanskalaisten diplomaattien turvallisuuteen Lähi-idän alueella.
*Uutispodcastin jaksossa selvitetään syitä Ruotsin ja Tanskan tulehtuneisiin tilanteisiin.*
Ylä-Lapin riekkokanta kasvaa edelleen – kanta on nyt lähes kolme kertaa pitkän aikavälin keskiarvoa suurempi
Kahden viime talven olosuhteet ovat olleet suotuisat riekkojen selviytymiselle ja lisääntymiselle.
Ylä-Lapin riekkokanta on edelleen kasvussa. Luonnonvarakeskuksen mukaan kanta on nyt lähes kolme kertaa pitkän aikavälin keskiarvoa suurempi.
Kesän kanakoiralaskentojen perusteella koko Ylä-Lapin riekkokanta on noin 21 riekkoa neliökilometrillä, kun pitkän aikavälin eli vuosien 2008–2022 keskiarvo on noin 7,8 riekkoa neliökilometrillä.
Riekkokanta kasvoi selvästi kaikissa kolmessa Ylä-Lapin kunnassa. Enontekiöllä kasvu oli hiukan maltillisempaa kuin Inarissa ja Utsjoella.
Luonnonvarakeskuksen mukaan kahden viime talven olosuhteet ovat olleet hyvät riekkojen selviytymisen ja sitä seuranneen lisääntymisen kannalta, ja myös aikuiskanta on vahvistunut selvästi.
Ylä-Lapin riekkokannan arviointi tehdään vapaaehtoisten, Metsähallituksen ja Luonnonvarakeskuksen yhteistyönä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Hekan vuokrankorotusta pidetään vastuuttomana – asukas: ”Voidaan kysyä, onko asuminen edelleen kohtuuhintaista”
Hekan hallituksen tulisi ottaa vastuu lainanhoitoon liittyvistä virheistään eikä maksattaa kustannuksia Hekan asukkailla, toivoo talotoimikunnan puheenjohtaja.
Suomen suurin vuokranantaja Helsingin kaupungin asunnot eli Heka aikoo nostaa vuokriaan jopa 12 prosenttia ensi vuoden alusta.
Korotus on verrattain moninkertainen yksityisten markkinoiden koronnousuihin. Hekalla on silti markkinoiden halvimmat vuokra-asunnot.
Tilanne on kuitenkin Puistolassa sijaitsevan Hekan vuokratalon talotoimikunnan puheenjohtajan **Tiina Sandbergin** mukaan erittäin huolestuttava. Hekan lainanhoitokuluja maksetaan asukkaiden kustannuksella, hän sanoo.
– Voidaan kysyä, onko asuminen edelleen kohtuuhintaista. Haluammeko me sellaisen Helsingin, jossa asuu vain rikkaita?
Sandbergin mukaan Hekan vuokria on voitu nostaa reippaasti ilman huolta siitä, että asukkaat vaihtavat vuokranantajaa. Hänen mukaansa korotukset johtuvat Hekan lainanhoitovirheistä.
Sandberg toivoo, että Hekan hallitus kantaisi vastuun tilanteesta.
Sandberg toimii talotoimikunnan puheenjohtajuuden lisäksi Suomen kommunistisen puolueen SKP:n pääsihteerinä.
Hekan hallitus: Syyllisiä turha etsiä
Vuodenvaihteessa työnsä aloittanut Hekan puheenjohtaja **Juha Hakola** (kok.) ei lähde kritisoimaan aikaisempien hallituksien tekemiä päätöksiä, kuten lainojen sitomista euriborkorkoon. Esimerkiksi tätä sitomispäätöstä on [kritisoitu](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009705050.html).
– On turha lähteä jälkiviisaana pohtimaan, mitä olisi pitänyt tehdä aiemmin toisin. Tärkeintä on nyt katsoa tulevaisuuteen ja keskittyä siihen, miten asiat saadaan kuntoon.
Hekan konserni on Hakolan mukaan ottanut kannan, että korkojen riskienhallinnassa ei ole onnistuttu täysin. Hakola painottaa, että korkojen ja kaikkien kustannusten nopea nousu parin viime vuoden aikana on perussyy vuokrien nousulle.
Hän ei näe tarvetta etsiä syyllisiä.
– Kyse ei ole väärinkäytöksestä tai väärin toimimisesta, ja siten vahingonkorvausvelvollisia ja vastuunkantajia ei tarvitse etsiä. Tämä on nopeasta koronnoususta johtuva tilanne.
Hekan hallitus laatii nyt riskienhallintasuunnitelmaa. Hakolan mukaan hallitus päättää vuokrien korotuksista lokakuun neljäs päivä.
– Ennen päätöstä kuullaan asukkaita ja heitä edustavia toimikuntia, Hakola sanoo.
Hekan hallitusta syytetään passiivisuudesta
Talotoimikunnan puheenjohtaja Sandbergin mukaan Hekan asukkaiden vaikutusmahdollisuudet ovat kaventuneet sen jälkeen kun Heka fuusioitui yhdeksi yhtiöksi. Siten pääomatuloja eli esimerkiksi lainan määrää ei ole enää ollut mahdollista tarkastella.
Sandbergin mukaan Hekan asukkaita edustaa hallituksessa kaksi edustajaa, jotka voivat välittää asukkaiden terveiset hallitukseen. Toiveisiin ei kuitenkaan sisälly minkäänlaista toimeenpanovaltaa.
Sandbergin mukaan toiveet menevät kuitenkin lopulta kuuroille korville.
– Usein sanotaan, että mennään niin kuin johto on suunnitellut.
Sandbergin mukaan Hekan hallitus on passiivinen eikä ole ottanut kantaa vuokran korotuksiin.
Hekan hallituksen puheenjohtaja Hakolalla ei ole Hekan asukkaille erityistä viestiä.
– Hekassa on paljon asumisneuvontaa, ja jos maksujärjestelyjä tarvitaan, niitä pyritään järjestämään. Täytyy muistaa, että Hekalla on noin satatuhatta asukasta, ja he ovat varmasti erilaisissa elämäntilanteissa, Hakola sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16. elokuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 15.8.2023 kello 11.58: Korjattu Juha Hakolan etunimi oikeaksi. Kello 15.02 ilmaus ”lainanhoitovuokria nostetaan asukkaiden kustannuksella” korvattu ilmauksella ”lainanhoitokuluja maksetaan asukkaiden kustannuksella”. Lisätty kello 18.06 tieto siitä, että jutussa haastateltu talotoimikunnan puheenjohtaja Tiina Sandberg on myös SKP:n pääsihteeri. Lisätty 16.8. klo 15.09 tieto siitä, että Juha Hakola on kokoomuksen kaupunginvaltuutettu.*
Testaa yleisurheilutietämyksesi Kisapähkinässä! Vastaa viisi oikein ja voit voittaa palkinnon
Oikein vastanneiden keskuudesta arvotaan yksi voittaja jokaisena yleisurheilun MM-kisojen kisapäivänä. Voittaja palkitaan yleisurheilijoiden nimikirjoituksilla koristetulla maajoukkuepaidalla.
Kummallinen käänne suomalaispuolustajan siirrossa: Qatarilaisseura tiedotti Robin Tihin hankinnasta, AIK iski omalla tiedotteellaan
Robin Tihin seurasiirto Qatariin on lähes valmis.
Suomalaispuolustaja **Robin Tihin**, 21, uran jatkuminen Qatarissa on puhuttanut viime päivinä. Qatarin pääsarjassa pelaava Al-Ahli Doha julkaisi maanantai-iltana tiedon Tihin siirtymisestä seuraan. Sopimuksen on kerrottu olevan viisivuotinen.
Ruotsalaislehdistä esimerkiksi Aftonbladet [on nostanut esille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/MoBMEB/robin-tihi-lamnar-aik-presenterad-av-qatarisk-klubb) seurasiirron saaman uuden käänteen. Tihin viimeisin seura, tukholmalainen AIK [julkaisi oman tiedotteensa](https://www.aikfotboll.se/nyheter/uppdatering-gallande-robin-tihi-2023-08-14) aiheesta.
– Koska Al-Ahli on tiedottanut Robin Tihin hankinnasta, AIK haluaa selventää, ettei seurojen välinen sopimus ole vielä valmis.
AIK:n urheilujohtaja **Thomas Berntsen** myönsi viime viikolla, että seurat neuvottelevat Tihin siirrosta. On myös selvää, että Tihin siirto on lähellä maaliaan, sillä keskuspuolustaja omn matkannut jo Qatariin ja käynyt qatarilaisseuran lääkärintarkastuksessa.
Myös AIK kirjoittaa, että toiveena on saada siirron yksityiskohdat nopeasti hiottua.
Tihi syntyi Ruotsissa. Hänen isänsä on marokkolainen ja äitinsä suomalainen. AIK:n edustusjoukkueessa Tihi debytoi vuonna 2020. Kesällä 2020 Tihi teki seuran kanssa nelivuotisen sopimuksen, mutta vietti seuraavat kaudella lainalla Esilstunassa ja IFK Värnamossa.
Kuluvalla kaudella Tihi pelasi AIK:n 19 liigaottelusta 13:ssa.
Maajoukkueen puolella Tihi edusti alle 16-vuotiaissa Ruotsia, mutta vuonna 2020 Suomen alle 21-vuotiaiden päävalmentaja **Juha Malinen** houkutteli Tihin Suomen paitaan. Huuhkajissa Tihi debytoi harjoitusottelussa Viroa vastaan tammikuussa 2021.
IL: Kaupunginvaltuutettu Reima Kuisla ajoi huomattavaa ylinopeutta Seinäjoella
Nopeusrajoitus Törnäväntiellä on taajama-alueen mukainen eli 50 kilometriä tunnissa. Seuraus liikenneturvallisuuden vaarantamisesta oli 28 päiväsakkoa.
Seinäjokelainen kaupunginvaltuutettu ja liikemies **Reima Kuisla** (kok.) on ajanut poliisin tutkaan huomattavaa ylinopeutta. Asiasta kertoi ensin Iltalehti.
Rangaistusmääräyksen mukaan Kuisla ajoi taajama-alueella 95 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus taajama-alueella on 50 kilometriä tunnissa, joten ylitystä oli lähes tuplat. Ylinopeus tallentui tutkaan kesäkuussa.
Poliisi sakotti Kuislaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 28 päiväsakon verran. Kuislan tuloilla sakolle tuli alun perin hintaa 40 768 euroa. Tuloselvityksen perusteella summa alentui kuitenkin 4 788 euroon.
Sanomalehti Ilkka-Pohjalaisen mukaan ylinopeus mitattiin Törnäväntiellä, kun Kuisla oli matkalla omistamalleen ravintola Sorsanpesälle. Hän perusteli lehdessä kiiruhtaneensa [vessaan eikä katunut tekoaan.](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/il-reima-kuisla-sai-kes%C3%A4kuussa-poliisilta-j%C3%A4ttisakot-jotka-h%C3%A4n-v%C3%A4ltti-valituksen-j%C3%A4lkeen-kertoo-nyt-kaahauksen-syyksi-vessah%C3%A4d%C3%A4n)
Ylen tavoittama Kuisla myöntää ajaneensa ylinopeutta, mutta ei halua enää kommentoida ”vanhaa asiaa”. Hänen mukaansa kyse ei ole ylinopeudesta vaan tulosta. Reima Kuisla kritisoi Iltalehdessä ankarasti sakkonsa suuruutta ja kutsui Suomea [”tulorasistiseksi maaksi”.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1e58eab5-8c44-419b-938e-b9801c43a59d)
**Lue lisää:**
[Seinäjokelainen Reima Kuisla panosti kuntavaaleihin kahdeksanneksi eniten koko maassa, mutta pettyi tulokseen: "Saman tuloksen olisi saanut parilla tonnilla"](https://yle.fi/a/3-12082642)
Historiallisen kulttuuriympäristön kaavan päivittäminen etenee pala palalta Forssassa
1800- ja 1900-lukujen vaihteessa rakennettu Uusikylä saa asemakaavan, jossa rakentamista ohjataan aiempaa tarkemmin.
Historiallisesti merkittävän Uudenkylän alueen kaavoituksen päivittäminen etenee Forssassa.
Uusikylä sijaitsee kehräämön ja kutomon tehdasalueiden välissä, Loimijoen varrella. Asuin- ja liikerakennusten alue on rakentunut 1800- ja 1900-lukujen taitteessa.
Laajan alueen kaava päivitetään osissa. Alueelle on jo tehty yksi asemakaavamuutos, ja maanantaina Forssan kaupunginhallitus päätti, että toinen kaava saadaan kuuluttaa voimaan.
Uusikylä kuuluu valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön, mitä ei ole huomioitu vanhassa asemakaavassa. Kaavamuutoksessa tämä otetaan huomioon ja rakentamista ohjataan aiempaa tarkemmin.
Kolmas kaavamuutosvaihe on alkamassa syksyllä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Haku taiteen perusopetukseen alkanut Vaasassa
Opetusta järjestetään pääsääntöisesti Taikonin tiloissa Vaasan kasarmialueella, mutta myös myös vaasalaiskouluissa.
Lapset ja nuoret voivat hakea nyt Taikonin taiteen perusopetukseen Vaasassa.
4-18-vuotiaat voivat opiskella kasarmialueella kuvataidetta, tanssia, käsitöitä sekä media-, sirkus- ja teatteritaidetta. Opetusta järjestetään myös vaasalaiskouluissa. Ilmoittautumisaika päättyy 20. elokuuta, mutta myös kesken kauden on mahdollista tulla mukaan, mikäli paikkoja on vapaana.
Taiteen perusopetus on osa kansalaisopisto Alman toimintaa.
Tuore tutkimus: Hevonen pystyy erottamaan ihmisen ilon ja surun
Turun yliopisto on mukana tutkimuksessa, jossa tarkkailtiin, miten hevoset reagoivat kasvojen ilmeisiin ja ääniin.
Tuore tutkimus osoittaa, että hevoset pystyvät erottamaan ilon ja surun ihmisen kasvojen liikkeistä ja äänensävyistä. Turun yliopiston tiedotteessa kerrotaan, että hevoset kiinnostuivat enemmän iloisista kuin surullisista ilmeistä ja vaikuttivat innostuneemmilta iloisten äänien kuulemisesta.
Kansainvälisessä tutkimusryhmässä on mukana tutkijoita Turun yliopistosta, Ranskan kansallisesta maatalouden, ruoan ja ympäristön tutkimuslaitoksesta INRAE:sta sekä ranskalaisesta Toursin yliopistosta.
Tutkimuksessa tarkkailtiin ja analysoitiin hevosten käyttäytymistä, kun niille näytettiin ihmisten kasvoja ja ääniä, jotka ilmaisivat iloa tai surua. Myös hevosten sydämen sykettä mitattiin kokeen aikana.
Hevonen näki saman henkilön iloisen ja surullisen ilmeen
Tutkimustilanteessa hevoset asetettiin kahden näytön eteen, joista toisella näytettiin saman henkilön iloinen ilme ja toisella surullinen ilme. Samanaikaisesti soitettiin ääni, joka ilmaisi joko iloa tai surua.
Hevosten ensimmäinen reaktio osoitti niiden osaavan yhdistää iloa sekä surua ilmaisevat kasvot ja äänen.
Tutkijat havaitsivat myös, että ensimmäisen katseen jälkeen hevoset keskittyivät näyttöön, jossa oli iloinen ilme, ja ne katsoivat sitä pidempään ja useammin. Lisäksi niiden sydämen syke näytti kasvavan enemmän, kun kuultu ääni ilmaisi iloa. Tämä viittaa siihen, että hevosten vireystila oli korkeampi, kun ne kuulivat iloisen äänen.
Tutkijoiden mukaan tarvitaan lisätutkimuksia, jotta ymmärretään paremmin, miten tarkasti hevoset havaitsevat ihmisen surua. Seuraavaksi tutkijat haluavat selvittää, voivatko hevoset erottaa surun muista ihmisen negatiivisista tunteista tai voivatko ihmisen surulliset ilmeet vaikuttaa hevosten käyttäytymiseen.
Isot kaupungit haluavat lisätä bussien määrää, mutta kuljettajia on liian vähän – pääluottamusmies: "Kunnioitus meitä kohtaan on hävinnyt" 
Tampereella tuli pulaa linja-autonkuljettajista, kun bussien määrää nostettiin viime vuodesta. Turussa tarvittaisiin kohta sata uutta kuljettajaa, kun palvelutasoa nostetaan.
Kuljettajapulan vuoksi suurten kaupunkien voi olla vaikea vastata matkustajamäärän kasvuun bussiliikenteessä.
Tampereen seudun joukkoliikenteen Nyssen matkustajamäärät ovat kasvaneet voimakkaasti etenkin tänä vuonna.
– Kuljettajapula näkyy eniten siinä, että joudumme liian pitkään kärvistelemään turhan suurien vuorokohtaisten matkustajamäärien kanssa, sanoo Nyssen suunnittelupäällikkö **Juha-Pekka Häyrynen**.
Turun seudun joukkoliikenne Föli tarvitsee runsaasti uusia kuljettajia, kun [runkolinjasto](https://www.foli.fi/fi/etsitk%C3%B6n%C3%A4it%C3%A4/tietoa-f%C3%B6list%C3%A4/runkolinjasto) aloittaa noin kahden vuoden kuluttua. Runkolinjat kulkevat niin tiuhaan, että pysäkille voi lähteä vaikka aikataulua katsomatta.
– Tämä tarkoittaa noin sadan lisäkuljettajan tarvetta, sanoo joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte**.
Tampereella peruttiin satoja vuoroja viikossa
Esteeksi palvelutason korotukselle voi tulla se, että kuljettajia ei yksinkertaisesti riitä.
Tampereen seudulla jouduttiin viime viikolla [perumaan](https://yle.fi/a/74-20044101) satoja bussivuoroja, koska Tampereen kaupunkiliikenteen liikelaitoksella (TKL) ei ollut tarpeeksi kuljettajia.
Nysse siirtyi viime maanantaina talvikauteen, jolloin myös kuljettajatarve kasvoi.
– Osittain tämä hankala kuljettajatilanne juuri nyt johtuu myös siitä, että bussimäärää liikenteessä on lisätty verrattuna viime talvikauteen, Häyrynen sanoo.
Kuljettajapulan pelätään yhä pahenevan
Pula kuljettajista on vaivannut linja-autoalaa jo pitempään. Osa alan ihmisistä uskoo, että pula vielä pahenee, kun kuljettajia jää eläkkeelle ja lähtee toisille aloille.
– Luulen, että heikompaan mennään vieläkin, sanoo Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n aluetoimitsija **Vili-Petteri Adamsson**.
Adamssonin mukaan keskeiset syyt kuljettajien tyytymättömyyteen ovat työajat ja se, miten työvuorot tehdään.
– Teet pitkän, kaksitoistatuntisen päivän. Sitten lepäät yhdeksän tuntia ja sitten teet uuden kaksitoistatuntisen.
TKL:n kuljettajien pääluottamusmies **Sonja Järvenpää** ajattelee, että kuljettajapulan taustalla on eri syitä.
– Työn olosuhteet ovat kiristyneet, kunnioitus meitä kohtaan on hävinnyt eikä palkkaus ole vieläkään ihan siellä, missä pitäisi.
Suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrynen sanoo, että mahdollisten työntekijöiden mielikuvaa alasta pitäisi saada parannettua.
– Aikataulusuunnittelulla on tärkeä osa siinä, pystyykö kuljettaja tekemään työnsä hyvin, että pystyy ajamaan vuorot aikataulussa.
Turussa suunnitellaan mainoskampanjaa
Helsingin seudun liikenteessä jää päivittäin linja-autovuoroja ajamatta kuljettajapulan vuoksi. HSL:n sopimusohjauspäällikkö **Arttu Kuukankorpi** sanoo, että tänä vuonna keskimäärin yksi promille lähdöistä on jäänyt kuljettajapulan takia ajamatta. Osuus ei ole siis valtavan suuri.
– Sitä matkustajaa, joka jää pysäkille, ei lohduta se, että nyt hänelle juuri sattui se huono tuuri, Kuukankorpi sanoo.
Turun seudun joukkoliikenteessä Fölissä vuoroja ei ole jouduttu perumaan. Kuljettajapulasta uhkaa silti tulla ongelma myös siellä.
– Enemmän lähtee eläkkeelle porukkaa kuin uusia kuljettajia tulee, joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** sanoo.
Föli aikoo alkaa markkinoida linja-autonkuljettajan ammattia. Työn hyviä puolia halutaan tuoda esiin.
– Työ on kuitenkin tosi tärkeätä ja palkkakaan ei ole ollenkaan huono, Korte sanoo.
Kiuruvedellä ja Rautalammilla kulotetaan metsää alkuviikon aikana
Kulotuksissa poltetaan uudistushakkuualueiden hakkuutähde sekä alueille jätetyt säästöpuuryhmät.
Metsäpalveluja tarjoava TaMePa Infra kulottaa metsää Kiuruvedellä ja Rautalammilla alkuviikon aikana.
Kiuruvedellä kulotus on aloitettu jo maanantai-iltana.
Kulotusta tehdään sääolosuhteiden mukaan. Kulotuksissa poltetaan uudistushakkuualueiden hakkuutähde sekä alueille jätetyt säästöpuuryhmät.
Kyseessä on metsänhoidolliset kulotukset.
Alueilla saattaa näkyä voimakasta savua.
Petäjäveden vanhan kirkon halutaan vetävän matkailijoita vuoden ympäri – säätiö kerää varoja maailmanperintökeskuksen rakentamiseksi
Petäjäveden vanhalla kirkolla vierailee kesäisin 10–14 000 matkailijaa. Nykyaikaisen keskuksen rakentaminen antaisi mahdollisuuden pitää Unescon maailmanperintökohde avoinna yleisölle ympäri vuoden.
Petäjäveden vanhan kirkon yhteyteen suunnitellaan rakennettavaksi Keski-Suomen maailmanperintökeskusta. Keskuksen rakennuttajana toimiva säätiö kerää parhaillaan varoja hanketta varten erilaisilla kannatustapahtumilla.
Tavoitteena on saada kokoon yli 140 000 euron omarahoitusosuus. Se kattaisi noin neljänneksen vierailukeskuksen rakennuskustannuksista. Loput hankkeen rahoituksesta on tarkoitus hakea ely-keskukselta.
Petäjäveden vanha kirkko on Unescon maailmanperintökohde, jossa käy vuodessa noin 10–14 000 matkailijaa kotimaasta ja ulkomailta.
Nykyaikaiset tilat ympärivuotiseen käyttöön
Maailmanperintökohteena Petäjäveden vanhalla kirkolla on tarve nykyaikaisille palvelutiloille.
Kirkon yhteyteen rakennettava vierailukeskus olisi lämmin tila, joka mahdollistaisi kohteen aukiolon vuoden ympäri. Keskukseen olisi mahdollista rakentaa asianmukaiset tilat esimerkiksi asiakaspalvelupisteelle sekä kirkon historiaa esittelevälle näyttelylle.
– Nyt kirkossa on 1700-luvun olosuhteet. Sinne ei voi esimerkiksi asettaa esille tietoa historiasta kovin kattavasti ilman, että miljöö kärsii, sanoo projektityöntekijä **Jesse Saarinen** Petäjäveden vanhan kirkon säätiöstä.
Vierailukeskus tukisi samalla myös toisen keskisuomalaisen maailmaperintökohteen eli Korpilahdella Oravivuorella sijaitsevan [Struven kolmiomittausketjun](https://areena.yle.fi/1-50360865) näkyvyyttä. Keskuksessa olisi tarkoitus esitellä myös Struven historiaa.
Rahoituksen keruu vienee vielä pari vuotta
Maailmanperintökeskuksessa on kyse huomattavasta rakennushankkeesta.
– Moni on innostunut hankkeesta, ja olemme saaneet erikokoisia lahjoituksia, kertoo Jesse Saarinen.
Tavoitteena on saada rahoitus kokoon mahdollisimman pian. Arvioiden mukaan omarahoitusosuuden kerääminen vie noin pari vuotta. Tähän mennessä koossa on alle 40 000 euroa.
– Etenkin paikkakunnalla halutaan kehittää vanhan kirkon toimintaa. Tarve ympärivuotiselle matkailulle on aika selkeä, Saarinen sanoo.
Petäjäveden vanhan kirkon vierailukeskuksen rakentamiseksi järjestetään alkusyksystä kaksi varainkeruutapahtumaa. Elokuussa luvassa on kirkkokonsertti. Syyskuussa puolestaan paikallisella matkailutilalla järjestetään ruokailutilaisuus.
Keskisuomalaisten talonpoikien vuosina 1763–65 veistämä puukirkko nostettiin maailmanperintöluetteloon vuonna 1994.
Shanghain yliopistovertailun tulokset julki – Helsingin yliopisto pysyi juuri ja juuri sadan parhaan joukossa
Yliopistojen tutkimuksen laatua arvioivalle listalle ylsi yhteensä seitsemän suomalaisyliopistoa.
*Päivitys 16.8. kello 13.12: Vertailun tulokset muuttuivat tämän jutun julkaisun jälkeen. Helsingin yliopisto putosi pois sadan parhaan listalta. Myös Tampereen yliopiston sijoitus laski.* [*Voit lukea asiasta lisää tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20045480)*.*
Maailman yliopistoja vuosittain vertailevan *Academic Ranking of World Universities* -listauksen eli niin sanotun Shanghain listan tulokset on julkaistu. Lista vertailee yliopistoja etenkin niiden tutkimuksen kansainvälisen arvostuksen perusteella.
Suomen yliopistoista parhaiten sijoittui Helsingin yliopisto, joka pääsi ainoana suomalaisyliopistona täpärästi sadan parhaan joukkoon sijoituksella 99. Yliopiston sijoitus tippui taas hieman edellisvuodesta, jolloin yliopisto oli listan 92. Helsingin yliopiston sijoitus Shanghain listalla on ollut laskusuunnassa vuodesta 2018 alkaen.
Muista Suomen yliopistoista listalle pääsivät Aalto-yliopisto (301–400), Turun yliopisto (301–400), Tampereen yliopisto (401–500), Oulun yliopisto (401–500), Itä-Suomen yliopisto (501–600) ja Jyväskylän yliopisto (701-800). Tarkan sijoituksen saavat vain listan 99 ensimmäistä yliopistoa.
Shanghain lista vertailee yliopistojen tutkimustyön laatua. Arviointikriteereinä ovat esimerkiksi Nobel-palkintojen ja huippujulkaisuissa ilmestyneiden tutkimusartikkeleiden määrä sekä se, kuinka usein yliopiston tutkimuksiin viitataan tutkimuskirjallisuudessa.
Arvioinnissa painottuvat luonnontieteet sekä insinööri- ja terveysalat. Shanghain listalla ei arvioida perinteisiä humanistisia aloja, kuten filosofiaa, historiaa, kielitieteitä tai kirjallisuutta.
Kutsuntakierros lähtenyt liikkeelle Kiteeltä
Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 2005 syntynyttä ikäluokkaa, johon Pohjois-Karjalassa kuuluu noin 950 nuorta miestä.
Kutsunnat alkavat tiistaina.
Pohjois-Karjalan aluetoimisto käynnistää parinkymmenen tilaisuuden kierroksen Kiteeltä.
Keskiviikkona kutsunnat pidetään Tohmajärvellä ja torstaina Ilomantsissa.
Viimeisenä vuorossa on Joensuu, jossa järjestetään kymmenen eri tilaisuutta. Kutsunnat päättyvät 15. päivä joulukuuta.
Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 2005 syntynyttä ikäluokkaa, johon kuuluu noin 950 nuorta miestä.
Kuopion kaupunki luovutti tontin Kasvisgallerian käyttöön
Suunnitelmissa on rakentaa Pienen Neulamäen alueella sijaitsevalle tontille yli 4 500 neliön kokoinen tuotantorakennus.
Kuopion kaupunginhallitus on hyväksynyt maanantain kokouksessaan yritystontin luovuttamisen Juustoportti-konserniin kuuluvan Kasvisgallerian käyttöön.
Kasvisgalleria on pyytänyt tontin vuokraamista ja tontin ostomahdollisuutta.
Suunnitelmissa on rakentaa Pienen Neulamäen alueella sijaitsevalle tontille yli 4 500 neliön kokoinen tuotantorakennus.
Kiinteistöstä tehdään aluksi maanvuokrasopimus kaupungin tavanomaisilla yritystonttien vuokraehdoilla.
Kasvisgallerialla on mahdollisuus ostaa tontti omaksi, kun ensimmäisessä vaiheessa rakennettava rakennus on valmis ja vuokrasopimuksen ehtoja noudatettu.
Tontille jää tilaa ja rakennusoikeutta myös yrityksen laajentamisen mahdollistamiseksi.
Uuden tehtaan on määrä valmistua vuoden 2024 loppupuoliskolla.
Nordic Jetline: Viking Gracen ja saaristolautan läheisen kohtaamisen taustalla lautan ohjausvirhe
Matkustaja-alus ja saaristolautta ohittivat toisensa viikonloppuna Ahvenanmaan saaristossa vain 15 metrin etäisyydeltä. Saaristolauttaa ohjattiin oikean sijaan vasemmalle, kerrotaan Nordic Jetlinesta.
Viikonloppuna Ahvenanmaan saaristossa tapahtuneen matkustaja-alus Viking Gracen ja Ålandstrafikenin liikennöimän saaristolautta M/S Skiftetin läheisen kohtaamisen syynä on Nordic Jetlinen mukaan lautan ohjausvirhe.
Alukset ohittivat toisensa Sottungan ja Överön välillä vain 15 metrin etäisyydeltä.
Ahvenanmaalla yhteysalusliikennettä ylläpitävän Nordic Jetlinen toimitusjohtajan **Oskar Berndtssonin** mukaan tapahtuman aiheutti inhimillinen virhe.
– Alusta on ohjattu vasempaan, kun tarkoituksena on ollut kääntyä oikealle. Mistään teknisestä viasta tai huonosta kelistä ei ole kysymys.
Berndtssonin mukaan alusta ohjasi tehtävään koulutettu henkilö.
Varustamo käy läpi tilannetta oman turvallisuusjohtamisjärjestelmänsä kautta.
Tutkatallenteita ja VHF-keskusteluja kerätään
Länsi-Suomen merivartioston alainen Turun rikostorjuntayksikkö on aloittanut tapauksen tutkinnan.
– Keräämme tutkatallenteita ja alusten välisiä VHF-keskusteluita. Käymme läpi myös laivoilta saatavaa kuvamateriaalia, sanoo rikostorjuntayksiköstä tutkinnanjohtaja **Tommi Lehtonen**.
Lehtosen mukaan kuulusteluja jatketaan tällä viikolla. Tutkintaan kuluu hänen mukaansa useita viikkoja.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja hyvän merimiestaidon laiminlyöntinä.
Vaarallisen läheltä sattuneesta ohituksesta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/harri-kuvasi-aarimmaisen-vaaratilanteen-saaristolautan-ja-viking-gracen-tormays-oli-15-metrista-kiinni-tulee-jumankauta-aivan-kohti/8756214#gs.4fixah).
*Juttu päivitetty kauttaaltaan ja lisätty Nordic Jetlinen kommentit kello 10:22.*
*Korjattu Nordic Jetline Ahvenanmaalla yhteysalusliikennettä ylläpitäväksi tahoksi kello 12:45.*
JyPK pisti jakoon tuhansia ilmaislippuja jalkapallon naisten Ykkösen peleihin
Jalkapallon naisten Ykköstä johtava Jyväskylän Pallokerho jakaa sponsorin tuella 18 000 ilmaislippua joukkueen peleihin.
Jyväskylän Pallokerho JyPK houkuttelee katsojia naisten Ykkösen otteluihin ilmaislipuilla. Lippuja on jaossa peräti 18 000 eri puolilla Jyväskylää.
JyPK pelaa toiseksi ylimmän sarjatason eli Ykkösen runkosarjan viimeisen kotiottelunsa Harjun Stadionilla tämän viikon torstaina.
Vastustajaksi saapuu runkosarjan kahdeksantena tällä hetkellä oleva KuPS Akatemia Kuopiosta.
Jyväskylän Pallokerho tavoittelee paikkaa ylimmässä sarjassa eli Kansallisessa Liigassa. Joukkue on pelannut kautensa tähän saakka ilman tappioita.
Naisten Ykkösen jatkosarja pelataan syys-lokakuussa. Jatkosarjan otteluohjelma julkistetaan 28. elokuuta.
Jatkosarjan voittaja nousee suoraan ylimpään sarjaan. Toiseksi sijoittunut joukkue karsii noususta Kansallisen Liigan toiseksi viimeiseksi jääneen joukkueen kanssa.
300 litraa öljyä valui maahan Vaasan keskustassa
Yksi kaista suljettiin aamulla kuudelta. Öljyn siivoamisessa meni muutama tunti.
Vaasan keskustassa kadulle pysäköidystä rekasta valui viime yönä noin 300 litraa öljyä maahan. Vielä aamulla kuuden aikaan paikalla oli kuusi Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä siivoa.
Kuorma-auto oli pysäköitynä Vaasan Olympiakadulle. Öljyä valui keskustan Citymarketille asti.
Vaikka kyseessä ei ollut suuri onnettomuus, aiheutuu öljystä aina vaaraa ympäristölle, huomauttaa päivystävä palomestari **Kai Sandell**.
Minecraft ja Fortnite ovat poliisin keinot nuorten tavoittamiseen – pelaisitko poliisin kanssa?
Yli puolet rikoksista tapahtuu verkossa, eikä siellä ole poliisia turvana – vielä. Pohjanmaan poliisi kokeilee ensimmäisenä Suomessa nuorten tavoittamista pelien kautta. Oppia haetaan Norjasta.
Poliisi alkaa järjestää pelitapahtumia verkossa.
Pelattava peli voi olla vaikka Minecraft tai Fortnite. Pelit ovat kaikille avoimia.
– Poliisi toimii tapahtumassa varsinaisena pelaajana ja myös moderoijana eli valvoo tapahtuman chattailua (virtuaalista keskustelua), kertoo ylikomisario **Mika Jylhä** pelitapahtumapilottia toteuttavalta Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Tarkoitus on tehdä peliympäristöstä turvallinen nuorille.
– Tapahtumassa on selvät pelisäännöt, aikuiset ovat läsnä ja se on vapaa kiusaamisesta sekä rikoksista. Se on se idea. Voimme näyttää, että tällaisiakin pelialustoja ja -tapahtumia voi olla.
Pohjanmaan poliisilaitoksen hanketta rahoittaa sisäministeriö. Siinä on mukana keskusrikospoliisin ja Poliisiammattikorkeakoulun (Polamk) lisäksi ankkuritiimi, johon kuuluu poliisin lisäksi sosiaaliohjaaja, psykiatrinen sairaanhoitaja ja nuoriso-ohjaaja.
Virtuaalisesta nuorisotalosta löytyy keskustelijoita
Striimattavaan eli suorana verkossa lähetettävään pelitapahtumaan luodaan ylikomisario Mika Jylhän mukaan myös niin sanottu virtuaalinen nuorisotalo.
Jos nuorella on esimerkiksi kotona ongelmia, hän voi käydä pelaamisen yhteydessä kertomassa niistä ankkuritiimin sosiaaliohjaajalle.
– Siellä pystyy joko yleisellä tai privaatilla chatilla tapaamaan ankkuritoiminnan eri edustajia. Eli jos haluaa kertoa vaikka poliisille yksityisesti, että on joutunut rikoksen kohteeksi, sen voi tehdä pelin aikana tai sen jälkeen, Jylhä kuvailee.
Pohjanmaan poliisista lähtee syksyllä kolme poliisia pelikeskukseen koulutettavaksi Norjaan.
Norjassa on järjestetty vastaavia pelitapahtumia jo aiemmin, ja kokemukset ovat Jylhän mukaan olleet hyviä.
– Menemme sinne tutustumaan ja ottamaan oppia. Voimme ottaa sieltä hyödyn irti, eikä mahdollisia virheitä tarvitse toistaa täällä.
Projektiin on Jylhän mukaan pestattu myös Tiktokista tuttu konstaapeli **Daniel**, joka markkinoi pelitapahtumia omilla sosiaalisen median kanavillaan.
Nuoret käyvät keskustelemassa poliisiasemalla
Pohjanmaan poliisin digiloikka ei pääty vielä tähän. Edessä on toinenkin nuoriin liittyvä harppaus.
Vaasan kaupunki ja Pohjanmaan poliisi ovat aloittaneet yhteishankkeen, jonka tarkoituksena on tavoittaa nuoria sosiaalisen median alustoilla.
Kaupunki on palkannut projektiin jo hankekoordinaattorin. Myös tässä hankkeessa ankkuritiimi on vahvasti mukana.
Pilottikouluiksi Vaasasta ovat lupautuneet Variskan koulu ja ruotsinkielinen normaalikoulu eli tuttavallisesti Övis. Kokeiluun on valittu kouluista muutamia 6.–9.-luokkia.
Vanhemmille lähetetään tällä viikolla kirje, jossa heiltä pyydetään suostumusta nuorten osallistumisesta kokeiluun.
Syksyn aikana nuoret vierailevat poliisiasemalla. He pääsevät itse kertomaan, miten poliisin pitäisi heidän mielestään toimia verkossa, millaisiin ongelmiin he ovat netissä törmänneet ja millä sosiaalisen median alustoilla he haluaisivat poliisin näkyvän.
Poliisin on oltava läsnä siellä, missä nuoret ovat
Jylhä huomauttaa, että yli puolet rikoksista tehdään nykyään verkossa.
Hyväksikäyttö, sosiaalinen eristäminen, järjestäytynyt rikollisuus ja ääriajattelu sekä uhkaukset, varkaudet ja petokset uhkaavat digitaalisessa maailmassa myös nuoria.
Tutkimusten mukaan suurin osa nuorten hereilläoloajasta kuluu sosiaalisessa mediassa.
– Siksi poliisinkin pitää olla jollain tavalla siellä läsnä, mutta tällä hetkellä emme sitä ole, ainakaan riittävästi, Jylhä sanoo.
Jotain pitää kuitenkin tehdä, jotta olemme enemmän läsnä ja nuorten tavoitettavissa verkossa.
Nuorten keskuudessa käytetyimpiä sosiaalisen median alustoja ovat muun muassa Snapchat, Youtube ja Tiktok.
– Poliisi on pinnallisesti mukana Facebookissa ja Instagramissa, mutta olemme auttamattomasti ulkona niistä, joissa nuoret ovat.
Jylhä myöntää, että poliisi on digiloikassaan ”aivan selvästi” myöhässä.
– Jotain pitää kuitenkin tehdä, jotta olemme enemmän läsnä ja nuorten tavoitettavissa verkossa.
Tavoitteena poliisilla on laajentaa Vaasan kaupungin ja poliisin yhteishanketta koko Pohjanmaan poliisilaitoksen alueelle ja myös koko Suomeen.
Kumpikin hanke on Jylhän mukaan ensimmäinen ja ainoa laatuaan Suomessa. Rinnakkain kulkevat hankkeet päättyvät vuoden 2024 lopussa.
*Aiheesta voi keskustella 16. elokuuta kello 23 asti.*
Kainuun pelastuslaitoksella on akuutti resurssipula
Avoimia palomiehen virkoja on tällä hetkellä 22, joista 15 on täytetty viransijaisilla.
Kainuun pelastuslaitoksella on vaikeuksia palkata palopelastajia. Kainuun pelastuslaitoksen palopäällikkö **Jukka Heikkisen** mukaan juurisyy on, ettei Suomeen valmistu tarpeeksi pelastajia.
– Akuuteinta tarvetta kunnittain on vaikea nimetä, mutta Kajaanissa meillä on parhaiten pelastajia. Muissa kunnissa, joissa on ympäri vuorokauden toimivia asemia, kuten Sotkamo, Paltamo, Kuhmo ja Suomussalmi, on haastetta saada tekijöitä.
Pahimmillaan edessä on paloasemien sulkeminen, jos pelastajat vähenevät vähenemistään, sanoo Heikkinen. Hänen mukaansa turvallisuus ei kuitenkaan ole nyt uhattuna.
– Kansalaiset voivat kuitenkin nukkua rauhassa, sillä kyllä meiltä apua tulee, mutta lisääkin tarvittaisiin.
Tänä kesänä Kainuuseen etsittiin yhdeksää palomiestä. Virkoihin löytyi kolme ehdot täyttävää hakijaa, jotka aloittivat tehtävissään elokuun alussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Neuvottoman uimarannalla suolistoperäisiä bakteereja Haminassa 
Uimaveden laatua arvioidaan uudelleen tiistaina otettavista näytteistä.
Neuvottoman uimarannalta Haminasta otetuissa näytteissä on havaittu liikaa suolistoperäisiä bakteereja.
Viime viikolla otetuissa näytteissä havaittiin raja-arvon ylittävä määrä enterokokki-bakteereita.
Uimarannalla uimista ei suositella. Terveystarkastaja **Tuula Tikerpuun** mukaan uimaveden ulosteperäinen saastuminen voi aiheuttaa uimareille esimerkiksi pahoinvointia sekä vatsa- ja iho-oireita.
Suolistoperäisiä enterokokki-bakteereja esiintyy usein ihmisten ja tasalämpöisten eläinten ulosteissa, mutta ne voivat olla peräisin myös ympäristöstä.
– Käydessäni ottamassa uusintanäytettä havaitsin, että rannalla on ollut selvästi paljon lintuja. Todennäköisesti bakteerit ovat niistä peräisin, Tikerpuu sanoo.
Muualla Haminassa, Virolahdella ja Miehikkälässä uimavesien laatu on hyvä. Uimarannoilta ei myöskään ole havaittu sinilevää.
Myös Kotkassa [kahdelta yleiseltä uimarannalta](https://yle.fi/a/74-20044883) on aiemmin löydetty suolistoperäisiä bakteereja. Santalahden uimaranta ja Mansikkalahden lastenranta ovat uintikiellossa.
*Uutista päivitetty 15.8.2023 kello 9.53: Lisätty Tuula Tikerpuun kommentit.*
Pesäpallolegenda Toni Kohonen ja Manse PP eivät päässeet sopuun kohupotkuista, riita jatkuu käräjillä
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan asian käsittely jatkuu normaalina riita-asiana.
Pesäpallolegenda **Toni Kohonen** ja pesäpalloseura Manse PP sovittelivat kiistaa potkuista Pirkanmaan käräjäoikeudessa maanantaina.
Sovitteluistunto ei tuottanut tulosta. Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan sovittelu lopetetaan ja riidan käsittely jatkuu käräjillä.
Kohonen haastoi Manse PP:n oikeuteen huhtikuussa, sillä hän katsoi maaliskuisen irtisanomisensa olleen laiton. Kohonen vaati seuralta 111 000 euroa ja silloin noin 9 000 euron oikeudenkäyntikuluja.
Tästä on kyse
Manse PP kertoi mittavan pelaajauran tehneen Kohosen pelinjohtajasopimuksesta lokakuussa, mutta päätyi jo keväällä antamaan tälle potkut. Kohonen pitää potkuja laittomina.
Manse PP vaatii käräjäoikeutta hylkäämään Kohosen vaatimukset. Manse PP irtisanoi pelinjohtajan työsuhteen oman näkemyksensä mukaan työsopimuslain perusteella.
Manse PP toimitti irtisanomisilmoituksen kertomansa mukaan 23. maaliskuuta, kun Kohonen ei ollut seuran mukaan tullut työpaikalle sovittuna aikana.
Kuukautta aiemmin Kohoselle oli ilmoitettu, että Manse PP harkitsee työsuhteen päättämistä jatkuvien laiminlyöntien, puutteellisen työsuorituksen, luvattomien poissaolojen sekä epärehellisyyden takia. Manse PP:n mukaan Kohonen esimerkiksi jätti toistuvasti joukkueen harjoitukset väliin ilman hyväksyttävää syytä.
Osapuolet eivät kommentoi
Kohonen julkaisi Instagramin tarinat-osiossa ytimekkään viestin keväällä.
– Nyt loppui v-tuilu. Tämä katsotaan loppuun asti!
Yle ei tavoittanut Kohosta kommentoimaan. Manse PP:n mukaan asia on kesken, eikä se halunnut kommentoida asiaa.
Valkoinen hirvi on luonnonoikku, jota suojelevat herrasmiessopimukset – riistapäällikkö ei jättäisi ampumatta
Riistapäällikkö Antti Impola kokee, että ihmisen valinta voi muokata hirvikantaa epänormaaliin suuntaan, jos valkoisia hirviä suojellaan.
Valkoinen hirvi on yhä harvinaisuus Suomen luonnossa. Hirvitutkijoiden arvioiden mukaan niitä on Suomessa muutamia kymmeniä. Valkoisen hirven voi nähdä todennäköisimmin Lounais-Suomessa.
Satakunnan alueen riistapäällikkö **Antti Impola** kertoo, että paikoitellen metsästysseuroissa ja seurojen kesken on tehty herrasmiessopimuksia, jotta valkoisia hirviä ei kaadettaisi.
Impolan mielestä niitä tulisi kohdella samoin kuin muitakin hirviä. Niitä ei ole tarpeen vainota, mutta ei tilaisuuden tullen myöskään jättää ampumatta, sillä metsästyksellä säädellään maan hirvikantaa.
– Valkoiset hirvet ovat kuitenkin tällaisia luonnonoikkuja. Jos niitä aletaan laajemmin säästämään ja suojelemaan, niin pidemmällä tähtäimellä se voi johtaa epätyypillisten piirteiden yleistymiseen hirvikannassa ihmisen valinnan seurauksena. Se ei varmasti ole luonnon kannalta tarkoituksenmukainen tilanne.
Joidenkin metsästysintoa saattaa hillitä valkoisiin hirviin liittyvä taikauskoisuus, jonka mukaan valkoisen hirven kaatajalle käy itselleenkin huonosti.
– Olen kuullut, että tällaisia uskomuksia on ollut ainakin ennen ja taitaa olla nykyäänkin vielä. Sitä voi sitten jokainen miettiä, että miten niihin suhtautuu, Impola toteaa.
Kankaanpäässä viikonloppuna useita havaintoja valkoisesta hirvestä
Kankaanpääläinen **Esa Uusitalo** oli matkalla Niinisalosta Kankaanpäätä kohti, kun hän huomasi parin sadan metrin päässä erikoisen värityksen omaava eläimen. Valkoinen hirvi ylitti tietä vasemmalta oikealle.
Uusitalo on työnsä puolesta paljon tien päällä ja hirviä näkyy aina silloin tällöin. Tällä kertaa hirven erikoinen väritys sai hänet hetkellisesti jäätymään. Hirven ollessa tien puolessa välissä Uusitalo jarrutti voimakkaasti.
Törmäykseltä vältyttiin ja sarveton hirvi ylitti tien ilman kiirettä.
– Hirvi ei ottanut edes juoksuaskelta. Hyvin tuntuivat hermot pysyvän molemmin puolin kurissa. Uskomattoman näköinen se oli, Esa Uusitalo kertoo.
Valkoinen hirvi ei ole välttämättä albiino
Riistapäällikkö Antti Impola arvelee, että Esa Uusitalon kohtaama hirvi ei ole albiino, koska ne ovat hyvin harvinaisia.
Albiinohirvelle ei muodostu karvaan lainkaan väriainetta. Suurin osa valkoisista tai vaaleista hirvistä on niin sanottuja leukistisia yksilöitä. Niille muodostuu karvaan väriainetta, mutta vähemmässä määrin ja epätasaisesti. Ne ovat joko kokonaan tai osittain valkoisia.
Väritystä lukuun ottamatta valkoinen hirvi on normaali hirvi muiden joukossa.
– On havaintoja, että valkoisilla hirvilehmillä on ollut esimerkiksi vasoja. Lisääntyminen ja muu tuntuu onnistuvan, Impola toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 16.8. kello 23:een asti.*
Suntin ylittäviä siltoja aletaan korjata  Kokkolassa – Halkokarin ja Pikiruukin välinen Punainen silta pois käytöstä loppuvuoden
Kaikki sillat ovat pääosin alkuperäisessä kunnossa. Tulevina vuosina niitä korjataan järjestyksessä Suntin suuntaisesti Halkokarilta Rautatieasemalle päin.
Kokkolan kaupunginsalmen Suntin ylittävät sillat korjataan tulevina vuosina.
Ensimmäisenä vuorossa on Suntin Halkokarin päässä oleva Punainen silta, jota Kokkolassa monet kutsuvat myös Pususillaksi. Sen korjaaminen alkoi eilen.
Kävelysilta suljetaan liikenteeltä lähipäivinä ja on pois käytöstä koko loppuvuoden.
Punainen silta on suojeltu kohde, joten K.H. Renlundin museo on mukana sen saneerauksessa. Silta halutaan säilyttää ulkoisesti mahdollisimman ennallaan.
Ensi vuonna tavoitteena on korjata Suntin ylittävä silta Antti Chydeniuksen kadulla, kertoo Kokkolan kaupungin vs. infrapäällikkö **Mikko Takkula**.
– Haluan painottaa, että kyseessä on suunnitelma. Tarkoitus oli korjata kyseinen silta jo tänä vuonna, mutta siihen ei ollut rahaa, Takkula sanoo.
Kaikki Suntin ylittävät sillat ovat pääosin alkuperäisessä kunnossa. Kuntokartoituksien perusteella on todettu, että ne tarvitsevat peruskorjausta.
– Remontin aikana vahvistetaan siltojen tukirakenteita ja tehdään uusia lisäraudoituksia. Kaikki korjaussuunnitelmat ovat kuitenkin siltakohtaisia, Mikko Takkula sanoo.
Siltoja korjataan järjestyksessä Suntin suuntaisesti Halkokarilta Rautatieasemalle päin. Tulevina vuosina tarkoituksena on uusia joka vuosi yksi silta, koska remontti sulkee aina kyseisen kadun liikenteeltä.
Korjattavia siltoja löytyy vielä Torikadulta, Pitkänsillankadulta ja Rautatienkadulta.
”Tämä on kuin sotaa”, sanoi silminnäkijä –  Venäjällä ainakin 35 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui tulipalossa huoltoasemalla 
Viranomaisten mukaan tulipalo syttyi autokorjaamossa ja alkoi levitä. Paloon johtaneista tapahtumista on aloitettu rikostutkinta.
Etelä-Venäjällä ainakin 35 ihmistä kuoli ja 80 loukkaantui myöhään maanantai-iltana huoltoaseman tulipalossa ja räjähdyksessä, Venäjän ministeriöt kertovat.
Aiemmin Venäjän hätäministeriö kertoi, että loukkaantuneita olisi yli sata.
Kreml julkaisi tiedotteen, jossa presidentti **Vladimir Putin** ilmaisi surunvalittelunsa uhrien läheisille.
Tuho tapahtui lähellä Dagestanin tasavallan pääkaupunkia Mahatškalaa. Viranomaisten mukaan palo sai alkunsa tien reunalla sijaisevasta autokorjaamosta. Palon kerrotaan syttyneen auton huoltotöiden aikana.
Tuli levisi läheiselle huoltoasemalle ja aiheutti ainakin yhden räjähdyksen.
– Tämä on kuin sotaa, silminnäkijä kertoi uutistoimisto Reutersille.
Viranomaiset ovat aloittaneet rikostutkinnan tulipaloa edeltäneistä tapahtumista.
Venäjän hätäministeriön mukaan loukkaantuneita on ainakin 102. Kuolleista ainakin kolme on lapsia.
Ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut erittäin vakavasti, kertoo Venäjän apulaisterveysministeri **Vladimir Fisenko** venäläisen uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Palomiehet sammuttivat tulipaloa yli kolme ja puoli tuntia, kertoo Venäjän hätäpalvelu venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Mahatškala sijaitsee Kaspianmeren rannalla. Kaupungissa on runsaat 600 000 asukasta.
*Lähde: AFP, Reuters*
Tämä tavallinen kesäpaita voi olla silmänisku äärioikeistolle
Monimerkityksellisten symbolien käyttäminen on riski valtavirtapoliitikolle, arvioi kaksi Ylen haastattelemaa tutkijaa.
Suomessa on kesällä puhuttu äärioikeiston symboleista, kun **Vilhelm Junnilan** (ps.) aiemmat äärioikeistoviittaukset tulivat julki ja lopulta johtivat hänen eroonsa elinkeinoministerin tehtävästä.
Junnilan ero nousi uudelleen esiin viikonloppuna, kun hän puolustautui [blogissaan](https://vilhelmjunnila.fi/pesukarhujahti-vastine-kesan-syytoksiin/).
Tutkijoiden mukaan äärioikeisto on ominut ennestään tuttuja symboleita ja antanut niille uusia merkityksiä. Periaatteessa kuka tahansa asiaan perehtymätön voi vahingossa vinkata silmää äärioikeistolle.
**Kokosimme tähän juttuun äärioikeistosymboleja, jotka voivat mennä valtaväestöltä ohi.**
Moni tässä jutussa käytetty tunnusmerkki on itsessäänkin monitulkintainen: loppujen lopuksi sen merkityksen paljastaa asiayhteys.
Pohjoismaalaiset riimut ja symbolit
Riimukirjaimet ovat suhteellisen yleinen tatuointiaihe ja myös koruissa hyödynnetään usein pohjoismaiseen mytologiaan liittyviä symboleita. Sama kuvasto puhuttelee myös uusnatsiryhmittymiä.
Useampi ryhmittymä on omaksunut riimukirjaimia ja pohjoismaalaiseen mytologiaan liittyviä symboleita omiin tarkoituksiinsa, kertoo tutkija **Niko Pyrhönen** Helsingin yliopistosta.
– On sääli, että jotkut joutuvat varomaan riimutatuointien ottamista tai muinaissymboleiden kantamista siksi, että uusnatsit ovat pyrkineet omimaan tätä kuvastoa, Pyrhönen sanoo.
Vihasymboleja listaava yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Anti-Defamation League (ADL) [mainitsee](https://www.adl.org/resources/hate-symbol/thors-hammer) esimerkkinä uusnatsien omaksumista mytologisista symboleista Torin vasaran.
ADL kuitenkin myös muistuttaa, ettei merkkien käyttö automaattisesti kerro rasistisesta maailmankuvasta.
Viime vuosina viikingit ovat olleet suosittu aihe populaarikulttuurissa: esimerkiksi Torin vasara on esiintynyt suosituissa Marvel-elokuvissa ja erinäisiä riimuja on nähty myös Viikingit-televisiosarjassa.
Pepe-sammakko
Jotkut meemit voivat olla silmänisku tietyn nettipalstan keskusteluun vihkiytyneille henkilöille. Tunnetuin esimerkki tästä on Pepe-sammakko, joka alun perin oli vain meemihahmo muiden joukossa.
– Nykyään Pepe alkaa olla sen verran tunnettu, että netissä enemmän aikaa viettäneille se kertoo millaiseen nettikulttuuriin sen käyttäjä kuuluu, sanoo äärioikeistoon perehtynyt yhteiskuntatieteiden tohtori **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta.
[ADL:n mukaan](https://www.adl.org/resources/hate-symbol/pepe-frog) rasistiset ja antisemitistiset teemat yleistyivät Pepe-meemeissä etenkin Yhdysvaltojen presidentinvaalien 2016 aikana.
Pepe-hahmon erilaisia versioita käytetään nykyään myös emojina pelaajayhteisössä suositussa Twitch-palvelussa. Kaikki käyttäjät eivät varmastikaan tunne hahmon historiaa.
Havaijipaidat
Havaijipaidat tuovat ensimmäisenä mieleen etelänlomasta nautiskelevan turistin, mutta niitä hyödyntää myös yhdysvaltalainen äärioikeistoliike Boogaloo boys.
– Tarkoituksena on ehkä ollut tunnistaa tunnistaa samanmieliset mielenosoituksissa, sanoo Kotonen.
Pyrhösen mukaan havaijipaitoja käytetään kuin univormuja, jotka ovat keskeisiä monissa fasistissa liikkeissä.
– Yleensä univormuilla viestitään voimaa ja itsekontrollia ja ne ovat siistejä ja sliipattuja. Havaijipaidoilla on haettu ironiaa ja sarkasmia, Pyrhönen sanoo.
Asiayhteydellä on jälleen ratkaiseva merkitys: lomalainen Kanarialla tuskin yrittää viestittää äärioikeistosympatioitaan, mutta joukko havaijipaitoihin sonnustautuneita henkilöitä mielenosoituksessa voi olla jo toinen juttu.
Ok-merkki
Tutun käsimerkinkin merkitystä on mahdollista hämärtää. [OK-merkkinä yleisesti tunnettu käsimerkki lisättiin ADL:n vihasymbolilistalle vuonna 2019.](https://yle.fi/a/3-10994606)
Nykyään merkki toimii monella tasolla: moni tulkitsee yhä, että se tarkoittaa yksinkertaisesti ”ok”. Samaa symbolia ovat kuitenkin käyttäneet myös valkoisen ylivallan kannattajat. Esimerkiksi Uuden-Seelannin moskeija-ampuja [vilautti merkkiä oikeudenkäyntinsä aikana vuonna 2019](https://nypost.com/2019/03/15/suspected-new-zealand-shooter-appears-in-court/).
Symbolin merkitysten tarkkaa syntyä on vaikea arvioida, mutta ok-merkin merkityksen muutoksen taustalla on Kotosen mukaan todennäköisesti internetin keskustelupalstoilta lähtöisin oleva sisäpiirivitsi.
– Ok-merkin muutos alkoi siitä, että omaksuttiin yleisesti käytetty merkki ja ruvettiin väittämään, että se on äärioikeistosymboli. Näin pyritään uunottamaan tutkijoita ja toimittajia, hän sanoo.
Numerokoodit
Eri äärioikeistoryhmät hyödyntävät viestinnässään lukuisia erilaisia koodeja. Tämä juontuu osin siitä, että Saksassa perustuslain vastaisten järjestöjen symbolit – kuten hakaristit – ovat kiellettyjä.
Yksi tunnetuimmista koodeista on natsitervehdykseen viittaava 88. Sillä viitataan natsitervehdykseen ”Heil Hitler”. H on aakkosten kahdeksas kirjain.
Numerokoodeja on lukuisia muitakin. Toisinaan 88 esiintyy numeron 14 kanssa. Numero 14 viittaa valkoisen ylivallan sloganiin, jossa on 14 sanaa. ”We must secure the existence of our people and a future for white children”. (Suomeksi: Meidän pitää turvata kansamme olemassaolo ja valkoisten lasten tulevaisuus).
– Vasta konteksti paljastaa, mitä niillä tarkoitetaan. Monesti koodeja ei ole tarkoitettukaan ulkopuolisten ymmärrettäviksi, Kotonen sanoo.
Näiden numeroiden kanssa voi käydä ymmärrettäviä vahinkoja. Esimerkiksi keskustalaispoliitikko **Matti Vanhanen** kyseli Facebookissa kuntavaalien 2017 alla, miten äänestäjät voisivat parhaiten muistaa hänen vaalinumeronsa 88.
Samaa numeroa on käytetty myös esimerkiksi ravintoloiden nimissä, sillä 8 sattuu olemaan onnen numero kiinalaisessa kulttuurissa.
*Politiikkaradiossa puitiin Vilhelm Junnilan natsiviittauksia hänen luottamusäänestyksensä jälkeen.*
***Korjattu 15.8. klo 15.10:** Jutun kuvatekstissä väitettiin virheellisesti, että Bogaloo boys -järjestön mielenosoittajalla olisi ollut hallussaan rynnäkkökivääri. Hän pitää kädessään puoliautomaattiasetta.*
*Voit keskustella aiheesta 16.8. klo 23 asti.*
Puolustusvoimat räjäyttää käytöstä poistettuja räjähteitä Kittilässä – asiaton oleskelu vaarallisella alueella kielletty
Hukkakeron räjäytysalueella tehdään räjäytyksiä päivittäin kello 8–22 tästä päivästä ensi viikon perjantaihin.
Puolustusvoimat räjäyttää Kittilässä Hukkakeron räjäytysalueella käytöstä poistettuja räjähteitä tällä ja ensi viikolla. Massaräjäytysleirillä tehdään räjäytyksiä päivittäin kello 8–22 tästä päivästä ensi viikon perjantaihin.
Vaarallinen alue on mukaan lännessä Selkä-Mäntypää - Paartoselkä - Leppäkumpu, pohjoisessa Leppäkumpu - Katajaselkä (tie pois lukien) - Iso-Vitikko, idässä Kittilä - Sodankylä - kunnanraja ja etelässä Tarpomapää - Selkä- Mäntypää.
Asiaton oleskelu ja liikkuminen vaarallisella alueella on kielletty.
Räjäytyksistä vastaa Puolustusvoimien logistiikkalaitos. Räjäytysten lakikorkeus on noin 4 200 metriä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Haku Oulun kaupungin ohjattuihin liikuntaryhmiin käynnistyy tänään
Ohjatussa liikunnassa löytyy muun muassa erilaisia kehonhuoltoryhmiä, liikunnan starttikursseja ja kuntonyrkkeilyä.
Oulun kaupungin liikuntapalveluiden kauden 2023–2024 ohjattuihin ryhmiin ilmoittautuminen alkaa tänään tiistaina kello 8.
Ryhmiä järjestetään ympäri Oulua ja ne alkavat pääsääntöisesti viikolla 36.
Osa ryhmistä on suunnattu ikäihmisille, erityisliikkujille, maahanmuuttajille ja työttömille.
Tarjolla on erilaisia kehonhuoltoryhmiä, kuntosaliharjoittelua, uintia ja palloilulajeja sekä liikuntaneuvontaa. Kursseja järjestetään kaiken ikäisille.
Ilmoittautuminen tapahtuu puhelimitse tai ilmoittautumisjärjestelmän kautta. Lisätietoa ryhmistä löytyy [Oulun kaupungin verkkosivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/liikunta-ja-ulkoilu/ohjatut-ryhmat-ja-palvelut).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sautinkarin rannalla Himangalla voi uida taas normaalisti – vesinäytteissä ei viitteitä noroviruksesta
Ranta asetettiin viime viikolla uimakieltoon, koska siellä käyneillä esiintyi vatsaoireita.
Sautinkarin Lestijoen uimarannan uimakielto on päättynyt, tiedottaa Kalajoen ympäristöterveydenhuolto.
Uimaranta asetettiin [viime viikolla uimakieltoon](https://yle.fi/a/74-20044510), koska uimareilla esiintyi vatsaoireita.
Loppuviikosta otetut uimavesinäytteet olivat kuitenkin puhtaat. Niillä selvitettiin mahdollista uimaveden yhteyttä uimareilla esiintyneisiin vatsaoireisiin.
Näytetulosten perusteella uimavedessä ei havaittu tyypillisiä uimavedestä tutkittavia indikaattorimikrobeja eikä norovirusta.
Uudet 5G-puhelinliittymät romuttivat halvempien nettiyhteydet – tällaisia diilejä voit nyt saada
Vanhan liittymän ominaisuuksista voi joutua maksamaan jopa 10 euroa kuukaudessa enemmän kuin aikaisemmin. Selvitimme, millaisia diilejä suurilla yrityksillä on nyt myynnissä.
Puhelinliittymien hinnat ovat kivunneet ylöspäin viime vuosina.
Suomen suurimmat operaattorit Telia, Elisa ja DNA kertovat, että syyt ovat melko selviä: kaikki kallistuu.
– Viime vuosien yleinen hintojen nousu eli inflaatio ja erityisesti sähkön hinnannousu ovat tähän vaikuttaneet, sanoo Elisan liiketoimintajohtaja **Ilkka** **Pohtola**.
Yritykset selittävät hintojen nousua myös uudella teknologialla ja investoinneilla. Esimerkiksi uuteen aikaisempaa 4G-verkkoa nopeampaan 5G-verkkoon siirtyminen on vienyt rahaa ja se nostaa myös liittymien hintoja.
Operaattorit eivät ole myöskään halunneet luopua rajattoman netin tarjoamisesta, joten hintoja on nostettu.
– Asiakkaat tykkäävät toimintamallista, jossa henkilö voi vapaasti käyttää dataa niin paljon kuin haluaa. Ei tarvitse huolehtia, että kuinka iso lasku tulee kuukauden päästä, sanoo Telian kuluttajatuotteista vastaava johtaja **Jussi Vuorinen.**
Yrityksen sanovat, että rajattomalla netillä pyritään myös kompensoimaan liittymien hintojen nousua asiakkaalle.
DNA:n mobiililiiketoiminnan johtaja **Cedric Kamtsan** mukaan puhelimen nettiä voi käyttää myös aikaisempaa enemmän ulkomailla, mikä osaltaan selittää hintojen nousua.
Edullisimmille tarjouksille on heitetty hyvästit.
Kilpailuttamisella saa luonnollisesti parhaimman liittymätarjouksen, mutta operaattorit nostavat esiin myös toisen keinon.
– Paljon vaikuttaa se, jos on muita palveluita käytössä samalta operaattorilta. Voi siis saada keskittämisetuja, sanoo Telian Jussi Vuorinen.
**Koostimme ohjeet siihen, kuinka saat parhaan mahdollisen liittymäsopimuksen:**
Tällaisia liittymiä on tarjolla nyt
Yle tarkasteli nykyisten ja aikaisempien puhelinliittymien ominaisuuksia ja hintoja suurimmilla operaattoreilla eli Telialla, Elisalla ja DNA:lla. Niistä voi huomata, että noin 20–25 euroa maksaneet liittymät ovat muuttuneet merkittävästi.
Aiemmin kuluttaja sai hinnalla aidosti nopean netin, mutta nykyään parilla kympillä saa nykykriteerien perusteella hitaan yhteyden.
– Varmasti vaikuttaa, että nopeammissa liittymissä on siirrytty 5G:hen. Sen takia nopeampia 4G-liittymiä on vähemmän tarjolla, sanoo Telian Jussi Vuorinen.
DNA ja Elisa sanovat, että 5G-puhelinliittymät ovat heidän myydyimpiään. Telian mukaan 5G-liittymien osuus ”kasvaa jatkuvasti”.
Niin sanottu 4G on verkon vanhempaa ja hitaampaa teknologiaa verrattuna uuteen 5G:hen. Ihmisillä on erilaisia tarpeita netin nopeuden suhteen, mutta mitä lisäarvoa 5G-puhelinliittymät tuovat käyttäjille?
DNA:n Cedric Kamtsan perustelee 5G-liittymien myymistä sillä, että asiakas saisi 5G-puhelimen kaikki ominaisuudet käyttöön.
– 5G-puhelin toimii myös 4G-liittymällä, mutta jos 4G-verkko on kuormittunut, 5G-netin käytöllä voi välttää ruuhkia. Esimerkiksi videoiden lataaminen on nopeampaa, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16. elokuuta kello 23 asti.*
Jätelain tiukennus sai aikaan kyselytulvan Mikkelissä, vaikka biojätteen lajittelulta on kaupungissa vaadittu muuta maata enemmän jo pitkään
Lakimuutoksen tuomat vaatimukset biojätteen käsittelyssä ovat aiheuttaneet hämmennystä Mikkelissä. Kyselyitä on tullut paljon esimerkiksi kompostointi-ilmoituksen tekemisestä.
Biojätteen kierrätyksen tiukentuneet määräykset ovat herättäneet kesän mittaan hämmennystä Mikkelissä.
Heinäkuun alussa voimaan tulleen jätelain muutoksen mukaan kotitalouksien on joko lajiteltava biojätteensä erilliseen keräysastiaan tai kompostoitava eloperäinen jäte kiinteistöllä.
– Kyselyitä on tullut paljon esimerkiksi kompostointi-ilmoituksen tekemisestä, mikä tuli pakolliseksi jätelain muutoksessa. Näitä Mikkelissä ei ole aikaisemmin vaadittu, kertoo ympäristökouluttaja **Anne Laitinen** kaupungin omistamasta jäteyhtiö Metsäsairilasta.
Käytännössä uusi jätelain muutos ei ole tuonut Mikkelissä kiristyksiä biojätteen lajitteluun kompostointi-ilmoituksen tekemistä lukuun ottamatta.
Tämä johtuu siitä, että Mikkelissä on jo noin 20 vuoden ajan ollut voimassa biojätteen keräämisen osalta tiukemmat säännökset kuin monissa muissa Suomen kaupungeissa.
– Jokaisella asunnolla ja vapaa-ajan asunnolla on pitänyt jo pitkään lajitella biojäte ja sekajäte erikseen. Biojätteen kerääminen onkin järkevää, koska kaupungilla on omaa biokaasun tuotantoa, kertoo kehityspäällikkö **Jonne Gråsten** Metsäsairilasta.
Kaupunkien välillä eroja biojätteen osalta
Kaupunkien välillä voi kuitenkin olla huomattavia eroja biojätteen keräämisessä ja käsittelyssä. Kaupungit määräävät esimerkiksi omissa jätehuoltomääräyksissään, minkä kokoisilla kiinteistöillä biojätteen keräys täytyy olla.
Määräykset voivat olla tiukemmat kuin mitä laki edellyttää. Mikkelissä biojätteen lajittelua ei tavanomaista tiukemmista määräyksistä huolimatta ole juuri valvottu.
– Kun määräys kompostointi-ilmoituksesta nyt tuli, niin se on herättänyt ihmisissä kysymyksiä, arvioi Jonne Gråsten.
Lakimuutoksen voimaantulo on silti Mikkelissäkin lisännyt ihmisten tietoisuutta jätteenkäsittelyasioista. Esimerkiksi kyselyitä omien biojäteastioiden hankkimiseksi on tullut aikaisempaa enemmän.
Jos kiinteistönomistaja ei halua kompostoida, voi biojätteen tuoda lajiteltuna keräysastiaan. Se voi olla oma tai yhteinen esimerkiksi naapurin kanssa.
Mikkelissä on myös alueellisia biojätteen keräyspisteitä, joiden asiakkaaksi voi liittyä.
– Vastaavaa ei ole juuri ollut käytössä muualla Suomessa, sanoo Gråsten.
Biojätettä löytyy sekajätteen joukosta silti Mikkelissäkin jatkuvasti liikaa.
– Sen kuljettaminen pois sekajätteen mukana ei ole järkevää, kun se voidaan hyödyntää paikallisesti tuottamalla liikennekaasua, Gråsten sanoo.
Yksi loukkaantui vakavasti huoneistopalossa Helsingin Pohjois-Haagassa
Pelastuslaitos löysi palavasta asunnosta yhden henkilön, joka oli ehtinyt hengittää savua.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti huoneistopalossa Helsingin Pohjois-Haagassa tiistain vastaisena yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen Adolf Lindforsin tielle noin puoli yhdeltä yöllä. Palo paikannettiin kymmenkerroksisen kerrostalon kuudennen kerroksen huoneistoon.
Pelastuslaitos löysi huoneistosta yhden henkilön. Hän oli tajuissaan, mutta ehti hengittää savua, ja vietiin ambulanssilla Meilahden sairaalaan.
Huoneisto tuhoutui asuinkelvottomaksi, mutta palo ei ehtinyt levitä talon muihin asuntoihin.
– Emme saaneet selville palon syttymissyytä. Poliisi jatkaa sen selvittämistä, sanoo apulaispalopäällikkö **Ville Estlander** Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta.
Kohteessa kävi runsaan tunnin aikana kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä sekä ensihoidon ja poliisin yksiköt.
HAMK tutki nuorten huolia ja törmäsi tuttuun listaan – Aino Mäkeä, 18, pännii tyhjä puhe ilman tekoja: ”Olisi mahtavaa päästä omalla työpanoksella vaikuttamaan” 
Ilmastonmuutos on huolestuttanut nuoria jo pidempään. Se huolestuttaa myös hämeenlinnalaista abiturientti Aino Mäkeä.
Hämeenlinnalainen abiturientti **Aino Mäki**, 18, harmittelee sitä, että ilmastonmuutoksesta puhutaan paljon, mutta kukaan ei oikeastaan tee asialle mitään.
– Puhutaan, että halutaan tehdä, mutta todellisia tekoja ei sitten lopulta oikeasti näy. Turkistarhausta ja maakuntalentoja esimerkiksi tuetaan edelleen, Aino pohtii.
Hän koittaa itse omilla teoillaan ja valinnoillaan hillitä huonoa kehitystä. Kulkemiseen hän käyttää paljon julkisia kun mahdollista, ostaa vaatteet kirpparilta ja koittaa muutenkin hillitä kulutusta eikä syö lihaa.
– Kala ja kasvisruokavaihtoehdot on kuitenkin niin hyviä, että en koe että olisin jäänyt mistään paitsi kun jätin lihan pois.
Aino kuitenkin myöntää, että on vaikea löytää sellaisia kohteita, mitä oikeasti normaalissa arjessa pystyy muuttamaan. Jotain kuitenkin tulee mieleen.
– Kierrättää muovin, kauppaan mennessä ottaa kestokassin muovikassin sijasta, ei laita hedelmiä ja vihanneksia pieniin kaupan muovipusseihin tai jos tarvitsee jotain työkalua, niin kysyy tutuilta lainaan. Samoin jos menee vaateostoksille, niin miettii, tarvitsenko tätä oikeasti.
Vaikka työelämä on vielä abiturientillä edessä, Aino toivoo, että tulevalla työpaikalla otettaisiin huomioon kestävä kehitys.
– Omiin arvoihin kuuluu, että en harkitsisi todella epäympäristöystävällistä työpaikkaa. Olisi mahtavaa päästä sellaiseen tilanteeseen jossa omalla työpanoksella olisi vaikutusta niihin asioihin.
HAMK kartoitti nuorten huolenaiheita
Hämeen ammattikorkeakoulun kesällä teettämästä kyselytutkimuksesta selviää, että nuoret haluavat vaikuttaa maailman suuriin ongelmiin omassa työssään opiskelujen jälkeen.
Kyselytutkimus paljasti myös, että poliittinen vaikuttaminen ja mielenosoituksiin osallistuminen ovat nuorille vähemmän merkityksellisiä keinoja vaikuttaa huolia aiheuttavien asioiden tilaan.
Suosituimmiksi keinoiksi maailman parantamiseksi nuoret nostivat oman hiilijalanjäljen pienentämisen arjen teoilla, omalla työllä vaikuttamisen ja sitä kautta ratkaisujen hakemisen sekä kriittisyyden ja kriittisen ajattelutavan omaksumisen.
– Nuoremmalla ikäluokalla, 16–20-vuotiailla, painottuivat omat pienet arjen teot. 21–25-vuotiailla alkaa tulla perspektiiviä laajemminkin ja he miettivät oman työn ja omien opiskeluvalintojen kautta vaikuttamista, summaa Hämeen ammattikorkeakoulun tutkijayliopettaja **Jaakko Helander**.
Selkeäksi vähemmistöksi tutkimuksessa jäivät ne, joita vaikuttaminen ei kiinnosta, sekä ne, jotka haluaisivat käyttää äärimmäisiä keinoja, kuten kansalaistottelemattomuutta.
– Näen tulokset toiveikkuutta lisäävänä. Oli yllätys, että näinkin iso prosentti oikeasti haluaa omien tekojen ja valintojen ja oman työnsä kautta vaikuttaa suoraan, enemmän tai vähemmän, Helander toteaa.
Tutkimuksen mukaan lähes 70 prosenttia nuorista pitää erittäin tai melko tärkeänä, että pystyy tulevaisuudessa vaikuttamaan isoihin asioihin omassa työssään.
Opiskelijat oikeiden ongelmien kimpussa
Kyselytutkimus toi esille, että nuoret ovat jakaantuneet kahtia: toiset haluavat vaikuttaa asioihin paikallisesti ja valtakunnallisesti, toiset puolestaan globaalisti.
Vararehtori **Heidi Ahokallio-Leppälän** mukaan HAMK on viime vuosina rukannut opetussuunnitelmiaan siihen suuntaan, että ne paremmin vaikuttaisivat kestävämpien ratkaisujen tekemiseen.
– Sen takia tutkimus tehtiin, että pysyisimme reivaamaan opetussuunnitelmia ja koulutuksia siihen suuntaan. Siihen kytkeytyy hyvin paljon tekemistä, ajattelua, uusien asioiden rakentamista sekä tutkimus- ja kehittämisinnovaatioita ja että opiskelijat ovat mukana siinä muutoksessa. Haluamme tehdä hyödyllisiä asioita maailman parastamiseksi, Ahokallio-Leppälä avaa. Hän puhuu tarkoituksella juuri ”parastamisesta”.
Yhtenä esimerkkinä Ahokallio-Leppälä mainitsee Design Factory -konseptin, jossa opiskelijat yhdessä yritysten ja opettajien kanssa ratkovat oikeita ongelmia ja koettavat löytää sellaisia tuotekehityksiä, jotka vievät tätä maailmaa eteenpäin.
Hämeen ammattikorkeakoulun kyselytutkimuksen toteutti Crowst Oy. Siihen vastasi 600 iältään 16–25-vuotiasta nuorta eri puolilta Suomea. Puolet olivat naisia ja puolet miehiä.
Vaasa voi liputtaa vieraanvaraisuuden kunniaksi
Vieraanvaraisuuden vuoksi liputtaminen koskee esimerkiksi Vaasassa järjestettäviä tapahtumia tai tilaisuuksia.
Vaasassa kaupunki voi myöntää liputtamisen vieraanvaraisuuden vuoksi.
Vieraanvaraisuuden vuoksi liputtaminen koskee esimerkiksi Vaasassa järjestettäviä tapahtumia tai tilaisuuksia. Vieraanvaraisuutta harkittaessa arvioidaan, miten tapahtuma edistää kaupungin strategisia tavoitteita, onko vieraanvaraisuuden osoittamisesta kaupungille sen tunnettuutta edistävää tai muuta imagollista hyötyä ja liittyykö tapahtuma olennaisesti kaupungin toimintaan.
Vieraanvaraisuuden tarkoituksena on tukea Vaasan strategisia tavoitteita sekä edistää myönteistä Vaasa-kuvaa, kaupungin markkinointia ja Vaasan valtakunnallista ja kansainvälistä tunnettuutta. Ratkaisun vieraanvaraisuuden myöntämisestä tekee kaupunginjohtaja.
Vaasan kaupunginhallitus käsitteli asiaa eilen kokouksessaan.
Kaupunki liputtaa Suomen lipulla virallisina liputuspäivinä ja sisäministeriön määrittäminä muina liputuspäivinä. Liputus voidaan järjestää myös sisäministeriön suosittamina yleisinä liputuspäivinä.
Kaupunki liputtaa Suomen lipulla myös omina juhlapäivinään kuten kaupungin syntymäpäivänä, valtio- ja muiden vierailujen aikana sekä suruliputuksella. Ohjeen mukaan pääasialliset liputuspaikat ovat Hallintotalo, Kaupungintalo sekä tori ja kävelykatu riippuen liputuksen aiheesta.
Kokkolan kaupunki ostaa 650 000 eurolla lisää maata Kruunuportin teollisuusalueelta 
Kasitien varressa sijaitsevaan alueeseen on kohdistunut paljon mielenkiintoa viime vuosina. Alueella on sijoittumassa esimerkiksi yhdysvaltalaisen Plug Power -yhtiön vetytehdas.
Kokkolan kaupunki ostaa Kruunuportin teollisuusalueelta lisää maata noin 30 hehtaarin verran. Maa-alueen hintalappu on 650 000 euroa.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti asiasta syksyn ensimmäisessä kokouksessa eilen maanantaina.
Kruunuportin alueelle on kohdistunut paljon mielenkiintoa viime vuosina, joten kaupunki varautuu kysyntään hankkimalla lisämaata alueelta. Tällä hetkellä alueella on sijoittumassa esimerkiksi yhdysvaltalaisen Plug Power -yhtiön vety- ja ammoniakkitehdas.
Myös nimellä Kokkola South tunnetun Kruunuportin alue on kooltaan 135 hehtaaria. Se sijaitsee valtatie 8 varressa, Kokkolan ja Kruunupyyn rajalla. Matkaa Kokkolan keskustaan on seitsemän kilometriä.
Kruunuporttiin on suunnitteilla teollisuus- ja varastorakennusten korttelialue, joka on otettavissa käyttöön nopeastikin, koska sillä on lainvoimainen asemakaava.
Virolahti haluaa aloittaa selvityksen kuntaliitoksesta Haminan kanssa
Selvityksen aloittaminen vaatii molempien kunnanvaltuustojen hyväksynnän.
Virolahti aikoo aloittaa selvityksen kuntaliitoksesta Haminan kanssa.
Virolahden kunnanhallitus päätti eilen maanantaina, että se esittää valtuustolle selvityksen aloittamista.
Kuntaliitossuunnitelmien taustalla on muun muassa kuntien tiukka taloustilanne. Ensimmäiset tunnustelut asiasta tehtiin toukokuussa, ja Virolahti teki aloitteen neuvottelujen käynnistämisestä [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037129).
Kuntaliitosselvitys on tarkoitus saada päätökseen ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Selvityksen aloittaminen vaatii myös Haminan kaupunginvaltuuston päätöksen.
Mahdollisuutta Virolahden ja Haminan kuntaliitokseen selvitettiin ensimmäisen kerran vuonna 2011.
Virolahti ja Miehikkälä ryhtyivät alkuvuodesta suunnittelemaan Kaakon kaksikko -yhteistyön lopettamista. Kummankin kunnan kunnanhallituksen puheenjohtajat [torppasivat tuolloin ajatuksen keskinäisestä kuntaliitoksestaan](https://yle.fi/a/74-20016948).
Kaarinan Krossin paloaseman urakkakilpailutuksesta oikaisuvaatimus
YIT Suomi Oy:n mukaan kilpailutuksen voittaneen yrityksen tarjous oli virheellinen.
Kaarinan Krossiin rakennettavan paloaseman urakkakilpailutuksesta on tehty oikaisuvaatimus.
Kilpailutuksessa toiseksi jäänyt yritys YIT Suomi Oy väittää, että kilpailutuksen voittaneen yrityksen tarjous olisi sisältänyt virheellistä tietoa.
YIT:n mukaan virheellinen tieto liittyy kuivaketjureferenssiin.
Urakkakilpailutuksen voitti Peab Oy.
Kaarinan tekninen lautakunta käsittelee oikaisuvaatimusta tiistaina. Lautakunnalle esitetään oikaisuvaatimuksen hylkäämistä.
Uusi paloasema on tulossa Krossinkaaren ja Kaarinantien risteykseen.
Tuija Siltamäen kolumni: Nollatoleranssi nollatoleranssihöpötykselle
Webinaarit, twiitit ja julkilausumat eivät ole ratkaisuja vaan osa ongelmaa, kirjoittaa Siltamäki.
Viimeisimpien [kolumnien](https://yle.fi/a/74-20039793) jälkeen olen kohdannut lukuisia syytöksiä hallitusvastaisuudesta ja yleisestä huonotapaisuudesta.
Syytökset ovat raskaita, ja otan ne vakavasti. Minulla on nollatoleranssi hallituksen pilkkaamiseen. Mikäli joku on käsittänyt väärin ja pahoittanut mielensä, olen siitä tietysti syvästi pahoillani. Hallituksen työrauhan turvaaminen on minulle kunnia-asia.
**Viimeistään tällä hallituskaudella** nollatoleranssille on käynyt se, mitä käy väistämättä ennen pitkää kaikille muotisanoille: ne etääntyvät alkuperäisestä merkityksestään, kunnes eivät lopulta tarkoita enää yhtään mitään.
Nollatoleranssi saapui Suomeen 1980–1990-luvuilla. [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005435995.html) nollatoleranssi mainittiin ensimmäisen kerran vuonna 1984, ja [lehden mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004081701.html) termi yleistyi Suomessa 1990-luvun lopussa, kun Suomessa uutisoitiin New Yorkin uudesta nollatoleranssitaktiikasta rikollisuutta vastaan.
2010-luvulla nollatoleranssihöpötyksestä on yleisen tiedostavuuden lisääntymisen ja hölinäteollisuuden kasvun myötä tullut olennainen osa kaikkea muuta tyhjän puheen meteliä.
Jos ja kun hallituksessa on useita ministereitä ja hallituspuolueessa kansanedustajia, jotka ovat toistuvasti esittäneet rasistisia näkemyksiä, ei hallituksessa ole rasismille ”nollatoleranssia”, päin vastoin.
**”Nollatoleranssi” on ylipäätään sanana surkea**, mahtipontinen ja lapsellinen. Se tuntuu sisältävän uskomuksen siitä, että ei-toivottu ilmiö, asia tai henkilö katoaa kuin taikaiskusta, jos vain ilmoitamme riittävän tomerasti, että *me emme hyväksy tätä*.
Se on naiivi webinaari- ja raporttinäkemys, joka kumpuaa joko todellisuuden puutteellisesta tuntemisesta tai sitä kohtaan tunnetusta välinpitämättömyydestä. Esimerkiksi köyhyydestä ja eriarvoisuudesta kumpuavat ongelmat, kuten päihteiden ongelmakäyttö, eivät katoa, vaikka yhteiskunta ei ”hyväksyisi” niiden seurauksia. Jokainen koulukiusaamisen tai seksuaalisen häirinnän kohteeksi joutunut puolestaan tietää, etteivät juhlalliset julistukset hillitse niitä, joille kiusaaminen ja ahdisteleminen ovat suoranainen kutsumus.
Nollatoleranssiin tavataan vedota sen jälkeen, kun nollatoleranssin vastustama asia on jo tapahtunut.
Irvokkaan ja älyllisesti loukkaavan termistä tekee se, että nollatoleranssiin tavataan vedota sen jälkeen, kun nollatoleranssin vastustama asia on jo tapahtunut. Jos klubilla kerran on ahdisteluun ja koulussa kiusaamiseen nollatoleranssi, miten on mahdollista, että edelleen baareissa kouritaan perseitä ja lapset rääkkäävät toisiaan KiVa-kouluissa?
**Kesän poliittinen keskustelu on nollatoleransseineen ollut** omituista lapsellista vänkäämistä.
Perussuomalainen elinkeinoministeri **Wille Rydman** ilmoitti [Verkkouutisten](https://www.verkkouutiset.fi/a/sanna-ukkola-show-oletko-rasisti-wille-rydman/#a165e432) Sanna Ukkola Showssa irtisanoutuvansa rasismista sellaisena kuin se on ”klassisesti ymmärretty”, muttei tarkentanut, mitä hän saivartelullaan rasismin koulukunnista tarkoittaa.
[A-Studiossa](https://areena.yle.fi/1-63937739) puolueen kansanedustaja **Joakim Vigelius** ei halunnut suoraan vastata, miksi perussuomalaisten kannattajat [eivät pidä rasismia yhtä suurena ongelmana kuin muut](https://yle.fi/a/74-20042221), vaan alkoi niin ikään puhua rasismin määritelmistä ja antoi ymmärtää, että todellinen ongelma on se, että joidenkin mielestä Eskimo-puikot ovat rasismia ja toisten mielestä eivät.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** puolestaan linjasi tarhatätimäisesti, ettei suomalaisessa yhteiskunnassa ”ketään saa sen paremmin nimitellä natsiksi kuin mustaksi säkiksikään”. Lausunto on järjetön. Ikään kuin sanoisi lapselle, että ketään ei saa kiusata muttei myöskään kutsua koulukiusaajaksi.
Natsi on oikein pätevä ilmaisu kuvaamaan esimerkiksi uusnatseja, ja [korkeimman oikeuden mukaan](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2022/kkokumositoimittajantuomionkunnianloukkauksesta.html) ihmistä saa kutsua natsiksi, jos kyse on ihmisen julkisen toiminnan arvostelusta. Mustaksi säkiksi kutsumisen on ilmiselvästi tarkoitus vain loukata.
Perussuomalaisten puoluelehden Suomen Uutisten päätoimittaja **Matias Turkkila** toki [kiirehti](https://www.suomenuutiset.fi/irakilaistaustainen-feministi-sanoo-suoraan-naista-alistava-kaapuasu-on-musta-sakki/) etsimään Twitteristä ja tajunnastaan esimerkkejä siitä, että kyllä muutkin kuin **Riikka Purra** ovat kutsuneet burkhia mustiksi säkeiksi, ja sitä paitsi Purra ei kirjoitellut turkkilais*apinoista* vaan turkkilais*apinasta*, mahtaa moinen oivallus pimeinä syysiltoina lämmittää.
**Heinäkuussa hallitus lupasi tuoda syksyksi eduskuntaan valtioneuvoston tiedonannon** ”yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa”, koska juuri sitä maailma kaipaa: lisää lausuntoja, lisää tiedonantoja, lisää webinaareja, lisää loputonta puhetta puheesta, ei koskaan itse asioista, ei ikinä tekoja.
Vielä jos presidentiksi valitaan mies, joka ilmoitti aikeistaan puheella, joka kuulosti itsestään humaltuneen tekoälyn kirjoittamalta, saa kaskinaurishöpöttäjien kansa juuri sellaiset päättäjät kuin ansaitsee.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja irtisanoutuu nenäkkäistä kolumneista siinä mielessä kuin ne on klassisesti ymmärretty.*
*Kolumnista voi keskustella 16.8. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Verkkokaupan myynti putosi | Afganistanisilta naisilta kielletään paljon | Trumpille lisäsyytteitä
Etelä-Pohjanmaalta löytyy geologinen ihme: pohjavesiesiintymä, joka on kenties jopa Pohjoismaiden suurin
Mahdollisesti koko Pohjoismaiden suurimman pohjavesialueen ydin Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla vastaa pinta-alaltaan Turun kokoista kaupunkia, ja lepää yli miljardi vuotta vanhojen laaksojen pohjalla.
Eteläpohjalaisen Kurikan kaupungin alta löytyy geologinen ihme.
Harvinainen syväpohjavesiesiintymä on suurin Suomessa, kenties jopa koko Pohjoismaissa. Sen vesi on niin puhdasta, että paikoin se on juomakelpoista jopa ilman erillistä puhdistusta.
Maapallolta löytyy vain muutama esimerkki, jossa törmätään vastaavaan geologiaan kuin Kurikassa.
Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) erikoistutkija **Niko Putkinen** vertaa Kurikan pohjavesiesiintymän pohjaa, yli miljardi vuotta vanhoja laaksoja, Kanadan Drumhelleriin. Drumheller tunnetaan myös ”dinosaurusten pääkaupunkina” lukuisten arkeologisten löytöjensä vuoksi.
Kurikan pohjavesiesiintymän ydinalue, johon vesi varastoituu, on kooltaan noin 250 neliökilometriä. Se on siis suurempi kuin Helsinki (213,8 km²) tai Vantaa (240,5 km²). Veden muodostuminen ulottuu kuitenkin tätäkin laajemmalle alueelle.
Alueen veden on tutkimuksissa arvioitu riittävän tulevaisuudessa jopa 150 000 ihmisen talouskäyttöön. Jos vesi laitettaisiin olympia-mittaisiin uima-altaisiin, täyttyisi altaita noin 40 000.
Mahdollisia jäänteitä muinaisen joen sivu-uomasta
Kurikan pohjavesien on epäilty olevan peräisin muinaisesta, Itämeren paikalla virranneesta joesta Eridanoksesta. Se oli noin 2 500 kilometriä pitkä ja virtasi noin 25 miljoonaa vuotta sitten.
Eridanoksen sedimenttejä on löydetty muun muassa[ Puolasta, Tanskasta ja Englannin pohjoispuolelta](https://ilkkapohjalainen.fi/ymparisto-ja-liikenne/lakeuksien-alla-lymyaa-muinaisia-kanjoneita-ja-laaksoja-kurikasta-loytyneet-muinaislaaksot-saattavat-olla-maailman-vanhimpia-1.11893526), kertoo sanomalehti Ilkka-Pohjalainen.
Tämänhetkinen tieto ei kuitenkaan tue teoriaa, että Kurikassa virtaisi Eridanoksen vettä. Pohjavesiesiintymässä saattaa kuitenkin Niko Putkisen mukaan olla Eridanoksen sivu-uomasta tullutta vettä.
Kurikan esiintymän on todettu myös kestävän hyvin ilmastonmuutoksen vaikutuksia, kuten kuivia kausia ja runsaita sateita.
Tämä johtuu siitä, että esiintymä poikkeaa Suomessa tyypillisesti esiintyvistä pohjavesialueista, jotka muodostuvat harjuille sataneesta vedestä.
– Tämä on huomattavan laaja-alainen laakso, mihin kaikki ympäristössä oleva sadevesi pikku hiljaa hakeutuu ja varastoituu pohjalle. Näin ollen pienet heilahtelut ilmastossa eivät vaikuta siihen yhtä paljon, ja esiintymä pystyy keräämään huomattavan ison vesimäärän laajalta alueelta, Putkinen sanoo.
Kiinnostusta Suomessa ja ulkomailla
Kurikan pohjavesiesiintymä löytyi kolmetoista vuotta sitten, kun GTK ja Kurikan Vesihuolto suorittivat koeporauksia Kurikan Kuusistonloukon alueella.
Jo ensimmäisestä syvästä reiästä selvisi, ettei kyseessä ole aivan mikä tahansa pohjavesialue. Pian heräsi myös ajatus Kurikan alueen mahdollisuuksista laajempaan vedenottoon.
Esimerkiksi Vaasan kaupunki on haaveillut kattavansa tulevaisuudessa vesitarpeensa Kurikan pohjavesiesiintymästä. Nyt vuosien haave on pikku hiljaa realisoitumassa.
– Alue on laajentunut ja laajentunut tutkimusten aikana, ja nyt ollaan siinä mitassa, että vesi riittää sekä Kurikan että Vaasan vesitarpeisiin, GTK:n Kurikan pohjavesiesiintymään liittyvää tutkimushankketta johtanut Niko Putkinen kertoo.
Kurikan syväpohjaveden ja maaperän ympärille on vuosien aikana syntynyt myös korkeatasoista kansainvälistä tutkimusta.
Mukana GTK:n hankkeessa on ollut tutkijoita Iso-Britanniasta ja Kanadasta. Kansainväliset tahot ovat olleet kiinnostuneita muun muassa pohjaveden pintojen visualisointijärjestelmän kehittämisestä sekä Kurikan pohjaveden tarjoamasta aineistosta.
– Vastaavia tapauksia löytyy maailmalta, mutta ne ovat paljon isompia mittakaavaltaan. Tämä suomalainen esimerkki on erittäin hyvin tutkittu, me tunnemme sen hyvin ja meillä on paljon aineistoa siitä. Samalla koulutetaan myös nuorta geologian tutkijakuntaa, Putkinen sanoo.
Tavoitteena perustaa hydrogeologinen tiedeinstituutti
Kurikan visiona on perustaa seuraavaksi Kurikan hydrogeologinen tutkimusinstituutti, joka pyrkii geo- ja hydrogeologian osaamisen keskittymäksi sekä koulutus- ja tutkimusympäristöksi alan opiskelijoille ja tutkijoille.
Toiminta pyritään käynnistämään vuoden sisällä.
Instituutti toimii aluksi virtuaalisessa verkkoympäristössä.
Kurikan kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa** kertoo, että instituutin tarkoituksena on osallistaa nuoret kansainväliseen tutkimusympäristöön ja kytkeä se jo lukio-opiskelijoiden luonnontieteen opetukseen.
– Tietysti tavoitteena on tuoda paineellinen pohjavesi myös jossain kohtaa ihan konkreettisesti esille. Vesi on paineellista, arteesista pohjavettä, mikä tarkoittaa sitä, että kun maahan tehdään reikä, vesi pulppuaa siitä. Näitä alueita on ihan Kurikan keskustassakin, Pusa sanoo.
Suunnitelmissa on rakentaa myös yhdysvesiputki Kurikasta Vaasaan. Vesiputken yhteyteen on mahdollista vetää myös biokaasuputki. Yhdysvesiputki valmistunee 2030-luvulla.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella keskiviikkoon 16. elokuuta 2023 kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 15.8.2023 kello 11:28: Korjattu juttuun oikea geologinen termi paineelliselle vedelle, joka on arteesista pohjavettä.*
*Juttua muokattu 15.8.2023 kello 12:35: Korjattu kuvatekstistä kirjoitusvirhe topografisen kartan kirjoitusasussa.*
Tampereen puistoruokailussa jaettiin kesän aikana liki 12 000 ilmaista ateriaa lapsille ja nuorille – määrä tuplaantui viime vuodesta
Puistoruokailu järjestettiin tänä vuonna kolmatta kertaa. Palaute oli pääosin kiittävää.
Tampereen kaupungin puistoruokailut olivat tänä vuonna Hervannassa, Kaukajärvellä, Lielahdessa, Peltolammilla ja Tesomalla.
Kesä–heinäkuussa puistoissa jaettiin kaikkiaan 11 768 ateriaa. Jaettujen annosten määrä kaksinkertaistui viime vuodesta. Puistoruokailu järjestettiin tänä vuonna kolmatta kertaa.
Puistoruokailun tavoitteena oli tukea lapsiperheiden arkea.
– Tuplaantunut ateriamäärä osoittaa, että olemme tavoittaneet perheitä hyvin ja että puistoruokailu alkaa olla tuttua, toteaa suunnittelujohtaja **Leena Viitasaari** Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Myös ohjelmaosuuteen eli peleihin, leikkeihin, liikuntaan sekä musiikki- ja kulttuuriesityksiin osallistui entistä suurempi joukko lapsia ja nuoria.
Kesälomakausi näkyi kävijöiden määrässä. Heinäkuussa aterioita meni vähemmän kuin kesäkuussa.
Ruoka sai kiitosta
Kesän aikana kaupunki keräsi palautetta puistoruokailuun osallistuneilta lapsilta, nuorilta ja perheiltä. Palaute oli pääosin kiittävää. Puolessa yli 680 vastauksesta arvioitiin Pirkanmaan Voimian valmistama ruoka erinomaiseksi eli viiden tähden arvoiseksi.
Vapaassa palautteessa vastaajat kiittivät muun muassa puistoruokailujen rentoa tunnelmaa, hyvää ohjelmaa ja ystävällistä ruoanjakeluhenkilöstöä. Ulkona syöminen oli monen lapsen mielestä erityisen hauskaa.
Puistoruokailut toteutettiin Tampereen kaupungin ja useiden kumppaneiden yhteisvoimin.
Kaupungin rinnalla tapahtuman päätoteuttajia olivat Pirkanmaan hyvinvointialue, TampereMissio ja Kansalaistalo Mansikkapaikka. Tapahtumassa oli mukana myös alueellisia toimijoita kuten kaupunginosayhdistyksiä ja urheiluseuroja. Ruokajakeluun apuaan tarjosivat myös monet yksityishenkilöt.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Miten maajoukkueista tuli jalkapallomahdin häpeätahra? Nyt Saksassa tehdään Suomestakin tuttuja linjauksia – ”Täysin väärä tapa!”
Saksan maajoukkueilla menee historiallisen surkeasti samalla, kun miesten EM-kotikisat lähestyvät. Maan jalkapalloliitossakin on riittänyt skandaaleja natsi-Saksa-vertauksista lahjuksiin.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
– Jalkapallo on yksinkertainen peli. 22 miestä jahtaa palloa 90 minuutin ajan, ja lopussa Saksa voittaa.
Englannin maajoukkueen entisen hyökkääjän, nykyisen tv-persoonan **Gary Linekerin** legendaarinen lausahdus on nykyisin kauempana totuudesta kuin koskaan.
– Saksan jalkapallolla on edessään vaikea aika, myöntää Yle Urheilulle **Daniel Günther**, joka on toiminut yli 30 vuotta Saksan yleisradion urheilutoimittajana.
– Bundesliigassa stadionit ovat täynnä ja tunnelma hyvä, mutta maajoukkueet ovat aiheuttaneet massiivisia pettymyksiä. Sen osalta tunnelma Saksassa on erittäin huono.
Loppuvuodesta 2022 pelatuissa miesten MM-kisoissa Saksa jäi vuoden 2018 tavoin lohkovaiheeseen. Se hävisi Japanille, pelasi tasan Espanjan kanssa ja voitti Costa Rican.
– Toista kertaa peräkkäin Saksa teki itsestään täyden pellen, *Sportschau* kirjoitti.
**Lue myös:** [Tämä tilanne sinetöi Saksan katastrofin – animaatio näyttää, mitä paljas silmä ei nähnyt MM-kisojen kohumaalissa](https://yle.fi/a/74-20006988)
Uusi, historiallinen katastrofi näki päivänvalon käynnissä olevissa naisten MM-kisoissa. Kaksinkertainen maailmanmestari ja kahdeksankertainen Euroopan mestari Saksa jäi ensi kertaa alkulohkoon.
Ylen studiossa niin asiantuntijat kuin Bundesliigassa pelannut **Milla Punsar** olivat suorastaan šokissa.
– Saksan puolustuslinja on täysin sekaisin, kaikki pelin perusperiaatteet puuttuvat. Huomaa, että pelaajat ovat vierailla pelipaikoilla ja kommunikointi aivan hukassa, asiantuntija **Mari Savolainen** päivitteli.
**Lue lisää:** [Sensaatio jalkapallon MM-kisoissa – kaksinkertainen maailmanmestari Saksa jäi ensimmäistä kertaa alkulohkoon: ”Järkyttävää räpeltämistä”](https://yle.fi/a/74-20043683)
Günther ei yllättynyt Saksan naisten historiallisen heikosta MM-turnauksesta.
– Epäonnistuminen oli ilmeistä, kun harjoitusottelut menivät heikosti oletettavasti Saksaa paljon huonompia joukkueita vastaan. Ja sama jatkui turnauksessa.
”Tervetuloa keskinkertaisuuteen”
**Joachim Löwin** 15-vuotinen päävalmentajajakso miesten maajoukkueessa päättyi kesän 2021 EM-kisoihin, joissa Saksa hävisi neljännesvälierän Englannille.
Hänet korvasi Bayern Münchenissä menestynyt, aiemmin Löwin apuvalmentajana maajoukkueessa toiminut **Hans-Dieter ”Hansi” Flick**.
Nyt Saksan miesten maajoukkueella menee lähes historiallisen surkeasti. Kesäkuussa Saksa pelasi harjoitusottelut Kolumbiaa, Puolaa ja Ukrainaa vastaan, eikä voittanut kertaakaan. Saksan miehet ovat voittaneet 17 viime ottelustaan viisi.
Ainoastaan **Erich Ribbeckillä** on heikompi kokonaistilasto maajoukkueen päävalmentajana kuin Flickillä nyt. Ribbeckin vuosia 1998–2000 pidetään Saksan jalkapallohistorian mustimpana aikana.
Flick on saanut kritiikkiä erikoisista pelillisistä kokeiluistaan sekä joukkueesta huokuvasta epävarmuudesta. Jopa pelaajat ovat kritisoineet avoimesti Flickin ratkaisuja.
– Mikä on aina erottanut saksalaisen jalkapallon, olipa kyse sitten miehistä tai naisista, on se, että he ovat pystyneet selviytymään vaikeista tilanteista. Jos urheilullinen laatu ei riitä, se on kompensoitava mentaliteetilla – ja juuri mentaliteettia puuttuu nyt naisten maajoukkueesta yhtä paljon kuin miesten maajoukkueesta, Günther arvostelee.
Flick aneli kesän aikana, että media lieventäisi kritiikkiään pelaajia kohtaan.
Saksan maajoukkueen urheilujohtaja **Rudi Völler** jatkoi Flickin puolustelua korostaen, että kesän maajoukkueikkunassa vain kokeiltiin pelaajia, joiden taso tuskin jatkossa riittää. Kritiikin kohteeksi joutui esimerkiksi ensimmäiset A-maaottelunsa pelannut suomalais-saksalainen toppari **Malick Thiaw**.
Jalkapallofanien tunnelmat ovat pohjamudissa vain vuosi ennen EM-kotikisoja. Saksalaismediat ovat jaksaneet muistuttaa, että onneksi kotijoukkue sentään saa automaattisesti paikan kisoihin.
– Tervetuloa keskinkertaisuuteen, tiivisti *Der Spiegel*.
– Auttakaa! Flick pilaa EM-kisamme, iltapäivälehti *Bild* revitteli.
Fifan rankingissa Saksan miesten maajoukkue on valahtanut jo sijalle 15. Vuosikymmeniä Bundesliigassa valmentanut **Felix Magath**, 70, latasi suorasukaisen arvionsa.
– Vuodesta 2014 lähtien on kehittynyt syöksykierre. Kaikki kritiikki on jätetty huomiotta. Kritisoin juniorityötä jo aiemmin, vuonna 2011. Kun sitten kuulen kaksitoista vuotta myöhemmin, ettei ole hyökkääjiä eikä keskuspuolustajia, ajattelen: ”Mikä ihme!”.
Güntherin mielestä Flickin anomus medialle on vain yksi osoitus, kuinka vaikea maajoukkueen ja Saksan jalkapalloliiton DFB:n tilanne nyt on.
– Flick antoi lausunnon, ettei pelaajia saa arvostella. Mutta se on tehtävämme, analysoimme ja kritisoimme objektiivisesti. Ja tällä hetkellä se on yksinkertaista: suoritukset eivät ole hyvä, tulokset eivät ole hyviä. Toimittajat eivät voi luoda suurta euforiaa vain EM-kisojen takia. Maajoukkueiden on tehtävä se suorituksillaan.
”Ei huonoa tuuria, vaan kyvyttömyyttä”
Saksassa kansalaisten halu on käynyt selväksi: Flickille potkut ja pelastajaksi **Jürgen Klopp**.
Sekin on tiedossa, että DFB:n varapuheenjohtajan **Hans-Joachim Watzken** unelmana on saada Klopp maajoukkueeseen. Watzke on myös Borussia Dortmundin toimitusjohtaja, jonka alaisuudessa Klopp valmensi 2008–15 ennen siirtymistään Liverpooliin.
Kritiikkiä Flickiä kohtaan ei vähennä, että häntä pidetään vetäytyvänä ja huonona esiintyjänä.
Kun saksalaiselta tivattiin, mitä hän oppi Qatarin MM-kisojen katastrofista, hän alkoi puhua yhtenäisyydestä, joukkuehengestä ja intohimosta. Taas näitä samoja asioita, joista on puhuttu sata vuotta, totesi *Der Spiegel*.
Pelillisiä asioita Flick ei suostunut kommentoimaan.
Saksalaismediassa on huomautettu, että katastrofin Qatarissa voisi yrittää selittää jollain ”helpolla” tekosyyllä. Julkisuudessa on esimerkiksi väitetty, että maajoukkueen kapinointi Fifan kapteeninnauhakohussa häiritsi keskittymistä.
**Lue lisää:** [Saksan maajoukkue otti kantaa MM-kisoissa – suut peitettiin käsillä joukkuekuvassa, Manuel Neuerin kapteeninnauha tarkastettiin](https://yle.fi/a/74-20005820)
Syyt ovat kuitenkin paljon syvemmällä ja pidemmällä.
Saksassa on myönnetty, että Espanja ja Englanti ovat pelaajatuotannossa jo paljon edellä. Korjaustoimenpiteitä on tehty, mutta hedelmiä poimitaan myöhemmin, jos poimitaan.
Vaikka Saksan keskikenttä on muun muassa **Ilkay Gündoganin**, **Toni Kroosin** ja **Joshua Kimmichin** johdolla ollut yhä maailmanluokkaa, laatu hyökkäyksessä ja puolustuksessa ei ole riittänyt.
– Se ei ole huonoa tuuria, se on kyvyttömyyttä. Vastustajien ei tarvitse tehdä paljoakaan saadakseen maaleja, Kimmich ruoti.
Siinä, missä Saksan miehiltä on puuttunut kunnon keskushyökkääjä, Saksan naisten ykköstähti on **Alexandra Popp**. Se taas oli Australian ja Uuden-Seelannin kisoissa osa ongelmaa.
Saksalaiset hakivat jatkuvasti, liiankin nopeasti, keskityksillä Poppin päätä, mutta syöttökombinaatiot ja aiemmin tavaramerkkinä ollut prässi loistivat poissaolollaan.
Ja jälleen Saksassa alkoivat keskustelut juniorijalkapallotyön tasosta. Konkaritoimittaja Günther allekirjoittaa ongelmat.
– Päävalmentaja **Martina Voss-Tecklenburg** vei Australiaan parhaat pelaajat, joita tällä hetkellä on Saksassa. Vika on siis jossain muualla, nimittäin pelaajakoulutuksessa. Valmennuskeskuksissa kiinnitetään huomiota tekniikkaan ja nopeuteen, mutta ei luonteeseen. Sen rakentaminen on jätetty pois. Siitä tulee nyt DFB:n suurin tehtävä.
Vuonna 2024 Saksassa lasten jalkapallossa otetaan käyttöön uusia ohjeistuksia. Tavoitteena ovat pienemmät joukkueet ja lyhyemmät peliajat. Lisäksi harjoituksissa luovutaan kilpailemisesta suorituspaineiden minimoimiseksi.
– Se on täysin väärä tapa! Jalkapallo-ottelun voittamiseksi tarvitaan päättäväisyyttä ja sen voi oppia vain kilpailun kautta. Miten nuorten pelaajien pitäisi kestää paineita, jos he eivät opi siitä harjoituksissa? En voi ymmärtää tätä päätöstä, Günther raivostuu.
Toki tulee huomioida, että ohjeistukset koskevat vain 11-vuotiaita ja nuorempia.
Suomessa Palloliiton [Kaikki pelaa -ohjelmasta](https://www-assets.palloliitto.fi/62562/1676014881-kaikki_pelaa_ohjelma.pdf) on löytynyt jo pitkään samankaltaisia ohjeistuksia, joihin Saksassa nyt suunnataan. Lasten otteluissa ei käytetä erotuomaria vaan pelinohjaajaa. Joukkueiden pelaajamäärät on rajattava siten, että Puolen Pelin Takuu -sääntö toteutuu.
Suomessa lasten jalkapallossa ei lasketa sarjapisteitä eikä sarjataulukoita tehdä, mutta tämä sääntökohta on suunnattu 9-vuotiaille ja sitä nuoremmille.
Kaikki pelaa -ohjelman tavoitteena 11-vuotiaille ja nuoremmille on, että jokaisella on oikeus monipuoliseen ja turvalliseen harrastamiseen aikuisen ohjauksessa.
DFB:n skandaalit
Myös Saksan jalkapalloliitto DFB on ollut skandaalien kourissa. Kesällä se myönsi, että oli laskenut väärin vuosina 2018–2020 pelatut miesten maaottelut. Niitä olikin 42 eikä 40. Uefa tutkii asiaa parhaillaan verotusteknisistä syistä.
Vuonna 2015 poliisi ja Fifa alkoivat tutkia saksalaista jalkapallolegendaa **Franz Beckenbaueria** ja DFB:tä vuoden 2006 Saksan MM-kisoihin liittyen. Taustalla oli *Der Spiegelin* paljastusjuttu. Sen mukaan DFB:llä oli salainen kassa, josta maksettiin miljoonia euroja äänten ostamiseksi, jotta Saksa sai kisat.
DFB on kiistänyt väitteet. Lopulta sekä Fifan että sveitsiläisviranomaisten tutkinta päättyi ilman syytteitä, koska mahdolliset rikokset olivat vanhentuneita.
Vuonna 2020 yli 200 poliisia sekä veroviranomaista teki kotietsintöjä ja tutki Saksan liiton johtoporrasta liittyen vakavaan veronkiertoon osana kotiotteluista saatuja mainostuloja. DFB kiisti myös nämä väitteet ja ilmoitti maksaneensa tarvittavat verot vuoden 2019 aikana.
Keväällä 2021 **Fritz Kelleristä** tuli kolmas peräkkäinen DFB:n puheenjohtaja, joka erosi skandaalinkäryisesti. Keller joutui kritiikin kohteeksi verrattuaan DFB:n varapuheenjohtajaa **Rainer Kochia** pahamaineiseen natsi-Saksan kansantuomioistuimen johtajaan **Roland Freisleriin**.
**Reinhard Grindel** erosi vuonna 2019 korruptiosyytösten takia. **Wolfgang Niersbach** erosi vuonna 2015 liittyen edellämainittuihin MM-kotikisojen lahjusepäselvyyksiin.
Kun Keller erosi, hän totesi tekevänsä sen siksi, että liitto tarvitsee perusteellisen uudelleenkäynnistyksen. Keller harmitteli, ettei onnistunut ammattimaistaan ja modernisoimaan DFB:tä, vaan törmäsi jatkuvasti valtataisteluihin.
– DFB:n on saatava takaisin uskottavuutensa sekä luottamuksensa eheyteen ja suorituskykyyn, Keller tuumasi.
”Altavastaajan on taisteltava”
Palataksemme vielä maajoukkueiden tekemiseen, *Sueddeutsche Zeitung* näki naisten MM-farssissa jopa yhtymäkohtia laajemmin maan tilannekuvaan.
– Karsiutuminen lohkovaiheessa on oire maasta, joka uskoo olevansa paljon kilpailukykyisempi kuin se luultavasti on.
*Athleticin* mielestä miesten ja naisten maajoukkuetta yhdistää kuitenkin vain yksi asia – huono valmennus.
– DFB:n pomot ovat aina onnellisia siitä, etteivät he heiluta venettä. Maajoukkueen päävalmentajan työn arvioinnissa olisi suotavaa suhtautua armottomammin, *Athletic* kirjoittaa.
Günther muotoilee, että valmentaja on aina osa ongelmaa, kun turnaus menee vihkoon.
Pari päivää MM-kisojen jälkeen Voss-Tecklenburg ilmoitti jatkavansa vuoteen 2025 kestävän sopimuksensa mukaisesti. Flick saa ainakin vielä syksyllä mahdollisuutensa, kun Saksa jatkaa EM-valmistautumistaan Japania, Ranskaa ja USA:ta vastaan.
– Ensi vuoden EM-kotiturnaus tuo sekä motivaatiota että vastuuta. Saksan joukkueet ovat nyt altavastaajia, ja altavastaajan on taisteltava, Günther muistuttaa.
*Lähteet: The Athletic, Bild, Reuters, Der Spiegel, Sportschau, Sueddeutsche Zeitung, Sports Illustrated*
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Yhdysvaltojen ex-presidentti Donald Trumpille jälleen uusia syytteitä vaalihäirinnästä
Trumpin ohella syytteeseen joutuu 18 muuta henkilöä, muun muassa hänen lakimiehensä ja avustajansa.
Georgian osavaltiossa toimiva valamiehistö asettaa entisen presidentin **Donald Trumpin** syytteeseen useista rikosepäilyistä.
Syytteistä merkittävin on Trumpin epäilty syyllistyminen yritykseen sekoittaa vuoden 2020 vaalien tuloslaskentaa vaalin tuloksen muuttamiseksi. Trump hävisi tuolloin presidentti **Joe Bidenille**.
Yksi tapauksen päätapahtumista liittyy tammikuussa 2021 soitettuun puheluun, jossa Trump painosti Georgian korkeinta vaaliviranomaista **Brad Raffenspergeriä** ”löytämään” liki 12 000 ääntä osavaltion vaalituloksen kääntämiseksi.
Tämän lisäksi Georgian osavaltiossa muun muassa pantiin liikkeelle valheellisia valitsijamiehiä, joilla yritettiin korvata Bidenille menneet lailliset valitsijamiehet. Lisäksi osavaltiossa sijaitsevassa Coffeen piirikunnassa pyrittiin pääsemään käsiksi ääntenlaskentadataan.
Käytössä kovennettu laki
Valamiehistö hyväksyi liittovaltion niin sanotun RICO-lain käyttämisen Trumpin tapauksessa. Yleensä lakipakettia käytetään vakavissa ja järjestäytynyttä rikollisuutta koskevissa tapauksissa. Laki mahdollistaa erityisen pitkät, jopa 20 vuoden vankeusrangaistukset.
Trumpin ohella syytteesen joutuu 18 muuta henkilöä, kuten esimerkiksi hänen lakimiehensä **Rudy Giuliani** ja **John Eastman** sekä avustajansa **Mark Meadows**.
Syytekirjelmässä on kaikkiaan 41 kohtaa, joista 13 koskee Trumpia. Niihin kuuluu esimerkiksi dokumentin väärentäminen sekä valantehneen virkamiehen painostaminen. Kyseessä on neljäs syytekokonaisuus, joka Trumpille luetaan hänen presidenttikautensa tekemisistä.
Trumpia vastaan on aiemmin nostettu syytteet New Yorkissa, Floridassa ja Washingtonissa.
Trump ja muut syytetyt ovat kiistäneet syytteet ja pitäneet niitä poliittisina. Syytteitä ajava Fultonin piirikunnan syyttäjä **Fani Willis** on valittu demokraattien ehdokkaan virkaansa.
*Lähteet: Reuters, AP, STT-AFP, CNN, The New York Times*
Turun musiikkitalo Fuuga sai kaupunginhallituksen hyväksynnän – hinta 90,5 miljoonaa
Lopullisen päätöksen rakentamisesta tekee ensi maanantaina kokoontuva kaupunginvaltuusto.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Musiikkitalo Fuugan rakentamispäätöksen.
Talon hinnaksi on tulossa 90,5 miljoonaa euroa.
Lopullisen päätöksen rakentamisen aloittamisesta tekee ensi maanantaina kokoontuva kaupunginvaltuusto.
Fuuga on tarkoitus ottaa käyttöön keväällä 2026. Rakentaminen alkaa lokakuussa.
Musiikkitalosta on tulossa Turun filharmonisen orkesterin toiminnan lisäksi paikka monen tyyppisille kulttuuritapahtumille.
Rakennukseen tulee kaksi salia, akustisen orkesterimusiikin esittämiseen suunniteltu 1 300-paikkainen konserttisali ja 300-paikkainen monitoimisali. Musiikkitalosta rakennetaan myös sisäkulkuyhteys kaupunginteatteriin.
Haalarikamerat ovat pysäköinninvalvojien apuna monessa kaupungissa – Porissa niitä on harkittu, ongelmana muun muassa Suomen lainsäädäntö
Useimmiten pysäköinninvalvojat kokevat sanallista häirintää Porissa ja Raumalla.
Pysäköinninvalvojat eivät ole saamassa haalarikameroita Porissa tai Raumalla.
Haalarikameroita käytetään pysäköinninvalvojien turvallisuuden turvaamiseksi monessa kaupungissa. Esimerkiksi [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20037113) sellaiset otettiin käyttöön kesällä.
Porin pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että kameroita on harkittu, mutta asia on tällä hetkellä jäissä, sillä eduskunnan oikeusasiamies on todennut kameroiden käytön hankalaksi Suomen lainsäädännön vuoksi. Asian etenemistä kuitenkin seurataan aktiivisesti.
Pysäköinninvalvoja **Marja Ikävalko** kertoo, että Porissa häirintä on suhteellisen säännöllistä ja useimmiten jää sanalliseksi uhkailuksi tai haukkumiseksi.
– On silti sellaisiakin tilanteita, että on käyty fyysisesti käsiksi, tai syljetty päälle. Onneksi tällaiset tapaukset ovat harvassa.
Porissa valvojat kulkevat aina pareittain.
– Toinen voi tarvittaessa hälyttää apua, jos tulee sellainen tilanne eteen, Ikävalko sanoo.
Raumalla kameroita ei ole koettu tarpeelliseksi, sillä valvojiin kohdistuu vakavaa uhkaa hyvin harvoin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Eloisalle satanut yli 150 palautetta menoja leikkaavista palvelusuunnitelmista – oman mielipiteen voi kertoa perjantaihin saakka
Etelä-Savon hyvinvointialue on saanut palautetta erityisesti perusterveydenhuollon lähipalvelujen uudistamissuunnitelmista.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa on saanut runsaasti palautetta palvelujen tuotantosuunnitelmasta. Viikko sitten hyvinvointialue oli saanut kansalaisilta ja järjestöiltä 165 palautetta tulevista suunnitelmista.
Palautetta voi antaa esimerkiksi Eloisan [verkkosivujen kautta](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/402bdf77-895a-4fb8-b1ee-aef962dc9afc?displayId=Fin2845304) (Eloisan palautelomake) perjantaihin 18. elokuuta saakka.
Iso osa palautteesta on hyvinvointialueen mukaan tähän mennessä keskittynyt perusterveydenhuollon lähipalveluihin.
Perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen osalta Eloisan suunnitelmissa on esimerkiksi luokitella sosiaali- ja terveyspalveluita antavat yksiköt sote-keskuksiksi, sote-asemiksi ja sote-pisteiksi palvelutarjonnan mukaan.
Laajan palvelutarjonnan sote-keskukset olisivat Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä.
Sote-keskuksia jonkin verran palveluiltaan suppeammilla sote-asemilla tarjottaisiin muun muassa avoterveydenhuollon palvelut, laboratorion näytteenotto, fysioterapia, suun terveydenhuolto sekä neuvolan palvelut. Sote-asemia olisi Mäntyharjulla, Juvalla ja Kangasniemellä.
Suppeimmat palvelut alueen palvelutarpeesta riippuen annettaisiin sote-pisteissä. Sote-pisteitä on luonnosteltu Pertunmaalle, Hirvensalmelle, Rantasalmelle, Sulkavalle ja Enonkoskelle.
Jos jokaisessa kunnassa olisi vähintään joitakin palveluja tarjoava sote-piste, hyvinvointialueen kustannukset vähenisivät noin 300 000 euroa vuodessa.
Jos palvelut keskitettäisiin vain sote-keskuksiin ja sote-asemiin, kustannukset alenisivat 600 000–800 000 euroa vuodessa. Tällöin pienimmillä paikkakunnilla tarjottaisiin vain liikkuvia sote-palveluita.
Kotimaisen verkkokaupan myynti putosi jyrkästi  –  kuluttajat harkitsevat nyt tarkkaan verkko-ostoksiaan ja vähentävät heräteostoja 
Inflaatio ja korkojen nousu ovat tyhjentäneet suomalaisten pankkitilejä. Kuluttamiseen jää nyt vähemmän rahaa, ja tämä näkyy myös verkkokauppojen myynnissä.
Vaikka kotimainen verkkokauppa nyt kärsii siitä, että kuluttajien ostovoima on kriisissä, uusia verkkokauppojakin perustetaan.
**Mikko Karppanen**, 68, pyörittää sivutoimisesti Bixbox-nimistä verkkokauppaa Helsingin Etelä-Haagassa.
Teollisena muotoilijana uransa aloittanut Karppanen jää tänä syksynä eläkkeelle ammattikorkeakoulu Laurean liiketalouden lehtorin työstä.
Loppuvuodesta 2021 hän päätti lähteä kokeilemaan pienimuotoista verkkokauppaa kodin yhteydessä olevalla työhuoneellaan. Verkkokaupassa myydään mukeja ja hiirimattoja, joihin Karppanen itse suunnittelee kuvat.
– Nyt tämä alkuvaiheessa oleva verkkokauppa on vielä harrastus, jota teen sivutoimena iltaisin ja viikonloppuisin. Jatkossa on sitten enemmän aikaa panostaa tähän päätoimisesti. Asiakkaita olen etsinyt mainostamalla sosiaalisessa mediassa.
Suomalaisen verkkokaupan myynti romahti lähes neljänneksen
Koronavuosina kukoistanut kotimainen verkkokauppa on nyt ottanut takapakkia. Myynti romahti huhti-kesäkuussa 24 prosenttia vuotta aiemmasta. Tämä käy ilmi verkkokauppapalveluita tuottavan tamperelaisen Vilkas Groupin verkkokauppaindeksistä.
Yritys kerää indeksin tiedot noin kahdelta tuhannelta verkkokauppa-asiakkaaltaan, jotka edustavat liki kolmasosaa suomalaisista verkkokaupoista.
Toimitusjohtaja **Markku Korkiakosken** mukaan verkkokauppaindeksin avulla voidaan reaaliaikaisesti seurata kuluttajien käytöstä.
– Kuluttajien ostovoiman hiipuminen ei koske vain verkkokauppaa vaan kauppaa yleensä. Sen takia uskallan sanoa, että suomalainen ostovoima on nyt kriisissä.
Korkiakosken mukaan vielä viime syksynä suomalaiset tekivät verkkokaupoissa energiakriisin edellä kalliita hankintoja, esimerkiksi aurinkopaneeleita ja ilmalämpöpumppuja
– Tämän takia viime vuoden heinä-elokuussa oli verkkokauppaindeksin mittaushistorian isoin myynti.
Nyt sen sijaan kaupaksi käyvät esimerkiksi varaosat. Ei osteta uuttaa imuria tai jääkaappia, vaan ostetaan mieluummin varaosa, jolla laitteille saadaan muutama vuosi lisäaikaa.
Korkiakoski pohtii, miten paljon huhti-toukokuun myyntiluvuista tullaan heinä-syyskuussa vielä alaspäin.
– Odotettavissa on lisää myynnin laskua tälle vuodelle.
Korkiakosken mukaan odotettavissa voi olla myös lisää konkursseja, kuten tämän vuoden aikana on jo nähty
– Näen, että isoimmat riskit ovat niillä sadoilla verkkokaupoilla, jotka ovat lähteneet isolla rytinällä liikkeelle, pääomittaneet toimintaansa riskirahalla, hakeneet pankkilainaa oman toiminnan käynnistämiseen ja kasvattamiseen. Uskon, että näissä yrityksissä tullaan vielä näkemään useampia konkursseja.
– Toivon, että monet omalla rahallaan toimintansa rahoittaneet pienten ja keskisuurten verkkokauppojen kauppiaat jaksavat nyt tämän tilanteen yli – kestää se sitten puoli vuotta, vuoden tai kaksi vuotta.
Kuluttajien ostovoima on heikentynyt nopeasti
Verkkokaupan myynnin sukeltaminen johtuu ennen kaikkea inflaatiosta ja korkojen noususta. Kuluttajien käyttöön jää nyt aiempaa vähemmän rahaa.
– Monet ovat joutuneet nopeasti uuteen tilanteeseen, jossa tilillä ei loppukuusta olekaan rahaa. Huoli huomisesta on usealla kotitaloudella suuri, kun hinnat ja korot ovat jatkaneet nousuaan, Korkiakoski toteaa.
Taloustilanne on Korkiakosken mielestä myös muuttunut todella nopeasti.
– Ihmiset elävät nyt enemmän kädestä suuhun ja käyttävät rahansa välttämättömiin hankintoihin. Markkinoilta on tullut liikaa huonoja uutisia, ja ihmiset ovat tällä hetkellä hyvin varovaisia, käyttävät ehkä jopa säästöjään ja laskevat, kuinka kauan selviävät uudessa tilanteessa.
Korkiakosken arvion mukaan kotimaisesta verkkokaupasta on hävinnyt jopa kolme miljardia euroa. Valtiolle tämä tarkoittaa hänen arvionsa mukaan noin miljardin euron verotulojen menetystä.
Suomalainen kuluttaja ostaa paljon ulkomaisista verkkokaupoista
Korkiakoski neuvoo verkkokauppayrittäjiä sopeuttamaan toimintaansa tämän hetkiseen markkinatilanteeseen.
– Ensinnäkään ei pidä vähentää markkinointia, koska ulkomainen verkkokauppa ei ole karsimassa markkinointikulujaan. Riskinä on, että eurot valuvat ulkomaille. Jo pitkään ongelmana on ollut, että suomalainen kuluttaja ostaa poikkeuksellisen paljon ulkomailta verrattuna esimerkiksi Ruotsiin. Siellä katsotaan tarkkaan, että verkkokauppa on kotimainen, mutta suomalainen ostaa sieltä, missä on halvinta.
Korkiakoski kuitenkin ymmärtää suomalaista kuluttajaa.
– Ulkomaiset verkkokaupat naamioituvat suomalaisiksi. Sivut on käännetty suomeksi, maksutavat ja toimitustavat ovat suomalaisia, joten kuluttajan on hankala tunnistaa, onko kyseessä suomalainen verkkokauppa.
Kotimaisen verkko-ostamisen kasvu katkesi jo viime vuonna
Reilut kymmenen vuotta jatkunut verkko-ostamisen kasvu pysähtyi viime vuonna.
– Meidän seurannan mukaan kotimaisten verkkokauppojen myynti kutistui noin 12 prosenttia jo viime vuonna, Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenoja** sanoo.
– Se näkyi erityisesti erikois- ja käyttötavarakaupassa. Nyt myös ruoan verkkokauppa on hidastunut.
Syitä kotimaisen verkkokaupan hiipumiseen on monia.
– Koronapandemia kiihdytti verkkokaupan kasvua. Etenkin vanhemmista ikäryhmistä tuli uusia verkkokauppa-asiakkaita. Pandemian jälkeen satunnaiset verkkokauppaostajat siirtyivät takaisin kivijalkamyymälöihin, Kurjenoja toteaa.
Koronavuosina ostettiin paljon elektroniikkaa, kodinkoneita, urheiluvälineitä, rautakauppatuotteita ja sisustustarvikkeita.
– Nämä alat kärsivät nyt siitä, että esimerkiksi uutta sohvaa tai pitsauunia ei tarvitse heti ostaa, Kurjenoja sanoo.
Vaatteiden ja jalkineiden myynti on myös kasvattanut myyntiään mutta kasvu on suuntautunut verkkokaupan sijaan kivijalkamyymälöihin.
Kurjenoja huomauttaa, että kotimaisilla verkkokaupoilla on todella kova hintakilpailu ulkomaisten verkkokauppojen kanssa. Etenkin suuret kiinalaiset halpamuotialustat kuten Shein ja Temu ovat vieneet myyntiä jopa Amazonin kaltaiselta jätiltä.
– Kotimaisille verkkokaupoille hintarajoite tulee ulkomailta mutta kustannukset kotimaasta. Tämä on aika hankala tilanne kotimaisille yrityksille, Kurjenoja sanoo.
– Kaiken tämän lisäksi yleinen epävarmuus, ostovoiman hiipuminen ja korkojen nostot aiheuttavat varovaisuutta verkkokauppaostajissa.
*Katso alla olevalta videolta, kun Ylen Jälkidigissä keskusteltiin muun muassa suomalaisen verkkokaupan tilanteesta 2.8.*
Tuhannet bosnialaiset osoittivat mieltään väkivaltaa vastaan
Serbiassa aiemmin nähdyt mielenosoitukset väkivaltaa vastaan ovat nyt levinneet Bosnia-Hertsegovinaan.
Tuhannet bosnialaiset lähtivät maanantaina kaduille vaatimaan viranomaisilta ​​toimia naisiin kohdistuvan väkivallan hillitsemiseksi. Rauhanomaiset mielenosoitukset saivat alkunsa, kun bosnialainen mies ampui viime viikolla ex-vaimonsa ja lähetti surmatekonsa suorana Instagramissa. Murhattu nainen haudattiin maanantaina, ja hänen hautajaisiinsa osallistui useita tuhansia ihmisiä.
Mielenosoituksia järjestettiin samanaikaisesti useissa Bosnia-Hertsegovinan kaupungeissa. Pääkaupunki Sarajevossa suuri joukko ihmisiä käveli kaupungin keskustan läpi vaatien naisille lisää suojelua, väkivaltaisen mediasisällön hillitsemistä sekä poliisityön tarkempaa valvontaa väkivaltatapauksissa. ”Hiljaisuus on hyväksyntää”, ”Emme suostu elämään pelossa” ja ”Lopettakaa naismurhat”, mielenosoittajien banderolleissa sanottiin.
Sarajevossa mielenosoittajat kantoivat myös suurta lippua, jossa luki ”Sarajevo väkivaltaa vastaan” naapurimaa Serbian kuukausia kestäneistä katumielenosoituksista tuttua iskulausetta mukaillen.
– Sarajevo sanoo tänään ei väkivallalle ja osoittaa tukensa kaikille väkivallan uhreille, milenosoittajien etujoukoissa marssinut pormestari **Benjamina Karic** sanoi.
Bosnian ihmisoikeusministeri **Sevlid Hurtic** vaati lakiin muutoksia, jotta naisiin kohdistuvasta väkivallasta ja naismurhista rangaistaisiin ankarammin.
– Olemme kauhistuneita siitä tosiasiasta, että naisen murha nähtiin suoranatoistona sosiaalisessa mediassa. Se on yksi viimeisimmistä hyökkäyksistä naismurhien ja vakavien sukupuoleen perustuvien väkivallantekojen sarjassa Bosnia-Hertsegovinassa, sanoi YK:n edustaja **Stephane Dujarric**.
– Naismurha, naisten ja tyttöjen tahallinen tappaminen heidän sukupuolensa vuoksi, on räikeä ja vakava ihmisoikeusloukkaus, hän jatkoi.
Naisiin kohdistuva väkivalta on yleistä Bosnia-Hertsegovinassa ja muualla konservatiivisella ja miesvaltaisella Balkanilla. Serbiassa kaksi toukokuussa tapahtunutta joukkoampumista käynnistivät kuukausia kestäneet väkivallan vastaiset mielenosoitukset.
*Lähde: AP*
Kaskinen ryhtyy siivoamaan hylättyjä veneitä ja trailereita rannoiltaan – tänään viimeinen päivä merkitä oma vene
Marraskuun alusta veneitä eikä trailereita ei saa enää pitää missään muualla kuin omistajan omalla kiinteistöllä tai kaupungilta vuokratulla alueella.
Tänään on viimeinen päivä merkitä oma veneensä omistajatiedoin Kaskisissa.
Hylättyjen veneiden ja trailereiden poisto kaupungin toimesta alkaa syyskuun alusta lähtien. Veneiden talvisäilytyspaikat muuttuvat maksullisiksi kaupungin alueella marraskuusta alkaen.
Veneitä eikä trailereita saa enää marraskuun alun jälkeen pitää missään muualla kuin omistajan omalla kiinteistöllä tai kaupungilta vuokratulla alueella.
Kaupunki on pyytänyt veneiden ja trailereiden omistajia merkitsemään omansa elokuun puoliväliin mennessä omistajatiedoilla.
Lahti on kokeillut yhteistyötä työllistämisessä palveluyhtiö Baronan kanssa
Kaupunki on ohjannut yhtiön palveluihin noin 250 pitkään työttömänä ollutta. Runsas viidesosa on työllistynyt pilottihankkeessa.
Lahden kaupunki on hankkinut kokemusta yhteistyöstä työttömien työllistämisestä Barona-yhtiön kanssa.
Kaupungilla on pilottisopimus, jossa pitkään työttöminä olleiden työllistämisestä maksetaan yhtiölle, jos henkilöt saava työtä.
Lahti on ohjannut palveluntuottajalle noin 250 työkykyistä ja -haluista työtöntä työnhakijaa, jotka ovat niin sanotun sakkomaksun piirissä eli niin pitkään työttömänä, että kaupunki maksaa osan kustannuksista ja valtio loput.
– Palvelutuottaja etsii henkilöille sopivia työpaikkoja ja täydentää henkilöiden puuttuvaa osaamista ja työnhakuaktiivisuutta. Kaupunki maksaa Baronalle ainoastaan silloin, kun henkilö menee työhön, kertoo Lahden työllisyyspalvelujohtaja **Taisto Tuominen**.
Tuominen laskee, että pilotin kautta on työllistynyt liki 60 ihmistä.
Työttömyys vähentynyt
Vaikka Lahden työttömyysaste on vuoden 2022 kesäkuusta laskenut rivakasti, niin työttömyystilanne on Tuomisen mukaan edelleen haastava.
– Lähtötilanne on ollut huono. Nyt kuitenkin työmarkkinat toimivat eli työntekijöille on kysyntää. Myös velvoite hakea työtä ja henkilökohtaiset kohtaamiset ovat edistäneet työllistymistä.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) johtamalla hallituksella on myös[ monia tavoitteita](https://yle.fi/a/74-20037325), jotka muuttavat työelämää. Lahden työllisyyspalvelujohtaja Taisto Tuominen on vielä varovainen niiden vaikutusten arvioinnissa.
– Haasteet liittyvät toimeentulotuen, sosiaaliturvan ja työn yhteensovittamiseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tervon ja Rautalammin lajitteluasemien aukiolopäivät muuttuvat syyskuun alussa
Tervossa lajitteluasema on jatkossa avoinna tiistaisin ja Rautalammilla maanantaisin.
Tervon ja Rautalammin lajitteluasemien aukiolopäivät muuttuvat, tiedottaa jäteyhtiö Jätekukko.
Tervon lajitteluasema on syyskuun alusta alkaen auki tiistaisin ja Rautalammin lajitteluasema maanantaisin.
Nykyisen aukiolopäivän mukaisesti Tervon lajitteluasema on auki perjantaisin vielä elokuun ajan ja viimeisen kerran 1. syyskuuta kello 14–18.
Myös Rautalammin lajitteluasema palvelee elokuun ajan nykyisenä aukiolopäivänä, keskiviikkona kello 14–18.
Jätekukon lajitteluasemat palvelevat kesäaukioloajoilla lokakuun loppuun saakka. Talviaukioloajat astuvat voimaan marraskuun alussa.
Älypuhelin ja uni
Ruutuaika ennen nukkumaan menoa vaikuttaa uneen, mutta tietyt älypuhelimen sovellukset voivat jopa lisätä unta. Koneen avulla voit arvioida eri sovelluksien vaikutuksia.
**Essi Sokura** ei osaa enää nukahtaa ilman podcastin kuuntelua.
**Liinu Lavikainen** ja **Tuula Kyrölä** välttelevät uutisia ja vakavia aiheita iltaisin, koska kokevat niiden häiritsevän unta.
Käytämme älypuhelinta paljon sängyssä ja sen vaikutuksia on saatu selville Oulun yliopistossa. Älypuhelimen sovellusten käyttö voi jopa parantaa nukahtamista ja unenlaatua.
Erityisesti kirjoittaminen sängyssä heikensi unta muuhun käyttöön verrattuna. Tutkimuksessa seurattiin ihmisten eri sovellusten käyttöä ja sen vaikutusta unenlaatuun ja nukahtamiseen.
Tässä jutussa kerromme, mitä tutkijat huomasivat vuonna 2022 julkaistun tutkimuksen datasta jälkikäteen. Esimerkiksi rauhoittavan musiikin kuuntelu älypuhelimesta saattoi jopa helpottaa nukahtamista.
Näet jutusta koneen, grafiikan ja taulukon avulla, miten eri sovellustyypit vaikuttivat tutkimusryhmän uneen.
Juttuun haastatellut älypuhelimen käyttäjät eivät liity Oulun yliopiston tutkimukseen.
Osa sovelluksista voi pidentää unta ja laskea sykettä
Oulun yliopiston jokapaikan tietotekniikan tutkimusyksikön yliopistotutkija **Aku Visuri** oli mukana [tutkimuksessa, joka käsitteli eri sovellustyyppien ja käyttöajankohdan vaikutusta uneen](https://www.researchgate.net/publication/365257943_Leave_your_smartphone_out_of_bed_quantitative_analysis_of_smartphone_use_effect_on_sleep_quality).
Osa tuloksista yllätti itse tutkijoitakin. Esimerkiksi kalenterin tai viestintäsovellusten käyttö sängyssä voi rauhoittaa sykettä verrattuna puhelimen käyttöön yleisesti.
– Lähes poikkeuksetta ne vaikuttivat positiivisesti uneen eli saattoivat nopeuttaa nukahtamista ja pidentää yön uniaikaa.
Tutkimuksen alussa oli oletus, että esimerkiksi kirjoittamisen ja lukemisen vaikutuksilla olisi merkittävä ero unen laatuun. Tulokset kertoivat toista.
– Ei sinällään ollut merkittävää lukiko vai vastailiko viesteihin. Vastaaminen saattoi kuitenkin parantaa unenlaatua, Visuri toteaa.
Mielenkiintoista tuloksissa oli myös se, että nukahtamisviive kasvaa kertoimen kanssa, kun puhelinta käyttää sängyssä.
Tällaisia olivat tutkimuksen unen laadun mittarit:
Kokeile, millaisia vaikutuksia eri sovellusten käytöllä voi olla unenlaatuun ja nukahtamiseen
Tutkimuksessa kerätyn tiedon pohjalta teimme koneen, jolla voit tarkastella millaisia muutoksia eri sovellukset aiheuttivat tutkimushenkilöden tavalliseen uneen.
Nämä tulokset ovat yleistyksiä ja sovellusten vaikutukset ovat yksilöllisiä.
Tutkimukseen osallistuneiden keskimääräiset unen laadun mittarit olivat muun muassa:
Tutkimukseen osallistuneiden nukahtaminen viivästyi siis tavallisesti lähes 19 minuuttia ja tavallisesti he nukkuivat keskimäärin 7 tuntia 22 minuuttia.
Kone laskee sovelluksen aiheuttaman muutoksen näihin arvoihin. Jos valitset useampia sovelluksia, kone laskee vaikutusten keskiarvon.
Vaikutus on merkittävin sängyssä ja juuri ennen nukkumaan menoa
Tutkimukseen osallistujien älypuhelimen käyttöä seurattiin erikseen asennetulla sovelluksella ja unen laatua mitattiin älysormuksen avulla. Sovellusten käyttöä ja unenlaatua seurattiin yhteensä neljän kuukauden ajan kahdessa osassa vuosina 2019 ja 2020.
Eri sovellustyyppien ja käyttöajankohdan vaikutuksia saatiin selville tutkimalla 86 henkilön uni- ja sovellustenkäyttötietoja.
Suurin vaikutus älypuhelimen käytöllä on, kun sitä käytetään sängyssä juuri ennen nukkumaan menoa. Muina aikoina ainoastaan sovellusten liikakäytöllä on selkeää merkitystä.
– Liikakäyttöä on hankala arvioida. Jokainen varmasti huomaa, jos se alkaa vaivata itseä. Jos harkitsee, että onko tämä liikakäyttöä, se kenties sitä on, Visuri lisää.
Yliopistot, puistot ja kauneushoitolatkin on kielletty – katso tästä jutusta, mikä on enää sallittua naisille Afganistanissa
Yle kysyi Afganistania hyvin tuntevalta tutkijalta, miten Taliban on rajoittanut naisten elämää valtaannousunsa jälkeen.
**KABUL, AFGHANISTAN** Tänään tiistaina on kulunut tasan kaksi vuotta siitä, kun ääri-islamistinen Taliban-liike otti Afganistanissa vallan ja alkoi rajoittaa rankasti naisten ja tyttöjen oikeuksia.
Taliban puskee läpi kulttuurivallankumousta, sanoo Afganistania hyvin tunteva tutkija **Sippi Azarbaijani-Moghaddam** puhelinhaastattelussa Ylelle.
Talibanin tarkoitus on hänen mukaansa hävittää kaikki jäljet niistä 20 vuodesta, joina Afganistanissa sotaa käyneet länsimaat ajoivat naisten oikeuksia.
– Talibanilla on oma virheellinen tapansa suojella naisia. He katkaisevat naisten ja miesten kanssakäymisen ja luulevat, että tämä pitää naiset turvassa seksuaaliselta häirinnältä. Mutta samalla se rajoittaa naisten elämää hyvin paljon, Azarbaijani-Moghaddam sanoo.
Tutkija on seurannut naisten aseman kehitystä Afganistanissa 25 vuotta. Hän on työskennellyt maassa vuosia ja vieraili siellä viimeksi kuukausi sitten. Parhaillaan hän tekee väitöskirjaa Talibanin ideologiasta brittiläisen St. Andrewsin yliopiston kansainvälisten suhteiden laitokselle.
Azarbaijani-Moghaddamin mukaan Talibanin suhtautuminen naisiin on monimutkaista. Usein on epäselvää, onko Taliban varsinaisesti kieltänyt jotain. Siitä seuraa, että monet ihmiset rajoittavat itse omaa toimintaansa.
– Joskus Talibanin määräys on olemassa, joskus taas ei ole muuta kuin huhuja.
Kokosimme tähän juttuun Azarbaijani-Moghaddamin avulla 12 kysymystä ja vastausta siitä, mitä naiset saavat tällä hetkellä Afganistanissa tehdä.
1. Saavatko naiset työskennellä?
Työssäkäyntiä ei ole yksiselitteisesti kielletty.
Julkisella puolella suurin osa naisista on lähetetty kotiin, vaikka heidän palkkansa juoksee. Poikkeus ovat sairaaloiden naislääkärit ja sairaanhoitajat, tyttöjen alakoulujen opettajat ja ministeriöiden turvatarkastuksessa työskentelevät naiset. Sisäministeriössä työskentelee myös naispuolisia poliiseja.
Yksityisellä sektorilla naisia on edelleen esimerkiksi toimittajina ja yrittäjinä.
Viime joulukuussa [Taliban kielsi](https://www.bbc.com/news/world-asia-64086682) afganistanilaisten naisten työskentelyn kansainvälisissä ja afganistanilaisissa järjestöissä. Huhtikuussa myös YK:n naispuolisia työntekijöitä [käskettiin jäämään kotiin](https://www.reuters.com/world/middle-east/un-staff-eastern-afghan-province-stopped-reporting-work-statement-2023-04-04/).
2. Saavatko naiset liikkua kodin ulkopuolella?
Naisia näkyy paljon pääkaupungin Kabulin kaduilla, usein myös ilman miespuolisia perheenjäseniä. Talibanin korkein johtaja **Haibatullah Akhundzada** on kuitenkin ohjeistanut, että naisten olisi [parasta olla lähtemättä kotoaan](https://www.pbs.org/newshour/world/afghanistans-taliban-order-head-to-toe-covering-of-women) ilman hyvää syytä.
Kaupunkien ulkopuolella Afganistanin äärivanhoillisilla alueilla naiset eivät kulttuurin vuoksi muutenkaan liiku paljon kotinsa ulkopuolella.
Naisten asema oli vanhoillisessa Afganistanissa heikko jo ennen Talibania. Edellinen hallinto oli kuitenkin ainakin periaatteessa sitoutunut naisten oikeuksiin, vaikka käytännössä kehitys oli usein pintapuolista.
3. Miten Taliban säätelee naisten pukeutumista?
Talibanin johtaja on määrännyt naiset peittämään kasvonsa ja käyttämään koko vartalon peittävää vaatetta ja huivia. Silmät verkolla peittävää burkaa ei vaadita, [eikä pukeutumissääntö koske iäkkäitä naisia tai lapsia](https://www.dw.com/en/taliban-leader-orders-women-to-cover-their-faces-in-public/a-61717565).
Kabulissa suurin osa naisista pukeutuu pitkään kaapumaiseen abayaan ja peittää hiuksensa huivilla. Moni peittää myös kasvonsa koronamaskilla. Jotkut naiset liikkuvat kasvot paljaina, eikä Taliban aina puutu tähän.
Ennen Talibanin valtaantuloa naiset käyttivät Kabulissa yleensä huivia ja polviin asti ulottuvaa takkia. Burkia näkyy Kabulin kaduilla nyt arviolta saman verran kuin ennen Talibaniakin. Burkaa käyttävät etenkin köyhemmillä alueilla asuvat naiset.
4. Saavatko naiset ajaa autoa?
Taliban ei ole suoraan kieltänyt naisilta autolla ajamista. Esimerkiksi uutistoimisto[ AFP kuitenkin raportoi](https://english.alarabiya.net/News/world/2022/05/03/Afghan-women-defend-right-to-drive-as-Taliban-stops-issuing-licenses-for-women) vuosi sitten, että Taliban oli suullisesti käskenyt autokouluja läntisessä Heratin kaupungissa lopettamaan ajokorttien myöntämisen naisille.
Afganistanissa naisia näkyy harvoin ratissa, mutta suuremmissa kaupungeissa se ei ole täysin tavatonta.
5. Saavatko tytöt käydä koulua?
Vain alakouluikäiset tytöt saavat käydä koulua. Seitsemäsluokkalaisten ja sitä vanhempien tyttöjen koulunkäynti keskeytyi jo kaksi vuotta sitten.
6. Saavatko naiset opiskella korkeakoulussa?
Taliban esti naisten opiskelun yliopistossa viime joulukuussa sen jälkeen, kun se oli jo kertaalleen päästänyt naiset takaisin opiskelemaan.
Taliban väittää kiellon olevan väliaikainen. Naisia on kuitenkin myös estetty osallistumasta yliopistojen pääsykokeisiin.
Naiset saavat edelleen [opiskella ammattikoulutuksessa kätilöiksi ja sairaanhoitajiksi](https://www.context.news/socioeconomic-inclusion/shut-out-of-jobs-afghan-women-retrain-as-nurses?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=context-share).
7. Antaako Taliban naisten käydä mieslääkärillä?
Taliban ei näytä ainakaan virallisesti kieltäneen naisia käymästä mieslääkärillä. Ihmisten pelko kuitenkin vaikuttaa asiaan. Talibanin edellisen valtakauden kokemusten perusteella moni pelkää, että talibanit saattavat tulla paikalle ja rangaista ihmisiä.
[Usein myös perheet itse haluavat, että naiset käyvät naislääkärillä.](https://yle.fi/a/74-20021712) Syynä ovat vanhoilliset sukupuolikäsitykset.
Afganistanissa on pulaa naislääkäreistä, eikä uusia voi valmistua niin kauan kuin naiset eivät pääse yliopistoon.
8. Saavatko naiset käyttää ehkäisyä?
Brittisanomalehti [The Guardian raportoi](https://www.theguardian.com/global-development/2023/feb/17/taliban-ban-contraception-western-conspiracy) helmikuussa, että apteekkarit Kabulissa ja Mazar-i-Sharifissa olivat kertoneet Talibanin kieltäneen heitä myymästä ehkäisypillereitä. Taliban kuitenkin kiisti kieltäneensä ehkäisyn.
Arabiemiraateissa ilmestyvän [The National -julkaisun jututtamat](https://www.thenationalnews.com/world/asia/2023/02/18/afghan-taliban-deny-banning-contraceptives/) kansainväliset järjestöt, klinikat ja apteekit Kabulissa eivät tienneet mitään kiellosta.
Ehkäisypillereitä on edelleen saatavilla.
9. Voivatko naiset matkustaa yksin?
Talibanin määräyksen mukaan naisella on oltava miespuolinen sukulainen eli mahram mukana [yli 72 kilometrin matkoilla.](https://www.aljazeera.com/news/2021/12/26/afghanistan-long-distance-travel-women-without-male-escort-taliban)
Sääntöä kuitenkin sovelletaan usein eri tavoin eri puolilla maata. Kabulin ulkopuolella talibanit saattavat puuttua lyhempiinkin matkoihin.
10. Voivatko naiset osallistua politiikkaan?
Talibanin hallintoon ei ole nimitetty yhtäkään naista. Naiset eivät myöskään saaneet[ osallistua suureen uskonnollisten ja heimojohtajien kokoukseen](https://www.aljazeera.com/news/2022/7/1/taliban-supreme-leader-addresses-gathering), jonka Taliban järjesti vuosi sitten heinäkuussa.
Edellisen hallinnon aikana naiset osallistuivat politiikkaan. Ennen Talibanin valtaannousua Afganistanissa oli kaksi naisministeriä, ja parlamentaarikoista naisia oli[ 27 prosenttia.](https://edition.cnn.com/2021/09/09/asia/taliban-government-women-global-comparison-intl/index.html)
11. Voivatko naiset viettää vapaa-aikaa kodin ulkopuolella?
Viime marraskuusta [lähtien naiset eivät ole enää saaneet käydä puistoissa Kabulissa.](https://www.rferl.org/a/afghanistan-taliban-women-banned-parks-bathhouses-prison/32124374.html) Myös yleiset kylpylät on suljettu naisilta.
Naiset saavat edelleen käydä esimerkiksi ravintoloissa, kahviloissa, ostoskeskuksissa ja basaareissa. Kabulissa niissä näkee yhä naisia, mutta pääkaupungin ulkopuolella tilanne vaihtelee paljon.
12. Saavatko naiset käyttää meikkiä?
Taliban ei ole virallisesti kieltänyt meikkaamista. Sen sijaan kauneussalongit suljettiin heinäkuun lopussa. [Talibanin mukaan salongeissa tarjottiin islamin vastaisia palveluita.](https://apnews.com/article/taliban-ban-women-beauty-salons-fbc0ee6289a78386441941359ec43307)
Monet kauneussalonkien omistajista ja työntekijöistä olivat yksinhuoltajaäitejä tai naisia, jotka olivat muusta syystä yksin vastuussa perheensä toimeentulosta.
**Afganistanin levoton historia kolmessa minuutissa:**
Kajaanissa tarvitaan kaupunkilaisia mukaan mainosmateriaalin tekemiseen – kuvauksiin pääsee osallistumaan tänään
Tänään kuvauksiin tarvitaan ihmisiä kesäpäivän viettoon rannalle muun muassa uimaan, hiekkaleikkeihin, pelailemaan ja hyppytorniin. Aiempaa kokemusta kuvauksista ei tarvita.
Kajaanista on kuvattu tämän kesän aikana uutta mainosmateriaalia. Edelliset videot ja kuvat ovat muutaman vuoden vanhoja.
Uusissa materiaaleissa halutaan tuoda paremmin esille Kajaanin kesätapahtumia ja paikkaa kesäkaupunkina. Mukaan kuviin ja videoihin halutaan aidosti samaistuttavia paikkoja ja ihmisiä. Tänään kuvaukset järjestetään Kesäniemen uimarannalla kello 17–18.
Kuvauksiin tarvitaan ihmisiä kesäpäivän viettoon rannalle muun muassa uimaan, hiekkaleikkeihin, pelailemaan ja hyppytorniin. Aiempaa kokemusta kuvauksista ei tarvita.
Mukaan voi ilmoittautua mukaan Kajaanin kaupungin somekanavissa tai paikan päällä. Alle 18-vuotiaat tarvitsevat esiintymiseen huoltajan suostumuksen.
Kesän aikaan Kajaanista on otettu lukuisia kuvia ja videoita eri tapahtumissa, kuten viime viikonlopun Kajaanin rauniolinnaa ympäröivässä jokipuistossa vuosittain järjestettävässä Linnanvirta-kaupunkifestivaalissa.
Materiaalia käytetään somessa ja eri markkinointikampanjoissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin ohjelma vuodelle 2023
Hyvin sanottu -keskustelufestivaali järjestetään Hämeenlinnassa 29.-30.9.2023. Festivaalia voi seurata myös Yle Areenassa ja osoitteessa yle.fi.
Neymar läpäissyt lääkärintarkastuksen – brassitähden siirrolle  Saudi-Arabiaan ja Al Hilaliin sinetti
Aiemmin Santosissa, Barcelonassa ja PSG:ssä pelannut jalkapallotähti Neymar, 31, siirtyy jättipalkan perässä Saudi-Arabian liigassa pelaavaan Al Hilaliin.
**Neymar** siirtyy kahden vuoden sopimuksella ranskalaisesta PSG:stä Saudi-Arabian liigassa pelaavaan Al Hilaliin. Asiasta ovat uutisoineet brittimediat [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/66495833) ja [Sky Sports](https://www.skysports.com/football/news/11095/12939839/neymar-transfer-al-hilal-agree-deal-with-paris-saint-germain-for-brazil-forward), Saudi-Arabian valtiollinen media sekä uutistoimistot AP ja Reuters.
Brasilialaishyökkääjän siirto sai käytännössä sinetin, kun hän läpäisi lääkärintarkastuksen maanantaina.
Arvostettu jalkapallotoimittaja **Fabrizio Romano** kertoi sosiaalisessa mediassa, että myös Neymarin kaikki paperiasiat on saatu päätökseen. Neymarin siirrosta tiedotetaan virallisesti myöhemmin tällä viikolla.
Sky Sportsin mukaan Neymar, joka olisi saanut PSG-kaudesta noin 25 miljoonaa euroa, nostaa vuosiansionsa jopa kuusinkertaiseksi, eli 150 miljoonaan euroon. **Cristiano Ronaldo** tienaa Saudi-Arabiassa jopa 200 miljoonaa euroa kaudessa.
Pariisilaisseuran päävalmentaja **Luis Enrique** oli aiemmin kertonut, ettei Neymar kuulu enää seuran suunnitelmiin. Brassikärjellä oli voimassa oleva sopimus PSG:hen vuoteen 2025 asti. Al Hilal pulittaa siirtokorvausta arviolta 90 miljoonaa euroa.
Neymar siirtyi Barcelonasta PSG:n riveihin vuonna 2017 maailmanennätyssummalla, joka on 222 miljoonaa euroa.
Cristiano Ronaldo aloitti huippupelaajien rynnistyksen Saudi-Arabiaan viime talvena. Tämän kesän aikana rahakkaiden palkkojen perässä Saudi-Arabiaan ovat siirtyneet Neymarin lisäksi muun muassa **Karim Benzema**, **N'Golo Kante**, **Jordan Henderson**, **Sadio Mane**, **Roberto Firmino** ja **Riyad Mahrez**.
Neymarin uusia seurakavereita Al-Hilalissa ovat esimerkiksii brassilaituri **Malcom**, portugalilainen keskikenttämeis **Ruben Neves** ja Senegalin kapteeni, toppari **Kalidou Koulibaly**. Al Hilal on Saudi-Arabian yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä jalkapalloseuroista.
Lauri Markkanen hääri tappiopelissä Susijengin kapellimestarina, Miro Little toi hyvät mausteet paluuottelussaan
Miesten MM-kilpailuihin valmistautuvien maiden koripallomaaottelussa Liettua sai revanssin Suomesta kotikentällään.
Susijengi piinasi Liettuaa ihan viimeiselle sekunnille asti, mutta taipui Klaipedan täpötäydessä hallissa Liettualle 80–84 (45–43). Maat kohtasivat kymmenen päivää sitten maaottelussa Tampereella, jolloin Susijengi oli vielä parempi 81–79.
Suomella oli ajoittain vaikeuksia viimeisellä jaksolla. Liettua karkasi sen aikana enimmillään kymmenen pisteen johtoon 77–67, kun Suomen hyökkäyksestä puuttui rytmi ja lisäksi joukkue sortui kahteen perättäiseen pallonmenetykseen.
Viimeisellä kolmiminuuttisella **Lassi Tuovin** suojatit eivät kuitenkaan antautuneet helpolla. Sisukas Susijengi oli aikalisän jälkeen tavoilleen uskollinen ja nousi vielä mukaan voittokamppailuun, kun **Lauri Markkanen** ja **Sasu Salin** upottivat perättäiset kolmosheitot korisukkaan.
Noustuaan neljän pisteen tuntumaan (73–77) Suomi jätti kuitenkin pisteitä vapaaheittoviivalle, kun taas Liettua ei erehtynyt omissa yrityksissään. Se käänsi loppuhetken vaakakupin Liettualle.
– Annoimme Liettualle yhden momentumin liikaa päätösjaksolla ja meille tuli muutama menetys loppuhetkien iskun paikoista, mutta teimme taas kerran hyvän nousun maailmanluokan koripallomaata vastaan. Otetaan oppi tämän ottelun lopusta koko joukkueena ja Latviaa kohti, linjasi Tuovi.
Liettua rokotti Suomea erityisesti lähietäisyyksiltä **Jonas Valanciunasin** (21/15) **Donatas Motiejunasin** (12/3) johdolla. Liettua nosteli hyökkäyslevypalloista 13 pistettä.
Susijengi oli parhaimmillaan joukkuepuolustuksessa, josta se käynnisti onnistuneita hyökkäyksiä. Suomelle kirjattiin komeat 28 pistettä nopeista hyökkäyksistä. Puolen kentän hyökkäyspelissä sinivalkoisten kylmänviileänä viimeistelijänä kunnostautui Lauri Markkanen, joka saldosi illasta 32/11/4s.
Ison tukun energiaa kentälle toi puolestaan kesän ensimmäisen miesten maaottelunsa pelannut **Miro Little** (5/5/7 syöttöä), jonka pallovarmuus, pelinjohto ja puolustuspelaaminen nostivat heti Susijengin kollektiivista itseluottamusta parilla pykälällä.
– On tässä tosiaan hetken aikaa odoteltu Susijengiin paluuta ja huomasin varhain, että intoa riitti. Välillä tuntui siltä, etten oikein pysynyt kunnolla kengissäni, ensimmäisen Susijengi-ottelunsa viime kesän EM-puolivälierän jälkeen pelannut Little naurahti.
Markkasen ja Littlen lisäksi omat hetkensä saivat mm. kolmannella jaksolla Valanciunasta hetkittäin pujottelukeppinä käyttänyt **Olivier Nkamhoua** (10/5/2 blokkia) ja etenkin puolustuksessa hyvin sähissyt **Elias Valtonen** (7/4). Myös yhdeksän minuuttia peliaikaa saanut **Federiko Federiko** oli elementissään puolustuksessa (2/1).
Susijengi pelaa viimeisen maaottelunsa ennen Aasian MM-kisoja keskiviikkona 16. päivä Riiassa Latviaa vastaan.
Perussuomalaisten Tynkkynen tiukkana – minkäänlaisia kädenojennusta RKP:lle ei ole luvassa
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen mukaan RKP:n pitäisi sanoa konkreettisemmin, mitä se perussuomalaisilta vaatii.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** ei lupaa puolueensa vastaavan vaatimuksiin, joita RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maija Henriksson** on esittänyt.
– Tuntuu käsittämättömän oudolta, että paukutetaan sinun olevan rasisti, vaikka ei ole. Ja ei edes kerrota konkreettisesti, mitä pitäisi tehdä.
Henriksson sanoi viikko sitten vaativansa PS:n ministereiltä ”aitoa katumusta ja konkreettisia toimia” liittyen rasistisiin kirjoituksiin ja rasisminvastaiseen työhön.
Tynkkysen mielestä PS:n sitoutuminen hallituksen rasisminvastaiseen julistukseen on toimenpiteenä riittävä.
– On tärkeä ymmärtää, että emme ole puolueena millään tavalla rasistinen.
Tynkkynen esitti A-studiossa oman toiveensa RKP:lle ja muille hallituskumppaneille.
– Olemme tottuneet siihen, että RKP on ”aikuinen” hallituksessa ja tasapainoittava voima. Toivon, että kesähöyryjen jälkeen nähdään hallituksessa samanlainen RKP.
”Enemmän oikealla kuin vasemmalla”
Perussuomalaiset pitivät viime viikonloppuna puoluekokouksensa Tampereella. Puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** puolusti linjapuheessaan vahvasti hallituksen tiukkaa talouslinjaa.
Puheessaan Purra arvosteli myös paisunutta julkista sektoria sekä totesi, että ”ei työntekijä, yrittäjä, tavallinen kansalainen halua identifioitua vasemmistolaiseen solidaarisuuteen, jossa korkeita veroja maksetaan ihan iloksi ja tuloerojen yhä suuremmaksi kaventamiseksi ja yhä uusien valtion menojen kattamiseksi.”
Varapuheenjohtaja Tynkkynen vastasi A-studiossa kysymykseen siitä, onko perussuomalaiset muuttunut aiempaa oikeistolaisemmaksi.
– Perussuomalaiset puoleena ei ole muuttunut. Olemme keskellä, vähän enemmän oikealla kuin vasemmalla.
Studiossa olleet asiantuntijat sen sijaan näkivät, että PS on siirtynyt selkeästi oikeammalle.
– Kun katsoo retoriikkaa, PS on selkeästi oikeistopopulistinen puolue, totesi E2-tutkimuksen johtaja **Juho Rahkonen.**
Tietokirjailija **Matti Mörttinen** analysoi, että Purran linjapuhe meni ”kokoomuksesta oikealta ohi”.
– Sillä hän hankki uskottavuutta kokoomukselta, Mörttinen totesi.
*Katso koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937725)*.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:00 asti.*
*Artikkelia muokattu 15.8. kello 14.25: Tarkennettu ja pidennetty Riikka Purran linjapuheen sitaattia.*
Suomen suurimman hyvinvointialueen palveluiden uudistus puhutti valtuutettuja neljä tuntia – varsinkin digitalisointi huolettaa
Pirkanmaalaisten sote-palvelujen tulevaisuus on tarkoitus saada vuoden loppuun mennessä päätettyä. Muutoksia nykyiseen on tulossa, mikä tarkoittaa myös terveyskeskusten ja vuodeosastojen sulkemisia.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto linjasi maanantaina kokouksessaan periaatteet tulevan palveluverkon kehittämiselle. Aluevaltuusto pui lähes neljä tuntia palveluiden tulevaisuutta. Puheenvuoroja käytettiin liki viisikymmentä.
Muutosehdotusten ja äänestysten jälkeen aluevaltuusto päätyi kuitenkin hyväksymään aluehallituksen esityksen.
Tavoitteena tasalaatuista hoitoa
Terveyskeskusten määrä uudistuksen jälkeen ei ole tarkentunut, mutta harvennusta on tulossa. Uudistuksella tavoitellaan tasalaatuisempaa hoitoa kotikunnasta riippumatta. Yhä useammin palvelua on jatkossa tarjolla digitaalisesti.
Vuodeosastoja on nyt 16, ja niitä jää 8–10. Vuodepaikkojen määrää ei vähennetä, vaan paikat siirretään jäljelle jääville vuodeosastoille. Vuodeosastojen vähentämisellä halutaan nykyistä kustannustehokkaampia yksiköitä, jotka eivät olisi henkilöstöpulan pahentuessa liian haavoittuvia.
Tällä hetkellä aluehallituksen esityksessä on kolmen kategorian toimipisteitä alueellisina osaamiskeskuksina. Ensimmäinen on sote-kampus, joka toimisi alueellisena palvelujen ydinkeskuksena. Sote-asemalta kuntalainen puolestaan saisi erilaisia sosiaali- ja terveyspalveluita. Kolmantena kategoriana olisi kohdennettuja yksittäisiä palveluja tarjoava lähi-asema.
”Suunnitelmaa voi tulkita liian monella tavalla”
Moni valtuutettu kritisoi sitä, että heille annettu esitys oli niin yleisluontoinen, ettei valtuusto tiedä, mistä on päättämässä. Puheissa oli paljon pettymystä siitä, että työ tehdään liian kiireellä.
Vihreiden **Perttu Jussila** totesi, että tällainen valtuusto ei ole vahva ja valtaa on siirretty viranhaltijoille.
– On ongelmallista, että suunnitelmaa voi tulkita monella eri tavalla, mutta konkretia on se, joka ratkaisee.
Myös Sdp:n **Taru Tolvanen** antoi kritiikkiä samasta asiasta.
– Jos aluevaltuutettu ei pysty esitystä lukemaan ilman sanakirjaa, ei siihen pysty tavallinen pirkanmaalainenkaan.
Uudistuksen yhteydessä on tarkoitus korvata paljon palveluista digitaalisesti, esimerkiksi etävastaanottoina. Sähköisistä palveluista puhuttiin valtuustossa paljon.
Keskustan **Marjo Mäkinen-Aakula** toivoi maakuntien reuna-alueille matalan kynnyksen asiointipisteitä.
– Pirkanmaan hyvinvontialueen palveluiden on oltava helposti saavutettavia myös henkilöille joilla ei ole digipalveluita. Pirhasta on tulossa kasvoton jätti, joka palvelee vain niitä joilla on digitaidot.
**Riitta Kuismanen** (kd) sanoi, että heidän ryhmänsä on sitoutunut kustannustehokkaisiin palveluihin. Mutta muistutti, että silti lakkauttamisia pitää miettiä tarkasti.
– Jos nyt lakkautetaan joku toimipiste, on sen uudelleen avaaminen miltei mahdotonta. Työntekijät on poissa, laitteisto vanhentunut, ehkei seiniäkään ole enää jäljellä.
**Petra Schulze Steinen** (kesk.) mukaan aluevaltuustolla on liian vähän päätäntävaltaa palveluiden tulevaisuudesta.
– Valtuuston vaikuttaminen on marginaalista, keskustelua käydään liian ylätasoisesti, itse konkreettisia päätöksiä ei valtuusto pääse käsittelemään, Schulze-Steinen harmittelee.
Kokouksessa Sdp:n valtuutettu **Markku Virkamäki** korosti meneillään olevaa väestörakenteen muutosta.
– Meillä on käynnissä nopea muutos väestössä ja palvelutarpeessa ikäihmisten osalta. Vuoteen 2026 muistisairaiden ihmisten määrä kaksinkertaistuu. Tutkimusnäyttö korostaa ennaltaehkäisevän hoidon merkitystä
Palveluverkon uudistusta toisaalta myös kiiteltiin ripeästä etenemisestä ja hyvästä valmistelutyöstä.
**Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) kiitteli esitystä kokonaisuutena monipuoliseksi ja strategian mukaiseksi. Ikosen mukaan esityksessä on hyvin yhdistetty asiakas, henkilökunta ja talous.
– Sähköiset ja liikkuvat palvelut on otettu hyvin huomioon.
Aluevaltuuston varapuheenjohtaja **Erja Pelkonen** (ps.) sanoi, että perussuomalaiset ovat esityksen takana ja korostaa, että nyt ei ole aikaa hukattavaksi.
– Olemme lähellä toistemme mielipiteitä ja haluamme hyviä palveluita. Meillä on suuria haasteita mielenterveyspalveluissa ja vanhuspalveluissa. Kustannustehokkuudella turvaamme sen, että meillä on mahdollisuus pitää kaikkein heikoimmista huolta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola** kommentoi, että esiin nostettu kiire tulee osittain ohjaavista ministeriöistä ja tiukasta taloustilanteesta.
– Täällä on kyseenalaistettu että emme kuuntele valtuutettuja. Kuuntelemme erittäin tarkasti valtuutettuja, asennehaastetta on minun vaikea tunnistaa. Tämä uudistus vaatii aluedemokraattisen kannatuksen.
Uudistuksen tekeminen kestää vuosia
Työtä palveluiden tulevaisuuden osalta on paljon, palvelujärjestelmän kokonaisvaltainen uudistaminen tulee kestämään useita vuosia. Jos aluevaltuusto hyväksyy elokuun puolivälissä palveluverkon kehittämisen periaatteet, aluehallitus ottaa kokonaisuuden käsittelyyn ensi jo maanantaina 21.8. pidettävässä kokouksessaan. Alunperin käsittelyn oli tarkoitus alkaa syyskuun 11. päivä.
Pirkanmaan hyvinvointialue on maan suurin. Alueella asuu yhteensä yli puoli miljoonaa ihmistä 23 kunnassa.
Rovaniemi ei hyväksynyt Jaakko Rantsin irtisanoutumisen perumista
Rovaniemen kaupungin elinvoimajohtajan Jaakko Rantsin virka ei jatku opintovapaan jälkeen.
Rovaniemen kaupunginhallitus ei hyväksy elinvoimapalvelujen toimialajohtajan Jaakko Rantsin tekemää ilmoitusta irtisanoutumisensa perumisesta.
Näin ollen Jaakko Rantsin irtisanoutuminen astuu voimaan heti opintovapaan jälkeen, joka hänelle on myönnetty kesään 2025 saakka.
Rantsi irtisanoi itsensä toukokuussa, mutta on sittemmin pyörtänyt päätöksensä. Kaupungin mukaan irtisanoutumisilmoitus on sitova eikä sitä voi perua yksipuolisesti.
Rantsi on työskennellyt Rovaniemen elinvoimapalveluiden toimialajohtajana vasta vajaat kaksi vuotta. Hän toimi aiemmin Kemin Satama Oy:n toimitusjohtajana.
Hevosen iltauinti aiheutti pelastajille kumivenetehtävän Lieksassa
Lämminverinen hevonen saatiin lopulta pelastettua Pankajärvestä nopeasti, ilman viranomaisten apua.
Odotettua pidemmälle iltauinnille lähtenyt hevonen aiheutti pelastuslaitokselle tehtävän maanantaina Lieksassa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Löpöntielle hieman ennen iltakahdeksaa. Lämminveristä hevostaan Pankajärvessä uittamassa olleet henkilöt olivat huolestuneet, kun hevonen läksikin kauas rannasta, kohti järvenselkää.
Lieksan pelastusasemalta saavuttiin paikalle kahden pelastajan ja kumiveneen voimin.
– Paikan päällä kävikin ilmi, että apua oli saatu joltakulta, jolla oli moottorivene. Hevosen vierelle oli ajettu, tartuttu suitsista kiinni ja ohjattu eläin kohti rantaa, paloesimies **Jouko Miettinen** kertoo.
Rannassa hevonen vaikutti Miettisen mukaan hyväkuntoiselta.
– Oikein komea, lämminverinen hevonen se oli. Kyllä kai niidenkin pitää uimassa käydä.
Jyväskylän ketjukolarissa törmäsivät mopo ja kaksi henkilöautoa
Jyväskylän Ritoniemen maanantai-iltaisessa ketjukolarissa oli mukana kuusi henkilöä.
Hätäkeskus sai tiedon Ritopohjantien ja Saikkosentien risteyksessä sattuneesta liikenneonnettomuudesta iltakahdeksan jälkeen.
Ketjukolarissa oli mukana kaksi henkilöautoa ja mopo niiden välissä. Mopon kuljettaja ja matkustaja kävelivät omin jaloin, mutta he lähtivät sairaalaan tarkastettavaksi.
Poliisi joutui ohjaamaan paikalla liikennettä, sillä tovin aikaa vain yksi ajokaista oli muun liikenteen käytettävissä.
Kaksi Finnairin konetta joutui laskeutumaan takaisin Helsinki-Vantaalle pikkulintuparven vuoksi – matkustajille tuntien viivästys
Matkustajat pääsivät kohteisiinsa seuraavana aamuna lähteneillä koneilla.
Kaksi Finnairin konetta joutui kääntymään eilen sunnuntaina takaisin Helsinki-Vantaan lentokentälle lintujen törmättyä koneeseen.
Ensimmäinen tapaus sattui Helsingistä Varsovaan matkalla olleelle koneelle puoli seitsemän aikaan illalla ja toinen Pariisiin lähtemässä olleeseen koneeseen noin puoli yhdeksän aikaan illalla.
Finnairin operatiivisen johtokeskuksen johtajan **Jari Paajasen** mukaan molemmissa tapauksissa kyseessä oli lintuparvi, joka koostui pienistä linnuista.
– Törmäyksien seurauksena Varsovan koneen turbiinin siipi sai osuman ja se vaihdettiin varotoimenpiteenä uuteen, Paajanen sanoo.
Lentokoneet joutuivat laskeutumaan takaisin Helsinki-Vantaalle, jossa ne vietiin tekniseen tarkastukseen. Paajasen mukaan kyseessä oli rutiinitarkastus, joka tehdään aina riippumatta siitä, millainen lintu on kyseessä tai mihin se osuu. Lintutörmäyksen sattuessa lentopäällikkö tekee Paajasen mukaan arvion mahdollisesta paluun tarpeesta lähtökentälle. Näin päätettiin tässä tapauksessa tehdä.
– Kyseessä on puhdas varotoimenpide lentoturvallisuuden takaamiseksi, Paajanen sanoi.
Matkustajat joutuivat jäämään yöksi Helsinkiin viivästyksen vuoksi. Paajasen mukaan matkustajat pääsivät kohteisiinsa maanantaiaamuna lähteneillä koneilla. Finnair korvasi matkustajille asumis- ja ruokailukulut viivästyksen vuoksi.
Linnut eivät vastaa ilmaherruudesta
Paajasen mukaan pieni lintu ei törmätessään aiheuta vaurioita koneeseen. Jos lintu on isompi, niin pahimmillaan moottori voi sammua törmäyksen seurauksena. Se ei kuitenkaan vaaranna koneen toimintakykyä, koska koneissa on myös toiset moottorit.
Lintutörmäykset eivät ole Paajasen mukaan harvinaisia, joten niihin osataan varautua ennaltaehkäisevien toimien kautta. Paajasen mukaan linnut varovat usein tulemasta lähelle lentokenttää häiriötekijöiden vuoksi, mutta jos niitä havaitaan kentän läheisyydessä, ne häädetään, jos niistä on haittaa liikenteelle.
*Juttua muokattu elokuun 15. päivä klo 13.00: Jari Paajanen ei ole operatiivinen johtaja vaan operatiivisen keskuksen johtaja. Koneissa ei ole varamoottoreita vaan ne ovat kaksimoottorisia, joten toisen moottorin sammuminen ei vaaranna niiden toimintakykyä.*
Oikeuslaitoksen sivuille ilmestyi hetkeksi tieto Trumpin mahdollisista uusista syytteistä – nyt todistajien kuulemista nopeutettiin
Syytteistä kertova asiakirja on sittemmin poistettu Fultonin piirikunnan oikeuslaitoksen sivuilta. Syytteet koskisivat Trumpin yritystä vaikuttaa vuoden 2020 vaalitulokseen Georgian osavaltiossa.
Fultonin piirikunnan oikeuden verkkosivuille ilmestyi maanantaina asiakirja, jonka mukaan Yhdysvaltain edellinen presidentti **Donald Trump** olisi saamassa syytteet yrityksestä vaikuttaa vuoden 2020 presidentinvaalien tulokseen Georgian osavaltiossa.
Vain hetkeä myöhemmin asiakirja kuitenkin poistettiin oikeuslaitoksen verkkosivuilta. Fultonin piirikunnan syyttäjä kiisti sen jälkeen mediassa levinneet tiedot, joiden mukaan Trumpia vastaan olisi jo nostettu syytteet tapauksessa. Syyttäjä ei suostu antamaan julki vuotaneesta asiakirjasta kommenttia.
Verkkoon ennenaikaisesti vuotaneen tai vahingossa päätyneen asiakirjan mukaan Trumpia tullaan syyttämään muun muassa kiristyksestä, salaliitosta ja valheellisten lausuntojen antamisesta Georgian vaalitulosta koskien.
Tutkinta sai alkunsa, kun tammikuussa 2021 käyty puhelinkeskustelu Trumpin ja presidentinvaaleista Georgian osavaltiossa vastanneen **Brad Raffenspergerin** välillä vuosi julkisuuteen.
Puhelussa Trump kertoi useaan otteeseen voittaneensa presidentinvaalit Georgian osavaltiossa. Trump esitti myös syytteitä osavaltiossa tapahtuneesta vaalivilpistä, vaikka useat tarkistuslaskukierrokset vahvistivat tämän hävinneen.
On todennäköistä, että syytteet julkaistaan virallisesti myöhemmin tällä viikolla. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-fulton-county-georgia-08-14-23/h_56a27d10bd5ffe7905954365c2d16d24) Fultonin piirikunnan syyttäjä **Fani Willisin** on tarkoitus heti alkuviikosta esitellä tutkintansa tuloksia suurelle valamiehistölle.
Aiemmista suunnitelmista poiketen tapauksessa todistajiksi kutsutut Georgian entinen varakuvernööri **Geoff Duncan** ja toimittaja **George Chidi** kutsutaan valamiehistön eteen jo tänään maanantaina. On mahdollista, että tapauksen käsittelyä on nopeutettu juuri vahingossa julkaistun asiakirjan vuoksi.
– Suunnitelmiin tuli muutos. Olen menossa oikeustalolle jo tänään. Käsittely etenee odotettua nopeammin, Chidi kirjoittaa Twitterissä.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 14.8. kello 21.47 tapauksen käsittelyn nopeutetusta aikataulusta.*
Chelsea rikkoi taas Valioliigan siirtoennätyksen – keskikentän timantin Moises Caicedon yllätyksellinen siirtosaaga sai päätöksensä
Moises Caicedo päätyi siirtosaagan päätteeksi lopulta Chelseaan seuraavaksi kahdeksaksi kaudeksi. Länsilontoolaisten uudistuminen jatkui jälleen keskikentän jättihankinnalla.
Perjantaina eli Valioliigan kauden avauspäivänä [saatiin jättimäinen uutinen](https://yle.fi/a/74-20044812) siirtomarkkinoilta: Brighton hyväksyi Liverpoolin 111 miljoonan punnan eli 128 miljoonan euron tarjouksen keskikentän timantistaan **Moises Caicedosta**.
Kauppa olisi ollut Valioliigan uusi siirtoennätys. [Tammikuussa Chelsea hankki](https://yle.fi/a/74-20015741) argentiinalaisen maailmanmestarin **Enzo Fernandezin** Benficasta 121 miljoonalla eurolla ja kesän siirtoikkunassa [Arsenal hankki](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-164933) West Hamista **Declan Ricen** 122 miljoonalla eurolla.
Caicedon, 21, siirtoa Liverpooliin pidettiin jo ”muodollisuuksia” kuten lääkärintarkastusta vaille valmiina. Niin vain jättisiirto saikin vielä uuden käänteen.
Esimerkiksi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/66491106) Caicedo oli halukkaampi siirtymään Chelseaan. Brighton oli aiemmin hylännyt useamman lontoolaisjoukkueen tarjouksen Caicedosta, mutta nyt Chelsea teki 115 miljoonan punnan eli noin 133 miljoonan euron tarjouksen, ja sen Brighton hyväksyi.
Caicedo teki peräti kahdeksan vuoden mittaisen sopimuksen Chelsean kanssa. Sopimuksessa on vielä optio jatkokaudesta.
– En ajatellut kahta kertaa, kun Chelseasta soitettiin minulle. Tämä on unelmieni täyttymys, Caicedo hehkutti sopimustaan [seuran verkkosivuilla](https://www.chelseafc.com/en/news/article/chelsea-complete-moises-caicedo-signing).
Näin ollen Chelsea rikkoi puolessa vuodessa kahdesti Valioliigan siirtoennätyksen. Myös aiemmat ennätysmiehet Fernandez ja Rice ovat keskikentän pohjapelaajia.
BBC:n mukaan Chelsea maksaa Caicedosta ensin 100 miljoonaa puntaa ja muut maksut koostuvat erilaisista lisäbonuksista.
Caicedo ei pelannut viikonloppuna, kun Brighton avasi sarjakauden voittamalla nousijajoukkue Lutonin 4–1. Brightonin päävalmentaja **Roberto de Zerbi** sanoi ennen ottelua lehdistötilaisuudessa, että ”on jo unohtanut Caicedon”.
– Suuremmat seurat voivat ostaa pelaajiamme, mutta he eivät voi ostaa sieluamme tai henkeämme.
Caicedo siirtyi Brightoniin ecuadorilaisesta Independiente del Vallesta neljällä miljoonalla punnalla helmikuussa 2021. Viime tammikuussa puolustavaa keskikenttäpelaajaa huhuttiin Arsenaliin, mutta Brighton ei tyytynyt tarjouksiin. Sitten Caicedo teki Brightonin kanssa vuoteen 2027 ulottuvan jatkosopimuksen.
Chelsean uusi päävalmentaja **Mauricio Pochettino** on uudistanut joukkuetta rajusti viime kauden katastrofaalisen 12. sijan jälkeen. Kesällä Chelseaan tulivat **Axel Disasi**, **Christopher Nkunku**, **Nicolas Jackson**, **Lesley Ugochukwu**, **Angelo Gabriel**, **Robert Sanchez** ja **Diego Moreira**.
**Lue myös:** [Loppuuko jo ManUn, Tottenhamin ja Chelsean totaalisekoilu? Uhkaako mikään Cityä? Tässä kaikki kiehtovimmat pohdinnat Valioliigan kaudesta](https://yle.fi/a/74-20044426)
[Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/football/news/11741/12939945/caicedo-completes-british-record-163-115m-move-to-chelsea) Chelsea on käyttänyt nyt kesän aikana eniten rahaa Valioliigan joukkueista, yhteensä noin 331,6 miljoonaa euroa. Chelsea toki myös myi pelaajiaan yhteensä 269,3 miljoonalla eurolla. Lähtijöitä ovat esimerkiksi **Kai Havertz**, **Mason Mount**, **Mateo Kovacic**, **Kalidou Koulibaly** ja maalivahti **Edouard Mendy**.
Viime kesän ja tammikuun siirtoikkunoissa Chelsea [osteli pelaajia ennätyksiä murskanneesti](https://yle.fi/a/74-20015777) 700 miljoonalla eurolla.
*Alla olevassa taulukossa Valioliigan seurojen toistaiseksi käyttämät summat kesän siirtoikkunassa. Summat on pyöristetty miljoonan tarkkuudella.*
Chelsea avasi Valioliiga-kautensa 1–1-tasapelillä Liverpoolia vastaan sunnuntaina. Liverpoolin päävalmentajalta **Jürgen Kloppilta** kysyttiin ottelun jälkeen Caicedo-kaupan kääntymisestä Chelsean eduksi. Kloppilta kysyttiin myös, mitä hän on mieltä siitä, että Pochettino on haalinut pelaajia sieltä sun täältä.
– Sitä Chelsean päävalmentajat yleensä haluavat, ja yleensä he saavat haluamansa, Klopp piikitteli.
*Päivitetty 15.8. klo 12.13. Lisätty infografiikka Valioliigan seurojen siirroista kesän aikana.*
“Ilmailualan Uber” Lygg lennättää nyt yritysasiakkaita Tampereelta Tukholmaan – lentolipusta saa pulittaa lähes 500 euroa
Suorat lennot Tampereelta Tukholmaan loppuivat koronan vuoksi kokonaan. Nyt suomalainen startup-yritys Lygg järjestää lentoja reitillä kaikkina arkipäivinä.
Suomalainen ilmailualan toimija Lygg on aloittanut suorat lennot Tampereelta Tukholmaan. Kyseessä on Uberin kaltainen ilmailualan toimintamalli, joka kokoaa matkustajat ja vuokraa kaluston ja henkilöstön lennolle eri lentoyhtiöiltä, esimerkiksi ruotsalaiselta Jonairilta.
Alkuun palvelu on suunnattu yrityksille, jotka voivat varata lentoja sovelluksen kautta. Maanantaiaamuna kuusipaikkainen pienkone oli lähes täysi, kyydissään viisi matkustajaa. Paluulento Bromman kentältä lähtee illalla.
Yksittäinen matka yhteen suuntaan maksaa 490 euroa. Useampiin lentoihin kuukaudessa sitoutuva yritys voi saada matkat halvimmillaan 300 eurolla. Vastavuoroisesti Lygg sitoutuu siihen, että sopimusasiakkaalle löytyy aina paikka koneesta, sillä tarvittaessa konekokoa voidaan kasvattaa aina 33 paikkaan asti.
Tampereen ja Tukholman välillä lennetään ainakin alkuun arkipäivisin.
Keskustelua myös muista kohteista
Suorat reittilennot Tampereen ja Tukholman välillä loppuivat korona-aikana eikä niitä ole sen jälkeen aloitettu. Lyggin rahoitusjohtaja **Jari-Jussi Vainikkalan** mukaan kipu lentojen loppumisesta on ollut suurta erityisesti pirkanmaalaisella yrityskentällä.
Toimitusjohtaja **Roope Kekäläisen** mukaan Lyggin on tarkoitus avata kauppa myös tavallisille kuluttajille viimeistään ensi vuoden alussa.
– Varmasti on kuluttajia, jotka ovat valmiita maksamaan. Mutta ensisijaisesti haluamme ratkaista yritysten haasteita, Kekäläinen sanoo.
Lygg aloitti alkuvuodesta ensimmäisen reittinsä Helsingistä Tallinnan kautta Örebrohon. Tampereen lentojen avauksen jälkeen se suunnittelee avaavansa uusia kohteita vielä tämän vuoden aikana.
– Keskusteluja yritysten kanssa on käynnissä esimerkiksi Oulussa ja Turussa. Pohjoismaiden lisäksi kohteita on muuallakin Euroopassa, kertoo Jari-Jussi Vainikkala.
Katso maanantain viisi pääuutista
Kokoomus pyytää Stubbia ehdokkaaksi | Työttömien määrä nousi | Ministeriöiden turvatoimet tiukemmat
Saaristolautta ja Viking Grace ohittivat toisensa vaarallisen läheltä Ahvenanmaan saaristossa
Alusten arvioidaan olleen vain noin 15 metrin päässä toisistaan.
Viking Grace -risteilyalus ja saaristolautta ohittivat toisensa vaarallisen läheltä viikonloppuna. Vaaratilanne tapahtui Ahvenanmaan saaristossa.
Asiasta kertoi maanantaina [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/harri-kuvasi-aarimmaisen-vaaratilanteen-saaristolautan-ja-viking-gracen-tormays-oli-15-metrista-kiinni-tulee-jumankauta-aivan-kohti/8756214#gs.4ewfar), ja se vahvistettiin STT:lle Länsi-Suomen merivartiostosta.
MTV Uutisten haastatteleman Turun rikostorjuntayksikön tutkinnanjohtajan **Tommi Lehtosen** mukaan alusten välin arvioidaan olleen 15 metriä. Lehtonen kertoi, että vastaavaa tapahtuu Suomen vesillä vain harvoin.
Yle ei tavoittanut myöhemmin illalla Lehtosta kommentoimaan tapausta.
MTV Uutisten mukaan tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja hyvän merimiestaidon laiminlyöntinä. Tapausta tutkii Turun rikostorjuntayksikkö, joka on Rajavartiolaitokselle kuuluvan Länsi-Suomen merivartioston alainen yksikkö.
Viking Gracen matkustaja oli kuvannut tapahtumasta videon, jonka hän oli lähettänyt MTV:lle. Tilanne näkyi MTV:n mukaan reaaliaikaista seurantaa tarjoavasta [MarineTraffic-palvelusta](https://www.marinetraffic.com/).
*Olitko paikalla? Lähetä Ylelle uutiskuva- tai video osoitteessa* [*yle.fi/uutiskuva*](https://yle.fi/a/74-20031519)*.*
18-kerroksisen tornihotellin kaavaluonnos tulee nähtäville Rovaniemellä –  se olisi toteutuessaan kaupungin korkein rakennus
Rovaniemen ydinkeskustaan kaavaillaan kahta yli kymmenkerroksista rakennusta.
Osuuskauppa Arinan suunnitteleman tornihotellin kaavaluonnos laitetaan julkisesti nähtäville. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina äänin 8-3.
Vihreiden **Miikka Keränen** esitti, että asia palautettaisiin valmisteluun ja rakennuksesta tehtäisiin useampi luonnosvaihtoehto, alustava selvitys viheralueista ja mahdollisesta infratunnelista sekä selvitys kerroskorkeudesta.
Rovaniemen kaupungin mukaan kuntalaisilla on mahdollisuus kommentoida kaavaluonnosta. Kaupunkilaisille kaavaluonnosta esitellään syyskuun puolivälin jälkeen.
Tornihotelli tulisi nykyisen Sokoksen paikalle. Sen paikalta purettaisin pois Osuuskauppa Arinan nykyinen matala rakennus. Arinan tornihotellin lisäksi samaan kortteliin tulisi yksityisen asunto-osakeyhtiö Rova-Pekan 14-kerroksinen liikekiinteistö.
Kaupunki toteaa tiedotteessaan, että korttelin vanhin rakennus, vuonna 1948 valmistunut Lapinmaan talo Koskikadun ja Korkalonkadun kulmassa, esitetään kaavaluonnoksessa suojeltavaksi. Näin rakennusta ei saisi purkaa tai muuttaa.
Matkailun tarpeille riittää ymmärrystä, mutta kaupunkikuvan muutos huolestuttaa
Kaupunkilaiset suhtautuvat kaavailtuun tornihotelliin osin epäilevästi, mutta pitävät samaan aikaan matkailuun panostamista hyväksyttävänä. **Christian Flores** pitää luonnollisena, että kerrosmäärät Rovaniemellä nousevat, koska kaupungin talous on riippuvainen matkailusta.
– Samalla myös muiden palveluiden kuten museoiden pitäisi kehittyä. Ei ole hyvä, jos vain turismi lisääntyy, pohtii Flores.
Rovaniemeläinen **Catriana Diaz** pitää tornisuunnitelmia ikävänä kaupunkikuvan kannalta eikä hän kannata korkeiden rakennusten tuloa kaupunkiin. Hän on myös pahoillaan siitä, että yrittäjiä ei kohdella tasapuolisesti.
Rovaniemen kaupunki [tyrmäsi runsas vuosikymmen sitten paikallisen matkailu- ja hotelliyrittäjä Mikael Gröhnin tornihotellisuunnitelman](https://yle.fi/a/3-5427845). Yrittäjä olisi halunnut rakentaa 12-kerroksisen hotellin naapurikortteliin.
Rovaniemeläinen **Saila Alikoski-Mettänen** myöntää, että hotelleja ja majoituskapasiteettia tarvitaan Rovaniemelle matkailun lisääntyessä, mutta hän ei lämpene suunnitellulle tornihotellille.
– Kyllä se tässä kaupunkimaisemassa näyttää vähän turhan korkealta minun silmään.
Alikoski-Mettäsen mielestä ei myöskään pidä reiluna sitä, että kaupungin päättäjät olisivat antaneet Mikael Gröhnille vain seitsemän kerrosta, mutta nyt ydinkeskustaan olisi tulossa paljon korkeampi rakennus.
Päättäjistä moni istuu myös Arinan päättävissä elimissä
Osuuskauppa Arinan vuoden 2022 edustajiston vaaleissa valittiin Rovaniemeltä kymmenen edustajaa. Suurin osa on mukana myös kaupungin päättävissä elimissä. Arinan hallintoneuvostossa istuu muun muassa Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** ja Arinan edustajistossa kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Mikkel Näkkäläjärvi**.
Tästä syystä päättäjät joutuvat jääväämään itsensä, kun Rovaniemellä käsitellään Arinaa koskevia asioita. Kaupunginhallituksen kokouksessa sekä puheenjohtaja että varapuheenjohtaja joutuvat poistumaan kokouksesta, kun tornihotelliasiaa käsitellään.
*14.8 klo 20.45 korjattu juttuun, että Mikkel Näkkäläjärvi istuu Arinan edustajistossa.*
Kouvolan kaupunki on valmis maksamaan yli 70 000 euron hinnanalennuksen Upseerikerhon peltikatosta
Kaupunki alkaa kehittää järjestelmää, jossa kaupungin omistamien kiinteistöjen korjaus- ja remonttitiedot ovat ajan tasalla.
Kouvolan kaupunki ryhtyy kehittämään järjestelmää, jolla varmistetaan, että kaupungin omistamien kiinteistöjen tiedot kunnostusten ja korjausten osalta ovat ajan tasalla.
Kaupungin omistamien kiinteistöjen käyttäjien kuuluisi jatkossa ilmoittaa kiinteistöissä havaituista ongelmista.
Kouvolan kaupungin aiemmin omistaman Upseerikerhon kiinteistön epäselvä kunto myyntihetkellä [aiheutti riidan ostajan ja myyjän välille.](https://yle.fi/a/74-20044846)
Kouvolan kaupunki myi Upseerikerhon kiinteistön yksityishenkilöille kaksi vuotta sitten, kesällä 2021. Myyntihinta oli 210 000 euroa. Uusi omistaja on sittemmin saneerannut Upseerikerhon tiloihin asuntoja.
Upseerikerhon ostaneet henkilöt ovat vaatineet kaupungilta hinnanalennusta, koska rakennuksen peltikatto alkoi vuotaa, eikä arvio katon iästä vastannutkaan sitä, mitä myynti-ilmoituksessa oli kerrottu.
Myynti-ilmoituksen mukaan katto olisi uusittu vuonna 2015.
Kouvola kaupunki teetti viime keväänä oman kuntotarkastuksensa, jossa peltikaton arvioitiin olevan 1990-luvulta. Samassa kuntotarkastuksessa arvioitiin katon korjaustöiden hintaa.
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan sovintosopimuksen, jonka luonnokseen on kirjattu, että Kouvolan kaupunki maksaisi ostajalle 70 798 euroa. Se on kaupungin arvio siitä, paljonko kiinteistön vesikaton korjaaminen maksaisi.
Rovaniemen vesiskootteriturma oli toinen kuolemaan johtanut tänä kesänä Suomessa 
Vesiskootterionnettomuudet ovat harvinaisia. Traficomin tilastojen mukaan turmissa on kuollut keskimäärin vähemmän kuin yksi henkilö vuodessa.
Rovaniemellä lauantaina aamuyöstä tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli poliisin tiedotteen mukaan vesijetin eli vesiskootterin kyydissä ollut henkilö.
– Poliisi selvittää onnettomuuden syitä eikä asiasta ole vielä enempää tiedotettavaa. Kun asiaa saadaan selvitettyä enemmän, katsomme minkälaisen tiedotteen asiasta teemme, vastasi tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Halme** Lapin poliisilaitokselta.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Timo Nyholmin** mukaan vesijetteihin liittyviä pelastustehtäviä on ollut vähän. Viime vuonna oli yksi tapaus, jossa vesijetillä liikkuneet joutuivat kovassa aallokossa veden varaan pelastusliiveissä. Heidät onnistuttiin pelastamaan.
Toinen tapaus on Nyholmin mukaan juuri viikonlopun kuolemaan johtanut vesiskootteriturma Rovaniemellä Kemijoella. Pelastuslaitos ei kommentoi tapausta vaan tiedotusvastuu on poliisilla.
Kustavissa vesiskootterionnettomuudessa kuoli mies
Runsas viikko sitten lounaisrannikolla Kustavissa kuoli yksin vesiskootterilla ajanut mies. Poliisin tiedotteen mukaan yöllä tapahtuneen vesiliikenneonnettomuuden uhrin löysivät pelastuslaitoksen sukeltajat ja uhri todettiin kuolleeksi paikalla. Poliisi ei epäile rikosta Kustavin tapauksessa.
Suomen Meripelastusseuralla on ollut tänä kesänä 23 vesiskoottereihin liittyvää tehtävää, joissa 11 tapauksessa on pelastettu veden varaan joutuneita ihmisiä, kertoo Suomen Meripelastusseuran turvallisuus-ja valmiuspäällikkö **Marko Stenberg**.
– Kun vesiskoottereiden määrät lisääntyvät, niin myös onnettomuudet lisääntyvät, arvioi Stenberg.
Traficomin tilastojen mukaan vuosina 2010–2022 on vesiskootterionnettomuuksissa on kuollut yhteensä kymmenen ihmistä. Parina viime vuotena kuolleita on ollut kaksi kesässä.
Tekoälyn tekemät monimutkaiset huijaukset lisääntyvät Suomessakin muutaman vuoden sisään, asiantuntija ennakoi
Tekoäly pystyy jo matkimaan ihmisääntä keräämänsä aineiston pohjalta. Hädissään soittava ”lapsi” voi olla huijausta.
Tekoälyn avulla toteutetut digihuijaukset tulevat yleistymään suhteellisen pian myös Suomessa, arvioi tietoturva-asiantuntija, Adminize oy:n tutkimusjohtaja **Sami Laiho**. Laiho on yksi maailman johtavia Windowsin tietoturva-asiantuntijoita.
– Meillä menee noin 4–5 vuotta, niin että huijaukset piinaavat meitä samalla lailla kuin pakettien saapumisilmoitukset, joita ihmiset saavat nyt koko ajan, Laiho pohtii 8 minuuttia-ohjelmassa.
Tekoälyn avulla pystytään tekemään joko huomattava määrä enemmän tai henkilökohtaisempia ja vakuuttavampia huijauksia.
Esimerkkinä Laiho mainitsee Psykoterapiakeskus Vastaamon potilastietomurron vuonna 2020. Laiho oli [yksi murron uhreista](https://yle.fi/a/3-11613311) käytyään muutaman kerran Vastaamon asiakkaana vuosia aiemmin.
Vastaamosta vuodetun tiedon perusteella on muodostettu ja lähetetty viestejä, joissa kerrotaan, että vastaanottajaan on yritetty ottaa yhteyttä. Mukaan on voitu liittää tämän osoitetiedot tai henkilötunnus.
– Siellä \[Vastaamolla\] on 30 000 ihmisen potilastiedot, jotka kaikki voitaisiin antaa tekoälylle. Tekoäly voi sen jälkeen lähettää viestin, että ”olemme kehittäneet vaivoihisi uuden hyvän lääkkeen. Jos klikkaat tästä, pääset mukaan kokeilemaan”, Laiho sanoo.
Yhdysvalloissa on nähty huijauksia, joissa tekoäly on muodostanut ääniviestejä, joissa puhutaan vastaanottajan lapsen äänellä. ”Lapsi” voi soittaa hätääntyneen puhelun ja pyytää siirtämään nopeasti rahaa.
– Olemme menossa siihen, että kyseessä voi olla jopa videopuhelu, jossa näet lapsesi puhuvan. Tulemme varmasti siirtymään siihen, että tarvitsemme vahvan tunnistautumisen kanssakäymiseen, Laiho kertoo.
Hänen mukaansa tällaisia huijauksia voidaan nähdä myös Suomessa.
– Jos ajattelee tekoälyä, niin eihän sille suomen kieli mikään vaikea ole. Sille voidaan antaa sanavarasto, kielioppia ja ääninäytteitä.
Laiho on sanonut tietoturvan olevan 25-prosenttisesti tietoturvaa ja 75-prosenttisesti psykologiaa.
– En pidä yhtään siitä, että sanotaan ihmisen olevan tietoturvan heikoin lenkki. Kyse on vain siitä, että ihmiselle ei ole kerrottu tarpeeksi riskeistä, eikä kerrottu, miten toimia.
*Uutispodcast kävi läpi EU:n uutta tekoälyasetusta, jonka tarkoitus on estää tekoälyn väärinkäyttö.*
**Lue lisää:**
[Psykoterapiakeskus Vastaamoon liittyvä esitutkinta on lähes valmis Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20044227)
[Verkkorikolliset piinaavat kesätyöntekijöitä – tällainen on toimitusjohtajahuijaus](https://yle.fi/a/74-20043788)
Radio | Selkouutiset | 14.8.2023 
Ministerit. Presidenttiehdokas. Inflaatio. Ruotsi. Sääennuste.
Ministereiden turvallisuus
  
Suomessa on lisätty kaikkien ministeriöiden ja ministereiden turvatoimia. Esimerkiksi vierailta vaaditaan ministeriöissä tunnistautumista aiempaa tarkemmin. Myös vieraiden kulunvalvontaa on tehostettu. Vieraat eivät esimerkiksi pääse ministeriöissä kaikkiin tiloihin.
Myös ministereiden henkilösuojausta yleisillä paikoilla on lisätty. Se tarkoittaa, että ministereiden lähellä on usein turvamies.
Ministeriöiden ja ministereiden turvatoimia on lisätty, koska kaikki ihmiset eivät ehkä tykkää uuden hallituksen päätöksistä. Esimerkiksi päätökset leikkauksista tai säästöistä voivat suututtaa joitakin ihmisiä.
Kokoomuksen presidenttiehdokas
Kokoomus pyytää Alexader Stubbia kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi. Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo, että Stubb sai enemmistön tuen puoluehallituksessa.
Alexander Stubb on ollut kokoomuksen puheenjohtaja. Hän on ollut myös pääministeri.
Virallisesti Stubbin nimittämisestä kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi päättää ylimääräinen puoluekokous, jos Stubb suostuu presidenttiehdokkaaksi.
Inflaatio
Inflaatio eli hintojen nousu jatkuu. Kuluttajahinnat nousivat heinäkuussa 6,5 prosenttia viime vuoden heinäkuusta. Hintojen nousu nopeutui hieman heinäkuussa. Kesäkuussa hintojennousu oli 6,3 prosenttia viime vuoden kesäkuusta eli heinäkuussa hinnat nousivat enemmän kuin kesäkuussa.
Inflaatiota kiihdyttivät esimerkiksi asuntolainojen ja kulutusluottojen korkojen nousu sekä sähkön hinnan nousu.
Kaikki hinnat eivät nousseet. Esimerkiksi bensiinin ja asuntojen hinnat laskivat viime vuoden heinäkuuhun verrattuna.
Ruotsin turvallisuus
Ruotsi on edelleen turvallinen matkailumaa. Näin sanoo Suomen ulkoministeriö. Ulkoministeriö rauhoittelee suomalaisia, koska Britannian varoitukset huolestuttavat suomalaisia.
Britannian viranomaiset sanoivat viikonloppuna, että terroristit pyrkivät todennäköisesti iskemään Ruotsissa, koska Ruotsissa on poltettu Koraaneja.
Suomen ulkoministeriö muistuttaa, että Ruotsin turvallisuuspoliisi ei ole nostanut luokitusta, jolla mitataan terrorismin uhkaa. Ulkoministeriö sanoo, että Ruotsi on edelleen turvallinen matkailumaa.
Sää
Tiistaina pilvisyys vaihtelee. Enimmäkseen on poutaista eli ei sada. Lännessä ja Lapissa voi tulla muutamia sadekuuroja. Tiistaina illalla lounaasta saapuu Suomeen sateita ja ukkosia. Päivälämpötila on 18 ja 26 asteen välillä.
Liekkimeren keskellä esiintyvä Ruotsin äärimetalli-ylpeys Watain: ”Black metal on kuoleva taidemuoto” 
Yle Uutiset tapasi Watainin laulajan Erik Danielssonin ja seurasi yhtyeen konserttia, jossa yleisö viedään toiseen todellisuuteen.
Liekkimerien keskelta nousee ruosteisia pylväitä, joihin on kirjoitettu tuntemattomia symboleja. Joka puolella lojuu ihmisten ja eläinten luita ja pääkalloja. Tuoreen veren tuoksu yhdistyy kerosiiniin. Liekkien ja savun keskellä kohkaa viisi rujoa black metalia soittavaa miestä, joiden ulkonäkö on kuin suoraan maailmanlopun jälkeiseen aikaan sijoittuvasta kauhuelokuvasta.
Tällaiselta näyttää parhaimmillaan ruotsalaisen Watainin liveshow: se saattaa yleisön toiseen todellisuuteen, joka on samaan aikaan sekä painajaismainen että kiehtova. Oudolla tavalla kaunis, mutta samalla kauhistuttava.
– Yritämme viedä Watainin konsertit uudelle tasolle. En nyt puhu siitä, että pyrotekniikkaa pitäisi olla enemmän tai että valoja ja efektejä olisi valtavat määrät vaan siitä, että konsertti lähestyisi uskonnollista ja seremoniallista kokemusta. Että kyse olisi paikasta, jossa ihmiset tuntisivat jotakin epätavallista, Watainin laulaja ja musiikkivastaava **Erik Danielsson** kertoo.
Ruotsalaiseen tapaan Danielsson on helppo ja kohtelias haastateltava, mutta ei kuitenkaan halua vastata ihan kaikkiin kysymyksiin: hänen mukaansa liian syvälle meneviä teemoja ei voi käsitellä reilun vartin mittaisessa haastattelussa.
Ei mikään tavallinen yhtye
Vuonna 1998 perustettu Watain kuuluu Ruotsin kansainvälisesti tunnetuimpiin black metal -yhtyeisiin. Tinkimätön ja joskus äkkiväärä asenne, huimat lavashowt ja black metal -perinteiden kunnioittaminen sekä musiikin että asenteen puolesta ovat nostaneet bändin genren kaikkien aikojen parhaimpien yhtyeiden listoille. Ei ole myöskään mikään ihme, että Watain nousee säännöllisesti otsikoihin myös siksi, että sen tyyli ja tapa tehdä asioita eivät miellytä kaikkia.
Vuonna 2019 yhtyettä ei esimerkiksi päästetty esiintymään Singaporeen, koska sen epäiltiin häiritsevän saarivaltion ”yhteiskunnallista harmoniaa”. Samana vuonna kitaristi **Pelle Forsbergin** pääsy Yhdysvaltoihin evättiin, koska hänen puhelimestaan löytyi ”epäilyttävää” kuvamateriaalia. Forsbergin mukaan kyse oli satanismiin, black metaliin ja eläinten raatoihin liittyvistä kuvista.
– Meillä on ollut joissakin maissa ongelmia, jotka ovat liittyneet lähinnä paperiasioihin. Näillä ongelmilla voi toki olla yhteyttä siihen, ettemme ole mikään ihan tavallinen yhtye, mutta esimerkiksi Singaporehan on pistänyt boikottiin myös **Lady Gagan**. Tosin ei hänkään ole mikään normiartisti, Erik Danielsson tarkentaa.
Danielssonin mukaan siihen, milloin Watain herättää pahennusta ja milloin taas ei, on vaikea löytää varsinaista logiikkaa.
– Joskus meitä paheksutaan ja sitten parin vuoden kuluttua palkitaan Grammylla.
Black metal on tehnyt tehtävänsä
Ruotsin runsaasta black metal -tarjonnasta löytyy sekä Dark Funeralin että Mardukin kaltaisia klassikoita, mutta myös Mephorashin tyylisiä, Watainin tavoin visuaaliseen ja ritualistiseen ilmaisuun panostavia yhtyeitä.
– Kun on tehnyt tätä näinkin pitkään, huomaa, että ihmisiä tulee ja menee jatkuvasti. Ruotsissa on ollut bändejä, joiden kanssa meillä on ollut paljonkin yhteistä, mutta suurin osa niistä ei ole enää kuvioissa mukana, Danielsson sanoo.
Ehkä oireellisestikin Danielsson on pukenut ylleen Nifelheim-t-paidan. Yli kolmen vuosikymmenen mittaisen uran tehnyt ruotsalaisyhtye lopetti toimintansa viime vuonna.
Danielsson ottaa esille latinankielisen fraasin *Sic transit gloria mundi*, joka viittaa maallisen kunnian katoamiseen.
– Tämä vertautuu siihen, millaiseksi koen black metalin tilanteen tällä hetkellä. Todella monet upeat bändit kuolevat ja katoavat, mutta en näe uusia bändejä, joista löytyisi samanlaista arvokkuutta ja vallankumouksellista ajattelua. Lähinnä toistetaan pitkälti sitä, mitä on jo tehty aiemmin.
Danielsson huomauttaa haluavansa kyseenalaistaa koko black metalin tulevaisuuden, ainakin taidemuotona.
– Black metal, sellaisena kuin sen itse käsitän ja millaisena teemme sitä Watainissa, on kuoleva taidemuoto. Se ei pysy hengissä enää kovinkaan pitkään: se on jo tehtävänsä suorittanut. Ehkä sitä ei voi enää viedä yhtään pidemmälle kuin mitä me olemme sitä pystyneet viemään. Black metal oli hyvin kiinnostavaa silloin kun aloitimme Watainin kanssa, kolmannen aallon aikaan. Enää bändit eivät tee mitään radikaalia.
Danielsson sijoittaa black metalin tulevaisuuden myös isompaan kulttuuriseen kontekstiin.
– On olemassa kulttuurisia virtauksia, jotka kestävät oman aikansa, ja ehkä niistä tulee relevantteja vaikkapa sata vuotta myöhemmin. Ei voi olettaa, että jokin radikaali taidemuoto olisi jatkuvalla syötöllä liekeissä tai vallankumouksellinen. Ehkä joskus voisi miettiä, että annetaanpa tämän taidemuodon kuolla rauhassa pois.
Danielssonin mukaan on yleensäkin ongelmallista, jos jotakin musiikkityyliä vääntävät ihmiset, joilla ei ole mitään käsitystä koko genrestä.
– Sehän on lähinnä noloa. Olisi järkevämpää jättää musiikin tekeminen meidän kaltaisillemme bändeille tai jättää se sitten kokonaan tekemättä.
Seremoniallisia lähestymistapoja
Erik Danielssonin mukaan Watain on toteuttanut alkuajoista lähtien aina näihin päiviin saakka konseptiaan samalla filosofialla ja energialla. Yleisön joukkoon viskotaan liekkimeren keskeltä verta ja muutenkin kyse on hyvin voimakkaita tunteita viestivästä rituaalista.
– Watainin kohdalla kyse on seremoniallisesta lähestymistavasta. Kaiken keskellä on paholainen (=devil), joka on äärimmäisenä arkkityyppinä, voimana ja monumenttina sille, mitä pidämme totena, relevanttina ja tärkeänä elämälle.
Kuten alussa todettiin, Watainin konsertit vievät yleisön tiloihin, jotka eivät ole tästä maailmasta. Erik Danielssonille Watain on tarjonnut mahdollisuuden tarkastella sitä, että on olemassa jotain muutakin kuin pelkillä ihmisaisteilla havaittavia asioita.
– Tähän kuuluu tietenkin kuolemanjälkeinen elämä. Ehkä olen pystynyt vihjaamaan jonkinlaiseen vastaukseen niiden asioiden kautta, joita olemme tehneet yli puolet elämästäni.
Danielsson painottaa sanaa mysteeri.
– Mielestäni mysteeri on yksi tärkeimmistä polttoaineista taiteilijalle, ei pelkästään black metal -muusikolle. Riippumatta siiitä, kuinka korkealla olemme ihmisinä muiden asioiden yläpuolella tai riippumatta siitä, kuinka rationaalisesti ajattelemme, me kaikki kuljemme kohti jotakin sellaista, josta emme tiedä mitään. Voimme joko vilkuilla poispäin tai katsoa suoraan eteenpäin.
Watainin kohdalla päätös on ollut varsin selvä.
– Me katsomme suoraan eteenpäin, kuljemme kohti kuolemaa ja teemme sen ilman minkäänlaista pelkoa.
*Muokkaus 15.8. klo 21:30: Muokattu kuudennen kuvan kuvatekstiä.*
Auto syttyi tuleen korjaamolla Ylöjärvellä
Tapauksessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Purettavana ollut auto syttyi palamaan maanantai-iltana puoli seitsemän aikaan Ylöjärvellä Kolsopintiellä.
Päivystävä palomestari **Teemu Turtonen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta sanoo, että tapaus sattui paikallisessa autokorjaamossa, jossa puretaan romuautoja.
Auto oli nosturilla korjaamon hallissa, kun ilmeisesti polttoaine sytytti auton tuleen. Autoa purkamassa olleet ihmiset saivat palon sammutettua nopeasti.
Sen jälkeen he laskivat auton nosturilta alas ja työnsivät sen ulos hallista.
Kun pelastuslaitos tuli paikalle, hallissa oli vain savua jäljellä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lintuinfluenssa lopetti sorsien säännöllisen ruokinnan Hämeenlinnassa jo pari vuotta sitten
Kutalassa sorsia ruokittiin säännöllisesti vielä jokunen vuosi sitten. Lintuinfluenssa ja varojen loppuminen tekivät ruokkimisesta lopun.
Hämeenlinnassa sorsien talviruokinta lopetettiin osin lintuinfluenssan pelossa jo pari vuotta sitten.
Ensin Hämeenlinnan kaupunki ja myöhemmin Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistys huolehti sorsien ruokkimisesta Paroisilla ja Kutalassa. Paroisilla ruokinta lopetettiin jo aiemmin.
Kutalassa päätös tehtiin, kun Janakkalassa ilmeni lintuinfluenssaa fasaaneissa vuonna 2021. Myös eläinsuojeluyhdistyksen varat olivat ruokinnan suhteen lopussa.
Vaikka lintuinfluenssaan liittyvä tartuntavyöhyke ei ulottunut tuolloin Kutalaan saakka, sai tauti yhdistyksen varovaiseksi, kertoo Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Merituuli Stenberg**.
Ruokinta-alueen puhtaanapito on haastavaa.
– Siellä on satapäin sorsia, ja ne tekevät jätöksensä siihen pientareelle. Kävelet vahingossa jätöksen päältä, ja jos sorsassa on lintuinfluenssaa, niin viet lintuinfluenssan eteenpäin. Pitäisi vaihtaa eri kengät ja siivota kaikki ylimääräinen ruoka.
Stenbergin mukaan sorsien ruokinnan lopettaminen Kutalassa aiheutti aikoinaan paljon kritiikkiä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Latvian pää­ministeri Kariņš eroaa
Latvian pääministeri luovuttaa eropyynnön torstaina maan presidentille. Kariņš on toiminut maan pääministerinä vuodesta 2019 lähtien.
Latvian pääministeri **Krišjānis Kariņš** kertoi maanantaina, että hän ja maan hallitus tulevat hakemaan eroa myöhemmin tällä viikolla.
– Tulen torstaina jättämään minun ja johtamani hallituksen erohakemuksen presidentille, Kariņš kertoo.
Kariņš on toiminut Latvian pääministerinä vuodesta 2019 lähtien.
Karinsin puolue aikoo esittää vaihtoehtoa uudeksi pääministeriksi perjantaina.
Maan presidentin **Edgars Rinkevicsin** täytyy antaa uudelle pääministerille mandaatti uuden hallituksen muodostamiseen. Kandidaatin luottamuksesta tullaan myös äänestämään parlamentissa.
Kariņš ei aio itse johtaa uutta hallitusta, vaikka perjantaina hän oli vielä sanonut muodostavansa uuden hallituksen ja johtavansa sitä. Kariņš oli uutistoimisto Reutersin mukaan esittänyt ministerivaihdoksia nykyiseen hallituskokoonpanoon, mutta hallituskumppanit hylkäsivät esityksen.
Kariņšin keskustaoikeistolainen puolue Uusi yhtenäisyys voitti kansalliset vaalit lokakuussa 2022 saaden 26 paikkaa sadasta parlamentissa, jossa on seitsemän puoluetta edustettuna.
Pääministeripuolueen lisäksi Latvian hallituksessa on konservatiivinen Kansallinen liittouma -puolue ja pienempiä puolueita, joilla on saatu pieni parlamentaarinen enemmistö.
Vuonna 2022 aloittaneen hallituksen oli tarkoitus jatkaa vuoteen 2026 saakka.
Kaksi taianomaista iltaa mullistivat Ruotsin maalivahdin elämän – MM-kisat ovat jalostaneet Zecira Musovicin vaihtopelaajasta sensaatioksi
Zecira Musovic ei ole edes seurajoukkueensa ykkösmaalivahti. Tänä kesänä hän on kuitenkin laittanut maailmanmestareita laulukuoroon maajoukkuelegendan manttelinperijänä.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
**Zesira Musovic** tietää, että yksi ilta voi muuttaa koko elämän.
Ruotsin maalivahdille niin on ehtinyt tapahtua jo ainakin kahdesti. Ensimmäinen kerta toteutti unelman korkeimmalla tasolla pelaamisesta, jälkimmäinen teki hänestä maailmankuulun.
Vielä kesähelteiden alkaessa oli aihetta odottaa, että Musovicin paikka naisten MM-jalkapallossa olisi taustalla, vaihtopenkillä. Turnauksen edetessä pudotuspelivaiheeseen hän oli jo ehtinyt ansaita kannuksensa.
Sitten tuli neljännesvälierä Yhdysvaltoja vastaan. Hallitseva maailmanmestari, naisten jalkapallon mahti, putosi heti lohkovaiheen jälkeen. Suurin syy siihen oli Musovic.
– Niin, mitähän helvettiä tapahtui... En oikein tiedä itsekään, Musovic vastasi Viaplayn pöllämystyneen ruotsalaistoimittajan kysymykseen voiton jälkeen Abban soidessa Melbournen stadionilla.
Edeltävät 120 peliminuuttia olivat olleet Musovicin näytöstä. **Trinity Rodmanin** luja laukaus. **Lindsey Horanin** jatko 92 kilometrin tuntinopeudella. **Alex Morganin** pusku juuri ennen varsinaisen peliajan loppua. **Lynn Williamsin** paikka jännittävässä jatko-ottelussa ja **Sophia Smithin** yritys lähietäisyydeltä.
Mikään näistä ei riittänyt, vaan Musovic torjui uskomattomat 11 kertaa. Hänen takiaan ottelu meni 0–0-tilanteessa rangaistuspotkukilpailuun. Siellä Yhdysvaltojen kantti ei kestänyt, vaan Ruotsi marssi jatkoon.
Ottelun jälkeen käytännössä kaikki puhuivat juuri Musovicista, ottelun parhaasta pelaajasta, josta tuli suoranainen mediailmiö. Yhdessä illassa maalivahdin Instagram-tili kasvoi yli 100 000 seuraajalla.
– Ottelua seuraavana yönä en juurikaan nukkunut. Kerralla tapahtui niin paljon ja päässä pyöri tunnemyrsky. Olen kuitenkin tottunut keskittymään nopeasti seuraavaan otteluun, eikä tämä ole poikkeus, hän kertoi kansainväliselle medialle.
Nyt Musovic on torjunut MM-kisoissa neljä ottelua. Hänen taakseen on tehty kaksi maalia, joiden välissä nolla säilyi 339 minuutin ajan. Matkalla neljän parhaan joukkoon tappioita ei ole tullut, vaan Musovicin edessä kisoista putosivat ensin Yhdysvallat ja sitten Japani – kolme viimeisintä maailmanmestaruutta voittaneet maat.
Isoveli ei välittänyt kulttuurieroista
Musovic on serbialaistaustainen pelaaja neljän lapsen perheestä. Hän on ainoa, joka on syntynyt Ruotsissa. Muut syntyivät Serbiassa, silloisessa Jugoslaviassa, ennen kuin perhe pakeni Balkanin alueen sotaa vuosia ennen Musovicin syntymää.
Uusi koti löytyi Helsingborgista. Siellä isoveljen kahvilan seinää koristavat nyt pikkusiskon pelipaidat maailmalta.
– Äiti ja isä jättivät kaiken tietämättä, minne päätyisivät. Epävarmuutta oli paljon. Siksi he ovat suurimmat esikuvani. Oli mukavaa saada tarjouksia edustaa Serbian maajoukkuetta, mutta valinta oli helppo. Suurin unelmani on ollut edustaa Ruotsia ja antaa jotain takaisin maalle, joka auttoi perhettäni, Musovic on sanonut [The Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/football/2022/mar/01/chelseas-zecira-musovic-i-fight-for-what-i-think-is-important-and-what-i-believe-in).
Jalkapalloharrastus alkoi myöhässä, 9-vuotiaana, koska ensin puoleensa veti pöytätennis. Kun pelaaminen kuitenkin alkoi, luonnonlahjat tempaisivat mukaansa.
Alun perin lajin pariin Musovicin opasti juurikin yhdeksän vuotta vanhempi veli, uran tärkein tukija. Muutoin suhtautuminen ympärillä oli enemmän tai vähemmän nuivaa.
– Sanottiin, etten voisi. Sanottiin, ettei pitäisi. Jalkapallo ei ole tytöille. Kasvoin kahdessa erilaisessa kulttuurissa, mikä oli vaikeaa. Rakkauttani ja intohimoani jalkapalloa kohtaan on kyseenalaistettu monesti, Musovic sanoi Twitter-tilillään [julkaisemassaan videossa](https://twitter.com/ZeciraMusovic/status/1665324794991071235).
– Itsepäisyyteni ja päämäärätietoisuuteni saivat minut tavoittelemaan omaa unelmaani, vaikka minun haluttiin tavoittelevan jotain muuta.
Musovic oli vasta 13-vuotias hypätessään naisten peleihin. Silloin hän oli hädin tuskin asettunut maalivahdiksi pelattuaan teini-iän kynnykselle asti keskikenttäpelaajana. Ruotsin tasokkaassa pääsarjassa hän debytoi vain pari vuotta myöhemmin.
– Olin kenttäpelaaja varmaan 12-vuotiaaksi. Maalivahtimme sairastui ja menin maaliin. Pelasin kohtalaisesti ja otin muutaman hienon torjunnan. Silloin aloin arvostaa ja nauttia siitä roolista, joten pysyin maalilla, hän kertasi [Chelsean verkkosivuilla](https://www.chelseafc.com/en/news/article/getting-to-know-chelsea-women--zecira-musovic-)).
Ennen nousuaan tähteyteen Musovic opiskeli taloustiedettä arvostetussa Lundin yliopistossa. Hän on ehtinyt toimia myös ruotsalaisen jalkapalloseuran hallituksessa, tv-kanavien asiantuntijana sekä kolumnistina.
Nykyisen aseman myötä painotus on siirtynyt näkyvyyden hyödyntämiseen. Musovic yrittää toimia esikuvana ja mahdollistajana tyttöpelaajia kehittävän projektin keulakuvana. Hän on aktiivinen myös sosiaalisessa mediassa – varsin kirjavalla otteella – ja käynyt Bosniassa asti puhumassa naisten jalkapallon kehittämisestä.
– Kyse ei ole rakkauden puutteesta, vaan kyse voi olla kulttuurista, tietämättömyydestä tai taloussyistä, Musovic selitti hankkeensa taustoja [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sport/musovic-har-fatt-kampa-mot-fordomar-inte-alltid-varit-sa-jakla-enkelt/).
– En välitä, tuleeko tytöistä jalkapalloilijoita, eläinlääkäreitä tai myyjiä. Minulle tärkeintä on, että heillä on lupa haaveilla, koska tiedän itse, mitä unelmat ovat merkinneet minulle.
Kampanjointi on tuottanut tulosta myös lähipiirissä. Aivan kuten ympäröivässä maailmassa, asenteet Musovicin perheessä ovat muuttuneet ajan myötä. Nykyisin esimerkiksi äiti on yhtä tärkeä tukija kuin isoveli, ja juuri hänelle Musovic soitti USA-ottelun aamunakin päästäkseen sopivaan mielentilaan.
Chelsea ihastui harjoitusottelussa
Vuonna 2017 Musovic vieraili Lontoon seudulla Rosengårdin pelaajana. Ruotsalaisjoukkue kohtasi silloin juurikin Chelsean harjoitusottelussa, joka jäi ainakin Chelsean valmennuksen mieleen.
Tuolla kaudella Chelsea voitti mestaruuden, mutta valmistavasta ottelusta ei selvitty helpolla. Rosengård taisteli 2–2-tasapelin. Parikymppinen Musovic puolestaan torjui rangaistuspotkun ja vakuutti Chelsean päävalmentaja **Emma Hayesin**.
Nimi kirjattiin muistiin, mutta lontoolaisseuran pitkäaikainen kiinnostus pysyi pelaajalta itseltään pimennossa.
– Näimme silloin nuoren Zeciran ensimmäisen kerran. Näimme heti hänen potentiaalinsa. Monen vuoden seurannan jälkeen olemme varmoja, että hän sopii hyvin Chelsea-maalivahdin profiiliin. Hän on päättäväinen ja haluaa olla paras, Hayes kuvaili siirron toteutuessa myöhemmin.
Nyt Musovic asuu Lontoon liepeillä. Chelseaan hänet on kiinnitetty ainakin vuoteen 2025. Samassa joukkueessa pelaa liuta muita MM-turnauksen tähtiä, muiden muassa järjestäjämaa Australian **Sam Kerr**, ruotsalainen joukkuetoveri **Johanna Rytting Kaneryd** ja Englannin **Lauren James**.
Siirto Chelseaan oli hyppy tuntemattomaan. Kun maailman parhaasta sarjasta avautuu paikka, siihen on melkein pakko tarttua. Takeita ei kuitenkaan ollut mistään. Aiempi vastuu ykkösmaalivahtina oli historiaa jättiseurassa, joka valitsee pelaajansa mielensä mukaan. Chelsea on juhlinut mestaruuksia, mutta Musovic ei ole päässyt loistamaan.
Rosengårdissa Musovic oli tehnyt itselleen nimeä joukkueen niittäessä menestystä liukuhihnalta. Hän oli siirtynyt malmöläisseuraan jo 16-vuotiaana ja jatkanut samoissa ympyröissä kahdeksan vuoden ajan, teini-iästä aikuisuuteen, voittaen kolme peräkkäistä Ruotsin mestaruutta ja niiden perään kolme cup-mestaruutta.
Chelseassa kilpailu peliminuuteista on ollut tylyä. Kahden kauden aikana ruotsalainen on päässyt maalille yhteensä 19 otteluun. Saksan maajoukkuevahti **Ann-Katrin Berger** oli jo odottamassa, kun Musovic saapui Lontooseen. Hän on myös pitänyt tiukasti kiinni asemastaan. Heinäkuun alussa Chelsea hankki Belgian maajoukkuevahti **Nicky Evrardin** ja vain pari päivää myöhemmin Englannin maajoukkueen **Hannah Hamptonin**.
Musovic on nelikosta toiseksi nuorin. Loistava MM-turnaus tulee nyt otolliseen saumaan, eikä kokeneemman veskarin syrjäyttäminen ole enää vierasta. Sen hän on tehnyt jo Ruotsin maajoukkueessa, jossa **Hedvig Lindahl** torjui yksinoikeudella vuosikausia.
A-maajoukkueessa vuonna 2002 debytoinut Lindahl pelasi kaikki pelit neljissä edellisissä arvokisoissa, mutta ei ole lainkaan mukana tässä turnauksessa. Hänen sijaansa torjuntavastuu on siirtynyt Musovicille, jonka ensimmäiset arvokisat pelaavana maalivahtina ovat jo nyt ikimuistoiset.
– Olen tyytyväinen tähänastiseen uraani, mutta aina voi parantaa. Olen ylpeä Ruotsin-mestaruuksista. Nyt tavoitteeni on olla maajoukkueen ykkösmaalivahti. Haluan voittaa arvoturnauksen, kuten olympialaiset tai MM-kisat. Haluan myös olla maailman paras maalivahti, Musovic [linjasi jo vuonna 2019](https://sport.avaz.ba/nogomet/449093/zecira-musovic-zelim-biti-najbolja-na-svijetu).
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
*Muokattu ti klo 8.35: korjattu Rosengårdin voittaneen Ruotsin mestaruuksia.*
Päiväkotileikit eivät riitä – lasten tulisi liikkua ulkona kotonakin, tutkija suosittelee
Suosituksen mukaan varhaiskasvatusikäisen tulisi liikkua päivässä vähintään kolme tuntia, joista yksi on reipasta liikuntaa.
Alle kouluikäinen lapsi tarvitsee päiväkoti- ja seuraliikunnan lisäksi vapaata liikkumista ulkona, kertoo Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan tutkijatohtori **Donna Niemistö**.
Niemistö on tutkinut, mikä vaikuttaa alle kahdeksanvuotiaiden lasten motorisiin taitoihin eri puolella Suomea.
– Tutkimusten mukaan lapsille on tärkeää omaehtoinen liikkuminen päiväkotipäivän jälkeen ulkona. Silloin lapsi liikkuu usein enemmän ja pystyy pitämään sopivissa väleissä myös taukoja, Niemistö sanoo.
Nykyaika on tuonut pienten lasten liikkumiseen myös haasteita. Tutkimuksissa on todettu erilaisten ruutujen ja pelien vähentävän alle kouluikäisten lasten liikuntamääriä päivän aikana.
Täyttyvätkö liikuntasuositukset Suomessa?
Alle kouluikäisten liikuntasuositusten mukaan varhaiskasvatusikäisen lapsen tulisi liikkua vähintään kolme tuntia päivässä. Näistä kolmesta tunnista yhden pitäisi olla reipasta ja kuormittavampaa liikuntaa.
Tutkijatohtori Niemistö kertoo, että pienten lasten fyysisen aktiivisuuden suositukset täyttyvät pääosin, mutta raskasta liikuntaa tarvitaan lisää.
– Sellaista, että hengästyy. Esimerkiksi trampoliinilla hyppimistä, pallon kanssa juoksemista ja vaikka painimista, hän sanoo.
UKK-instituutin johtaja, lääkäri **Tommi Vasankari** taas kertoo, että varhaiskasvatusikäisten lasten liikkumisen määrä vaihtelee paljon hoitopaikan mukaan.
– Yksittäinen perhepäivähoitaja voi olla tosi aktiivinen, vaikka usein ajatellaan, päiväkoti olisi oletusarvoisesti virikkeellisempi. On ihan siitä kiinni, mitä siellä päiväkodissa tehdään, Vasankari sanoo
Esimerkkiä näyttävä aikuinen tärkeämpi kuin väline
Varhaiskasvatusikäisen 1–6-vuotiaan lapsen itsetunto vahvistuu siitä, että hän saa kokeilla asioita aikuisen kanssa yhdessä. Liikuntahetkissä riemuitaan ja iloitaan, ja lasta kannustetaan kokeilemaan uudestaan.
– Taitoja kokeillaan ja harjoitellaan yhdessä. Jos epäonnistutaan, voi kokeilla uudestaan, Niemistö painottaa.
Niemistön mukaan lapsi tarvitsee kannustamisen lisäksi innostavia välineitä liikkumiseen, esimerkiksi pyörän tai pallon.
Aikuisen esimerkkiä ja vapaan liikkumisen tärkeyttä korostaa myös Vasankari. Liikuntahallit ja -salit ovat tarpeen, mutta Vasankarin mukaan lapsen liikkuminen ei ole välineistä kiinni.
Kaikkein eniten tarvitsisimme lapsille ohjaajia, innostajia ja kannustajia, liikkumisen puolestapuhujia ja temppujen näyttäjiä, hän kertoo.
Pelaajat ovat odottaneet Counter-Strike 2:ta kiihkeästi jo kuukausia, mutta julkaisupäivä on suuri mysteeri
Counter-Strike 2:n edeltäjä CS: Global Offensive on Steam-pelialustan ylivoimaisesti pelatuin peli.
[Valve-peliyhtiön](https://www.usesignhouse.com/blog/valve-stats) kehittämä räiskintäpeli Counter-Strike 2 on pysytellyt useita kuukausia rajatussa beta-testausvaiheessa.
Tähän mennessä siis vain murto-osa Counter-Striken harrastajista on päässyt kokeilemaan peliä. Arvioiden mukaan Valve on antanut pääsyn peliin [yhdestä kolmelle prosentille](https://www.dexerto.com/counter-strike-2/csgo-2-beta-test-guide-2093744/) CS-pelaajista.
Counter-Strike 2 on jatkoa vuonna 2012 julkaistulle Counter-Strike: Global Offensive -pelille, joka on Valven omistaman Steam-pelialustan ylivoimaisesti pelatuin peli.
[SteamDB-sivuston](https://steamdb.info/app/730/charts/) mukaan CS:GO:n pelaajamäärät ovat kasvaneet tasaisesti sen julkaisemisesta lähtien. Käytännössä joka päivä, vuorokauden suosituimpana aikana (kello 17 Suomen aikaa), sitä pelaa samanaikaisesti yli miljoona ihmistä eri puolilla maailmaa.
Takarajana pidetään päivämäärää 23. syyskuuta
Kun Valve julkaisi rajatun betaversion CS2:ta keväällä, se ilmoitti, että valmis peli julkaistaan kesällä 2023. Siitä lähtien pelaajat ovat odottaneet julkaisupäivää kuin kuuta nousevaa.
Toivonkipinää ovat antaneet muun muassa betaversion lukuisat päivitykset, mutta lopullisen pelin julkaisusta ei ole tihkunut lisätietoa.
Sosiaalisessa mediassa on liikkuu huhuja senkin edestä. Yksi viimeisimmistä lähti kiertämään viime torstaina, kun CS2:n virallinen X-tili (ent. Twitter) vastasi meemillä ammattilaispelaajalle, joka uteli CS2:n julkaisusta. Meemissä vannottiin kärsivällisyyden nimeen.
Muun muassa [Dot Esports -peliuutissivusto](https://dotesports.com/counter-strike/news/when-is-counter-strike-2-coming-out) muistuttaa, että Yhdysvaltojen kalenterissa kesä jatkuu aina 23. syyskuuta saakka. Moni pitää tuota päivämäärää julkaisun takarajana, sillä Valven pääkonttori sijaitsee Yhdysvalloissa.
CS2 tuli puskista
Päivämäärästä riippumatta julkaisu tapahtunee yht'äkkiä ja yllättäen, kuten kävi betaversiollekin. Moni hieraisi keväällä silmiään, kun suositut striimaajat esittelivät lähetyksissään CS2:sta heti sen jälkeen, kun Valve oli uutisoinut pelin julkaisusta.
CS2 olikin yhtäkkiä totta, kun siitä oli huhuttu vuosia. Perinteisen trailerin sijaan Valve julkaisi sarjan [Youtube-videoita](https://www.youtube.com/watch?v=GqhhFl5zgA0), joissa se esitteli pelin uusia ominaisuuksia.
CS2 on pyritty pitämään tuntumaltaan mahdollisimman lähellä edeltäjäänsä siitä huolimatta, että muun muassa pelimekaniikka ja ulkoasu ovat saaneet huomattavia päivityksiä.
Seuraava major-turnaus pelataan CS2:lla
Kilpapelipuolella CS2 korvaa edeltäjänsä viimeistään ensi keväänä, kun Counter-Striken [seuraava major-turnaus](https://liquipedia.net/counterstrike/PGL/2024/Copenhagen) pelataan Kööpenhaminassa. Tapahtumien kokoluokasta kertoo esimerkiksi se, että CS-turnauksissa on jaettu palkintorahoina miljoonia euroja vuosittain.
Huipulla suomalaisista pelaavat tällä hetkellä [Natus Vincere -joukkueeseen alkukesästä palkattu](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000009680864.html) **Aleksi ”aleksib” Virolainen**, 25, ja samoihin aikoihin [Mouzin edustusjoukkueeseen siirretty](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000009688144.html), vasta 16-vuotias **Jimi ”Jimpphat” Salo**.
Suomalaisorganisaatio Encen CS-joukkue on HLTV:n maailmantilaston neljäntenä. Joukkue on koottu ulkomaalaisista pelaajista, mutta sitä valmentaa suomalainen **Eetu ”sAw” Saha**.
Lentokone lähti käsistä Forssan lentokentällä ja seurue päätyi ojaan
Pienlentokone vaurioitui ulosajon yhteydessä pahoin.
Pienlentokone ajautui Forssassa laskeutumisen jälkeen kiitoradalta ja päätyi ojaan.
Maanantainaamuna noin klo 8.30 aikoihin tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena nelihenkinen seurue, joka selvisi rytäkästä naarmuitta.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Piper Archer-tyyppinen lentokone kärsi kiitoradalta suistumisessa isoja vaurioita.
– Potkuri meni ja etupyöräteline myös. Siivet ovat päälle päin ehjät, mutta niitä täytyy tutkia tarkemmin, kertoo Ylelle Forssan Seudun Ilmailuyhdistyksen puheenjohtaja **Markku Kallio**.
Yhdistys oli vuokrannut koneen eteläsuomalaiselle seurueelle, joka oli piipahtanut lentäen Ahvenanmaalla.
Vielä ei tiedetä miksi kone heti laskeutumisen jälkeen ajautui kiitoradalta. Kirkkonummelainen pilotti joutuu tekemään onnettomuudesta raportin vakuutusyhtiölle.
Markku Kallio toteaa, että mikäli kone on laskeutunut liian lujaa, niin se on voinut tehdä pomppulaskun. Silloin lentokone voi lähteä käsistä.
Pienlentokone oli vakuutettu ja se on ollut vuosikausia ilmailuyhdistyksen luottojuhta.
Hämeen poliisi kävi paikan päällä kirjaamassa tapahtuneen. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Forssan Lehden mukaan Onnettomuustutkintakeskus ei aloita tapauksesta tutkintaa.
Riskijuominen alkaa usein jo vuosia ennen varsinaista riippuvuutta, eikä harmaasta alueesta juuri keskustella
Kesälomien jälkeen yhteydenotot päihdehuoltoon lisääntyvät, kun juomisen vähentäminen ei onnistukaan käden käänteessä. Apua alkoholin käytön tarkasteluun ja vähentämiseen on kuitenkin saatavilla.
Palveluja alkoholin käytön tarkasteluun ja apua käytön vähentämiseen on olemassa, myös ennen kuin alkoholi aiheuttaa vakavaa riippuvuutta. Usein apua ja tukea oman tai läheisen alkoholinkäytön tarkasteluun haetaan liian myöhään.
A-klinikka Oy:n lääketieteellisen johtajan **Ulriika Sundellin** mukaan alkoholiin ja juomiseen suhtautuminen on Suomessa polarisoitunutta. Siksi juomisen puheeksi ottaminen ja tuen hakeminen orastavissa ongelmissa voi olla monelle vaikeaa.
Sundellin mukaan henkilöllä on usein ollut jo kymmenen vuotta alkoholin ongelmallista käyttöä ennen kuin hän hakeutuu hoitoon, joko itse tai läheisten tai jonkun muun ohjaamana.
– Ensin juomista ihannoidaan ja pidetään normaalina. Sitten on vuosia kestävä harmaa-alue, jossa keskustelua juurikaan käydä. Viimein kun ongelma on niin paha, että sen jokainen huomaa jo päällepäin, on leimaava asenne yleinen, Sundell kuvailee.
Mini-interventio todettu hyödylliseksi
Työterveyshuollosta ja terveysasemilta voi saada lyhytneuvontaa eli apua ja tukea oman tai läheisen alkoholinkäytön tarkasteluun ja vähentämisen. Ongelman vakavuudelle ei ole asetettu kynnystä ja myös läheisillä on oikeus päästä hoitoon.
Menetelmä ei ole uusi. Se on ollut käytössä jo useita kymmeniä vuosia. [Suomalaistutkimuksessa](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/mini-interventioiden-laaja-kayttoonotto-vahentaisi-alkoholin-aiheuttamia-haittoja/) mini-interventio eli lyhytneuvonta vastaanoton yhteydessä on todettu vaikuttavaksi.
Käytännössä lyhytneuvonta tarkoittaa esimerkiksi lääkärin tai hoitajan vastaanotolla tehtävästä kyselystä, jolla tarkastellaan alkoholin tai muun päihteen käyttöä. Myös mahdolliset alkoholin jo aiheuttamia haittoja käydään keskustellen läpi potilaan kanssa.
– Kysytään, onko jotain mitä haluaisi muuttaa päihteiden käytössä. Jos näyttää siltä, että on halukkuutta varata aikaa esimerkiksi päihdetyöntekijälle tai jos on tarvetta kartoittaa tarkemmin tilannetta, niin ohjataan oikeisiin palveluihin.
Puheeksi ottamisella on suoria vaikutuksia esimerkiksi alkoholinkäytön aiheuttamiin kustannuksiin. Tuoreen tutkimuksen mukaan juomista kartoittavan mini-intervention laaja käyttö vähentäisi merkittävästi muun muassa sairauspäivärahakustannuksia.
– Tutkimuksissa on osoitettu, että potilailla, joita on autettu mini-interventioilla varhaisessa vaiheessa, on noin 20 prosenttia pienemmät riskit ja haitat kuin niillä, joille lyhytneuvontaa alkuvaiheessa ei ole annettu. Sillä, kuka mini-intervention tekee, ei niinkään ole vaikutusta siihen vasteeseen, vaan että se tehdään, huomauttaa Sundell.
Erilaisia maksullisia ja maksuttomia hoitomuotoja ja palveluita alkoholin käytön vähentämiseen ongelmien varhaisessa vaiheessa on paljon. Esimerkiksi Mielenterveystalo.fi-sivustolla on maksuton[ alkoholin liikakäytön omahoito-ohjelma](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/omahoito/alkoholin-liikakayton-omahoito-ohjelma), joka neuvoo tietoisempaa alkoholinkäyttöä siinä vaiheessa, kun alkoholiin ei ole syntynyt vielä voimakasta riippuvuutta.
Jatkuva käyttö pitää elimistöä hälytystilassa
Arviolta yli tuhat suomalaista kuolee vuosittain alkoholimaksasairauteen, mutta alkoholin liikakäyttö lisään monien muiden sairauksien riskiä.
Suomessa juomisen riskirajana pidetään miehillä noin 14 annosta viikossa. Naisilla riski ylittyy jo puolta pienemmällä annosmäärällä. Ikääntyneillä jo pienet annosmäärät lisäävät terveysriskejä.
– Miehillä kaksi viinilasillista illassa tai enemmän alkaa olla riskikäytön rajana.
Naisilla määrä on puolet pienempi eli lasillinen illassa on jo seitsemän annosta viikossa. Yli 65-vuotiailla kaksikin annosta säännöllisesti viikottain juotuna alkaa olla riskirajaa. Ikääntyneillä riskikäytön määrä on huomattavasti pienempi, sillä elimistö reagoi voimakkaammin jo pieniin alkoholimääriin, toteaa Sundell.
Moni tavallinen terveyshaitta voi johtua juomisesta. Alkoholin ensimmäisiä näkyviä haittoja ovat esimerkiksi painon kertyminen, yleisen jaksamisen väheneminen ja mielialan lasku.
– Voi tulla ahdistuneisuutta ja uniongelmia. Ei oikein saa nukahdettua. Sitten ihminen saattaa käyttää alkoholia unta parantavana ja silloin ollaan helposti kierteessä, jossa alkoholiannos tarvitaan joka ilta, sanoo päihdelääkäri.
Säännöllinen alkoholinkäyttö ylläpitää elimistön hälytystilaa. Säännöllinen alkoholin käyttö voi osaltaan aiheuttaa verenpainetautia ja muita sydän- ja verisuonitauteja ja huonontaa monien sairauksien, kuten diabeteksen, hoitotasapainoa.
– On myös osoitettu, että tietyillä syövillä kuten rintasyövällä, mahasuolikanavan syövillä sekä maksa- ja haimasyövillä on selkeästi yhteyttä alkoholinkäyttöön, muistuttaa Sundell.
Miten ottaa puheeksi?
Sundell toivoisi, että ylenpalttisen alkoholinkäytön normalisoinnista voitaisiin päästä eroon.
– Elämä voi olla mukavaa ja niin sanottua normaalia, vaikka ei käyttäisi lainkaan alkoholia.
Hän toivoo, että lähipiirikin voisi ottaa asiaa puheeksi. Paras tapa on lähteä liikkeelle omasta kokemuksestaan, syyttelemättä.
– Sanomalla, että minusta tuntuu, minua huolettaa, olen huomannut. Eli lähdetään siitä omasta näkökulmasta liikkeelle. Ei siis aloiteta: sinä juot liikaa, sinä et osaa käyttää alkoholia, sinusta on tullut kohta juoppo. Syyttäminen, toisen puolesta asioista päättäminen ja faktojen esittäminen toista ihmistä koskevissa asioissa, siitä olisi päästävä eroon.
*Millä tavalla läheisten juomisesta pitäisi keskustella? Onko itselläsi hoitoon hakeutuminen hankalaa? Voit keskustella asiasta 15. elokuuta klo 23:een saakka.*
Paraisilla on varastettu useita henkilöautoja – poliisi muistuttaa ovien lukitsemisesta
Kaikki anastetut henkilöautot on löydetty.
Paraisten keskustan alueelta varastettiin torstaiyönä 10. elokuuta kolme henkilöautoa ja polkupyörä. Myös muita ajoneuvoja yritettiin anastaa samana yönä sekä edellisenä yönä.
Anastetut henkilöautot ja polkupyörä löytyivät samana päivänä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi on ottanut yhden rikoksesta epäillyn henkilön kiinni. Hän on myöntänyt kuulustelussa osallisuutensa asiaan. Asiaa tutkitaan moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksenä ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Perjantai-iltapäivänä 11. elokuuta varastettiin Paraisten keskustasta jälleen henkilöauto. Auto on löytynyt ja asiaa tutkitaan moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Poliisi kehottaa ihmisiä pitämään ajoneuvot lukittuna.
Pekka Holopaisen kolumni: Suomella on mitalisauma olympialaisten megalajissa judossa – kaikki lähti hurjasta kabinettiväännöstä
Suomen judo sai jättipotin, kun Rok Draksic pestattiin päävalmentajaksi. Slovenialaisen valmentaman Martti Puumalaisen turnausvoitto on vuoden kovimpia suomalaisia urheilusaavutuksia, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Suomen Judoliiton verkkosivuille ilmestyi joulukuussa 2019 lajiväkeä ilahduttanut uutinen. Valtavan arvostettu lajilegenda **Seppo Myllylä** oli valittu valmennusvaliokunnan suosituksesta uudeksi päävalmentajaksi pienehkön liiton kannalta erittäin kustannustehokkaalla sopimuksella. Yrityskaupalla vaurastunut Myllylä [sitoutui työhön](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000006528075.html) käytännössä talkoopohjalta.
Takana oli erittäin raskas pettymys, sillä Tokion olympiakisojen karsinta-ajan perälauta oli kiinni, eikä Suomi ollut saavuttanut turnaukseen ainuttakaan paikkaa.
Judo liittyi kesäolympiaperheeseen pysyvästi Münchenissä 1972, ja Suomi oli aina saanut edustajan tai edustajia mukaan. Olympiamitalikin kävi 1992 lähellä; ajanottourheilussa huikean atleettisen **Jorma** **Korhosen** olisi sanottu menettäneen historiallisen lätkän sadasosien vertailussa.
Lyhyet talkoot
Suomen kamppailulajihistorian hienoimpiin henkilöihin kuuluvan Myllylän talkoot mustavöisten urheilijoiden parissa jäivät lyhyiksi. Loppukeväästä 2020 koronajuttujen sekaan mahtui judouutinenkin: uusi päävalmentaja olisikin nuori slovenialainen **Rok Draksic**, entinen huippuottelija ja jo koutsinakin meritoitunut kaveri.
Myllylä syrjäytettiin liiton asiassa riitaisan hallituksen äänestyksessä 7–3, mikä johti jopa merkittävien henkilöiden poistumiseen järjestön luottamustoimista.
Kun näistä kabinettiväännöistä on nyt kulunut yli kolme vuotta, voidaan surutta sanoa, että tällä kertaa hallituksen enemmistö tiesi, mitä teki.
Draksicin joukkueesta **Martti Puumalainen** varmisti Unkarin Masters-turnauksen voitolla käytännössä paikkansa Pariisin olympiakisoihin 2024. Rankingpisteiden jaossa vain MM-turnaus on anteliaampi kuin Masters, jossa Puumalaisen painoluokassa otteli lähes koko luokan eliitti. Suomen judon historiaan Tokio 2021 onkin jäämässä kauneusvirheeksi.
Ylisanoja valmentajalle
Voittonsa jälkeen Puumalaisen ylisanoista Draksicin suuntaan ei ollut tulla loppua. [Siinä missä viime viikon kolumnissa kirjoitin suomalaisen uintiväen ihmettelevän toiminnan keskittämistä Helsingin Urhea-akatemiaan](https://yle.fi/a/74-20043364), judossa tämä valinta on ollut täysin voittava käsi.
Mäkelänrinteen huippumoderneja kamppailutiloja ja tukitoimia käyttävät koko maan judovaliot. Muistakin kuin Puumalaisesta vielä kuullaan.
Ensi vuoden olympiakisoja markkinoidaan ranskalaisille avajaisten lähestyessä eritoten seuraavilla: uusi uintikuningas **Leon Marchand**, USA:ta väkevästi haastava miesten koripallomaajoukkue – sekä judoka **Teddy Riner**, joka tavoittelee kotikisoissaan jo kolmatta kultamitaliaan raskaimmassa sarjassa.
26 mitalimaata
Suomessa harvakseltaan mediassa paistatteleva laji kuuluu kesäolympiaperheen jättiläisiin niin maantieteelliseltä levinneisyydeltään kuin harrastajamääriltään. Tokion kivikovassa olympiaturnauksessa mitaleita saavutti peräti 26 maata. Vertailun vuoksi esimerkiksi toisessa megalajissa uinnissa tällaisia maita oli vain 20. Puumalaisen temppu on kovimpia koko suomalaisessa urheilussa kuluvalta vuodelta.
Suomalaisen huippu-urheilun lähihistoria todistaa, ettei ulkomaalainen päävalmentaja todellakaan ole automaattinen sateentekijä. Rajojen takaa on haalittu maahan täysin tyhjiä arpoja, mutta toisaalta myös **Magnar Dalenin** tai **Mauro Berruton** kaltaisia täysosumia. Parhaat osaavat tietysti myös aina kuin vaistomaisesti ajoittaa pestinsä täydellisesti.
Rok Draksic on nousemassa tähän eliittikastiin kovaa vauhtia. Suomalainen judoka on mitalikandidaatti lajin mahtimaihin kuuluvan Ranskan järjestämissä olympiakisoissa. Tämä ei todellakaan ollut näkymä, joka aukesi liiton toraisan kabinetin ikkunasta alkuvuodesta 2020.
Todettakoon vielä, ettei Seppo Myllylä syrjäytyksensä jälkeen ole millään tavalla alentunut hiekoittamaan nuoren päävalmentajan polkua, päinvastoin. Mäkelänrinteessä rakennetaan isoa tarinaa koko lajiperheelle.
*Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 15.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Kesäsomettajakokeilusta kertyi hyviä kokemuksia Lopella
Kolme nuorta teki kesällä somepäivityksiä Lopen sosiaalisen median tileille. Kunta aikoo palkata kesäsomettajia jatkossakin.
Kokemukset kesäsomettajista olivat positiivisia, selviää Lopen kunnanhallituksen maanantaiselta listalta.
Kesä-heinäkuussa kolme nuorta teki sisältöä Lopen Instagram-tilille ja nuorisopalvelujen Tiktok-tilille. Somepäivityksissä tuotiin esille loppilaisia yrityksiä ja vapaa-ajanviettomahdollisuuksia.
Sosiaalisen median päivitykset saivat kunnan mukaan paljon tykkäyksiä ja positiivista huomiota. Kokeilua onkin tarkoitus jatkaa Lopella tulevina kesinä. Somettajat kustansivat Lopen kunnalle noin 2 000 euroa.
Kesäsomettaja-ajatuksen taustalla oli valtuustoaloite.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruokavirasto aikoo tarkistaa kaikki Suomen turkistarhat lintuinfluenssan varalta
Tarkistus alkaa ensi kuussa. Suomen noin 400 turkistarhan syynäys on iso urakka ja vaatii aikaa, koska Ruokaviraston laboratorio ei saa mennä tukkoon.
Ruokavirasto aikoo tehdä tarkastuksen kaikille Suomen noin 400 turkistarhalle lintuinfluenssariskin vuoksi.
– Lintuinfluenssa on vaarallinen tauti turkistarhoilla, koska se voi muuntua ihmisiin tarttuvaksi. Näinhän ei ole vielä käynyt, mutta se riski on olemassa. Haluamme varmistua, ettei mihinkään jää muhimaan virus, joka voisi muuntua, Ruokaviraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** sanoo.
Syynä päätökseen ei ole se, että tilanne olisi dramaattisesti muuttunut vaan päinvastoin. Tartuntojen määrä on rauhoittunut heinäkuun jälkeen.
Tällä hetkellä turkistarhoja tarkistetaan riskiperusteisesti. Eläinlääkäri on käynyt hakemassa näytteen, jos tilalla on tartuntaepäily.
Näyte on haettu myös silloin, jos tilalla on yhteys toiselle tartunnan saaneelle tilalle tai jos tila on alueella, jossa on ollut paljon tartuntoja.
Näihin tarkastuksiin menee kuluva kuukausi, mutta syyskuussa näytteenotot laajennetaan koko maahan.
– Asia katsottiin niin tärkeäksi, että se sai lisärahoituksen. Tieto tästä tuli viime viikolla, Laaksonen sanoo.
Lintuinfluenssaa on tavattu 24 turkistarhalla. Niistä 12 on saanut tai saamassa lopetusmääräyksen, 9 tarhaa on seurannassa ja lopetusarviointi on kesken 3 tarhalla.
Urakka alkaa siis syyskuussa. Kaikkien tilojen tarkastusten yhteydessä on tarkoitus valvoa tarhojen tautisuojausta. Ruokavirasto on ohjeistanut erityisesti lintujen pääsynestoa.
Tarkastukset jatkunevat lokakuulle
Kaikkien Suomen noin 400 turkistarhan tarkastaminen on iso urakka. Sen hoitavat pääosin läänin- ja kunnaneläinlääkärit. Tarkempaa suunnitelmaa ei vielä ole.
– Työ pitää sillä lailla rytmittää, että Ruokaviraston laboratoriot eivät mene tukkoon, näytteitä tulee tasaisesti, Laaksonen sanoo.
Aikaa vie myös se, että tartuntavaaran vuoksi sama tarkastaja ei voi mennä yhden päivän aikana kuin yhdelle tarhalle.
Lintuinfluenssan on toivottu häviävän turkistarhoilta lokakuun alkuun mennessä. Noilla main alkaa ihmisten influenssakausi ja pelko virusmuunnoksesta kasvaa. Laaksonen arvelee, että kaikkien tarhojen tarkastusta ei tuohon mennessä saada valmiiksi.
*Uutispodcastin jaksossa voit kuunnella, miten lintuinfluenssasta tuli tämän kesän huolenaihe.*
Kaloja kuoli merkittävässä taimenjoessa Lappeenrannassa – vedenlaatua heikentäneen päästön lähde jäi mysteeriksi
Mustajoesta löytyi kuolleita särkikaloja kesällä 2022. Vedenlaatu on edelleen rehevää, mutta kalat tuntuvat sietävän sitä.
Lappeenrannan Mustajoella kalakuolemia mahdollisesti aiheuttaneen korkean ammoniumtyppipitoisuuden syy on jäänyt mysteeriksi.
Joessa havaittiin [reilu vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20029864) huomattava määrä kuolleita särkiä. Vesistöpäällikkö **Matti Vaittinen** Kaakkois-Suomen ely -keskuksesta kertoo, että ammoniumtypen alkuperästä ei lopulta saatu varmuutta.
– Tarkkaan tutkittiin ja selvitettiin, mutta mitään yksittäistä päästölähdettä ei ole löydetty eikä ole pystytty tarkkaan määrittämään, että missä kohdassa tällainen kuormitus olisi voinut tapahtua, Vaittinen kertoo.
Ammoniumtyppeä voi joutua veteen esimerkiksi silloin, kun lietelantaa valuu jokeen rankkasateiden aikana.
Korkean ammoniumtyppipitoisuuden ohella Mustajoen happipitoisuus oli huomattavan alhainen.
– Alhainen happipitoisuus johtuu suurelta osin valuma-alueen toiminnasta. Siellä on erilaista kuormitusta.
Tarkkailu jatkuu
Mustajoen vedenlaatua on tarkkailtu tehostetusti kevään ja kesän 2023 aikana. Veden happipitoisuus on edelleen jonkin verran alhaalla. Ammoniumtyppi on hieman koholla.
– Ne voivat olla luontaisiakin arvoja. Viime kesän kaltaista dramaattista tilannetta ei ole ollut, Vaittinen sanoo.
Lisäksi rautapitoisuus on ollut koholla.
Kalakuolemia Mustajoella ei ole tänä kesänä havaittu. Joki on edelleen tarkkailussa.
– Eihän siinä auta kuin toivoa, ettei vastaavia kalakuolemia enää tule. Mikäli tällaisia jatkossa tapahtuu, pitää asiaa alkaa tarkemmin tutkimaan, Vaittinen sanoo.
Tärkeä taimenjoki
Mustajoki on ainoa joki Kaakkois-Suomessa, jossa esiintyy edelleen alkuperäistä meritaimenkantaa. Kesän 2022 tilanne vaikutti särkien ohella taimeniin.
Viime syksynä Mustajoen pääuomasta ei havaittu Luonnonvarakeskuksen sähkökoekalastuksissa yhtään samana keväänä syntynyttä taimenta. Edellisinä vuosina vastaavia taimenia on esiintynyt kymmenittäin.
Vaittinen odottaa tämän syksyn sähkökoekalastusten tuloksia mielenkiinnolla. Niissä nähdään, miten kutu on tällä kertaa onnistunut.
– Onni onnettomuudessa on, että meressä on pari-kolme vuosiluokkaa emokaloja kasvamassa. Vaikka joessa tapahtuisi jotain niin nämä meren reservit pääsevät paikkaamaan tilannetta, kun tulevat kudulle. Montaa vuotta peräkkäin kanta ei kuitenkaan kestä tällaista kolausta.
Mustajoen taimenia käytetään muiden jokien taimenkantojen palauttamiseen ja elvyttämiseen.
– Mustajoki on tärkeä geenipankki koko Kaakkois-Suomelle, Vaittinen sanoo.
Vaasan kaupunki hakee Vaskiluodon laatukäytävälle valtionavustusta
Valtion tuki voi olla puolet laatukäytävän noin kolmen miljoonan euron kustannuksista.
Vaasan kaupunkihallitus päätti maanantaina, että kuntatekniikka hakee valtionavustusta Vaskiluodon laatukäytävän toteuttamiseen.
Vaskiluodon laatukäytävä on noin 900 metriä pitkä ja yhdistää vuonna 2021 rakennetun Vaskiluodon baanan parhaillaan rakennettavaan Hietasaarenkadun laatukäytävään.
Hankkeen kustannuksiksi on arvioitu vähän alle kolme miljoonaa euroa. Valtionavustusta siihen on mahdollista saada puolet eli noin 1,4 miljoonaa euroa.
Avustuksen viimeinen hakupäivä on tällä viikolla perjantaina 18. elokuuta.
Poliisi: Pride-liputusta tölvinyt Lieksan kaupunginvaltuutettu toimi sananvapauden rajoissa – esittää asian jättämistä sikseen
Perussuomalaisten Keijo Porkka toimi poliisin näkemyksen mukaan sananvapauden rajoissa, kun hän kritisoi Pride-liputusta alatyylisin sanavalinnoin toukokuussa.
Poliisi esittää, että Lieksan kaupunginvaltuutetun **Keijo Porkan** (ps.) kohutusta Pride-puheesta ei aloiteta esitutkintaa.
Porkka puhui niinsanottua sateenkaariliputusta vastaan kaupunginvaltuuston kokouksessa toukokuussa. Puheessaan Porkka muun muassa väitti, [että kaikki liputusta kannattavat hyväksyvät eläimiin sekaantumisen](https://yle.fi/a/74-20034534) sekä seksin suojaikärajan laskemisen.
Porkan puheesta tehtiin neljä rikosilmoitusta. Niissä Porkan epäiltiin syyllistyneen kansanryhmää vastaan kiihottamiseen ja kunnianloukkaukseen.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Johanna Halttunen** katsoo, ettei kumpikaan rikosnimike täyty.
– Porkka ei arvostele suojattuja vähemmistöjä vaan jokaista, joka kannattaa Pride-liputusta. Sillä, ovatko hänen väitteensä paikkansa pitäviä, ei ole rikosoikeudellisesti merkitystä, Halttunen sanoo.
Mielipiteiden, aatteiden tai ideologioiden perusteetonkaan arvostelu ei ole Suomessa kriminalisoitu, vaan kuuluu sananvapauden piiriin.
– Kunnianloukkaus taas vaatisi yksilöitävissä olevan kohteen, jota Porkan puheessa ei ole, Halttunen sanoo.
Lopullisen päätöksen siitä, aloitetaanko asiassa esitutkinta, tekee Syyttäjälaitos.
Kaivuutyö katkaisi kaapelin – Toppilassa sähköttä oli yli 260 Oulun Energian asiakasta
Maanantai-iltapäivällä ollut sähkökatkos kesti yli puolentoista tunnin ajan.
Oulun Toppilassa maanantai-iltapäivänä ollut laajahko sähkökatkos johtui varomattomista kaivuutöistä Messipojantiellä.
Kello 14.50 alkaneen sähkökatkon piirissä oli 264 Oulun Energian sähköverkon asiakasta. Sähköt palautuivat asiakkaille kello 16.15.
Oulun Energian sähköverkon mukaan ulkopuolinen urakoitsija oli katkaissut kaivuutöissään sähkökaapelin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
 Assi-sairaalan lisäosien rakentaminen käynnistyy vielä tänä vuonna
Hämeenlinnaan rakennettavan Ahveniston sairaalan eli Assi-sairaalan lisäosien kustannusarvio nousi noin seitsemällä miljoonalla eurolla kolmessa vuodessa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi maanantaina Assi-sairaalan M- ja P-osien rakentamissuunnitelman ja kustannusarvion.
Lisäosien alkuperäinen investointivaraus tehtiin vuonna 2020. Silloin kustannusarvio oli 21 miljoonaa euroa. Nyt summa on noussut reiluun 28 miljoonaan euroon.
Kesäkuussa [kustannusten arveltiin olevan noin 30 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20037702). Silloin kustannusten arvioitiin kuitenkin vielä täsmentyvän.
Lisäosien liittäminen osaksi kokonaishanketta nostaa Assi-sairaalan tavoitekustannuksen 335 miljoonaan euroon. Lisäosien rakentamisesta vastaa Ahveniston sairaala-allianssi, Oma Hämeen tiedote kertoo.
M- ja P-osien rakentaminen on välttämätöntä sairaalan toiminnallisuudelle. Niihin sijoitetaan muun muassa pysäköinti ja henkilöstöravintola.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kokkolan Kinojuhlilla nähdään ohjaaja Juho Kuosmasen mykkäelokuva Kaukainen planeetta ensi-iltaesityksenä
Ohjaaja Juho Kuosmasen mykkäelokuvien trilogia täydentyy Kokkolan Kinojuhlilla syyskuussa. Ensi-iltansa saa Kaukainen planeetta. Myös trilogian muut osat nähdään tuolloin.
Kuudennet Kokkolan Kinojuhlat järjestetään 7.–10. syyskuuta.
Elokuvajuhlilla nähdään ensi-illassa ohjaaja **Juho Kuosmasen** uusin mykkäelokuva, Kaukainen planeetta.
Juhlien aikana näytetään trilogian aiemmatkin osat eli vuonna 2017 valmistunut Salaviinanpolttajat ja vuonna 2012 päivänvalon saanut Romu-Mattila ja kaunis nainen. Trilogian näytöstä tahdittaa Ykspihlajan Kino-orkesteri.
Yleisön arvellaan kiinnostuvan myös ohjaaja Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet -elokuvasta. Sille on järjestetty tästä syystä kaksi näytöstä. Toinen nähdään elokuvateatteri Bio Rexissä ja toinen Työväentalolla. Päätähdet **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen** saapuvat myös juhlien vieraiksi.
Kuolleet lehdet palkittiin Cannesissa Prix du Jurylla eli tuomariston palkinnolla.
Berliinin elokuvajuhlilla nähty **Tiia Kouvon** esikoiselokuva Mummola on myös Kinojuhlien ohjelmistossa. Paikalle saapuu ohjaajan lisäksi myös näyttelijä Elina Knihtilä.
Kinojuhlien teemamaa on Japani ja juhlien aikana nähdään useita japanilaisia elokuvia, muun muassa animaatioklassikko Henkien kätkemä.
Kinojuhlien koko ohjelmisto julkaistaan 18.8.
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja vaihtui – Caius Forsberg on nyt vallan kahvassa 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja toimii muun muassa kaupunginjohtajan esimiehenä ja käy kaupunginjohtajan kanssa vuosittain tavoite- ja arviointikeskustelut.
Jyväskylän kaupunginhallitus kokoontui maanantaina ensimmäisen kerran uuden puheenjohtaja johdolla. Puheenjohtajana toimii **Caius Forsberg** (kok.) 31.5.2025 saakka.
Aiemmin sovitun tehtäväjaon mukaan hän jatkaa valtuustokauden loppuun edellisen puheenjohtajan **Jaakko Selinin** (kok.) jälkeen.
Forsberg on ilmoittanut toimivansa osa-aikaisena luottamushenkilönä. Hänelle maksetaan korvauksena enintään 2500 euroa kuukaudessa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja toimii muun muassa kaupunginjohtajan esimiehenä ja vastaa siitä, että kaupunginjohtajan kanssa käydään vuosittain tavoite- ja arviointikeskustelut.
Lisäksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja johtaa kuntalain mukaisesti sellaista poliittista yhteistyötä, jota kunnanhallituksen tehtävien toteuttaminen edellyttää.
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja johtaa myös kaupunkistrategian sekä kaupunginhallituksen tehtävien toteuttamisen edellyttämää poliittista yhteistyötä ja edistää asioiden käsittelyä keskustelemalla poliittisten ryhmien kanssa.
Lisäksi kaupunginhallitus lähetti valtuuston käsiteltäväksi vihreiden **Touko Aallon**, vasemmistoliiton **Matleena Käpin** ja RKP:n **Tuomas Raatikaisen** eronpyynnöt luottamustehtävistä.
Touko Aalto on aloittanut Toivakan kunnanjohtajana.
Purjehtijat joutuivat pulaan navakassa tuulessa Näsijärvellä 
Palokunta käänsi veneen pintapelastajan avustuksella ja hinasi veneen ja purjehtijat Jänissaareen turvaan.
Pieni kevytpurjevene kaatui maanantaina Keissaaren pohjoispuolella Näsinselällä Ylöjärvellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello 15 jälkeen iltapäivällä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessa, että Terhi Sail -merkkisen purjeveneen peräsimestä oli lähtenyt toinen kiinnike irti, minkä johdosta vene oli menettänyt ohjailukykynsä ja kaatunut navakan tuulen vuoksi.
Kaksi ohikulkevaa moottorivenettä oli pysähtynyt auttamaan purjehtijoita. Palokunta käänsi veneen pintapelastajan avustuksella ja hinasi veneen sekä purjehtijat Jänissaareen turvaan.
Molemmilla purjehtijoilla oli pelastusliivit päällään, eikä tilanteesta aiheutunut henkilövahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisi: Oulun Vaakunakylän venesataman öljyvahingossa ei ole viitteitä tahallisesta toiminnasta
Viime keskiviikkona kaivinkoneesta valui sata litraa hydrauliikkaöljyä Oulujokeen. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä tuottamuksellisena ympäristön turmelemisena.
Oulussa Vaakunakylän venesatamassa sattuneen öljyvahingon tutkinnassa ei ole ilmennyt viitteitä tahallisesta teosta.
Onnettomuus sattui viime keskiviikkona, kun kaivinkoneesta valui sata litraa hydrauliikkaöljyä Oulujokeen.
Alueella on käynnissä uuden Hartaansillan ja sataman rakennustyöt.
Tutkinnanjohtaja **Jarno Väliaho** Oulun poliisista kertoo, että tapausta tutkitaan tällä hetkellä tuottamuksellisena ympäristön turmelemisena.
Kaivinkoneen hydrauliikkajohto oli joko irronnut tai hajonnut.
Tutkinnassa selvitellään esimerkiksi, onko työkoneita huollettu riittävällä tarkkuudella tai olisiko onnettomuus ollut muutoin ehkäistävissä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusia etsintöjä tulossa Lapualla kadonneen Rasmus Takaluoman löytymiseksi
Keskusrikospoliisi on saanut uusia vihjeitä katoamiseen liittyen, joita se tarkistaa lähiaikoina. Ratkaisevaa vihjettä ei kuitenkaan ole tullut.
Keskusrikospoliisi on lähitulevaisuudessa tekemässä uusia etsintöjä liittyen Lapualla viime vuoden marraskuussa kadonneen Rasmus Takaluoman löytymiseksi.
– Etsinnät tullaan tekemään katoamispaikan läheisyydessä Lapualla, sanoo tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** Keskusrikospoliisista.
Katoamistutkinta siirtyi heinäkuun alussa Pohjanmaan poliisilta Keskusrikospoliisille ja KRP on saanut uusia vihjeitä, joita se tarkistaa.
Ratkaisevaa vihjettä tai läpimurtoa tutkinnassa ei ole tehty, KRP kuitenkin tarkistaa kaikki saamansa vihjeet.
– Osa vihjeistä liittyy uusiin paikkoihin, missä mahdollisesti olisi havaintoja tehty, Luoto sanoo.
*Uutispodcast käsitteli Rasmus Takaluoman katoamista, kun tutkinta siirtyi paikallispoliisilta Keskusrikospoliisille.*
Antti Häkkänen kokoomuksen presidenttiehdokasvalinnasta: ”Pulinat pois ja yhdessä eteenpäin”
Puolustusministeri Häkkänen sanoo, ettei halunnut uhmata puheenjohtaja Orpoa, vaan ehdokkuuden harkinta johtui hänen saamastaan laajasta kannustuksesta.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) vetoaa kokoomuslaisiin, jotta puolue lähtisi yhtenä rintamana kampanjoimaan **Alexander Stubbin** puolesta presidentinvaaleissa.
– Pidän häntä erittäin taitavana ja kokeneena ulko- ja turvallisuuspolitiikan ammattilaisena ja uskon, että Suomi saa hänestä myös hyvän presidentin, kunhan kampanjassa onnistutaan. Siihen ensimmäinen askel on se, että kokoomuslaiset lähtevät yhtenäisesti kaikissa suomen kunnissa kampanjoimaan Alexin puolesta, Häkkänen sanoi Ylelle.
Häkkästä pidettiin toisena vahvana vaihtoehtona kokoomuksen ehdokkaaksi ja hänen tiedettiin olleen ehdokkuudesta myös kiinnostunut.
Kokoomuksen puoluehallitus [päätti kuitenkin](https://yle.fi/a/74-20045052) kolmituntisessa kokouksessaan, että jäsenäänestystä ehdokkaasta ei pidetä ja ehdokkaaksi pyydetään professori Alexander Stubb. Päätös tehtiin puheenjohtaja **Petteri Orpon** ehdotuksesta.
Häkkäsen mukaan asia ratkaistiin, kuten pitikin.
– Meillä on perinne, että puheenjohtaja on keskeisessä roolissa tekemässä tämän päätöksen. Valinnat on tehty ja pulinat pois ja yhtenäisesti eteenpäin.
Häkkänen jääväsi itsensä ratkaisun hetkellä
Häkkänen itse poistui huomiota herättävästi puoluehallituksen kokouksesta ennen ratkaisun hetkeä.
– Jääväsin itseni. Olen entinen oikeusministeri ja tarkka näistä, että kuka istuu käsittelemässä omaa asiaansa.
Häkkänen sanoo pohtineensa omaa ehdokkaaksi ryhtymistään julkisesti, koska on saanut siihen niin laajaa tukea. Mistään kapinasta puheenjohtaja Orpoa kohtaan ei hänen mukaansa ollut kyse, vaikka julkisuudessa näin spekuloitiin.
– Ei, ei ei. Tämä on tyypillistä huhujen pyörittelyä. Tosiasiassa kyse on siitä, että jo vuoden ajan laajat joukot kenttäväkeä ja eduskuntaryhmässä enemmistö on ehdottanut, tukenut ja kannustanut tähän ehdokkuuden pohdintaan.
Alexander Stubb ei maanantai-iltapäivään mennessä ollut vahvistanut suostumustaan kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi.
Lääkärihelikopterin tukikohdan rakentaminen Kouvolan Uttiin on viivästynyt
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin on tarkoitus aloittaa toimintansa Utissa talvella 2024–2025.
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohdan rakennustöiden alkaminen voi venyä ensi vuoteen asti.
Finnhems oy:n toimitusjohtaja **Jari Huhtinen** sanoo, että yhtiö odottaa tukikohtaa koskevan suunnittelutarveratkaisun ja rakennusluvan valmistumista. Tämän jälkeen alkaa urakoitsijakilpailutus.
Huhtisen mukaan rakennuslupa- ja urakkakilpailutusvaihe kestää tyypillisesti 4–6 kuukautta. Sen jälkeen rakentaminen voi alkaa.
Aiemman arvion mukaan rakennustöiden piti alkaa tänä syksynä.
Finnhems vastaa lääkärihelikopteritoiminnasta.
Lääkärihelikopteritukikohdan on tarkoitus aloittaa toimintansa talvella 2024–2025.
Oikaisuvaatimus käsittelyssä
Kouvolalainen yksityishenkilö on tehnyt oikaisuvaatimuksen lääkärihelikopterin suunnittelutarveratkaisusta. Suunnittelutarveratkaisu on rakennusluvan edellytys.
Kouvolan kaupungin teknisen lautakunnan lupajaosto käsittelee oikaisuvaatimusta keskiviikkona 16. elokuuta.
Oikaisu koskee kaupunginarkkitehdin tekemää päätöstä lääkärihelikopterin suunnittelutarveratkaisusta. Kaupunginarkkitehti teki myönteisen suunnittelutarveratkaisun heinäkuussa.
Oikaisuvaatimus koskee rakennuspaikan hallintaa, meluvaikutusta, pohjavesien suojelua, pelastushelikopteritoiminnan ja laskuvarjohyppäämisen yhteensovittamisen turvallisuutta ja pelastushelikopteritukikohtien valtakunnallista sijoittelua.
Ympäristöjohtaja esittää vaatimuksen hylkäämistä
Kouvolan kaupungin kaavoitusinsinööri **Olli Ruokonen** sanoo, että maankäyttö- ja rakennuslaki määrittelee, että lähinaapureiden lisäksi osallisia ovat ne, kenelle luvan mukaisesta hankkeesta voi aiheutua huomattavia vaikutuksia. On tulkintakysymys, minne asti kunkin hankkeen huomattavat vaikutukset käytännössä ulottuvat.
Oikaisuvaatimuksen on tehnyt yksityishenkilö, joka ei asu rakennuspaikan naapurissa, vaan useiden kilometrien päässä rakennuspaikasta.
Ruokonen kertoo, että oikaisuvaatimuksessa ei tuoda esiin mitään sellaista uutta, minkä takia suunnittelutarveratkaisu pitäisi perua. Tämän takia ympäristöjohtaja esittää oikaisuvaatimuksen hylkäämistä.
Lääkärihelikopteri palvelee Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan lisäksi Etelä-Savon, Päijät-Hämeen ja osittain myös Uudenmaan väestöä.
Kouvolaan tuleva tukikohta on Suomen kahdeksas lääkärihelikopteritukikohta. Kouvolan Utti [varmistui](https://yle.fi/a/3-12362828) Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikaksi maaliskuussa 2022.
Koulujen pihoille pystytettiin englanninkielisiä turvatolppia – ne ovat lainvastaisia, sanoo oikeusasiamies
Oikeusasiamiehelle oli kanneltu välituntikiusaamisen ehkäisyyn tarkoitetuista Safety zone -turvatolpista. Tolpissa ei lue vastaavaa tekstiä suomeksi tai ruotsiksi.
Tampereella kahdessa koulussa käyttöön otetut turvatolpat eivät ole kielilain mukaisia, toteaa eduskunnan oikeusasiamies tuoreessa [ratkaisussaan](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/3449/2023).
Oikeusasiamiehelle oli kanneltu välituntikiusaamisen ehkäisyyn tarkoitetuista turvatolpista, joiden hälytysnappia painamalla voi kutsua välituntivalvojan paikalle.
Kantelu johtui siitä, että tolpissa lukee ainoastaan englanninkieliset sanat ”Safety zone”. Vastaavaa tekstiä ei lue suomeksi tai ruotsiksi.
Kantelijan mukaan asia on erityisen moitittava siksi, että tolppa on tarkoitettu lapsille.
Laki velvoittaa selkeyteen
Oikeusasiamies muistuttaa ratkaisussaan perusopetuslaista ja kuntalaista, joissa määritellään erikseen opetustoimen ja hallinnon kielet. Myös hallintolaki velvoittaa selkeyteen ja ymmärrettävyyteen.
Koululaisten oikeusturva ei toteudu, jos he eivät osaa tai ymmärrä englantia. Siispä englanninkielinen Safety zone -teksti on ristiriidassa kansalliskielten ja niiden käyttöä koskevan lainsäädännön kanssa.
Ratkaisussa todetaan, ettei englannin käyttö viranomaisviestinnässä ole moitittavaa, kunhan kansalliskieletkin on otettu huomioon.
Teksti suomennetaan
Myös Tampereen kaupungin perusopetuksen johtoryhmä on käsitellyt turvatolpan kieltä, selviää oikeusasiamiehen ratkaisusta.
Johtoryhmä on todennut huolen aiheelliseksi ja englanninkielisen tekstin riittämättömäksi lasten edun kannalta. Turvatolppien teksti onkin päätetty korvata turvatolppa-sanalla.
Muutokset on tiettävästi tarkoitus tehdä elokuun aikana tarroilla, jotka toimittaa turvatolpista vastaava Innotrafik-yhtiö.
Oikeusasiamiehen ratkaisusta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009782713.html).
Lahti osallistuu avustushakuun koululaisten kasvisruoan syöntiä edistävällä hankkeella
Elinvoima- ja työllisyysjaosto ei ollut yksimielinen hakemuksen lähettämisestä.
Lahti hakee ympäristöministeriöltä avustusta koululaisia kasvisruokien syömiseen kannustavaan hankkeseen.
Hankkeessa nuoret valmistavat kotitaloustunnilla ruokia eri kasviproteiineista ja äänestävät parhaiten maistuvat ruoat jatkokehitykseen Päijät-Hämeen Ateriapalveluille. Ennen sitä tavoitteena on lisätä kotitalousopettajien tietoisuutta ruoan ilmastovaikutuksista.
Hakemus jakoi mielipiteet kaupunginhallituksen elinvoima- ja työllisyysjaostossa maanantaina. Esitys Kuntien ilmastoratkaisut -ohjelman hankehakuun osallistumisesta kuitenkin voitti äänestyksessä vastaehdotuksen hakematta jättämisestä. Muutosesityksen teki **Mira Nieminen** (ps.), ja **Kalle Aaltonen** (Pro Lahti) kannatti sitä.
Ehdotetun hankkeen kokonaiskustannus on 76 800 euroa, josta avustuksen osuus olisi 53 760 euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Useat turkulaislapset jäivät viime viikolla ilman koulukyytiä – kuljetusten järjestäjä vaihtui viime tipassa
Turkulaisen Mira Heinisen kaksospojat odottivat ensimmäisenä koulupäivänä turhaan taksin saapumista. Perjantaina lapset meinasivat päätyä väärään kouluun.
Turkulaisen **Mira Heinisen** 7-vuotiaat pojat odottivat reput selässä viime torstaina koulukuljetusta. Ensimmäinen koulupäivä jännitti 1.-luokan aloittavia poikia. Jännitystä lisäsi se, ettei taksi koskaan tullut noutamaan poikia.
Heininen ei yrityksistään huolimatta ole tavoittanut Turun kaupungin koulukuljetusvastaavia. Perjantaina hän oli lähdössä viemään poikiaan itse kouluun, kun taksi kurvasi ilmoittamatta pihaan.
– Osoite oli oikein, mutta kuljettaja oli tullut noutamaan erinimisiä lapsia ja olisi vienyt heidät väärään kouluun, Heininen kertoo.
Palveluntarjoaja vaihtui viime metreillä
Ongelmat koulukuljetuksissa johtuvat kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan osittain kuljetuksia hoitavan yrityksen vaihtumisesta viime hetkellä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6071726).
Turun Taksiasema Oy sai viime keväänä järjestetyssä kilpailutuksessa hoitaakseen valtaosan koulukuljetuksista.
Elokuun alussa kävi ilmi, ettei se pysty hoitamaan kaikkia saamiaan kuljetuksia. Varasijalle jäänyt Lounais-Suomen Taxidata hälytettiin paikkaamaan tilannetta.
Turussa on koulukuljetusten piirissä kaikkiaan 1 800 oppilasta ja sopimusmuutokset koskevat noin 80–100 oppilasta.
Ongelmat korjaantuneet viime viikosta
Heinisen tavoin turkulainen **Niina Suomi** on pettynyt koulukuljetuksiin. Hänenkin ekaluokkalaisensa jäi torstaina ilman koulukyytiä. Suomi ei saanut ilmoitusta kuljetuksen peruuntumisesta.
– Perjantaina taksi ilmestyi pihalle. Kuljettaja kertoi, ettei hän ole vakituinen kuljettaja, vaan kyytejä hoidetaan niin sanotusti tolppa-ajoina. Hän ei osannut sanoa, hakeeko taksi tyttäreni iltapäivällä koulusta vai ei.
Suomi laskee käyttäneensä pelkästään torstaina kolme tuntia työaikaansa tyttärensä kyyditsemiseen ja asioiden selvittelyyn.
– Onneksi minulla on tällä hetkellä sellainen työ, että voin työskennellä kotoa käsin. Voin vain kuvitella, millainen paniikki niillä lapsilla on ollut, jotka ovat odottaneet taksin saapumista yksin kotona.
Turun koulukuljetusvastaavat ovat Jalosen mukaan vasta aloittaneet työssään, eivätkä osanneet kaikilta osin varautua tilanteeseen. Toinen koulukuljetusvastaajista oli sairaana viime viikolla, eikä kaikkiin yhteydenottoihin ehditty vastata. Kaupungillakaan ei Jalosen mukaan ollut tietoa kyytien peruuntumisesta.
Kyyditykset ovat sujuneet hänen mukaansa päivä päivältä paremmin.
– Tänään olen saanut yhden palautteen, että taksi oli jäänyt aamulla tulematta.
Ylitse pursuavat energiajäteastiat piinaavat taloyhtiöitä Päijät-Hämeessä
Energiajätteen keräys päättyi Salpakierron toimialueella elokuun alussa. Nyt energiajäte eli käytännössä pahvit ja muovit pitää lajitella omiin astioihinsa. Monissa taloyhtiöissä tämä on johtanut energiajäteastioiden tulvimiseen
Monen kerrostaloyhtiön jätekatokset täyttyvät energiajätteestä, jota kukaan ei vie pois. Syynä on lajitteluvelvoitteen laajentuminen. Aiemmin energiajäteastiaan laitetut jätteet pitää nyt lajitella tarkemmin.
Energiajätteen keräysvelvoitteen päättyminen ja muovipakkausten keräysvelvoitteen alkaminen ovat aiheuttaneet epäselvyyttä taloyhtiöissä etenkin energiajäteastioiden vastuukysymyksiin liittyen.
Energiajätteen keräysvelvoite päättyi Salpakierron toimialueen vähintään viiden huoneiston kiinteistöiltä elokuun alussa muovi- ja kartonkipakkausten keräysvelvoitteen alkaessa.
Toimialueen 5-9 huoneiston kiinteistöille tulee lähikoina vielä lisää uusia lajitteluvelvoitteita, kun kartonkipakkausten keräys alkaa niissä uutena lokakuun alusta, lasi- ja metallipakkausten keräys tammikuun alusta ja biojätteen keräys maaliskuun alusta. Lahden keskustan alueella Salpakierron jätteenkuljetus kaikkien em. jätelajien osalta alkoi jo 1.8.2023 alkaen muista alueista poiketen.
– Taloyhtiöt ovat vastuussa jäteastioiden tyhjentämisestä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kuljetusyrityksen kanssa on sovittu jäteastioiden tyhjentämisestä. Nyt taloyhtiöiden pitäisi olla yhteydessä kuljetusyritykseen sopiakseen energia-astioiden tyhjentämisestä. Uuden lajitteluvelvoitteen mukaiset muoviastiat ovat jo Salpakierron toimesta toimitettu kiinteistöille ja muiden jätelajien osalta astiat tullaan toimittamaan ennen keräysten alkamista, kertoo logistiikkainsinööri **Jari Koistinen** Salpakierto oy:stä.
– Taloyhtiöt, jotka ovat ilmoittaneet meille vaihtavansa oman energiajäteastiansa muovipakkausten keräysastiaksi tullaan tarroittamaan uusilla muovitarroilla elokuun aikana meidän toimestamme, jatkaa Koistinen
Kaaos jätekatoksessa
Hakatornit on iso lahtelainen taloyhtiö, johon kuuluu mm. Paasikivenkadulla sijaitsevat seitsemän 10-kerroksista taloa.
Hakatornien talotoimikunnan puheenjohtaja **Anne Virtanen** vei Ylen toimittajan tutustumaan yhteen Hakatornien jätekatoksista.
– Täällä on kaaosmeininki! Jäteastiat lisääntyy, mutta tietoa ei ole vielä tullut, sitä on kyllä luvattu, sanoo Virtanen esitellessään ylitse pursuavia energiajäteastioita.
Syynä on se, että energiajätettä ei enää viedä pois. Katokseen on tuotu tyhjyyttään ammottava muovijäteastia, mutta asukkaille ei vielä ole saatu tietoa uudesta lajittelutavasta.
– Jätekuljetuksista vastaavalta yritykseltä tuli infolappu, mutta kiinteistöyhtiöstä ei ole vielä kuulunut mitään. Olen laittanut viestin, että nyt tarvittaisiin asukastapahtuma, jossa jäteasiat käydään läpi ja sellainen on luvattu järjestää, kertoo Virtanen.
Lajittelu laajenee ensi vuonna
Ensi kesä tuo lisää muutoksia jätteiden lajitteluun. Energiajätteen lajitteluvelvoite päättyy 1-4 huoneiston kiinteistöiltä, kuten omakotitaloilta, paritaloilta ja vapaa-ajanasunnoilta heinäkuun alussa. Tämän jälkeen energiajätteet lajitellaan materiaalinsa mukaan. Samalla biojätteen lajitteluvelvoite astuu voimaan pientaloilla Lahden, Heinolan ja Hollolan keskustaajamissa ja Nastolan kirkonkylällä.
– Mikäli kiinteistöltä löytyy kompostori, ei biojätettä tarvitse kuljettaa pois. Kompostorista pitää tehdä ilmoitus Lahden seudun jätehuoltoviranomaisille, muistuttaa Jari Koistinen.
Tehostettu lajittelu voi tuntua hankalalta, mutta se tarjoaa pientalojen omistajalle säästömahdollisuuden. Jäteastioiden määrää ei välttämättä tarvitse kasvattaa, mikäli vie lajitellut muovi-, kartonki-, lasi- ja metallipakkausjätteet sekä paperin esimerkiksi kauppojen pysäköintialueilta löytyviin jätteiden vastaanottopisteisiin. Samalla voi pidentää omien jäteastioiden tyhjennysväliä.
Tutkimus: suomalaisten kuntien kannattaisi tehdä somepäivityksensä englanniksi, sillä niin ne keräävät eniten näkyvyyttä
Itä-Suomen yliopiston pro gradu -tutkielmassa tutkittiin suomalaisten kuntien Twitter-päivityksiä ja niissä käytettyä kieltä. Englanninkieliset päivitykset keräsivät eniten reaktioita.
Englanninkieliset julkaisut keräävät eniten reaktioita suomalaiskuntien someviestinnässä, ilmenee Itä-Suomen yliopistossa tekeillä olevasta kielitieteen pro gradu -tutkielmasta.
**Rachel Albickerin** pro gradu -tutkielmassa tutkittiin suomalaisten kuntien Twitter viestintää ja siinä käytettyä kieltä.
Kävi ilmi, että eniten näkyvyyttä, tykkäyksiä ja uudelleenjakoja saivat englanniksi tehdyt julkaisut.
Tutkimuksen aineisto koostui 164 suomalaisen kunnan Twitter-viestinnästä. Yhteensä aineistoon kuului satojatuhansia päivityksiä vuosilta 2009–2023. Mukana olivat kuntien kaikki näinä vuosina tekemät Twitter-julkaisut.
Suomen kielen osuus tutkituista sisällöistä oli 92 prosenttia, ruotsin 4 prosenttia ja englannin 2 prosenttia.
Tutkimuksessa mukana olleesta 164 kunnasta 56:lla ei ollut lainkaan englanninkielisiä julkaisuja. Kolmella Ahvenanmaalaisella kunnalla puolestaan ei ollut julkaisuja ollenkaan suomeksi.
Englannin käyttö näyttää tutkimuksen mukaan painottuvan pääkaupunkiseudulle.
Helsingissä ja Uudenmaan alueen kunnissa suomen osuus käytetyistä kielistä oli 85 prosenttia, englannin 4 prosenttia ja muiden kielten 1 prosentti.
Uudenmaan jälkeen eniten englantia käytettiin Etelä-Karjalassa (3,6 prosenttia), Pohjanmaalla (2,7 prosenttia) ja Pirkanmaalla (2,2 prosenttia).
Pro gradu -tutkielma on osa Valtioneuvoston tutkimus- ja selvitystoiminnan rahoittamaa *Englanti Suomen kansalliskielten rinnalla* -hanketta, jota johtaa englannin kielen ja kulttuurin professori **Mikko Laitinen**.
Gradun tuloksia käytetään hankkeen loppuraportissa, joka julkaistaan syksyn 2023 aikana.
Raportti sisältää tutkittuun tietoon perustuvan yleiskuvan siitä, kuinka laajaa ja järjestelmällistä englannin käyttö on yhteiskunnan eri osa-alueilla ja miten englannin käyttö vaikuttaa kotimaisten kielten elinvoimaisuuteen.
Tutkijat selvittävät, vaikuttaako Terrafame järvien ravintoketjuihin ja kalojen elohopeapitoisuuksiin
Helsingin ja Jyväskylän yliopiston tutkijat keräävät tietoa kolmesta järvestä. Tavoite on selvittää, vaikuttaako Terrafamen kaivos elohopean kertymiseen.
Kainuussa tehdään tällä ja ensi viikolla vesistöjen yliopistotutkimuksen kenttätöitä. Helsingin ja Jyväskylän yliopiston tutkijat liikkuvat Kajaanin ja Sotkamoon väliin sijoittuvalla Nuasjärvellä sekä Sotkamon Kiantajärvellä ja Jormasjärvellä.
Yksi venekunta kalastaa troolilla näytteitä varten, toinen kaikuluotaa ja kolmas venekunta tekee ravintoverkkotutkimusta. Ravintoverkko tarkoittaa toisiinsa liittyviä ravintoketjuja. Järvessä ravintoketju muodostuu esimerkiksi levistä, pikkukaloista ja petokaloista.
Tulosten perusteella arvioidaan, onko Terrafamen monimetallikaivoksen kuormitus mahdollisesti muuttanut ravintoverkkojen toimintaa tai elohopeadynamiikkaa Jormas- tai Nuasjärvessä, kertoo tutkijatohtori **Ossi Keva** Helsingin yliopistosta.
– Erityisen kiinnostuksemme kohteena Sotkamossa on elohopean rikastuminen ja kertyminen ravintoverkoissa. Yritämme selvittää, onko Terrafamen kuormituksella vaikutuksia ravintoverkkojen elohopeakertymisen nopeutumiseen ja rikastumisen voimistumiseen, Keva kertoo.
Nyt tutkittavana olevissa järvissä kalojen elohopeamäärät olivat [kaivosyhtiön tarkkailuraportin mukaan](https://www.terrafame.fi/media/naapureille/ymparistotarkkailuraportit/2022/vuosiraportit/terrafame-kalataloustarkkailu-2022liitteet.pdf) laskeneet alle EU:n elintarvikekäytön rajan.
Vuosina 2017–2019 Jormasjärven ahventen elohopeapitoisuus kävi melko korkealla, ja vuonna 2019 myös Nuasjärven ahvenista löytyi elintarvikekäytön rajan ylittäneitä elohopeapitoisuuksia.
Tuloksia luvassa ensi vuonna
Sotkamon tutkimus on osa laajempaa [vesistöjen seurannan kehittämishanketta](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/vesistojen-seurantamenetelmien-kehittamishanke), jossa arvioidaan nykyisten menetelmien toimivuutta.
Tutkijatohtori Ossi Keva kertoo, että tällä tutkimuksella halutaan selvittää elohopean kertymistä laajemmin kuin pelkästään ahventen, kuhien ja haukien tiedoilla.
Tutkimuksesta on lupa odottaa tuloksia ensi vuoden puolella, sanoo Keva.
– Kenttävaiheen jälkeen kalat pakastetaan ja viedään Jyväskylän yliopistoon, jossa näytteet käsitellään, tehdään isotooppimittauksia ja sitten elohopeamittaukset Helsingin yliopistossa. Sen jälkeen vasta pääsee kirjoitushommaan.
Elohopea on haitallinen raskasmetalli, joka kertyy ja rikastuu eri ravintoketjujen muodostamassa ravintoverkossa. Se on haitallista ihmiselle. THL:n mukaan lapset, nuoret ja hedelmällisessä iässä olevat voivat syödä järvestä tai merestä pyydettyä haukea vain 1–2 kertaa kuukaudessa.
Sisävesialueiden kalaa päivittäin syöviä suositellaan vähentämään elohopeaa keräävien petokalojen eli hauen lisäksi isojen ahventen, kuhan ja mateen käyttöä.
*Voit keskustella aiheesta 15. elokuuta kello 23 saakka.*
Viivi Mustonen maksoi avoimen opinnoista liki 700 euroa ja opiskelee nyt Tampereella unelma-alaansa
Avoimen väylä on tärkeä polku korkeakouluun heille, jotka eivät onnistu todistusvalinnassa tai valintakokeessa sekä heille, jotka haluavat vaihtaa opiskelupaikkaa.
Opiskelupaikka korkeakoulussa avautuu yhä useammalle [maksullisen avoimen väylän](https://yle.fi/a/74-20044504) kautta. Niin myös tietotekniikkaa Tampereen yliopistossa opiskeleville **Viivi Mustoselle** ja **Atte Jokiselle**.
Jokinen suoritti puolessa vuodessa avoimessa yliopistossa 32 opintopistettä 200 eurolla. Paketti oli tarkoitettu juuri heille, jotka tähtäsivät tutkinto-opiskelijoiksi avoimen väylän kautta.
Mustonen taas teki avoimessa ensimmäisen vuoden perusopinnot eli 45 opintopistettä. Ne maksoivat lähes 700 euroa. Mustonen kertoo satsauksen olleen ehdottomasti unelma-alan väärti.
Avoimen väylän vaatimustaso on korkealla. Mikäli kasaan mielii saada 30–60 opintopistettä, on sitouduttava täyspäiväiseen opiskeluun. Pistepotti vastaa usein ensimmäisen vuoden opintoja. Sen lisäksi kurssiarvosanojen on oltava päälle kolmen.
Molemmat pitävät työtahtia rivakkana, mutta kohtuullisena. Se osoitti, että rahkeita yliopisto-opinnoissa pärjäämiseen on.
– En onnistunut valintakokeessa, mutten halunnut pitää välivuottakaan. Avoimen opinnot pystyi myös suoraan hyväksilukemaan, kun pääsin sisälle, Viivi Mustonen sanoo.
Atte Jokisella taas oli takanaan jo kahden vuoden laboratoriotekniikan opinnot Tampereen ammattikorkeakoulussa, kun mielessä alkoi elää ajatus alan vaihtamisesta. Ensikertalaiskiintiö oli ehtinyt mennä ja valintakokeisiin lukeminen mietitytti.
Jokinen tarttui avoimen opintoihin.
– Työurat eivät ole nykypäivänä suoraviivaisia. Avoimen väylän opinnot tuntuivat paitsi joustavilta, myös mahdollisuudelta kokeilla, miltä toinen ala tuntuu.
Koronavuosina avoimessa yliopistossa suoritettiin yli puoli miljoonaa opintopistettä
Jokinen ja Mustonen ovat hyviä esimerkkejä siitä, miten avoimen väylän kuuluu toimia. Väylästä on tullut tärkeä polku etenkin niille, jotka eivät onnistu todistusvalinnassa tai valintakokeessa sekä niille, jotka haluavat vaihtaa opiskelupaikkaa.
Yliopistot ovat mielissään avoimen väylän kautta valituista opiskelijoista, sillä he ovat opintoihin motivoituneita ja valmistuvat todennäköisemmin tavoiteajassa. Nykyinen opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) rahoitusmalli on tutkintokeskeinen eli se palkitsee yliopistoja valmistuneista opiskelijoista.
Esimerkiksi tavoiteajassa suoritetusta tutkinnosta [OKM palkitsee 1,5 kertaisella tutkintorahoituksella](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161252/okm35.pdf?sequence=1&isAllowed=y), ja vuoden sisällä tavoiteajasta valmistuvista se palkitsee 1,3 kertaisesti.
Avoimen yliopiston suosio näkyy myös suoritetuissa opintopistemäärissä. Monet haluavat täydentää osaamistaan tai yksinkertaisesti oppia lisää.
Tämä näkyy etenkin [koronavuosina 2020–2021, jolloin opintopisteitä suoritettiin yli 550 000](https://yle.fi/a/3-11836022).
Koulutus on satsaus tulevaisuuteen
Avoimen opiskelija ei saa opintotukea, muttei ole Kelan silmissä oikeutettu työttömyyskorvaukseenkaan. Työskentely opintojen ohella voi olla vaikeaa.
Puolesta vuodesta vuoteen kestäviä väyläopintoja varten on oltava esimerkiksi osa-aikatyö, säästöjä tai lähipiirin taloudellinen tuki.
Koska tutkintoon johtava koulutus ei saisi yliopistolain mukaan olla maksullinen, osa yliopistoista on alkanut tehdä hyvityksiä koulutuksen maksullisesta osasta takaisin opiskelijalle.
Esimerkiksi Jyväskylän yliopisto hyvittää maksuja 25 opintopisteen verran ja [Itä-Suomen yliopisto koko väylän hinnan](https://yle.fi/a/74-20039779).
Nimellisetkin lukukausimaksut suomalaisille opiskelijoille olisivat valtava ideologinen muutos. Maksutonta koulutusta on pidetty Suomessa tasa-arvon kivijalkana.
Maksullisuuskeskustelu on neljännen vuoden opiskelijan Viivi Mustosen ja viidennen vuoden opiskelijan Atte Jokisen mielestä huolestuttava. Se lisäisi ennen kaikkea opiskelijoiden taloudellista painetta.
– Jos lukukausimaksuja tulisi kerran, kynnys niiden korottamiseen jatkossakin olisi matala, arvioi Jokinen.
– Lisäksi maksut vaikuttaisivat vahvasti opiskelijoiden hyvinvointiin, Mustonen täydentää.
Jokinen ja Mustonen toivovat hallituksen tekevän pitkäjänteisiä päätöksiä ja painottavat satsauksen opiskeluun olevan samalla satsaus tulevaisuuteen.
– Maksullisuuden kehitys olisi ristiriidassa maailman kehityksen kanssa. Tulevaisuuden työelämässä tarvitaan laaja-alaista ymmärrystä ja laajaa koulutusta, Jokinen sanoo.
Paluu kotiin
Millainen poliitikko kotimaan politiikasta viime vuodet poissa ollut Alexander Stubb on? Tässä tärkeimmät ja kiinnostavimmat asiat hänen uraltaan.
Entinen pääministeri, professori **Alexander Stubb** on kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpon** [valinta puolueen presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20045052).
Kokoomuksen ex-puheenjohtaja on ollut viime vuodet sivussa päivänpolitiikasta. 55-vuotias Stubb on työskennellyt useamman vuoden EU-yliopiston professorina Italian Firenzessä.
Stubb tunnetaan useita kieliä hallitsevana kosmopoliittina, joka sukkuloi sujuvasti kansainvälisissä piireissä. Hän on tuttu näky BBC:llä, CNN:llä sekä Ranskan ja Ruotsin medioissa. Kansainvälinen media on käyttänyt Stubbia asiantuntijana esimerkiksi Venäjään ja Suomen Nato-jäsenyyteen liittyvissä asioissa.
Tällainen on kokoomuksen presidentiksi havittelema Alexander Stubb.
Vankka ulkopolitiikan osaaja
Presidentiltä vaaditaan ulkopolitiikan osaamista ja kokemusta, ja sitä Alexander Stubbilta löytyy runsaasti.
Hän toiminut europarlamentaarikkona, kansanedustajana, ministerinä ja Euroopan investointipankin varapääjohtajana.
Stubb oli kolme vuotta ulkoministerinä **Matti Vanhasen** (kesk.) ja **Mari Kiviniemen** (kesk.) hallituksissa sekä kolme vuotta **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksessa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä. **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa hän toimi valtiovarainministerinä.
Stubb johti kokoomusta vuosina 2014–2016, mutta hävisi paikkansa nykyiselle puheenjohtajalle [Petteri Orpolle](https://yle.fi/a/3-8862509).
Stubbilla on tutkinnot Furmanin yliopistosta ja Bruggen EU-yliopistosta. Furmanissa hän opiskeli valtio-oppia, kansainvälistä politiikka ja taloustieteitä, Bruggessa EU-asioita. Stubb on väitellyt London School of Economicsista tohtoriksi kansainvälisistä suhteista. Väitöskirja käsitteli Euroopan unionin joustavaa yhdentymistä ja Amsterdamin sopimusta.
Stubb onkin tunnustautunut ”EU-nörtiksi”, joka kannattaa unionin laajentumista ja yhteistyön syventämistä.
Ennen poliittista uraansa Stubb toimi tutkijana ja EU-virkamiehenä. Vuonna 2004 hän lähti kokoomuksen europarlamenttiehdokkaaksi ja tuli myös valituksi. Stubb on ollut kokoomuksen ääniharava sekä eduskuntavaaleissa että eurovaaleissa.
Persoona jakaa ihmisiä
Liika kansainvälisyys ja liberaalisuus voivat olla myös Alexander Stubbin kompastuskivi presidentinvaalissa, jossa kannatusta pitäisi kerätä laajalti myös oman puolueen ulkopuolelta.
Stubbin persoona jakaa ihmisiä: kaikki eivät pidä hänen tyylistään.
Pääministeriaikana Stubbia arvosteltiin pääministerin arvovallalle [liian rennosta esiintymisestä](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2014081118559724), ylimielisestä asenteesta ja heikosta kotimaan asioiden osaamisesta.
Poliittiselta uralta on jäänyt elämään Stubbin alatyylinen tokaisu [”Vittu, mitä paskaa” ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000445817.html)Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa ja hapuileva anteeksipyyntö [”Sori siitä”](https://yle.fi/a/3-8504874) sen jälkeen, kun hän oli kertonut eduskunnassa väärää tietoa hallintarekisterilakiin liittyen.
Stubbin hallituksen lopputaival päättyi myös avoimeen riitaan SDP:n ja valtiovarainministeri **Antti Rinteen** (sd.) kanssa, kun puolueet kaatoivat kilvan yhteisen hallituksen esityksiä.
Himoliikkuja kilpailee triatlonissa
Alexander Stubbista Suomi saisi kovakuntoisen presidentin.
EU:n lisäksi Stubbin toinen intohimon kohde on triatlon, jossa hän on kilpaillut säännöllisesti. Myös maratoneja on takana useita.
Stubb on naimisissa juristi **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa ja parilla on kaksi jo aikuista lasta, tytär ja poika.
Stubb [sai kesäkuussa](https://www.kokoomusnuoret.fi/tiedotteet/2023/06/kokoomuksen-nuorten-liitto-kannustaa-alexander-stubbia-lahtemaan-ehdolle-presidentinvaaleissa/) julkista kannatusta ehdokkuudelleen Kokoomusnuorilta. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009763856.html) kyselyssä Stubb keräsi kokoomuksen puoluehallituksessa eniten suosiota, vaikka suuri osa jäsenistä ei kertonut kantaansa.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** oli kyselyssä kansanedustajien suosikki puolueen ehdokkaaksi. Häkkänen [nousi elokuussa yllättäen](https://www.kokoomusnuoret.fi/tiedotteet/2023/08/kokoomusnuorten-enemmisto-kokoomuksen-presidenttiehdokkaasta-jarjestettava-jasenaanestys-kannatamme-antti-hakkasta-presidenttikilpailussa/) Kokoomusnuortenkin suosikiksi, ja puolueen ehdokkaasta toivottiin jäsenäänestystä.
Petteri Orpon mukaan puoluehallituksen päätös oli kuitenkin yksimielinen, joten neuvoa-antavaa jäsenäänestystä ei järjestetä.
Virallinen pyyntö asettua kokoomuksen ehdokkaaksi esitetään Stubbille kokoomuksen puoluepäivillä lauantaina.
Mediatietojen mukaan Stubb oli haluton testaamaan kannatustaan sisäisessä kisassa, mutta suostuisi ehdokkaaksi, jos hänet pyydetään suoraan ehdolle.
Stubbin presidenttiehdokkuus sinetöidään syys-lokakuussa järjestettävässä ylimääräisessä puoluekokouksessa.
Stubbin kannatus presidentiksi oli [Ylen viimeisessä presidenttigallupissa](https://yle.fi/a/74-20031583) viiden prosentin luokkaa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15.8. kello 23:een asti.*
*Korjaus kello 17.56: Korjattu virkettä kokoomuksen nuorisojärjestön asettumisesta Häkkäsen ehdokkuuden taa. Kokoomusnuoret ei äänestänyt asiasta. Kokoomusnuorten liittohallituksen jäsenten enemmistö ja kuuden piirin piirihallitukset, joiden yhteenlaskettu jäsenmäärä vastaa kokoomusnuorten enemmistöä, kannattivat Häkkästä.*
Ruotsin oppositio vaatii lakivaliokunnan puheenjohtajan eroa – pitää ruotsidemokraattien Richard Jomshofin tviittejä turvallisuusuhkana   
Britannia varoitti sunnuntaina kansalaisiaan terrori-iskun riskistä Ruotsissa. Ruotsin viranomaisten mukaan yksittäistä muutosta pahempaan ei ole tapahtunut.
TUKHOLMA Ruotsissa koko oppositio vaatii valtiopäivien lakivaliokunnan puheenjohtajan **Richard Jomshofin** eroa.
Syynä ovat ruotsidemokraattien Jomshofin viestit sosiaalisessa mediassa. Oppositiopuolueiden mielestä ne vaarantavat Ruotsin turvallisuuden.
Jomshof on kirjoittanut viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä muun muassa, että islaminuskon profeetta Muhammed on joukkomurhaaja.
Lisäksi hän on välittänyt edelleen viestin, jossa sanotaan Ruotsin nykyistä pääministeriä **Ulf Kristerssonia**, ulkoministeri **Tobias Billströmiä** ja entistä pääministeriä **Carl Bildtiä** pseudoälyllisiksi pelkureiksi.
Pääministeri Kristersson on kehottanut kaikkia ruotsalaisia mukaan lukien Jomshof harkitsemaan sanomisiaan.
Jo aiemmin sosiaalidemokraatit ovat pitäneet Jomshofia sopimattomana johtamaan valtiopäivien keskeistä valiokuntaa. Nyt myös vasemmistopuolue, vihreät ja keskustapuolue ovat samaa mieltä.
Jomshof ei aio perääntyä
[Jomshof on vastannut](https://www.dn.se/sverige/oppositionen-vill-rosta-om-jomshofs-avgang/) tietotoimisto TT:lle kirjallisesti kysymykseen erovaatimuksesta.
Jomshofin mukaan Ruotsin nykytilanne on seurausta nykyisten oppositiopuolueiden politiikasta edellisellä hallituskaudella.
Ennen viime syksyn vaaleja vallassa oli sosiaalidemokraattien vähemmistöhallitus, jota vihreät, vasemmistopuolue ja osin keskustapuolue tukivat.
Vastauksessaan Jomshof syyttää oppositiopuolueiden toimivan islamististen voimien juoksupoikana, kun ne hyökkäävät hänen kaltaistaan arvostelijaa kohtaan. Sen sijaan niiden olisi pitänyt puuttua joukkoraiskauksiin, ryöstöihin ja jengiväkivaltaan.
Britannia varoitti kansalaisiaan terroriuhasta
Opposition yhteisvaatimus tuli vain vajaa vuorokausi sen jälkeen kun [Britannia oli varoittanut kansalaisiaan](https://www.gov.uk/foreign-travel-advice/sweden/terrorism) kohonneesta terroriuhasta Ruotsissa.
Brittejä kehotetaan varovaisuuteen paikoissa, joissa käy paljon matkailijoita.
Ruotsia koskevassa matkustusohjeessa muistutetaan, että Britanniaan ja britteihin kohdistuu uhka jo ennestään.
Uhka kohdistuu Ruotsiin ulkomailla
Ruotsin hallituksen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja **Henrik Landerholm on** vastannut Britannian varoituksiin.
[Landerholm korostaa](https://www.regeringen.se/uttalanden/2023/08/uttalande-av-sveriges-nationella-sakerhetsradgivare-om-det-forsamrade-sakerhetslaget/), että uhka on kasvanut erityisesti ulkomailla olevia ruotsalaiskohteita vastaan. Hän muistuttaa Ruotsin Bagdadin-suurlähetystön polttamisesta ja hyökkäyksestä Ruotsin lähetystöön Beirutissa.
Landerholmin mukaan useita yrityksiä vahingoittaa ruotsalaiskohteita ulkomailla on onnistuttu estämään.
Suomussalmella Näljängästä löytyi hukkunut mies
1960-luvulla syntynyt paikkakuntalainen mies löytyi kuolleena vedestä sunnuntaina.
Pelastuslaitos on löytänyt Suomussalmen Näljängästä hukkuneen miehen.
1960-luvulla syntynyt paikkakuntalainen mies löytyi menehtyneenä vedestä sunnuntaina. Mies oli ollut yksin veneilemässä ja veneen pelastuslaitos löysi rannan läheisyydestä.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä eikä näin ollen tiedota asiasta enempää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Maakuntaliiton palkkaamat muotisuunnittelijat esittelivät töitään Flow-festivaaleilla – kiinnostus Pohjois-Karjalaa kohtaan näkyi tapahtumassa
Kolmen nuoren muotisuunnittelijan kiertotalousteemaiset työt julkaistiin perjantaina Flow-festivaaleilla. Projektin lähtökohtana on ollut halu uudistaa mielikuvia Pohjois-Karjalasta.
Pohjois-Karjala herätti kiinnostusta viikonloppuna Helsingissä järjestetyillä Flow-festivaaleilla. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto toimi tänä vuonna Flow-festivaalien virallisena yhteistyökumppanina. Maakuntaliitto esitteli Pohjois-Karjalaa omassa galleriatilassaan koko kolmipäiväisen tapahtuman ajan.
Ensimmäisenä festaripäivänä eli perjantaina julkaistiin myös kolmen nuoren vaatesuunnittelijan luomukset, joissa näkyi kiertotalous sekä pohjoiskarjalaisuus. Työt olivat nähtävillä koko tapahtuman ajan.
Maakuntaliitto palkkasi kolme alle 30-vuotiasta vaatesuunnittelijaa kesätöihin. **Elina Heilanen**, **Juha Vehmaanperä** ja **Priss Niinikoski** valittiin keväällä mukaan Redesigner-projektiin 88 hakijan joukosta.
Tehtävänä oli tulkita Pohjois-Karjalaa uudesta näkökulmasta ja luoda ainutlaatuinen vaate tai asuste kiertotalousteeman mukaisesti.
– Taso yllätti meidät. Työt olivat todella upeita ja oli ilo huomata, miten nämä nuoret suunnittelijat inspiroituivat Pohjois-Karjalasta. Luomuksissa yhdistyy poikkeuksellisella tavalla pohjoiskarjalainen käsityöperinne sekä kiertotalousteemaan perustuva muotisuunnittelu, hehkuttaa Pohjois-Karjalan maakuntaliiton markkinointipäällikkö **Heli Räsänen**.
Räsäsen mukaan luomukset ovat jo herättäneet suurta mielenkiintoa. Toimittaja-juontaja **Maria Veitola** on pyytänyt Juha Vehmaanperän suunnittelemaa asua käyttöönsä erääseen tilaisuuteen.
Työt laitetaan esille myös pohjoiskarjalaisten nähtäväksi, kun sopiva tila löytyy.
Redesigner-projektin lähtökohtana on ollut halu uudistaa mielikuvia Pohjois-Karjalasta ja nostaa maakuntaa kiinnostavalla tavalla esille.
– Olen todella vaikuttunut tilaisuuden onnistumisesta. Pohjois-Karjalan kiinnostavuus oli tapahtumassa korkealla tasolla. Uusi tapamme markkinoida maakuntaa toimi ja toi tuloksia. Tästä on hyvä jatkaa systemaattista uudenaikaista markkinointia, tunnelmoi maakuntajohtaja **Markus Hirvonen**.
Pohjois-Karjalan galleriatilassa olivat mukana myös Kekäle ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa.
Redesigner-projektin rahoituksesta vastasi Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, ja sen kokonaisbudjetti oli 60 000 euroa.
Flow-festivaalin kanssa tehdyn tapahtumayhteistyön kokonaisbudjetti oli 75 000 euroa, josta vastasi maakuntaliiton Työntekijöitä ja matkailijoita Pohjois-Karjalaan -hanke. Hanke on EU:n aluekehitysrahaston rahoittama.
Kymmenet loukkaantuneet linnut ovat jääneet ilman hoitopaikkaa lintuinfluenssan pelossa – hoitaja: ”Emme ota riskiä”
Vaikka Kymenlaaksossa ei ole todettu lintuinfluenssaa, siihen on varauduttu Pyhtään lintuhoitolassa. Sinne ei oteta hoitoon vesilintuja.
Loppukesän aikana Pyhtään lintuhoitola on joutunut lintuinfluenssan takia kieltäytymään useiden loukkaantuneiden lintujen vastaanottamisesta.
Hoitaja **Arto Hokkanen** kertoo, että he eivät ota vastaan vesilintuja ja petolintujakin harkiten.
– Emme ota riskiä, että lintu olisi sairas, koska se aiheuttaisi suuria ongelmia täällä hoitolassa, selvittää Hokkanen.
Soittoja loukkaantuneista vesilinnuista on tullut muutaman viime viikon aikana kymmeniä, joihin Hokkanen on joutunut sanomaan, että he eivät voi auttaa.
Soittoja on tullut lähinnä Kymenlaaksosta ja Itä-Uudeltamaalta. Pääasiassa ne ovat koskeneet siipirikkoisia lokkeja, jalkavammaisia joutsenia sekä nuoria, loukkaantuneita merimetsoja.
Loukkaantuneesta linnusta soitto poliisille
Jos tapaa loukkaantuneen linnun, eikä sitä voida ottaa lintuhoitolaan, Arto Hokkanen suosittelee soittamista poliisille.
– Poliisi on eläinsuojeluviranomainen, joka tekee linnusta tilannearvion. Toinen taho, mihin voi ottaa yhteyttä, on kunnallinen eläinlääkäri, vinkkaa Hokkanen.
– Jotainhan niille linnuille pitää tehdä. Ei niitä voi jättää kitumaan ja kuolemaan, sanoo Hokkanen.
Arto Hokkanen on hoitanut lintuja kymmeniä vuosia. Nyt kun kaikkia lintuja ei voida ottaa hoidettavaksi, se on hänelle kova paikka.
– Se on iso henkinen taakka, ja pahaltahan se tuntuu, toteaa Hokkanen.
Varotoimena myös ulkoaitauksen tyhjentäminen
Sen lisäksi, että osaa linnuista ei oteta vastaan, varotoimena lintuhoitolan katoton ulkoaitaus on tyhjennetty. Nykyiset asukit on siirretty toiseen aitaukseen, jossa on katto ja vesiallas. Linnut pääsevät sieltä halutessaan sisätiloihin.
Aitauksessa asuu sulassa sovussa muun muassa joutsenia, kurkia ja lokkeja.
Lisäksi lintuhoitolaan on rakennettu karanteenihuone. Se rakennettiin jo keväällä, kun maailmalta alkoi kantautua uutisia lintuinfluenssasta.
– Varauduimme jo silloin, ja siellä on ollut hoidossa muun muassa Kotkasta tullut tuulihaukka, kertoo Hokkanen.
– Se oli nuori yksilö, joka oli ilmeisesti lentänyt jotain päin ja oli pökerryksissä. Annoimme sille lihaa ja hiiriä, joita se söi hyvällä ruokahalulla. Muutaman päivän päästä se oli kunnossa ja päästimme sen takaisin luontoon, sanoo Hokkanen.
Hoitoon on tullut paljon linnunpoikasia
Vaikka vesilintuja lintuhoitolaan ei oteta, monet muut linnut ovat päässeet hoitoon. Lintuhoitolaan on toimitettu muun muassa uuttukyyhkyjä sekä pulun poikasia.
– Nyt on ollut myös tervapääsky-sesonki, joten niitäkin meillä on muutama. Nämä poikaset olivat tipahtaneet katolla olevasta pesästä, eikä emo niitä enää hoitanut, kertoo Arto Hokkanen ja näyttää pehmustetussa laatikossa asustelevia poikasia.
– Nämä ovat kohta siinä kunnossa, että ne päästetään luontoon, sanoo Hokkanen.
Lintuhoitolaan toimitetaan myös muitakin eläimiä kuin lintuja, esimerkiksi siilejä ja oravia.
– Niitä me otamme ilman muuta edelleen vastaan, sanoo Arto Hokkanen.
Rovaniemen elinvoimajohtaja irtisanoi itsensä, mutta perui sitten ilmoituksensa – kaupunginjohtaja esittää, ettei perumista hyväksytä
Elinvoimapalveluiden toimialajohtaja Jaakko Rantsi haluaa pitää pestinsä, vaikka sen palkka ja vastuualueet pienenevät huomattavasti tästä syksystä alkaen.
Rovaniemen elinvoimapalvelujen toimialajohtaja **Jaakko Rantsi** ei haluakaan pois kaupungin palveluksesta, vaikka irtisanoi itsensä toukokuussa.
Kaupunginhallituksen asiakirjojen mukaan Rantsi perui irtisanomisilmoituksensa vain viisi päivää myöhemmin. Kaupunginhallituksen käsittelyssä irtisanominen ja sen peruminen ovat elokuun ensimmäisessä kokouksessa.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää kaupunginhallituksen esityslistassa, ettei irtisanomisen perumista hyväksytä.
Perusteluiden mukaan irtisanoutumisilmoitus on sitova, eikä sitä voi perua yksipuolisesti. Irtisanoutumisilmoituksen perumisesta sopiminen on kuitenkin mahdollista. Asiasta päättäminen kuuluu kaupunginhallitukselle.
Rantsi on ilmoittanut irtisanoutuvansa tosin vasta vajaan kahden vuoden päästä. Hän on paraikaa virallisesti opintovapaalla, joka hänelle on myönnetty ajalle 17.8.2023–30.6.2025. Irtisanoutuminen astuisi voimaan heti opintovapaan jälkeen. Elinvoimapalveluiden toimialaa on keväästä saakka johtanut hallintopäällikkö **Samppa Määttä**, jonka Rantsi nimesi sijaisekseen.
Palkka pienenee, vastuut vähenevät
Elinvoimatoimen johtaja Rantsi haluaa pitää pestinsä, vaikka sen palkan ja vastuualueiden on esitetty pienenevän huomattavasti tästä syksystä alkaen.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa samaisessa kokouksessa, jossa se päättää myös Rantsin virkauran jatkosta.
Kaupunginjohtaja Vainio esittää, että elinvoimapalvelujen toimialajohtajan virantoimitusvelvollisuutta muutettaisiin syyskuun alusta. Lokakuussa toimialajohtajan palkka tippuisi vastaavasti 8247 eurosta 6745,20 euroon.
Kaupunginvaltuusto päätti jo kesäkuussa muuttaa hallintosääntöä niin, että elinvoimapalvelujen toimiala jakaantuu syyskuusta lähtien kahteen: elinvoimapalvelujen toimialaksi, johon kuuluvat elinkeino- ja työllisyyspalvelut sekä teknisten palvelujen toimialaksi, johon kuuluvat yhdyskuntasuunnittelun lautakunnan ja ympäristölautakunnan alaiset palvelualueet.
Vasta lyhyt ura elinvoimajohtajana
Rantsi on työskennellyt Rovaniemen elinvoimapalveluiden toimialajohtajana vasta verrattain lyhyen aikaa. Hän aloitti virassaan vajaat kaksi vuotta sitten. Sitä ennen hän toimi muun muassa Kemin Satama Oy:n toimitusjohtajana.
Rantsi on aiemmin hakenut myös Tornion ja Rovaniemen kaupunginjohtajan paikkaa. Tuolloin Rovaniemellä valituksi tuli nykyinen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio.
Äkillisiä irtisanomisia ja niiden perumisia on tapahtunut kunnallishallinnossa aiemminkin. Viime syksynä Ranuan silloinen hallintojohtaja **Jaana Koukkula** irtisanoi itsensä, mutta perui irtisanomisensa saman tien. Ranuan kunnanjohtaja esitti, että Koukkulan irtisanoutumisilmoituksen peruminen hyväksyttäisiin.
Kunnanhallitus päätti tuolloin kuitenkin irtisanomisilmoituksen perumisen hylkäämisestä yksimielisesti.
Oulun alueelliset neuvolat jakavat nyt joditabletteja alle 3-vuotiaille ja raskaana oleville 
Mahdollisen vaaratilanteen varalta kotiin jaettavia joditabletteja jaetaan neuvolakäyntien yhteydessä. Jos neuvola-aika on kaukana tulevaisuudessa, voi oman tai lapsen annoksen hakea erillisenä jakelupäivänä.
Oulun alueelliset neuvolat aloittavat joditablettien jakelun alle 3-vuotiaille ja raskaana oleville.
Kotiin hätävaraksi tarkoitettuja joditabletteja jaetaan kohderyhmään kuuluvan seuraavan neuvolakäynnin yh­tey­des­sä. Tabletit ovat ilmaisia.
Jos seuraavaan neuvolakäyntiin on vielä pitkä aika, on tabletteja on mah­dol­li­suus ha­kea neu­vo­loista myös erillisinä jakelupäivinä. Niitä on Oulussa yhteensä viisi. Neljä ensimmäistä jakelupäivää on jaettu sukunimien alkukirjainten mukaan ruuhkien välttämiseksi.
Jakelupäivät ovat:
Oulun neuvoloiden yleisinä jakelupäivinä joditabletteja on mahdollista hakea Kontinkankaan, Tuiran, Haukiputaan, Ylikiimingin, Yli-Iin, Kiimingin, Kaakkurin ja Oulunsalon toimipisteistä.
Raskaana olevat saavat joditabletit itselleen ja syntyvälle lapselleen samalla kertaa. Alle 3-vuotiaiden lasten annos jaetaan vanhemmille. Vanhempi voi hakea lääkkeen myös ilman lapsen läsnäoloa saapuessaan hakemaan tabletteja yleisenä jakelupäivänä. Lapsen Kela-kortin esittäminen nopeuttaa asiointia.
Taustalla on sosiaali- ja terveysministeriön sekä Säteilyturvakeskuksen ohje lääkejodin käytöstä mahdollisessa säteilyvaaratilanteessa. Tabletti otetaan ainoastaan viranomaisen kehotuksesta. Lääkejodi suojaa kilpirauhasta radioaktiiviselta säteilyltä.
Yli 3-vuotiaille lapsille ja enintään 40-vuotiaille aikuisille suositellaan omaehtoista varautumista. Kotitaloudet voivat hankkia joditabletteja apteekeista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Medvedev pilkkasi X:ssä Suomea suomeksi Nato-jäsenyydestä
Viestissä fiktiiviset suomalaismiehet ”Pekka” ja ”Matti” käyvät keskustelua Venäjän muodostamasta uhasta Suomen turvallisuudelle.
Venäjän turvallisuusneuvoston varapuheenjohtaja ja entinen presidentti **Dmitri Medvedev** [kirjoitti](https://twitter.com/MedvedevRussiaE/status/1691024342426021892?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1691024342426021892%7Ctwgr%5Ec2d7c96e0b41da62b7b0041a4e0d77bf4cd4e45c%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.iltalehti.fi%2Fulkomaat%2Fa%2F2ffef85c-ab7c-4d71-acb9-348dc15a4313) maanantaina Suomen Nato-jäsenyydestä suomeksi viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Viestissään kärkkäistä kommenteistaan tunnettu ex-presidentti yrittää mitä ilmeisimmin pilkata suomalaisia suhtautumisestaan Venäjään turvallisuusuhkana.
Kirjoituksessa keskustelua käyvät ”Matti” ja ”Pekka”.
Kuvitteellisen tekstin mukaan Suomi on liittynyt Natoon, koska venäläiset ovat Suomelle uhka. Teksti väittää uhan johtuvan Natoon liittymisestä.
Viestiinsä Medvedev on liittänyt kuvat kahdesta miehestä, joiden on todennäköisesti tarkoitus esittää venäläisten stereotypiaa suomalaisista. Miehet ovat isokokoisia ja parrakkaita, joista toinen on metsässä ja toinen sisällä talossa.
– Pekka, miksi maamme on liittynyt Natoon?
– Koska venäläiset ovat meille uhka.
– Mutta miksi he uhkaavat meitä?
– Koska me, Matti, olemme liittyneet Natoon.
Viestit ovat muuttuneet oudoiksi
Medvedevin viestit sosiaalisessa mediassa ovat muuttuneet yhä sekopäisemmiksi viimeisen vuoden aikana.
Hän on [muun muassa](https://yle.fi/a/74-20027212) kehottanut Japanin pääministeriä tekemään itsemurhan ja uhannut Hollannin Haagia pommituksilla.
Ukrainan suhteen Medvedevin puheissa on nähtävissä suoranaista kansanmurhaan kiihottamista. Näin hän kirjoitti Ukrainasta pikaviestipalvelu Telegramissa kesällä 2022:
– Vihaan heitä. He ovat paskiaisia ja friikkejä. Niin kauan kuin minussa henki pihisee, aion tehdä kaikkeni, jotta heidät pyyhitään maailmankartalta.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** arvoi Ylelle [keväällä](https://yle.fi/a/74-20027212), että Medvedevin heikko asema ja radikaali lojaalius Putinille ovat ajaneet hänet Putinin hovinarriksi. Räyhäämisen takaa näyttäisi Lassilan mukaan paistavan pelko.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Kuopion Riistavedellä sijaitsevan Melalahden koulun purkaminen alkaa syyskuun alussa 
Sisäilmaongelmien vuoksi käytöstä poistettu koulurakennus puretaan uuden monitoimirakennuksen valmistuttua.
Kuopion Melalahden koulun purkutyöt alkavat syyskuussa, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Sisäilmaongelmien vuoksi käytöstä poistettu koulurakennus puretaan, sillä se on uuden monitoimirakennuksen valmistuttua kaupungille tarpeeton. Monitoimirakennuksessa toimii uusi koulu ja useita muita palveluita, kuten kuntosali ja kirjasto.
Koulurakennuksen purkutyöt alkavat sisäpuolisilla purkutöillä syyskuun alussa ja koneellinen purku jatkuu lokakuussa.
Koneellisesta purkamisesta voi aiheutua melu- ja liikennehaittaa. Pölyn leviämistä pyritään ehkäisemään kastelemalla purettavia rakennusosia.
Purkutöitä tehdään arkisin kello 7–18 ja lauantaisin kello 9–17. Niiden arvioidaan valmistuvan vuoden 2023 loppuun mennessä.
Purettavan rakennuksen tilalle ei ole tällä hetkellä suunnitteilla uusia rakennuksia, vaan tontti tasataan odottamaan jatkokäyttöä.
Urakoitsijana kohteessa toimii Pohjolan purkutyö.
Kristillisdemokraattien puoluekokous järjestetään Joensuussa elokuun lopussa
Viimeksi kristillisdemokraattien puoluekokous on ollut Joensuussa 1980-luvulla. Tilaisuuteen odotetaan noin viittäsataa osallistujaa.
Kristillisdemokraatit järjestävät puoluekokouksen Joensuussa elokuun viimeisenä viikonloppuna.
Puoluekokous palaa Pohjois-Karjalaan ja Joensuuhun 36 vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran puoluekokous pidettiin Joensuussa vuonna 1987.
Puoluekokoukseen odotetaan noin 500 osallistujaa. Tilaisuus on koronapandemian jälkeen ensimmäinen kristillisdemokraateille tavata toisiaan kasvokkain.
Puolueen hallitusvastuu antaa erityistä painoarvoa kokousviikonlopun aikana tehtäville linjauksille.
Puoluekokousviikonloppuna järjestetään myös Joensuun torilla maalaismarkkinat, jonne kansanedustajat jalkautuvat. Torilla on tavattavissa useita kansanedustajia lauantaina aamupäivällä, kuten maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**.
Pikakiituri Saaga-Angelia Raudasoja sai pallon kasvoihinsa ja poskiluu murtui – ei koe suojaverkkoa tarpeelliseksi 
Manse PP:n Saaga-Angelia Raudasoja himoitsee ensimmäistä SM-kultaansa. Intohimolla lajiin suhtautuva Raudasoja sai muutama viikko sitten rajun iskun kasvoihinsa.
Tampereen Manse PP lähtee naisten Superpesiksen puolivälieriin runkosarjan voittajana. Mansen yksi tukipilareista on **Saaga-Angelia Raudasoja**, 20. Etukenttäpelaaja on luottavainen tulevasta.
– Meillä on todella laadukas joukkue, jossa on leveyttä. Olemme yhtenäinen, vahvan työmoraalin joukkue, jota on vaikea voittaa.
Raudasoja nähdään ainakin elokuun ajan tavallisesta poikkeavassa pelikuosissa, sillä hänen kypäräänsä on kiinnitetty metalliverkko kasvojen suojaksi. Toimenpide on välttämätön, koska Raudasoja sai heinäkuun loppupuolella Lapuan Virkiää vastaan pelatussa ottelussa kovan lyönnin kasvoihinsa etukentällä.
– En tuntenut pallon osuessa ihmeempää kipua, ainoastaan pari kirosanaa taisi tulla.
**Lue myös:** [Naisten Superpesiksessä Manse kukisti Pesäkarhut runkosarjan päätöskierroksella](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-170252?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Osuma aiheutti ikävää jälkeä. Raudasojan poskiluu murtui, ja muihinkin kasvojen luihin tuli murtumia. Onnea oli kuitenkin mukana roppakaupalla.
– Murtumat ovat suoralinjaisia eivätkä pirstaleisia. Kasvoni eivät tarvitse operaatiota, luiden pitäisi luutua ennalleen itsekseen.
Hän ei osumastaan huolimatta suosittele suojaverkkoa etukenttäpelaajille.
– En koe sitä tarpeelliseksi. Kun palloon on näkökontakti, ei ole hätää. On silti kenttiä, joissa kotipesän tausta aiheuttaa jonkin verran ongelmia pallon näkemisen suhteen.
Vahva kilpailuvietti
Raudasoja oli jo pienenä juniorina varma, että hänestä tulee pääsarjapelaaja. Määrätietoinen harjoittelu on yhä oleellinen osa Raudasojan tekemistä, se on hänelle kaiken kivijalka.
Raudasojan henkilökohtaisena valmentajana on kaksi vuotta toiminut **Manu Vartia**. Tärkeässä roolissa on myös Mansen fysiikkavalmentaja, entinen moniottelija **Tiia Hautala**. Manselainen on yksi sarjan nopeimmista, ellei jopa nopein. Hän on kellottanut 30 metriä paikalta lähtien 3,93 sekuntiin.
– Hyvältä etenijältä vaaditaan nopeuden lisäksi pelin lukua ja röyhkeyttä. Vaikka olen aina ollut varsin röyhkeä pesien välillä, koen kehittyneeni siinä edelleen. Lajitreeni on toki äärimmäisen tärkeää. Fysiikan ja lajin täytyy toimia yhdessä.
Nopeuden hyödyt ovat näkyneet kentällä: Raudasoja on voittanut kaksi peräkkäistä etenijäkuningattaren titteliä. Superpesiksen runkosarjassa hän toi yhteensä 57 juoksua.
Manse PP kohtaa puolivälierissä Vaasan Mailattaret, Pesäkarhut saa vastaansa Rauman Feran, Seinäjoen Maila-Jussit kohtaa Joensuun Mailan ja Kirittäret saa vastaansa Lapuan Virkiän.
*Yle näyttää Superpesiksen loppuottelut kolmannesta finaalista eteenpäin.*
Lintuinfluenssaviruksen muuntumista todettu nyt kolmella turkistilalla – viitteitä kyvystä levitä ihmiseen ei vielä ole 
Todetut muunnokset lisäävät viruksen kykyä lisääntyä tai sopeutua nisäkässolussa. Viruksen ei kuitenkaan vielä ole todettu kykenevän tarttumaan ihmiseen.
Lintuinfluenssan muuntumista on todettu tähän mennessä kolmelta turkistarhalta.
Kaksi ensimmäistä tapausta todettiin heinäkuun lopulla. Uusin, kolmas muuntunut virus todettiin Ruokaviraston mukaan viime viikolla.
Nyt todetut muunnokset lisäävät viruksen kykyä sopeutua tai lisääntyä nisäkässolussa. Muunnokset eivät vielä kuitenkaan tarkoita sitä, että virus tarttuisi helpommin ihmiseen.
Virus voi kuitenkin jatkaa muuntumistaan, arvioi Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksonen**.
Turkistarhoilta lopetetaan eläimet varjotaloista, joissa on todettu tai arvioidaan olevan muuntunutta virusta.
Uusia tutkimustuloksia viruksen muuntumisesta saadaan THL:n mukaan todennäköisesti keskiviikkona.
Kouvolan raviradalta hävisi tuhansien eurojen edestä sähkökaapeleita Kuninkuusravien aikana
Kaapelikeloja arvioidaan hävinneen 12 000 euron arvosta. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää havaintoja Kuninkuusravien aikaan Kouvolan raviradalla tapahtuneesta epäillystä varkaudesta.
Kouvolan raviradan aidatulta varikkoalueelta on ravitapahtuman aikana hävinnyt huomattava määrä sähkökaapeleita, joita epäillään varastetuksi.
Poliisin mukaan kaapelikeloja arvioidaan hävinneen 12 000 euron arvosta. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Kaapelikelat oli vuokrattu ravitapahtumaa varten. Havaintoja pyydetään 4.–7. elokuuta väliseltä ajalta. Rikosilmoituksen on tehnyt kelat vuokrannut Valkealan Hevosystäväinseura, joka ylläpitää Kouvolan ravirataa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapaukseen liittyvät havainnot sähköpostitse osoitteeseen <rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 050 447 9574.
Nuuksiosta löydettiin vuorokauden aikana 1 200 eliölajia, ja joukossa oli myös lukuisia uhanalaisia lajeja
Eri eliölajien asiantuntijoiden ja harrastajien tavoitteena oli löytää mahdollisimman paljon eliölajeja. Osa niistä oli Nuuksiolle uusia.
Nuuksion kansallispuistossa tehdyssä eliölajien kartoituksessa on löytynyt useita uhanalaisia lajeja.
Espoon Nuuksiossa alkoi viime perjantaina vuorokauden kestänyt tapahtuma, jossa tavoitteena oli löytää kansallispuistosta mahdollisimman paljon eliölajeja eri eliöryhmistä.
Alustavan arvion mukaan lajeja löytyi 1 200. Todellisuudessa lukumäärä on hieman suurempi, sillä osa eliölajeista on vielä tutkimatta.
– Lukumäärä on hyvä, jos otetaan huomioon aikataulu ja etsijöiden määrä. Nuuksion kansallispuisto on monipuolinen suojelualue, josta löytyy paljon lajeja ja monenlaisia elinympäristöjä, sanoo Metsähallituksen luontopalveluiden luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Sampsa Malmberg**.
Nuuksiossa järjestetty tapahtuma on osa kansainvälistä Bioblitz-lajijahtia. Jahdin tavoitteena on löytää mahdollisimman monta eliölajia tietyltä alueelta tietyn ajanjakson aikana.
Lajeista voidaan saada paljon uutta tietoa pelkästään yhden vuorokauden aikana, Malmberg sanoo.
Lajijahdissa oli mukana 34 osallistujaa. Heidän joukossaan oli sekä eri lajien asiantuntijoita sekä innokkaita harrastajia.
– Osallistujat hajaantuvat ympäri Nuuksiota ja etsivät lajeja mitä erilaisimmilla menetelmillä. Lajeja etsittiin muun muassa kiikaroimalla, seulomalla ja havainnoimalla tarkasti. Lajien etsinnässä esimerkiksi lahopuiden rungot tutkitaan tarkasti.
Moni löydöistä oli uhanalainen
Tapahtumaa järjestämässä ollut Malmberg iloitsee siitä, että lajien kartoituksen yhteydessä Nuuksiosta löytyi lukuisia uhanalaisia lajeja.
Lajijahdissa löytyi muun muassa äärimmäisen uhanalainen helolantiainen, joka elää laiduneläinten lannassa.
Lisäksi tapahtumassa löydettiin muun muassa useita kansallispuistolle harvinaisia ludelajeja sekä erittäin uhanalainen sieni, viiruvahakas.
– Linnuissa kivoja löytöjä olivat pohjantikka, lehtopöllö, pähkinähakki ja pyy. Löysimme myös lukuisia uhanalaisia sammaleita, kuten harsosammaleen, joka on riippuvainen lähteistä.
Tapahtuman yhteydessä on Malmbergin mukaan keskusteltu myös lajikadosta. Hän ei kuitenkaan ole huolissaan siitä Nuuksion suhteen.
– Nuuksiossa elää paljon uhanalaisia lajeja, jotka eivät menesty suojelualueiden ulkopuolella. Haluamme tuoda esiin lajien valtavaa monimuotoisuutta ja eliölajien hyväksi tehtyä työtä.
Lopullinen lista Bioblitzissa Nuuksiossa havaituista eliölajeista julkaistaan lokakuussa, kun loputkin lajit saadaan määritettyä.
Viime vuonna tapahtuma järjestettiin Liesjärven kansallispuistossa.
– Tuolloin lajeja kirjattiin yhteensä 1 600 kappaletta, ja niistä peräti puolet eli 800 lajia oli kansallispuistolle uusia, Malmberg sanoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15. elokuuta klo 23 asti.*
*Juttua muokattu tiistaina 15. elokuuta klo 9:13: muutettu otsikossa ollut sana ”äärimmäisiä” sanaan ”lukuisia” ja tarkennettu jutun alussa, että lajijahdin tarkoituksena oli löytää mahdollisimman monta eliölajia, ei mahdollisimman monta uutta eliölajia.*
Kaarinan kaupunki yrittää jälleen päästä eroon Salvelan kartanosta – Hintalapuksi esitetään 400 000 euroa
Piikkiössä sijaitseva kartano on herättänyt kiinnostusta ostajissa. Osa olisi halukkaita ostamaan koko kartanon alueen ulkorakennuksineen.
Piikkiössä sijaitseva Salvelan kartano asetetaan uudelleen myyntiin.
Maanantai-iltana kokoontuvalle Kaarinan kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki myy kohteen itse neuvottelumenettelyllä ja tarjousperusteisesti. Pohjahinnaksi esitetään 400 000 euroa. Kauppaan kuuluu noin hehtaarin maa-ala.
Kaarinan kaupunki kauppasi Salvelan kartanoa alkuvuonna Huutokaupat.com-palvelussa. Kaarinan kaupunginhallitus kuitenkin hylkäsi huutokaupan voittaneen 470 000 euron tarjouksen, koska ostotarjouksen tehneen tahon nimi nousi esiin Katiska-vyyhdin yhteydessä.
Salvelan kartano on herättänyt Kaarinan kaupungin mukaan kiinnostusta myös huutokaupan jälkeen ja kohteesta on tullut tiedusteluja. Osa ostajaehdokkaista on ollut kiinnostuneita ostamaan koko Salvelan kartanon alueen ulkorakennuksineen.
Kaarinan kaupunginhallitukselle esitetään, että ostajalla olisi mahdollisuus neuvotella myös lisäalueen eli noin 1,5 hehtaarin suuruisen määräalan ostamisesta.
Salvelan kartano on ollut myynnissä vuodesta 2016 lähtien. Vuonna 1919 valmistunut päärakennus on suojeltu, kuten myös osa ulkorakennuksista.
*Lisätty kello 14:19 tieto, että kaupunki myy kohdetta itse.*
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Kiteen Syrjäsalmen sillan kautta kulkeva junaliikenne pysähtyy viikonlopun ajaksi
Syrjäsalmen sillalla liikenne on poikki perjantaista sunnuntaihin. Sillalla tehdään liikennekatkon aikana korjaustoimia, joilla varmistetaan sillan turvallisuus uuden sillan käyttöönottoon saakka.
Siltatyöt vaikuttavat Kiteen Syrjäsalmen junaliikenteeseen viikonloppuna. Liikenne sillalla on poikki perjantaista sunnuntaihin.
Syrjäsalmen sillalla tehdään liikennekatkon aikana laakerinvaihto sekä siltakannen oikaisu. Korjaustoimilla varmistetaan nykyisen sillan käytettävyys ja turvallisuus siihen saakka, että uusi silta valmistuu.
Viikonlopun korvaavista junayhteyksistä saa lisätietoa VR:n sivuilta. Joensuun ja Helsingin väliset junayhteydet kulkevat pääsääntöisesti Pieksämäen kautta. Junia korvataan myös busseilla.
Kiteellä Syrjäsalmen ylittävän ratasillan kautta kulkee Joensuun ja Imatran välinen vilkas rataosuus.
Uuden sillan rakentaminen alkoi tammikuussa. Rakennustöiden yhteydessä vanhassa sillassa havaittiin liikettä, ja sillalle asetettiin nopeusrajoitus. Uuden sillan rakennustyöt keskeytettiin turvallisuuden varmistamiseksi.
Rakennustöiden on tarkoitus jatkua ensi vuoden alussa. Töiden jatkuminen voisi tarkoittaa Karjalan radan junaliikenteen väliaikaista katkeamista.
Ylioppilaskokeiden miniopas: tässä ohjeet yo-kokeiden käytännön kiemuroihin
Tiedätkö, miksi yo-kokeeseen ei saa tuoda nenäliinoja tai mitä yo-kirjoitukset maksavat? Lue vastaukset ylioppilaskokeiden minioppaasta.
*Ylioppilaskokeiden miniopas -sarjassa käsitellään ylioppilaskokeiden käytäntöjä ja aikatauluja. Tältä sivulta löydät kaikki juttusarjan artikkelit.*
Mitä ylioppilaskokeen vessareissulla tapahtuu? Mitä eväitä kannattaa ottaa mukaan? Ylioppilaskokeiden minioppaan artikkelit käsittelevät yo-kokeisiin valmistautumista, yo-koepäivää ja yo-kokeiden arviointia.
Ylioppilaskokeiden yo-koelähetykset löytyvät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x).
**Puuttuiko ylioppilaskokeiden minioppaasta jokin asia, mistä haluat tietää lisää?** Voit jättää meille kysymyksen sähköpostitse <abitreenit@yle.fi>.
Ylioppilaskokeiden miniopas: 2/4 Tartu ylioppilaskokeita edeltävän viikon muistilistaan
Ylioppilaskoetta varten pitää pakata huolellisesti. Myös järkevä kertaaminen ja omasta hyvinvoinnista huolehtiminen voivat vaikuttaa koemenestykseen. Kertaa täältä koetta edeltävien päivien ohjelma!
*Ylioppilaskokeiden miniopas -sarjassa käydään läpi perusasiat ylioppilaskokeisiin osallistumisesta. Tämä on sarjan toinen osa. Lue myös* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 1/4 Mitä tehdä kuukausi ennen ylioppilaskokeita?*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005197)*,* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 3/4 Näillä ohjeilla vältät mokat yo-koepäivänä ja koetilanteessa*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005199) *ja* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 4/4 Yo-kokeen jälkeen alkaa arvostelu - mitä ovat HVP, LEMCBA ja YTL?*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005200)*.*
Koetta edeltävän viikon aikana ajatukset on suunnattava koepäivää kohti. Kokelas on vastuussa kokeeseen tuotavista tavaroista, joten omat välineet tulee käydä läpi ennen koepäivää. Luku-urakka kannattaa lopettaa aktiiviseen kertaamiseen jo päivää ennen kirjoituksia.
Lue ohjeet huolellisesti
Tutustu jo hyvissä ajoin koeohjeisiin. Yleiset koeohjeet löytyvät [YTL:n sivuilta](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/tutkinnon-suorittaminen/tietoa-kokelaalle). Jokaisella lukiolla on myös omat koeohjeet, joissa kerrotaan, milloin koepaikalla tulee olla ja miten koepäivä etenee.
Pakkaa nämä mukaan kokeeseen
Kokeeseen tarvitset tietokoneen, virtajohdon, kynän, kuvallisen henkilöllisyystodistuksen ja langalliset kuulokkeet. Voit ottaa mukaan myös langallisen hiiren ja korvatulpat.
Kokeessa on mukavampi olla, kun varaudut viileään koetilaan villasukilla ja nälkään runsailla eväillä. Eväät tulee pakata läpinäkyviin rasioihin tai kelmuun. Tölkeistä on teipattava etiketit ja tekstit piiloon.
Valmistaudu koetilanteeseen
Pakkaa kaikki kokeessa tarvitsemasi tavarat valmiiksi viimeistään koetta edellisenä päivänä. Valitse itsellesi koepäiväksi mukavat vaatteet. Vaatteet kannattaa valita siten, että niissä ei ole tekstejä, sillä koetilaan ei saa tuoda koesuoritusta edistäviä tietoja. Testaa myös, että tietokoneesi ja sen virtajohto toimivat.
Pyri myös saattamaan luku-urakkasi valmiiksi niin, että ehdit kerrata koko koealueen pari päivää ennen koepäivää. Viimeinen ilta ennen ylioppilaskoetta kannattaa rauhoittaa lukemiselta. Silloin kannattaa esimerkiksi käydä ulkoilemassa tai nähdä ystäviä, jotta saat ajatukset hetkeksi muualle.
Vähennä stressiä kokeilemalla koetilannetta
Monessa lukiossa on mahdollista kokeilla Abitti-tikun käyttöä ennen koepäivää. Abitti-tikku on USB-muisti, josta koe käynnistetään omalle tietokoneelle.
*Jutun aineistona on käytetty Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin Tiina Tähkän haastattelua.*
*Juttua päivitetty 12.9.2023 klo 12:14: lisätty audioversio jutusta.*
Ylioppilaskokeiden miniopas: 1/4 Mitä tehdä kuukausi ennen ylioppilaskokeita?
Kuukausi ennen ylioppilaskokeiden alkua on hyvä hankkia kokeessa tarvittavat laitteet ja päivittää lukusuunnitelma. Lue tietopaketti yo-kokeita edeltävien viikkojen tueksi.
*Ylioppilaskokeiden miniopas -sarjassa käydään läpi perusasiat ylioppilaskokeisiin osallistumisesta. Tämä on sarjan ensimmäinen osa. Lue myös* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 2/4 Tartu ylioppilaskokeita edeltävän viikon muistilistaan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005198)*,* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 3/4 Näillä ohjeilla vältät mokat yo-koepäivänä ja koetilanteessa*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005199) *ja* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 4/4 Yo-kokeen jälkeen alkaa arvostelu - mitä ovat HVP, LEMCBA ja YTL?*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005200)*.*
Kun ylioppilaskokeisiin on noin kuukausi aikaa, on aika pistää iso vaihde silmään. Vaikka olisit ollut aktiivisesti mukana lukion oppitunneilla ja suoriutunut opintojaksoista hyvin, oppitunneilla käsitellyt asiat saattavat unohtua ennen ylioppilaskokeita. Kertaaminen ja uuden oppiminen sujuvat parhaiten, kun sinulla on selvä suunnitelma luku-urakkaa varten.
Käytä lukusuunnitelmaa ja abikursseja apunasi
Osa lukioista tarjoaa abi- eli kertauskursseja ylioppilaskirjoituksien alla. Ne ovat hyvä tapa kerrata kokeisiin aikataulutetusti. Jos et pääse osallistumaan kertauskurssille, tavoittelet korkeita arvosanoja tai sinulla on haasteita jossakin kirjoitettavassa aineessa, itsenäiseen opiskeluun kannattaa panostaa erityisen paljon.
Aloita selvittämällä, mitkä aihealueet kaipaavat eniten opiskelua ja mistä teemoista selviää kevyellä kertaamisella. Kun tiedät, paljonko ehdit lukea ja minkä oppiminen on tärkeintä, tee itsellesi yksilöllinen [lukusuunnitelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/11/nain-teet-lukusuunnitelman). Tee siitä realistinen, eli älä aikatauluta sitä liian täyteen. Kun pystyt tekemään sen mitä olet suunnitellut, motivaatiosi pysyy korkealla tasolla.
Motivoidu valitsemalla kiva aloitus
Jos kirjojen lukeminen tökkii, aihepiirin pariin voi päästä vaikka katsomalla videoita. Helsingin luonnontiedelukion opinto-ohjaaja **Verna Puttonen** vinkkaa valitsemaan luku-urakan alkuun ensin kaikista kiinnostavimmat teemat:
– Salli itsellesi sen kiinnostavimman asian kertaaminen alkuun. Ja sitten kun pääset sen avulla rytmiin kiinni, niin siitä se lähtee rullaamaan.
Hanki tarvikkeet yo-kokeita varten
Jos sinulla ei ole omaa tietokonetta, sinun tulee hankkia ylioppilaskirjoituksiin sopiva tietokone omaksi tai lainaan. Voit tarkistaa kokeessa käytettävien laitteiden vaatimukset [Ylioppilastutkintolautakunnan sivuilta](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/tutkinnon-toimeenpano/kokeen-tekniset-jarjestelyt). Hanki myös langalliset kuulokkeet, korjauta temppuileva tietokoneen virtajohto ja tutki, onko kaapissasi tekstittömiä vaatteita koepäivää varten.
Etsi lukiosi koeaikataulut ja -ohjeet
Koepäivät julkaistaan Ylioppilastutkintolautakunnan sivuilla. Laita päivät kalenteriisi ajoissa. Muista ilmoittaa myös työpaikalle tai harrastuksiin, minä päivinä et ole käytettävissä. Jokainen lukio pitää oman yo-koeinfon yleensä noin 2-4 viikkoa ennen kokeiden alkua. Sieltä saat lisää tietoa siitä, mitä juuri sinun lukiossasi tapahtuu.
Muista maksaa tutkintomaksut
Lukio perii tutkintomaksut kokelailta, joille kirjoitukset eivät ole maksuttomia. Ensimmäiset viisi koetta ovat maksuttomia lähes kaikille lukiolaisille, jotka ovat aloittaneet lukion syksyllä 2021 tai myöhemmin. Kuudennesta ja sitä seuraavasta kokeesta lukio perii sinulta koekohtaisen maksun, joka on 34 euroa. Maksuttoman hylätyn kokeen saa myös uusia maksutta, paitsi jos kokelas ei ole saapunut ensimmäiseen koetilaisuuteen tai on jättänyt kokeen palauttamatta. Myös kokeessa huijaaminen ja järjestyshäiriön aiheuttamisen takia kokeen keskeyttäminen poistavat oikeuden ilmaiseen ylioppilaskokeen uusintaan. Oikaisuvaatimus maksaa jokaisen kokeen osalta 50 euroa.
Kuukausi ennen ylioppilaskoetta on myös hyvä selvittää, ovathan kirjoitettavien aineiden pakolliset opintojaksot varmasti suoritettuna, jotta saat osallistua kokeeseen.
*Juttua päivitetty 12.9.2023 klo 12:12: lisätty audioversio jutusta.*
Hieronta-alan yrittäjille syytteet ihmiskaupasta – teettivät kielitaidottomilla kiinalaisilla yli 12 tunnin työpäiviä, väittää syyttäjä
Tapauksen käsittely alkaa 24. elokuuta.
Syyttäjä on nostanut syytteet hieronta-alan epäiltyä ihmiskauppaa koskevassa asiassa.
Syytteet koskevat yhdeksää ihmiskaupparikosta, kahta törkeää kirjanpitorikosta sekä luvatonta ulkomaisen työvoiman käyttöä.
[Elokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20043632) poliisi kertoi epäilevänsä Kiinasta Suomeen rekrytoitujen kielitaidottomien työntekijöiden joutuneen tekemään pitkiä työpäiviä huonolla palkalla kahdessa Helsingissä ja Espoossa toimivassa hierontalaitoksessa.
Työntekijöiden epäillään joutuneen työskentelemään yli kaksitoistatuntisia päiviä jopa kuutena tai seitsemänä päivänä viikossa.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Hannu Kortelaisen** mukaan [tapauksessa on 12 asianomistajaa eli uhria.](https://yle.fi/a/74-20043632)
Kortelaisen mukaan pääepäillyt ovat noin 40–50-vuotiaat, samaa kansallisuutta olevat mies ja nainen, jotka eivät ole sukua toisilleen.
Poliisin esitutkinnan mukaan toiminnan epäillään alkaneen vuonna 2009 ja jatkuneen aina vuoteen 2023, kunnes poliisi otti kaksi ihmistä kiinni ihmiskaupasta epäiltynä.
Kiristynyt taloustilanne on kasvattanut panttilainaamojen asiakaskuntaa
Arvokorut kelpaavat hyvin pantiksi rahalainalle kullan hinnan ollessa hyvällä tasolla. Panttilainaamossa asiakkaina käy ihmisiä kaikista tuloluokista.
Ihmisten kiristynyt taloustilanne on kuluneen vuoden aikana lisännyt asiakasmääriä panttilainaamoissa.
– Kyllä Venäjän hyökkäyssodan globaalit vaikutukset ja inflaatio ovat vaikuttaneet ihmisten talouteen, ja se on näkynyt myös panttilainan kysynnässä, kun tarkastellaan tämän vuoden tilastoja. Vaikka lainan kysynnän trendi on ollut kasvava, niin pitkällä aikavälillä ei kuitenkaan ole mitään dramaattista tapahtunut, kertoo Suomen Arvopantti -yrityksen toimitusjohtaja **Mika Ollila**.
Yhtiöllä on toimipisteet Tampereella ja Kuopiossa.
Panttilainan kysynnän kasvua on ollut myös Suomen Luottopantilla Joensuussa, ja kesäaikaan on liikkeen ovi käynyt tiuhempaan.
– Kesä on ollut vilkasta aikaa ja asiakkaita on käynyt hyvin, kertoo **Kerttu Valkonen**.
Kultakoru on hyvä vakuus panttilainalle
Kultakorut ovat suosittuja lainan vakuuksia panttilainaamoissa.
– Kultakorun arvo ja paino tarkistetaan aina. Laina voidaan sitten myöntää kullan arvon mukaan, kertoo toimistonhoitaja **Mikko Miettinen** Kuopion toimipisteestä.
Tauluja panttilainaamo ei mielellään ota. Jos kyseessä ei ole todella arvokas taulu, niin panttiarvoa ei juuri ole, kertoo Miettinen.
Elektroniikassa pääsääntö on, että ostokuitin on oltava tallessa, laite on kokonaan maksettu, ja siitä on takuuta jäljellä.
– Takuun ulkopuolella olevaa elektroniikkaa emme ota ollenkaan, sanoo Mikko Miettinen.
Elektroniikkatuotteen arvosta lainaa voi myöntää 20–40 prosenttia.
Suomen Arvopantilla lainasumma on keskimäärin 500 euroa. Toiminnan tuloista 85 prosenttia tulee lainojen kuluista ja 15 prosenttia myytävistä tavaroista. Huutokaupat järjestetään verkossa.
Hajukumit, geelikynät, repussa roikkuvat apinat ja penaalien salalokerot: koulutarvikkeisiin liittyy nostalgiaa – jaa meille muistosi
Vuosikymmenten aikana on nähty lukuisia erilaisia koulutarvikkeita. Trendit vaihtuvat, mutta tietyt asiat pysyvät samana vuodesta toiseen.
Moni muistaa omilta kouluajoiltaan ne muodissa olleet koulutarvikkeet, jotka kaikilla piti olla. Oli tuoksuvia kumeja, tietynlaisia kyniä, reppuja ja penaaleita.
Erilaiset trendit ovat yltäneet myös välitunneille – toiset ovat leikkineet jojoilla, toiset vaihdelleet Pokémon-kortteja.
Turkulaisen Pääskyvuoren koulun rehtori **Erkki Rötkönen** on toiminut opetusalalla yli 30 vuoden ajan. Siinä ajassa trendit ovat ehtineet vaihtua moneen kertaan. Rötkösen mukaan moni asia on kuitenkin pysynyt samana.
– Koululaiset kuljettavat tavaroitaan edelleen repussa ja penaalitkin ovat edelleen käytössä. Uskoisin, että joka luokassa oppilaat ovat sillä tavalla tarkkoja välineistään, että kaiken täytyy olla kunnossa, kun koulu alkaa.
Rötkösen mukaan reput ja penaalit vaikuttavat olevan lapsille tärkeitä myös muiden kuin koulutarvikkeiden säilyttämiseen. Usein penaaleista saattaa kynien lisäksi löytyä myös vaikkapa kiviä tai keppejä.
– Lapsille tärkeille asioille täytyy olla omat paikkansa, Rötkönen sanoo.
Mekaanisia virityksiä ja tarvikkeiden tuunausta
Ensimmäinen ajatus voi olla, että penaalit ja kynät ovat melko yksinkertaisia. Vuosien mittaan on kuitenkin nähty jos jonkinmoisia virityksiä ja variaatioita näistä koululaisten perustarvikkeista.
1980- ja 1990-lukujen taitteessa koululaisia villitsivät monitoimipenaalit. Penaalista saattoi löytyä perustoimintojen lisäksi esimerkiksi salaluukkuja, teroitin, peili ja nappuloita, joita painamalla sai esiin erilaisia toimintoja.
Myös monivärikynät ovat jo vuosikymmenten ajan olleet lasten suosiossa. Kynän mekanismeilla voi itse valita, minkä värisellä kuulakärjellä haluaa kirjoittaa.
Rehtori Erkki Rötkösen havaintojen mukaan näitä mekaanisia virityksiä ei tänä päivänä enää oppilaiden pulpeteilla näy.
– Koulutarvikkeissa on nykyään aika paljon yksilöllisyyttä mukana ja tuunaaminen kuuluu asiaan.
Koulurepulla halutaan mukautua tai erottua
Muutaman vuoden Turun Vähä-Heikkilän koulussa opettajana toiminut **Sami Aaltonen** uskoo, että uuden koulurepun hankkimisen tärkeys on osa laajempaa yhteiskunnallista ilmiötä. Uuden vaiheen alkaessa, oli kyseessä uusi kouluvuosi tai vaikkapa uusi työpaikka, halutaan tavaroilla tehdä vaikutus.
Aaltosen mukaan koululaiset haluavat tehdä uudella koulurepulla vaikutuksen joko mukautumalla muihin tai erottumalla joukosta.
– Itsellänikin on lapsia, ja olen huomannut, ettei uuden koulurepun hankkiminen ainakaan siitä johdu, että edellinen olisi loppuun kulutettu, hän sanoo.
Omilta kouluajoiltaan Aaltonen muistaa parhaiten penaalit. Hän muistelee, että kynät ja pyyhekumit olivat tavallisia, mutta penaaleilla erotuttiin joukosta.
Aaltonen ei enää muista, minkälaista koulureppua tai penaalia hän on itse käyttänyt.
– Vaikka muistankin omilta ajoiltani penaalit hyvin, muistan ne ehkä juuri sen takia, ettei minulla ollut semmoista. Perheessämme mentiin vähän kevyemmällä budjetilla, joten ehkä olen vain halunnut unohtaa omat koulutarvikkeeni, Aaltonen kertoo.
”Olin positiivisesti yllättynyt koulumaailman meiningistä”
Trendeiksi nousevat koulutarvikkeet ovat usein sellaisia, joihin kaikilla perheillä ei ole varaa.
Opettaja Sami Aaltonen ei muistele omia kouluaikojaan lämmöllä, mutta iloitsee omien oppilaidensa kyvystä olla sinut sen kanssa, mitä heillä on.
– Minusta on tosi hienoa, jos lapset eivät enää koe, että heillä pitäisi olla jotain vain sen takia että muillakin on. On hienoa, jos asiat ovat menneet tähän suuntaan.
Aaltonen kouluttautui opettajaksi vasta vanhemmalla iällä. Vaikka omien kouluvuosien ja opettajan pestin välille mahtuu kymmeniä vuosia, Aaltoselle ei tullut yllätyksenä, kuinka paljon koulumaailma on muuttunut.
– Olin positiivisesti yllättynyt koulumaailman meiningistä omiin kouluvuosiini verrattuna.
Aaltosen mukaan opettajalla on iso vastuu luokan ilmapiirin luomisessa.
– Jos luot sellaisen ilmapiirin, että täällä saa olla juuri sellainen kuin itse on, näytät, että koulu voi olla kivakin paikka. Uskon, että sillä on iso merkitys.
**Millaisia koulutarvikkeita sinä olet käyttänyt? Löytyykö varastojen perukoilta vanha koulureppu, penaali tai jotain muuta välineistöä koulutaipaleelta. Lähetä meille kuva ja kerro tarinasi! Julkaisemme kuvia ja tarinoita tässä jutussa.**
*Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt voit lukea kokonaan* [*täältä*](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)*.*
Kuvien lähettäminen on päättynyt.
*Jutun alussa olevaan kuvakollaasiin kuvia toimittivat: Heli Harjanne, Henriikka Korolainen, Miia Mäkinen, Janni Ojava, Elise Pelander, Elina Silfver, Taru Ala-Hakula sekä Kati Rantala / Yle.*
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 15.8. kello 23.*
Ehdolliseen vankeusrangaistukseen tuomittu Tytti Yli-Viikari hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta
Helsingin hovioikeus tuomitsi Valtiontalouden tarkastusviraston entisen pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin kesäkuussa ehdolliseen vankeusrangaistukseen virkarikoksista ja kavalluksesta.
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) entinen pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari** hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Helsingin hovioikeuden mukaan Yli-Viikari on jättänyt valituslupahakemuksensa tänään maanantaina. Muut osapuolet eivät olleet jättäneet valituslupahakemusta ainakaan alkuiltapäivään mennessä.
Määräaika valitusluvan pyytämiseen ja valituksen tekemiseen päättyy tänään maanantaina.
Helsingin hovioikeus[ tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20036777) kesäkuussa Yli-Viikarin kolmen kuukauden ja kymmenen päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta.
Kavallustuomio ja virkavelvollisuuden rikkomisesta tullut tuomio liittyivät Yli-Viikarin käyttämiin lentopisteisiin.
Virka-aseman väärinkäyttämisestä tullut tuomio liittyy sopimukseen, jolla VTV:n ylitarkastajalle maksettiin kaksi vuotta palkkaa ilman työvelvoitetta ennen eläkkeelle jäämistä.
Yli-Viikari [lausui ](https://yle.fi/a/74-20036777)hovioikeuden tuomion jälkeen olevansa pettynyt.
Hovioikeus katsoi Yli-Viikarin ja toisen vastaajan, VTV:n virasta pidätetyn hallintojohtajan **Mikko Koirasen** toimineen ylitarkastajan sopimukseen liityvässä asiassa tahallisesti. Hovioikeus tuomitsi Koirasen 50 päiväsakkoon virka-aseman väärinkäytöstä.
Käräjäoikeus oli tuominnut Yli-Viikarin [viime vuoden tammikuussa](https://yle.fi/a/3-12289747) 80 päiväsakkoon virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta.
Syyttäjä oli vaatinut Yli-Viikarille jo käräjäoikeudessa ehdollista vankeustuomiota.
Museokortin käyttö takunnut koko maassa – oli poissa käytöstä useita tunteja
Ohjeistus on, että myös ongelmatilanteissa museokortin omistajien tulee päästä museoon ilman erillistä pääsymaksua.
Museokortin omistajilla oli eilen sunnuntaina vaikeuksia päästä museoihin sisään omistamallaan kortilla.
Museokorttipalvelua tarjovan FMA Creationsin toimitusjohtaja **Pekka Impiö** pahoittelee tilannetta. FMA Creations Oy on Museokortti-toimintaa hoitava yhtiö, jonka omistaa Suomen museoliitto.
– Korttien käyttökatko johtui siitä, että lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehty automaattinen järjestelmäpäivitys epäonnistui.
Ongelma huomattiin museoiden lippukassoilla sunnuntaina aamupäivällä, kun kortin lukijalaitteet eivät toimineet.
Impiön mukaan Museokortti oli pois käytöstä nelisen tuntia. Nyt vika on saatu korjattua.
Käyttökatkos koski kaikkia kohteita, joihin pääsee Museokorttia näyttämällä. Niitä on lähes 370 eri puolilla Suomea.
Pekka Impiö sanoo, että tilanne oli poikkeuksellinen, ja kortti toimii yleensä moitteetta.
Ohjeistus museoille on, ettei vastaavissa vikatilanteissa museokorttilaisilta tule ottaa pääsymaksua.
– Museot ottavat kortin numeron ylös ja syöttävät jälkikäteen järjestelmiinsä. Asiakkailta ei pidä ottaa maksua.
Museoiden asiakaspalveluun tuli käyttökatkosta koskevia valituksia ”jonkin verran”.
– Ainahan ne kirvoittavat valituksia ja syystäkin, toimitusjohtaja Pekka Impiö sanoo.
Heinäkuu ennätyskuukausi museoissa
Kuluva kesä on ollut huippusuosittu museoissa.
Heinäkuu rikkoi aiempien vuosien ennätykset. Kuukauden aikana Museokorttia vingutettiin ennätykselliset 470 000 kertaa, kun viime vuonna käyntimäärä oli heinäkuussa 330 000.
Myös koko kesän osalta hätyytellään ennätystä, miljoonan kävijän rajaa.
Viime vuoden toukokuusta elokuuhun korttia käytettiin 760 000 kertaa ja nyt käyntejä on kertynyt samassa ajassa 840 000.
Museokortin omistaa runsas 350 000 suomalaista.
Otteleeko MP pian Veikkausliiga-paikasta? Runkosarjan loppuun vain muutama matsi 
Mikkeli Palloilijat on tällä hetkellä runkosarjataulukossa toisena helsinkiläisen Gnistanin takana.
Miesten jalkapallon Ykkösessä pelaava Mikkelin palloilijat eli MP pelasi jälleen nollapelin Urheilupuiston kentällä.
Sunnuntaina 13. elokuuta Mikkelissä pelattiin Salon Palloa vastaan ja peli päättyi 0-0 lukemiin.
– Ensimmäinen puoliaika oli tosi hyvä ja oltiin selkeästi parempia. Aika monesti sitten menee niin, että toiselle puolikkaalle vastustaja tekee muutoksia, niin kävi nytkin ja peli tasoittui, kommentoi päävalmentaja **Juha Pasoja**.
MP on tällä hetkellä runkosarjataulukossa toisena, kolmen pisteen päässä helsinkiläisestä Gnistanista.
Vieläkö joukkueella on mahdollisuus runkosarjan voittoon?
– On se mahdollinen, mutta se ei ole enää omissa käsissä. Gnistanin pitäisi hävitä ja meidän pitäisi voittaa yksi peli enemmän kuin heidän. Enää on jäljellä kolme peliä, ja ne on vaikeita pelejä.
Runkosarjan jälkeen pelataan jatkosarjoja, ja lopulta Ykkösen voittaja nousee Veikkausliigaan. Sarjanousu on MP:lläkin yhä tähtäimessä.
– Me halutaan voittaa kaikki kaikki pelit, mitä pelataan ja jos siinä onnistutaan, niin sittenhän me ollaan varmaan ykkösiä, Pasoja sanoo.
Hattulan seurakunta saa uuden kirkkoherran lokakuun lopulla
Valinta tehdään kuuden hakijan joukosta. Nykyinen kirkkoherra jää eläkkeelle ensi keväänä.
Hattulan seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on ehdolla kuusi hakijaa: **Markku Antola**, **Mika Juppala**, **Matti Nikkanen**, **Pirkko Pyyhtiä**, **Jyrki Rauhala** ja **Petra Ryynänen**.
Kirkkoneuvoston nimeämä valmistelutyöryhmä haastattelee hakijat 21. ja 29. elokuuta, jonka jälkeen osa hakijoista lähetetään soveltuvuustutkimukseen. Kirkkoneuvosto tekee kirkkovaltuustolle päätösehdotuksen sopivasta kirkkoherrasta. Lopullisen valinnan tekee kirkkovaltuusto 23. lokakuuta.
Hattulan seurakunnan monivuotinen kirkkoherra **Virpi Järvinen** jää eläkkeelle ensi keväänä. Uusi kirkkoherra asetetaan virkaan toukokuussa 2024, kerrotaan seurakunnan tiedotteessa.
Hattulan seurakunta kuuluu Tampereen hiippakuntaan ja Hämeenlinnan rovastikuntaan.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yle vastaa: Omankielisten uutisten tarve on näinä aikoina poikkeuksellisen suuri
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Satakunnan Kansaan 14.8.2023.
**Heikki Lassila** kysyi [Satakunnan Kansassa (11.8.)](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000009775695.html), eikö Ylen venäjänkieliset uutiset voisi korvata englanninkielisillä uutisilla.
Venäjän kieli on maamme yleisin vieras kieli. Sitä puhuu Suomessa äidinkielenään jo yli 80 000 ihmistä ja määrä on kasvussa.
Omankielisten uutisten tarve on näinä aikoina poikkeuksellisen suuri. Ylen julkisen palvelun tehtävänä on varmistaa, että myös maassamme asuvat venäjänkieliset saavat luotettavaa ja riippumatonta informaatiota omalla äidinkielellään.
Toukokuusta 2022 lähtien Yle on tuottanut uutisia myös ukrainaksi. Osoitteessa [yle.fi/novyny](https://yle.fi/novyny) julkaistaan joka arkipäivä uutisia sekä Venäjän hyökkäyssodasta että tärkeimmistä kotimaan tapahtumista.
Yle tarjoaa uutisia päivittäin myös englanniksi verkossa ja radiossa sekä viikottaisessa podcastissa.
**Marko Krapu**  
Vastaava tuottaja  
Erityisuutiset, Yle
Mustasaaren kunnanhallitus käsittelee tänään akkutehdasalueen ympäristövaikutuksia 
Lausuntoehdotuksessa todetaan, että suurin osa kunnan kevättalvella 2022 esittämistä korjausehdotuksista on otettu huomioon viimeisimmässä ympäristövaikutusten arvioinnissa.
Mustasaaren kunnanhallitus ottaa tänä iltana kantaa kahden tehtaan ympäristövaikutuksiin. Norjalainen Freyr Battery aikoo rakentaa tehtaat giga-Vaasan alueelle.
Lausuntoehdotuksessa todetaan, että suurin osa kunnan kevättalvella 2022 esittämistä korjausehdotuksista on otettu huomioon viimeisimmässä ympäristövaikutusten arvioinnissa.
Tämä sisältää muun muassa Tuovilanjoen tulvariskin ja vaarallisten kemikaalien turvallisen kuljetuksen alueelle ja sieltä pois.
Kunta on kuitenkin tyytymätön siihen, että kaikkea materiaalia ei ole saatavilla ruotsiksi.
Hankkeen alustavan aikataulun mukaan ympäristövaikutusten arviointi, luvat ja tontin valmistelu tehtäisiin tänä vuonna.
Myös rakentamisen suunnitellaan alkavan vuoden 2023 aikana. Tällöin tehdas voitaisiin ottaa käyttöön jo vuonna 2024.
Lauri Nieminen, 33, on hakenut palkkatöitä 14 vuotta – nyt hän lataa suorat sanat hallitusohjelmasta
Työttömien määrä on kasvanut entisestään. SAK:n mukaan työttömät itse pitävät suurimpana työllistymisensä esteenä huonoa terveydentilaa.
Sastamalalainen **Lauri Nieminen**, 33, on hakenut 14 vuotta aktiivisesti töitä. Työkokeiluja, kuntouttavaa työtoimintaa sekä palkkatukipaikkoja takana on lukuisia.
Hän lataa suorat sanat hallitusohjelman suunnitelmille leikata sosiaaliturvaa.
– Se herättää vihaa, koska tässä katsotaan, että työtön yksilö on kuluerä. Tosiasia on se, että jos me saamme mistä tahansa lisää rahaa, niin kaikki raha palautuu takaisin kulutukseen. Ostamme parempaa ruokaa, maksamme laskuja ja maksamme velkaa jos on velkaa.
Niemisen mielestä tukien leikkaaminen ei tuo lisää avoimia työpaikkoja.
– Ymmärrän leikkaamisen, jos tilanne on se, että kieltäytyy avoimesta työpaikasta. On sanottu, että pitäisi saada hanakammin töitä, niin näyttäkää, että missä niitä töitä on?
Niemisen työkokeilut ja palkkatukityöt ovat päättyneet viimeistään siinä kohtaa, kun paikkaan on tullut seuraava jatkamaan hommia.
– Tämä kierre on kestänyt vuosikausia.
Hän on työskennellyt muun muassa paikallisessa museossa, peruskoulussa, kaupassa ja seurakunnassa. Nyt hän on palkkatukipaikassa Rakennuskulttuurikeskus Piirussa. Siellä hän esimerkiksi pyörittää podcastia. Omaa radio-ohjelmaa Viikon promopakettia hän on tehnyt harrastuksena kotoaan käsin vuosien ajan.
[Yle haastatteli Niemistä vuonna 2019. ](https://yle.fi/a/3-11045528)Silloin hän oli kuntouttavassa työtoiminnassa sastamalaisessa museossa ja kritisoi sitä, miksi työstä ei voida maksaa palkkaa.
Työttömien määrä kasvanut
Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa yhteensä 264 700. Se on 4 900 enemmän kuin vuotta aikaisemmin ja 25 800 enemmän kuin edellisessä kuussa. Tiedot käyvät ilmi [työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyyskatsauksesta.](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?lang=fi)
Lauri Niemisellä on lievä aivovamma, joka diagnosoitiin vuonna 2019. Nieminen on osatyökykyinen.
Lievä aivovamma vaikuttaa muistamiseen ja asioiden hahmottamiseen. Hän tarvitsee työtehtävät kirjallisesti paperille ja henkilökohtaista tukea normaalia enemmän.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö [SAK:n kyselytutkimuksen](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/tutkimus-terveysongelmat-ja-ika-ovat-merkittavia-tyollistymisen-esteita) mukaan työttömät itse pitävät suurimpana työllistymisensä esteenä huonoa terveydentilaa. Tutkimukseen vastasi 763 työtöntä.
[Myös Työttömien keskusjärjestö ](https://yle.fi/a/74-20038215)kertoi samaa.
SAK:n työvoimapoliittinen asiantuntija **Alli Tiensuu** sanoo, että terveydentila vaikuttaa töiden hakemiseen ja töiden saamiseen monella tavalla. Uusi työ on luultavasti hankalampi löytää, jos terveydentila rajoittaa sopivia vaihtoehtoja.
– Heti työttömyyden alussa olisi tärkeää saada kasvokkaista suunnitelmallista palvelua työttömille. Näin mahdolliset terveysongelmat voitaisiin saada heti tietoon ja ohjata keskeisten palvelujen piiriin, ettei työttömyys pääse pitkittymään, sanoo SAK:n Alli Tiensuu.
[Työ- ja elinkeinoministeriön ](https://tem.fi/-/tyokykyohjelma-paattyy-osa-toimenpiteista-jatkuu-hallituskauden-vaihtumisen-jalkeen)Työnvälitystilaston mukaan vammaisia tai pitkäaikaissairaita työttömiä työnhakijoita oli tämän vuoden alussa noin 30 000. [Osatyökykyisiä on kuitenkin todellisuudessa enemmän.](https://yle.fi/a/74-20015026)
Tilastokeskuksen Työvoimatutkimuksen lisäselvityksen mukaan työelämän ulkopuolella olevista osatyökykyisistä arviolta 65 000 haluaisi työskennellä ja arvioi olevansa työhön kykeneviä.
TEMin erityisasiantuntija **Marianne Keyriläisen** mukaan Suomessa terveysongelmaisten työnhakijoiden erityisenä haasteena on työttömyyden pitkittyminen.
– Pitkäaikaistyöttömissä heijastuvat usein ikä ja heikko terveydentila, mutta siellä näkyvät myös koulutustaso ja työkokemuksen puute eli muut tekijät, mitkä tekevät työllistymisestä vielä haastavampaa. Työkyky ja työttömyys vaikuttavat toisiinsa.
Lauri Nieminen on päässyt työhaastatteluihin työuransa aikana muutamia kertoja. Palkkatöiden saaminen on tyssännyt viimeistään siinä vaiheessa, kun hän on kertonut aivovammastaan. Nieminen ei halua salailla diagnoosiaan.
Kierre aiheuttaa Niemisessä kielteisiä tunteita.
– Masentaa, ärsyttää ja turhauttaa. Itsetunto laskee. Rupean miettimään, enkö minä kelpaa. Se kertoo siitä työn arvostuksesta, että työstä saa palkkaa eikä jotain etuutta, joka sinun pitää joka kuukausi erikseen hakea.
Palkkatuesta ei kertyisi työssäoloehtoa
Heinäkuun alussa astui voimaan palkkatukiuudistus. Palkkatuen käytön lisäämisellä yrityksissä pyritään lisäämään palkkatuen vaikuttavuutta ja nostamaan tätä kautta työllisyysastetta, [kertoo Valtioneuvosto.](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/palkkatuen-uudistus-voimaan-heinakuun-alusta-lahtien)
Tuore hallitusohjelma linjaa, ettei palkkatuetusta työstä enää jatkossa kertyisi työttömyysturvan työssäoloehtoa. Tuore hallitusohjelma myös kohdistaa palkkatukea erityisesti yksityiselle sektorille.
SAK:n työvoimapoliittinen asiantuntija Alli Tiensuu korostaa sitä, että palkkatukityön tarkoitus pitäisi olla relevantti työkokemus kohti pysyvää työpaikkaa.
– Nimenomaan palvelun pitäisi perustua työnhakijan tarpeeseen, että olisi mietittynä polku kohti pysyvämpää työsuhdetta. Silloin työkokeilu tai määräaikainen palkkatuettu työsuhde ei jäisi yksittäiseksi toimenpiteeksi, vaan se tukisi kohti pysyvämpää työtä.
Lauri Niemiselle palkkatukityö on ollut ainoa tie työelämään.
Niemisen mielestä ongelma on työnantajissa ja osittain järjestelmässä, ettei pysyvää työtä löydy.
– Pitäisi olla signaali, että ei minua tarvitse enää erikseen aktivoida. On tätä aktiivisuutta ihan tarpeeksi.
Niemisen mielestä työmarkkinoilla on eriarvoisuutta, mistä ei puhuta ääneen. Tällä hän viittaa ihmisiin, jotka jäävät jumiin erilaisiin työkokeiluihin ja palkkatukipaikkoihin.
Niemisen työllistäminen edellyttäisi sitä, että työtä räätälöidään jollain tavalla. Työkokeilussa tai kuntouttavassa työtoiminnassa ohjattuina olisi lukemattomia työttömiä, joille vain täytyisi löytää sopiva työpaikka.
– Lähtisin korjaamaan asioita siihen näkökulmaan, että ”työnantajat, katsokaa, että teille löytyy työvoimaa, jos te sitä haluatte. Se vaan edellyttää sitä, että te olette valmiita joustamaan.”
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.8. klo 23 asti.*
Jyväskylässä Haukkalan lähteen vettä voi jälleen juoda, sillä sen mikrobiologinen laatu on parantunut
Lähteen vedestä otetun uuden tutkimustuloksen perusteella sen mikrobiologinen laatu täyttää talousvedelle asetetut laatusuositukset.
Jyväskylässä Haukkalan lähteen vettä voi käyttää taas talousvetenä. Jyväskylän kaupunki kertoo, että lähteen vedestä on viime perjantaina otettu seurantanäyte, ja tutkimustuloksen perusteella sen mikrobiologinen laatu täyttää lainsäädännössä talousvedelle asetetut laatusuositukset.
[Jyväskylän kaupunki tiedotti](https://yle.fi/a/74-20044906) perjantaina, että lähteen vettä ei suositella toistaiseksi käytettäväksi talous- eikä juomavetenä, sillä sen mikrobiologinen laatu oli heikentynyt.
Esimerkiksi runsaat sateet voivat saastuttaa paikallisesti ja tilapäisesti veden, jolloin veden laatu ei täytä terveydellisiä laatuvaatimuksia tai suosituksia. Veden käyttäjä juo lähdevettä aina omalla vastuulla, muistuttaa kaupunki.
Lähdevedestä kannattaa aina tarkastaa ulkonäkö, haju ja maku ennen kuin sitä käyttää.
Keskusrikospoliisi tutki Raisa Räisäsen katoamisesta tulleen vinkin – tutkinnanjohtaja: ”Tältä erää asia on loppuunkäsitelty”
Keskusrikospoliisin mukaan isä-poika-kaksikkoon ei liity rikosepäilyjä.
Keskusrikospoliisi on tutkinut **Raisa Räisäsen** katoamisesta tulleen vinkin uudestaan. Yle kertoi [vinkistä heinäkuussa.](https://yle.fi/a/74-20042268)
Kyseessä on tavallaan uusvanha vinkki, joka on tutkinnanjohtaja **Jussi Luodon** mukaan tarkistettu ensimmäisen kerran vuosia sitten.
Nyt vinkki tarkistettiin vielä uudelleen.
– Tätä asiaa on tarkisteltu vielä uudelleenkin. Tältä erää asia on loppuun käsitelty, mitään rikosepäilyjä ei tähän asiaan liity, Luoto kertoo Ylelle.
16-vuotias Raisa Räisänen katosi Tampereella 16. lokakuuta vuonna 1999. Hänen katoamistaan tutkitaan epäiltynä murhana.
Kyse tästä vinkistä
Ylen Viimeinen johtolanka -podcast toi kesällä esille uutta tietoa Raisa Räisäsen katoamiseen liittyvästä tutkinnasta.
Toimittaja **Marko Niemi** kertoi, että tietolähde kertoo ilmoittaneensa poliisille isä-poika-kaksikosta ja isän museoautoista. Keskusrikospoliisi tutki tätä vihjettä, eikä nyt siis epäile kaksikkoa.
[Vuonna 2005 tulleen vihjeen mukaan](https://yle.fi/a/3-11001444) Räisäsen näköinen nuori nainen olisi pakotettu nousemaan mustaan museoautoon Tampereen Hämeenkadulla.
Toissa vuonna kuollut, paloittelusurmasta tuomittu **Virpi Butt** oli ainakin viime vuoden lopussa vielä ainoa epäilty tutkinnassa, koska hänen osuuttaan ei ole saatu vahvistettua tai poissuljettua.
Lukioiden vanhojen yhteistanssitapahtumaa ei järjestetä Oulussa ensi vuonna
Liikunnanopettajien ja koulutuksen järjestäjän resurssit eivät enää riitä lukioiden yhteistapahtuman järjestämiseen, kerrotaan Oulun kaupungin tiedotteessa.
Oulun seudun liikunnan ja terveystiedon opettajat (OSLO ry) ovat perinteisesti järjestäneet yhteistyökumppaneidensa kanssa lukioiden vuotuisen vanhojen yhteistanssitapahtuman Ouluhallissa helmikuussa lukioiden vanhojen päivänä.
OSLO:n edustajat ja Oulun lukiokoulutuksen järjestäjät ovat kuitenkin nyt päätyneet siihen, ettei tapahtumaa järjestetä seuraavana vanhojen päivänä helmikuussa 2024, kerrotaan Oulun kaupungin tiedotteessa.
Syiden mainitaan olevan sekä rakenteellisia että toiminnallisia.
Tapahtuman järjestämisestä on tullut haastavaa lukiolaisten määrän kasvun ja aikataulutuksen haasteiden vuoksi. Osaltaan myös lisääntyneet vaatimukset tilojen logistiikasta ja turvallisuudesta sekä jatkuva tarve rajoittaa yleisömäärää ovat vaikeuttaneet järjestelyitä.
Tiedotteen mukaan liikunnanopettajien ja koulutuksen järjestäjän resurssit eivät enää riitä.
Viime vuosina tapahtumaa varten on jouduttu hankkimaan myös ulkopuolisia palveluja, ja tapahtuman järjestelyt ovat vieneet paljon aikaa.
Isosta tapahtumasta luopumisen arvellaan mahdollistavan monta pientä tapahtumaa, kuten tanssien järjestämisen peruskouluilla, päiväkodeissa ja vanhusten palvelutaloissa.
Omilla lukioilla tanssiminen mahdollistaa myös yleisön kutsumisen tilaisuuteen joustavammin, eikä katsojien määrää tällöin tarvitse rajoittaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hyvin sanottu -keskustelufestivaalilla puhutaan muun muassa yksinäisyydestä, rahasta ja nuorten hyvinvoinnista
Keskustelufestivaali järjestetään 29.-30.9.2023 Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Ylen järjestämiä keskusteluita voi seurata Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä. Osa keskusteluista näytetään myös Yle TV1:llä.
Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin järjestää jo toista kertaa Yle, Erätauko-säätiö ja Hämeenlinnan kaupunki yhdessä muiden Hyvin sanottu -hankkeen yhteistyökumppaneiden kanssa. Viime vuodesta kasvaneen tapahtuman aikana Hämeenlinnassa käydään yli 80 keskustelua erilaisista aiheista. Tapahtumassa ovat keskustelemassa muun muassa **Jone Nikula**, **Emilia Vuorisalmi**, **Pinja Eskola**, **Tunna Milonoff**, **Eeva Kolu**, **Lotta Backlund**, **Marko Björs**, **Antti Rönkä**, **Sanna Stellan** ja **Maaret Kallio**. Keskustelufestivaalin päätapahtuman lisäksi Hyvin sanottu -oheistapahtumia järjestetään useilla paikkakunnilla eri puolilla Suomea, kuten Lahdessa, Kaarinassa, Oulussa ja Helsingissä.
“Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty keskustelufestivaali keräsi kiittävää palautetta niin kävijöiltä kuin keskustelujen järjestäjiltä. On hienoa päästä jälleen luomaan turvallista tilaa käydä keskusteluja, vaihtaa ajatuksia, olla eri mieltä ja kuulla toistemme kokemuksia. Festareilla haluamme lisätä ymmärrystä toisistamme ja maailmasta, ja nauttia keskustelemisen ilosta”, kertoo festivaalin päätuottaja **Markus Liimatainen**.
Keskustelufestivaalilla puhutaan muun muassa ihmissuhteista, pelaamisesta, eläin- ja luontosuhteesta, häpeästä, miehisyydestä, maahanmuutosta, tiedosta, yksinäisyydestä, rahasta, anteeksi antamisesta, nuorten hyvinvoinnista ja mokaamisesta. Tapahtuman juontavat **Milla Madetoja**, **Jussi-Pekka Rantanen**, **Essi Lamppu** ja **Matti** **Riitakorpi**. Tapahtuma on avoin yleisölle ja jokaisella on mahdollisuus osallistua keskusteluihin.
KYSY! Ylestä osana Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia suorana Hämeenlinnasta
Mitä olet aina halunnut tietää Ylestä? KYSY! Ylestä -illassa pääset kysymään ja keskustelemaan myös Ylen toiminnasta. Yle Radio Suomesta tuttu KYSY! Ylestä -ilta järjestetään perjantaina 29.9. klo 17.10–18.15 osana Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
Kansalaisten kysymyksiin vastaavat Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** sekä vastaavat toimittajat **Jouko Jokinen** ja **Panu Pokkinen** sekä Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**.
“Haluamme tarjota ihmisille mahdollisuuksia kysyä ja keskustella toiminnastamme, sillä Yle toimii ja kehittyy jatkuvassa vuorovaikutuksessa suomalaisten kanssa. Olemme iloisia jokaisesta kysymyksestä ja keskustelusta. Ne osoittavat, että Yleisradio kiinnostaa ja on suomalaisille merkityksellinen”, kertoo Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.
Tilaisuus on avoin yleisölle ja sitä voi seurata myös suorana Yle TV1:stä ja Yle Radio Suomesta klo 17.10–17.58. Yle Areenassa lähetys jatkuu klo 18.15 saakka.
[Tutustu Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin koko ohjelmaan tästä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005065)
[*Hyvin sanottu – Bra sagt*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) *on Ylen ja Erätauko-säätiön viisivuotinen hanke, jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä. Samalla vahvistetaan suomalaisten luottamusta ja ymmärrystä toisiaan kohtaan.*
*Päivitetty 21.9.: Lisätty Yle Areenan päällikkö Tanja IIkkanen Kysy Ylestä -iltaan  
Päivitetty 18.9.: vastaava toimittaja Ville Vilén ei osallistu Kysy Ylestä -iltaan esteen vuoksi.* 
Poliisi tavoitti tumman Volkswagenin omistajan, ei epäillä Kangasalan tuhopoltosta 
Henkilö ilmoittautui itse poliisille. Hän myös teki ilmoituksen palosta.
Kangasalalla [paloi toissa viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20044023) autiona ollut talo. Pelastuslaitos yritti estää palon leviämisen, mutta rakennus tuhoutui kokonaan.
Heti palon jälkeen poliisi kertoi etsimänsä tummaa Volkswagen-merkkista ajoneuvoa, joka ajoi silminnäkijän mukaan Kangasalan Herttualantietä.
Poliisi on tavoittanut etsimänsä ajoneuvon. Asiasta kertoi [ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009781797.html)
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Uusipaikka** vahvistaa tiedon Ylelle.
Auton omistaja oli tehnyt ilmoituksen palosta, eikä häntä epäillä poliisin mukaan rikoksesta. Poliisi tarkastaa nyt, onko alueella mahdollisesti liikkunut toinen samankaltainen farmarimallinen ajoneuvo tai miten auto täsmää havaintoon.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
*Muokattu kello 12.51: Korjattu Herttulantie Herttualantieksi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ensimmäinen iso pankki käänsi kurssinsa – OP alkaa maksaa korkoa käyttötilien talletuksille 
Pankkeja on arvosteltu siitä, että ne eivät ole maksaneet käyttötileille lainkaan korkoa, vaikka asiakkaiden pitää maksaa esimerkiksi asuntolainoista jo yli neljä prosenttia korkoa.
Finanssiryhmä OP alkaa maksaa korkoa omistaja-asiakkaidensa käyttötileillä oleville talletuksille.
OP:n mukaan 0,25 prosentin korkoa maksetaan 1. marraskuuta alkaen. Korkoa maksetaan asiakkaalle, joka on osuuspankin omistaja-asiakas, ja jolla on käyttötili sekä omistaja-asiakkuus samassa osuuspankissa. Etu koskee 1,9 miljoonaa asiakasta, finanssiryhmä kertoo tiedotteessaan.
Päätöksen taustalla on OP:n hyvä tuloskehitys.
Heinäkuussa OP-ryhmä kertoi alkuvuoden vahvasta tuloksestaan. Finanssiryhmä onnistui [kasvattamaan tulostaan viime vuodesta yli kaksinkertaiseksi](https://yle.fi/a/74-20042374). Erityisen voimakkaasti tulos kasvoi vähittäispankkitoiminnassa, jonka liikevoitto kasvoi peräti 286 prosenttia.
Kolmas pankki, joka alkaa maksaa korkoa käyttötileille
OP-ryhmä on kolmas perinteinen pankki, joka alkaa maksaa korkoa käyttötilien talletuksille. Tätä ennen korkoa maksoivat vain Handelsbanken ja S-pankki, [Yle uutisoi elokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20042611).
Siinä missä OP kertoo 0,25 prosentin korosta, Handelsbankenilla käyttötilin korko on 0,5 prosenttia, S-pankki taas maksaa asiakasomistajilleen käyttötileille 0,3 prosentin korkoa.
[Pankkeja on arvosteltu siitä](https://yle.fi/a/74-20042611), että ne eivät ole maksaneet käyttötileille lainkaan korkoa, vaikka asiakkaiden pitää maksaa esimerkiksi asuntolainoista jo yli neljä prosenttia korkoa. Ruotsin valtiovarainministeri **Elisabeth Svantesson** on esimerkiksi esittänyt Ruotsin suurimmille pankeille moitteensa asiasta.
Ruotsin Handelsbanken nosti kesäkuussa tavallisten käyttötilien talletuskoron nollasta 0,25 prosenttiin. Kilpailijat Svedbank ja SEB reagoivat pian ja nostivat korkonsa samalle tasolle.
Nyt OP on aloittanut koronmaksut – ja se voi pakottaa Suomessa muutkin suuret pankit eli Nordean ja Danske Bankin reagoimaan.
Rahoituksen professori **Vesa Puttonen** Aalto-yliopistossa arvioi kuun alussa, että kilpailureaktio voisi toteutua täälläkin, jos jokin suurimmista pankeista alkaisi maksaa talletuskorkoa käyttötilille.
– Jos jokin isoista pankeista avaisi pelin, muut varmastikin reagoisivat, hän sanoi tuolloin.
Pankit ovat [raportoineet Suomessa](https://yle.fi/a/74-20042209) ja muualla Pohjoismaissa kesän aikana ennätyskovista tuloksista. Keskeinen syy huipputuloksiin löytyy roimasti nousseesta korkotasosta. Pankit saavat nyt asiakkailtaan varoja huippuhalpoina talletuksina ja lainaavat rahaa eteenpäin esimerkiksi tuottoisina asuntolainoina, joiden korko voi olla jo yli 4,5 prosenttia.
**Vesa Puttonen: Suomalaiset tyytyvät pankkitalletusten nimellisarvon säilymiseen – inflaatiosta huolimatta**
Oulun opiskelija-asuntojen kysyntä jatkaa kasvuaan - Ulkomailta tuleville opiskelijoille ei välttämättä löydy asuntoa heti  
Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä arvellaan, että kiihtyneen kysynnän taustalla ovat muun muassa yleisesti kiristynyt taloustilanne ja koronavuosien jälkeen vilkastunut opiskelijavaihto.
Oulun opiskelija-asuntojen kysyntä on ollut tänä kesänä erittäin vilkasta.
Kysyntä piristyi jo viime vuonna kahden koronakesän jälkeen, mutta tänä vuonna kysyntä on vilkastunut edelleen.
Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiön palvelupäällikkö **Jari Simonen** kertoo, että etenkin ulkomaalaisten opiskelijoiden asuntotilanne teettää työtä.
– Ulkomaalaisia opiskelijoita tulee nyt sen verran paljon, että heille kaikille ei vielä ole asuntoa. Seuraamme tilannetta ja joudumme miettimään tarvitseeko syyskuussa järjestää vielä hätämajoitusta.
Simosen mukaan opiskeluasuntojen kysynnässä kaikkiaan näkyy myös yleisesti kiristynyt taloudellinen tilanne, mikä yleensä lisää kiinnostusta tuetun tarjonnan opiskelija-asuntoihin.
Oulun asuntotilannetta kohentaa vuoden vaihteessa valmistuva Välkkylän ison talon remontti ja myöhemmin keväällä valmistuva viereinen opiskelijatornitalo. Yhteensä rakennuksiin tulee yli 350 uutta asuinpaikkaa. Kaikkiaan Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiön taloissa on lähes 5 500 asuinpaikkaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Iso Prisma jouduttiin evakuoimaan Tampereella – sattumalta lähistöllä ollut palotarkastaja sammutti palavan valaisimen palopostilla
Lielahden Prismassa oli tapahtumahetkellä kymmeniä ihmisiä ja henkilökuntaa.
Tampereen Lielahden Prisma jouduttiin aamulla tyhjentämään, kun kassojen lähellä oleva halogeenivalaisin oli syttynyt palamaan.
Sattumalta lähistöllä ollut pelastuslaitoksen palotarkastaja sai hälytyksen kännykkäänsä ja riensi sammuttamaan palavan valaisimen pikapalopostilla.
Vartijat evakuoivat rakennuksen nopeasti ihmisistä. Prismassa oli tapahtumahetkellä aamukymmenen aikoihin paikalla kymmeniä asiakkaita ja henkilökuntaa.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Automaattinen sammutusjärjestelmä ei ehtinyt laueta nopean sammutuksen ansiosta. Savunpoistojärjestelmä poisti käryt tiloista ja kauppa avattiin nopeasti uudelleen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tutkimus: koronapandemia lisäsi hoitajien alanvaihtosuunnitelmia 
Itä-Suomen yliopiston kyselytutkimuksen mukaan 16 prosenttia sairaanhoitajista harkitsi alanvaihtoa koronapandemian aikana, kun sitä ennen vastaavia ajatuksia oli vain kahdella prosentilla hoitajista.
Sairaanhoitajien halu vaihtaa alaa lisääntyi koronapandemian aikaan, osoittaa vastikään julkaistu Itä-Suomen yliopiston tutkimus. Keväällä 2021 tehtyyn sähköiseen kyselyyn vastasi yli 400 hoitajaa.
Kyselyssä 16 prosenttia sairaanhoitajista kertoi harkinneensa alanvaihtoa koronapandemian aikana, kun taas vain kaksi prosenttia vastanneista ilmoitti harkinneensa sitä ennen pandemiaa. Luvut ovat paljon pienempiä kuin vuosina 2020–21 tehdyissä, ammattijärjestöjen [Sairaanhoitajaliiton ](https://yle.fi/a/3-11578322)ja [Tehyn](https://yle.fi/a/3-12092208) kyselyissä.
Väitöskirjatutkija **Saija Sihvolan** mukaan kyselytutkimuksen tuloksiin pitää suhtautua kriittisesti.
– Kysely oli alueellinen ja tiettyyn hetkeen liittyvää. Meillä vastaajat olivat lähinnä Keski-Suomesta ja myös Pohjois-Savosta eli tulokset olisivat voineet olla hyvin erilaisia Uudeltamaalta, Sihvola selventää.
Sairaanhoitajat arvioivat kyselyssä resilienssinsä hyväksi. Tulosten mukaan avohoidossa ja poliklinikoilla työskentelevien sairaanhoitajien resilienssi oli korkeampi kuin akuuteilla vuodeosastoilla, anestesia- ja leikkausosastoilla, tai kiireellisen hoidon tai tehohoidon työyksiköissä työskentelevillä hoitajilla.
Resilienssillä tarkoitetaan kykyä pysyä toimintakykyisenä vaikeissa muutostilanteissa ja palautua niistä. Aiempien tutkimusten mukaan työn vaatimukset, kuten kohtuuttomaksi koettu työtaakka sekä heikompi resilienssi, voivat vaikuttaa sairaanhoitajien alanvaihtoaikeisiin.
Sihvolan mukaan jatkossa on tarpeen miettiä, kuinka hoitajien resilienssiä ja työhön sitoutumista tuetaan myös kriisitilanteissa.
Vanhemmat hoitajat nuoria tyytyväisempiä
Merkittävä osa vastaajista arvioi työtyytyväisyytensä välttäväksi ja työn vaatimukset suuriksi. Oman työyksikkönsä hoidon laatua sairaanhoitajat pitivät melko hyvänä.
Vanhemmat hoitajat arvioivat työtyytyväisyytensä paremmaksi kuin nuoremmat hoitajat, ja he myös suunnittelivat harvemmin alanvaihtoa. Alanvaihtoaikeisiin vaikuttivat työtyytyväisyyden lisäksi työn vaatimukset. Kun vaatimuksia oli vähemmän, alanvaihto oli harvemmin mielessä.
Itä-Suomen yliopiston kyselyyn vastanneista sairaanhoitajista hieman yli 70 prosenttia oli sitä mieltä, että heidän palkkansa ei vastannut työn vaatimuksia. Lähes kolmannes vastaajista kertoi, ettei heidän työyksikössään ollut yleensä tarpeeksi työntekijöitä.
Tutkimus julkaistiin hoitotieteen alan [BMC Health Services Research -lehdessä](https://bmchealthservres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12913-023-09648-5).
Kyselyyn vastanneet hoitajat olivat 21–69-vuotiaita ja heistä 87 prosenttia oli naisia.
Urheiluruutu täyttää 60 vuotta! Lähetä muistosi tai kysymyksesi juhlalähetykseen
Urheiluruudun juhlalähetys nähdään TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa perjantaina 27.10. klo 21.05 alkaen.
Urheiluruutu juhlii tänä syksynä 60-vuotissyntymäpäiviään. Juhlalähetys nähdään perjantaina 27.10. TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.
Voit osallistua lähetykseen lähettämällä oman muistosi tai kysymyksesi Urheiluruudusta ja sen tekemisestä alla olevan lomakkeen kautta. Muistoja ja kysymyksiä otetaan mukaan lähetykseen.
Urheilu sai 18. elokuuta vuonna 1963 oman uutisohjelmansa Urheiluruudun toimittaja **Anssi Kukkosen** aloitteesta.
Aluksi Urheiluruutu lähetettiin vain sunnuntaisin. Pian lähetyksiä tuli myös lauantaille ja torstaille ja vuodesta 1993 eteenpäin Urheiluruutu tuli päivittäiseksi.
Urheiluruudun syntymäpäivää juhlistettiin elokuussa muun muassa Yle Visiitin lähetyksessä, jossa vierailtiin Ylen urheilutoimituksessa.
Turvamies seurasi ministerin haastattelua lähietäisyydeltä: näin Orpon hallituksen ministereitä turvataan
Vuonna 2015 valtiovarainministerinä toimineen Stubbin kodin ikkunoita ammuttiin ja hänen päälleen heitettiin kolajuomaa. Nyt ministereiden turvatoimet näkyvät tietyissä tilanteissa aiempaa selkeämmin.
Kun Yle [haastatteli sosiaaliturvaministeri](https://yle.fi/a/74-20043998) **Sanni Grahn-Laasosta** (kok.) hallituksen kaavailemista toimeentuloleikkauksista, turvamies seurasi tiiviisti haastattelua lähietäisyydeltä.
Haastattelu tehtiin elokuun alussa Hämeenlinnan Verkatehtaalla yleisötapahtuman yhteydessä.
Orpon hallituksen leikkausaikeet ovat saaneet kritiikkiä ja rasismikeskustelu on käynyt kuumana viime viikkoina.
Ministereiden turvallisuuden uhkatasoa ei ole nostettu, mutta ministereiden turvatoimet näkyvät kuitenkin tietyissä tilanteissa aiempaa selkeämmin.
– Voi olla, että tällä hetkellä näkyy jonkun verran enemmän se \[turvatoimet\], jos tilaisuus on julkinen, jossa haastattelu tapahtuu. Siellä \[ministerin haastattelussa\] on varmasti ollut henkilösuojaus läsnä, valtioneuvoston turvallisuusjohtaja **Ahti Kurvinen** toteaa.
– Kun tilaisuus on julkinen, kontrolli läsnä olevaan henkilöön heikkenee. Silloin se vaatii reagointia turvallisuusjärjestelyissä.
”Liikkuminen muihin tiloihin tehdään mahdottomaksi”
Valtioneuvoston turvallisuusyksikkö on tiukentanut turvatoimia kaikkien ministeriöiden toimitiloissa.
Tiukennukset on tehty sen jälkeen, kun Orpon hallitus aloitti toimintansa.
– Olemme hallituksen vaihdon yhteydessä jonkun verran täsmentäneet toimintoja. Se voi näyttäytyä vähän kiristyneinä toimina, mutta ne ovat tarkoituksenmukaisia ja peilaavat tämänhetkiseen turvallisuustilanteeseen, valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Kurvinen sanoo.
Ministeriöiden toimitiloihin saapuvilta vaaditaan nyt aiempaa tarkempaa tunnistautumista.
Myös vieraiden liikkumista toimitiloissa on rajoitettu.
– Meillä on tarve tietää, kuka tulee ja mikä on \[vierailun\] tarkoitus.
– Tiloihin saapuvat toimivat niissä rajoissa, mihin ovat tulossa. Liikkuminen muihin tiloihin tehdään mahdollisimman vaikeaksi ja jopa mahdottomaksi, Kurvinen kertoo.
Kurvisen mukaan tilamuutoksiin vaikuttaa osittain myös Suomen Nato-jäsenyys.
”Tämä on meidän kaikkien turvallisuutta”
Ministeriöiden toimitilojen kontrollointi kohdistuu valtioneuvoston turvallisuuspäällikön mukaan myös siihen, millä ”kantamuksilla” vieraat tulevat ministeriöihin.
– Tämä on meidän kaikkien turvallisuutta, niin valtioneuvoston jäsenten kuin virkamiestenkin.
Valtioneuvoston jäsenten turvaaminen on laaja kokonaisuus, joka suunnitellaan huolellisesti etukäteen.
Turvahenkilöstö käy läpi ministereiden päiväohjelmat ja jokaisen julkisen tapahtuman, johon ministeri osallistuu.
Turvajärjestelyt kattavat myös vapaa-ajan.
– Teemme aina tapauskohtaisesti ratkaisut siitä, miten turvallisuusjärjestelyt kulloinkin hoidetaan, Kurvinen kertoo.
Ministereiden lähellä usein näkyvät turvamiehet tulevat Helsingin poliisista. Se hoitaa ministereiden henkilösuojauksen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.8. kello 23:een saakka.*
Joensuun kylien yhteinen pumptrack-rata siirtyy seuraavaksi Hammaslahteen
Rata hankittiin Joensuun kaupungille osallistuvan budjetoinnin määrärahalla. Ensi kesäksi radalle etsitään paikkaa Enosta.
Joensuun kaupungin kiertävä pumptrack-rata siirretään Tuupovaarasta Hammaslahteen. Rata sijoitetaan Pyhäselän kirjaston takapihalle, ja se on kaikkien asukkaiden vapaasti käytettävissä.
Pumptrackissa polkupyörällä ajetaan pitkin kourumaisia ratoja. Polkemisen sijaan eteenpäin kuljetaan pumppaavan liikkeen voimalla.
Pumptrack-rata hankittiin Joensuun kaupungille osallistuvan budjetoinnin määrärahalla.
Rataa tullaan siirtämään Joensuun kylästä toiseen. Alkukesän ajan rata on ollut Tuupovaarassa, ja Hammaslahdessa se saa olla aina lumien tuloon saakka. Ensi kesäksi kartoitetaan parhaillaan sopivaa paikkaa Enosta.
– Kylästä kylään kiertävän radan etuna on, että pienempiinkin kyliin on mahdollista saada muutaman kuukauden ajaksi sellaista aktiviteettia, jota ei voida pysyvästi hankkia, kertoo Joensuun kaupungin aluekoordinaattori **Anni Koskeli-Ratamaa**.
Turun verotoimiston remontti on pääosin valmis – asiakaspalvelu voi ruuhkautua
Verotoimiston asiakaspalvelun katosta tippui akustiikkalevyjä kosteuden vuoksi vajaa viikko sitten.
Turun verotoimisto palvelee taas normaalisti. Verotoimisto varoittaa tiedotteestaan, että alkuviikosta voi syntyä ruuhkia ja jonotusajat voivat venyä tavallista pidemmiksi.
Asiakaspalvelu suljettiin keskiviikkona 9. elokuuta, kun katosta tippui akustiikkalevyjä kosteuden vuoksi. Nyt korjaus on saatu pääosin tehtyä ja verotoimisto on taas avoinna normaaleiden aukioloaikojen mukaisesti.
Kaikilta osin korjaustyöt eivät ole vielä valmiit, joten kaikkia palvelupisteitä ei pystytä vielä maanantaina avaamaan.
Turun verotoimiston asiakaspalvelu on avoinna elokuun loppuun asti arkisin kello 9−15 ja syyskuun alusta lähtien arkisin kello 9−16.
Kuopion keskustassa muutoksia liikennejärjestelyihin – Haapaniemenkadulla alkaa kaksi viikkoa kestävä työmaa
Tie Haapaniemenkadun ja Kuopionlahdenkadun risteyksestä suljetaan hulevesiputkien rakentamisen vuoksi.
Kuopion keskustassa tie Haapaniemenkadun ja Kuopionlahdenkadun risteyksestä suljetaan liikenteeltä 14. elokuuta alkaen, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Haapaniemenkadulla jatketaan Mölymäenpuistojen työhön kuuluvien hulevesiputkien rakentamista.
Työn arvioitu kesto on kaksi viikkoa.
Rakennustöiden aikana kulku tonteille tapahtuu Savonkadun kautta. Alueella liikkujia pyydetään huomioimaan työmaaliikenne ja ohjeistamaan erityisesti lapsia työmaa-alueen läheisyydessä liikkumisessa.
Urakoitsijana kohteessa toimii Mestar Kuopio Oy, Kuopion kaupungin toimeksiannosta.
Lentisnaisten debytantit kokivat hurjan riitin kastemekossa – näin Suomi aikoo napata historiallisen jatkopaikan EM-kisoissa
Valmentajavelho Tapio Kangasniemi väistyi maajoukkueen peräsimestä viime vuonna ja nyt Suomi suuntaa EM-kisoihin Nikolas Buserin alaisuudessa. Uuden käskijän tavoitteena on tehdä joukkueesta aiempaa fyysisempi.
*Lentopallon naisten EM-kisat pelataan 15. elokuuta – 3. syyskuuta Virossa, Belgiassa, Italiassa ja Saksassa. Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorana TV2:ssa tai Areenassa.*
Suomen naisten lentopallomaajoukkue pelaa kolmatta kertaa putkeen tällä viikolla käynnistyvissä EM-kilpailuissa. Suomen EM-avaus pelataan torstaina. Lopputurnauspaikka aukesi myös vuosina 2021 ja 2019, mutta sitä ennen Suomea ei nähty arvokisoissa peräti kolmeenkymmeneen vuoteen.
Nousukauden taustalla vaikutti maajoukkuetta kahdeksan vuotta luotsannut valmennusvelho **Tapio ”Tase” Kangasniemi**. Entisen huippulentopalloilijan alaisuudessa Suomen naisten lentopallomaajoukkue nousi pohjalta arvokisojen vakiokävijäksi.
**Lue lisää:** [Suomalainen valmentajavelho taikoi ällistyttävän tuhkimotarinan kahdeksassa vuodessa – tässä on Tapio Kangasniemen menestyksen salaisuus](https://yle.fi/a/3-12618830)
Vaikka Kangasniemen menestyksekäs ajanjakso joukkueen päävalmentajana päättyi, hänen perintönsä elää yhä vahvana.
– Tase tykkäsi aina sanoa, että tehdään tosissaan, mutta ei vakavissaan. Rentous ja huumori pitää säilyttää ja nauttia tästä ajasta, kun saamme olla maajoukkueessa, hakkuri **Piia Korhonen** muistelee Varalan urheiluopiston rantasaunalla Tampereella, jossa maajoukkue valmistautui EM-turnaukseen.
Oppipojan ja mentorin pelifilosofiat lähellä toisiaan
Maajoukkueessa alkoi vuoden alussa uusi aikakausi, kun sveitsiläinen **Nikolas Buser** [nimettiin tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20013794) naisten lentopallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi kaksivuotisella sopimuksella.
Buser on valmentanut Suomessa vuodesta 2020 lähtien. Hän toimi pitkään valmennuskeskusvalmentajana Kuortaneella ja oli myös vuoden 2021 EM-kisoissa mukana apuvalmentajana.
– Tase nosti Suomen naisten lentopallon jälleen Euroopan kartalle. Eteneminen kolmatta kertaa putkeen EM-kisoihin on massiivinen saavutus, Buser kehuu edeltäjäänsä.
Ennen Suomeen tuloaan Buser toimi kotimaassaan Sveitsissä valmentajana vuodesta 2005 lähtien. Saksassa hän valmensi kaudella 2011–2012 ja Yhdysvalloissa vuonna 2014.
Buserin mukaan Kangasniemen alaisuudessa maajoukkue muutti peliään modernimmaksi sekä nopeammaksi. Kangasniemen omaksuma valmennustyyli istui täydellisesti maailmaa kiertäneen Buserin omaan pelifilosofiaan.
– Se on varmasti yksi iso syy sille, miksi minut rekryttiin tänne alun perin vuonna 2020, Buser naurahtaa.
Maajoukkueen vakiokalustoon kuuluvan passarin **Kaisa Alangon** mukaan uusi päävalmentaja on erinomainen valinta jatkamaan Kangasniemen luomaa pohjaa. Buser on puuttunut enemmän yksityiskohtiin, mutta muutoin valmentajat muistuttavat paljon toisiaan.
– ”Nik” on tosi empaattinen ja haluaa luoda turvallista ilmapiiriä. Hän on avoin keskustelemaan ja haluaa, että kommunikointi toimii valmentajien ja pelaajien kesken, Alanko sanoo.
Suomella on haastava alkulohko
Suomen EM-taival alkaa torstaina hyökkäysvoimaista Slovakiaa vastaan. Lohkossa ovat lisäksi ennakkosuosikit Hollanti ja Ranska, Espanja sekä kisojen yksi emäntämaa Viro, joka on alkulohko D:n ainoana maana turnauksen rankingissa Suomen takana.
Suomen alkulohko on intensiivinen, sillä otteluita on viisi seitsemän päivän sisään. Neljä parasta etenevät kuuden maan alkulohkosta jatkoon, joten Suomen pitää napata vähintään kaksi voittoa. Se olisi historiallista, sillä Suomi ei ole koskaan päässyt alkulohkoa pidemmälle.
– Kahden ennakkosuosikin (Hollanti ja Ranska) jälkeen on tasaista ja aito mahdollisuus jokaiselle joukkueelle. Jos kaikki menee hyvin, voimme päästä lohkosta jatkoon jopa toisena. On myös mahdollista, että häviämme kaikki ottelut ja jäämme viimeiseksi, Buser pohtii.
Hän näkee Suomen vahvuudeksi ennen kaikkea joukkueen yhteishengen, jota Kangasniemi on ollut pitkään rakentamassa. Uusi päävalmentaja haluaa nähdä joukkueen, joka uskaltaa ottaa riskejä tiukoissa tilanteissa.
– Jos lähdemme varmistelemaan, emme voita mitään. Voittaakseen lentopallo-ottelun, pitää tehdä pisteitä. Minimitavoitteena on, että jokainen antaa kaikkensa kentällä, Buser linjaa.
Ensikertalaiset pääsivät kylpyyn
Buser nimesi joukkueeseen peräti viisi arvokisojen ensikertalaista, joiden kautta haettiin lisää fyysisyyttä.
– Halusin tuoda lisää tulivoimaa joukkueeseen, jotta emme ole liian alimittaisia. Nyt pystymme tekemään pisteitä myös joukkueen koon avulla, emmekä pelkästään teknisillä ratkaisuilla.
Passari Kaisa Alanko kertoo, että maajoukkueen uudet kasvot ovat tulleet pirteästi sisään ja päässeet näyttämään kyntensä. Myös perinteikäs riitti on jo ehditty suorittaa.
– Järjestimme uusille maajoukkueen perinteisen kasteen, jossa ensikertalaiset pääsivät hyppäämään kastemekko päällä uima-altaaseen kolmen metrin korkeudesta, Alanko paljastaa.
– Loukkaantumisilta vältyttiin onneksi, Alanko lisää nauraen.
Suomi pelaa kaikki viisi alkulohkon otteluaan Virossa.
– Toivon, että pystymme tekemään fanit ylpeiksi pelityylillämme. Haluamme näyttää maailmalle, kuinka pystymme pelaamaan lentopalloa, Buser lopettaa taputtaen rinnassaan olevaa Suomen lippua.
Mikkelin kansalaisopiston kurssiesite pitää hakea kaupasta, jos sen mielii saada – maksaa ei kuitenkaan tarvitse
Kansalaisopisto on päättänyt luopua esitteiden jakamisesta koteihin. Syitä on useita.
Mikkelin kansalaisopiston perinteinen kurssiesite ei enää tipahdapostiluukusta koteihin. Kansalaisopisto on päättänyt siirtää kursseista ilmoittamisen nettiin. Esitteitä on jaossa joissakin kaupoissa.
Aiemmin kansalaisopisto on painattanut 30 000 esitettä. Painokustannukset ovat nousseet ja opiston tuntuma on, että iso osa esitteistä on mennyt hukkaan.
– Kaikki vastaanottojat eivät ole tarvinneet esitettä, kun se on jaettu kaikkiin koteihin. Emme halua tehdä kalliita hukkapainoksia. Testataan nyt tätä toimintatapaa, joka on käytössä jo useissa muissa kansalaisopistoissa, rehtori Matti Laitsaari kertoo.
Yhä useampi opiskelija myös löytää kurssille verkkosivujen kautta.
– Joka vuosi netin kautta ilmoittautuneiden suhteellinen osuus on kasvanut. Paperinen esite on todella tärkeä osalle asiakkaistamme, mutta ei kaikille, Laitsaari sanoo.
Keramiikkakurssit jo täynnä
Mikkelin kansalaisopiston ilmoittautuminen alkaa 22. elokuuta. Osalle kursseista on voinut ilmoittautua jo heinäkuusta lähtien. Suosituimmat kurssit ovat lähes samoja syksystä toiseen.
\- Musiikin yksilöopetus on ihan selkeä ykkönen. Kädentaitojen ja kuvataiteen kursseista osa on hyvin suosittuja, esimerkiksi keramiikkakurssit ovat jo täynnä. Myös liikunnan kurssit vetävät hyvin, Laitsaari toteaa.
Linnanpuiston sulkeminen monta päivää ennen Keskiaikafestivaaleja hämmästyttää jälleen Hämeenlinnassa 
Linnanpuiston kohdalla Rantareitti on suljettu yleisöltä 14. elokuuta alkaen. Puistoalueet olivat jo edeltävänä viikonloppuna festivaalien rakennusalueena.
Rantareitin sulkeminen Linnanpuiston kohdalla tulevien Keskiaikafestivaalien tiimoilta aiheuttaa hämmennystä Hämeenlinnassa. Aiheesta on noussut keskustelua muun muassa Hämeenlinnan facebook-ryhmässä. Tapahtuma käynnistyy toden teolla perjantaina 18. elokuuta, mutta Linnanpuisto suljettiin yleisöltä jo edellisenä viikonloppuna.
Festivaalijohtaja **Mervi Käki** selittää aikaista festivaalin rakennusaikaa tapahtuman erikoisuudella.
– Rakennamme vähän toisella tapaa kuin muut festivaalien järjestäjät. Menemme takaisin menneisyyteen ja teemme käsityönä lautatavarasta kokonaisen festivaalialueen.
Hämeen Keskiaikafestivaalit pahoittelee Rantareitin sulkemista, mutta perustelee sitä turvallisuusnäkökohdilla.
– Tarkoitus ei ole kiusata hämeenlinnalaisia ja Rantareitin käyttäjiä. Kuljetamme lautaa ja muuta tavaraa isoilla koneilla. Meillä on parhaillaan kymmenkunta konetta siellä puistossa. Kun niitä ajetaan, kuljettaja ei näe sivuille eikä aina edes kunnolla eteen, että tuleeko pyöräilijä tai lenkkeilijä. Ainoa syy, minkä takia joudumme reitin sulkemaan, on turvallisuustekijät, festivaalijohtaja Käki toteaa.
Keskiaikafestivaali avataan torstaina 17. elokuuta maksuttomalla iltatapahtumalla, varsinainen tapahtuma on 18.–20. elokuuta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lapin kansanedustajat vierailulla Tunturi-Lapissa – tutustuvat yrityksiin ja tapaavat kuntien edustajia
Lapin liiton järjestämälle vuosittaiselle seutukuntamatkalle osallistuvat kaikki Lapin kansanedustajat perussuomalaisten Kaisa Juusoa lukuun ottamatta.
Lapin kansanedustajat vierailevat maanantaina ja tiistaina Tunturi-Lapissa. Seutukuntamatkasta vastaa Lapin liitto, joka tutustuttaa kansanedustajia alueen kuntien ja elinkeinoelämän ajankohtaisiin asioihin.
Tänään kansanedustajat ovat Kittilän Levillä, Muoniossa ja Enontekiön Hetassa sekä tapaavat Tunturi-Lapin kuntien edustajia. Huomenna kansanedustajat vierailevat muun muassa Kilpisjärven tullissa ja tutustuvat Hannukaisen kaivoshankkeeseen Kolarissa.
Seutukuntamatkalle osallistuvat kaikki Lapin kansanedustajat perussuomalaisten **Kaisa Juusoa** lukuun ottamatta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kansalaisaloite eläinten oikeuksien kirjaamisesta perustuslakiin etenee eduskuntaan
Aloite ylitti tarvittavan 50 000 kannattajan rajan maanantaiaamuna.
Eläinten oikeuksia perustuslakiin ajava kansalaisaloite on ylittänyt 50 000 kannatusilmoituksen rajan, joten se etenee eduskuntaan.
Aloitteessa ehdotetaan perustuslakiin uutta lukua, jossa käsiteltäisiin muun muassa eläinten suojelua, luonnonvaraisten ja ihmisen hoidosta riippuvaisten eläinten oikeuksia sekä haitallisen jalostuksen kieltämistä.
Aloitteen takana on Suomen eläinoikeusjuristit ry.
– Perustuslaki suojaa eläimiä muun muassa Saksassa ja Brasiliassa, mutta näin kattavaa kirjausta ei vielä ole nähty. Nykyisellään Suomen perustuslaki ei mainitse eläimiä lainkaan, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja **Visa Kurki** tiedotteessa.
Aloitteen allekirjoitusten kerääminen loppuu 27. elokuuta. Kansalaisaloite voidaan toimittaa eduskunnan käsiteltäväksi, kun kannatusilmoitusten määrä on tarkistettu ja hyväksytty.
Vuonna 2012 alkaneen kansalaisaloitejärjestelmän kautta eduskuntaan on toimitettu tähän mennessä 67 aloitetta.
M/S Europalink palaa liikennöimään Naantalin ja Kapellskärin välille – alus joutui pyytämään hinausapua sunnuntaina
Finnlinesin mukaan hinausavun taustalla oli tekninen vika. Alus joutui jäämään sunnuntaina Kapellskäriin.
Naantalin ja Ruotsin Kapellskärin välillä kulkeva Finnlinesin matkustajalaiva M/S Europalink palaa maanantaina normaalisti liikenteeseen.
Alus joutui sunnuntaina varotoimenpiteenä pyytämään hinausapua.
Kyse oli Finnlinesin mukaan pienestä teknisestä viasta, eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa matkustajille tai miehistölle.
Laiva viivästyi hieman aikataulusta ja joutui jäämään Kapellskäriin, josta se lähtee aikataulun mukaisesti kello 10.15 maanantaina aamupäivällä Naantaliin.
– Olemme pahoillamme tilanteesta aiheutuneesta harmista matkustajillemme ja asiakkaillemme. Tieto peruuntumisista on lähtenyt matkustajille tekstiviestitse tai sähköpostitse ja heille on tarjottu korvaavaa lähtöä seuraavilla Finnlinesin vuoroilla, kertoo Finnlinesin viestintäpäällikkö **Heidi Österberg**.
Kotkalainen Markus Holzhäuser löysi tavan yhdistää työn ja harrastuksen, nyt hän tarjoaa lääkäripalveluita veneestä
Vaikka yleisöryntäyksestä ei voidakaan puhua, ovat ihmiset löytäneet rannikkolääkärin palvelut hyvin. Monesti kiinnostuneet ihmiset ovat olleet jo rannassa valmiina ottamaan lääkäriveneen vastaan.
Kotkan vesillä tänä kesänä liikkunut vene näyttää päällepäin aivan tavalliselta. Vene voi kuitenkin pelastaa monen mökkireissun.
Vene kuuluu kotkalaiselle lääkärille **Markus Holzhäuserille**, joka löysi tänä kesänä tavan yhdistää työn ja harrastuksen. Hän on hoitanut kesän ajan potilaita veneessään Kotkan Haapasaaressa ja Kuutsalossa sekä Pyhtään Kaunissaaressa.
Holzhäuser viipyi kesälauantaisin jokaisessa kohteessa tunnin.
Veneessään Holzhäuser tarjosi yleislääkärin palveluita. Niihin kuuluvat esimerkiksi tulehdusarvojen tarkistus, haavanhoito, punkinpuremat, rokotukset, tulehdukset, selkä- ja nivelkivut sekä ihottumat.
Potilaat odottavat laiturilla
Saaristossa tunnelma on ollut hyvä. Ihmiset odottavat usein Holzhäuseria rannassa ja auttavat kiinnittämään veneen laituriin.
Vaikka yleisöryntäyksestä ei voidakaan puhua, on kysyntää palvelulle riittänyt.
Saarelaiset ovat arvostaneet sitä, että palveluita tuodaan heidän luokseen. Ihmisten ei ole enää pakko lähteä saaresta saadakseen terveyspalveluja.
Suurin osa ihmisistä on tullut hoidettavaksi ilman ajanvarausta. Aikoja ei ole varattu etukäteen loppuun, joten tämä ei ole ollut ongelma lääkäriasema Mehiläisen palveluksessa työskentelevälle Holzhäuserille.
Merikaupunki tarvitsee rannikkolääkärin
Muualla Suomessa, ainakin Saaristomerellä, on ollut aikaisemminkin veneellä palveluita tarjoavia lääkäreitä. Rannikkolääkäri on ensimmäinen laatuaan Kotkassa, ja Holzhäuser uskoo sen tärkeyteen.
– Kotka on merikaupunki, ja tämän tyyppinen palvelu kuuluu merikaupunkiin.
Potilastapaukset eivät Holzhäuserin mukaan eroa maalla hoidettavista. Haasteeksi hän mainitsee nettiyhteydet, ja myös sää on vaikuttanut toimintaan vähän. Rannikkolääkäri on sään armoilla, ja siksi toiminta pyörii säävarauksella.
Holzhäuser kertoo, että kesä on ollut tuulinen ja aallot ovat olleet korkeita, mutta suurimman osan ajasta se ei ole estänyt kierroksen toteutumista. Kierros on tämän kesän aikana peruttu vain kerran huonon sään vuoksi.
Toiminta jatkunee ensi kesänä
Asiakkaiden määrä on alkanut vähentyä syksyn pikkuhiljaa lähestyessä, ja rannikkolääkärin toiminta on tältä kesältä ohi.
On kuitenkin todennäköistä, että saariston asukkaat ja mökkiläiset pääsevät nauttimaan rannikkolääkärin palveluista myös ensi kesänä. Sen lisäksi että vastaanotto on ollut positiivinen, on Holzhäuser nauttinut toiminnasta. Suurempia ongelmia ei ole ilmennyt.
– Tuntuu enemmän lomareissulta kuin työltä.
*Voit keskustella aiheesta 15.8. kello 23.00 asti.*
Turku alkaa selvittää koululaisten poissaoloja – määrä kasvussa erityisesti yläkouluikäisillä
Turku käynnisti vuoden alussa Pysäkki-luokan, jossa oppilaalle tehdään oma viikottainen suunnitelma ja aikataulu.
Turku aikoo kiinnittää tänä syksynä entistä enemmän huomiota koululaisten poissaoloihin.
Peruskoululaisten ja etenkin yläkouluikäisten toistuvat poissaolot ovat olleet kasvussa Turussa jo muutaman vuoden.
Turun opetustoimi korostaa, että poissaolojen syy pyritään aina selvittämään.
Turun kaupunki käynnisti tämän vuoden alussa Pysäkki-luokan suurista poissaoloista kärsiville lapsille ja nuorille.
– Kyseessä on normaalista koulumaailmasta eristetympi ympäristö esimerkiksi koulupelosta kärsiville lapsille ja nuorille, sanoo Turun kasvatus- ja opetusministeri **Timo Jalonen**.
Pysäkki-luokka auttaa myös, jos erilaiset koulun ihmissuhteet kuormittavat oppilasta. Jalosen mukaan tällä hetkellä selvitetään paljonko luokkia tarvitaan.
Pysäkki-luokka toimii Turun ammattikorkeakoulun tiloissa Lemminkäisenkadulla. Luokalla on 14 oppilasta ja oppilaspaikkoja on maksimissaan 15, kertoo Turun kaupunki.
Pysäkki-luokalla jokaiselle oppilaalle tehdään oma viikoittainen suunnitelma ja aikataulu. Koulua käydään enintään kuusi tuntia päivässä ja oppilaiden huoltajien kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä.
Raumanjoen kunnostus takaa taimenille turvalliset kutupaikat – tiedot hyödyttävät muuallakin Suomessa vesiensuojelua tekeviä 
Taimen tarvitsee kutuaan varten joenpohjaan kivisiä kumpareita, joihin laskea mätimunansa ja maitinsa. Raumanjoella soraikkoja kunnostetaan kaloja varten säännöllisesti. Tulokset ovat lupaavia.
Rauman keskustan tuntumassa virtaavan Raumanjoen vesi on hyvässä kunnossa. Siitä viestivät joessa viihtyvät taimenet, jotka ovat hyvin vaativia kaloja. Äyhönjärvestä lähtevä joki laskee Rauman kanalin kautta mereen.
Rauman ympäristönsuojelun tarkastusmestarin sijaisen **Joakim Sjöroosin** mukaan taimenten elinolojen parantamiseksi kunnostustyötä tehdään jatkuvasti, koska taimenet tarvitsevat kutuaan varten joenpohjaan karkeasta kiviaineksesta muodostuvia soraikkoja.
Vesistönsuojeluyhdistykset ympäri Suomen saavat myös tärkeää tietoa kunnostuksen vaikuttavuudesta.
Soratalkoot käsipelillä
Osin hitaasti virtaavassa Raumanjoessa soraikot liettyvät helposti.
Vaelluskala-yhdistys on aktiivisesti mukana kunnostuksessa, joka tapahtuu käsipelillä. Sepelikuormaa ei pysty kippaamaan jokeen autonlavalta, joten nopein tapa aineksen siirtoon on saaviletka.
Tulokset kannustavat.
Taimenkanta Raumanjoessa on ollut jo monta vuotta vahva. Osa kaloista jää jokeen purotaimeniksi, osa vaeltaa mereen. Meritaimenien takia vesiväylän patojen pitää olla matalia, jotta kalat pääsevät vaeltamaan merelle.
Toiveissa on saada taas rahoitusta taimentutkimukseen.
Sameudesta heti ilmoitus
Kun virtaus on heikkoa, joki madaltuu ja liettyy.
– Nimestään huolimatta Raumanjoki ei ole varsinainen joki, vaan se luokitellaan puroksi pienen virtaaman takia, Joakim Sjöroos sanoo.
Raumalaiset tarkkailevat jokeaan. Jos yleensä kirkkaassa vedessä näkyy pieniäkin värimuutoksia, tulee ympäristönsuojeluun nopeasti tieto.
– Vesi saattaa muuttua maitomaiseksi vaikkapa maalämpökaivojen asennuksen takia. Monet lähialueen sade- ja katuviemärit valuvat lopulta Raumanjokeen, Sjöroos kertoo.
Siksi viemärikaivoon kerääntyviä roskia ja hiekoitushiekkaa pitää kerätä pois.
Piskuisessa joessa elää myös muun muassa täplärapuja, haukia ja ahvenia. Vesikasvillisuutta ja hyönteisiä on runsaasti. Joen aluesairaalan päässä on isojärvisimpukkaa.
– Ja esimerkiksi vesiperhoset ovat taimenille tärkeää ravintoa.
Kalataloudellinen päämäärä
Meritaimenen uhanalaisuudesta syytetään usein kalastajia.
– Elinoloihin vaikuttaa enemmän vesistörakentaminen. Esimerkiksi kasvihuoneiden läheisyydessä on voitu joki padota, jotta saadaan lampi kastelua varten, Joakim Sjöroos kuvaa.
Päämäärä kunnostuksessa on selkeä ja kalataloudellinen.
– Olisi hienoa saada suomalaiset joet siihen kuntoon, ettei meritaimenta tarvitsisi enää suojella.
Isokokoisina syntyneiden vauvojen määrä on vähentynyt Suomessa, tuore väitös kertoo sen hyvät seuraukset
Esimerkiksi lapsen suuri syntymäpaino lisää riskiä vaurioihin. Väitöstutkimuksen mukaan vastasyntyneiden syntymävauriot ovat nyt kuitenkin vähentyneet selvästi.
Tampereen yliopiston tuoreen väitöstutkimuksen mukaan vastasyntyneiden synnytyksessä saamat vauriot ovat Suomessa harvinaisia ja niiden määrä on vähentynyt viime vuosien aikana.
**Maiju Kekin** väitöstutkimus perustui laajan rekisteritutkimukseen. Aineistossa olivat mukana kaikki Suomessa vuosina 1997–2017 elävänä syntyneet lapset ja heillä todetut syntymävauriot.
Väitöstutkimuksen mukaan syntymävaurioiden kokonaismäärä puolittui tutkimusjakson aikana. Yksittäisistä vauriotyypeistä eniten vähenivät solisluun murtumat ja hartiapunoksen vauriot.
Suurin osa vastasyntyneiden syntymävaurioista on lieviä ja hyväennusteisia, mutta on myös vakavia ja pitkäaikaista haittaa aiheuttavia syntymävaurioita. Yleisimpiä syntymävaurioita ovat esimerkiksi solisluun murtumat, pinnalliset pään alueen verenpurkaumat ja olkahermopunoksen vauriot.
Riskiä lisäävät monet tekijät
Vaurioiden väheneminen on väitöstutkimuksen mukaan yhteydessä todennäköisesti ainakin siihen, että isokokoisina syntyneiden lasten määrä on vähentynyt.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ennakkotilaston](https://thl.fi/documents/10531/2782837/Perinataalitilaston+ennakkotiedot+2022_Liitetaulukot.pdf/8c98d8a5-346a-7590-0af8-813a391311ef?t=1688452963573) mukaan vauvojen keskipaino oli viime vuonna 3 498 grammaa. Vuonna 1987 vastasyntyneiden keskipaino oli vielä 3 548 grammaa.
Keskipaino on pienentynyt vuosien aikana jonkin verran, vaikka yleinen myytti puhuu isoista vauvoista.
Lapsen suuri syntymäpaino ja odottajan ennen raskautta todettu diabetes lisäsivät riskiä vaurioihin. Vaurioita todettiin tavallisia alatiesynnytyksiä enemmän myös synnytyksissä, joissa lapsen hartioiden ulosautto oli ollut vaikea tai joissa oli tarvittu imukuppia.
Kaikki syntymävauriot eivät ole tutkijan mukaan ennakoitavissa tai estettävissä.
Väitöskirja *Neonatal birth injuries* tarkastetaan perjantaina 18. elokuuta Tampereen yliopistossa.
Oulu ei halua jäädä matkailussa Rovaniemen jalkoihin – kaupungissa tehtiin uusi ”Master plan”, jolla tähdätään pohjoisen turismin ykköseksi
Tavoitteena on haastaa kovassa kasvussa oleva Rovaniemi ja tehdä Oulun seudusta kansainvälisesti houkuttelevin pohjoisen matkailun keskus.
Oulun seutu halutaan nostaa matkailun maailmankartalle. Näin otsikoidaan juuri valmistunut alueen matkailun ”Master plan 2030”, jossa on selvitetty alueen matkailun tulevaisuutta.
Suunnitelmassa Oulun seutua halutaan kehittää ympärivuotisena ja kansainvälisenä kohteena, joka toimii pohjoisen alueen matkailun solmukohtana. Tavoitteena on jatkossa kaksinkertaistaa kansainvälisten vieraiden määrä kaupungissa, linjaa Business Oulun asiakkuuspäällikkö **Jyrki Kemppainen**.
– Toinen tavoite on kestävän kasvun luominen alueelle sekä matkailusisältöjen ja vetovoiman vahvistaminen. Nämä kaksi asiaa: kestävä kasvu ja kansainvälinen tunnettuus, niiden ympärille erilaiset toimet ja tavoitteet rakentuvat.
Kilpailu kansainvälisistä matkailijoista on kiivasta Suomenkin sisällä. Kesän aikana esimerkiksi Rovaniemi on nostanut vahvasti profiiliaan ja kaupungista ollaan [avaamassa useita uusia lentoyhteyksiä Euroopan suuriin kaupunkeihin](https://yle.fi/a/3-12540723).
Kemppainen myöntää, että tällä hetkellä Rovaniemen kehitystahti on hurja, mutta myös Oulun seudulla on eväitä, joiden pohjalle voi rakentaa.
– Rovaniemen kehitys voi herättää oululaisissa pientä kateutta, mutta se myös rohkaisee siihen, että mahdollisuuksia löytyy. Pohjoinen ja Suomi ovat kohteita, jotka kuitenkin vetävät hyvin kansainvälisesti. Meidän kannattaa tehdä ennen kaikkea pohjoisen kaupunkien kanssa hyvää yhteistyötä ja rakentaa sen varaan.
Oulussa nostetta tarjoavat lähivuosina asuntomessut 2025 ja Euroopan kulttuuripääkaupunkivuosi 2026. Vireillä on myös suuria hankkeita [monitoimiareenasta](https://yle.fi/a/74-20036371) Torin kupeeseen rakennettavaan [tornihotelliin](https://yle.fi/a/74-20039639).
– Koko pohjoisen Suomen matkailulla menee tällä hetkellä varsin hyvin. Se näkyy Oulussa siten, että olemassa olevat matkailutoimijat ja -yritykset pärjävät hyvin. Hotelleilla käyttöasteet ovat korkealla ja Oulussa on vahvuutena ympärivuotisuus.
Jatkossa myös [raideyhteyksien parantuminen Ruotsin suuntaan](https://yle.fi/a/74-20015212) tuo alueelle uusia mahdollisuuksia.
Silti matkailun ympärillä käytävä keskustelu on kesän aikana ollut alavireistä. Torin laidalla on seissyt surkeana jo puolentoista vuoden ajan [kesken jäänyt hotelli](https://yle.fi/a/74-20030389), Nallikarissa [kylpylä Eden kumisee tyhjyyttään](https://yle.fi/a/3-12235632) ja [lennot kaupunkiin ovat vaatineet paksua lompakkoa](https://yle.fi/a/74-20035100).
– Uskon, että ratkaisut niihin löytyvät ja ne tulevat aikanaan. Meidän täytyy tehdä vain määrätietoisesti töitä sen eteen ja vahvistaa ennen kaikkea sisältöjä. Hotellit ovat tärkeä osa kapasiteettia, mutta pelkästään hotelleja rakentamalla ei matkailun vetovoima itsessään kasva.
Kemppainen nostaa esimerkiksi Nallikarin alueen kehittämisen, jonka hän uskoo osaltaan parantavan myös tyhjillään olevan kylpylän kiinnostavuutta uusien toimijoiden silmissä.
Ouluun on usein haaveiltu myös selkeää matkailun vetonaulaa, kuten huvipuistoa, mutta vain sellaisen varaan ei tulevaisuutta voi Kemppaisen mukaan rakentaa.
– Yksittäiset kohteet, huvipuistot ja muut, ovat tärkeitä, mutta Oulun mittakaavassa puhutaan kuitenkin sen verran isoista luvuista, että vaikka niillä on iso merkitys, ne eivät isoa kuvaa niin sanotusti ratkaise.
Suomen huippugolfin taso on notkahtanut – kokeneen valmentajan mielestä asioita ei tehdä tarpeeksi huippu-urheilun ehdoilla
Timo Rauhala auttoi Mikko Ilosen golfhuipulle 2000-luvun alussa. Nykyisille Suomen lajihuipuille hän toivoisi lisää antautumista huippu-urheiluun.
**Matilda Castren** ja **Tiia Koivisto** jäivät kauden viimeisen golfin major-turnauksen, Lontoon eteläpuolella pelatun naisten Britannian avoimen jämäsijoille viikonloppuna. Suomalaisnaiset eivät ole kunnostautuneet tänä vuonna viheriöillä edellisvuosien malliin.
– On tietysti syytä huoleen, kun oli niin hyvät merkit vielä pari vuotta sitten. Matilda nousi puhutuimpien golfpelaajien maailmaan, ja Tiia voitti viime kaudella Euroopan-kiertueen osakilpailun Ranskassa. Ja olihan siellä vielä **Sanna Nuutinen**, joka oli Euroopan-kiertueen kokonaisrankingissä viides vuonna 2020, golfvalmentajana 30 vuoden ajan toiminut **Timo Rauhala** sanoo.
Suomen naisten huippugolfissa on nähty selkeä notkahdus.
– Minä olen valmentaja. Syyt löytyvät aina siitä, että treenaamisessa ja valmennuksessa, eli kokonaisuuden hallinnassa on jotain, mikä nyt uupuu. Ei se tämän monimutkaisempi asia ole.
Rauhala vihjaa, että asia kiteytyy paljolti siihen, tehdäänkö olennaisia asioita vai ei.
– Toiminta pitää aina välillä pysäyttää uudestaan ja uudestaan. Välianalyysejä tarvitaan ja sitä kautta tulisi havahtua siihen, että onko tullut tehtyä epäoleellisia asioita.
Keho, mieli ja lajiosaaminen
60-vuotiaan golfvaikuttajan mielestä epäoleellisten asioiden ei tulisi olla lajin ja huippu-urheilun ydintä, eivät ainakaan tekemisen keskiössä.
– Vaikka tämä on vähän klisee, niin kehon, mielen ja lajiosaamisen tasapainon pitää olla ihan vaan kohdillaan. Jos ollaan kallellaan, vaikka edes vähän lajiteknisiin asioihin tai tilastoihin, niin ne nousevat isommiksi kuin kokonaisuuden hallinta. Tässä tapauksessa eksytään väärille poluille, varoittelee Rauhala.
Huippugolfaajista Timo Rauhala on valmentanut muun muassa **Mikko Ilosta** ja **Minea Blomqvist-Kakkoa**. Tällä haavaa hän ohjeistaa nuoria maajoukkuepelaajia.
Analyyttisena valmentajana Rauhala korostaa kokonaisvaltaista harjoittelua. Hänen ajattelumallissaan golfarin ja valmentajien on tunnistettava varhaisessa vaiheessa lajin ja huippu-urheilun menestysvaatimukset.
”Suomen miehissä ja naisissa ihan huipputyyppejä”
Suomen golfmiesten **Kalle Samoojan**, **Tapio Pulkkasen**, **Mikko Korhosen** ja **Sami Välimäen** kautta on leimannut muutamaa hienoa piikkiä lukuun ottamatta ailahtelevuus sekä major-kisojen alavire ja viimeisten päivien turhat tuplabogeyt.
– Tunnen miehet paremmin ja silloin tällöin tulee vedettyä treenejä heille. Sekä miehissä että naisissa Suomella on ihan huipputyyppejä, mutta sitten valmennuksellisesti pitäisi pystyä tekemään asioita huomattavasti paremmin, Rauhala linjaa.
– Valmentajana tuntuu vähän heikolta, ettei enää pääse vedättämään pelaajia huippu-urheilun ehdoilla. Pikkuisen pyydetään golfillisia asioita liikaa.
Rauhala kokee, että kun hän aikoinaan valmensi Mikko Ilosta, niin silloin asiat tehtiin sataprosenttisesti huippu-urheilun ehdoilla.
– Tässä on puhtaasti kysymys päivän ja treenin rytmistä sekä mistä se koostuu, miten viikot etenevät ja miten sisältö purkitetaan kasaan. Eli miten virittäydytään ja palaudutaan.
Golf ei ole erillinen saareke urheilussa
Rauhala muistuttaa, että lisäksi on tärkeää pitää huoli siitä, että golfari kehittyy henkisesti koko ajan.
– On myös tunnistettava, jos tulee henkisiä ja fyysisiä notkahduksia. Tämän ohessa pyritään kehittämään golfia sitten koko ajan. Tekeminen on sitä samaa kuin muussakin huippu-urheilussa. Ei golfia pystytä näkemään jonain erillisenä saarekkeena.
Millainen merkitys golfissa on hyvällä fyysisellä harjoittelulla ja fyysisillä ominaisuuksilla?
– Kaikki nämä suomalaispelaajat tietävät sen ja kaikki treenaavat sitä. Mutta aina voit tehdä asiat paremmin. Golfissa riittää, että teet aamulla yhden treenin ja illalla toisen. Useampia ei tarvitse tehdä. Siinä pitää olla kuitenkin tosi ahkera.
Rauhala uskoo, että golftyyppeinä suomalaiset pystyvät haastamaan **Rory McIlroyta** ja muita maailman kärkipelaajia, mutta se edellyttää, että kaikki tekeminen tehdään täydellisesti ammattilaisurheilun ehdoilla.
– Edelleen palaan siihen, että pitää valmentautua paremmin, tehdä paremmin asioita sekä löytää paremmat rytmit tekemiseen ja parempi sisältö kokonaisuuteen. Siitä se lähtee.
Sari Essayah pyytää eroa Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallituksen jäsenyydestä
Pyynnön perusteluna ovat henkilökohtaiset syyt. Lapinlahtelainen Essayah aloitti kesäkuussa maa-ja metsätalousministerinä.
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** on pyytänyt eroa Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallituksen jäsenyydestä.
Pyynnön perusteluna ovat henkilökohtaiset syyt. Lapinlahtelainen Essayah aloitti kesäkuussa maa-ja metsätalousministerinä.
Hyvinvointialuelain mukaan luottamustoimesta voi erota pätevästä syystä ja eron voi myöntää luottamushenkilön valinnut toimielin.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus esittää aluevaltuustolle tänään maanantaina 14.8 eropyynnön myöntämistä.
Kajaanissa pohditaan kaupungin isoimpien perheasuntojen muuttamista opiskelijoiden soluiksi vilkkaan kysynnän takia
Opiskelija-asuntojen kysyntä on ollut Kajaanissa vilkasta läpi kesän. Kaupungin asuntoyhtiö pohtii nyt joidenkin perheasuntojensa muuttamista soluasunnoiksi.
Opiskelija-asuntojen kysyntä on ollut vilkasta Kajaanissa.
Kiinteistö Oy Kajaanin Pietarista kerrotaan, että opiskelija-asunnot ovat täyttyneet ja takana on kiireinen kesä. Pietarin asunnoissa asuu yli 850 opiskelijaa.
Toimitusjohtaja **Ismo Kukkosen** mukaan yksittäisiä asuntoja voi vielä olla jäljellä, mutta kysyntätilanteen takia pohditaan joidenkin isoimpien perheasuntojen muuttamista soluasunnoiksi.
Kajaanissa myös ammattiopiston lähes 300 asuntolapaikkaa ovat käytännössä täynnä. Elokuussa asuntotarvetta on vielä muun muassa peruutuspaikoille päässeillä opiskelijoilla.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja **Taneli Niskanen** on kuitenkin yleisesti ottaen varsin tyytyväinen Kajaanin asuntotarjontaan.
– Pietarilta saa asunnon, mutta vaihtoehtoja ei välttämättä ole paljon tarjolla, tai asunnot eivät ainakaan ole keskustassa. Jonkinlaisen asunnon saa aika varmasti, mutta jos haluaa jotain erikoisempaa, isompaa tai eri sijainnista, on katsottava yksityistä asuntotarjontaa.
*Otsikko uusittu 14.8. klo 9.45. Vanha otsikko oli: Kajaanista saa vielä saada opiskelija-asunnon, mutta vaihtoehtoja ei välttämättä ole monta*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Arkea, ennakkoluuloja ja kotiseuturakkautta – Yle Lähiössä näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata
Suomalaisista 1,5 miljoonaa elää lähiöissä, mutta silti niihin liittyy paljon ennakkoluuloja. Ylen projektin tarkoituksena on purkaa vääriä oletuksia ja näyttää Suomen muuttuva kaupunkiympäristö koko loistossaan.
Ylen aluetoimitukset jalkautuvat syksyllä viikoksi kymmeneen eri lähiöön. Yle Lähiössä -projekti alkaa elokuun 28. päivänä Oulun Tuirasta, missä Pohjois-Suomen aluetoimitus tekee uutisia verkossa, radiossa ja televisiossa viikon ajan.
Syys- ja lokakuussa Ylen eri aluetoimitukset siirtyvät vuorotellen viikoksi omaan lähiöönsä tekemään kohdennettua, paikallista journalismia valituista kaupunginosista.
– Yritämme päästä lähelle ihmisten arkea, löytää puheenaiheita ja toimia äänitorvena ihmisille, joita lähiöissä asuu, Ylen uutisten aluetoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö** sanoo.
Lehtiö kertoo itsekin olevansa lähiön kasvatti. Hänen kotiseutuylpeytensä kohdistuu Helsingin Kannelmäkeen.
– En ole varsinaisesti koskaan ollut mikään kantakaupunkilainen. Olen sieltä jostain betoniviidakon ja metsänreunan välimaastosta, Lehtiö sanoo.
Moni muu suomalainen suhtautuu alkuperäiseen kotilähiöönsä samanlaisella ylpeydellä kuin Lehtiö. Usein kysyttäessä, mistä päin jutustelukumppani on kotoisin, vastauksessa kotikaupunkia seuraa kotikaupunginosa.
Ylpeyttä ja ennakkoluuloja
Kotiseuturakkauden lisäksi moneen lähiöön liittyy ainakin ulkopuolisten silmissä erikoisiakin ennakkoluuloja.
– Mielikuvat ja ennakkoluulot perustuvat usein johonkin aivan irrallisiin asioihin, vaikka yhteen rikokseen, Lehtiö arvelee.
Hän uskoo, että alueellinen identiteetti ja lähiöiden asukkaat pääsevät turhan harvoin ääneen. Arki ja asukkaiden kokemukset ovat usein erilaisia kuin mitä ulkopuolella ajatellaan.
Tarkoitus on tuoda esiin myös sitä, että lähiöt ja suomalainen yhteiskunta ovat murroksessa. Ennen lähiöissä asuivat lapsiperheet, mutta nykyisin lukuisissa lähiöissä väki vanhenee ja monet asuvat yksin.
Ylen painopisteenä on näyttää entistä monipuolisempi kuva Suomesta ja tuoda eri tavoin elävät ja ajattelevat ihmiset vahvemmin esille. Lähiöprojekti vastaa osaltaan tähän.
– Lähiöt pitävät sisällään tärkeitä uutisaiheita, kaupunkisuunnittelua, arkea, työssäkäyntiä, työttömyyttä, väestörakenteen muutoksia, ikääntymistä, mitä kaikkea urbaani Suomi pitääkään sisällään, Lehtiö sanoo.
Yle Lähiössä vie Ylen aluetoimitukset lähiöihin eri puolille Suomea
Ylen aluetoimitukset jalkautuvat syksyllä laajasti lähiöihin ja kaupunginosiin. Samalla myös radiolähetykset viedään kymmenelle asuinalueelle eri puolilla Suomea. Ensimmäisenä aluetoimituksena jalkautuu Yle Pohjois-Suomi Oulun Tuiraan elokuun 28. päivänä.
*Yle Lähiössä* -projektin tavoitteena on päästä lähelle ihmisten arkea ja löytää alueilta kiinnostavimmat puheenaiheet ja uutiset. Vastaavasta on hyviä kokemuksia esimerkiksi vuoden 2022 lopulta, kun Yle Helsinki teki viikon ajan verkko-, tv- ja radiosisältöjä Itä-Helsingistä.
”Lähiöissä asuu Suomessa noin 1,5 miljoonaa ihmistä ja niihin kohdistuu monenlaisia ennakkokäsityksiä ja stereotypioita. Kun olemme läsnä asuinalueiden arjessa, pääsemme ihan eri tavalla vuorovaikutukseen ihmisten kanssa, ja ehkä myös murtamaan joitakin ennakkoluuloja”, Ylen aluetoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö** kertoo.
Ylen painopisteenä on näyttää yhä monipuolisempi kuva Suomesta ja tuoda eri tavoin elävät ja ajattelevat ihmiset vahvemmin esille. Lähiöprojekti vastaa osaltaan tähän. Mukaan valituilla lähiöillä ja kaupunginosilla on kaikilla omat erityispiirteensä ja ne näyttävät kuvan moniäänisestä ja monimuotoisesta Suomesta.
”Yhtenä tavoitteena on, että ääneen pääsevät ihmiset, jotka eivät yleensä pääse mediassa esiin. Tarkoitus on, ettei hanke jää ainutkertaiseksi, vaan sen myötä eri kuntiin, asuinalueille ja kiinnostaviin paikkoihin jalkaudutaan jatkossa säännöllisesti sisältöjen tekoon”, Lehtiö toteaa.
Aikataulu:   
28.8.–3.9. Oulu: Tuira  
4.–10.9. Rovaniemi: Korkalovaara ja Kotka: Karhuvuori  
11.–17.9. Jyväskylä: Kuokkala  
18.9.–24.9. Kuopio: Petonen ja Vaasa: Palosaari   
25.9.–1.10. Helsinki: Malmi, Tampere: Hervanta ja Turku: Varissuo  
2.10.–8.10. Lahti: Mukkula
Koululaisten aamupalakokeilua ei aiota jatkaa Kankaanpäässä
Sivistyslautakunnan mukaan aamupalan laajentaminen muihin kouluihin lisäisi työmäärää ja kustannuksia merkittävästi.
Kankaanpäässä Pohjanlinnan koulussa viime lukuvuoden aamupalakokeilua ei aiota jatkaa.
Aamupalakokeilussa oppilaille on tarjottu jogurtti ja hedelmä.
Sivistyslautakunnan mukaan kokeilusta on tullut oppilailta positiivista palautetta, mutta keittiön osalta työ on ajallisesti sitonut liikaa kiireisimpien tuntien aikana. Myös työvoimaa on ollut hankala saada.
Aamupalan laajentaminen muihin kouluihin lisäisi työmäärää ja kustannuksia merkittävästi, eikä kaupungin ruokahuollon osalta aamupalakokeilun jatkaminen tai laajentaminen nykyisillä resursseilla onnistu.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kellon ympäri töitä viikon jokaisena päivänä, onneksi on ihania asiakkaita
Kahvilan pitäminen saattaa tuntua idylliltä, jossa keitetään kahvia pullantuoksussa velloen. Arki on kuitenkin toisenlainen, onneksi on asiakkaita, joilta saa voimaa. Kaksi kahvilayrittäjää kertoo kokemuksistaan.
Ajatus kahvilayrittäjän työstä, jossa puuhaillaan pullantuoksuisessa huurussa ja jutellaan leppoisasti asiakkaiden kanssa saattaa tuntua toiveammatilta.
Todellisuus voi kuitenkin olla toisenlainen. Päivät ovat pitkiä, taloushuolet painavat päälle, eikä töistä meinaa päästä eroon vapaa-ajallakaan, sillä työ- ja vapaa-ajalla ei välttämättä ole eroa.
**Anu Laakso** perusti miehensä, **Timo Paavolan** kanssa Vintage Cafen Vääksyyn, vilkkaan valtatie 24:n varteen kuutisen vuotta sitten. Kahvilasta haluttiin persoonallinen paikka, jossa myydään vintage- ja antiikkitavaraa ja isäntä korjaa sekä kunnostaa autoja.
Alkuperäisen vision mukaan pariskunta olisi myös kiertänyt ympäri Suomea etsimässä myytävää rompetoreilta ja käytetyn tavaran markkinoilta, mutta se jäi aina vain vähemmälle työn sitovuuden vuoksi.
Työpäivät venyivät, vanhojen tavaroiden hankintaan ei ehditty panostaa riittävästi ja korona heitti omat kapulansa rattaisiin.
– Työpäivä alkaa aamulla viiden ja kuuden välillä. Kahvila menee kiinni klo 17.00 ja sitten siivotaan ja kuurataan. Sen jälkeen pääsee kotiin hoitamaan paperitöitä ja jossain välissä pitäisi myös markkinoida ja olla somessa. Parisuhteelle ei jää paljoa aikaa, kertoo Laakso.
Korona hiljensi kahvilan muutamaksi vuodeksi ja sen jälkeen, Venäjän hyökkäyksen myötä ruoan hinta pomppasi pilviin ja energian hinta nousi kattoon. Vääksy on lisäksi tyypillinen kesämökkikunta, jossa kesällä riittää väkeä, mutta talvet ovat hiljaisia.
Ratkaisu stressaavaan tilanteeseen löytyi yllättävältä taholta. Kahvilan kiinteistölle, vanhalle teollisuusrakennukselle, löytyi ostaja.
Tauon paikka
Teollisuusrakennuksen siirtyessä uudelle omistajalle, pitävät Laakso ja Paavola tauon ja vetävät henkeä. Kahvilan kalusteet ja muut tavarat viedään varastoon.
– En ole vielä tehnyt lopullista päätöstä olla ryhtymättä kahvilayrittäjäksi. Katsotaan tauon jälkeen, että löytyisikö jostain sopiva tila ja harkitaan sitten uudestaan, pohtii Laakso.
Vintage Cafe ehti vakiinnuttaa asemansa Vääksyssä. Kahvilassa järjestettiin muun muassa räätälöityjä teeiltoja ja vanhojen autojen harrastajat kokoontuvat siellä torstai-iltaisin.
Yhdessä vaakakupissa painavatkin tutut asiakkaat, joista monien kanssa on ystävystytty, toisessa työn sitovuus ja taloudelliset tosiasiat.
– Asiakkaita ja kivoja kohtaamisia tulee ikävä. Toisaalta taas on muistettava, että olimme jo pitkään miettineet, että on aika tehdä jotain muuta. Tällaista toimintaa varten on pakko palkata lisäväkeä ja yrittäjä saakin huomata, että vaikka kuinka tekisi itse töitä, ei tahdo saada asiallista korvausta.
Haasteista huolimatta Laaksoa ei kaduta.
– Tämä oli unelma, joka oli pakko toteuttaa, eikä kipinä ole sammunut vieläkään. Päätös lopettamisesta, tai tauon pitämisestä tehtiin tavallaan puolestamme, kun kiinteistölle löytyi uusi omistaja. Katsotaan mitä tapahtuu. Aina pitää olla haaveita ja aina pitää uskaltaa toteuttaa niitä, sanoo Laakso.
Ranskalainen kyläkauppa syntyi vanhaan matkustajakotiin
Vääksyn vanhassa keskustassa sijaitseva ranskalainen kyläkauppa syntyi, kun **Riikka-Maria Lemminki** ja **Stephane Maytraud** ihastuivat vanhaan matkustajakotiin ja päättivät rakentaa siihen oman näköisensä kahvilan, jossa myydään myös muita tuotteita.
[Talon historia kiehtoi.](https://yle.fi/a/3-6896439) Siellä oli sodan aikana majoittunut hävittäjä-ässiä sekä suomalaisia legendoja, kuten Pekka ja Pätkä, Mannerheim sekä Olavi Virta. Surkeassa kunnossa olleen rakennuksen remontti oli pitkä ja vaikea, mutta viimein päästiin alkuun.
Ranskalaisen kyläkaupan suosio kasvoi kovalla työllä.
– Yrittäjän työpäivä alkaa aamuviiden, -kuuden aikaan ja jatkuu pitkälle iltaan, kahdeksaan tai yhdeksään, tai pidempäänkin. Töitä tehdään viikon jokaisena päivänä, kertoo Lemminki.
Tämän lisäksi pitäisi miettiä muuta tuotevalikoimaa, kuten vaatteita ja myytäviä elintarvikkeita sekä huolehtia viranomaisten vaatimasta byrokratiasta ja hoitaa markkinointia, kuten some-päivityksiä. Kyläkaupan lisäksi Lemminki on markkinoinnin ammattilainen ja päivätöissä muualla.
Korona ja energian hinnannousu ovat tuoneet omat haasteensa myös kyläkaupalle. Näiden lisäksi yritys joutui pienen kohun keskelle, kun asiakkaat valittivat, etteivät ranskankieliset työntekijät osanneet suomea.
Lemminki on laajentanut toimintaa Helsinkiin. Luvassa on myös muita samanlaisia yrityshankkeita.
– Asiakkaiden kohtaaminen, tarinoiden kuuleminen ja se, että saa olla osa heidän elämäänsä auttaa jaksamaan. On uskomatonta nähdä, kuinka ihmiset ystävystyvät ja jopa rakastuvat kahvikupin ääressä, naurahtaa Lemminki.
*Juttua korjattu 11.9.2023 14.55, poistettu viittauksia haastateltavan yksityiselämään.*
Venäläisen keskiluokan matkustaminen Eurooppaan romahti 80 prosenttia – nämä ovat venäläisten suosikkikohteita nyt
Tutkijan mukaan venäläisten rikkaiden matkustamista on hankala torpata täysin, mutta Euroopan klassikkokohteiden näkemättä jääminen voi kaihertaa venäläistä älymystöä pitkään.
Thaimaa vetää venäläismatkailijoita [puoleensa entistä](https://meduza.io/feature/2023/07/28/turisticheskiy-potok-iz-rossii-v-tailand-v-pervom-polugodii-2023-goda-vyros-na-1000-bolshe-poloviny-vill-prodannyh-na-phukete-v-2022-godu-kupili-rossiyane) enemmän. Aiempaa useampi on kiinnostunut myös ostamaan loma-asunnon maasta.
Tämän vuoden tammi–kesäkuussa venäläisiä matkusti Thaimaahan yli 700 000. Matkustusmäärissä on raju hyppy viime vuoden vastaavasta ajasta, mutta matkustajien määrä on myös selvästi suurempi kuin ennen pandemiaa vuonna 2018.
Turkkiin taas odotetaan tänä vuonna [7 miljoonaa](https://www.hurriyetdailynews.com/some-7-million-russians-expected-to-visit-turkiye-182193) venäläismatkailijaa, kun heitä viime vuonna oli hieman yli 5 miljoonaa. Vuonna 2018 matkailijoita oli hieman alle kuusi miljoonaa.
Nämä [uutiset](https://www.france24.com/en/europe/20230523-russian-tourists-seek-new-destinations-as-europe-shuts-its-doors-over-ukraine-war) antavat vihiä siitä, minne venäläiset matkustavat tänä kesänä lomiensa aikana. Tänä vuonna Venäjän hyökkäyssota on alkanut vaikuttaa yhä enemmän venäläisten matkailumahdollisuuksiin.
Tilastojen mukaan viime vuonna viisi suosituinta kohdetta olivat Turkki, Yhdistyneet Arabiemiirikunnat, Venäjän valtaama Abhasia, Egypti ja Thaimaa. Koko totuutta tilastot eivät kerro, sillä luvuissa on mukana myös maansa jättäneitä venäläisiä.
Vuonna 2018 maat olivat Turkki, Saksa, Thaimaa, Italia ja Espanja, kertoo[ venäläinen matkailusivusto](https://russtd.com/statistics-of-russian-outbound-tourism-for-2018.html) viitaten rajaviranomaisten lukuihin.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Margarita Zavadskajan** mukaan tilastot eivät kerro siksikään koko totuutta, että venäläisviranomaiset laskevat Turkin kautta kulkevan liikenteen lomailuksi maassa.
Turkin kautta lennetään kuitenkin muihin maihin, joten Zavadskaja nostaa esiin myös Malediivit ja Seychellit tämän kesän suosittuina lomakohteina.
Rahaa riittää vielä
Sodan alettua Venäjän rikkaita on joutunut pakotelistalle, ja useat Euroopan maat ovat tiukentaneet viisumirajoituksiaan venäläisille.
Länsimaiden pakotteet eivät kuitenkaan iske erityisesti lomailuun. Keskiluokalla on edelleen varaa matkustaa, ja kaikkein rikkaimmat noin viisi prosenttia venäläisistä voivat mennä minne haluavat.
Zavadskajan mukaan muutokset matkailussa alkoivat jo pandemiavuosina. On myös hyvä ymmärtää, että suurin osa venäläisistä saattaa pysyä kotimaassa.
– Yhden viime vuonna tehdyn mielipidemittauksen mukaan 70 prosenttia venäläisistä ei matkusta lainkaan ulkomaille, sanoo Zavadskaja.
Jos luku on todellinen, se tarkoittaa, että suurin osa ei todellakaan matkusta maansa ulkopuolelle.
Tutkijan mukaan on kuitenkin yllättävää, miten vähän pakotteet ovat vaikuttaneet rikkaimpien venäläisten matkustamiseen.
– He ovat vähentäneet kulutustaan vain vähän, mikä on pettymys, sillä sanktioiden pitäisi vaikuttaa periaatteessa heihin, sanoo Zavadskaja.
Hänen mukaansa tämän rikkaimman kansanosan matkustustavoista ja -motiiveista tiedetään vain vähän. He ovat esimerkiksi alkaneet matkustaa Yhdistyneisiin Arabiemiraatteihin, missä voi elää näkymättömämmin ja rauhassa.
– Heidän joukollaan on kirjavia poliittisia mielipiteitä, sanoo Zavadskaja.
Euroopassa matkustavat enää todella rikkaat
Näkyvin muutos on tapahtunut Euroopan matkailussa sodan alettua.
– Venäläisen keskiluokan matkustaminen Eurooppaan on laskenut yli 80 prosenttia, sanoo Zavadskaja.
Hänen mukaansa esimerkiksi Espanjan Kataloniassa venäläisten turistien määrät ovat romahtaneet, ja nyt enää hyvin rikkaat venäläiset pystyvät matkustamaan sinne. Viisumirajoitusten takia matkustamisesta on tullut monimutkaista ja kalliimpaa.
– Keskiluokkaisia venäläisiä saattaa raivostuttaa pitkään se, että he eivät pääse katsomaan vaikkapa Pariisin tai Rooman nähtävyyksiä.
Zavadskajan mukaan se selvästi nostaa tunteita moskovalaisissa ja pietarilaisissa korkeasti koulutetuissa, jotka olivat jo tottuneet vapaaseen matkustamiseen ja näkemään sivistyneistölle tärkeitä kohteita.
Tämä saattaa lisätä länsivastaisuutta, sillä menetyksen tunne voi jatkua pitkään.
– He vastustavat sotaa, mutta ovat jumissa erilaisista syistä Venäjällä. He ajattelevat, että heitä rangaistaan ilman syytä.
Kiinteistöt kiinnostavat Thaimaassa ja Mariupolissa
Venäläisten räjähtänyt määrä Thaimaassa selittyy Zavadskajan mukaan sillä, että suuri osa venäläisistä it-alan työntekijöistä siirtyi maahan.
– He voivat tehdä työtään missä tahansa.
[Venäläisten ostamien kiinteistöjen määrä](https://thediplomat.com/2023/03/why-are-russians-buying-real-estate-in-phuket/) on Thaimaassa kasvanut roimasti Venäjän hyökkäyssodan alettua. Thaimaan asuntokauppalukujen mukaan 40 prosenttia Phuketin loma-asunnoista oli venäläisten omistuksessa viime vuonna.
– Tänä vuonna Venäjän kansalaiset ovat olleet mukana 80 prosentissa asuntokaupoista Thaimaassa, sanoo Zavadskaja.
Asuntoja on myynnissä venäläisille matkailijoille myös sodan keskellä.
Venäläiset ostavat Ukrainalta vallatusta Mariupolista asuntoja, kertoo venäläinen riippumaton media [Bumaga](https://paperpaper.io/vojna-zhe-ne-budet-idti-vechno-kto-i-za/).
Krimin alueelle taas on matkustanut viime vuonna [19 prosenttia](https://www.svoboda.org/a/takogo-ne-bylo-i-v-kovidnyy-god-kurortnyy-sezon-na-fone-okopov/32336354.html#:~:text=%D0%94%D0%B0%D0%B6%D0%B5%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%BC%20%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC,%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%20%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D1%88%D0%B5%2C%20%D1%87%D0%B5%D0%BC%20%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BC%20%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B5) vähemmän venäläisiä kuin vuonna 2021.
Tutkijan mukaan Ukrainan tekemät siltaiskut ovat pelottaneet turistit pois alueelta, jonka suosio turistien keskuudessa alkoi vuoden 2014 jälkeen.
– Krimille matkustaminen on mielipiteitä jakava päätös venäläisten keskuudessa, sanoo Zavadskaja.
Hänen mukaansa ihmiset, jotka ovat käyneet sota-alueilla, esimerkiksi Mariupolissa, kuvailevat esimerkiksi keskusteluryhmissä oloja synkästi, mutta samalla kirjoittavat kaunisteltua totuutta matkastaan.
Paraisten monitoimihallin työt käyntiin syksyllä
Urakan arvo on 3,1 miljoonaa euroa. Uudisrakennus tuo helpotusta erityisesti palloilulajien tilanpuutteeseen.
Paraisten monitoimihallin rakentamisesta on solmittu urakkasopimus. Rakentajana on Aura Rakennus Länsi Suomi.
Työt alkavat syyskuussa ja kohde valmistuu ensi vuoden elokuussa. Urakan arvo on 3,1 miljoonaa euroa.
Uusi monitoimihalli rakennetaan nykyisen liikuntahallin viereen. Hallien välille rakennetaan yhdyskäytävä.
Monitoimihalli palvelee pääasiassa urheiluseurojen ja yhdistysten liikuntakäytössä sekä Paraisten koulukeskuksen liikunta- ja juhlasalina.
Uudisrakennus tuo helpotusta erityisesti palloilulajien tilanpuutteeseen.
Karkkihyllyltä tuttu kukka sai kotimaisen design-merkin ensimmäisenä makeisena
Revolverilakuksikin kutsutun lakritsin muotoilu sai valtakunnallisen design-merkin. Merkin myöntää Suomalaisen työn liitto.
Pandan lakritsin kukkamainen muoto eli Lakukka on saanut ensimmäisenä makeisena Design from Finland -merkin.
– Merkin tavoitteena on tuoda tuotteiden takana oleva ammattimainen muotoilu esille, sanoo markkinointipäällikkö **Niina Ollikka** Suomalaisen työn liitosta.
Design from Finland -tunnus myönnetään tuotteelle hakemuksen perusteella, ja siitä maksetaan liikevaihtoon perustuvaa käyttömaksua. Pandalle Lakukka on ylpeydenaihe, josta haluttiin esimerkki.
– Juhlimme vähän aikaa sitten 100-vuotista historiaa ja Lakukankin historia on pitkä. Halusimme haastaa näkemystä, että hyvä muotoilu ei aina ole vaasi tai tuoli, vaan se voi olla myös hyvää syötävää. Halusimme myös kunnioittaa omaa makeistalon työtä ja osaamista tämän tunnuksen myötä, kertoi Pandan Business Manager **Vesa Vainio** merkin taustasta.
Lakukan muotti hankittiin jo 1960- ja 1970-lukujen taitteessa Pandan tehtaalle Vaajakoskelle. Tarkkaa tietoa tuotekehityksen takana olleesta henkilöstä Pandalla ei kuitenkaan ole. Lakukan muotoilun historia on siis yli puolen vuosisadan mittainen.
– Kukkamaisesta muodosta olemme joskus käyttäneet myös termiä revolverilaku. Ontto muotoilu on antanut lakulle pehmeyttä ja parhaan maun, pohti Vesa Vainio Lakukan pitkää suosiota.
Vesa Vainio lupaa, että Vaajakoskella Design from Finland -merkkiä juhlistetaan minkäs muun kuin lakun merkeissä.
– Jos nyt ei lakun muotoista kakkua niin ainakin runsaasti lakritsia on tarjolla, Vainio lupaa.
Ekorosk saa jatkoaikaa jätehallin rakentamiseen Pietarsaaressa 
Aluehallintovirasto vaati energiajätteen siirtämistä sisätiloihin tai alueen liittämistä kunnan viemäriverkkoon jo kolme vuotta sitten.
Jäteyhtiö Ekorosk ja sen tytäryhtiö Ewapower saavat jatkoaikaa jätehallin rakentamiseen.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan jäteyhtiön käsittelyä odottavat energiajätteet on siirrettävä Pietarsaaren Pirilössä avoimelta piha-alueelta sisätiloihin viimeistään ensi vuoden kesällä.
Länsi-Suomen aluehallintovirasto vaati energiajätteen siirtämistä sisätiloihin tai alueen liittämistä kunnan viemäriverkkoon jo kolme vuotta sitten.
Perusteluna oli, että avoimelta kentältä vesistöihin päätyy hulevesien mukana liikaa ravinteita, kiintoainesta ja bakteereja. Toimenpiteiden takarajaksi määrättiin tuolloin vuoden 2022 loppu.
Ekoroskin ja Ewapowerin mukaan vedet puhdistuvat riittävästi suodatinkentällä, joten yhtiöt valittivat aluehallintoviraston päätöksestä ja vaativat jatkoaikaa.
Ekoroskin ja Ewapowerin mukaan hallin rakentaminen maksaa runsaat 2 miljoonaa euroa ja hanke nostaa jätteen tuottajilta perittäviä maksuja. Jätehallin on oltava 4800 neliön suuruinen.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Marika Kylmä voitti Ilomantsin karhunveistokisan Sisukkaalla karhulla
”Teos näkee ilahduttavasti suomalaisen sisun voimanlähteenä. Karhu on kulmikkuudessaan hellyttävä ja aseistariisuva.”
Joensuulainen **Marika Kylmä** voitti karhunveiston 10. juhlavuoden mestaruuskilpailun Ilomantsissa viikonloppuna. Hänen teoksensa nimi on Sisukas karhu.
Tuomariston mukaan Kylmä on pannut itsensä täysillä likoon ja tehnyt rohkean hypyn moottorisahaveiston maailmaan – sisulla ja yhdellä sahalla.
Palkintoperusteluissa todetaan, että teos näkee ilahduttavasti suomalaisen sisun voimanlähteenä. Karhu on kulmikkuudessaan hellyttävä ja aseistariisuva. Teos on yllätyksellinen myös veistoksen takapuolelta: hännän töpö on hauskasti jätetty käsittelemättömäksi kaarnapinnaksi. Lisäksi takaosassa hahmottuu tyttö. Karhu nostaa ylös voimasanalla höystettyä pölkkyä.
"Perkele" on väkevä ja vanha suomen kielen sana, joka juontaa juurensa balttilaiseen ukkosenjumalaan Perkunakseen. Sana on ilmeikäs ja siihen latautuu paljon tunnetta. Teokseen on rohkeasti jätetty puun tuntu. Teos voimaannuttaa katsojan.
Toiseksi sijoittui lappeenrantalainen **Carw4** teoksellaan Karjalan voima. Kolmannen sijan mestaruuskisassa saavutti kruunupyyläinen **Ulla Haglund** ja teos Kaveria ei jätetä.
Mestaruuskilpailun tuomaristoon kuuluivat tänä vuonna Pohjois-Karjalan maaseutupalveluiden maaseutujohtaja **Pertti Iivanainen**, Rauman taidemuseon johtaja **Heta Kaisto**, valokuvataiteilija **Sanni Seppo**, moottorisahaveistäjä, MM-tittelin haltija **Markku Tuominen** ja Pohjois-Karjalan maakuntaliiton aluekehitysjohtaja **Eira Varis**.
Kisaan osallistui 26 veistäjää.
Koulukadun saneeraus muuttaa liikennejärjestelyjä Lappeenrannan keskustassa
Raatimiehenkadun ja Koulukadun risteys suljetaan liikenteeltä reiluksi kuukaudeksi.
Lappeenrannan keskustan liikennejärjestelyt muuttuvat Koulukadun saneerauksen vuoksi.
Raatimiehenkadun ja Koulukadun risteys suljetaan liikenteeltä maanantaista 14. elokuuta alkaen. Urakoitsija asettaa alueelle kiertotieopasteet.
Aiemmin suljettuna ollut Kirkkokadun ja Koulukadun risteys puolestaan avautuu kiinteistöihin kulkevalle liikenteelle.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Poltetun Revontulilaavun uudelleenrakennus aloitettiin Rovaniemellä – valmistuu lokakuussa
Laavu oli vakuutettu, ja uuden rakentamiseen on päästy elokuussa. Puut laavuun saatiin saksalaisten sotilaiden hautausmaalta Rovaniemen Norvajärveltä.
Rovaniemellä on alettu rakentaa uudelleen niin sanottua Revontulilaavua Ounasjoen rantaan, Arktikumin läheisyyteen. Rotareiden rakentama laavu paloi maan tasalle kesäkuussa 2022.
Laavu oli vakuutettu, ja uuden rakentamiseen on päästy elokuussa. Laavu on valmistumassa lokakuussa.
Puut laavuun saatiin saksalaisten sotilaiden hautausmaalta Rovaniemen Norvajärveltä. Siellä haluttiin harventaa metsää, joten rotary-klubit saivat puut raivaamisen vaivalla.
Rotary-klubien rakentama laavu otettiin käyttöön syksyllä 2021. Revontulilaavusta tuli nopeasti suosittu ja se nimettiin vuoden kaupunkikeskustatekona hieman ennen kuin se tuhoutui.
Rotaryt aikovat käsitellä uuden laavun puut palonsuoja-aineella. Mahdollisesti paikalle laitetaan myös kameravalvontaa.
Rakennustyöt aloitetaan kivituhkan levittämisellä ja lisäksi perustukset kunnostetaan. Tällä tavalla paikasta tulee esteettömämpi ja sitä on helpompi ylläpitää.
Laavua on kaivattu
Uutta laavua on toivottu paljon. Rakentaminen onkin suurelta osin asukkaiden ansiota, sillä kansalaiset rohkaisivat rotareita uuden laadun rakentamiseen.
Laavu rakennetaan Rotarypuistoon samaan paikkaan, jossa laavu aiemminkin sijaitsi.
Kaikki halukkaat voivat osallistua laavun rakentamiseen ja ensimmäiset myös yleisölle avoimet talkoot järjestetään lauantaina 19.8. klo 9 alkaen.
Omalla ilmoituksella voi sairastaa yhä useammassa yrityksessä yhä pidempään
Monet työnantajat hyväksyvät todistukseksi sairaspoissaolosta myös hoitajan kirjoittaman todistuksen.
Monet Kaakkois-Suomen suurimmista työnantajista eivät vaadi lääkärintodistusta lyhyistä sairaspoissaoloista.
Yleisimmin omalla ilmoituksella, esihenkilön luvalla tai hoitajan todistuksella voi sairastaa kolme päivää. Useiden yritysten käytäntöihin kuuluu, että esihenkilö voi tarvittaessa määrätä työntekijän työterveyslääkärin tarkastettavaksi.
Jotkut työnantajat hyväksyvät oman ilmoituksen tai esihenkilön luvan viiden tai jopa seitsemän päivän sairaslomiin. Kaupungeissa ja kunnissa noudatettavaan virka- ja työehtosopimukseen (KVTES) hoitajatodistuksen hyväksyminen on jopa sisäänkirjoitettuna.
Seitsemän päivän jälkeen myös Kela vaatii lääkärintodistuksen sairauspäivärahakorvauksia varten.
– Yli seitsemän kalenteripäivää kestävä sairaus on todistettava lääkärintodistuksella, jossa on oltava diagnoosinumero, huomauttaa LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun talous- ja henkilöstöjohtaja **Minna Sutela**.
Hoitajatodistukset väliinputoajina
Toiset työnantajat pitävät hoitajatodistusta jopa osin turhana.
– Hoitajatodistukset ovat käytännössä vähentyneet paljon, koska meillä saa olla omalla ilmoituksella pois seitsemän kalenteripäivää, kertoo Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja **Päivi Savilampi-Olkkonen**.
Kymenlaakson hyvinvointialue vahvistaa trendin.
– Pääsääntöisesti lyhyet, alle viikon poissaolot hyväksytään tänä päivänä työntekijän omalla ilmoituksella. Jos työntekijä tarvitsee hoitoa tai neuvoja vaivaansa liittyen, sairaanhoitaja voi samalla kirjoittaa todistuksen, kertoo vastaanottopalvelujen ylihoitaja **Tanja Metsola**.
Tyypillisimmin lyhyet sairaspoissaolot johtuvat esimerkiksi kuumeesta, hengitystieinfektioista tai vatsataudeista, jotka eivät vaadi sairaanhoidon konsultaatiota.
Nykyaikaa ovat myös työterveyden etävastaanottopalvelut.
– Työntekijöidemme käytössä on työterveyden kautta digiklinikka, jonka kautta voi olla yhteydessä lääkäriin ja saada esimerkiksi lääkereseptin tai poissaolotodistuksen, valottaa Autosalvan hallituksen puheenjohtaja **Marjukka Sirén**.
Säästötkin motivoivat
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen akuutin vastuuyksikön palvelupäällikkö **Jan-Erik Palviainen** pitää hoitajatodistusten hyväksymistä toimivana.
– Käytäntö järkevöittää terveystoimen resurssien käyttöä ja tuo toki myös helpotusta potilaan näkökulmasta, kun todistus voidaan toimittaa jo puhelimessa tapahtuneen hoidontarpeen arvioinnin jälkeen.
Yrityksiä motivoivat myös säästöt työterveyskustannuksissa.
Kuumentunut kiukaan piippu sytytti tulipalon Alisniemen rantasaunalla Nokialla
Viimeisenä olleet saunojat näkivät, kuinka palavat kekäleet tippuivat välikatosta saunan lattialle.
Nokialla, Porintien varrella sijaitsevalla Alisniemen rantasaunalla syttyi myöhään sunnuntai-iltana tulipalo. Palon havaitsivat viimeisimpänä saunomassa olleet kaksi henkilöä.
– Saunojat huomasivat, että saunan katosta tippuu kekäleitä alas lattialle, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen**.
Pietiläinen kertoo, että onni onnettomuudessa oli, että sauna sijaitsee lähellä Nokian paloasemaa, joten tulipalo saatiin nopeasti sammumaan.
Sammutustöiden yhteydessä palomiehet joutuivat purkamaan välikattoa, mutta Pietiläisen mukaan saunasta saadaan entistä ehompi pienellä remontilla.
Palon todennäköisin syy on kiukaan piipun eristeiden haurastuminen ajan saatossa. Tämän vuoksi piipun metallinen vaippa oli päässyt kuumenemaan ja pikkuhiljaa hiillyttänyt katon rakenteita, sytyttäen lopulta tulipalon.
– Oli tuuria, että palo havaittiin saunojien toimesta. Vahinko olisi ollut paljon suurempi, jos se olisi jäänyt myöhempään yöhön, Pietiläinen summaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kansalaisopiston ilmoittautuminen alkaa, Seinäjoella ollaan aikaisessa
Seinäjoella kansalaisopistoon ilmoittaudutaan tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin, tästä päivästä alkaen.
Ilmoittautuminen Seinäjoen kansalaisopiston kursseille on tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin. Ilmoittautumispäivä on jo tänään maanantaina 14. elokuuta.
Tietyille kursseille kannattaa ilmoittautua samalla minuutilla, sillä kurssit voivat täyttyä heti.
Lapuan kansalaisopiston ilmoittautuminen alkoi jo eilen sunnuntaina, Kauhajoen, Järvilakeuden ja Järvi-Pohjanmaan ilmoittautumiset alkavat vasta loppukuusta.
Kansalaisopistoissa voi opiskella taideaineita, käsitöitä, musiikkia, kieliä, kotitaloutta, liikuntaa ja tietotekniikkaa. Joitain kursseja toteutetaan nykyään myös etäopetuksena.
Syksyn kurssi-ilmoittautumiset alkavat eteläpohjalaisissa kansalaisopistoissa perinteisesti eri aikoina.
Sepänkylän kiertoliittymän rakentaminen edistyy
Mustasaarentie avataan liikenteelle tänään maanantaina aamupäivällä.
Kiertoliittymän rakentaminen Sepänkylän keskustassa edistyy. Mustasaarentie avataan liikenteelle tänään maanantaina aamupäivällä.
Asfaltointityöt aloitettiin viime viikolla. Ennen kuin urakka on täysin valmis, on vielä monia työvaiheita tekemättä. Töitä voidaan tehdä, vaikka tie on avattu liikenteelle.
– Urakka-aika päättyy 30 syyskuuta, joten viimeistään silloin hankkeen tulee olla kokonaan valmis, sanoo rakennuttajainsinööri **Hans Hjerpe**.
Porin turvakodissa koettiin viime vuonna poikkeuksellisen kiireinen syksy: ”Aika näyttää onko kyseessä pysyvä ilmiö”
Porin turvakoti on ollut suuren osan kesästä täynnä, mutta kaikkia avuntarvitsijoita on pystytty auttamaan.
Porin turvakodissa on ollut kiireinen kesä.
Turvakoti on ollut suuren osan kesästä täynnä, mutta kaikkia tarvitsijoita on pystytty auttamaan.
– Tilastojen valossa asiakasmäärät ovat palautuneet samalle tasolle, mitä ne olivat ennen koronaa, kertoo vastaava sosiaalityöntekijä **Nina Suojanen** Porin turvakodista.
Porin ensi ja -turvakotiyhdistyksessä seurataan nyt mielenkiinnolla tulevaa syksyä.
Suojasen mukaan viime vuonna koko loppuvuosi oli poikkeuksellisesti hyvin kiireinen. Aikaisempina vuosina syksy ja alkutalvi ovat olleet rauhallista aikaa.
Suojanen toteaa, että aika näyttää onko kyseessä pidempiaikainen ilmiö, vai vain epävarmojen koronavuosien aiheuttama piikki.
Viime kuukaudet ovat tuoneet paljon maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita myös Satakuntaan. Nina Suojasen mukaan myös se on näkynyt turvakodin arjessa.
– Meillä on säännöllisesti myös ulkomaalaistaustaisia asiakkaita, niin yksinäisiä aikuisia kuin lapsiperheitä.
Turvakodit auttavat lähisuhdeväkivaltaa kokeneita vuoden jokaisena päivänä. Turvakotiin voi hakeutua mihin vuorokauden aikaan tahansa, asuinkunnasta riippumatta.
Simerock keräsi ennätysyleisön – liiallinen juopuminen ja muu häiriökäytös työllisti poliisia  festivaalialueen läheisyydessä 
Poliisi kirjasi festivaaliviikonloppuna rikosilmoituksia muun muassa pahoinpitelyistä, liikenneturvallisuuden vaarantamisista ja vesiliikennejuopumuksista.
Viikonloppuna Rovaniemellä järjestetty musiikkifestivaali Simerock keräsi ennätysyleisön. Tapahtuma oli loppuunmyyty ja kävijöitä kertyi viikonlopun aikana yhteensä 26 000.
Festivaali työllisti myös poliisia, joka kertoi lauantaina ottaneensa useita henkilöitä kiinni liiallisen päihtymyksen ja häiriökäyttäytymisen takia. Rikosilmoituksia kirjattiin muun muassa pahoinpitelyistä, kulkuneuvon kuljettamisista oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisista ja vesiliikennejuopumuksista.
Poliisia työllisti myös lauantaina aamuyöstä[ Kemijoella sattunut tapaus](https://yle.fi/a/74-20044948), jossa vesijetin kyydissä ollut henkilö kuoli jouduttuaan veden varaan. Poliisi jatkaa tapahtumaan johtaneiden syiden selvittämistä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Koitereelta pelastettiin yöllä viisi melojaa 
Kanoottiretki oli pitänyt keskeyttää vesisateen ja kovan tuulen takia. Melojat olivat rantautuneet Laitasaaren pohjoispäähän.
Koitereelta on pelastettu viisi melojaa maanantain vastaisena yönä.
Viiden hengen porukka oli lähtenyt sunnuntaina päivällä melomaan kanooteilla Koitereelle, mutta reissu oli pitänyt keskeyttää vesisateen ja kovan tuulen takia. Melojat olivat rantautuneet isossa aallokossa Laitasaaren pohjoispäähän.
Myrskyn tyyntymistä odotellessa kello kävi jo 23 ja oli pimeää, jolloin melojat päättivät soittaa hätäkeskukseen. Ilomantsin pelastusasemalta lähti apuun kaksi yksikköä ja vene.
Yön pimeydessä pelastajat suunnistivat veneellä Laitasaareen, jossa heitä odotti viisi hyväkuntoista noin 20-vuotiasta melojaa. Pelastajat kuljettivat viisikon aamuyöllä turvaan Huhuksen Partalanrantaan.
Henri Hyvösen kolumni: Puhe ”ahtaasta miehen mallista” on silmänkääntötemppu
Mieskeskustelussa viitataan toisinaan ahtaaseen ”miehen malliin”, jonka vankeja miehet ovat. Tämä puhetapa häivyttää näkyvistä miesten väliset erot, pohtii Hyvönen.
Jos myönteisen julkisuuden määrä ja identiteettipoliittiset eturyhmäjaot ylittävä seläntaputtelu ovat jonkinlaisia menestyksen mittareita, on päätökseni ryhtyä miestutkijaksi ollut erinomainen. Miestutkija vaikuttaa olevan paitsi feminististen sukupuolentutkijoiden myös miesaktivistien, konservatiivien, liberaalien ja aivan kaikkien kaveri.
Toimittajat ja suuri yleisö ovat jatkuvasti kiinnostuneita ”nykyisestä miehen mallista” tai ”miehen nykyisestä roolista”. Kysymyksenasettelu vaihtelee. ”Mitä suomalaiselle miehelle kuuluu?” ”Millaisia nykymiehet ovat?” ”Millaisia miehet saavat tänään olla?”
On vaikea keksiä muuta vastausta kuin että riippuu ihan miehestä. Jos vastaus on lattea, niin sitä on kysymyskin.
**Muita kuin miehiä harvemmin enää tarkastellaan** yhtenäisenä massana. Toisinaan ”naisen rooli” vielä mainitaan, mutta yhä useammin sen ohella ja sijaan käydään keskustelua ”naisten asemasta”. Naisten ja muunsukupuolisten henkilöiden elämäntyylien moninaisuus on jo kauan sitten hyväksytty keskustelun lähtökohdaksi. Yhä useammin kysytään, mikä estää heitä toteuttamasta itseään: huomion kohteena ovat naisiin ja vähemmistöihin kohdistuva valta, väkivalta ja syrjintä.
Joitakin naisten ja vähemmistöjen esillä pitäminen ja heidän etujensa valvominen ärsyttävät. Tämä ei ole lainkaan huono merkki. Ainakaan konsensushakuisesta hymistelystä ei tällaista feminististä aktivismia voi syyttää. Nämä tuulet ovat kantautuneet myös miehiä koskevaan keskusteluun, joskin valitettavan harvoin.
**Hyvä lukija, kerron sinulle nyt salaisuuden: toisteinen jaarittelu ”miehen roolista”** ja ”ahtaasta miehen mallista” on eräs tasa-arvoa ja sukupuolten välisiä suhteita koskevan rakentavan keskustelun pahimpia vihollisia.
Mieskeskustelu on syklistä: se ei aina ole muodikasta ja silloin kun se on, siinä toistetaan samoja kliseitä. Aina juuri tänään on aika tuulettaa ja uudistaa.
Useimmiten mieskeskustelun kohteena oleva ahdas miehen malli rakennetaan sellaiseksi, että kaikkien on helppo olla siitä yhtä mieltä ja miehet itse eivät koe oloaan uhatuksi siitä puhuttaessa. Ainakin palkkatyön merkityksen ylikorostuminen perhe-elämän kustannuksella ja taipumus vältellä lääkärissä käyntiä näyttävät toistuvasti kelpaavan ongelmallisen ”miehen mallin” tunnuspiirteiksi.
Kenen tai minkä toiminta miehiin vaikuttaa?
**Puhe miesten kapeista rooliodotuksista on tarpeellista**, mutta jättää tarkastelun kesken. Miehiin epäilemättä kohdistuu ”odotuksia”, mutta silloin on myös oltava joku, joka odottaa. Siispä huomio on siirrettävä abstrakteista ”malleista” ja ”rooleista” kouriintuntuviin rakenneselityksiin.
Kenen tai minkä toiminta miehiin vaikuttaa? Tämä epämukava kysymys kiinnittää huomion siihen, millaisten arvojen ohjaamana miehet priorisoivat ajankäyttöään, kuinka miehet kohtelevat toisiaan ja miten pojat ja miehet kohdataan koulussa oppilaina, työpaikalla työntekijöinä, vanhempiensa kasvatusta kaipaavina lapsina ja parisuhteissa puolisoina.
**Tämä tarkastelukulma tuo myös esille erot** miesten välillä. Millaisissa olosuhteissa ja alakulttuureissa pehmeitä, omasta ja toisten hyvinvoinnista välittäviä miehiä syntyy, ja toisaalta, keitä nämä jurot suomalaiset miehet tosiasiassa ovat ja mistä heitä edelleen löytää?
Vaikka tätäkin keskustelua käydään, se ei ole yhteiskunnallisesti yhtä jaettu ja hyväksytty kuin pitkäkestoinen konsensus siitä, että yhdenmukaistava miesmuotti on haitallinen ja sille pitäisi tehdä jotain.
Rajoittavaa miehen mallia analysoidaan kuin siitä haluttaisiin päästä eroon. Samalla puhe miehen mallista ei kuitenkaan pura vaan päinvastoin ylläpitää käsitystä miehistä, joilla on yhteiskunnassa erityistehtävä, josta he suoriutuvat itsensä ylväästi uhraten.
Saattaa myös olla, että miehen mallia koskevan keskustelukulttuurin kuihtumisen eräs este ovat monet miehet itse. Vetoaminen miehenä olemisen normien ahtauteen mahdollistaa käsityksen miehistä epätasa-arvon uhreina. Samalla tämän sankarin roolin täyttämiseen liittyy lupaus tyydytyksestä ja toisten ihailusta.
Monet miehet peräänkuuluttavat oikeutta heikkouteen ja hoivaan, mutta tämän oikeuden käyttäminen saattaa myös tarkoittaa oman myönteisen itseymmärryksen heittämistä roskiin.
*Henri Hyvönen*
*Kirjoittaja on mies ja miestutkija. Hän työskentelee tutkijatohtorina Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa yhteiskuntatieteiden laitoksella.*
*Kolumnista voi keskustella 15.8. kell0 23.00 saakka.*
Kokkolan kaupunki houkuttelee yrityksiä mukaan ilmastotyöhön
Yrityksissä syntyy merkittävä osa kuntien alueilla tapahtuvista ilmastopäästöistä.
Kokkola pyrkii saamaan myös yritykset mukaan kaupungin ilmastotyöhön. Yrityksille perustetaan syksyllä yhteistyöverkosto, joka tarjoaa tietoa ja työkaluja päästöjen vähentämiseen. Yritykset voivat samalla löytää uusia yhteistyökumppaneita, joita voi hyödyntää omassa yritystoiminnassa.
Verkostolle järjestetään erilaisia tapahtumia, seminaareja ja webinaareja, joihin yritykset voivat osallistua omien mielenkiintonsa kohteiden mukaan.
Kaupunkiorganisaatio tuottaa itse vain pienen osan alueellaan syntyvistä ilmastopäästöistä, mutta voi muuten vaikuttaa suuresti alueen päästöihin, kertoo Kokkolan kaupungin ilmastoasiantuntija **Jenni Silvola**.
– Yritykset ovat todella isossa roolissa päästöjen vähentämisessä. Valtakunnallisesti on arvioitu, että noin 45 prosenttia kunnan alueella syntyvistä päästöistä syntyy yrityksissä. Siksi on toivottavaa, että kaikki alueen toimijat lähtisivät mukaan ilmastotalkoisiin ja olisivat omalta osaltaan mukana toteuttamassa erilaisia toimenpiteitä.
Kokkolan kaupunki on Hinku-verkoston jäsenenä sitoutunut vuoteen 2030 mennessä vähentämään päästöjään 80 prosenttia vuoden 2007 tasosta. Kaupungin strateginen kehittämistavoite on olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
Kaupunki on aloittanut myös ilmastolain mukaisen ilmastosuunnitelman valmistelun. Lopullinen suunnitelma tuodaan kaupunginvaltuustolle maaliskuun loppuun 2025 mennessä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kiinan tuonti kasvanut | Opiskelupaikoista maksetaan | Koiranomistajia kehotetaan varovaisuuteen
Keski-ikäinen mies kuoli moottoripyörän ulosajossa Porissa
Onnettomuus sattui lauantai-iltana Länsi-Porissa.
46 -vuotias mies menehtyi moottoripyörän ulosajossa Länsi-Porissa viikonloppuna, kertoo Lounais-Suomen poliisi viestipalvelu X:sä eli entisessä Twitterissä.
Onnettomuus sattui lauantai-iltana kello 19 Putimäentiellä. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vähävaraisten lasten urheilua tukeva Payback Lahti haluaa laittaa hyvän kiertämään
Yhdistys on jakanut kolmessa vuodessa kymmeniä tuhansia tukieuroja. Yhdistyksen kummiurheilijoissa on monia tuttuja lahtelaislähtöisiä nimiä.
Lahtelainen Payback Lahti -yhdistys on kerännyt kymmeniä tuhansia euroja tukeakseen vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten liikuntaharrastuksia.
Yhdistys myöntää hakemusten perusteella tukea esimerkiksi kausimaksuihin. Tukea on kolmessa vuodessa jaettu yhteensä noin 60 000 euroa yli kymmenessä lajissa.
Hakijoiden perheissä on esimerkiksi avioeron tai vanhempien työttömyyden tuomia toimeentulovaikeuksia.
– Monissa tapauksissa perhekoko saattaa olla suuri ja halu tarjota kaikille lapsille yhdenvertainen mahdollisuus harrastaa. Tällä hetkellä harrastamisen hintalappu on melko korkea, sanoo Payback Lahden hallituksen puheenjohtaja **Ville Rönkkö**
Yhdistys järjesti 11.elokuuta golftapahtuman, jonka tulokset yhdistys kertoi Instagramissa:
Yhdistyksellä on lahtelaislähtöisiä kummiurheilijoita kuten **Hannes Björninen**, **Mikko Ilonen,** **Emma Laine** ja **Toni Nieminen** mukana toiminnassaan.
Hallitus kokoontuu kerran kuukaudessa käsittelemään tukihakemuksia. [Tuen saaja](https://paybacklahti.fi/hae-tuensaajaksi/) voi olla liikuntaa tai urheilua rekisteröidyssä yhdistyksessä harrastava lapsi, nuori, joukkue tai ryhmä lajista riippumatta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jos puinnit onnistuvat, viljasadot yltävät kuivasta alkukesästä huolimatta tavanomaisiksi sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa
Karjanrehuksi päätyvä ohra on ylivoimaisesti eniten viljelty vilja Savo-Karjalassa. Ruista sen sijaan saa nyt pelloilta etsiä. Jos lämmin sää jatkuu, viljojen puinnit alkavat parin viikon kuluttua.
Viljoista odotetaan tänä syksynä tavanomaista satoa sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa.
Kasvintuotannon asiantuntija **Rauno Savolainen** Proagriasta kertoo, että Pohjois-Savossa satonäkymät ovat tällä hetkellä normaalit. Tosin alkukesän kuivuus on paikoin harventanut kasvustoja.
– Ei olla ennätyshyvässä satovuodessa, mutta ei ole katovuosikaan tulossa, Savolainen luonnehtii.
Toinen Proagrian kasvintuotannon asiantuntija, **Tiina Polo** kertoo, että Pohjois-Karjalassakaan ei viljoista ole odotettavissa huippusatoja, johtuen vaihtelevista olosuhteista.
Alkukesällä kuivuus koetteli, mutta sen jälkeen sateet ovat virkistäneet kasvustoja. Toisaalta sateisuus on Polon mukaan lisännyt homeita ja kasvitauteja, joille ohra on herkin.
Syysruis on tänä vuonna onnistunut Pohjois-Karjalassa paremmin kuin keväällä kylvetty.
Puinnit alkavat Itä-Suomessa elokuun lopulla, mikäli sää jatkuu lämpimänä. Viljelijät toivovat poutaista säätä myös puintien ajaksi.
– Jos on lämmintä säätä, viljat joutuvat, mutta jos on viileätä ja sateista, silloin viivästyy. Syyskuussa kuiva aika lyhenee ja jos korjuu viivästyy, märän viljan puinnissa kuivauskustannukset nousevat, Savolainen toteaa.
Runsaat sateet heikentäisivät myös peltojen kantavuutta ja vaikeuttaisivat isojen työkoneiden liikkumista.
Eniten viljellään rehuohraa, tattari noussut rukiin rinnalle
Ylivoimaisesti eniten Pohjois-Savossa viljellään ohraa, yli 60 prosenttia viljelyalasta. Seuraavana viljelyalassa tulee kaura, sitten vehnä.
Pohjois-Karjalassa järjestys on sama, mutta ohran osuus viljelyalasta on pienempi, silti yli 40 prosenttia.
Molemmissa maakunnissa käytännössä kaikki ohra menee karjan rehuksi.
Rukiin viljely sen sijaan on romahtanut, sitä kasvatetaan kummassakin maakunnassa vain 200 hehtaarilla.
Erikoiskasveista tattaria viljellään jo Pohjois-Karjalassa yhtä suurella alalla kuin ruista, eniten Liperissä ja Kiteellä. Tiina Polon mukaan tattarin kasvustot näyttävät tässä vaiheessa hyviltä.
Pohjois-Savossakin tattarin viljely on yleistynyt.
Yhteensä viljoja kasvatetaan Pohjois-Savossa noin 43 000 hehtaarilla, Pohjois-Karjalassa liki 22 000 hehtaarilla.
Nurmen viljelyala on molemmissa maakunnissa yli kaksi kertaa suurempi kuin viljojen: Pohjois-Savossa lähes 90 000 hehtaaria ja Pohjois-Karjalassa yli 52 000 hehtaaria.
Kesannolla on tänä vuonna Pohjois-Savon pelloista lähes 11 000 hehtaaria, Pohjois-Karjalassa 5 700 hehtaaria.
Kouvolalaiset ikäihmiset vetosivat kaupunkiin kohtaamispaikkansa säilyttämisen puolesta – kaupunki viilasi suunnitelmia
Suositun Kouvolan keskustassa sijaitsevan kohtaamispaikan siirto kauemmas huonojen kulkuyhteyksien päähän aktivoi kouvolalaiset seniorit lähettämään vetoomuksen Kouvolan kaupungille.
Kouvolalaisten ikäihmisten vetoomus sai kaupungin parantamaan Savonkadun liikennejärjestelyjä.
Kouvolan kaupunki on päättänyt siirtää senioreiden suositun kohtaamispaikka Pointin keskustasta Savonkadulla sijaitsevaan Porukkataloon. Kaupunki päätti luopua tiloista, kun hyvinvointialue ja seurakunta päättivät luopua tilasta. Kaupungille olisi jäänyt noin 73 000 euron vuosivuokra maksettavaksi.
Päätös herätti Pointin käyttäjissä huolta uuden tilan syrjäisen sijainnin ja vaikeakulkuisuuden vuoksi. Savonkadun 400 metrin pituinen mäkinen jalkakäytäväosuus on haastava huonosti liikkuville.
Asiasta kerättiin noin 300 allekirjoituksen vetoomus. Kaupunki vastasi vetoomukseen lupaamalla lisätä palveluliikennettä ja siirtää bussipysäkin lähemmäs Porukkataloa.
Muutokset ovat teknisen palvelujen tarkasteltavina. Lisäksi kaupunki suunnittelee lisäävänsä invapaikkoja ja inva-wc:n Porukkatalon tiloihin.
Kaupungin parannustoimet eivät riitä senioreille
Vetoomuksen allekirjoittanut kouvolalainen Pointin vakiokävijä **Ilkka Tommola** on pettynyt kaupungin suunnitelmiin. Tommolan mielestä kaupungin toimet eivät ole riittäviä esteettömään kulkuun Savonkadulla.
– Moni Pointin käyttäjä on jo sanonut, ettei aio jatkaa käyntejä Porukkatalon tiloissa sen vaikeakulkuisuuden vuoksi, toteaa Tommola.
Ainoa valonpilkahdus Tommolalle on kaupungin tarjoama tila keskustassa sijaitsevassa Nuorten Paikassa, jota seniorit voisivat käyttää kahtena aamupäivänä viikossa, sekä Edukon tila Kohoa-keskuksessa kävelykatu Manskilla torstaiaamuisin. Molemmat tilat ovat katutasossa ja esteettömiä.
Kohtaamispaikka Pointissa on käynyt päivittäin 150–180 ihmistä.
Koiranomistajia kehotetaan varovaisuuteen luonnossa liikkuessa lintuinfluenssan takia
Koirat on pidettävä erossa kuolleista linnuista sekä lintujen ulosteista. Kissoilla on havaittu vakavampaa tautimuotoa kuin koirilla.
THL ja Ruokavirasto kehottavat lintuinfluenssan takia varovaisuuteen koirien kanssa luonnossa liikkuessa.
– Tämä koskettaa käytännössä kaikkia niitä, jotka luonnossa koirien kanssa liikkuvat, sanoo Kennelliiton koe- ja kilpailutoiminnan esittelijä **Hannu Liedes**.
Lintuinfluenssaa eli korkeapatogeenista H5N1-influenssaa on löydetty tänä kesänä jo useilta alueilta sekä linnuista että turkiseläimistä.
THL:n johtava asiantuntija **Jari Jalava** sanoo, että tärkein asia on estää se, että koira tai kissa ei pääse syömään tai pureskelemaan itsestään kuolleita lintuja tai muita eläimiä.
– Koirien pitäminen kiinni hihnassa on tärkeää. Sillähän sitä estetään parhaiten.
Myös [Kennelliitto muistuttaa](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/kysymyksia-ja-vastauksia-lintuinfluenssasta) koiran hallinnasta maastossa.
– Kyllä ihan tavallinen koiranomistaja voi törmätä koiranulkoilutuslenkillä tämmöiseen tilanteeseen. Koiran hallintaan luonnossa liikuttaessa kannattaa kiinnittää huomiota ja seurata, mitä koira siellä tekee, Liedes sanoo.
Koira voi saada tartunnan sairastuneen eläimen lihasta, sisäelimistä, kudosnesteistä, syljestä, eritteistä tai ulosteesta. Niistä kannattaa Ruokaviraston mukaan pitää koirat erossa ilman lintuinfluenssaakin.
– Siellä voi olla myös muita taudinaiheuttajia, kuten salmonellaa, sanoo Ruokaviraston yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu**.
Ihmisillä ei vielä tautia, kissoilla vakavaa tautimuotoa
Sekä kissoilla että koirilla on todettu lintuinfluenssatartuntoja maailmalla. Puolassa erityisesti kissoilla on ollut paljon tartuntoja. Tartunnan lähde on kuitenkin epäselvä.
Koirilla lintuinfluenssa on yleensä täysin oireeton tai aiheuttaa vain lieviä oireita, kuten silmätulehdusta ja kuumeilua. Tauti paranee yleensä itsestään muutamassa päivässä. Kissoilla on havaittu vakavampaa tautimuotoa. Kissoja on myös kuollut lintuinfluenssaan.
Turkiseläimillä tartunnat ovat vaihdelleet lievästä vakavaan kuolemaan johtavaan tautiin.
Ruokavirasto on määrännyt kaikki minkit lopetettavaksi turkistarhoilla, joilla on todettu lintuinfluenssaa. Yhteensä [on määrätty lopetettavaksi noin 70 000 eläintä](https://yle.fi/a/74-20043413).
Lintuinfluenssaa ei ole vielä todettu ihmisillä, mutta terveysviranomaiset varautuvat siihen. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tartunta ihmisiin olisi epätodennäköinen. Siipikarjatiloilla työskentelevät ovat erityistarkkailussa.
Nisäkkäästä nisäkkääseen tapahtuvat lintuinfluenssatartunnat ovat THL:n mukaan hyvin harvinaisia. Silti Kennellliitto kehottaa valppauteen.
– Koiraharrastajien kaiken kaikkiaan riippumatta siitä, että puhutaanko metsästyskoirista tai mistä tahansa koirista, niin on kyllä syytä noudattaa ja seurata itsekin viranomaisten ohjeistuksia, Liedes sanoo.
Jos lemmikki on päässyt riepottelemaan tai syömään kuollutta tai sairastunutta luonnonlintua ja lemmikin yleisvointi heikkenee, on syytä hakeutua eläinlääkäriin.
Mestariehdokkaan kriisi tukahdutettiin rahalla – Espanja antoi pelaajille ison summan, jotta läheiset pääsivät Uuteen-Seelantiin
Espanja on edennyt sekamelskan keskeltä jalkapallon MM-kisojen mitalipeleihin. Maan jalkapalloliitto on pitänyt joukkuetta kasassa usein eri keinoin.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisoissa ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukkoon edennyt Espanja tuli turnaukseen kohuvuoden jäljiltä. Viime syksynä 15 pelaajaa kieltäytyi maajoukkuekutsusta niin kauan kuin **Jorge Vilda** valmentaa joukkuetta.
[Pelaajat olivat tyytymättömiä Vildan joukkueen ilmapiiriin, valintoihin, loukkaantumisten hoitamiseen ja harjoituksiin.](https://yle.fi/a/3-12636196)
15:stä pelaajasta kolme palasi maajoukkueeseen MM-kisojen kynnyksellä. Sivuun jäi silti esimerkiksi maailman parhaana topparina pidetty **Mapi Leon**.
Espanjan turnaus alkoi murskavoitoilla selvästi heikommista Costa Ricasta ja Sambiasta, mutta [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2023/08/03/sports/soccer/womens-world-cup-spain.html) joukkueen sisällä kuohui.
Espanjan jalkapalloliitto oli valinnut majapaikakseeen Palmerston Northin yliopistokaupungin Uuden-Seelannin Pohjoissaarelta. Valinta oli looginen, sillä Espanja pystyisi pelaamaan kaikki MM-ottelunsa Pohjoissaarella välieriin saakka.
Joukkue oli saapunut myös paikalle hyvissä ajoin. Kolmen viikon jälkeen kuitenkin pelaajat ja heidän perheensä halusivat muuttaa pois.
New York Timesin mukaan espanjalaiset kokivat, että Palmerston Northissa oli iltaisin hyvin vähän tekemistä.
Vaikka ensimmäinen tositesti oli edessä Japania vastaan, Espanjan jalkapalloliitto hyväksyi pelaajien pyynnön. 23 pelaajaa ja 31 joukkueen taustahenkilöä sekä heidän varusteensa lähdettiin siirtämään Wellingtoniin kesken turnauksen. Lisäksi liitto pyrki hoitamaan majoitukset pelaajien ystäville, perheille ja sukulaisille.
New York Timesin mukaan ratkaisu oli logistisesti raju ja sitä kautta urheilullisesta näkökulmastakin kaukana ihanteellisesta, mutta liitto halusi pitää rauhan maajoukkueessa.
Jo ennen MM-turnausta liitto oli pyrkinyt pitämään joukkueen kasassa aiempaa isomman taustatiimin voimin. Ensimmäistä kertaa mukana paikan päällä ovat esimerkiksi ravitsemus- ja jalkaterapeutit.
Lisäksi pelaajia rohkaistiin tuomaan sukua ja ystäviä paikan päälle liiton kustannuksella: liitto maksoi jokaiselle pelaajalle noin 14 500 euron avustuksen matkakustannuksiin toiselle puolelle maailmaa.
Espanjalaislehti El Pais on kertonut, että kymmeniä vanhempia, sukulaisia ja lapsia on istunut Espanjan peleissä pelaajatunnelin takana. He ovat järjestäneet tekemistä WhatsApp-ryhmässä, jonka nimi kääntyy suomeksi ”ilmaiset matkat”.
”Ei tarvitse olla parhaita kavereita joukkuekaverin kanssa”
[The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/4743276/2023/08/03/spain-womens-world-cup-vilda/) moni joukkueen pelaajista ei keskustellut keskenään lainkaan vielä kolmea viikkoa ennen MM-kisoja. Silloin Espanja aloitti valmistautumisen kisoihin.
Yksi boikottisähköpostin aloittaneista, toppari **Ona Batlle** tiivisti joukkueen tilanteen ennen kisoja niin, että pelaajat tietävät, miksi he ovat turnauksessa.
– Ei tarvitse olla parhaita kavereita joukkuekaverin kanssa, jotta voi toimia yhdessä kentällä, Batlle sanoi.
The Athleticin mukaan kyse oli nimenomaan siitä, että joukkue ymmärsi kaikista ristiriidoista huolimatta pystyvänsä sitoutumaan yhteiseen tavoitteeseen.
Japani höykytti Espanjaa silti 4–0. Tappio oli maan rumin 11:een vuoteen.
Hollantia vastaan Espanja esiintyi kuitenkin vakuuttavasti. Joukkue oli ollut niin keskittynyt, että ei ollut The Athleticin [mukaan](https://theathletic.com/4767732/2023/08/11/spain-netherlands-womens-world-cup/) huomannut lainkaan maanjäristystä Wellingtonissa ennen ottelua.
– Maanjäristys tänään oli Espanja, Vilda naurahti ottelun jälkeen.
Espanjasta on puhuttu jo ennen kisoja mestariehdokkaana, mutta joukkueen tulenherkkä tilanne on mietittänyt asiantuntijoita.
Nyt joukkueella on kuitenkin sauma tehdä lisää historiaa. Jo paikka MM-kisojen neljän parhaan joukossa oli historiallinen. Ruotsia vastaan tiistain välierässä panoksena on Espanjan naisten maajoukkueen ensimmäinen arvokisafinaali.
*Tiistain välierässä kohtaavat Espanja ja Ruotsi kello 11.00. Englanti ja Australia iskevät yhteen keskiviikkona kello 13.00. Yle näyttää molemmat ottelut suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
Lämmin kesäviikonloppu piti poliisin kiireisenä Tampereen seudulla – pahoinpitelyjä, ryöstöjä ja petoksia
Tampereen keskustassa on heilunut niin puukko kuin vasarakin, kertoo poliisi. Pankkien huijausviesteihin vastanneet menettivät kymmeniä tuhansia euroja.
Kulunut viikonloppu on ollut rikostutkinnan näkökulmasta kiireinen Pirkanmaalla. Viikonlopun aikana kirjattiin muun muassa useita perusmuotoisia pahoinpitelyrikoksia, kolme ryöstöä sekä yksi törkeä ryöstö. Lisäksi viikonloppuna kirjattiin 25 kappaletta eriasteisia petoksia. Kolme viikonlopun aikana kirjatuista petosrikoksista liittyy pankkien nimissä lähetettyihin huijausviesteihin.
Lämmin kesäviikonloppu on työllistänyt myös rikostutkijoita, sillä perjantain ja sunnuntain välisenä aikana poliisille ilmoitettiin useita rikoksia.
– Tutkintaan on tullut niin eriasteisia petosrikoksia kuin myös muutamia vakaviakin väkivallantekoja. Tampereen keskustassa on heilunut niin puukko kuin vasarakin. Näihin on valitettavasti liittyneet päihteet tavalla tai toisella, sanoo päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Juvonen** Sisä-Suomen poliisin tiedotteessa.
Huijausviestien avulla viety kymmeniä tuhansia euroja
Sisä-Suomen poliisi tiedotti lauantaina 12. elokuuta, että [pankkien nimissä lähetettyjä huijausviestejä on jälleen liikkeellä](https://poliisi.fi/-/pankkien-nimissa-lahetetty-huijausviesteja-ole-tarkkana). Kaiken kaikkiaan ihmisten tileiltä on viety huijausviestien avulla kymmeniä tuhansia euroja viikonlopun aikana. Viikonloppuna Tampereen seudulla kirjattiin kolme petosepäilyä huijausviesteihin liittyen. Huijausviestien lisäksi poliisille on ilmoitettu 22 muuta eriasteista petosepäilyä.
Myös poliisivankila on ollut viikonlopun aikana ahkerassa käytössä. Tampereen seudulla poliisille ilmoitettiin kolme ryöstöä sekä yksi törkeä ryöstö, jossa teräase on ollut esillä. Lisäksi poliisi otti viikonlopun aikana kiinni muutaman henkilön epäiltyinä törkeistä pahoinpitelyistä.
– Viikonloppu on ollut tutkinnan näkökulmasta vilkas. Tutkijat ovat työskennelleet ahkerasti, jotta rikokset saadaan selvitettyä, Juvonen kertoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lahden robottibussilla on vihdoin lupa kulkea 
Robottibussihankkeesta vastaava yhtiö tuo pian ajokin Lahteen.
Robottibussi alkaa kulkea Lahdessa lähiviikkoina. Operoinnista vastaava Remoted oy kertoo, että koekilpiluvan saaminen viivästyi kesälomakauden vuoksi, mutta nyt yhtiö on saanut sen Traficomilta, ja testiajot aloitetaan pian.
Vähän henkilöautoa isompi, hitaasti kulkeva robottibussi odottaa Tampereella siirtämistä Lahteen. Remotedilla on jo robottibussihanke Tampereella, ja bussin kulkua valvovat turvakuljettajat tulevat sieltä kouluttamaan paikallisia turvakuljettajiksi.
Robottibussin reitti kulkee Lahdessa ydinkeskustan tuntumassa. Kyytiin pääsee, kun testiajot on saatu päätökseen.
Robottibussikokeilun oli alun perin tarkoitus alkaa Lahdessa jo alkukesästä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kokoomuksen ja SDP:n pohjalaiset piirijärjestöt eivät pelkää jälkijunaan jäämistä presidenttipelissä 
Pohjanmaan kokoomuslaiset eivät lämpene Mika Aaltolan tukemiselle, demarit laittavat toivonsa Jutta Urpilaisen ehdokkuuteen.
Suurimmista puolueista kokoomus ja SDP ovat vielä ilman presidenttiehdokasta. Presidenttipeli sähköistyi, kun Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** ilmoittautui mukaan kisaan.
Aaltolan tavoin valitsijayhdistyksen kautta ehdokkuutta tavoittelee myös **Pekka Haavisto** (vihr.).
Kaksikko johtaakin selvästi tuoreessa [Maaseudun Tulevaisuuden mielipidemittauksessa.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/9b4c080e-fa58-4f64-807a-274778692943)
Suuremmista puolueista ehdokkuutensa on julkaissut Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho.** Keskustapuolue on asettunut valitsijayhdistyksen kautta ehdokkuutta tavoittelevan **Olli Rehnin** taakse.
Kokoomuksen odotetaan kertovan tarkemmin kuvioistaan alkavalla viikolla. SDP:ssä päätökset venyvät syyskuun alun puoluekokouksen jälkeiseen aikaan.
[Iltasanomat kertoi torstaina, että Jutta Urpilaisesta tulisi SDP:n ehdokas](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009775123.html). Urpilainen on itse toistuvasti sanonut, että hän on luvannut harkita asiaa, mutta ei ole tehnyt vielä päätöstä. Tämän jutun haastattelut tehtiin ennen Iltasanomien uutista.
Pohjalaiset puolueaktiivit luottavat siihen, että oma puolue ennättää hyvin mukaan kampanjointiin.
Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Riikka Varila** huomauttaa, että kampanja-ajat ovat tiivistyneet viime vaaleissa.
– Puhutaan vaaleista, jotka ovat ensi vuoden puolella, eli kyllä meillä tässä on hyvin aikaa. Syksy on vasta käynnistymäisillään.
Pitkään syksyyn viitataan myös demarileirissä. Piirihallituksen jäsenet uskovat, että asia etenee nopeasti, kunhan syyskuun alun puoluekokous saadaan alta pois ja puolueelle uusi puheenjohtaja.
– Aikaa on, ja tässä on vielä pitkä syksy edessä, toteaa SDP:n piirihallituksen ähtäriläinen puheenjohtaja **Kari Kivinummi**.
Mika Aaltola ei ole kokoomukselle vaihtoehto
Tietojen mukaan [kokoomus pyrki eduskuntavaaleissa saamaan Mika Aaltolan ehdokkaakseen.](https://yle.fi/a/74-20021663) Presidentinvaaleissa Aaltolan taakse asettuminen ei ole piirihallituksen haastatelluille jäsenille vaihtoehto.
– Mika Aaltola tulee viemään ei-poliittisena henkilönä ääniä jokaisen puolue-ehdokkaan äänipotista. Ei kuitenkaan merkittävässä määrin, piirihallituksen 2. varapuheenjohtaja **Jukka Joensuu** toteaa.
Tukiyhdistyksen kautta ehdolla oleva ei kokoomuslaisille kelpaa. Piirihallituksen puheenjohtaja **Jesse Luhtala** ei näe sen olevan realistinen vaihtoehto kokoomuksen kokoiselle puolueelle.
– Meillä täytyy olla oma ehdokas. Kun katsoo, ketä tehtävästä kiinnostuneita löytyy, niin on vastuullista tuoda oma ehdokas pöytään.
Luhtala viittaa lähinnä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
– Näen että kokoomus tuo ehdokaskaartiin sellaista lisää, mitä vielä ei ole nähty. Pitkään on ajettu Suomea kohti länttä ja Natoa. Nämä ovat asioita, joita muut ehdokkaat eivät tällä hetkellä tarjoa, Luhtala toteaa.
Piirihallituksen jäsen **Ali Abdalla** myöntää olleensa hieman malttamaton sen suhteen, ettei kokoomus vielä ehdokasta ole nimittänyt, vaikkakin monta varteenotettavaa ehdokasta puolueesta hänen mielestä löytyykin.
– Ainakin alkuun toivoin kovasti nuorta ehdokasta, kuten esimerkiksi **Antti Häkkänen** tai **Elina Valtonen**. Kokeneemmasta kaartista totta kai toivoisin, että **Paula Risikko** asetettaisiin ehdokkaaksi.
Piirihallituksen puheenjohtaja Jesse Luhtala nostaa myös Antti Häkkäsen nimen esiin, samoin **Alexander Stubbin**.
– Tiedän että näille molemmille löytyy laajaa tukea.
Pohjalaisdemarit asettavat toiveensa Urpilaisen ehdokkuuteen
Ylen tavoittamat Pohjanmaan sosiaalidemokraattien piirihallituksen jäsenet malttavat odottaa vielä omaa ehdokastaan.
Ainoastaan muutaman piirihallituksen jäsenen äänestä kuuluu huoli, että SDP olisi myöhässä ehdokkaan asettamisen kanssa.
Valtaosa on sitä mieltä, että SDP:llä tulee olla oma ehdokas.
Toiveet Pohjanmaan demaripiirissä ovat korkealla siitä, että EU-komissaari **Jutta Urpilainen** asettuisi ehdolle. Itse asiassa kokkolalaisen Urpilaisen lisäksi muita nimiä ei juuri mainittu.
– Totta kai pohjalaisena toivoisi, että Urpilainen lähtisi kisaan mukaan. Mitään keskusteluja hänen kanssaan ei ole käyty, kertoo piirihallituksen ähtäriläinen puheenjohtaja **Kari Kivinummi**.
Myös piirihallituksen 1.varapuheenjohtaja, kokkolalainen **Emma Haapasaari** luottaa, että aikaa ehdokkaan valintaan on riittävästi.
– Olen vahvasti sitä mieltä, että meillä on erittäin potentiaalisia nimiä ja varmasti saadaan vahva nimi myös presidenttiehdokkaaksi.
Presidentinvaalien ehdokashakemukset on jätettävä 12. joulukuuta mennessä. Vaalien ensimmäisen kierroksen vaalipäivä on sunnuntai 28.1.2024.
 Ministeriksi noussut Ville Tavio jättää Turun valtuuston
Ville Tavio perustelee eronpyyntöään työtehtävissä tapahtuneella muutoksella.
Perussuomalaisten **Ville Tavio** pyytää eroa Turun kaupunginvaltuuston jäsenyydestä. Perusteluna on työtehtävissä tapahtunut muutos.
Lisäksi hän on muuttanut perheineen Naantaliin.
Kansanedustajana toimiva Tavio nousi kesäkuussa uuden hallituksen ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi.
Turun kaupunginhallitus käsittelee eroasiaa maanantaina. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Tavio on kolmannen kauden valtuutettu. Hänen tilalleen nousisi perussuomalaisten ensimmäinen varavaltuutettu **Sami Kesäläinen**.
*Lisätty kello 8:04 tieto muutosta Naantaliin.*
TE 2025-uudistus synnyttää Kanta-Hämeeseen kaksi työllisyysaluetta
Kanta-Hämeessä uudistuksessa on työllisyyden hoidon lisäksi myös elinvoiman vahvistamisesta.
Kanta-Hämeessä TE 2025 -uudistuksen valmistelu on hyvässä vauhdissa ja tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että maakuntaan muodostuu kaksi työllisyysaluetta. Kanta-Hämeen kuntien kunnanhallitukset ovat päättäneet, että maakuntaan muodostetaan kaksi työllisyysaluetta, mutta lopullisen päätöksen toteutuvista työllisyysalueista tekee valtioneuvosto.
Kanta-Hämeen toisen työllisyysalueen muodostavat Hämeenlinnan ja Hattulan lisäksi Lounais-Hämeen kunnat eli Forssa, Tammela, Humppila, Jokioinen ja Ypäjä. Toiseen työllisyysalueeseen kuuluvat puolestaan Janakkala ja Riihimäen seudun kunnat eli Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi.
Kanta-Hämeessä uudistuksessa on kyse työllisyyden hoidon lisäksi myös elinvoiman vahvistamisesta.
– Kahdella työllisyysalueella valmistelemme palvelupolut, sopimukset ja kaikki rakenteet niin sujuviksi, että yritys- ja henkilöasiakkaille yhteistyö näyttäytyy saumattomana, kertoo Kanta-Hämeen muutosvalmistelija **Päivi Vuorinen** tiedotteessa.
Hämeen TE-toimistojen toiminta loppuu ja niiden tuottamat palvelut siirtyvät 1. tammikuuta yksittäisille kunnille tai useammasta kunnasta muodostettaville työllisyysalueille. Työllisyysalueen työvoimapohjan on oltava vähintään 20 000 henkilöä.
TE 2025 -uudistuksen tavoitteena on tuoda palvelut lähelle henkilö- ja yritysasiakkaita. Kanta-Hämeen valmistelussa yhteinen tavoitetila on rakentaa niin maakunnallisesti, alueellisesti kuin valtakunnallisesti alueiden erityispiirteet huomioivia TE-palveluita, jossa eri toimijoiden yhteistyö ja verkostotyöskentely on vahvasti esillä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan kaupunki haluaa asukkaat mukaan tekemään hyviä tekoja
Ajatus hyvien tekojen tekemisen takana on, että muiden auttaminen tai ilostuttaminen tuo hyvää mieltä sekä tekijälle että vastaanottajalle.
Vaasa kutsuu kaupunkilaisia tekemään hyviä tekoja.
”Vuosi hyviä tekoja” on Vaasan kaupungin ideoima ja toimeenpanema onnellisuusteko, jolla halutaan edistää vaasalaisten onnellisuutta ja herättää keskustelua hyvien tekojen merkityksestä onnellisuuden edistämisessä.
Kaupunki haluaa haastaa hyvien tekojen tekemiseen mukaan kaikki asukkaat, yritykset ja yhteisöt. Vuosi hyviä tekoja käynnistyi Taiteiden yönä.
– Tekemällä hyviä tekoja ja ilmoittamalla niistä verkkosivuillamme jokainen on mukana tekemässä Vaasasta maailman onnellisinta kaupunkia. Haluamme näyttää niin kaupunkilaisille kuin muullekin maailmalle, että Vaasassa välitetään asukkaiden onnellisuudesta ja panostetaan siihen, kertoo Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry.**
Teot voivat olla mitä tahansa pieniä tai suuria arjen tekoja, jotka levittävät iloa ja hyvää mieltä. Hyvä teko voi olla esimerkiksi vastaantulijalle hymyileminen, roskien kerääminen luonnosta tai esimerkiksi kaverin vieminen jalkapallo-otteluun. Kaupunki kannustaa tekemään myös vapaaehtoistyötä järjestössä tai urheiluseurassa.
– Me kaikki teemme jo paljon hyviä tekoja ja teemavuoden aikana haluamme nostaa näitä entistä enemmän esiin. Toivomme niiden toimivan kannustimena ja inspiraationa, jotta hyvistä teoista tulisi meille kaikille jokapäiväinen tapa, kertoo kaupungin viestintä- ja markkinointijohtaja **Leena Forsén.**
Häyryn mukaan kaupunki organisaationa aikoo panostaa hyvien tekojen tekemiseen monin tavoin pitkin vuotta. Esimerkkinä hän mainitsee konsernihallinnon päätöksen, jonka perusteella työntekijät saavat käyttää yhden työpäivän itse valitsemassaan vapaaehtoistyössä.
Vuoden aikana jokainen voi osallistua erilaisten hyvien tekojen tekemiseen ja ilmoittaa niistä helposti Vaasan kaupungin vuosihyviätekoja.fi -verkkosivuilla. Samassa paikassa voi myös seurata laskurista koko vuoden ajan hyvien tekojen määrän lisääntymistä.
Savonlinnassa Haponlahden sillalta hypännyt nainen löydettiin hukkuneena
Nainen oli hypännyt veteen reilun 10 metrin korkeudesta.
Pelastajat löysivät lauantaina Savonlinnassa Haponlahden sillalta hypänneen naisen hukkuneena.
Poliisin mukaan Tappuvirralla oli ollut iltapäivällä kello 16 aikaan uimareita, jotka olivat hyppineet sillalta veteen.
Porukkaan kuulunut nainen oli hypännyt sillalta veteen reilun 10 metrin korkeudesta. Hyppy oli tapahtunut sillan kaarevan tukiranteen päältä ajosillan alta. Nainen ei ollut noussut pintaan hypyn jälkeen.
Paikalla ollut kaveriporukka oli aloittanut heti naisen etsinnät vedestä ja ilmoittanut tilanteen hätäkeskukseen.
Poliisi tiedottaa, että naisen kuolemaa käsitellään jatkossa kuolemansyyn tutkintana.
Eurooppa pyristelee irti Kiina-riippuvuudestaan – tilastot kuitenkin kertovat, että tuonti on päinvastoin kaksinkertaistunut
Kiinasta irtautuminen on yhä suunnitelmien tasolla, sanoo asiantuntija. Muun muassa vihreä siirtymä näyttää pitävän maailman kiinni Kiinan raaka-aineissa.
Euroopassa on moneen kertaan julistettu tarvetta vähentää riippuvuutta Kiinasta.
Suomenkin [kännyköistä arviolta puolet](https://yle.fi/a/74-20020807) tulee Kiinasta. Kiinalla on myös [lähes monopoliasema](https://yle.fi/a/74-20014599) monien tuttujen peruslääkkeiden markkinoilla.
Kiina voisi halutessaan leikata tuotteidensa vientiä, tai jokin yllättävä tapahtuma voisi vaikuttaa vientiin.
Kiinan pelätään myös mahdollisesti käyttävän teknologiaa vakoiluun.
Kriisianalyyseista huolimatta tuonnin arvo Kiinasta EU:hun lähes kaksinkertaistui vuosina 2018–2022, kertovat Eurostatin tilastot.
Iso osa kasvusta johtuu koronapandemiasta.
– Sieltä tuli paljon tavaraa, jota korona-aikana tarvittiin Euroopassa ja Yhdysvalloissa, sanoo vanhempi ekonomisti **Eeva Kerola** Suomen Pankista.
Kiinasta tuotiin maskeja, etätyöläisille tietokoneita ja myös paljon kodin tavaroita, kun ihmiset pysyttelivät kotonaan. Kiina onnistui kasvattamaan ulkomaankauppaansa reippaasti.
Eivätkä luvut ole pienentyneet pandemian jälkeenkään.
– Kiinan tullitilastot kertovat, että EU:n osuus sekä Kiinan tuonnista että viennistä on pysynyt suunnilleen samalla tasolla myös tänä vuonna, Kerola sanoo.
Kiina on nyt selvästi maailman suurin viejä. Seuraavaksi suurimmat ovat Yhdysvallat ja Saksa. Niiden yhteenlaskettu osuus on suunnilleen yhtä suuri kuin Kiinan.
Kiina hallitsee yhä harvinaisten metallien markkinoita
Talouden siirtymä vähemmän saastuttavaan tuotantoon – eli vihreä siirtymä – hyödyttää Kiinaa.
EU on listannut 30 kriittisen tärkeää maametallia, ja niistä 19 tulee Kiinasta. Niitä tarvitaan esimerkiksi akkuteollisuudessa.
– On tehty suunnitelmia, joiden tarkoitus on hajauttaa maametallien hankintaa. Tätä varten pitäisi saada kymmeniä miljardeja euroja uusiin investointeihin, Kerola sanoo.
Eurooppaan pitäisi esimerkiksi avata uusia kaivoksia ja tuotantolaitoksia, mutta se on erittäin hidasta ja kallista.
– Suunnitelmia on ja niihin varmasti pyritään, mutta muutos ei vielä näy kaupan luvuissa, Kerola sanoo.
Yhdysvalloissa tuonti Kiinasta on vähentynyt
Yhdysvalloissa suunta on ollut toinen, sillä maa on viime vuodet koventanut selvästi suhtautumistaan Kiinaan. On meneillään suoranainen kauppasota.
Selkeä muutos tapahtui vuonna 2018, kun edellinen presidentti **Donald Trump** määräsi tuontitulleja kiinalaistuotteille, ja Kiina vastasi niihin.
Yhdysvaltojen kauppatilastojen mukaan Kiinan-tuonnin osuus kaikesta tuonnista putosi maassa vuosina 2018–2022 reilusta 20 prosentista 16 prosenttiin arvossa mitattuna.
– Mitä suurempia tulleja on asetettu, sitä enemmän tuonti Kiinasta on vähentynyt, Kerola huomauttaa.
Asiantuntijat tosin pitävät mahdollisena, että Yhdysvaltojen ja Kiinan suhde ei ole etääntynyt aivan niin paljon kuin tilastot antavat ymmärtää. Kiina on voinut siirtää tuotteiden lopullisen kokoamisen esimerkiksi Vietnamiin tai Thaimaahan, jolloin nämä maat näkyvät tilastoissa lähtömaana.
Autokaupassa Kiina-suhteella menee lujaa
Kiinan ja EU:n tiivis suhde näkyy esimerkiksi autokaupassa. Eurooppalaisten autonvalmistajien myynti Kiinassa on lähtenyt nousuun amerikkalaisten poistuttua markkinoilta, [arvioi Financial Times](https://www.ft.com/content/47d121d0-00d5-4308-b68f-da29b99616a2?sharetype=blocked).
Kiinasta puolestaan tuodaan Eurooppaan paljon sähköautoja. [Viime vuonna suhteellisesti eniten](https://www.jato.com/tesla-and-mg-were-the-biggest-market-share-winners-in-europe-during-h1-2023/?from_newsroom=true) myyntiään Euroopassa kasvattaneet sähköautomerkit olivat kiinalaisia, kertoo esimerkiksi automarkkinoita seuraava JATO.
Suomen Pankin Eeva Kerola arvioi, että autokauppa EU:n ja Kiinan välillä voi hyvinkin jatkaa kasvuaan. Iso osa Kiinan Eurooppaan viime vuonna tekemistä investoinneista liittyi nimenomaan sähköautoteollisuuteen.
– Kiina selvästi pyrkii kasvattamaan yhteistyötä tällä alalla ja sitä myötä osuuttaan Euroopan automarkkinoista, hän sanoo.
Alankomaat päätti uusista rajoituksista sirukaupassa
Myös Euroopassa on nähty merkkejä kaupan konkreettisesta rajoittamisesta Kiinan kanssa.
Alankomaat on päättänyt uusista myyntirajoituksista, jotka tulevat syyskuun alussa voimaan. Suuren puolijohdevalmistajan [ASML:n täytyy hakea vientilupaa](https://www.politico.eu/article/dutch-impose-export-controls-on-chips-printing-equipment-to-china/) Kiinaan osalle mikrosirujen valmistuslaitteistaan. Yhtiö on yksi harvoista laitteiden valmistajista maailmassa.
Yhdysvallat painosti ASML:ää rajoittamaan kauppaa Kiinaan.
Kiina puolestaa on ilmoittanut, että se rajoittaa kahden keskeisen harvinaisen metallin, galliumin ja germaniumin vientiä. Mineraaleja tarvitaan mikrosirujen valmistuksessa.
Eeva Kerolan mukaan maailmalla on ehditty täyttää varastoja maametallien osalta ennen vientirajoitusta.
– Voi olla, että Kiinan päätöksen seurauksena tuotantoa muualla pyritään nostamaan, tai hyödyntämään kierrätystä, Kerola arvioi.
EU-tasoisista kaupan rajoituksista ei hänen mukaansa ole merkkejä.
*Aiheesta voi keskustella 15.8.2023 kello 23 saakka.*
*Juttua korjattu 15.8. klo 14:21. Jutussa sanottiin aiemmin, että myydyimmät sähköautomerkit Euroopassa olivat viime vuonna kiinalaisia, kun oikea ilmaisu on, että kiinalaiset olivat eniten myyntiään kasvattaneiden joukossa.*
Moni maksaa opiskelupaikasta jo lähes tuhat euroa – näin maksuton koulutus on vaivihkaa muuttumassa
Maksuton opiskelu on mahdollistanut sen, että Suomessa kenellä tahansa on ollut mahdollisuus kouluttautua taustasta riippumatta. Kun taloustilanne kiristyy, koventuvat myös maksajan asenteet.
Suomessa, jossa on ylpeästi liputettu maksuttoman koulutuksen periaatetta, yhä useampi maksaa opiskelupaikastaan.
Viime vuosina esimerkiksi korkeakoulujen maksullinen avoimen väylä on kasvattanut merkittävästi suosiotaan. Kuudessa vuodessa määrä yliopistoihin on kasvanut yli tuhannella ja ammattikorkeakouluihin lähes 2 500:lla.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok) hallitusohjelmaan on kirjattu, että aikuiskoulutustuesta luovutaan ja korkeakoulujen tuloja kasvatetaan. Ministeröiden selvityksissä ja muistioissa vilahtelevat lukukausimaksut ja toisen tutkinnon maksullisuus.
Tässä jutussa avataan sitä, onko maksuttoman koulutuksen kivijalka murenemassa.
Avoin väylä on korkeakouluille mieleen
Avoimen väylästä on tullut tärkeä polku etenkin niille, jotka eivät onnistu todistusvalinnassa tai valintakokeessa. Se on merkittävin syy väylän nykyiselle suosiolle.
Avoin väylä tarkoittaa sitä, että opiskelija suorittaa avoimessa korkeakoulussa tietyn määrän opintoja, jotta hän voi hakea tutkinto-opiskelijaksi ilman valintakoetta. Yliopistoissa opintopistevaatimus on yleisimmin 30–60 pistettä, jolloin maksettava loppusumma on jotain 450–900 euron väliltä.
Viime vuonna yliopistojen 22 000 uudesta opiskelijasta 1 426 (6,4 %) otti paikan vastaan avoimen väylän kautta. Ammattikorkeakouluissa aloitti 43 000 opiskelijaa, ja heistä 3 589 (8,3 %) tuli avoimen väylän kautta.
Korkeakoulut haluavat kasvattaa avointa väylää entisestään.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston ovet avautuivat viime vuonna avoimen väylän kautta 324 opiskelijalle. Se on yli 13 prosenttia kaikista uusista opiskelijoista. Ensi vuonna yliopistossa on haettavana lähes 500 opiskelupaikkaa avoimen väylän kautta.
Jyväskylän yliopistoon avoimen väylältä pääsi yli 11 prosenttia kaikista uusista tutkinto-opiskelijoista. Kauppatieteiden tutkinto-ohjelmassa väylän laajuus on jo 34 prosenttia eli 65 hakijaa kaikista sisään otettavista.
Avoimen väylän kautta valitut opiskelijat ovat yliopiston mieleen, sillä he valmistuvat todennäköisemmin tavoiteajassa. Nykyinen tutkintokeskeinen rahoitusmalli palkitsee yliopistoja valmistuneista opiskelijoista.
Väylän kasvatus johtuu korkeakoulutuksen tasa-arvoa tutkineen **Nina Haltian** mielestä korkeakoulujen rahoitusmallin muutoksesta. Vuonna 2021 jatkuvan oppimisen, kuten avoimen väylän, rahoitusta nostettiin yliopistoissa kahdesta prosentista viiteen ja ammattikorkeakouluissa viidestä yhdeksään prosenttiin.
– Yliopistojen välille on muodostunut kilpailua potin jakamisesta. Mitä enemmän ne tuottavat avoimen opetusta, sitä enemmän ne saavat rahaa valtiolta.
SYL: Osa väylistä kiertää yliopistolakia
Maksullinen reitti yliopistoon on yliopisto-opiskelijoita edustavan Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) mielestä erittäin huolestuttava, sillä se rajaa koulutusta entistä suppeammalle joukolle.
– Osassa tapauksia voidaan kyseenalaistaa, ovatko väylät enää yliopistolain hengen mukaisia, sillä ne mahdollistavat maksullisen oikoreitin yliopistoon, sanoo SYL:n hallituksen jäsen **Jenni Suutari.**
Koska yliopistoilla ei Suutarin mukaan ole yhtenäisiä kriteerejä avoimen väylän opintojen järjestämisestä, mukaan mahtuu räikeitä esimerkkejä yliopistolain kirjauksen kiertämisestä.
– Ongelmallisin on Vaasan ja Itä-Suomen yliopiston yhteinen julkishallinnon tutkinto. Maksulliset 180 opintopistettä voi suorittaa avoimessa ja opinto-oikeutta haetaan vain tutkintoa varten.
Avoimesta yliopisto-opetuksesta on tullut myös kalliimpaa. Vuoteen 2015 asti yhden opintopisteen enimmäishinta oli 10 euroa. **Juha Sipilän** (kesk) hallitus korotti summaa 15 euroon.
Myös Orpon hallitusohjelmassa esitetään avoimen väylän maksujen korotuksia. Yhden opintopisteen summaa ei ole vielä päätetty. Jos hintoja korotetaan esimerkiksi 25 euroon, opinnot voivat maksaa jopa 1 500 euroa.
Jenni Suutarin mukaan hintojen korotus loisi yliopistoille entistä suuremman taloudellisen kannusteen kasvattaa avoimen väylän kautta otettujen tutkinto-opiskelijoiden määrää.
– Opiskelijavalinnoissa on kyse nollasummapelistä, ellei aloituspaikkojen määrää kasvateta. Käytännössä maksullista avoimen väylää laajennetaan usein maksuttomien väylien kustannuksella.
Yliopisto saa yhdestä avoimessa suoritetusta opintopisteestä tämän vuoden rahoituksessa 122 euroa valtiolta. Esimerkiksi 60 opintopisteen suorittamisesta yliopisto saa 7 320 euroa.
Yliopistoille avoimen väylä ole ei ole rahasampo. Tampereen yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen** muistuttaa, että kurssit vaativat aina opettajaresurssin. Hänestä nimellinen summa, kuten 15 euroa, on perusteltu.
– Ilmaiset kurssit täyttyvät nopeasti, mutta läheskään kaikki eivät suorita niitä. Motivaatio suorittaa kurssi loppuun on suurempi, kun siitä on maksanut.
Hämäläisestä olisi tärkeää, että avoimen väylän kautta yliopistoon tulleiden maksullinen osa koulutuksesta hyvitetään takaisin opiskelijalle. Näin onkin jo esimerkiksi Jyväskylässä ja [Itä-Suomen yliopistoissa](https://yle.fi/a/74-20039779).
Tutkija: ”Toimet vaikuttavat siltä, että ideaalia ollaan löysäämässä”
[Viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20008317) valtiovarainministeriö esitti, että korkeakoulujen rahoitusta voitaisiin kasvattaa lukukausimaksuilla. Ylen jutussa Itä-Suomen yliopiston, Metropolia-ammattikorkeakoulun ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun rehtorit olivat valmiita harkitsemaan lukukausimaksuja.
Maksut olivat keväällä 2020 osa [työelämäprofessori **Vesa Vihriälän** työryhmän keinolistaa](https://yle.fi/a/74-20008317), joilla Suomen talous selviäisi koronaviruskriisistä.
Iso muutos kohti lukukausimaksuja tapahtui Sipilän hallituskaudella, kun pilottihankkeena aloitetut lukukausimaksut ETA- ja EU-maiden ulkopuolelta tuleville vakinaistettiin.
Päätös oli Nina Haltiasta valtava myönnytys maksullisen korkeakoulutuksen suuntaan. Kun maksu on kerran otettu käyttöön, se on helppo tehdä myös tulevaisuudessa.
Yksi versio maksullisuudesta on periä maksu toisesta korkeakoulututkinnosta. Tämän kevään hallitusneuvotteluihin opetus- ja kulttuuriministeriö toimitti aiheesta muistion.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen** painottaa, että muistiot ovat vain ehdotuksia ja että kaikki puolueet ovat sitoutuneita koulutuksen maksuttomuuteen. Koska korkeakoulutettujen määrää halutaan kasvattaa, [aloituspaikkoja tarvitaan lisää](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164695/VM_2023_13.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Se vaatii valtavasti rahaa ja siksi muita keinoja selvitetään.
Muutokset kohti maksullisuutta eivät ole tapahtuneet nopeasti, eikä se ole yhdenkään puolueen tavoite. Vaalien alla hintalaput koulutukselle olisivat olleet tutkijoiden mielestä poliittinen itsemurha.
Kun [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/paajutut/kokoomus-lupasi-koulutus-on-erityissuojelussa-silti-hallitusneuvotteluissa-on-jo-kasitelty-korkeakoulujen-lukukausimaksuja/?shared=1258411-728d5612-10) kesäkuussa kysyi korkeakoulujen rehtoreiden kantaa lukukausimaksuihin, kukaan vastanneista ei kannattanut niitä suoraan.
Ei myöskään Tampereen yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen.
– Mielestäni keskustelut kansainvälisten opiskelijoiden ja avoimen korkeakoulun maksuista ovat kaukana siitä, että suomalaisilla opiskelijoilla olisi täysimittaiset lukukausimaksut.
Ministeriöiden ehdotukset ja hallitusohjelman kirjaukset korkeakoulujen perusrahoituksen vähentämisestä kuitenkin ihmetyttävät tutkija Nina Haltiaa.
– Miksi ehdotuksia tehdään, jos korkeakoulutus halutaan pitää maksuttomana? Toimet vaikuttavat siltä, että ideaalia ollaan löysäämässä.
Toimien seuraus voi Haltian mukaan olla se, että aikuiset opiskelevat tulevaisuudessa vähemmän tai opintoja tekevät vain ne, joilla on siihen varaa.
*Juttua varten on haastateltu myös Itä-Suomen yliopiston akateemista rehtoria Tapio Määttää sekä Tampereen yliopiston koulutuspolitiikan professoria Jaakko Kaukoa ja korkeakouluhallinnon professoria Jussi Kivistöä.*
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit kommentoida juttua tiistaihin 15. elokuuta kello 23:een saakka.*
*Jutun otsikkoa korjattu kello 10.45: Vaihdettu termi ilmainen termiksi maksuton.*
*Jutun tekstiä korjattu kello 11. 08: Ammattikorkeakouluihin 3 589 tuli avoimen väylän kautta, ei 5 589. Ammattikorkeakoulujen jatkuvan oppimisen rahoitus nousi viidestä yhdeksään prosenttia, ei seitsemään.*
*Jutun viimeistä kyselyä muokattu kello 12.38: Lisätty vastausvaihtoehto ”EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta sekä toista korkeakoulututkintoa suorittavilta”.*
Pelastuslaitos haki turvaan kovaa aallokkoa säikähtäneet melojat Ilomantsissa
Viiden hengen melontaretki Koitereella venähti yöhön Ilomantsissa, ja avuksi tarvittiin pelastajia, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedotteessaan.
Viiden hengen ryhmä lähti sunnuntaina melomaan kanooteilla Koitereelle. Vesisateen alettua ja tuulen yllyttyä melojat kokivat kanoottiretkensä liian vaaralliseksi isojen aaltojen takia ja päättivät rantautua Laitasaaren pohjoispäähän.
Myrskyn tyyntymistä odotellessa ilta pimeni, ja hieman ennen yhtätoista melojat päättivät soittaa hätäkeskukseen. Ilomantsin paloasemalta lähti tehtävää suorittamaan kaksi yksikköä ja vene.
Pelastajat suunnistivat veneellä yön pimeydessä Laitasaareen ja noutivat viisikon turvaan. Saaressa odotelleet melojat olivat hyväkuntoisia nuoria kaksikymppisiä, ja pelastuslaitos kuljetti heidät veneellä Huhuksen Partalanrantaan.
Operaatio kesti neljä tuntia, eikä henkilövahinkoja syntynyt.
Roskapöntöttömät taukopaikat ja kompostoivat kuivavessat keräävät kiitosta – loputkin roskapöntöt häviävät kansallispuistosta tulevaisuudessa
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa on siirrytty roskattomaan retkeilyyn. Myös taukopaikkojen kompostoivat kuivavessat toimivat nyt paremmin, kun retkeilijät eivät tunge sinne sekäjätettä.
Koko Pallas-Yllästunturin kansallispuiston alueella on nyt roskattomassa retkeilykäytössä, kertoo kansallispuiston virkistyskäyttöpäällikkö **Pekka Sulkava**. Esimerkiksi Pallas-Hetta-reitiltä poistettiin roska-astiat viime talven aikana taukopaikoilta sekä autio- ja varaustuvista.
Roskatonta retkeilyä on mainostettu jo pitkään ja näyttävästi muun muassa somessa, jotta asia ei tule retkeilijöille yllätyksenä. Nyt myös kansallispuistojen taukopaikkojen ohjekyltit on vaihdettu uusiin ja asetettu juuri sinne, missä tietoa tarvitaan.
– Luontokeskuksissa on myös edistetty ajatusta roskattomasta retkeilystä ja myyty muovista kestopussia roskien kuljettamiseen, ettei niistä valu mitään repun sisään. Roskapusseja on mennyt todella paljon ja tällä hetkellä näyttää, että roskien määrä puiston taukopaikoilla on selvästi vähentynyt, Sulkava sanoo.
Metsähallituksella on vielä roskapönttöjä joissakin yksittäisissä kohteissa pitkillä vaellusreiteillä, joissa ollaan ehkä viikkokin kerrallaan. Kaikki loputkin roska-astiat lähtevät Sulkavan mukaan jossakin aikataulussa pois, ja sitten ollaan sataprosenttisesti roskattoman retkeilyn piirissä.
– En osaa ihan nyt sanoa, että onko se ensi talven vai seuraavan vuoden asioita. Suunta on kuitenkin selvästi se, että nykyihmiset ovat retkeilyssä aivan erilaisia kuin 20 vuotta sitten. Nyt se pohjatyö on tehty ja ihmiset ovat enemmänkin kommentoineet, että mitä ihmettä, onko siellä vielä ollut roskapönttö kuin se, että mitäs nyt kun ne vietiin.
”Nyt se on jo itsestäänselvyys”
Metsähallitus on saanut pääasiassa positiivista palautetta retkeilijöiltä.
Esimerkiksi pudasjärveläiset **Tuuli-Anna Tuohimaa** ja **Jaakko Matero** pitävät järjestelyä hyvänä.
– Nyt on tietenkin itsestäänselvyys roskaton retkeily, että ne mitä tuodaan niin viedään myös pois että ei jätetä tänne, sanoo Tuohimaa.
– Eikä tuolla reittien varrella juuri roskia näe missään, että se tuntuu olevan muillekin itsestään selvää, sanoo Matero.
Heillä on aina mukana muovipussi jätteiden keräämiseen, jotta niistä ei valu mitään repun sisälle.
Kuivakäymälät unisex-malliin
Samalla, kun Metsähallitus vaihtoi taukopaikoilla tulen tekemiseen ja roskien pois viemiseen liittyviä kylttejä, mietittiin myös sitä, missä muualla tarvitaan parempaa opastusta tai on muita ongelmia, sanoo virkistyskäyttöpäällikkö Pekka Sulkava.
Silloin päätettiin siirtyä kuivakäymälöissa unisex-tyyliin, eli siellä ei enää erotella miesten ja naisten vessoja.
Lisäksi kuivakäymälöihin laitettiin paremmat ohjeet siitä, mitä vessaan saa laittaa ja mitä ei.
– Meillä on ollut yksi suurimpia ongelmia, että kuivakäymälän biojäteastioista löytyy kumisaappaita ja roskapusseja ja peltipurkkeja ja kaikkea muuta mahdollista. Se sisältö ei sitten enää ole biojätettä vaan jotakin muuta jätettä.
Tästäkin uudistuksesta on tullut Sulkavan mukaan vain hyvää palautetta.
– Ensimmäisen vuoden kokemus on se, että negatiivisen palautteen määrä on vähentynyt aiemmasta. Tämän unisex-mallin käymäläastiat täyttyvät nyt tasaisemmin, ja se vähentää huollon tarvetta ja kustannuksia. Kaiken kaikkiaan palaute on parantunut tämän vuoden aikana.
Kuivakäymälöistä ei pääse hajuja tai suotovesiä luontoon
Taukopaikkojen kuivakäymälöissä kiinteät jätteet kompostoidaan paikan päällä ja kuljetetaan myöhemmin loppukompostointia varten. Suotovedet joko kerätään tankkiin ja käsitellään muualla tai käsitellään paikan päällä imeytyskentän avulla.
Kuivakäymälät ovat myös hajuttomia.
– Huoltaminen on tehty myöskin huoltajan näkökulmasta inhimilliseksi. Siinä perinteisessä mallissa ensin kaivetaan keltaista lunta muutamaa kuutiometriä, että päästään konttaamaan sinne käymälän alle, josta sitä puulaatikkoa tai muoviastiaa sitten vedetään pois ja rikotaan siinä selkä ja polvet.
Uudentyyppinen kuivakäymälä tulee halvemmaksi huoltaa. Se on myös halvempi hankkia, Sulkava sanoo.
– Näitä uusia malleja on kehitetty rakennettavaksi elementeistä. Ne ovat tulleet käytännössä halvemmaksi kuin perinteiset mallit. Myös huoltotoiminta on paljon suoraviivaisempaa ja vaatii vähemmän käsitöitä. Tässä on kolmipaikkainen käymälä, ja sen hinta oli 30–35.000 euroa rakennettuna ja viimeisteltynä.
*Lähde: Metsähallituksen asiakastietojärjestelmä*
*Korjattu ingressissä Ylläs-Pallastunturin kansallispuistossa muotoon Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa. 14.08.2023 klo 10:05.*
Näyttelijä Jason Momoa kehottaa turisteja pysymään poissa maastopalojen runtelemalta Mauilta 
Tiistaina Mauilla Havaijilla syttyneet maastopalot ovat nyt suurelta osin hallinnassa, mutta ponnistelut niiden täydelliseksi sammuttamiseksi jatkuvat yhä saaren joissain osissa.
Näyttelijä **Jason Momoa** on varoittanut turisteja olemaan matkustamatta maastopalojen pahoin koettelemalle Mauin saarelle Havaijilla, kertoo [BBC News](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66492628). Näyttelijä painottaa, ettei lomailijoiden läsnäoloa nyt siellä tarvita.
– Maui ei ole oikea paikka lomallesi juuri nyt. Älä matkusta, Momoa kirjoittaa [Instagramissa](https://www.instagram.com/prideofgypsies/?utm_source=ig_embed&ig_mid=8BA58DF6-C2E3-48AC-BD14-C1DA9BDD9330).
–Älä vakuuta itseäsi siitä, että läsnäoloasi kaivataan saarella, joka kärsii näin syvästi, hän jatkaa.
Jo ainakin 93 ihmisen on vahvistettu kuolleen Mauin maastopaloissa, jotka tuhosivat saarella useita kaupunkeja, muun muassa historiallisesti merkittävän Lahainan.
Muun muassa elokuvista *Aquaman* ja *Fast &amp; Furious X* sekä tv-sarjasta *Game of Thrones* tunnettu Jason Momoa on syntyperäinen havaijilainen. Hän on jakanut Instagramissa myös videon, jossa hän sanoo, että havaijilainen yhteisö tarvitsee nyt aikaa parantuakseen, surrakseen ja palautuakseen.
– Se tarkoittaa, että mitä vähemmän saarella on nyt vieraita viemässä elintärkeitä, erittäin rajallisiksi käyneitä resursseja, sen parempi.
44-vuotias näyttelijä kommentoi Mauin tilannetta sen jälkeen, kun saaren asukkaat olivat kertoneet järkyttyneensä rannalla lekottelevien turistien lomanvietosta samaan aikaan kun paikalliset etsivät raunioista kuolonuhreja.
– Ne vedet, joissa ihmiset kuolivat kolme päivää sitten, ovat samoja vesiä, joissa nämä vierailijat, turistit, heti seuraavana päivänä uivat, eräs paikallinen sanoi BBC:lle.
– Yksikään havaijilainen ei uisi, snorklaisi tai surffaisi näin traagisissa olosuhteissa. Kukaan ei pidä hauskaa tragedian keskellä ja jatka elämäänsä ikään kuin mitään ei olisi tapahtunut, hän jatkoi.
Myös paikalliset viranomaiset ovat pyytäneet Mauin saarella muista kuin välttämättömistä syistä matkailevia poistumaan ja kehottaneet ihmisiä peruuttamaan suunnitteilla ollevat matkansa sinne.
Turisteja pyydetään pysymään poissa siitäkin huolimatta, että matkailun hiipuminen tietäisi melkoista romahdusta Havaijin taloudelle. Turismi oli Havaijin matkailuviranomaisten mukaan vuonna 2019 suurin yksittäinen yksityisen pääoman lähde. 10,4 miljoonaa vierailijaa käytti saarilla silloin yhteensä 18 miljardia dollaria. Mauille päätyi rahoista noin kolmannes.
Mauin elinkeinolautakunnan mukaan matkailun merkitys on saarelle vieläkin suurempi. Se arvioi, että noin 80 prosenttia kaikista saarella syntyvistä tuloista on suoraan tai epäsuorasti peräisin turismista.
*Lähde: BBC News*
Savusukeltajat  sammuttivat uhkaavan tulipalon hallirakennuksessa Joensuussa
Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Joensuun Lekatiellä syttyi sunnuntai-iltana uhkaava tulipalo noin 600 neliömetrin hallirakennuksessa, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin iltakymmenen aikaan, ja pelastajien saapuessa paikalle olivat liekit levinneet hallirakennuksen ulkoseinään. Savusukeltajat tekivät sammutushyökkäyksen rakennuksen sisälle ja saivat alkupalon sekä ulkoseinän palon nopeasti hallintaan, pelastuslaitos kertoo. Palo ei levinnyt laajemmin rakennukseen.
Sammutustyöt kestivät noin kaksi tuntia, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Sammutustöihin osallistui kymmenen pelastusyksikköä Joensuusta, Hammaslahdesta, Ylämyllyltä, Lehmosta sekä Kontiolahdelta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Alkuviikon hellehattu kannattaa keskiviikoksi vaihtaa sateenvarjoon
Elokuuhun on mahtunut tähän mennessä jo seitsemän hellepäivää.
Viikko alkaa kauniissa ja aurinkoisessa säässä, mutta keskiviikoksi on saapumassa matalapaine, joka tuo tullessaan runsaita sateita, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Maanantaita ja tiistaita vietetään koko maassa pääosin 20 asteen yläpuolella. Etelässä voi olla paikoin hellettä, jonka sateet pyyhkäisevät keskiviikkona mennessään.
Matalapaine siirtyy keskiviikon aikana pohjoiseen. Lapissa on sateinen päivä ja lämpötilat painuvat 15 asteeseen. Maan keskiosissa saadaan sade- ja ukkoskuuroja.
Sunnuntaina Kymenlaaksossa päästiin 26,1 asteen hellelukemiin, mikä tarkoittaa elokuun seitsemättä hellepäivää. Pian hätyytellään elokuulle tavanomaisen yhdeksän hellepäivän määrää.
Korkea- ja matalapaineet heilauttelevat myös meriveden korkeutta.
Tämän viikon aikana merivedet ovat olleet korkealla kaikilla merialueilla. Alkuviikon korkeapaineet laskevat meren pintaa, mutta keskiviikkona saapuvat matalapaineet jälleen palauttavat korkeutta, mutta vain hetkeksi.
Kivikautinen kalmisto kertoo sukurakkaudesta ja yksiavioisuudesta 
Tutkimusmenetelmien huiman kehittymisen ansiosta tutkijat saattoivat piirtää kuvan vuosituhansien takaisesta yhteisöstä, jossa elettiin aikaansa nähden vauraasti ja saateltiin vainajat lähiomaisten viereen.
Ranskalaisen kalmiston vainajien perimästä on koottu kaksi maailman kaikkien aikojen kattavinta esihistoriallista sukupuuta. Ne valaisevat ihmisten elämää aikana, jolloin Euroopassa oltiin asettumassa paikoilleen ja ryhtymässä viljelemään maata sen sijaan, että olisi yhä vaellettu ruoan perässä.
Pohjois-Ranskasta Pariisin altaan alueelta on paikallistettu lukuisia neoliittisen kivikauden aikaisia kalmistoja, joissa lepää Cernyn kulttuuriin kuuluneita ihmisiä. Gurgysta löytynyt Les Noisats on yksi suurimmista. Mitään hautakumpuja tai -röykkiöitä sieltä ei ole löytynyt, ja esineetkin uupuvat, joten yhteisön elämäntyyli on ollut arvoitus.
Radiohiiliajoitusten perusteella kalmisto on noin 6 700 vuoden takaa. Sen arkeologisista kaivauksista on parikymmentä vuotta. Vallankumous muinais-DNA:n tehokkaassa eristämisessä ja sekvensoinnissa oli silloin vielä edessä.
– Vain valtavat edistysaskeleet aivan viime vuosina mahdollistivat näin poikkeuksellisen tutkimuksen. Antropologille ja arkeologille se on toteen käynyt unelma, joka avaa uuden tien ihmiskunnan menneisyyden tutkimiseen, sanoo tutkimukseen osallistunut saksalaisen [Max Planck -instituutin](https://www.mpg.de/20653021/0721-evan-family-trees-from-the-european-neolithic-150495-x) arkeogeneetikko **Wolfgang Haak**.
Suvun kantaisä tuotiin hautaan muualta
[Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-023-06350-8?utm_medium=affiliate&utm_source=commission_junction&utm_campaign=CONR_PF018_ECOM_GL_PHSS_ALWYS_DEEPLINK&utm_content=textlink&utm_term=PID100052172&CJEVENT=fc288a97379f11ee815901320a18b8f6)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa päästiin piirtämään kahteen sukupuuhun 94 yksilöä, niin lapsia kuin aikuisia useista sukupolvista.
Runsaan 30 vainajan DNA oli liian rapautunutta tutkittavaksi, mutta sukupuut, joissa on 64 ja 12 yksilöä, ovat silti ainutlaatuinen saavutus. Ensimmäiseen kertyi seitsemän sukupolvea ja toiseen viisi.
Neoliittisella kivikaudella ihmiset alkoivat vaihtaa elämäntapaansa. Ruoan keräilyn ja metsästämisen oheen tuli Lähi-idästä levinnyt maanviljelystaito. Väki asettui aloilleen uudenlaisiksi yhteisöiksi. Sukupolvia syntyi ja kuoli myös Gurgyssa, ja Les Noisatsin kalmisto kasvoi.
Tutkimuksessa suvulle löytyi kantaisä, josta kaikki jälkipolvet versoivat. Hänet oli ensin haudattu jonnekin muualle ja siirretty sitten sukunsa pariin Les Noisatsiin. Hänen rinnalleen oli haudattu myös nainen, mutta tämän DNA:ta tutkijat eivät pystyneet lukemaan.
Äitilinjoja tutkittiin mitokondriosta, joka periytyy lapsille äidiltä, ja isälinjoja Y-kromosomeista, jotka periytyvät isältä pojalle. Lisäksi selvitettiin kunkin vainajan ikä ja geneettinen sukupuoli. Strontium-isotooppien analyysit puolestaan kertoivat, missä heidän syömänsä ravinto oli kasvanut.
Tutkijat havaitsivat, että sukupolvia sitoivat yhteen isät. Vainajien genomit kertovat, että miehet pysyivät yhteisössä, johon he olivat syntyneet. Naiset sen sijaan näyttävät muuttaneen pois, ja tilalle oli tullut naisväkeä muualta.
– Kalmiston naiset eivät olleet sukua muille vainajille, ja näiden aikuiset tyttäret puuttuivat, kertoo tutkimusartikkelin pääkirjoittaja **Maïté Rivollat**, belgialaisen Ghentin yliopiston arkeologian tutkijatohtori, kansainvälisen tutkimuksen [lehdistötiedotteessa](https://www.mpg.de/20653021/0721-evan-family-trees-from-the-european-neolithic-150495-x?c=2249).
Muualta tulleet naiset olivat toisilleen vain hyvin kaukaista sukua. Sen perusteella he eivät olleet syntyisin vain yhdestä lähiyhteisöstä. Tutkijoita jäi pohdituttamaan, oliko yhteisöillä jokin vakiintunut vaihtoverkosto, jonka perusteella naiset lähtivät miehelään.
Toinen yhteisössä silmiinpistävä piirre oli, että sieltä puuttuivat sisaruspuolet. Sisarusten molemmat vanhemmat olivat samat, mikä viittaa yksiavioisuuteen jo esihistorian tuossa vaiheessa. Toki saattoi olla niinkin, että sivusuhteista syntyneet haudattiin muualle, tutkijat myöntävät.
Vaikka haudat eivät erottuneet maan pinnalla, hyvin harvat olivat päällekkäin.
– Ihmiset selvästi tiesivät, kuka oli haudattu aiemmin minnekin. Mitä läheisempää sukua kuolleet olivat, sitä lähempänä olivat myös heidän hautansa, kertoo ranskalaisen Bordeaux'n yliopiston arkeoantropologi **Stéphane Rottier**, joka osallistui kalmiston kaivauksiin toissa vuosikymmenellä.
Perheiden koosta ja aikuisiksi kasvaneiden sisarusten määrästä on pääteltävissä myös, että yhteisö menestyi, lisää Rivollat. Ruokaa ja terveyttä näyttää riittäneen.
– Se on hyvin yllättävä tieto niin varhaiselta ajalta, Rivollat sanoo.
Kalmisto oli käytössä noin sadan vuoden ajan. Sitten yhteisö muutti pois. Parista viimeisestä sukupolvesta kertovat vain lapsina kuolleiden haudat.
Nainen metsästäjämiesten kalmistossa hämmentää tutkijoita
Viime vuonna [PNAS-lehdessä](https://www.pnas.org/doi/full/10.1073/pnas.2120786119) julkaistu, pitkälti samojen tekijöiden tutkimus esitteli Pohjois-Ranskasta toisen kalmiston, jossa on niin ikään Cernyn kulttuurin edustajien hautoja. Eroja on kuitenkin paljon.
Fleury-sur-Ornessa Normandiassa haudat ovat suuria, pitkänomaisia maakumpuja. Suurin on yli 370 metrin pituinen. Joitakin ympäröivät aikoinaan puuaidat, mutta ne ovat maatuneet kauan sitten. Vainajat eivät olleet sukua toisilleen, yhtä isää ja hänen poikaansa lukuun ottamatta.
Les Noisatsissa ja muissa Pariisin altaan haudoissa on jokseenkin saman verran miehiä ja naisia. Fleury-sur-Ornen mahtikalmisto oli varattu miehille. 19 vainajasta analysoitiin 14:n DNA. Yksi rikkoi tutkijoiden hypoteesin kalmistosta pelkästään metsästäjämiesten hautausmaana.
Ainoa nainen oli saanut mukaansa neljä piikivestä tehtyä nuolenkärkeä – tai mahdollisesti kokonaisia nuolia, joiden puuvarret eivät ole kestäneet aikaa. Tutkijoiden hypoteesi on, että nainen voitiin haudata mahtikumpuun vain, jos hänet saateltiin sinne symbolisesti miehenä.
Kuka nainen oli yhteisössään, ja mahtoiko hänkin olla metsästäjä? Todisteet eivät ei riitä suuntaan tai toiseen, vastaavat tutkijat. Näyttöä voidaan kuitenkin saada lisää tutkimusten edetessä. Isotooppianalyysit saattavat kertoa hänen ruokavaliostaan tai synnyinseudustaan.
**Samaan aikaan Suomessa – katso Yle Areenasta 1980-luvulla dramatisoitu näkemys siitä, miten sujui päivä kivikauden kylässä.**
Yhtä suurta perhettä
Puoluekokouksen illanvietossa moni keskustelu alkoi samalla kysymyksellä: eikö Riikka pitänytkin hyvän puheen? Kuvat näyttävät rasismikeskustelun värittämän puoluekokouksen tunnelmat.
Perussuomalaisten puoluekokous järjestettiin viikonloppuna Tampereella.
Paikalla oli arvioiden mukaan reilu 1000 ihmistä. Moni paikalle saapunut kiitteli puolueen sisäistä hyvää henkeä. ”Olemme kaikki yhtä perhettä”, tokaisi muun muassa kaustislainen Tapani Pollari lauantaina.
Ylen kuvakooste näyttää, miten sujui hallituksen toisen pääpuolueen puoluekokous.
*Korjaus 14.8. klo 12.06: Jutusta poistettu viittaus Veikko Siitosen pukuun. Aiemmin jutussa kerrottiin kyseessä olleen Kittilän lapinpuku, joka ei ole virallinen puvun määritelmä.*
Ulkopuolinen
Viivi Lehikoinen kokee, ettei ammattiurheilija ole suomalaisessa yhteiskunnassa arvostettu ammatinvalinta. Lehikoinen patistaa Olympiakomiteaa uudistamaan ajatteluaan.
*Yleisurheilun MM-kisat 19.8.–27.8. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Eihän tässä näin pitänyt käydä. Lukio oli ohi ja vihdoinkin **Viivi Lehikoinen** pystyi panostamaan aitajuoksuun sataprosenttisesti.
Mutta kehitystä ei näkynyt. Päinvastoin hänen tuloksensa ja ominaisuutensa lähtivät aivan väärään suuntaan.
Lukiolaisena hän oli voittanut kultaa alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa ja nuorten olympiafestivaaleilla (EYOF).
20-vuotiaana hän toimi kolmatta kautta täysipäiväisenä urheilijana, mutta hänen aikansa 400 metrin aidoissa olivat pari sekuntia heikompia kuin kolme vuotta aiemmin.
Monen silmissä Viivi Lehikoisesta oli kovaa vauhtia tulossa taas yksi menetetty lupaus. Urheilijan omatkin ajatukset alkoivat livetä samaan suuntaan.
– On ollut hetkiä, kun olen miettinyt, että tästä ei tule mitään, Lehikoinen sanoo Sportliv-ohjelmassa.
***Katso Sportlivin minidokkari Viivi Lehikoisesta:***
– Ne olivat todella vaikeita vuosia. Mietin, että ehkä pitäisi tehdä jotain muuta. Että kannattaako minun panostaa koko elämäni tähän yhteen asiaan, yhteen ratakierrokseen.
Nyt 23-vuotias Viivi Lehikoinen on aidatun ratakierroksen Euroopan terävimpään kärkeen kuuluva Suomen ennätyksen haltija.
Lehikoisen oli saatava negatiivinen kierre poikki. Hän päätti lopettamisen sijaan miettiä uudelleen koko toimintaympäristönsä. Hän tarvitsi muutoksen.
– Tilanteeni oli niin huono, että ajattelin, että se on kaikki tai ei mitään. Joko se menee ihan suohon tai siitä tulee tosi iso menestys.
Uusi ympäristö veti pinnalle
Lehikoisen päähän oli jostain iskostunut selkeä ajatus siitä, kuka hänen tulevan valmentajansa pitäisi olla. **Laurent Meuwly** valmensi niihin aikoihin pikajuoksija **Hanna-Maari Latvalaa** (nyk. Päkk), jolta Lehikoinen sai sveitsiläiskoutsin yhteystiedot.
Ensimmäiseen sähköpostiinsa Lehikoinen ei saanut vastausta, mutta itsepintainen työ toi tulosta ja joulukuussa 2020 hänellä oli uusi valmentaja.
Pandemian vuoksi yhteistyötä hoidettiin aluksi etänä, mutta Meuwlyn pyynnöstä **Mikael Ylöstalo** värvättiin valvomaan Lehikoisen harjoituksia paikan päällä. Helsinkiläisjuoksijan ei enää tarvinnut olla treeneissä yksin.
Ura lähti samantien nousuun. Kesällä 2021 tulokset olivat kolme sekuntia edellisvuotta parempia ja viime kaudella Lehikoinen alitti jo **Tuija Helanderin** 35 vuotta vanhan Suomen ennätyksen. MM-kisoissa hän eteni välieriin, EM-kisoissa finaaliin.
Parissa vuodessa ennätyksestä oli kadonnut yli kaksi sekuntia ja Viivi Lehikoinen alkoi vihdoin lunastaa kultaisten juniorivuosien paisuttamia odotuksia.
Koronarajoitusten lievennyttyä Lehikoinen on harjoituskaudesta 2021–2022 lähtien pystynyt harjoittelemaan yhä enemmän Hollannin maajoukkuevalmentaja Meuwlyn valvovan silmän alla.
Siellä harjoituskavereiden joukkoon kuuluu muun muassa **Femke Bol**. Viime vuoden kolminkertainen Euroopan mestari juoksi talvella 400 metrin maailmanennätyksen ja on kesän tilastoykkönen 400 metrin aidoissa Euroopan ennätyksellään 51,45.
”Tuntuu välillä epäreilulta”
Hollannissa Lehikoinen on päässyt seuraamaan toisenlaista huippu-urheilukulttuuria lähietäisyydeltä.
Siellä lupaavat yleisurheilijat seuraavat selkeää reittiä ylöspäin. He muuttavat nuorina Papendalin harjoituskeskukseen, saavat valmentajan, etenevät tarkasti suunniteltua polkua eteenpäin, ja päästyään huipulle täysipainoinen panostus urheiluun on itsestäänselvä valinta.
Suomessa Lehikoinen ei ole kokenut samaa asennetta.
– Suomessa joudut käymään todella ison taistelun itsesi kanssa, että haluatko tosissaan valita huippu-urheilun, Lehikoinen sanoo.
– Tuntuu välillä jopa epäreilulta, että esimerkiksi Femken tie on tehty niin helpoksi. Kaikki on tavallaan valmiiksi mietitty ja hän on vain voinut astua siihen ammattimaiseen urheilijaelämään. Urheilijan ura on tehty oikeasti tavoiteltavaksi asiaksi.
– Kun oli vaikeat vuodet, tunsin tosi isoa painetta, että minun olisi nyt pakko tehdä jotain muutakin. Muuten en ole osa tätä yhteiskuntaa, kun en opiskele tai tee töitä. Siis oikeita töitä.
Ulkopuolisten ihmettelyn hän osittain ymmärtää, varsinkin niinä vuosina, kun hänellä ei ollut tuloksia, joilla perustella urheiluun keskittymistä. Sen sijaan häneltä ei heru ymmärrystä sille, että Suomen olympiakomitea on hänen mielestään samoilla linjoilla.
– Olympiakomitean sivuilla lukee, että suomalaisen urheilun lähtökohta on se, että pystyy vahvasti yhdistämään kaksoisuran, eli opiskelun tai työn, urheiluun.
Lehikoinen sanoo, että opiskelu ja työt voivat toimia joillekin vastapainona, ja kaksoisuraa vaihtoehtona on tärkeä pitää esillä. Samalla hän painottaa, että keskiössä pitäisi aina olla jokaisen yksittäisen urheilijan tarpeet.
– Mielestäni on aika jännä, että Olympiakomitean terveiset urheilijoille on, että pidetään hyvänä asiana, että pystyt vahvasti yhdistämään monta eri asiaa. Jos ammattiurheilun arvostus on suomalaisen huippu-urheilun isoimmassa organisaatiossa tuo, siinä ollaan mielestäni jo lähtökohtaisesti vähän oudossa tilanteessa.
Olympiakomitea vastaa kritiikkiin
Suomen olympiakomiteassa Viivi Lehikoisen esittämään kritiikkiin vastaa huippu-urheilukoordinaattori **Juha Dahlström**. Hän pahoittelee Lehikoiselle syntynyttä kuvaa, joka ei hänen mukaansa enää aivan pidä paikkaansa.
– Tosi harmi, että tässä on mennyt näin. Tämä voi johtua siitä, että meidän kaksoisura-ajattelu on niin nuorta. Tämä ei ole vielä sillä tavalla ollut julkisuudessa, Dahlström sanoo.
Hänen mukaansa Olympiakomitean kaksoisurakelkka on viime aikoina kääntynyt, tai ainakin korjannut suuntaansa. Pitkään ajatus oli, että kaksoisura tarkoittaa urheilun ja opiskelun tai muun työn yhdistämistä.
– Jossain vaiheessa me alettiin täällä Suomessa miettiä, että meidän pitää vahvemmin ottaa mukaan urheilu ammattina yhtenä kaksoisuramallina. Olemme yhä vahvemmin kokeneet, että urheilijan työ on vastuullista työtä.
Jos vertaa 90-luvun alkuun, onhan siinä ihan valtaisa ero, miten urheilu nähdään hyväksyttävänä ammattina.
Dahlström toteaa, että samalla kun urheilija kilpailee, harjoittelee ja rakentaa omaa uraansa, hän myös oppii paljon urheilun ulkopuolella hyödyllisiä taitoja, joita voi käyttää myöhemmässä työelämässä.
– Ajatellaan nyt vaikka Viiviä. Hänhän on tällä hetkellä tavallaan koko ajan ulkomaankomennuksella, hänellä on työkavereina ja esihenkilöinä erimaalaisia ihmisiä. Sehän on ihan mieletön paikka oppia ja kerryttää taitoja, joita sitten hyödyntää seuraavassa intohimossa.
Keskiössä Olympiakomitean puolelta on tiedon kerryttäminen kaksoisuran mahdollisuuksista ja uran jälkeisen suunnitelman tärkeydestä.
– Kaksoisura-ajattelun kautta pyritään taklaamaan suomalaisessa urheilussa esiintyneitä vanhoja haasteita, että urheilija on jäänyt ihan tyhjän päälle uran jälkeen.
Dahlström jakaa Lehikoisen toiveen siitä, että suomalainen urheilukulttuuri kehittyisi ja että arvostus ammattiurheilijoita kohtaan kasvaisi.
– Jos vertaa 90-luvun alkuun, niin onhan siinä ihan valtaisa ero, miten urheilu nähdään hyväksyttävänä ammattina. Mutta vaatii vielä paljon töitä, että osaisimme oikealla tavalla tukea varsinkin yhä huipulle matkalla olevaa nuorta urheilijaa, joka heti toisen asteen jälkeen haluaisi valita urheilun ensimmäiseksi ammatikseen.
Viivi Lehikoinen rakensi polkunsa itse omalla aktiivisuudellaan, eikä hän ole siinä yksin suomalaisten kärkiyleisurheilijoiden parissa. Lehikoinen nostaa esimerkkeinä Suomen viime vuoden neljä EM-mitalistia.
– Mielestäni heillä on ollut vähän turhan pitkä tie huipulle. Tärkein kysymys minusta on, että mitä voitaisiin tehdä, jotta tie lupaavasta nuoresta urheilijasta aikuisten kansainväliseen kärkeen olisi lyhyempi, Lehikoinen sanoo.
Juha Dahlström tietää, että suomalaisen yleisurheilun johdossa on tarkasteltu enemmän yhteistyöhön ja selkeisiin urapolkuihin pohjautuvia malleja. Kovin pitkälle suunnitelmissa ei kuitenkaan ole päästy.
– On Suomessakin pyritty löytämään malleja, jossa urheilijoilla olisi aina muita, joiden kanssa treenata, jotta syntyisi myönteistä kilpailua. Mutta ymmärtääkseni yleisurheilussa meillä on aika pitkä traditio siihen, että huipulle tullessa kukin rakentaa oman tiensä.
Jarmo Riskin paluuta Hiihtoliiton leipiin hämmästellään Norjassa – hiihtopomo Bjervig: ”Kuulostaa todella oudolta”
Norjan hiihtovaikuttajat ihmettelevät dopingskandaalin vuoksi vuonna 2001 kilpailukieltoon joutuneen Jarmo Riskin paluuta.
Suomen hiihtoliiton lajikoordinaattoriksi nimetyn **Jarmo Riskin** paluu on kirvoittanut keskustelua Norjan hiihtovaikuttajien keskuudessa.
Norjan hiihtomaajoukkueen johtaja **Espen Bjervig** ja entinen johtaja **Vidar Løfshus** ihmettelevät [norjalaislehti Dagbladetin uutisessa](https://www.dagbladet.no/sport/utestengt-pa-livstid-tilbake/80034463) Riskin nimeämistä maajoukkueen palvelukseen.
Bjervig sai tietää asiasta Dagbladetilta ja oli kuulemastaan hämmentynyt. Bjervig nimettiin Norjan hiihtomaajoukkueen johtoon vuonna 2019, kun Løfshus jätti tehtävänsä.
– Äkkiseltään tämä kuulostaa mielestäni todella oudolta, eikä yhtään hyvältä. En tiedä hänen rooliaan Suomen hiihtoliitossa tai hänen toimitsijakieltonsa tilannetta, joten olisi väärin tehdä omia johtopäätöksiä tapauksesta ennen kuin tiedän enemmän, Bjervig sanoi.
Løfshus oli Norjan maajoukkueen johdossa kaikkiaan kahdeksan vuotta. Hän jätti tehtävänsä keväällä 2019 ja toimi kaikkiaan maan hiihtoliiton palveluksessa vuodesta 2006. Hän ei pidä Suomen hiihtoliiton uutisesta.
– Mielestäni lajin maineelle tekee huonoa, kun tällaisia asioita tulee esille, Løfshus sanoi norjalaislehdelle.
Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** avasi Dagbladetille Riskin paluuta ja perusteli sitä toimitsijakiellon perumisella.
– Vuoden 2001 jälkeen moni asia on muuttunut, Hämäläinen sanoi.
Suomen hiihtomaajoukkueen entisen valmentajan Jarmo Riskin paluusta maajoukkueeseen uutisoitiin elokuun alussa. Kokenut Riski toimi maajoukkuevalmentajana vuosina 1998–2001.
Riski oli naisten hiihtomaajoukkueen valmentajana vuoden 2001 Lahden dopingskandaalin aikaan, minkä jälkeen hänet irtisanottiin. Riski sai sekä Suomen kansalliselta että Kansainväliseltä hiihtoliitolta elinikäisen toimitsijakiellon.
Suomen hiihtoliitto kumosi Riskin toimitsijakiellon vuonna 2004 ja Kansainvälinen hiihtoliitto vuonna 2015.
Hans-myrsky teki sähkön hintayllätyksen: Ensi talven hintaodotukset laskivat
Viikko sitten Pohjoismaiden läpi pyyhkäissyt rajuilma ja muutoinkin sateinen sää täytti Norjan ja Ruotsin vesivoimaloiden altaita. Tämä heijaistui sähköpörssin syksyn ja talven futuurihintoihin.
Alkuviikosta riehunut Hans-myrsky teki paikoin pahaa jälkeä Ruotsissa ja Norjassa.
**Lue lisää:** [Vesimassa mursi osan voimalan padosta – Hans-myrsky on kylvänyt yhä tuhoa Norjassa](https://yle.fi/a/74-20044531)
Myrskyn tuomat sateet yhdessä jo muutenkin sateisen heinäkuun kanssa näkyvät Pohjoismaiden sähköpörssissä futuurien laskuna.
Sähkön futuurihinnat ovat ennuste tulevasta sähkön hintatasosta.
– Kyllä oli vaikutusta. Sateinen sää on parantanut Pohjoismaiden vesitilannetta tuntuvasti ja nyt vesitilanne on tavanomaista parempi. Pohjoismaissa vesivoimalla on iso merkitys, joten sillä on vaikutusta futuureihin, sanoo Lumme Energian pääanalyytikko **Marko Pikkarainen**.
– Myrsky on kertaluontoinen tapahtuma. Mutta mitä vesivarastoissa tapahtuu, sillä on vaikutusta. Se johtaa sähkömarkkinaodotusten alenemiseen, sanoo johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta.
”Monet tähdet paremmassa asennossa”
Käytännössä sähköfutuurien alentuminen ensi talveksi ja jopa pidemmäksi aikaa tarkoittaa sitä, että markkinoilla odotukset sähkön riittämisestä vahvistuvat.
Näkymä viime syksyn kaltaiseen rajuun hinnannousuun on siis entistä kaukaisempi.
[Vuosi sitten elokuussa futuurit](https://yle.fi/a/3-12558752) povasivat talvelle lähes 50 senttiin kilowattitunnilta nousevia hintoja - toteutuneet hinnat jäivät lopulta matalammaksi. Nyt futuurit ennustavat sähkön hinnan jäävän syksyllä ja talvella jopa roimasti alle 10 senttiin kilowattitunnilta.
– Ihan täydellistä kristallipalloa ei ole, mutta fakta on, että monet tähdet on aika paljon paremmassa asemassa kuin ne oli viime vuonna samaan aikaan, sanoo Fortumin pääanalyytikko **Lari Järvenpää**.
– Luottamus siihen että sähköä riittää, on vahvistunut. Se on kaikkein tärkein asia. Luotetaan myös siihen, että hinnat ovat keskimäärin kohtuullisia. Varmasti jatkossakin on silti suuria hintaheilahteluja odotettavissa tunnista toiseen ja viikosta toiseen, Salomaa sanoo.
Optimistisiin odotuksiin vaikuttaa moni asia.
– Siellä vaikuttaa tietenkin muutkin tarjontapuolen asiat kuin vesivarantotilanteen parantuminen Pohjolassa. Esimerkiksi maakaasutilanne Euroopassa on hyvä ja Suomessa Olkiluoto 3 -ydinvoimalan käyttö on sujunut, Salomaa sanoo.
Odotuksia tukee myös koko ajan lisääntyvä tuulivoiman määrä. Tuulivoimalla oli merkittävä vaikutus, kun [pörssisähkön hinta romahti ](https://yle.fi/a/74-20044214)vuorokauden jokaiseksi tunniksi vastikään miinukselle.
Vaikutusta voi olla jopa teollisuuden näkymien heikentymisellä.
– Jos teollisuuden sähkönkulutus vähenee, niin sillä on hintaodotuksia vähentävä vaikutus, Salomaa arvioi.
Sähköfutuurit ennustavat tulevaa hintatasoa
Sähköfutuureilla on yhteys kuluttajiin. Pörssisähköasiakas voi jo vähän arvuutella talven kalleimpien kuukausien hintalappua.
Myös uutta sopimusta havitteleville asiakkaille pitäisi olla tarjolla taas vähän halvempia vaihtoehtoja vaikkapa määräaikaisista sopimuksista.
– Sähkösopimustarjousten taso on kyllä tullut viime aikoina alaspäin, sanoo Lumme Energian Pikkarainen.
– Hinnoittelumme pohjautuu futuureihin ja sitä kautta voidaan lukea, mikä meidän tarjous tällä hetkellä on, Fortumin Järvenpää sanoo.
Näin siksi, että sähkönmyyjä tietää futuurien perusteella millaisia kustannuksia heille aiheuttaa vaikkapa ensi viikolla asiakkaalle myyty kiinteähintainen määräaikainen sopimus.
Tehtäessä uutta kiinteähintaista sähkösopimusta myyjä ostaa tukkumarkkinoilta asiakkaan arvioidun kulutuksen verran futuureja, mistä muodostuu kiinteähintaisen sähkösopimuksen hinta.
Lopullista sähkölaskua paisuttavat toki vielä myyjän perimät maksut, verot, sähkönsiirron kulut ja tietysti asiakkaan kulutus.
**Sähköfutuurien hinta-arvio vaihtelee kuitenkin nopeasti ja reagointi on pörssien tapaan rivakkaa. Mikä voi heilauttaa näkymän taas nykyistä synkemmäksi?**
– Naapurimaa käy sotaa. Siihen liittyen voi sattua jotakin. Entä saadaanko Eurooppaan jatkossakin nesteytettyä maakaasua. Voi tulla vikaantumisia sähkönsiirtoyhteyksiin tai voimalaitoksiin. Voi tulla tosi kuiva loppukesä ja syksy, mikä vaikutta voimaloiden vesitilanteeseen. Jos tulee kova pakkasjakso, silloin voi taas pörssisähköasiakasta harmittaa ja kiinteän sopimuksen asiakas olla tyytyväinen. Jos puolestaan tulee lauha talvi, harmitukselle käy päinvastoin, Salomaa luettelee riskejä.
Radio Selkouutiset sunnuntai 13.8.2023
Kaupan työntekijät. Perussuomalaisten presidenttiehdokas. Kesäteatterit.
Kaupan työntekijät
Kauppiaat pelkäävät, että kauppoihin on tulevaisuudessa vaikea saada työntekijöitä. Syy on se, että hallitus aikoo vähentää esimerkiksi asumistukea.
Monilla kauppojen työntekijöillä on pieni palkka, ja he saavat asumistukea. Monet kauppojen työntekijät tekevät osa-aikatyötä.
Kauppiaat pelkäävät, että ilman asumistukea työntekijät eivät voi asua isoissa kaupungeissa. Niissä asuminen on usein kallista.
Isojen kaupunkien kauppoihin voi siksi olla vaikeampaa löytää työntekijöitä.
Hallitus aikoo vähentää myös muita tukia, joita monet osa-aikatyöntekijät saavat. Hallitus haluaa, että ihmiset menevät kokopäivätöihin.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas
**Jussi Halla-aho** on nyt perussuomalaisten virallinen presidenttiehdokas. Perussuomalaiset valitsivat Halla-ahon presidenttiehdokkaaksi puoluekokouksessa Tampereella.
Halla-aho piti sen jälkeen puheen.
Halla-aho sanoi, että presidentin on hyvä tuoda esiin tavallisten suomalaisten ongelmia.
Halla-aho myös varoitti, että Eurooppa on liian riippuvainen Kiinan teollisuudesta. Hänestä Euroopan täytyy olla itsenäisempi.
Hän myös arvosteli puheessa mediaa eli tiedotusvälineitä. Halla-ahon mielestä osa tiedotusvälineistä kannattaa vasemmistopuolueita.
Halla-ahon mukaan ne ovat siksi hyökänneet perussuomalaisia vastaan.
Presidentinvaalit ovat tammikuussa 2024.
Kesäteatterit
Kesäteattereilla menee paremmin kuin vuosi sitten.
Viime kesänä kesäteattereissa oli yleisöä vähemmän kuin normaalisti. Osa ihmisistä pelkäsi vielä koronavirusta.
He eivät siksi uskaltaneet mennä teatteriin.
Kesäteatterit kertovat, että tänä kesänä yleisöä on ollut taas paljon.
Suomessa on yli 600 kesäteatteria. Kesäteattereissa näyttelijät ovat yleensä harrastajia, eivät ammattilaisia.
Sää
Maanantaina sää on melkein koko maassa lämmin ja aurinkoinen.
Vähän sadekuuroja tulee Lapissa, Pohjanmaan rannikolla ja maan itäsosassa.
Lämpötila on 16 ja 24 asteen välillä
Ukrainan joukot ovat edenneet kahdella tärkeimmällä hyökkäyslinjallaan
Ukrainan joukot ovat edenneet kahdella tärkeimmällä hyökkäyslinjallaan noin 7-10 kilometriä kesäkuussa alkaneen vastahyökkäyksensä aikana.
Ukrainan joukot ovat edenneet ”jonkin verran” kahdella tärkeimmällä hyökkäyslinjallaan, kertoo sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/08/12/world/europe/russia-ukraine-war.html?unlocked_article_code=0SSHbUoOJSz_qgQSWgvTfFCOjFETC650RzxihEvOLghVKKIw_BFuCVJLP8WltfVhZvjIh6oeHW5Wn8v7Ym5RZP9CRBZ8MzubkIrFdbyFnLhXXbkfwJtPwyWdmXLseQlKmH9_YBydOvDzob_pCyAL306891GuDWHw1c8UZuGDpw3BBvGEfcVbKq86rGRZzCbyw-ia2YacLXS9M-i1GYwy9HzhRAvAbOte3Gc_vsaQtzocS2kuAyNiSGUAVX0-P59BPKKKSA--zwJuUqwNaIS1FqfIE2EtCFaFjL8uV8hxn_LlpI9Nb7w8HP5Qi5jvzzztsyy73K_wPumMXl7BoBMKUOM&smid=url-share).
Ukrainalaiset pyrkivät nyt etenemään etelässä kahta päähyökkäyslinjaa pitkin: itäisen Staromajorsken kylän kautta kohti Venäjän miehittämää Berdjanskin kaupunkia sekä lännemmässä kohti miehitettyä Melitopolin kaupunkia.
Tavoitteena on katkaista maasilta miehitettyjen Itä-Ukrainan alueiden ja Krimin niemimaan välillä, joka on Venäjän joukkojen tärkeä huoltoreitti.
Ukrainan joukot ovat edenneet molemmilla hyökkäyslinjoilla noin 7-10 kilometriä kesäkuun alussa alkaneen vastahyökkäyksen aikana. Vastahyökkäyksen aikana vapautettujen alueiden yhteismäärä on noin 388 neliökilometriä, kertoo sanomalehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/ukraine-steps-up-campaign-to-isolate-russian-occupied-crimea-b11e4d01?st=0m2bof1pf9ebegm&reflink=desktopwebshare_permalink).
Yhdysvaltalainen ajatushautomo [The Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-august-11-2023) (ISW) pitää suhteellisen vähäistä etenemistä kuitenkin ”taktisesti merkittävänä”, sillä se todennäköisesti heikentää Venäjän puolustuslinjoja kokonaisuutena. ISW arvioi, että se luo mahdollisuuksia ”mille tahansa ukrainalaiselle läpimurrolle”.
Ukrainan asevoimat ovat myös saavuttaneet ”osittaista menestystä” Robotynen kylän lähettyvillä Zaporižžjan alueella, kertoo Ukrainan armeijan pääesikunta [uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/world/europe/ukraine-military-reports-partial-success-robotyne-south-2023-08-12/) mukaan.
Ukrainalaiset ovat lisäksi aloittaneet hyökkäyksen Kozatši Laherin kaupunkiin Dneprjoen itärannalla. Ukrainan armeija ei ole vahvistanut operaatiota. Satelliittikuvat [vahvistavat](https://yle.fi/a/74-20044642), että alueella on käyty taisteluita, vaikka moni asia Kozatši Laherin iskussa on edelleen epäselvä.
Tunnetun venäläisen sotabloggaajan mukaan ukrainalaiset pitävät edelleen kaupungin länsipuolella ”pientä sillanpääasemaa”, New York Times kertoo.
Ukrainalaiset ovat lisänneet Krimin niemimaahan kohdistuvaa painetta
Lauantaina Venäjän miehityshallinnon asettama Krimin alueen kuvernööri **Sergei Aksjonov** [sanoi](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-170036?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että venäläisten ilmapuolustus ampui alas kolme ukrainalaista ohjusta Kertšinsalmen sillan yllä. Aiemmin lauantaina Venäjä sanoi tuhonneensa lisäksi 20 ukrainalaisten lennokkia lähellä Krimin niemimaata.
Venäjän puolustusministeriön mukaan ukrainalaiset olisivat yrittäneet osua siltaan S-200-ohjuksilla. Aksjonov väitti tuolloin, ettei silta kuitenkaan vaurioitunut iskuissa.
Aiemmin tässä kuussa [iskuja tehtiin myös](https://yle.fi/a/74-20044005) muihin Krimin ja mannermaan yhdistäviin siltoihin.
Iskuja tehtiin Tšonharin siltaan sekä Hersonin alueen Henitšeskin kaupungin lähellä sijaitsevaan siltaan.
*Juttua korjattu 15. elokuuta kello 13.43: Jutussa viitattiin New York Timesin virheelliseen tietoon, jonka mukaan etenemistä olisi ollut 16-19 km. Tarkistetun tiedon mukaan Ukraina on edennyt 7-10 kilometriä vastahyökkäyksensä aikana. Myös ingressi korjattu tarkistetun tiedon mukaiseksi.*
Mitä Robert Helenius tekee seuraavaksi? Mestarivalmentajan mukaan isot ottelut ovat yhä mahdollisia
Helenius on huippunyrkkeilijäksi iäkäs, mutta valmentaja Pekka Mäki näkee hänessä yhä potentiaalia suurotteluihin. Heleniuksen saavutukset vertautuvat jo nyt nyrkkeilylegenda Gunnar Bärlundiin.
**Robert Heleniuksen** [toisen perättäisen tyrmäystappion](https://yle.fi/a/74-20044984) jälkeen moni miettii, mitä suomalaisnyrkkeilijä tekee seuraavaksi.
Helenius lähti Lontoon suurotteluun **Anthony Joshuaa** vastaan vain viikon varoitusajalla, eikä yhdeksän kuukauden ottelutauolta palannut suomalaisiskijä ollut fyysisesti valmis täyteen 12 erän otteluun.
Valmentajalegenda **Pekka Mäen** mielestä kunnon valmistautumisajalla ottelu olisi voinut näyttää hyvinkin erilaiselta.
Helenius oli ottelun kuudessa ensimmäisessä erässä paikoin Joshuaa huomattavasti aktiivisempi. Joshuan tempo oli niin rauhallinen, että kotiyleisö [yritti buuata suosikkiinsa vauhtia](https://yle.fi/a/74-20044972). Seitsemännessä erässä rasitus sai kuitenkin yliotteen suomalaisesta.
– Kun on väsynyt, virheet moninkertaistuvat ja reaktiot katoavat. Tyrmäyksestä huolimatta Robertin esitys todisti mielestäni, että hän pystyy yhä haastamaan mestareita ja maailman top 10 -nyrkkeilijöitä, Heleniuksen kulmassa cutmanina toiminut Mäki sanaili ottelun jälkeen.
Cutman sitoo ottelijan kädet ennen hanskojen pukemista ja vastaa ottelun aikana haavojen ja nirhaumien paikkauksesta erien välissä.
Heleniuksen nimellä on painoarvoa
Seuraavaksi Heleniuksen lähitiimi keskustelee ottelijan tulevaisuuden askelmerkeistä. Mäen mukaan kaikki riippuu lopulta nyrkkeilijän omasta halusta ja motivaatiosta. Heleniuksen kaltaiselle perheelliselle ihmiselle uran jatkamien ei välttämättä ole helppo päätös.
– Kun on 30 vuotta nyrkkeillyt ja elänyt hyvinkin askeettista elämää, haluaako hän vielä jatkaa. Nämä ovat kovia ratkaisuja. Elämässä on tietenkin muutakin kuin huippu-urheilu, Mäki pohtii.
Helenius on tavoitellut MM-ottelua koko pitkän nyrkkeilyuransa ajan. Uransa alkuvaiheessa hän nappasi monta merkittävää voittoa entisistä raskaansarjan maailmanmestareista, kuten **Lamon Brewsterista**, **Samuel Peteristä** ja **Siarhei Liakhovichista**.
*Alla olevan videon brutaalista tyrmäyksestä huolimatta Helenius osoitti, että hän pystyy yhä kamppailemaan mestarien kanssa.*
Helenius täyttää alle puolen vuoden päästä 40 vuotta. Suomalaisen viimeiset vuodet raskaansarjan nyrkkeilyn huipulla ovat väkisinkin käsillä. Mäen mukaan ”Pohjoisen painajaisella” on kuitenkin vielä annettavaa lajille.
– Uskon, että Heleniuksen nimellä ja kansainvälisellä näkyvyydellä hänellä olisi vielä isoja matseja poimittavissa. Silloin pitää kuitenkin olla kaikki merkit kohdillaan ja valmistautuminen kunnossa.
Mäen mielestä suomalaisen urheiluväen olisi hyvä muistaa, millaisissa kehissä Helenius on nähty. Jos miehen menestyksekäs ura vielä jatkuu, viimeisistä hetkistä kannattaa nauttia täysillä.
– Pitää mennä **Gunnar Bärlundin** aikoihin asti, että Heleniuksen suorituksille löytyy verrokki. Tämä on todella harvinaista herkkua suomalaisessa nyrkkeilyssä, Mäki sanoo.
Kaikkien aikojen parhaana suomalaisena raskassarjalaisena pidetty Bärlund otteli viimeisen kerran Yhdysvaltojen Charlottessa vuonna 1948, jolloin hän kärsi tappion **Bill Wilsonille**. Hän oli tuolloin 37-vuotias.
Tytär pelasti uran jalkapalloilijana – suomalaisten kanssa seuratasolla pelaava Katrina Gorry on äitiyden myötä kokonainen
Australian maajoukkueen Katrina Gorry kertoo äitiyden opettaneen häntä rakastamaan jalkapalloa ja tehneen hänestä paremman ihmisen.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Australian maajoukkueen **Katrina Gorry** ja pian kaksi vuotta täyttävä **Harper**-tytär ovat tuttu kaksikko joukkueen voitonjuhlissa. Gorry on yksi jalkapallon MM-kisojen pelaajista, jotka ovat puhuneet näkyvästi äitiydestä ja sen tuomista positiivisista vaikutuksista pelaamiseen.
– Harper antoi minulle jälleen syyn rakastua jalkapalloon. Prioriteettini muuttuivat todella paljon, ja nyt minusta tuntuu, että pelaan ainoastaan, koska rakastan lajia, [Gorry sanoi Australian yleisradioyhtiö ABC:lle](https://www.abc.net.au/news/2023-07-18/katrina-gorry-on-motherhood-ahead-of-womens-world-cup/102613344).
31 vuotta sunnuntaina täyttänyt keskikenttäpelaaja on tuonut tytärtään näkyvästi esille ja Harper on ihastuttanut myös tämän vuoden MM-kisoissa. Viimeksi Gorry ja Harper nähtiin kentällä vilkuttamassa puolivälieräottelussa Ranskaa vastaan.
Gorry kertoi ottelun jälkeen, että ilakoinnin takana oli myös surua. Hänen puolisonsa, ruotsalaisen jalkapalloilijan **Clara Markstedtin** isä menehtyi hieman ennen puolivälierää.
– Tämä on ollut vaikea 48 tuntia minulle, Gorry sanoi ottelun jälkeen [australialaiselle Keep Up -jalkapallomedialle](https://keepup.com.au/news/matildas-world-cup-france-gorry-heartache-celebration/).
Gorry myönsi, että viimeisen kahden päivän aikana hänen ajatuksensa olivat olleet ”vähän kaikkialla”. Gorry onnistui kuitenkin maalinteossa rangaistuspotkukilpailussa, kun Australia oli ottelussa selkä seinää vasten.
”Tunnen olevani eri ihminen”
Seuratasolla Gorry edustaa Ruotsin Damallsvenksanissa pelaavaa Vittsjötä. Samassa seurassa pelaavat myös **Linda Sällström**, **Jutta Rantala** ja puoliso Markstedt.
Harper-tyttärellä on Sällströmin mukaan tärkeä rooli myös Vittsjössä.
– Kun Gorry tuli meille, niin hänellä oli pikku-Harper, joka taisi olla kuuden kuukauden ikäinen silloin. Meillä Vittsjössä on paljon vapaaehtoisia joukkueen ympärillä. Siellä eläkeläiset sitten treenien aikana hoitavat pikku-Harperia, ja hän on meidän pikku maskottimme, Sällström kuvaili.
Gorry on kertonut äitiyden muuttaneen häntä suuresti. Ennen äidiksi tulemista Gorry kamppaili muun muassa kehonkuvansa kanssa ja kärsi useista loukkaantumisista. Myöhemmin Gorry paljasti kärsineensä syömishäiriöistä ja kertoi olleensa lähellä lopettamista.
Loukkaantumisten jälkeen hän palasi MM-kisoihin vuonna 2019, mutta alkoi hiljalleen etääntyä kokonaan jalkapallosta.
– Se oli todella rankkaa. Olin henkisesti ja fyysisesti todella huonossa jamassa.
Vuonna 2021 syntynyt Harper-tytär on tehnyt Gorrystä hänen sanojensa mukaan kokonaisen ja elämä on ollut viime vuosina nousukiitoa.
– Minun tilanteessani mikään ei olisi voinut mennä paremmin. Äidiksi tuleminen tapahtui täydelliseen aikaan.
Seuroissa erilainen suhtautuminen
Nykyään Gorry pelaa jalkapalloa täysin perheelleen, eivätkä ulkoiset paineet tunnu hänen harteillaan. Perhe-elämän ja jalkapallon yhdistämisen mahdollistaa osaltaan seurajoukkue Vittsjö, jossa pelaajien perheenlisäykset nähdään Sällströmin mukaan ainoastaan positiivisena asiana.
Joissain seuroissa äitiys koetaan kuitenkin edelleen ammattilaisuraa vaikeuttavana asiana. Muun muassa islantilainen **Sara Björk Gunnarsdottir** [toi alkuvuodesta esiin seurajoukkueensa Lyonin epäkohtia](https://yle.fi/a/74-20013468).
Vittsjössä on Gorryn lisäksi muitakin vahnempia, ja muun muassa puolustaja **Lisa Klingan** **Falke**-poika on nähty kentällä joukkueen otteluiden jälkeen.
– Tässä pari viikkoa sitten kapteenikin sai lapsen, joten niitä tulee lisää. Koko Vittsjön juttu on se, että huolehditaan pelaajista ja siitä, että heillä on hyvä olla ja nähdään ihminen pelaajan takana, Sällström sanoi.
MM-kisaemäntä Australia on jo tähän mennessä yltänyt MM-turnauksessa jättiyllätykseen ja maan historian parhaaseen tulokseen. Ensi viikon keskiviikkona pelattavassa välierässä se saa vastaansa Englannin.
*Lähteet: ABC, Keep Up*
*Englanti ja Australia iskevät yhteen keskiviikkona kello 13.00. Tiistain välierässä kohtaavat Espanja ja Ruotsi kello 11.00. Yle näyttää molemmat ottelut suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
M/S Europalinkin lähdöt peruttiin – laiva joutui turvautumaan varotoimenpiteenä hinausapuun
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa matkustajille.
Naantalin ja Kapellskärin välillä kulkeva matkustajalaiva M/S Europalink joutui sunnuntaina varotoimenpiteenä pyytämään hinausapua.
Kyse oli pienestä teknisestä viasta, eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa matkustajille tai miehistölle, kertoo Finnlinesin viestintäpäällikkö **Heidi Österberg.**
Laiva viivästyi hieman aikataulusta ja joutui jäämään Kapellskäriin, jossa se on tälläkin hetkellä.
M/S Europalinkin lähdöt Kapellskäristä Naantaliin ja Naantalista Kapellskäriin ovat tältä päivältä peruttu. Maanantaina laiva lähtee aikataulun mukaisesti kello 10:15 Kapellskäristä takaisin Naantaliin päin.
Reitin toinen alus Finnswan liikennöi normaalisti aikataulun mukaan.
Tieto peruuntumisista on lähtenyt matkustajille tekstiviestitse tai sähköpostitse. Heille on tarjottu korvaavaa lähtöä seuraavilla Finnlinesin vuoroilla ensi yönä sekä huomenna aamupäivällä.
Finnlinesin lähtöselvitys päivystää ja auttaa matkustajia mahdollisissa lisäkysymyksissä, ilmoittaa Österberg.
*Juttua täydennetty klo 17:53.*
Analyysi: ”Hyssytellä ei saa”, Riikka Purra latasi oikeistolaiset peruspaukut
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra haluaa lisätä yksilön omaa vastuuta ja purkaa valtion roolia yhteiskunnassa.
Perussuomalaiset on hallituksessa muuttamassa suomalaista yhteiskuntaa perinpohjaisesti.
Puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) ei hyssytellyt Tampereen puoluekokouksen päättäneessä linjapuheessaan.
– Ei työntekijä, yrittäjä, tavallinen kansalainen halua identifioitua vasemmistolaiseen solidaarisuuteen, jossa korkeita veroja maksetaan ihan iloksi ja tuloerojen yhä suuremmaksi kaventamiseksi ja yhä uusien valtion menojen kattamiseksi.
– Työntekijä ja yrittäjä haluaa, että hän hyötyy siitä, että hän käy töissä ja raataa. Hänen on hyödyttävä siitä enemmän kuin maahan muuttanut kotona olemisesta ja pilipalikursseilta saman rahan saava tai mielenosoituksista ja kadulla makaamisesta nauttiva ideologisesti työtön supisuomalainen, Purra antoi palaa puolueväen edessä.
PS tähtää suurimmaksi puolueeksi
Perussuomalaiset tähtää seuraavissa eduskuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi.
Matkan varrella pitäisi voittaa presidentinvaali, eurovaalit sekä alue- ja kuntavaalit.
Riikka Purran poliittisen oppi-isän **Jussi Halla-ahon** (ps.) presidenttikampanjan on tarkoitus vahvistaa perussuomalaisen yhteiskuntanäkemyksen etenemistä.
\- Hyssytellä ei saa. Leuka ylös ja eteenpäin, Olkaa rohkeita, Purra evästi perussuomalaisten puolueväkeä poliittiseen taisteluun.
Valtiovarainministerin kädenjälki näkyi
Perussuomalaisilla on hallituksessa kaksi päätehtävää: talouspolitiikan muuttaminen ja maahanmuuttopolitiikan kiristäminen.
Purran linjapuheessa näkyi valtiovarainmisterin kädenjälki.
Purra sanoi, että valtiontalouden tervehdyttäminen vaatii vähintään kahdeksan vuotta, eikä sen jälkeen ole paluuta vanhaan menoon.
Purran tavoite vaatisi oikeistohallituksen voittoa myös seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Tällä hetkellä ei ole varmuutta edes siitä, että **Petteri Orpon** (kok.) johtama hallitus pysyy pystyssä syyskuun puoliväliin saakka, jolloin hallituksen on määrä kokoontua ensimmäiseen budjettiriiheensä.
”Suomalainen voi nukkua rauhassa”
Maahanmuuttopolitiikan uusi suunta on kuitenkin edelleen perussuomalaisten politiikan suuri päämäärä.
Purran mukaan aikaisemman naiivin maahanmuuttopolitiikan aiheuttama migreeni on vihdoin helpottamassa.
– Kun on perussuomalainen sisäministeri, suomalainen voi nukkua rauhassa, Purra kuvasi perussuomalaisten suurinta saavutusta hallituksen politiikassa.
Tämä kohta linjapuheessa sai myös puolueväen raikuvimmat suosionosoitukset.
*Voit keskustella tästä artikkelista 14.8.2023 kellö 23 saakka.*
Asagraum on black metalin harvinaisuus: se koostuu vain naismuusikoista
Yle haastatteli Hellsinki Metal Festivalilla esiintyneen Asagraumin johtohahmoa Obscuraa. Hollantilainen Asagraum tekee traditionaalista black metalia.
Vuonna 2017 metallipiireissä kohistiin uudesta yhtyeestä ja sen debyyttialbumista. Asagraumin *Potestas Magicum Diaboli* kerästi ylistäviä arvioita useammassakin metallijulkaisuissa. 1990-lukulaiseen black metaliin nojaavalta albumilta oli myös vankka Suomi-yhteys: sen taustalta löytyy kotimainen KVLT-levy-yhtiö. Asagraumin olivat perustaneet hollantilainen **Obscura** eli **Hanna van den Berg** ja norjalainen **Trish Kolsvart**.
**Lue myös:** [Uusi ”jyrkempi” metallifestivaali keräsi tuhansittain yleisöä Helsingissä: katso tästä, millaista oli meininki](https://yle.fi/a/74-20044950)
Sittemmin Kolsvart on jättänyt yhtyeen ja Asagraumista on tullut yhä enemmän Obscuran johtama ja hallinnoima projekti, joka kiertää neljän naisen voimin maailmaa ja tekee säännöllisin väliajoin uutta materiaalia. Uusi levy, *Veil of Death, Ruptured,* julkaistaan lokakuussa, eikä bändi edelleenkään lipsu traditionaalisia black metal -arvoja vaalivalta linjaltaan.
– Minun mielestäni ”perinteinen black metal” on ihan hyvä määritelmä kuvaamaan Asagraumin musiikkia, Obscura kuittaa.
Okkultismin syleilyssä
Asagraumin nimeen ja sen myötä myös ilmaisuun liittyy hieman yllättäenkin sumerilainen mytologia ja demonologia. Nimi Asag viittaa muinaiseen sumerilaiseen demoniin, kauhistuttavaan ja hyvin voimakkaaseen olentoon, jonka seurassa viihtyvät kiviset hirviöt ja joka saa pelkällä läsnäolollaan jokien veden kiehumaan sata-asteisena.
– Asagraumin musiikki heijastaa juuri tällaista henkeä. Kirjoitan myös melankolista ja mystistä black metalia, mutta pohjavirran pitää aina olla aggressiivinen ja uhkaava. Tässä mielessä Asag-demoni kuvastaa tyyliämme mainiosti, Obscura toteaa.
Asagraumin biisinnimiä ja lyriikoita selatessa selviää nopeasti, mistä yhtyeen ydinolemuksessa on kyse. *Hate of Satan's Hammerin*, *Ignem Purificat Lilitun* ja *Black Sun Prayerin* kaltaiset kappaleet kieppuvat okkultismin pohjattomissa syövereissä.
– Olen ollut koko elämäni ajan kiinnostunut okkultismista. Unieni ja ajatusteni kautta olen huomannut, että on olemassa toinenkin ulottuvuus. Kukaan ei tiedä tarkalleen millainen se on, mutta esimerkiksi okkulttisen kirjallisuuden kautta siitä voi saada vihjeitä ja tietoa.
Toinen ulottuvuus on paikalla myös silloin, kun Obscura tekee Asagraumin kappaleita. Hänen mielestään prosessi vertautuu automaattikirjoittamiseen ja -maalaamisen, jossa henkiolento ottaa ihmisen valtaansa.
– Kun työstän uutta albumia, olen hyperfokusoitunut ja tietynlaisessa transsitilassa. Kirjoitan musiikin ja lyriikat yhteen menoon hyvin nopeasti, ihan kuin lävitseni kulkisi virtauksia okkulttisista ulottuvuuksista. Kun soitan jotakin kappaletta ensimmäisen kerran livenä, tuntuu toisinaan siltä, että mitenköhän olen keksinyt tällaisen riffin: ei kyllä onnistuisi, jos olisin normaalissa mielentilassa.
Lienee myös selvää, että filosofisessa mielessä Obscuran ajatusmaailma edustaa satanismia.
– En kylläkään seuraa ketään tiettyä kirjailijaa tai henkilöä. Minulle satanismi on hyvin henkilökohtainen asia. Vastustan perinteisiä valtauskontoja, jotka tietenkin esittävät satanismin ja Saatanan pelottavassa valossa, koska tämä aate ei rohkaise ihmisiä antamaan rahaa tietyille organisaatioille, saati sitten tottelemaan niitä.
Provokaatio ymmärretään toisinaan väärin
Viime aikoina sosiaalisessa mediassa on kiertänyt meemi, jossa lukee Make Metal Offensive Again. Kyseistä meemiä on jakanut myös Obscura.
– Pidän meemistä, koska nykyisin on liikkeellä paljon niin sanottua huolestuneiden ihmisten politiikkaa, johon liittyy cancel-kulttuurin ohella se, että kaikkeen suhtaudutaan hyvin vakavasti. Black metalin kuuntelijoita esimerkiksi saatetaan leimata väkivaltaisiksi mielipuoliksi, ja eihän asia näin ole.
Obscura huomauttaa, etteivät satanismi tai black metal ole mitään synonyymeja toisten ihmisten vahingoittamiselle.
– Mitä järkeä tällaisessa ajattelumallissa muka on? En todellakaan rohkaise ketään tappamaan muita ihmisiä siksi, että olen black metal -muusikko. Provokaatio on toki provokaatiota, mutta sitä ei tulisi pitää vakavana uhkana yhteiskunnalle, koska sitähän se ei ole.
Obscuran mukaan monien black metal -yhtyeiden provosointia tulkitaan toisinaan tarkoitushakuisesti väärin.
– Bändejä maalitetaan – myös Asagraumia – vaikkapa siten, että vitsinä esitetty asia irrotetaan kontekstistaan, tai sitten tartutaan johonkin sanoituksen yksittäiseen kohtaan. Tällainen toiminta saa minut luonnollisestikin suuttumaan.
– Vastustan henkilökohtaisesti rasismia ja homofobiaa. Asagraumilla on ihan kaikenlaista seksuaalisuutta edustavia, kaikenlaisista taustoista tulevia faneja kaikkialta maailmasta, ja satanismihan edustaa vapautta olla sitä mitä on.
Naiskokoonpanosta on ollut hyötyä
Tällä hetkellä Asagraumin live-kokoonpanossa soittaa neljä naispuolista muusikkoa. Täysin naisvetoiset black metal - tai äärimetalliyhtyeet ovat harvinaisuus, tarkastelipa asiaa mistä maailmankolkasta tahansa. Obscuran mukaan tämä ei ole mikään ihme.
– Black metal on musiikkityylinä hyvin aggressiivista. Miehet tuntuvat pitävän enemmän ääri-ilmiöistä ja aggressiivisuudesta, joka liittyy myös tiettyihin urheilulajeihin. Ehkä kyse on myös esikuvien puutteesta.
Obscuran mukaan Asagraum on erottunut joukosta ja päässyt nopeasti eteenpäin myös siksi, että yhtye koostuu pelkästään naismuusikoista. Ennakkoluulojakin toisinaan ilmenee, etenkin kiertuebusseissa.
– Joskus kundit luulevat että olemme prinsessoja ja valitamme heti, jos kiertuebussin vessan reunoilla on virtsaa. Mutta eihän tämä ole mikään iso juttu.
*Klo 22.46 nimi korjattu muotoon Hanna van den Berg.*
Norjalaiset kalastajat kieltäytyvät väistämästä Venäjän ohjustestien tieltä – Barentsinmerellä käynnissä suuri sotaharjoitus
Venäjä on kehottanut siviilialuksia poistumaan Norjan merialueelta käynnissä olevien sotaharjoitusten ajaksi. Norjalaisia kalastajia Venäjän vaatimukset eivät kiinnosta.
– Emme ole saaneet viranomaisilta minkäänlaista ilmoitusta siitä, että meidän tulisi poistua alueelta. Me pysymme täällä, kalastusaluksen omistava **Dag Jøslund** kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK:lle.](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/norske-fiskefartoy-trosser-nordflaten-_-nekter-a-flytte-ut-av-missil-testomrader-1.16514160)
Jøslund harjoittaa monen muun tavoin kalastusta Barentsinmerellä Karhusaaren läheisyydessä, eikä hänen puheistaan voisi päätellä minkään olevan vialla. Todellisuudessa Norjalle kuuluvien Huippuvuorten läheisyydessä vallitsee jännittynyt tunnelma.
Venäjän Pohjoinen laivasto aloitti perjantaina laajan sotaharjoituksen Norjan merialueella Barentsinmerellä. [Barents Observerin](https://thebarentsobserver.com/en/security/2023/08/northern-fleet-kicks-major-barents-sea-command-and-staff-exercise) mukaan tiistaihin asti jatkuvaan harjoitukseen osallistuu 20 suurempaa venäläisalusta, sukellusveneitä, pienempiä tukialuksia ja yli 8 000 sotilasta.
Ennen sotaharjoitusta Venäjä ilmoitti sulkevansa kaksi merialuetta ja ilmatilan niiden yllä. Samalla Venäjä kertoi aikovansa suorittaa ohjustestejä harjoitusten aikana.
Venäjän ilmoittamat alueet sijaitsevat juuri Karhusaaren etelä- ja pohjoispuolella.
Molemmilla alueilla sijaitsee yhä useita norjalaisia kalastusaluksia ja yksi tutkimusalus. Jøslundin oma alus ”Nokasa” sijaitsee noin 180 kilometriä Karhusaaresta etelään.
”Tämä on selkeä ylilyönti”
NRK on puhunut usean harjoitusalueella sijaitsevan kalastajan kanssa. Heistä moni kieltäytyy Venäjän käskyjen noudattamisesta.
– Merialueen sulku tuli täysin yllättäen ja todella huonoon aikaan, Nordfjord havfisken johtaja **Odd Einar Mortensen** kertoo NRK:lle.
Mortensen seuraa monen muun kalastajan tavoin tarkasti tilanteen kehittymistä. Alueelta hän ei vielä ole miehistönsä kanssa suostunut poistumaan.
Myös Atlantic Seafish -yrityksen toimitusjohtaja **Kjell-Gunnar Hoddevik** kertoo arvioivansa tilannetta miehistönsä kanssa jatkuvasti. Hänen mukaansa on täysin hyväksymätöntä, että Venäjä uskoo voivansa häätää norjalaiset omilta kalavesiltään.
– Emme ole koskaan kokeneet vastaavaa Norjan merialueella. Tämä on selkeä ylilyönti, emmekä me kovin kevyin perustein aio lähteä mihinkään, Hoddevik toteaa.
Norjan ulkoministeriö: Venäjällä oikeus harjoitella Norjan vesillä
Norjalaisen Fiskebåt -kalastusyrityksen johtaja **Audun Maråk** on tehnyt Norjan viranomaisille monta valitusta Venäjän harjoitusten negatiivisista vaikutuksista alueen kalastustoiminnalle.
Norjan ulkoministeriön mukaan Venäjällä on kuitenkin täysi oikeus suorittaa sotaharjoituksia vieraiden valtioiden vesillä.
– Merilaki antaa valtioille oikeuden harjoitella muiden maiden talousvyöhykkeillä, ulkoministeriön tiedottaja **Ane Haavardsdatter Lunde** kertoo.
Samalla hän toteaa, että sotaharjoitukset tulee toteuttaa lakeja ja kansalainvälisiä oikeuksia noudattaen.
Mårakin mukaan on hyvin eriskummallista, että naapurimaassaan sodan aloittaneen valtion sallitaan suorittaa harjoituksia Norjan merialueella.
Norjan rannikkovartioston operatiivisen johtajan **Njål Røkenesin** mukaan Venäjän vaatimuksista närkästyneillä kalastajilla ei ole velvoitetta poistua alueelta.
– Ohjustestejä suorittavan tahon tulee pitää huoli siitä, ettei alueella sijaitse muita aluksia, hän sanoo.
Norjan asevoimien tiedottajan **Reidar Flasnesin** mukaan maan asevoimat ei ota kantaa siihen, tulisiko kalastajien poistua Venäjän ilmoittamalta harjoitusalueelta. Hänen mukaansa Venäjän ei kuitenkaan tulisi ampua ohjuksia alueilla, jossa siviilialuksia sijaitsee.
*Uutista muokattu 13.8.2023 kello 17.48.* Bjørnøyan saaren nimi muutettu Suomen kielessä vakiintuneeseen nimeen Karhusaari.
Anu-Rohima Mylläri on ollut 43 vuotta suomalainen: “Vieläkin minulta kysytään, miksi olen täällä” 
Anu-Rohima Mylläri adoptoitiin 1980-luvun Suomeen. Hänen mukaansa sopeutuminen uuteen vie sukupolven, ehkä kaksikin.
On vaikea olla pohtimatta sattumaa, kun kuulee tarinan Anu-Rohiman nimestä.
Bangladeshissä syntyneen Rohiman etunimi tarkoittaa armahdettua. Adoptioäiti Suomessa antoi puolestaan nimeksi Anu, joka hepreaksi tarkoittaa armoa.
Näin kaksi toisilleen tuntematonta naista nimesivät tyttärensä, joka tunnetaan nimellä **Anu-Rohima Mylläri.**
Anu-Rohima adoptoitiin Bandladeshista 2,5-vuotiaana Suomeen, Etelä-Pohjanmaalle vuonna 1980. Perheeseen Alavudella kuuluivat Anu-Rohiman lisäksi isä ja äiti. Hänen molemmat adoptiovanhempansa olivat menehtyneet Anu-Rohiman ehtiessä täysi-ikäisiksi.
1980-luvun Suomessa ei tunnettu sanoja rasismi, antirasismi tai maahanmuuttokriittisyys. Ihmisiä tuli ja meni, kuvaa Mylläri. Vaikka termejä ei ollut, ilmiöt olivat. Kaikista näistä hän sai osansa: nimittelystä, rasismista ja kiusaamisesta.
– En tuntenut itseäni perheessä mitenkään erilaiseksi, mutta kodin ulkopuolella kyllä alleviivattiin sitä, etten kuulu joukkoon.
– Kun seurakuntakuoron kanttori säesti: ”Jumala siunaa maailmaa, AASIAA ja Afrikkaa”, hyvin pontevasti soittaen hän toi esiin, että nyt tässä puhutaan Anu sinun kotimaastasi, hän kertoo.
Miltä jatkuva erilaisuuden korostaminen tuntuu?
Erilaisuutta alleviivataan monella tavalla, tahallisesti tai tahattomasti. Satoja kertoja, vuodesta toiseen pitää selittää, mistä tulee, miksi on Suomessa, mitä tekee, ja aikooko lähteä joskus pois.
Mylläri sanoo, että se koettelee kokijan mielenterveyttä, sillä on raskasta haluta kuulua porukkaan, johon ei pääse.
Hänen mielestään kyseenalaistaminen kertoo kapeaa kuvaa suomalaisuudesta: kuka voi ja saa olla suomalainen tai miltä suomalaisen pitäisi näyttää.
– Ulkoapäin arvioidaan koko ajan omaa kelpaavuutta. Erityisesti nuorille tilanne on vaikea, hän sanoo.
Anu-Rohima Mylläri on ollut suomalainen 43 vuotta, mutta edelleen hän saattaa joutua vastaamaan kysymyksiin omasta suomalaisuudestaan.
– Joskus ajattelen, että milloin oikein kelpaan suomalaiseksi?
*Kuuntele alta Anu-Rohima Myllärin koko haastattelu Ylen Sunnuntaivieraassa. Juttu jatkuu audioupotuksen jälkeen.*
Kouluttamista ja sovittelua
Mylläri on tehnyt pitkään uraa maahanmuuttokysymysten parissa ja edistänyt työssään monikulttuurisuutta monin tavoin. Mylläri toimii esimerkiksi nuorten sovittelijana ja opettaa välillä monikulttuurisuuden ja moninaisuuden kohtaamista Poliisiammattikorkeakoulussa.
Hän näkee tämänhetkisessä maahanmuuttokeskustelussa ja sovittelutilanteessa paljon yhteistä.
– Osapuolilla on omat näkemyksensä, joiden oikeellisuudesta riidellään. Pitäisi kohdata toinen niin, että kuuntelee toista ja tulee itse kuulluksi, Mylläri pohtii.
Maahanmuuttopolitiikasta tai ihmisten erilaisista tavoista ei tarvitse olla samaa mieltä, mutta ihmisistä puhumisessa pitää kuulua kunnioitus toista kohtaan, hän sanoo.
Onnistuneen keskustelun tunnusmerkkeinä hän pitää sitä, että siinä nähdään haaste, joka halutaan myös ratkaista yhdessä. Se vaatii osaamista ja ratkaisukeskeistä ajattelua.
– Voi kysyä vaikka puolisoltaan, onko itse hyvä keskustelija riitatilanteessa. Itseltään kannattaa kysyä, haluanko oppia, tiedänkö tarpeeksi asioista ja miltä keskustelu minusta tuntuu. Tärkein kysymys on, mitä minä tarvitsisin lisää, että pääsisin asiassa eteenpäin, sanoo Mylläri.
Rasismin torjunta on kaikkien vastuulla
Sovittelijan työssään Mylläri on huomannut, kuinka tärkeää kasvokkain kohtaaminen on riitatilanteissa.
Sosiaalinen media on huono alusta, sillä mielipiteet vaihtuvat pian huutamiseen ja eipäs-juupas-väittelyksi. Sopeutumiseen tarvitaan ihmisestä riippuen aikaa, tietoa tai toisen kohtaamista.
Suomi on nuori maa, eikä vilkas kauttakulkuliikenne ole keskeinen osa maan historiaa. Asenteiden muuttumisessa voi mennä sukupolvi, kaksikin. Sopeutumista kannattaa kuitenkin jatkaa, sillä kahtiajakautunut maa on turvaton kaikille.
Mylläri pitää tärkeänä, että erilaisiin rasismia torjuviin toimenpiteisiin tulisi osallistaa myös maahanmuuttajat ja eri vähemmistöt, koska rasismia tapahtuu myös vähemmistöjen kesken. Kyse on kaikkia koskevasta vastuusta. Myllärin mukaan se on välttämätöntä yhteiskuntarauhan ja hyvien väestösuhteiden näkökulmasta.
– SPR:ssä työskentelevä kollega sanoi, että suurin turvallisuusuhka on epätoivoinen ihminen. Itse ajattelen, että miksi kukaan taistelisi sellaisen maan puolesta, jossa ei koe kuuluvansa osaksi muita.
Jussi Halla-aho toivoo tiedotusvälineiden perkaavan presidenttiehdokkaiden aiempia lausuntoja Venäjästä
Halla-aho valittiin perussuomalaisten viralliseksi presidenttiehdokkaaksi.
Perussuomalaiset valitsivat eduskunnan puhemies **Jussi Halla-ahon** viralliseksi presidenttiehdokkaakseen. Valinta virallistettiin sunnuntaina perussuomalaisten puoluekokouksessa Tampereella.
Ensimmäisen puheensa virallisena presidenttiehdokkaana Halla-aho aloitti tiedotusvälineitä arvostelemalla.
– Puolueemme on ollut vasemmistohallitusta haluavan median silmittömän hyökkäyksen kohteena.
Halla-aho listasi, että perussuomalaisia on arvosteltu monesta asiasta, myös Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** pussiin pelaamisesta.
Presidenttiehdokas arvosteli, miten toistolla on ihmiset saatu uskomaan siihen, että maahanmuutto on hyvä asia tai saatu kannattamaan ilmastopolitiikkaa, josta on haittaa suomalaisille, mutta joka ei vaikuta ilmastonmuutokseen.
Halla-aho: EU irti Kiina-riippuvuudesta
Jussi Halla-aho haluaa irti Kiina-riippuvuudesta esimerkiksi teollisuudessa. Keinoksi hän ehdottaa EU-tason protektionistisia työkaluja eli oman tuotannon suojaamista ja kehittämistä.
Halla-ahon mukaan realismin puute ja sinisilmäisyys on vaarallista ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Hän toivoikin, että tiedotusvälineet perkaisivat presidenttiehdokkaiden aiempia lausuntoja Venäjästä.
[Yle seuraa perussuomalaisten puoluekokousta.](https://yle.fi/a/74-20044924)
Pekingin olympialaisiin haluttiin sininen taivas ja tehtaat suljettiin, siksi apteekista ei tänään välttämättä saa lääkettä
Lääkkeiden saatavuushäiriöitä ilmenee Suomessa joka vuosi eksponentiaalisesti enemmän. Koko maailman lääketuotanto lepää tuotantoepävarman Kiinan harteilla, ja siihen on alettu EU:ssa herätä.
Lääkkeiden toimitushäiriöt ovat kasvaneet räjähdysmäisesti viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean proviisori, saatavuuden hallinta -jaoston ylitarkastaja **Julia Lehtisen** mukaan tilanne on korostunut muutamana viime vuotena.
– Määrällisesti toimitushäiriöitä on eniten kipu- ja kuume-, sekä sydän- ja verisuonilääkkeissä. Onneksi näissä lääkeryhmissä on hyvin korvaavia lääkkeitä saatavilla.
Viimeisen vuoden sisään ei lääkkeiden saatavuudessa ole suurta muutosta ollut.
– Mutta jos vertailupistettä venyttää taaksepäin, niin saatavuushäiriöt ovat valtavasti viime vuosina lisääntyneet, Apteekkariliiton viestintäfarmaseutti **Taru Vanhala** toteaa.
Hänen mukaansa vuonna 2010 [Fimea vastaanotti](https://vuosikertomus.fimea.fi/saatavuushairioilmoitukset-vuosina-2016-2021) 67 saatavuushäiriöilmoitusta. Vuonna 2018 niitä kirjattiin 1 213 ja viime vuonna 2 335 kappaletta.
– Käyrä on siis eksponentiaalisesti ylöspäin. Tilanne on huolestuttava ja se on jatkunut jo pidempään.
Jokainen Euroopan apteekki käyttää seitsemän tuntia viikossa lääkepulan hallintaan
Lääkepulalla on paitsi vaikutusta ihmisten terveyteen, myös kuormittaa apteekkien työtä.
– Saatavuushäiriöitä voi olla kaikista lääkeaineryhmistä ja valitettavasti niitä myös on, Vanhala kertoo.
Euroopan apteekkien kattojärjestön PGEU:n selvityksen mukaan jokainen yhteisöapteekki Euroopassa käyttää keskimäärin lähes seitsemän tuntia viikossa lääkepulan hallintaan ja vaihtoehtoisten ratkaisujen löytämiseen.
PGEU [on varoittanut ongelmista ja niiden lisääntymisestä.](https://www.pgeu.eu/publications/pr-community-pharmacists-call-for-urgent-measures-to-address-medicine-shortages/) Vuosittaisen tutkimuksen lääkkeiden riittämättömyydestä osoittavat, että tilanne vuonna 2022 on pahentunut kaikissa maissa ja kaikissa lääkeryhmissä.
Osa katkoksista on kuitenkin hyvin lyhyitä.
– Se näkyy meille niin, ettei lääkettä ole tukussa viikkoon. Sellainen ei vielä heijastu kuluttajille, eikä aiheuta paniikkia, Vanhala sanoo.
Toisinaan häiriöt ovat vakavampia. Kun yksi lääkeaine loppuu, alkavat lääkärit kirjoittaa reseptejä korvaaville lääkkeille, jolloin niiden menekki kasvaa.
– Jos äkillisiä menekinkasvuja tulee, loppuu toinenkin valmiste. Tästä seuraa dominoefekti.
Euroopan unionin lääketeollisuusryhmä PGEU:n puheenjohtaja **Koen Straetmans** kertoi[ jo viime vuoden alussa](https://www.pgeu.eu/publications/pr-community-pharmacists-call-for-urgent-measures-to-address-medicine-shortages/), että apteekkarit tekevät ylimääräistä työtä varmistaakseen hoidon jatkuvuuden ja minimoidakseen lääkevajausten vaikutuksen potilaiden terveyteen.
Suezin kanavaan juuttunut laiva katkaisi lääketoimitukset
Toimitusongelmien juurisyyt ovat moninaisia ja monimutkaisia. Yksi on lääkkeiden valmistuksen yhä enenevästi globalisoitunut luonne. Lisäksi tilannetta hankaloittavat hinnoittelustrategiat ja markkinadynamiikat sekä nykyinen raaka-aineiden kriisi, joka vaikuttaa jakelulle välttämättömiin pakkausmateriaaleihin.
– Tuotannolliset ongelmat ja lisääntynyt kysyntä. Ajan epävarmuus heijastuu myös lääketeollisuuteen energian, pakkausmateriaalien ja henkilökunnan saatavuus ongelmien muodossa, Fimean Julia Lehtinen sanoo.
Hänen mukaansa lääkkeiden tuotantoriskiä pitäisi hajauttaa.
– Mitä kauempana lääke valmistetaan, sitä suurempi riski on. Esimerkiksi Suezin kanavan laivaonnettomuuden takia tuotannot jäivät pitkäksi aikaa jumiin. Myös jos jotain lääkeainetta valmistetaan vain yhdessä laitoksessa maailmassa ja siellä tulee vaikka tulipalo, kestävät korjaukset pitkään.
Lehtisen mukaan keskustelua tuotannon saamiseksi takaisin Eurooppaan on käyty.
EU:ssa tilanteeseen on herätty. [Euroopan unionin lääkestrategiaan on kirjattu](https://health.ec.europa.eu/system/files/2021-02/pharma-strategy_report_en_0.pdf), että Eurooppa tarvitsee enemmän omaa lääkevalmistusta.
– EU:ssa on ryhdytty keskustelemaan asiasta isoissa pöydissä. Nyt pohditaan, miten lisätä Euroopan lääkeomavaraisuutta, Apteekkariliiton Vanhala sanoo.
Muutokset eivät kuitenkaan tapahdu hetkessä.
– Lääkeala on hyvin säädeltyä. Vaikka uuden lääketehtaan valmistus aloitettaisiin heti, kuluu monta vuotta ennen kuin tuotantolinjan rattaat alkavat pyörivät, Lehtinen muistuttaa.
EU:n lääketeollisuusryhmä PGEU myös toteaa, että lääkevarmuuden kannalta on elintärkeää parantaa raportointia, seurantaa ja viestintää lääkepulista.
On olennaista tarjota enemmän resursseja Euroopan lääkevirastolle (EMA), jotta se voi kehittää toimia lääkepulien ennaltaehkäisyn ja hallinnan parissa yhteistyössä jäsenvaltioiden kanssa, [raportissa todetaan.](https://www.pgeu.eu/publications/pr-community-pharmacists-call-for-urgent-measures-to-address-medicine-shortages/)
Eurooppaan esimerkkiä Suomesta
Suomessa on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen turvamekanismi: laki lääkkeiden velvoitevarastoinnista. Siinä on määritelty terveydelle kriittiset lääkkeet varastoitavaksi. Osaa lääkkeitä on varastoitu puolen vuoden tarpeisiin, toisia kolmen kuukauden, valmistekohtaisesti.
– Jos olisimme ihan motissa, eikä mikään laiva, juna tai lentokone kulkisi maan rajojen yli, niin meillä kuitenkin on lääkkeitä varastossa, Vanhala sanoo.
Varaston sijainti on tarkkaan varjeltu valtionsalaisuus.
Myös EU-tasolla on alettu pohtia, pitäisikö Suomen kaltainen velvoitevarasto toteuttaa koko EU:hun.
– Viimeaikaiset kriisit, koronapandemia ja sota, ovat alleviivanneet tarvetta lisätä Euroopan omavaraisuutta, Vanhala toteaa.
Maailma Kiinan pihdeissä
Hintakilpailu painaa tuotannon Aasiaan. Lääkeraaka-aineiden ja rinnakkaislääkkeiden tuotanto on keskittynyt erityisesti Kiinaan ja Intiaan, jotka ovat Apteekkariliiton Vanhalan mukaan alttiimpia tuotannonhäiriöille ja -katkoksille.
– Käytännössä lääkkeiden raaka-aineiden tuotanto on nykyään kääriytynyt Kiinan pikkurillin ympärille. Se voi olla niinkin keskittynyttä, että jotain vaikuttavaa lääkeainetta saattaa valmistaa vain yksi tehdas Kiinassa. Jos tässä yhdessä tehtaassa tapahtuu jotain, ongelma heijastuu laajalle.
Lääketoimitusketju on pitkä ja kapea. Tuotannossa yksi tehdas tekee yhden osan ja toinen toisen. Päälle tulevat vielä logistiikan ja toimitusten haasteet.
– Ketju on herkkä. Jos jossain on yksi pieni häiriö, se heijastuu todella nopeasti kaikkiin samaa lääkeainetta sisältäviin valmisteisiin, Vanhala sanoo.
Tuotanto on myös hyvin keskittynyttä: samaa lääkeainetta saattaa valmistaa yksi tai kaksi tehdasta maailmassa.
Tietyn lääkkeen loppumisen syitä on myös hyvin vaikea selvittää.
– Tuotantoketju on niin pitkä: voi olla, että nyt ilmenevä lääkkeen saatavuushäiriön juuri syy on tapahtunut jo joskus pari vuotta sitten. Nyt esimerkiksi saattaa olla lääkesaatavuushäiriöitä siitä syystä, että Pekingin olympialaisissa haluttiin, että tv-kuvissa on kirkas sininen taivas, niin pistettiin tehtaat kiinni, jotta ne eivät savuta.
Vanhalan mukaan yksittäinen maa ei pysty vaikuttamaan asiaan paljon. Ilmiö on kehittynyt yli 10 vuoden aikana.
– Aina jos olemme yhden kortin varassa, niin onhan se riskaabelia, Fimean Lehtinen summaa.
*Minkälaisia ajatuksia uutinen herätti? Keskustele aiheesta 14. elokuuta kello 23:een asti!*
*14.8.2022 kello 15.28: Lehtisen sitaattia muutettu. Vanhala oikaisi tietonsa saatavuushäiriöilmoitusten määrästä: jutussa vuoden 2013 ilmoittettu luku on vuoden 2018.*
Ensimmäiset suomalaiset partiolaiset palasivat maailmanjamboreelta – korealaiset huomioivat kovia kokeneet leiriläiset erityisillä tavoilla 
Partiolaisten maailmanjamboreeta koetteli kova kuumuus ja lopulta hirmumyrskyn uhka pakotti evakuoimaan leirin. Suomeen palanneet partiolaiset kokivat selvinneensä leiristä ilman suurempia ongelmia.
Ensimmäiset suomalaiset partiolaiset palasivat Etelä-Korean maailmanjamboreelta varhain sunnuntaiaamuna Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Joka neljäs vuosi järjestettävä maailmanjamboree järjestettiin Saemangeumissa, ja osallistujia oli noin 43 000 partiolaista ympäri maailmaa. Suomalaisia leirillä oli noin 900.
Partiolaisten jättileiristä on uutisoitu kansainvälisessäkin mediassa esimerkiksi puutteellisista hygienia- ja siisteysjärjestelyistä. Partiolaisia koetteli myös [paahtava kuumuus](https://yle.fi/a/74-20043944) ja lopulta leiri jouduttiin [evakuoimaan taifuuni Khanunin uhkan takia](https://yle.fi/a/74-20044034).
Ylen haastattelemia kotimaahan palanneita partiolaisia ihmetytti erityisesti se, minkä takia esimerkiksi Iso-Britannian ja Yhdysvaltojen partiolaiset joutuivat keskeyttämään leirin, vaikka itse partiolaiset eivät vaikuttaneet sitä haluavan.
– Kaikki keiden kanssa puhuin olisivat halunneet jäädä sinne vielä. Olosuhteet eivät olleet heillekään niin ylitsepääsemättömiä, kertoo oululainen 16-vuotias partiolainen **Juuso Keskikuru**.
Hän koki, että suomalaisilla partiolaisilla leirielämä sujui ilman isompia ongelmia.
Keskikurun mukaan alkuvaiheessa kaikkia wc-tiloja ei välttämättä oltu siivottu, mutta hän ei kokenut tilannetta erityisen pahaksi. Hänestä heillä oli yleisesti hyvät ohjeet ja suomalaiset partiolaiset saattoivat myös olla paremmin valmistautuneita vaihtuviin tilanteisiin verrattuna muiden maiden partiolaisiin.
– Lämpötilasta oli kauheasti peloteltu, niin se ei niin yllätyksenä tullut, kertoo Keskikuru.
Keskikuru oli lähtenyt jamboreelle nimenomaan tapaamaan myös muiden maiden partiolaisia, joten hänelle oli pettymys, kun leiri evakoitiin taifuunin tieltä.
– Siitä lähti hieman se jamboreen idea, eli nähdä muiden maiden partiolaisia, harmitteli Keskikuru.
Oululaiselle **Daniela Haapakankaalle**, 15, Etelä-Koreaa piinannut kuumuus tuntui erityisen rankalta matkan alkutaipaleella, joten evakuointi sisätiloihin hirmumyrskyn takia kääntyi osittain myös positiiviseksi.
– Kääntyi ehkä iloksi. Olihan siellä leirillä kuuma, ja oli positiivista kun pääsi viileisiin sisätiloihin, Haapakangas naurahtaa.
Äärimmäisen kuumuuden vuoksi partiolaisia oli joutunut esimerkiksi tiputukseen. Haapakangas kertoo, että leiriläiset pääsivät aina halutessaan esimerkiksi viilennettyihin busseihin vilvoittelemaan.
Partiolaisia kohdeltiin Etelä-Koreassa selviytyjinä
Oululainen leirilippukunnan johtaja **Katariina Kattelus** kertoo, että leirille tultaessa esimerkiksi wc- ja suihkutiloja oli vähän ja ensimmäinen päivällinen tuli myöhään. Leirin alussa partiolaiset olivat olleet hänen mukaansa hieman allapäin järjestelyiden takia.
Järjestelyitä kuitenkin parannettiin leirin alun jälkeen, esimerkiksi wc- ja suihkutiloja siistittiin ja lisättiin. Ruokahuoltoa parannettiin, ja kuumuutta varten tuotiin viilennysbusseja.
Kattelus kertoo, että brittipartiolaisten leirin keskeytys aihetti hämmennystä myös suomalaisten keskuudessa.
– Se nostatti hyvin vahvasti meissä hengen, että me selvitään täältä ja ei meidän tarvitse lähteä.
Kattelus arvioi, että muiden maiden leiriläisille käsky keskeyttää jamboree on voinut tulla ylhäältä päin ja kyse voi olla esimerkiksi leiriläisten vakuutuksista, sillä partiolaiset itse eivät olleet siitä juurikaan puhuneet.
Etelä-Korean media on puhunut tapahtuman vastoinkäymisistä jopa [kansallisena häpeänä](https://www.theguardian.com/world/2023/aug/09/worst-nightmare-south-korea-mulls-disastrous-scout-jamboree).
Kattelus ei näe asiaa kuitenkaan näin. Korealaisten sympatia leiriläisiä kohtaan lämmitti myös kokeneen partiolaisen sydäntä, ja monet vilkuttivat ja huomioivat heitä kaupungissa evakuoinnin jälkeen. Hän kertoo kokeneensa, että koko kansa halusi osoittaa heille tukensa.
– Metrossa meitä kiskottiin istumaan penkeille ja paikalliset kertoivat kuinka heitä harmittaa meidän puolesta. Ostoskeskuksissa oli isot mainokset , joissa luki, että olemme selviytyjiä.
*Voit keskustella jutusta 14.8.2023 kello 23 asti.*
Myyjä Jenni Ruposelta kovaa tekstiä hallituksen tukileikkureista: Nyt rangaistaan niitä, joille kokoaikatyö ei ole vaihtoehto
Kaupan ala pelkää, että osa-aikatyöntekijöiden löytäminen vaikeutuu, kun hallitus karsii palkan päälle saatavia tukia. Moni osa-aikatyöntekijä ei elä pelkällä palkallaan.
**Jenni Ruponen** viettää kesäloman viimeisiä tunteja, ennen kuin lähtee iltavuoroon tamperelaiseen Lidliin.
– Hiljaiseksi vetää. Kylmempää kyytiä on luvassa, Ruponen sanoo hallituksen kaavailemista tukileikkauksista.
Töitä on 25 tuntia viikossa. Hän saa palkan lisäksi asumistukea ja soviteltua päivärahaa.
– Mun elämäntilanne ei tällä hetkellä salli sitä, että voisin siirtyä kokoaikaiseen työhön. Olen yksinhuoltajaäiti yhdelle teinipojalle. Haluan antaa perheelleni aikaa.
Iltavuoro- ja viikonloppulisät nostavat välillä tienestejä. Soviteltua päivärahaa maksetaan niinä kuukausina, joina palkka jää pieneksi.
– Se on välttämätön lisä palkan päälle varsinkin nyt, kun kaikki elinkustannukset nousevat koko ajan ja tuntuu, että loppua ei vaan näy.
Ruposen poika sairastui kaksi vuotta sitten vakavasti. Nyt pojan tilanne näyttää hyvältä, mutta fysikaaliset hoidot jatkuvat.
Samalla äidin jaksaminen on ollut koetuksella. Hänen mukaansa työpaikalla on oltu ymmärtäväisiä.
Hallituksen tarvetta patistaa kaikkia kokopäivätöihin Ruponen ei ymmärrä.
– Ihmisten elämäntilanteista ei koskaan tiedä. Onko oikein rangaista siitä, jos olet sellaisessa tilanteessa, että kokopäivätyö ei ole vaihtoehto?
Kaupan ala: Tukien leikkaus voi syventää kannustinloukkuja
Työnantajat ovat valtaosin kiitelleet uuden hallituksen työelämäuudistuksia, mutta Kaupan liitto arvostelee tukien leikkaamista. Alalla pelätään, että kauppoihin on entistä vaikeampi löytää osa-aikatyöntekijöitä.
Monet osa-aikatyöntekijät saavat soviteltua päivärahaa tai asumistukea tai kumpaakin. Hallitus aikoo leikata molempia.
Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenoja** sanoo, että etenkin asumistuen väheneminen voi pahentaa työvoimapulaa.
– Se voi vaikuttaa niin, että ihmiset muuttavat kauemmas keskuksista halvemman asumisen perässä, jolloin työvoiman saanti vaikeutuu. Yrityksillä on jo nyt vaikeuksia saada työntekijöitä, jos työmatkat ovat pitkiä eikä joukkoliikennelinjaa ole ihan vieressä.
Tukileikkausten arvellaan myös ajavan osa-aikatyöntekijöitä toimeentulotuelle.
– Toimeentulotuki on kaikkein pahin tuki kannustinloukkuja ajatellen. Jos palkka nousee vaikka sata euroa niin toimeentulotuki pienenee vastaavasti sata euroa. Eli lisäansioiden saaminen ei ole kannattavaa.
Pelkona on, että etenkin pieniä tuntimääriä tilapäisesti tehneet työntekijät jäävät kotiin.
Kannustinloukut voivatkin syventyä ja työn houkuttelevuus vähentyä, päinvastoin kuin hallitus halusi.
– Uudistusta ajatellaan vanhakantaisen kokoaikatyötä tekevän teollisuusyhteiskunnan ehdoin eli ollaan joko kokoaikatyöttömiä tai kokoaikatyöllisiä. Kuluttajapalvelut tarvitsevat kokoaikatyön ohella osa-aikatöitä, Kurjenoja moittii.
Vähittäiskaupan työntekijöistä yli puolet tekee osa-aikatöitä, koko kaupan alan henkilökunnasta 27 prosenttia.
Kaupoissa osa-aikatyön tarvetta lisäsi aukiolojen vapautuminen.
Kurjenoja korostaa, että kaupoissa kuluttajia pitää palvella silloin, kun he ovat paikalla. Palveluita ei voi tehdä varastoon.
Kokoaikatyötä on vähemmän tarjolla siksi, että asiakasmäärät vaihtelevat vuorokauden ja viikon sisällä. Myyjiä tarvitaan töihin eniten iltaisin ja viikonloppuisin, keskipäivällä on hiljaisempaa.
Erilaisia järjestelyjä työntekijöiden tuntimäärän lisäämiseen pohditaan.
Esimerkiksi Lidl tarjoaa alueellisen myyjän työtä, jossa myyjä voi työskennellä useammassa kaupassa ja saada tunteja kokoon täyden työpäivän verran.
– Meidän henkilöstöstä 66 prosenttia on osa-aikaisia työntekijöitä. Meillä on ihmisiä eri taustoilla, kaikki eivät halua tehdä kokoaikatyötä, Lidlin henkilöstöjohtaja **Päivi Ben Ammar** sanoo.
– Tavoitteemme työnantajana on tarjota sitä, mitä työntekijä toivoo, on se sitten kokoaikatyötä tai osa-aikatyötä.
Joka neljäs tekee osa-aikatöitä vastoin tahtoaan
Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliitto PAM on pitkään arvostellut sitä, että kaupat maksattavat osan palkasta yhteiskunnalla tarjoamalla enimmäkseen osa-aikatöitä, joiden palkalla ei elä.
PAM on korostanut kokoaikatyön tarjoamista halukkaille osa-aikaisuuden sijaan. Osa-aikatyöntekijöistä joka neljäs eli 100 000 haluaisi tehdä kokopäivätöitä, jos niitä olisi tarjolla.
Nyt hallitus ratkoo ongelmaa liiton mielestä väärästä päästä kaatamalla asian työntekijän niskaan.
– Vaikka mekin toivomme, että kokoaikatyö olisi normi, josta toimeentulo tulee, niin kyllä suomalaisessa työmarkkinassa tulee olemaan osa-aikatyötä, jolle tarvitaan tekijöitä, Palvelualojen ammattiliiton tutkimuspäällikkö **Antti Veirto** sanoo.
Viime vuonna Suomessa oli hänen mukaansa osa-aikatyöntekijöitä enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Veirto korostaa, että osa-aikatyöntekijöillä on suuri köyhyysriski ja tuet auttavat arjesta selviytymisessä.
– Tämä tapa, jolla kokoaikatyötä lähdetään hakemaan, on ennen kaikkea osa-aikaisten työntekijöiden toimeentulosta leikkaamista.
Päiväraha vaihtuu toimeentulotukeen
Soviteltua päivärahaa hakevan täytyy olla työnhakijana TE-toimistossa. Velvollisuuden voi kuitenkin täyttää myös pyytämällä omalta työnantajalta lisätunteja.
– Olen aina hakenut lisätöitä ja pystyn sillä suorittamaan velvoitteen. Olisin tyhmä, jos lähtisin vakituisesta työsuhteesta pois, vaikka se onkin osa-aikainen. Pidän työstäni ja työpaikastani.
Ruponen laskee, ettei hän jatkossa saa soviteltua päivärahaa. Lisäksi asumistuki pienenee.
– Kyllä oikeasti saa laskea sitten euroja, mihinkään ylimääräiseen ei ole todellakaan varaa.
Hän on aiemmin hakenut toimeentulotukea joskus, kun soviteltua päiväraha ei ole myönnetty liian korkeiden tulojen takia.
– Se on toki viimesijaisin etuus, tällä menolla tulee eteen väistämättä, Ruponen arvelee.
Hän harmittelee, että 15-vuotiaalla pojalla pitäisi olla varaa harrastaa ja käydä kavereiden kanssa vaikka elokuvissa. Sellaiseen hän ei usko olevan varaa.
– On kohtuutonta jos lapsen pitää ostaa itse kesätyörahoilla bussilippuja. Kyllä se perheen pitäisi pystyä maksamaan.
*Aiheesta voi keskustella 14.8.2023 kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Sosiaaliturvan leikkaukset tuntuvat kansalaisten kukkaroissa jo ensi vuonna, ennustaa ministeriön budjettipäällikkö](https://yle.fi/a/74-20044913)
[Toimeentulotuen saajien määrä aiotaan puolittaa – hallitus selvittää myös, voidaanko tuki evätä kokonaan](https://yle.fi/a/74-20043998)
[Laskuri näyttää, paljonko asumistuki putoaa – opiskelijalle ja asunnonomistajalle tulos on karu](https://yle.fi/a/74-20039042)
[Utu Hopiavuori käy kokopäivätöissä, mutta laskujen jälkeen käteen jää 250 euroa kuussa – tässä syyt, miksi työssäkäyvien köyhyys yleistyy](https://yle.fi/a/74-20015568)
[Osa-aika­töissä](https://yle.fi/a/3-12649914)
[Osa-aikatyöntekijöitä on koko ajan enemmän – myyjänä 15 vuotta työskennellyt Johanna Parjanen vaihtaisi heti kokoaikaiseksi](https://yle.fi/a/3-12321601)
Tiesitkö, että veden alta voi vainuta? Hessu-koiraa koulutetaan tunnistamaan raakkuja virtaavan joen pohjasta 
Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusasemalla tapahtuu kummia. Koulutuksessa on maailman toistaiseksi tiettävästi ainut raakkukoira.
Vaaleanruskea, lihaksikas koira kiertää kolmea sankoa. Kun se saa komennon, se lähtee hakemaan juuri tiettyä hajua: jokihelmisimpukkaa eli raakkua.
Kiertää, nuuskii, jähmettyy ja katsoo merkitsevästi ohjaajaansa. Se on haistanut sangosta sen oikean, jonka pohjalla veden alla köllöttelee raakku. Pallo lentää palkinnoksi.
Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusasema on saanut mainetta erittäin uhanalaisten raakkujen lemmenhotellina. Nyt siellä koulutetaan myös raakkujen kartoittajalle ainutlaatuista työparia, jokihelmisimpukan virtaavasta vedestä haistavaa ja ilmaisevaa raakkukoiraa.
Ruskea komistus on Hessu, jonka omistaja, turkulainen **Rami Laaksonen** kartoittaa työkseen muun muassa harvinaisia jokihelmisimpukkakantoja. Juuri hänen työpariaan tässä ollaan kouluttamassa.
Työnjako on parivaljakolla selvä. Hessu haistaa ja ilmaisee, Rami varmistaa havainnon.
Puolitoistavuotiaan noutajan koulutus on aloitettu jo pennusta ja maali on ensi keväässä. Silloin Hessu ja Rami lähtevät tositoimiin raakkupuroja ja jokia tutkimaan.
Hessu on vielä toistaiseksi Suomessa suhteellisen harvinainen, Amerikassa alun perin jalostettu chesapeaklahden noutaja. Luonteensa ja ominaisuuksien perusteella se sopii hyvin tulevaan toimeensa.
– Hessu on varsin vauhdikas, iloinen, innokas hyvä koulutettava. Sillä on myös oma vahva tahto. Chesapeaklahden noutajilla on hyvä hajuaisti ja ne viihtyvät hyvin viileissäkin vesissä. Ne olivat kriteerejä, kun valitsimme koiraa tähän koulutukseen, Laaksonen kertoo.
Koiraa kouluttaa International K9 Instituten eläinkouluttaja **Tanja Karpela**.
Hän kertoo, että varsin uskomattomalta tuntuva tavoite eli virtaavan veden kätköissä elevän raakun löytäminen hajun perusteella on haastava, mutta mahdollinen tehtävä.
– Koiran pitää haistaa se veden alta tuleva tuoksu ja veden virtaukset ja tuuli vievät sitä tuoksua mennessään. Myös jokihelmisimpukan tuoksu on monella tapaa haastava. Mutta näyttää siltä, että se voidaan koiralle opettaa, Karpela kertoo.
Juuri nyt koulutuksessa lisätään opetustilanteessa raakun päälle vettä. Virtaavassa vedessä ja maastossa työn haasteellisuus vain lisääntyy. Ensin mennään rantoja pitkin, sitten myös veneellä.
– Kun Hessu niitä raakun hajuja sieltä tunnistaa ja ilmaisee, niin sitten on vielä aina otettava huomioon se veden virtaus ja tuulen suunta, Karpela toteaa.
Koiran työparin on varmistettava havainto.
– Kun kun Hessu ilmaisee saaneensa vainun, se pitää minun käydä tarkastamassa: syvemmässä vedessä sukeltamalla, matalammassa voidaan snorklata tai jopa vesikiikarin kanssa kahlaamalla tutkia pohja, Rami Laaksonen täydentää työnjaon.
Tanja Karpela kertoo, että Hessulla on vielä töitä ennen päättötodistusta. Koiran koulutuksessa haasteita lisätään aste asteelta.
– Olemme vielä siinä vaiheessa, että opetamme raakun hajua. Jatkossa on tarkoitus lisätä häiriöhajuja eli esimerkiksi muita simpukoita, joita Hessun ei ole tarkoitus etsiä. Syksyllä harjoitellaan luonnollisissa virtavesiympäristöissä.
Hessusta on tulossa pikavauhtia kansainvälinen kuuluisuus. Jokihelmisimpukkakannat kiinnostavat myös Keski-Euroopassa.
– Koulutan koiria myös Luxemburgissa ja siellä on tutkimuslaitos, jossa näitä jokihelmisimpukoita on. Sain juuri terveisiä, että he ovat mielenkiinnolla seuranneet koulutusta.
Jyväskylän yliopisto ja erityisesti Konneveden tutkimusasema lähtivät mukaan yhteistyöhön tarjoamalla koiran koulutukselle aidon ympäristön. Aitoa raakun hajua ei ole kaikkialla tarjolla.
Raakkukoira Hessukin on osa laajempaa raakkukantojen vahvistamiseen ja elinympäristöjen suojeluun tähtäävää, Jyväskylän yliopiston vetämää [LIFE Revives-projektia](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2021/09/jokihelmisimpukoille-elvytysta-2013-jyvaskylan-yliopisto-johtaa-suurta-kansainvalista-suojeluhanketta), jossa mukana on Suomesta muun muassa Metsähallitus ja ELY-keskuksia sekä kumppaneita Ruotsista ja Virosta.
Hankkeen projektipäällikkö **Heidi Kunttu** toteaa, että koiralle Konneveden tutkimusasema on mitä parhain oppimisympäristö.
– Tarjoaahan tämä nyt erinomaiset puitteet koiran opiskelulle. Täällä on yhdeksän raakkupopulaatiota eri puolilta Suomen majoituksessa ja toipumassa. Koiralle on oppimismateriaalia ja lisäksi tässä on virtavedet ympärillä eli on helppo käyttää verrokkina muita simpukkalajeja, hän sanoo.
Ainutlaatuisesta koirasta on apua ainutlaatuisen ja harvinaisen lajin pelastamisessa.
– Raakkukoirahan auttaa todella paljon kartoittajia erityisesti haastavissa paikoissa, mistä niitä raakkuja yritetään etsiä, Kunttu toteaa.
Tanja Karpela kertoo, että Hessu on toistaiseksi hänen tietonsa mukaan ainoa lajiaan. Jos Hessu työssään onnistuu, sille toivotaan varmasti myös seuraa eli lisää koulutettuja raakkukoiria.
Hessun isäntä elättelee jo ajatusta jatkokoulutuksesta. Raakun lisäksi koiran avulla voitaisiin etsiä myös myös toista harvinaista suomalaista simpukkaa.
– Suomessa on toinen rauhoitettu laji eli vuollejokisimpukka, joka voi mahdollisesti olla myös Hessun kohdelaji sitten myöhemmin. Rami Laaksonen sanoo.
*Voit halutessasi keskustalle aiheesta 14.8. kello 23 saakka.*
Katso video hurjasta tyrmäyksestä – Robert Helenius ei muista iskusta mitään
Rauhallisesti otellut Anthony Joshua haki ensimmäisissä erissä sopivaa etäisyyttä oikealle kädelleen, ja iski Robert Heleniuksen väsyttyä.
**Anthony Joshua** tyrmäsi **Robert Heleniuksen** raskassarjalaisten kohtaamisen seitsemännessä erässä.
Aiemmin hyökkäävästä tyylistään tunnettu Joshua aloitti ottelun maltilla, eikä löytänyt heti tilaa oikean käden iskuilleen.
Viimeiseksi jääneessä erässä Heleniuksen jalkatyö alkoi hiipua ja suojaus valui alas. Sitten kärsivällisesti otellut Joshua iski räjähtävällä oikean käden suoralla Heleniusta leukaperiin, ja suomalainen kaatui kanveesiin.
– Oli se kova paukku. Iskusta en muista, kunto oli siinä vaiheessa loppumassa. Totta kai se sattuu, sydämeen eniten. Olisin todella halunnut voittaa tämän ottelun. Katsotaan, mitä tästä tulee. Ei tässä vielä aleta heittää hanskoja naulaan, [Helenius sanoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20044970).
– ”AJ” otti rauhallisesti ja esitti sitten yhden vuoden parhaista tyrmäyksistä. Uskomme, että hän pystyy lyömään myös **Deontay Wilderin**, illan promoottori **Eddie Hearn** sanoi ja kertoi, että tulevasta ottelusta pyritään sopimaan lähipäivinä.
Hearnin mukaan Joshua on nyt valmis kohtaamaan Wilderin ja mahdollisesti **Tyson Furyn** sen jälkeen.
– Hän on nyt fiksumpi ja osaa otella rauhallisesti. Ei enää riskejä tai häviämistä. Tänään näitte sen: hän etsi sopivan etäisyyden oikealle kädelleen ja löi tuhoisan lyönnin, Hearn jatkoi.
Uutta nostetta uralleen hakevan Joshuan, 33, edellinen tyrmäysvoitto oli joulukuulta 2020, jolloin hän iski bulgarialaisen **Kubrat Pulevin** kanveesiin. Joshualta kysyttiin heti ottelun jälkeen, oliko voittolyönnin onnistuminen helpotus. Suoraa vastausta ei tullut.
– Ihmisten pitää jättää minut rauhaan ja antaa minun tehdä, mitä teen. Tämä on minun aikani kehässä. Teidän täytyy antaa minun hengittää vähän, Joshua sanoi.
Joshua menetti IBF-, WBO-, WBA- ja IBO-liittojen mestaruusvyönsä vuonna 2019 **Andy Ruizille**. Joshua sai tittelinsä takaisin voitettuaan Ruizin uusintaottelussa hajaäänin. Britti menetti mestaruutensa vuonna 2021 hävittyään **Oleksandr Usykille**. Usyk voitti Joshuan uusintaottelussa myös 2022.
Helenius koki tyrmäystappion myös Wilderiä vastaan lokakuussa. Silloin leikki jäi kesken ensimmäisessä erässä.
Lintuinfluenssavirus tappoi siipikarjaa jo 150 vuotta sitten – muuttumista ihmisten pandemiavirukseksi on pelätty aiemminkin
Nykyinen lintujen epidemia on tähän asti pahin Euroopassa. Huolta lisää se, että sairastuneita nisäkkäitä on aikaisempaa enemmän.
Kasvomaskeista ja kotieristyksistä on kulunut vain pari vuotta, ja jälleen [saamme pelätä uutta pandemiaa](https://yle.fi/a/74-20043894). Uudenlainen lintuinfluenssavirus tappaa lintuja ennennäkemättömästi ja sitä on todettu myös lukuisilla nisäkkäillä.
Ihmisillä ei ole tavattu kuin yksittäisiä tartuntoja, eikä virus tartu ihmisestä toiseen. Virukset kuitenkin muuttuvat – sitä lintuinfluenssaviruskin on tehnyt vuosikymmenestä toiseen.
Lintuinfluenssaviruksen aiheuttama tauti on tunnettu siipikarjalla jo ainakin yli 150 vuotta, vaikkei viruksia vielä silloin tunnettu. Virusta löydetään vuosittain maailmalla villeistä linnuista ja siipikarjasta, toisinaan enemmän, toisinaan vähemmän.
Virusta esiintyy luonnostaan villeissä sorsalinnuissa. Ne ovat usein oireettomia tai sairastavat hyvin lievän taudin. Siipikarja on herkempi oireiselle ja jopa tappavalle taudille.
Tässä jutussa kerromme merkittävistä tapahtumista lintuinfluenssan tunnetussa historiassa.
Ensimmäinen tunnettu maininta vuonna 1878
Varhaisin maininta siipikarjaa vaivanneesta lintujen hengitystietaudista, johon liittyy korkea kuolleisuus, on Italiasta vuodelta 1878.
Taudin aiheuttajaa ei tuolloin vielä tunnettu – influenssavirukset kyettiin eristämään vasta 1930-luvulla – ja tautia kutsuttiin linturutoksi.
Vuosina 1894 ja 1901 Italiassa raportoitiin uusista tartunnoista. Tauti levisi siipikarjakauppiaiden mukana Itävaltaan, Saksaan, Belgiaan ja Ranskaan.
Vuonna 1901 taudin aiheuttajaksi todettiin virus.
Lintuvirus muuttui ihmisten pandemiavirukseksi
Ensimmäisen maailmansodan kääntyessä kohti loppuaan lintujen virus muuntui virukseksi, joka aiheutti ihmisille tappavan influenssapandemian.
Espanjantaudiksi virheellisesti nimitetyn influenssan ensimmäinen tapaus todettiin Kansasissa Yhdysvalloissa maaliskuussa 1918. Pian tauti levisi Ranskaan, Saksaan ja Britanniaan.
Kahdessa vuodessa tauti levisi lähes kaikille asutuille alueille. Tartunnan sai noin kolmannes maapallon väestöstä, arviolta 500 miljoonaa ihmistä. Arviot kuolleiden määrästä vaihtelevat 50:stä 100 miljoonaan.
Suomessa sairastui noin 210 000 ja kuoli noin 20 000 ihmistä.
Jälkikäteen lääketieteen kehityttyä havaittiin, että taudin aiheutti lintujen virusta muistuttava H1N1-virus.
Lintutaudin alkuperä alkoi selvitä
1950-luvulle tultaessa lintuinfluenssaa oli todettu siipikarjassa suurimmassa osassa Eurooppaa, Pohjois-Amerikassa, Lähi-idässä, Afrikassa ja Aasiassa.
Vuonna 1955 havaittiin, että tauti on A-tyypin influenssaviruksen aiheuttama. 1960-luvulla alkoi selvitä, että siipikarjan influenssa on yhteydessä villilintuihin ja ihmisten ja lintujen influenssavirusten välillä on yhteys.
Tietoa toivat kaksi uutta lintujen virukseen kytkeytynyttä ihmisten influenssapandemiaa. Vuonna 1957 puhkesi aasialaiseksi kutsuttu pandemia. Sen aiheutti H2N2-virus, joka oli saanut geenejä lintuinfluenssaviruksesta. Virus todettiin ensin Kiinassa.
Tautiin kuoli 1,1 miljoonaa ihmistä. Suomessa sairastui noin kolmasosa väestöstä ja kuoli 1 300 ihmistä.
Vuonna 1968 hongkongilaiseksi kutsuttu pandemia surmasi 700 000–1 000 000 ihmistä. Taudin aiheutti H3N2-virus, jossa on geenejä lintuinfluenssaviruksesta. Suomessa tautiin kuoli noin tuhat ihmistä.
Hongkongissa teurastettiin 1,3 miljoonaa kanaa
Vuonna 1996 Etelä-Kiinassa ja Hongkongissa löydettiin siipikarjassa korkeapatogeenista eli helpommin tappavaa H5N1-virusta.
Tauti levisi Kiinassa ja Hongkongissa. H5N1-virus tarttui myös linnuista ihmisiin. 18 ihmistä sairastui ja heistä 6 kuoli.
Virus saatiin kitkettyä siipikarjasta teurastamalla Hongkongissa 1,3 miljoonaa kanaa. Se jäi kuitenkin elämään villilintuihin.
2000-luvun lintuepidemiat herättivät pandemiapelon
2000-luvun alkuvuosina lukuisat lintuinfluenssatapaukset [herättivät pelkoja siitä,](https://www.duodecimlehti.fi/duo95515) että virus muuntuu ihmisestä toiseen tarttuvaksi ja maailmaa uhkaa uusi pandemia.
Vuonna 2003 hollantilaistiloilla puhkesi H7N7-lintuinfluenssaepidemia. Se vaikutti noin 28 prosenttiin maan siipikarjasta. 89 ihmistä sairastui ja heistä yksi kuoli.
Samoihin aikoihin H5N1-virus alkoi levitä uudelleen Aasiassa, ensin villilinnuissa ja sitten siipikarjassa. Vuonna 2005 villilinnut levittivät virusta Afrikkaan, Lähi-itään ja Eurooppaan. Virusta löydettiin 63 maasta vuoteen 2010 mennessä.
Siipikarjaa kuoli tai teurastettiin 55,2 miljoonaa yksilöä. Ihmisillä todettiin 516 tartuntaa ja 306 kuoli.
Sian, linnun ja ihmisen virukset toivat pandemian
Keväällä 2009 puhkesi sikainfluenssaksi kutsuttu pandemia, jonka aiheutti uudenlainen influenssavirus A (pdmH1N1). Viruksessa oli geenejä sian, lintujen ja ihmisen influenssaviruksista.
Virus todettiin ensimmäiseksi Yhdysvalloissa, mutta se sai todennäköisesti alkunsa Meksikossa.
Tautiin arvioidaan kuolleen 150 000–575 000 ihmistä. Suomessa kuolleita oli noin 50.
2010-luvulla pelättiin jälleen
Vuosikymmenen vaihtuessa lintuinfluenssa alkoi jälleen levitä tavallista voimakkaammin.
H5-viruksen useita alatyyppejä ilmaantui Aasiassa, Euroopassa, Afrikassa ja Pohjois-Amerikassa. 139,9 miljoonaa yksilöä siipikarjaa kuoli tai teurastettiin.
Vuonna 2013 Kiinassa havaittiin ihmisillä H7N9-virusta, joka on siipikarjassa matalapatogeeninen. Virus jäljitettiin siipikarjamarkkinoille. Kyseinen virus ei yleensä aiheuta linnuilla havaittavia oireita, mutta poikkeuksellisesti ihmisillä tauti saattoi olla vakava ja johtaa kuolemaan.
Vuonna 2017 virus levisi ihmisten keskuudessa eniten vuosiin. Vuoteen 2019 mennessä oli vahvistettu 1 568 tartuntaa. Sairastuneista 614 kuoli.
Tällä kertaa keskipisteenä Eurooppa
Nykyinen lintuja tappava epidemiakausi alkoi lokakuun 2020 lopulla, ja siitä on kehittynyt Euroopan tähän asti pahin lintuinfluenssaepidemia.
Ensimmäiset korkeapatogeeniset H5N8-virukset todettiin villilinnuilla Hollannissa. Vuoden loppuun mennessä EU-maissa ja Britanniassa oli tavattu suuria määriä kuolleita ja sairastuneita lintuja, joilla oli joku H5-viruksen alatyyppi, H5N8, H5N5, H5N1 tai H5N3.
Sairaat linnut olivat yleisimmin muuttolintuja, mutta virusta löytyi myös siipikarjasta Kroatiassa, Tanskassa, Ranskassa, Irlannissa, Norjassa, Puolassa, Ruotsissa ja Britanniassa.
Uusi H5N1-tyypin virus, alatyyppi 2.3.4.4b, ilmaantui ja siitä tuli vuoden 2021 loppuun mennessä hallitseva virustyyppi Aasiassa, Afrikassa, Euroopassa ja Lähi-idässä. Vuoden lopulla virusta todettiin Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Vuonna 2022 virus levisi myös Keski- ja Etelä-Amerikkaan.
Virus on johtanut ennennäkemättömään määrään villien lintujen ja siipikarjan kuolemia Afrikassa, Aasiassa ja Euroopassa. Yli 131 miljoonaa siipikarjayksilöä on kuollut tai teurastettu. Virus on aiheuttanut [merkittävää tuhoa](https://www.theguardian.com/environment/2023/jul/22/avian-flu-may-have-killed-millions-of-bird-as-outbreak-hits-south-america-aoe) joidenkin lintulajien paikallisissa populaatioissa.
Myös tartunnan saaneita nisäkkäitä on poikkeuksellisen paljon. Virusta on todettu ainakin 26 lajilla, muun muassa tarhaminkeillä, hylkeillä, merileijonilla, kissoilla ja koirilla.
Lintuinfluenssan takia on muun muassa kuollut tai lopetettu suuria määriä turkiseläimiä. [Pelkästään Suomessa](https://yle.fi/a/74-20043413) oli elokuun alkuun mennessä määrätty lopetettavaksi yhteensä noin 70 000 minkkiä ja kettua.
Ainakaan vielä ei ole kuitenkaan merkkejä siitä, että virus muuntautuisi ihmisestä toiseen tarttuvaksi. Ihmisillä oli tavattu 17 tartuntaa vuodesta 2020 heinäkuuhun 2023. Kolme ihmistä on kuollut.
Kaikkiaan H5N1 on vuosina 2003–2023 tarttunut 878 ihmiseen. Heistä 458 on kuollut. H7N9-tartuntoja ihmisillä on todettu 1 568 ja kuolleita on 614. Vuoden 2019 jälkeen [uusia H7N9-tartuntoja ei ollut raportoitu](https://www.food.gov.uk/research/risk-assessment-of-acquiring-avian-influenza-from-poultry-products-hazard-characterisation) tämän vuoden heinäkuun loppupuoleen mennessä.
Ainakin 422 miljoonaa päätä siipikarjaa on menetetty vuodesta 2005 lähtien.
Suomen linnuilla todettiin ensimmäisiä tartuntoja vuonna 2016
Korkeapatogeenista H5-alatyypin lintuinfluenssavirusta [todettiin Suomessa](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/Lintuinfluenssa) ensimmäisen kerran syksyllä 2016 luonnonvaraisilla linnuilla.
Nykyinen epidemia ylti Suomeen alkuvuonna 2021, jolloin H5N8-tyyppiä todettiin luonnonvaraisissa linnuissa sekä fasaanitarhalla. Virusta on todettu myös ketulla, saukolla ja ilveksellä.
Turkiseläimistä[ virusta löytyi](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/turkistarhan-ketuilla-todettu-lintuinfluenssaa/) heinäkuussa 2023.
**Jutussa on käytetty seuraavia lähteitä:**
[CDC](https://www.cdc.gov/flu/avianflu/timeline/avian-timeline-1880-1959.htm), [Researchgate](https://www.researchgate.net/publication/223834678_The_history_of_avian_influenza), [Ruokavirasto](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/Lintuinfluenssa/), [Duodecim](https://www.duodecimlehti.fi/duo95933), [WHO](https://www.who.int/publications/m/item/influenza-a(h5n1)-highly-pathogenic-avian-influenza-timeline-of-major-events) ja [WHO](https://www.who.int/news/item/12-07-2023-ongoing-avian-influenza-outbreaks-in-animals-pose-risk-to-humans), [Efsa](https://www.efsa.europa.eu/en/topics/topic/avian-influenza), [Taylor &amp; Francis Online](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/22221751.2022.2155072), [THL](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/lintuinfluenssa/toimenpideohje-ihmisen-lintuinfluenssatartuntojen-torjumiseksi#lintuinfluenssavirus), [EU](https://food.ec.europa.eu/system/files/2023-07/ad_control-measures_hapai_chrono_2022-23_0.pdf), [Britannian elintarvikestandardivirasto](https://www.food.gov.uk/research/risk-assessment-of-acquiring-avian-influenza-from-poultry-products-hazard-characterisation), [NIH](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9754034/), THL:n erikoistutkija **Erika Lindh**
Havaijin maastopalot ovat vaatineet jo 93 kuolonuhria, ja määrän odotetaan edelleen nousevan
Tiistaina alkaneiden tuhoisien maastopalojen laannuttua, pelastustyöt keskittyvät tällä hetkellä kadonneiden ja uhrien etsimiseen.
Yhdysvalloissa Havaijilla riehuneissa maastopaloissa kuolleiden ihmisten määrä on noussut jo 93:een. Osavaltion kuvernööri **Josh Green** varoittaa kuolonuhrien määrän jatkavan edelleen kasvuaan.
– Ihmisten etsimiseen koulutetut koirat ovat etsineet vasta kolme prosenttia tuhoalueesta, Mauin piirikunnan poliisijohtaja **John Pelletier** sanoo.
Pelletierin mukaan kukaan ei vielä tässä vaiheessa voi tietää, kuinka suuri uhriluku todellisuudessa on.
Paloista on kärsinyt erityisesti Mauin saari, jossa tuli tuhosi Lahainan rannikkokaupungin lähes kokonaan. Yli 2 200 rakennusta ja yli 850 hehtaaria maata tuhoutui paloissa.
Liittovaltion kriisinhallintaviraston arvion mukaan kaupungin jälleenrakentaminen tulee maksamaan noin 5,5 miljardia dollaria (5 miljardia euroa).
Tiistaina alkaneiden tuhoisien maastopalojen laannuttua, pelastustyöt keskittyvät tällä hetkellä kadonneiden ja uhrien etsimiseen. Yhdysvaltain hätätilaviraston edustaja kertoi aiemmin [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66489815), että lähes 1 000 ihmistä on vielä tavoittamatta palojen jäljiltä.
Yhdysvallat julistivat Havaijin maastopalot vuosisadan tappavimmaksi maastopaloksi Yhdysvalloissa. Viimeksi kuolonuhrien määrä ylitti Yhdysvalloissa 85 ihmistä vuonna 2018 Kalifornian Paradisen kaupungissa riehuneissa maastopaloissa.
– Kyseessä on ehdottomasti vaikein luonnonkatastrofi Havaijin historiassa, Green totesi tarkastettuaan maastopalojen aiheuttamaa tuhoa lauantaina.
– Haluamme nyt saattaa toisensa kadottaneet ihmiset yhteen ja tarjota heille majoituspaikkoja. Sen jälkeen voimme siirtyä jälleenrakentamiseen, hän jatkaa.
Havaijin viranomaisten mukaan yli 4 500 ihmistä on tällä hetkellä vailla yösijaa. Mauin viranomaiset ovat toistaiseksi onnistuneet varaamaan yli tuhat hotellihuonetta kotinsa menettäneille. Lisäksi he valmistautuvat vuokra-asuntojen järjestämiseen perheitä varten. Tähän mennessä yli 1 400 ihmistä on majoitettu hätämajoituskeskuksiin.
Sähkökatkot vaikeuttivat asukkaiden varoittamista
Kuolinuhrien korkean määrään vaikutti useat eri tekijät.
Vuonna 1946 Havaijisaarille iskeneen tsunamin jälkeen Havaijille rakennettiin saapuvista ympäristökatastrofeista varoittava hälytysjärjestelmä. Vaikka järjestelmää testataan kuukausittain, eivät hälytyssireenit maastopalojen syttyessä soineet.
Maastopalot tuhosivat myös puhelinmastoja ja aiheuttivat sähkökatkoja, mikä vuorostaan vaikeutti asukkaiden varoittamista lähestyvästä vaarasta. Mauin saaren länsiosissa sähkökatkot saattavat jatkua vielä useita viikkoja.
Tilanteeseen on lähes väistämättä vaikuttanut myös palohenkilökunnan ja kaluston vähäinen määrä. Havaijin palomiesliiton puheenjohtajan **Bobby Leen** mukaan Mauin, Molokain ja Lanain saarilla korkeintaan 65 palomiestä voi olla yhtä aikaa töissä.
Viimeisenä syynä on pidetty tilanteen nopeaa kehittymistä. Merellä riehuneen hurrikaanin aiheuttamat voimakkaat tuulet saivat kuivuudesta kärsineellä saarella alkaneet maastopalot leviämään valtavalla vauhdilla.
Hurrikaani ja Mauin saaren toisella puolella syttynyt toinen maastopalo teki reaaliaikaisen kriisinhallinnan pelastusviranomaisille haastavaksi.
– Ei tämä yrityksen puutteesta jäänyt kiinni. Palot yksinkertaisesti kiihtyivät hetkessä nollasta sataan, kotoaan paennut **Riley Curran**, sanoo uutistoimisto AP:lle.
Kaliforniassa kasvanut Curran kertoo olevansa tottunut Santa Anan sisämaan tuulten aiheuttamiin vuosittaisiin maastopaloihin.
– En silti ole koskaan aiemmin nähnyt liekkien syövän kokonaista kaupunkia neljässä tunnissa.
Valehoitaja voi livahtaa tutkan ohi etenkin ketjutetuissa työsuhteissa 
Sosiaali- tai terveydenhuollon työntekijöiden ammattioikeuksia tarkistetaan entistä ahkerammin. Kuopio on viime vuosina tehostanut käytäntöjä hoitohenkilökunnan pätevyyden tarkastamisessa esimerkiksi julkitulleen valehoitajan tapauksen takia.
Terveydenhuollon ammattioikeuksia hallinnoivan Valviran kaikille avoimesta rekisteristä tarkistetaan sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden pätevyyksiä yhä useammin. Valvira ei kuitenkaan seuraa, tekevätkö tarkistuksia työnantajat vai yksityiset ihmiset.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi Kuopion kaupungille ja yksityisille hoivayrityksille [yli 14 vuoden ajan työskennelleen naisen luvattomasta terveydenhuollon ammatinharjoittamisesta ja törkeästä petoksesta ](https://yle.fi/a/74-20043193)vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen elokuun alussa. Työnantajat eivät olleet tarkistaneet naisen pätevyyttä laillistetun sairaanhoitajan tehtäviin. Nainen oli aloittanut sairaanhoitajaopinnot vuonna 2000, [mutta ei ollut koskaan valmistunut](https://yle.fi/a/74-20036412).
Valviran mukaan työnantajien tulee viime kädessä varmistaa rekrytoitavien henkilöiden oikeudet.
Kuopio on viime vuosina tehostanut käytäntöjä hoitohenkilökunnan pätevyyden tarkastamisesta etenkin keskitetyllä ja kaikille yhteisellä rekrytointijärjestelmällä vastaavien tapausten ehkäisemiseksi. Myös opiskelijoiden valmistumisen seurantaa on lisätty.
Inhimillisen virheen mahdollisuus on aina olemassa
Puolisen vuotta toimineella Pohjois-Savon hyvinvointialueella on käytäntönä seurata töihin palkatun opiskelijan valmistumisen aikataulua entistä tarkemmin, sanoo Pohjois-Savon hyvinvointialueen ikääntyneiden palveluiden palvelualuejohtaja **Kaija Kokkonen**.
– Viime vuosina käytäntöihin on kiinnitetty erityisen paljon huomiota. Kuopion kaupungilla perustettiin vuonna 2011 keskitetty rekrytointi. Toki ennen sitäkin tutkintotodistuksen tarkastaminen on kuulunut rekrytointiprosessiin. Mutta jos työsopimuksia ketjutetaan ja jos henkilö työskentelee eri työpisteissä, riskin mahdollisuudet ovat aina olemassa.
Vastuu tarkistaa pätevyys on etenkin lähiesihenkilön vastuulla. Kokkosen mukaan vaarana on tässä tapauksessa etenkin inhimillisen virheen mahdollisuus.
– Tutkintotodistuksen tarkastaminen ja opiskeluoikeuden ja opiskelun aloittamisen tarkistaminen on aina ihmisen työtä.
*Voit keskustella aiheesta 14. elokuuta kello 23.00 asti.*
Moni haaveilee pakettiauton remontoimisesta retkeilykäyttöön, mutta suuret muutokset voivat tuoda mukanaan ikävän veroyllätyksen
Erilaisten retkeilyautojen suosio ei näytä hyytyvän ja moni haluaa remontoida retkipakunsa itse. Ensin kannattaa kuitenkin selvittää, miten muutokset vaikuttavat esimerkiksi verotukseen.
**Antti Putkosta** ajatus pakumatkailusta on kiehtonut jo jonkin aikaa. Tänä kesänä työmatka Saksaan innosti viimein hankkimaan oman pakettiauton, jota hän on päivittänyt pienillä muutoksilla myös retkeilykäyttöön sopivaksi.
Putkonen yritti selvittää, mitä muutoksia autolle saa lain puitteissa tehdä ennen kuin sen käyttötarkoitus ja verotus muuttuu. Hän kuvailee aihetta ”syheröiseksi kentäksi”, sillä yksiselitteisiä vastauksia ei ole helposti saatavilla.
– Kyselin viranomaisilta ja keskustelin myös katsastusasentajan kanssa. Hänkään ei osannut suoraan sanoa mitä saa tehdä ja mitä ei, mutta kertoi muutamista ennakkotapauksista ja siitä, mihin lopputuloksiin niissä oli päädytty. Kyllä nämä asiat yleensä kysymällä selviää.
Hän sanoo löytäneensä apua myös esimerkiksi verkossa olevasta laajasta paku-yhteisöstä.
Itse pakettiauton Putkonen osti Kemin kaupungilta huutokaupassa parilla tonnilla. Jotta autosta saa ympärivuotisen retkeilyauton, on Putkonen budjetoinut remonttiin ja hankintoihin vielä toiset pari tonnia.
– Toki meillä on mukana vielä paljon alkuinnostuneisuutta, mutta tämä on meille panostamista vapaa-aikaan. Emme kuitenkaan aio muuttaa asumaan tänne. Monella olisi valmiudet samaan, mutta kysymys on, että löytyykö rohkeutta toteutukseen asti.
Pakumatkoista haaveilevan kannattaa ottaa myös selvää siitä, miten auton muokkaukset vaikuttavat rekisteröintiin ja verotukseen. Tässä jutussa kerromme, mitä kannattaa huomioida ja mihin varautua.
Miten retkipakua verotetaan?
Muutostöiden jälkeen retkipaku ei välttämättä enää kuulu alemmin autoverotettuun pakettiautojen luokkaan, joten siitä voidaan periä autoveroa. Tällä matkailuautoksi muutettu paku halutaan laittaa verotuksellisesti samalle viivalle vastaavien, liikenteessä olevien tai vaikkapa käytettynä maahan tuotavien autojen kanssa.
Edullisinta ja varmasti yleisintä on rakentaa retkipaku sellaisesta autosta, joka täyttää muutettuna [autoverovapaan matkailuauton kriteerit](https://www.traficom.fi/fi/liikenne/tieliikenne/ajoneuvoluokat?toggle=Matkailuauto). Koska ajoneuvoluokka on verovapaa, maksuun määrätään nolla euroa.
Jos kriteerit eivät täyty, retkipaku on muutoskatsastuksen jälkeen täyden veron henkilöauto. Tällöin Traficom ja verottaja laskevat, kuinka paljon autoveroa muutetusta pakusta pitää maksaa.
Vero lasketaan vertailuauton – eli ajoneuvon, jota muutettu auto lähinnä vastaa – ja autoveroprosentin avulla. Vertailuauton arvoa laskettaessa huomioidaan esimerkiksi ajokilometrit ja varustus.
Autoverotus on muuttunut moneen otteeseen, ja siksi veroprosentin selvittäminen vaatii hieman taulukkojumppaa. Ohjeita tähän löytyy muun muassa [Verohallinnon nettisivuilta](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/auto/autoverotus/autoveron_maara/ajoneuvojen-veroprosentit/#Pakettiauto).
Tästä esimerkkilaskelmasta käy ilmi, miten isoja erot veron määrässä voivat olla, Mercedes Benzin tiedot perustuvat toteutuneeseen päätökseen, Transitin tapauksessa kyse on kuvitteellisesta esimerkistä, johon pyysimme alustavan laskelman Traficomilta.
Hankalaksi tilanne menee silloin, kun sopivia vertailuautoja on vähän ja markkina-arvoa on vaikea määrittää, kuten Transitin tapauksessa oli. Tällöin verohallinto tekee lausuntonsa arvosta käsityönä ja oman harkintansa pohjalta.
Veron määrää on vaikea arvioida etukäteen, mutta Traficomilta voi hakea 250 euron hintaisen ennakkoratkaisun. Sekin on parempi vaihtoehto kuin saada yllätyksenä tuhansien eurojen verolappu. Päätöksestä on toki myös oikaisun hakemisen mahdollisuus.
Ajoneuvoluokan muutos vaikuttaa myös vuosittaiseen ajoneuvoveroon: pakettiautona esimerkki-Transitin ajoneuvo- ja käyttövoimavero olisivat vuodessa reilu 400 euroa, verollisena retkipakuna eli henkilöautona yli 930 euroa.
Katsastajan hämääminen voi olla kohtalokasta
A-Katsastuksen tekninen päällikkö **Janne Mäkilä** muistuttaa, että Suomessa veroja koskevat lait ja niiden rikkomisen seuraamukset ovat aika ankaria, joten asiassa ei kannata ottaa tyhmiä riskejä.
– Jos haluaa itse rakentaa matkailuauton niin kannattaa varmistua siitä, että rakenteet on asianmukaisesti tehdyt ja että esimerkiksi paloturvallisuus toteutuu. Sähkötyöt ja muut kannattaa teettää ammattilaisilla.
Mäkilän mukaan erilaiset viritykset katsastajan hämäämiseksi, tai varusteiden purkaminen autosta katsastuksen ajaksi eivät ole yleisiä.
– Ei katsastusta kannata pelätä. Katsastaja ei tee verotuspäätöksiä vaan viranomaistahot hoitavat ne. Jos tällaisia virityksiä tulee vastaan tien päällä poliisin valvonnassa, niin siinä tilanteessa on vaikeaa selitellä, muistuttaa Mäkilä.
Vaikka retkeilyautot ovat yleistyneet liikenteessä, ei poliisi törmää valvontatilanteissa usein väärään ajoneuvoluokkaan rekisteröityihin autoihin, kerrotaan Oulun poliisista.
– Mikäli poliisi kohtaa tällaisen ajoneuvon, johon liittyy veroseuraamuksia, poliisi tekee valvontailmoituksen Traficomille. Ilmoitus perustuu siihen, että ajoneuvoa on käytetty liikenteessä ja ajoneuvo on muutettu rakenteeltaan toiseksi ajoneuvolajiksi, kertoo ylikomisario **Tommi Heikkilä**.
Lisäksi ajoneuvosta poistetaan rekisterikilvet ja se määrätään katsastettavaksi.
Irtaimisto tulee vakuuttaa erikseen
Jos retkipakusta haluaa tehdä pysyvän kodin, ei sinne muuttamiseen tarvitse liikennevakuutuksen lisäksi muita pakollisia vakuutuksia. Kaskovakuutus on kuitenkin hyvä olla oman ajoneuvon vahinkojen varalle ja retkipakun irtaimisto tulee vakuuttaa erikseen.
Ajoneuvon lisävarusteiden ja kiinteän sisustuksen vakuuttaminen kannattaa varmistaa oman vakuutusyhtiön kanssa.
– Mikäli pakuun rakentaa putkistoja tai kiinteitä lämmitysjärjestelmiä, niin kerrostalossa asuessa tällaiset kuuluvat kiinteistövakuutukseen, mutta pakettiautossa asuessa ne, tai niiden rikkoutuminen ei kuulu kasko- tai irtaimistovakuutukseen, sanoo Fennian ajoneuvovakuuttamisen tuotepäällikkö **Raili Tuulas.**
Juttuun on haastateltu myös Traficomin asiantuntija **Suvi Poikelaa** sekä Verohallinnon johtavaa veroasiantuntijaa **Päivi Jokivuorta**.
*Yllättikö jokin asia sinut retkeily- tai matkailuauton remontissa? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella maanantaihin 14. elokuuta kello 23:een asti.*
Kuljettaja kuoli mönkijäkilpailussa Kokemäellä lauantaina
Onnettomuus tapahtui paikallisen moottoriurheiluyhdistyksen ajotapahtumassa.
Mönkijää kuljettanut mies kuoli Risteen motocross-radalla tapahtuneessa onnettomuudessa Kokemäellä Satakunnassa lauantaina.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteen mukaan onnettomuus tapahtui iltapäivällä moottoriurheiluyhdistyksen ajotapahtumassa. Radalla järjestettiin lauantaina Quad Racing Finlandin[ crossimönkijäkilpailu](https://www.quadracingfinland.fi/tapahtumat/riste/). Yhdistyksestä ei haluttu sunnuntaina kommentoida onnettomuutta STT:lle.
Myös poliisi oli onnettomuudesta sunnuntaina niukkasanainen. Rikoskomisario **Valtteri Kemppi** ei esimerkiksi kommentoinut STT:lle onnettomuuden tarkempia yksityiskohtia.
Hän kuitenkin sanoi, että onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja eikä kyseessä ollut yleisötapahtuma. Hänen mukaansa onnettomuudessa kuoli aikuinen mies eikä esimerkiksi juuri 18 vuotta täyttänyt nuori.
Poliisi selvittää tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Pelastuslaitoksella erikoinen tehtävä Vaalassa – 11 lehmää putosi karjatilan lietealtaaseen
Lehmiä nostettiin altaasta parin tunnin ajan. Kaikki eläimet selvisivät onnettomuudesta elossa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos hälytettiin sunnuntaiaamuna erikoiselle eläimenpelastustehtävälle Vaalaan. Kohteessa karjatilan avonaiseen lietealtaaseen oli pudonnut yhteensä 11 täysikasvuista lypsylehmää.
Lieteallas oli pelastuslaitoksen arvion mukaan halkaisijaltaan kymmenen metriä. Pelastuslaitoksen mukaan lehmät olivat karanneet navetasta ja menneet altaan aitauksesta läpi.
Eläimet nostettiin ylös tilan omalla traktorilla nostoliinojen avulla. Pelastuslaitos avusti eläinten nostamisessa.
Hälytys onnettomuudesta tuli pelastuslaitokselle seitsemän aikaan sunnuntaiaamuna. Tehtävä päättyi parin tunnin jälkeen, kun kaikki eläimet saatiin nostettua altaasta ylös elossa. Lehmät kävelytettiin takaisin navettaan ja pesulle. Eläinlääkäri saapui paikalle tarkastamaan eläinten voinnin.
Tehtävälle hälytettiin yhteensä kolme pelastusyksikköä Vaalasta, Kestilästä ja Utajärveltä.
Näin Blockfest reagoi raivoa aiheuttaneeseen jonokaaokseen – rannekkeenvaihtopisteitä lisätään, vaihto onnistuu ennakkoon myös Helsingissä
Huijausliput olivat viime vuonna ongelma. Tällä kertaa niitä odotetaan olevan vähemmän.
Tampereella järjestettävä suosittu musiikkifestivaali Blockfest tekee muutoksia tapahtumajärjestelyihin välttääkseen viime vuonna festarikävijöitä piinanneen jonotusongelman.
Osa kävijöistä joutui viime vuonna [jonottamaan festarin rannekkeenvaihtopisteelle](https://yle.fi/a/3-12585681) pääsyä jopa neljän tunnin ajan. Pääsyliput tulee vaihtaa rannekkeiksi ennen tapahtumaa.
Täksi vuodeksi rannekkeenvaihtopisteitä on lisätty.
– Viime vuoden haasteet on ehdottomasti huomioitu, ja rannekkeenvaihdon prosessia tehostettu. Tänä vuotta uutena tulee mahdollisuus vaihtaa ranneke ennakkoon myös Helsingissä, Blockfestin viestinnästä vastataan sähköpostitse.
Rannekkeiden kotiinkuljetuksesta on luovuttu
Viime vuonna huomattava osa postilla lähteneistä rannekkeista ei joko saapunut ajallaan tai tullut oikeaan osoitteeseen. Lisähaasteita toivat lisäksi tekniset vaikeudet verkkoyhteyksissä sekä lukijalaitteissa.
Rannekkeen kotiinkuljetuksesta on luovuttu, sillä Blockfest ei löytänyt palveluntarjoajaa, joka olisi kyennyt takaamaan kuljetusten aukottoman sujuvuuden.
– Rannekkeenvaihdon prosessia on myös suoraviivaistettu ja siitä on jäänyt yksi tekninen vaihe pois, joka nopeuttaa rannekkeenvaihdossa, sähköpostivastauksessa todetaan.
Suuri määrä huijauslippuja
Blockfestin viimevuotisen Instagram-julkaisun mukaan odotusaikojen venymiseen vaikuttivat huijausliput, joiden selvittelyyn meni yhdeltä ihmiseltä arviolta jopa puolituntia per lippu.
– Viime vuonna oli lipun pitäneitä koronan takia useamman vuoden takaa, jolloin huijauslippujenkin määrä oli suurempi. Huijauslippuja on aina, mutta arviomme mukaan niiden kanssa on palattu aikaisempien vuosien tasolle, viestinnästä vastataan.
Kaksipäiväinen Blockfest käynnistyy perjantaina 18. elokuuta. Kävijöitä tulee olemaan totuttuun tapaan paljon.
Festivaali on ollut jokaisena järjestysvuotenaan loppuunmyyty. Festivaalin viestinnästä arvioidaan, että tapahtuma myydään loppuun tänäkin vuonna.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Nousseet kustannukset voivat pakottaa oman kodin myyntiin – asiantuntijat kertovat kannattaako nyt myydä asuntonsa
Asunnon myynti ei ole tällä hetkellä otollista myyntiajan ja -hinnan puolesta. Tulevaisuudessa asuntojen myyntitilanne todennäköisesti kohenee.
Kasvaneet asumismenot ja kulut ovat aiheuttaneet [vaikeuksia suomalaisten elämään](https://yle.fi/a/74-20044417).
Nousseiden asumiskustannusten takia moni voi pohtia esimerkiksi asuntonsa myymistä tai vaihtamista. Osalle oman kodin myynti voi olla pakollista, jos henkilökohtainen talous ei kestä nousseita asumiskustannuksia.
Haastattelimme kolmea asuntomarkkinoiden asiantuntijaa asuntomyynnin tilasta.
Kannattaako asuntoa myydä tällä hetkellä? Missä tilanteissa kannattaa myydä?
**Oulun yliopiston taloustieteen ja Aalto-yliopiston kiinteistötalouden professori** **Elias Oikarinen:**
Oikarisen mielestä markkinatilanne on tällä hetkellä suhteellisen heikko asunnon myymisen kannalta. Asuntojen kysyntä on heikentynyt, minkä vuoksi hinnat ovat madaltuneet ja myyntiajat ovat kohtuullisen pitkiä. Jos haluaa myydä nopeasti, on oltava valmis joustamaan alaspäin hinnassa.
– Odotettavissa oleva myyntihinta ja -aika eivät ole myyjän kannalta otollisia. Jos uskotaan siihen, että talous normalisoituu, niin tulee parempiakin aikoja myymiseen.
Oikarisen mielestä myyntiä kannattaa harkita nyt lähinnä, jos rahat eivät yksinkertaisesti riitä asuntoon tai on muu tarve muuttaa.
**Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja** **Tuomas Viljamaa:**
– Se riippuu jokaisen omista tarpeista. Asuntokauppaa käydään kuitenkin kaikissa olosuhteissa ja ajankohdissa.
Viljamaan mukaan asuntojen hinnat ovat tulleet hiukan alaspäin korona-ajan huippuvuosista, mutta todennäköisesti hinnat eivät enää kovasti laske.
Jos suunnittelee esimerkiksi asunnonvaihtoa, niin nyt voi olla hyvä hetki tutkia, millaista lainaa on mahdollista saada ja millaisia asuntoja on tarjolla. Tällä hetkellä voi olla tarjolla esimerkiksi asuntoja, joista on unelmoinut pidempään.
– Nyt on enemmän harkinta-aikaa ja hyvän kohteen löytäminen voi olla helpompaa kuin pari vuotta sitten.
**Suomen Hypoteekkiyhdistyksen ekonomisti** **Juho Keskinen:**
Keskisen mukaan asunnon vaihtaminen pienempään tai edullisempaan kannattaa harkita, kun huomaa menojensa ylittävän tulot, eikä selviydy maksuistaan.
Isomman asunnon hankinta voi sen sijaan olla nyt edullisempaa.
– Jos on vaihtamassa seuraavaan omistusasuntoon, joka on vaikka isompi kuin nykyinen, niin silloin tilanne voi olla hyvinkin kannattava.
Monet pohtivat asunnonmyynnin ajankohtaa erityisesti, mikäli ovat ostaneet asunnon sijoitusmielessä ja miettivät sen arvonnousua.
– Asuntosijoittajan näkökulmasta toimintaympäristö on muuttunut. Ei sijoituasunnosta saa samanlaisia tuottoja kuin aiemmin.
Millainen riski on joutua kahden asunnon loukkuun? Miten välttää riski?
**Oulun yliopiston taloustieteen ja Aalto-yliopiston kiinteistötalouden professori** **Elias Oikarinen:**
Oikarisen mielestä kahden asunnon loukun riski on selkeästi kasvanut. Kaupankäynti on tällä hetkellä hiljaista, joten sitoutuminen uuteen asuntoon ennen aiemman myyntiä voi olla riskialtista.
– Jos tyytyy riittävän matalaan hintaan, niin ostaja löytyy.
**Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja** **Tuomas Viljamaa:**
Viljamaan mukaan riski on aina olemassa. Tilanne voi olla asuntomyyjälle vaikea, jos ei esimerkiksi saa väliaikaista siltarahoitusta pankilta.
Viljamaan mukaan on tärkeää varmistaa, että myytävän asunnon hinnoittelu on realistinen ja perustuu tietoon sekä paikallistuntemukseen. Apua hinnoitteluun kannattaa hänen mukaansa hakea kiinteistönvälittäjiltä.
**Suomen Hypoteekkiyhdistyksen ekonomisti** **Juho Keskinen:**
– Riski on aika suuri tällä hetkellä.
Keskisen mukaan kahden asunnon loukun riski kannattaa huomioida. Ensin kannattaa myydä aiempi asunto pois, ja miettiä vasta sitten uuden hankkimista.
Vaihtoehtona on myös tehdä ehdollinen ostotarjous, jonka ehtona on vanhan asunnon myynti. Lisäksi voi miettiä, että ei tee liian korkeita tarjouksia uudesta asunnosta, mikäli vanha asunto on myymättä.
Miltä tulevaisuus näyttää korkojen ja myynnin kannalta?
**Oulun yliopiston taloustieteen ja Aalto-yliopiston kiinteistötalouden professori** **Elias Oikarinen:**
Oikarisen mukaan riippuen maailman sekä Suomen taloudesta, asuntomarkkinoiden tilanne kohenee vuoden tai parin sisällä.
Todennäköisimpänä skenaariona hän pitää sitä, että asuntojen hinnat nousevat lähivuosina erityisesti kasvavissa kaupungeissa ja kunnissa.
– Ei tarvitse hirveän pitkälle tulevaisuuteen mennä, niin asuntojen hintataso on taas jonkin verran korkeammalla kuin nyt, ja on parempi myyntitilanne.
Asuntolainojen korkojen suhteen todennäköistä on, että nyt ollaan lähellä huippua ja lähivuosina tultaisiin matalammalle tasolle. Matalampi taso ei kuitenkaan ole sama, jossa ollaan oltu edeltävän reilun kymmenen vuoden aikana, hän lisää.
**Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja** **Tuomas Viljamaa:**
Viljamaan mukaan on historiallista, miten nopeasti negatiiviset korot ovat nousseet jopa neljään prosenttiin. Tämä on vaatinut sopeutumista kotitalouksilta ja kiinteistösijoittajilta.
– Tällä hetkellä markkinat ennustavat, että korkohuippu osuisi loppuvuoteen ja sitten se lähtisi hitaasti laskemaan. Tavallaan ollaan palaamassa normaalien korkojen maailmaan.
**Suomen Hypoteekkiyhdistyksen ekonomisti** **Juho Keskinen:**
Ennusteiden mukaan näyttää siltä, että korot voisivat pysyä nykytasolla ja ensi vuoden puolella voisi olla loivaa laskua koroissa.
– En näe todennäköisenä, että korot lähtisivät hirveän voimakkaasti tai räjähdysmäisesti laskemaan.
*Juttua muokattu 14. elokuuta klo 6:33: tarkennettu Elias Oikarisen haastatteluun perustuvan lauseen loppuosaa: lisätty tieto, että lähivuosina mahdollisesti tuleva matalampi korkotaso ei ole hänen mukaansa kuitenkaan yhtä matala kuin edeltävän reilun kymmenen vuoden aikana.*
*Aiheesta voi keskustella 14.8. kello 23:een saakka.*
Autotalli tuhoutui tulipalossa Joensuussa – koira herätti omistajat
Sammutus- ja raivaustyöt kestivät useita tunteja.
Joensuussa omakotitaloalueella syttyi sunnuntaina aamuyöllä tulipalo. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Rakentajankadulla kello 3.46. Kohteessa autotalli oli syttynyt tuleen.
Pelastuslaitoksen mukaan koira oli herättänyt talon omistajat, jotka olivat huomanneet autotallin olevan tulessa. Päivystävä palomestari **Maki Rimpiläinen** kertoo, että pelastuslaitoksen saavuttua paikalle tulipalo oli täyden palon vaiheessa ja levinnyt kattorakenteisiin.
Sammutus- ja raivaustyöt kestivät kohteessa useita tunteja. Autotalli tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitos joutui purkamaan rakennuksen kattorakenteita mahdollisten palopesäkkeiden takia.
Palo ei päässyt leviämään viereisiin rakennuksiin eikä palosta koitunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Robert Helenius sai kotiyleisön buuaamaan suosikilleen – vapaaottelulegenda Conor McGregor ylisti suomalaista: ”Hän tuli tänne ilman pelkoa”
Heleniuksen tyrmännyt Anthony Joshua ottelee seuraavaksi todennäköisesti Deontay Wilderiä vastaan.
**Robert Helenius** [kärsi tappion](https://yle.fi/a/74-20044970) Lontoon nyrkkeilyillassa, kun **Anthony Joshua** tyrmäsi hänet seitsemännessä erässä. Tappiosta huolimatta pikahälytyksellä **Dillian Whyten** [tilalle](https://yle.fi/a/74-20044194) hälytettyä suomalaista hehkutettiin ottelun jälkeen.
Joshua kiitteli ensitöikseen Heleniusta kehähaastattelussa.
– Haluan isot aplodit Heleniukselle. Hän tuli tänne ja pelasti show'n. Kiitos Robert, Joshua sanoi.
– Nykypäivänä tappio ammattilaisnyrkkeilyssä on kuin itsemurha, mutta kaveri on lahjakas. Kun saimme hänet korvaajaksi, ajattelin, että hän voi aiheuttaa monille ongelmia. Pitää kiittää häntä, kun hän tuli tänne.
Joshua kohtaa seuraavaksi todennäköisesti kovalyöntisen **Deontay Wilderin**. Kun mahdollisesta ottelusta kysyttiin Joshualta, hän heittäytyi vitsikkääksi.
– Selkäni on kipeä. Onko täällä lääkäriä? Koska aion kantaa tämän raskaansarjan selässäni huipulle!
Pian tämän jälkeen kehään asteli toinen showmies, UFC-legenda **Conor McGregor**, joka ylisti molempia ottelijoita.
– Suurimmat eivät pidä kiirettä. AJ otti aikansa ja löi kovan oikean suoran. Olen vain iloinen, että Helenius pääsi ylös. Fanien pitäisi olla kiitollisia siitä, että suomalainen tuli tänne viime hetken korvaajana ilman pelkoa. Hän pisti pystyyn kunnon esityksen. Hän ja tiimi voivat olla ylpeitä.
Helenius kertoi Yle Urheilulle, että McGregor kävi kehumassa häntä.
– Hän tuli siihen sanomaan minulle, että hyvin oteltu. Että jumaliste, viikon varoitusajalla noin hyvin vedit. Sain rispektit.
Hearn puolusteli suojattiaan
Lontoon tapahtuman promoottori **Eddie Hearn** kertoi halunneensa Whyten korvaajaksi kovakuntoisen raskassarjalaisen.
– Halusin jonkun, joka on kunnossa. Helenius nyrkkeili viikko sitten ja voitti tyrmäyksellä. Hän on hyvä raskassarjalainen, joka osaa lyödä. AJ:n piti ottaa maltilla. Kaikki odottivat yhtä, kahta tai kolmea erää. Helenius on maailmanluokan raskassarjalainen ja hän pelasti illan show'n.
Joshualla oli vaikeuksia päästä ottelussa rytmiin ja löytää tilaa oikean käden iskuille. Etenkin ottelun alussa tempo oli rauhallinen, ja kotiyleisö buuasi suosikilleen.
Hearnin mukaan Joshua otti rauhallisesti, koska ottelussa oli paljon hävittävää, ja koska hän on kehittynyt nyrkkeilijänä. Nuorempana Joshua tunnettiin aggressiivisena ottelijana.
– Ihmiset haluavat nähdä vanhan AJ:n. Vanha AJ oli vain kokematon kaveri, jonka täytyi nyrkkeillä niin, koska hän ei tiennyt, miten murtaa vastustaja. Nyt hän on siinä vaiheessa, että voi tehdä asiat omalla tyylillään ja silti viihdyttää.
– Hän ei enää ota riskejä, joiden takia hän voisi hävitä ottelun, jota hänen ei pitäisi hävitä. Hän voi tehdä kuten tänään. Ideaalitapauksessa voitto olisi tullut 3–5 erässä, jolloin ei olisi nähty tuota reaktiota, Hearn sanoi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lasten eutanasia Hollannissa | Kriisivarusteista verovähennyksiä | Helenius tyrmättiin
Tuhopolttaja halusi tappaa kirkon mukana 30 seurakuntalaista – kukaan ei tiedä miksi 
Rautjärven kirkko paloi maan tasalle joulukuussa 2022 syttyneessä rajussa tulipalossa. Rautjärven seurakunnan entinen kirkkoherra Kari Luumi muistaa tuon päivän edelleen elävästi.
Polttopuun hamstrausta ei ole havaittavissa, mutta kotitaloudet varautuvat talveen tavallista aikaisemmin
Materiaali- ja polttoainekustannukset ovat nostaneet polttopuun hintaa viime vuosina. Kauppiaiden mukaan hinnankorotuspaineta ei ole tällä hetkellä näköpiirissä.
Klapikauppiailla ympäri Suomen on yhteinen kokemus viime vuoden energiakriisin aiheuttamasta piikistä polttopuun hamstraamisessa. Lisäksi polttopuun hinta on noussut, kun polttoaine ja materiaalikulut ovat kasvaneet.
Tällä hetkellä polttopuun kysyntä vaikuttaa klapikauppiaiden mukaan normaalilta, eikä hinnankorotuspaineita ole.
Espoossa toimivan Klapilan **Marjaana Suomisen** mukaan ihmiset varautuvat nykyään aiempaa paremmin, sillä polttopuuta ostetaan jo kesä-heinäkuussa, kun aiemmin puu ostettiin vasta syksyllä.
Lehtisen mukaan paras aika ostaa polttopuuta on, kun puut ovat kuivia eli heinäkuun lopulla. Klapilan varastot on täytetty ja yritys varautuu tekemään talvella lisää puuta myytäväksi tarpeen mukaan.
Myös vihtiläisen Klapitehtaan **Tommi Lönnrotilla** on jo nyt varastossa polttopuuta saman verran kuin viime syksynä myytiin.
– Toivottavasti ne käyvät nyt kaupaksi, Lönnrot sanoo.
Klapitehtaan vakioasiakkailla polttopuutilauksien määrä on pysynyt ennallaan. Lönnrotin mukaan ongelmana on se, että puuta ei välttämättä ole saatavilla suuria määriä kerralla, jolloin varautuminen on vaikeampaa.
Kauppiaat kehottavat ostamaan puut hyvissä ajoin.
– Loka-marraskuu on ruuhkaisinta aikaa, Lehtinen kertoo.
Halko- ja klapimyynti nousi 26 prosenttia vuosien 2021–2022 välillä, ilmenee Luonnonvarakeskuksen Luken selvityksestä. Klapikauppa kasvoi neljänneksellä vuonna 2022.
Luken mukaan venäläisen energiatuonnin loppuminen näkyy yhä kiinnostuksena puulämmittämiseen.
Ensi talvesta ei ole varmuutta, mutta rovaniemeläisen Jounin Klapin yrittäjä **Jouni Lehtinen** toivoo, että tilanne tasaantuisi.
Puun suosio on säilynyt
Elimäkeläisen Klapijukka- yrityksen **Antti Koivulan** mukaan polttopuun tarve ei ole lisääntynyt, mutta määrä on lisääntynyt niillä, jotka käyttävät puuta lämmittämiseen.
Koivulan mukaan hinta on noussut noin 15–17 prosenttia, mutta materiaalikustannukset ovat nousseet vielä enemmän.
Klapilan Suomisen hinnat olivat viime vuonna korkeammat kuin tällä hetkellä.
– Nyt saa saman määrän puuta paljon edullisemmin, Suominen kertoo
Jouni Lehtisen mukaan puulla on vielä edullisempi lämmittää kuin halvimmalla sähköllä tällä hetkellä.
Klapitehtaan Tommi Lönnrotin mukaan puun menekki on lisääntynyt vuodesta 2008 tasaiseen tahtiin.
Puun kova kysyntä on aiheuttanut sen, että tekijöitä ja harmaata taloutta on tullut Koivulan mukaan lisää.
– Kun tämä on joidenkin päätyö, niin on ikävää, että energian hinnan nousun myötä myös harmaa talous on kasvanut.
Lönnrotin mukaan sivubisneksenä puita tekevien puiden hinta on matalampi, koska he myyvät puuta pimeästi, eivätkä maksa arvonlisäveroa.
Tällaisilla tahoilla puut loppuvat Lönnrotin mukaan kuitenkin yleensä nopeasti ja ihmiset saattavat hämmästyä, kun päätyökseen puita tekevien hinnat ovat korkeammat.
Vuosi 2022 oli poikkeusvuosi
Ukrainan sota ja energian loppumisella pelottelu johtivat Lehtisen mukaan viime syksynä siihen, että ihmiset ostivat normaalia enemmän polttopuuta.
Lehtisen mukaan koronan aiheuttama tehtaiden sulkeminen oli alkysysäys puun hinnan nousulle, kun materiaalia oli vaikea saada.
– Tehtaat ovat olleet välillä kiinni kokonaan, Lehtinen sanoo.
Myös Klapilan Marjaana Suominen huomasi piikin polttopuun myynnissä korona-aikana ja energiakriisin alettua.
– Viime vuoden heinäkuusta joulukuuhun yritykselläni on ollut suurin kysyntä, mitä koko 11-vuotisen historian aikana ja myös suurin myynti.
Samalla kaikki kallistui ja tämän takia polttopuun hintakin nousi, kun raaka-aineet, hankintakulut ja polttoaineen hinnat nousivat, Lehtinen kertoo.
Lehtinen joutui nostamaan hintoja viime syksynä, sillä kukaan ei tiennyt, paljon raaka-aine tulisi maksamaan talvella. Metsäyhtiötkään eivät uskaltaneet sanoa hintaa puulle.
Myös klapikoneiden ja varaosien hinnat ovat Lehtisen mukaan nousseet. Varaosia on myös ollut vaikea saada.
– Ostin viime vuonna klapikoneen ja tänä vuonna kyseisen koneen hinta oli melkein kaksinkertaistunut.
RKP tiesi, minkä porukan kanssa lähti hallitukseen, sanoo ps-aktiivi – ”Me ollaan kaikki aikuisia ihmisiä ja me osataan hakea tietoa”
Perussuomalaisten puoluekokousväki näkee hallitukselle kivistä alkua valoisamman tulevaisuuden. Eripuran sijaan puolueiden kannattaisi tukeutua talousliimaan.
RKP:n jahkailu hallituksessa hiertää perussuomalaisten puoluekokouskävijöitä. Ylen haastattelemat perussuomalaiset toivovat, että hallitustyö pääsisi pian kunnolla käyntiin.
[Puolue on koolla kaksipäiväisessä puoluekokouksessa Tampereella](https://yle.fi/a/74-20044924) haastavan hallitusstartin jälkeen. Vaikka julkisuudessa on kesän aikana keskusteltu myös uuden hallitusohjelman kirjauksista, huomio on pitkälti keskittynyt perussuomalaisten ministerien menneisiin ulostuloihin.
Puheenjohtaja **Riikka Purran**, ex-elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** vanhojen kirjoitusten takia perussuomalaisten hallituskumppani RKP on alkanut epäillä hallitusyhteistyön mielekkyyttä.
Hyvinkääläinen **Tiina Halla-aho** ei näe syitä sille, etteikö hallitusyhteistyö voisi lähteä toimimaan alkutöyssyistä huolimatta.
– Mun mielestä ei olisi mitään niin isoa kynnystä, etteikö se voisi lähteä toimimaan. Mitään uutta ei ole tullut yhdeltäkään puolueelta. Oli tiedossa, kenen kanssa on lähdetty hallitusta tekemään, Halla-aho sanoo.
Halla-aho viittaa RKP:n puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** [STT:lle antamaan kommenttiin](https://yle.fi/a/74-20044786), jossa Henriksson totesi, että puolue ei olisi välttämättä lähtenyt hallitusneuvotteluihin perussuomalaisten kanssa, jos rasistiset kirjoitukset olisivat olleet RKP:n tiedossa.
Halla-aho ei tätä niele.
– Mun mielestä nämä on kaikki ollut tiedossa. Me ollaan kaikki aikuisia ihmisiä ja me osataan hakea tietoa, hän sanoo.
Lähinnä RKP on aiheuttanut hallitusyhteistyössä ongelmia, sanoo raisiolainen **Aapo Nyholm**.
– Keskusta olisi ollut mieluisampi kumppani kuin RKP. Mutta näillä mennään, hän jatkaa.
Haasteista huolimatta haastatellut ovat yhtä mieltä siitä, että hallitukseen kannatti lähteä. Etenkin hallitusohjelman talouskirjauksiin ollaan tyytyväisiä, saadut ministerinsalkutkin miellyttävät.
– Kyllä vastuu on kannettava jossain vaiheessa, jos sen kaltaista saa, sanoo Jämsästä Tampereen puoluekokoukseen moottoripyörällä saapunut **Jyrki Niittymaa**.
Puolueen eduskuntavaaleissa saavuttama vaalitulos edellyttää osallistumaan hallitukseen, sanoo porilainen **Miikka Satama**. Kuohunta kertoo siitäkin, että kaikkia on vaikea miellyttää, hän sanoo.
– Kyllä se varmaan kaikille on aika selvää, että RKP ja PS samassa hallituksessa on aika mielenkiintoinen yhtälö noin lähtökohtaisesti. Jos pidetään talousteema, mikä on yhdistävä liima, niin kyllä löytyy hallituspuolueiden kesken yhteneväisyyttä aika paljonkin, Satama sanoo.
Rasismia ei hyväksytä, mutta toisinaan sitä on vaikea määrittää
RKP:n luottamusta nakertaa etenkin perussuomalaisten ministerien vanhat rasistiset verkkokirjoitukset. Puolue on vaatinut perussuomalaisilta irtisanoutumista rasismista.
Perussuomalaisissa esiintyy rasismia varmaankin siinä määrin mitä muissakin puolueissa, puoluekokouskävijät arvioivat oman kotijoukkueensa suhtautumista rasismiin.
– En ole ainakaan itsessäni kokenut sellaista. Ja mitä olen tavannut muita persuja, sitä (rasismia) on aika vähän, Miikka Satama sanoo.
Toisilla ennakkoluulot, toisilla huono huumori saattavat näyttäytyä rasismina, Satama arvioi.
Rasismi käsitteenä on laajentunut niin, että harva enää ymmärtää, mitä sillä tarkoitetaan, Tiina Halla-aho sanoo.
– Mun mielestä meidän puheet, mitä on leimattu rasismiksi, nehän on ihan mun mielestä realismia. Sitä mitä tämä meidän arkipäivä on, Halla-aho sanoo.
Alavutelainen **Tanja Pääkki** sanoo, ettei tunne perussuomalaisia rasisteja. Rasismiksi väitetään toisinaan sellaisiakin asioita, jotka eivät Pääkin mukaan ole rasistisia.
– Vaikka sanoisi mitä, niin se on rasismia. Ainakin tuntuu siltä, että perussuomalaisia syytetään hirveästi. Vaikka puhutaan vaan maahanmuutto-ohjelmasta, niin tuntuu, että sekin on rasistista, Pääkki sanoo.
**Ava Vuorenpää** Pirkkalasta taas sanoo, että vaikkapa sosiaalisen median välityksellä on voinut huomata, että perussuomalaisissa on myös rasistisesti toimineita henkilöitä. Sitä ei kuitenkaan hyväksytä ja rasistisia toimia seuraa jatkotoimenpiteet.
– Suurin osa ei kuitenkaan ole rasistisia ja puhuu rasismia vastaan.
Sitä mieltä hän on itsekin.
– Mikäli tulisi vastaan tilanteita, joissa joku toimisi rasistisesti tai kiusaisi muita, niin ainakin itse aina puutun niihin tilanteisiin ja sanon, että käytös ei ole ookoo. Vaikka siitä seuraisikin itselle jotain haittaa, Vuorenpää sanoo.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 14.8.2023 kello 23 saakka.*
Ensin katosi hymy
Hannah sairastui vauvana vakavaan epilepsiaan. Hoidot eivät vieneet tuskia. Vanhemmat tahtoivat tyttärelleen hyvän kuoleman, mutta hän nääntyi hengiltä.
**AMSTERDAM/GORSSEL/GRONINGEN**
**Hannahin** haudalla käy vieno tuuli. Yksinäinen fasaani metelöi uurnalehdon takana.
Hannahin vanhemmat, **Elisabeth ja Mark Bruinja**, tuovat tuoreita ruusuja maljakkoon.
Entisetkään eivät ole ennättäneet varsinaisesti kuihtua.
Tuikkukynttilöiden liekit lepattavat, kunnes pääsevät lyhtyjen sisään turvaan.
Hannahin hento ote elämästä kirposi lokakuussa 2019. Hän oli tuolloin neljä päivää alle vuoden ikäinen.
Lapsen menettäminen on vanhemmille suurin painajainen. Hannahin poismenon olosuhteet tekivät Elisabeth ja Mark Bruinjan painajaisesta erityisen tuskallisen.
Hannah sairasti harvinaista epilepsian muotoa. Sen saa yksi lapsi kahdesta miljoonasta. Rajut epileptiset kohtaukset alkoivat muutaman kuukauden iässä.
Hannahin vanhemmat kertovat alla olevalla videolla tyttärensä elämästä:
Hannahin haudalla he muistelevat, kuinka lääkärit antoivat toivottoman ennusteen. Sairaus oli parantumaton. Sietämättömät kivut olivat pysyviä.
Pahimmillaan Hannahia lääkittiin 14 kertaa päivässä.
Useat pään alueen leikkaukset eivät auttaneet. Hannahin tila oli entistä huonompi joka leikkauksen jälkeen.
– Lopulta kaikki hoidot vain heikensivät Hannahia, Elisabeth Bruinja sanoo.
Hymyn katoaminen
Vaikka ennuste ei mitään lupaisikaan, vanhemmilla on aina tarve toivoa.
– Alussa Hannah katsoi meitä, ja välillämme oli yhteys. Hän äänteli hennosti ja väliin hymyili. Hymyt katosivat ensimmäisenä, Mark Bruinja muistelee.
Sitten katosi katsekontakti.
– Tunsimme menettävämme hänet, koska menetimme yhteyden. Jossain vaiheessa huomaa, että enää vain yrittää etsiä yhteyttä, Mark Bruinja sanoo.
Vanhemmat havahtuivat siihen, ettei lääketiede kyennyt poistamaan Hannahin kipuja ja rajuja epileptisiä kouristuksia. He tajusivat, että elämä ei tarjonnut Hannahille enää mitään.
– Emme voineet enää parantaa Hannahin oloa, Elisabeth Bruinja sanoo.
Lopulta Elisabeth ja Mark Bruinja joutuivat pohtimaan väistämätöntä – Hannahin elämän päättämistä. Aluksi he keskustelivat asiasta keskenään, sitten lastensairaalan lääkärien ja eettisen komitean kanssa.
Nääntyminen
Hollannissa on ollut voimassa vuodesta 2004 lähtien niin kutsuttu Groningenin säännöstö. Se määrittelee ehdot ja toimintamallit sille, kuinka parantumattomasti sairaan ja sietämättömiä kipuja kärsivän alle vuoden ikäisen lapsen elämä voidaan aktiivisesti päättää.
Hannah oli alle vuoden ikäinen. Muutkin kriteerit täyttyivät. Vanhemmat ja hoitavat lääkärit olivat asiasta näiltä osin yhtä mieltä.
Kriteerien täyttyminen vahvistettiin hankkimalla toinen mielipide toisilta lääkäreiltä, kuten säännöstö vaatii.
Groningenin säännöissä on lisäkriteeri, jonka mukaan aktiivista elämän päättämistä ei hyväksytä, jos lapselle voidaan tarjota jokin vaihtoehtoinen tapa elämän päättymiseen.
Lääkärit arvioivat lopulta, että tällainen tapa on olemassa. He esittivät vaihtoehdoksi, että Hannahille annetaan palliatiivista hoitoa, jossa kipuja ja oireita lievitetään sekä oloa rauhoitetaan. Sen lisäksi letkusyöttö ja nesteytys lopetetaan.
Elisabeth ja Mark Bruinja eivät jaksaneet lähteä hakemaan toisesta sairaalasta uutta mielipidettä, koska se olisi merkinnyt Hannahille uusia pitkiä tutkimuksia. He tyytyivät lääkärien esitykseen.
Käytännössä se merkitsi, että Hannah nääntyi kuoliaaksi. Hollannissa, kuten monissa muissakin maissa, nääntymistä pidetään luonnollisena kuolinsyynä.
Elisabeth ja Mark Bruinja toivoivat Hannahille mahdollisimman lyhyttä kärsimystä elämän loppuvaiheessa – elämää kunnioittavaa tapaa lopettaa sietämättömät tuskat.
Heidän toiveensa ei toteutunut.
– Hannah oli kymmenen päivää ilman ruokaa. Hän laihtui. Tunsimme, että näännytämme hänet, Elisabeth kertoo.
Kuva takan reunalla
Bruinjien koti on keskiluokkaisella rivitaloalueella Amsterdamin laitamalla.
Perheessä on kaksi vilkasta poikaa. Kuusivuotias isoveli muistaa pätkiä siskon olosta sairaalassa.
Perhe on vaalinut muistoja Hannahista ja pitänyt niitä elävinä. Kehystetyt valokuvat Hannahista ovat takan reunalla.
Hannahin kuoleman jälkeen meni tovi ennen kuin pariskunta uskalsi ajatella kolmatta lasta.
Perheen kuopus on nyt kahden vanha. Myös hän tietää, kuka takanreunalta katselee.
Uusi säännöstö
Hollannin eutanasialaki on ollut voimassa vuodesta 2001 lähtien. Laki koskee yli 12-vuotiaita, joilla on parantumaton sairaus ja siitä johtuvat sietämättömät tuskat. Henkilön täytyy itse kyetä ilmaisemaan, että hän tahtoo elämänsä päätettävän.
Ensi vuoden alussa Hollannissa otetaan käyttöön uusi säännöstö, joka määrittää ehdot parantumattomasti sairaiden ja sietämättömistä tuskista kärsivien 1–12-vuotiaiden lasten elämän päättämiselle.
Säännöstö kattaa siis tapaukset, jotka eivät ole alle vuoden ikäisiä koskevan Groningenin säännöstön eivätkä yli 12-vuotiaita koskevan eutanasialain piirissä.
Groningenilainen lastenlääkäri **Eduard Verhagen** on tehnyt merkittävää työtä uusien sääntöjen hyväksi. Hän teki terveysministeriölle ensin neljä vuotta selvitystyötä siitä, kuinka 1–12-vuotiaat lapset kuolevat Hollannissa. Säännöstö laadittiin Verhagenin selvitysten pohjalta.
Hollannissa kuolee noin 300 tämän ikäistä lasta vuosittain. Lapsen kuolema on aina epänormaalia, mutta Verhagenin mukaan valtaosa kuolee ”hyvin”.
– Sitten on näitä muutamia harvinaisia tapauksia, joissa lapsen kivunlievitystä ei voida hoitaa hyväksyttävällä tavalla, Verhagen sanoo.
Hänen mukaansa näillä lapsilla on muun muassa jatkuvia epileptisiä kohtauksia ja kouristuksia, he eivät kehity, eikä heitä voi ruokkia kunnolla. Lapsilla voi olla erilaisia ongelmia monissa eri elimissä.
Verhagen on tutkimuksissaan haastatellut vaikeasti sairaiden lasten vanhempia.
– Jotkut heistä sanoivat päättäneensä itse lopettaa ruokinnan ja nesteytyksen, jotta lapsi pääsisi pois. He eivät voineet hyväksyä lapsensa kärsimystä.
Lastenlääkäri Verhagenin mukaan nämä vanhemmat ovat kannattaneet uutta säännöstöä voimakkaasti.
Säännöillä myös vastustajia
Uudella säännöstöllä on myös vastustajansa. Monet heistä katsovat, että lääkärien oikeusturva ei toteudu kunnolla, vaan he saattaisivat joutua oikeudelliseen vastuuseen murhasta.
Verhagenin mielestä ongelmaa ei ole, sillä lääkärien on säännöstön mukaan aina kysyttävä toisen lääkärin mielipidettä. Lisäksi vaikeissa tapauksissa täytyy aina kysyä neuvoa maan parhailta asiantuntijoilta.
– Jokaiseen tapaukseen löytyy asiantuntija, Eduard Verhagen vakuuttaa.
Vastustajat ovat kiinnittäneet huomiota myös siihen, että säännöstön mukaan kukin päätös aktiivisesta elämän päättämisestä täytyy arvioida vielä jälkeenpäin.
Vastustajat uskovat, että tämä pelottaa lääkäreitä, eivätkä he uskalla tehdä lapsen elämää päättävää ratkaisua, koska pelkäävät saavansa myöhemmin murhasyytteen.
Eduard Verhagen näkee jälkisyynin pelkästään välttämättömänä, jotta prosessi olisi vedenpitävä.
Kritiikkiä saa osakseen myös se, kuinka sietämätön kipu määritellään.
Verhagen muistuttaa, että säännöstö koskee vain erittäin harvinaisia tapauksia, ja sietämättömät tuskat liittyvät niihin aina. Lääkäreillä on kyky tunnistaa kipujen äärimmäisyys.
– Säännöstö ei ole täydellinen, mutta se on riittävän hyvä.
Uudet säännöt antavat selkänojaa pohdintaan siitä, mitä on parantumattomasti sairaan ja sietämättömissä tuskissa olevan lapsen hyvä elämä ja millainen on häntä kunnioittava kuolema.
Sarike ja Bram
**Sarike de Zoeten** on hakenut **Bram**-pojan päivähoitopaikasta. Perheen omakotitalo on rauhallisessa ja luonnonläheisessä Gorsselin pikkukaupungissa.
Kotona De Zoeten riisuu pyörätuolissa istuvalta Bramilta kengät ja kenkien sisällä olevat tukitöppöset. Niiden alta paljastuvat heiveröiset nilkat, jotka eivät ole koskaan kantaneet.
Bram on 24-vuotias. Hän sairastui vaikeaan epilepsiaan kolmen kuukauden ikäisenä. Hän on kolmen kuukauden ikäinen 24-vuotiaan kehossa.
De Zoeten aukaisee sängyn turvalaidan ja ottaa kaapista vaipan ja puhtaat alushousut, jotka hän laittaa sängyn päähän odottamaan. Hän pujottaa nostoliinan kankaan Bramin pyllyn alle.
De Zoeten siirtää Bramin pyörätuolista nostoliinalla sänkyyn. Bram ei reagoi toimenpiteisiin.
Sängyssä Bram saa muutaman epileptisen kohtauksen. Hengitys on hetken kiivasta.
Seuraavalla videolla Sarike de Zoeten kertoo elämästä Bramin kanssa.
De Zoeten sanoo, että ensimmäiset kolme kuukautta heillä oli Bramiin hyvä yhteys. Kun kohtaukset alkoivat, kaikki romahti.
– Hän ei tunnista minua. Kun joku meistä menee hänen huoneeseensa, se ei vaikuta häneen mitenkään.
De Zoeten on poikkeuksellisen rohkea ihminen. Hän ei kiertele, ei käytä kiertoilmaisuja. Hän kertoo omista ja perheensä kokemuksista suoraan.
– Aina kun Bram oli hyvin sairas ja hänellä oli korkea kuume, pyysimme lääkäreiltä, että antaisimme hänen lähteä.
De Zoeten muistelee, kuinka lääkärit sanoivat, että ehkä jokin parannuskeino löytyy epilepsian pysäyttämiseksi ja että ”olette vielä iloisia, ettemme antaneet hänen lähteä”.
Lääkäreiden kiinnostus hiipui
Alussa lääkärit olivat hyvin kiinnostuneita Bramista. He uskoivat, että he voisivat parantaa hänet. Bramilla oli jossain vaiheessa 12 eri lääkitystä epilepsian taltuttamiseen.
Sitten lääkäreiden kiinnostus hiipui vähitellen.
Alussa lääkärit arvioivat, että Bram elää ehkä kuuden vanhaksi. Sitten arvio nousi kymmeneen vuoteen. Sitten taas ylemmäs.
– Olemme 24 vuotta huolehtineet vauvasta. Teen kaikkeni, että hänellä on hyvä olla.
Koko perheen elämä on ollut samanlaista kaikki menneet vuodet, koska Bram on määrittänyt muidenkin elämää.
– Vasta sitten kun Bram lopulta lähtee, me voimme elää täyttä elämää. Se on surullista sanoa.
Menneinä vuosina lääkärien suhtautuminen suututti joskus De Zoetenia. He saattoivat kysyä, että kuinka paljon kotona on lääkkeitä.
– Vastasin, että paljon. Lääkkeillä voisi tappaa vaikka koko kotikadun. Kuinka niin?
De Zoetenin mukaan lääkärien kontrolli piti sisällään ajatuksen, että hän saattaisi tehdä jotain Bramille ja olla noudattamatta lakeja. Tämä suututti entisestään.
– En ole koskaan aikonut rikkoa sääntöjä.
De Zoeten kertoo pysäyttävän tarinan.
Hän vei koiransa eläinlääkärille. Tämä suositteli koiran elämän päättämistä, koska koira kärsi. Kotona koira oli kivuistaan huolimatta aina iloinen nähdessään Sariken, hyppäsi syliin ja otti kontaktia.
– Sitten minulla on kotona poika, joka ei tiedä olevansa siellä. Hän ei tiedä, että olemme pyörälenkillä. Hän rekisteröi hetken, kun tuuli käy hänen kasvoillaan. Kun lenkki päättyy, hänellä ei ole siitä jäljellä mitään tuntemusta.
Rakastava kuolema ja hyvä elämä
Sarike de Zoeten kannattaa Elisabeth Bruinjan tavoin uutta säännöstöä, joka mahdollistaa 1–12-vuotiaiden aktiivisen elämän päättämisen erikoistapauksissa.
De Zoeten huomauttaa, että jos Bram olisi syntynyt viisi vuotta sitten, he olisivat voineet antaa hänen mennä.
– Hän olisi saanut rakastavan ja rauhallisen kuoleman.
Rakastavasta kuolemasta puhuttaessa on hyvä pohtia hyvää elämää.
De Zoetenin mielestä hyvä elämä sisältää yhteyden muihin ihmisiin.
– Oppia ja olla iloinen. Se on elämää, että voit ilmaista itseäsi ja tuntea olevasi elossa.
De Zoeten tietää, että hänen tapansa ajatella kauhistuttaa joitakin.
– Ymmärrän, että jotkut ajattelevat niin uskonnollisista syistä. Itse en ole uskonnollinen. Kunnioitan heitä, jotka eivät ymmärrä kantojani. Haluan kuitenkin, että he antavat minun elää omalla tavallani.
Kotipalvelu hoitaa Bramin iltatoimet kolmesti viikossa. Tänä iltana vuoro on kotijoukoilla.
Niitä ennen Sarike de Zoeten saattaa meidät pihalle alkukesän iltaan.
Perheen kotikadulla alakoululaisten kerho kirmaa luontoon oppimaan ja tekemään havaintoja. Tuuli käy innokkaiden lasten kasvoilla.
*Mitä mieltä sinä olet eutanasiasta? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 14.8. kello 23:een asti.*
Koko Suomen hymypoika
Kulttuurivieras Ernest Lawson on mukavan miehen maineessa. Seuraavaksi hän haluaa rikkoa sitä.
**Ernest Lawson** oppi jo yläasteella naurattamaan ihmisiä.
– Heittelin englannintunnilla hauskoja onelinereita opettajan kysymyksiin. Silloin huomasin, että minulla on voima saada luokkakaverini nauramaan.
Lawson varttui Oulunsalossa, alle 10 000 asukkaan pikkupaikkakunnalla, jossa kaikki tunsivat kaikki.
– En huomaa nykyään, jos kävelen kaupassa ja joku kuiskii, että tuolla menee Ernest Lawson. Ihmiset ovat kuiskailleet sitä koko elämäni. Oulunsalossa supateltiin, että tuolla menee Ernest Lawson, joka tulee siitä perheestä, jossa on tummaihoisia lapsia.
Hauskojen juttujen kertominen oli Lawsonille tapa pitää tilanne omissa käsissä. Kun Lawson sai luokkakaverit nauramaan, pystyi hän itse määrittämään sen, miksi ihmiset kiinnittävät häneen huomiota.
– Ennen huomio oli vain sitä, että Erkku on erilainen. Yhtäkkiä se huomio oli, että Erkku on hauska. Se on varmasti pohja minun identiteetilleni, ja sitä haen myös esiintyjyydestä.
Kirjaidea syntyi opiskeluaikana
Ernest Lawson pääsi hauskuuttamaan koko Suomea tammikuussa 2017, kun hän aloitti viihdeohjelma Putouksessa.
– Silloin ihmiset katsoivat vielä televisiota eri tavalla. Kaikki, jotka kävivät koulua tai joilla oli lapsia ala- tai yläasteella, tiesivät Putouksen hokemat.
Neljän Putous-tuotantokauden lisäksi Lawson on muun muassa näytellyt Kummelin komediasarjassa Kontio &amp; Parmas, toiminut Talent Suomen tuomarina sekä voittanut Tanssii tähtien kanssa -kilpailun, jossa hän toimii jälleen tänä syksynä juontajana.
Tänä syksynä toteutuu kuitenkin yksi Lawsonin unelma, joka ei liity esiintymiseen. Lawsonin kirjoittama lastenkirja *Höpersankarit: Opejahti* julkaistaan lokakuussa. Kirjan nimi viittaa Lawsonille tuttuun aihepiiriin, sillä hän on koulutukseltaan luokanopettaja.
– Minulla on ollut opettajaopinnoistani asti idea, että haluaisin kirjoittaa kirjan supersankareista, jotka eivät ole millään tavalla siistejä vaan joiden supervoimat ovat todella turhia ja koomisia.
Konkreettinen ensimmäinen askel tapahtui syksyllä 2022, kun Lawson valitsi lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-voittajan. Hän tutustui raadissa olemisen aikana kirjallisuusalan ihmisiin.
– He kysyivät, olenko koskaan miettinyt kirjan kirjoittamista, ja vastasin, että minulla on ollut tuollainen idea jo kahdeksan vuotta ja jotain tekstejä kirjoitettuna. Lähetin ne WSOY:n kustantajalle, ja hän innostui niistä kovasti.
Lawsonin valinta Finlandia-voittajaksi oli **Sofia Chanfreaun** ja **Amanda Chanfreaun** teos *Kirahvin sydän on tavattoman suuri*. Hän toivoo saavansa kirjoittaa lisää myös itse. Lawson kirjoitti kirjan sillä ajatuksella, että tarinasta ja sen maailmasta saisi vielä paljon irti.
Kirja on sellainen, jota Lawson haluaisi itse lukea alakouluikäisille, jos hänellä olisi vielä oma luokka.
– Opettajavuosien aikana sain käsityksen siitä, millaiset kirjat toimivat alakouluikäisille ja millaiset jutut naurattavat heitä. Se vahvisti ajatusta siitä, että koululaiset tykkäävät lukea koululaisten maailmasta.
Putous pakotti ottamaan riskin
Lawson kaipaa opettajan työtä – varsinkin syksyisin, kun koulut alkavat.
– Juuri tähän aikaan vuodesta opettajakavereilla on hyvä latautuminen vuoteen, ja he puhuvat siitä, minkä luokan he tänä vuonna saavat. Tulee sellainen olo, että olisipa kiva itsekin ottaa oma luokka haltuun.
Joulukuuhun mennessä roolit kääntyvät kuitenkin päinvastoin.
– Silloin monet ovat jo rikki ja väsyneitä, kun ei ole resursseja, ei ole rahaa, ei voi tehdä mitään. Silloin minulla on kiihkein pikkujoulukausi ja saan naurattaa ihmisiä illasta toiseen.
Lawson teki pitkään esiintymistä ja opettajan työtä rinnakkain. Hän näytteli Improryhmä Kolinassa, joka sai myös oman televisio-ohjelman. Putouksen kohdalla oli kuitenkin tehtävä valinta – se oli ensimmäinen esiintyjän työ, jota ei olisi voinut yhdistää opettajan työhön.
– Menin kertomaan Putouksesta rehtorille ja kerroin, että tarvitsisin alkuvuodesta vapaata. Rehtori katsoi minua ja sanoi, että nyt näyttää siltä, että sinulla on aika paljon viihdepuolen töitä tarjolla. Hän kysyi, haluanko keskittyä hetken aikaa niihin.
Valinta oli vaikea, sillä Lawson on mukavuudenhaluinen, eikä hän haluaisi ottaa riskejä.
– Haluan tietää, mitä teen ensi viikolla, huomenna ja tänään. Kaikki nämä vuodet olen ollut kauhuissani tästä freelancerina toimimisesta.
”Nämä jutut eivät ole todellakaan lapsille”
Tänä syksynä toteutuu kirjan lisäksi myös toinen Lawsonin pitkäaikainen unelma: hän lähtee stand up -kiertueelle.
– On todella haavoittuvaista olla lavalla ilman roolin tuomaa suojaa, mutta onnistuessaan se on myös palkitsevampaa. Silloin tiedän, että rakkaus, mitä yleisöltä saan, tulee minulle.
– En tiedä puhunko kaikkien esiintyjien puolesta, mutta sitähän me kaivataan, vahvistusta omalle itselle. Koen yleisön naurun rakkautena ja hyväksyntänä. Että hei, olet hieno juuri tuollaisena. Nämä jutut toimii, olet hauska ihminen. Sitä metsästän illasta toiseen.
Lawson on tehnyt paljon töitä koko perheen ohjelmissa ja kertonut vitsejä, jotka soveltuvat kaikenikäisille. Stand up -esitysten ikäraja on kuitenkin 18 vuotta.
– Stand up on minun väyläni siihen, että saan kertoa juttuja vapaasti omana itsenäni. Nämä jutut eivät ole todellakaan lapsille. Ne ovat hauskoja, mutta myös synkkiä. Jutut ovat sellaisia, jotka naurattavat minua aidosti kaikista eniten.
Lawsonin tilanne on moneen stand up -koomikkoon verrattuna erilainen. Ihmisillä on jo ennen esitykseen saapumista voimakas mielikuva hänestä koko Suomen hymypoikana.
Kiertueellaan Lawson tahtoo rikkoa tuota kuvaa. Show on todennäköisesti erilainen kuin mitä ihmiset luulevat tulevansa katsomaan.
– Olen niin mukavan miehen maineessa, että haluan vähän rikkoa sitä. En ole vain koko perheen ohjelmien mukava mies, vaan minulla on aika synkkiä ja hurjia juttuja.
Tuleva kiertue eroaa monella tapaa Lawsonin aiemmista projekteista. Vaikka stand up on pitkäaikainen haave, se myös hirvittää ja pelottaa.
– Monelle improvisaatio on pahin pelon aihe, mutta minulle se on turvallinen paikka. Stand upissa sen sijaan ahdistaa se, että ihmiset maksavat lipun sillä lupauksella, että koomikko on kirjoittanut vitsejä, joiden olisi parempi naurattaa.
Kaikkien unelmien ei ole tarkoitus toteutua
Vaikka uudet asiat saattavat hirvittää, jälkikäteen ne voivat näyttäytyä Lawsonille hyvin eri valossa.
– En haluaisi uskoa kohtaloon, koska se on vähän liian korkealentoista minulle. Mutta asiat ovat näyttäneet siltä, että jonkinlaista kohtaloa on pakko olla. Hirveän moni asia on mennyt niin kuin on pitänyt.
Lawson sanoo, että saamatta jääneet roolit, opiskelupaikat ja työt ovat lopulta ajaneet häntä aina oikeisiin paikkoihin.
Vaikka lastenkirja ja stand up -kiertue toteutuvat, uskoo Lawson siihen, ettei kaikkien unelmien ole tarkoituskaan toteutua. Hän kiersi esiintymisvuosien alkuvaiheessa kouluissa puhumassa siitä, että yhden suuren unelman sijaan unelmia voi olla useampia.
– Halusin lapsena olla ammattijalkapalloilija, mutta se ei onnistunut, halusin olla rock-tähti, eikä se onnistunut, halusin olla asianajaja, enkä päässyt oikikseen.
– Minulla tulee olemaan vastaavanlaisia isoja unelmia toivottavasti vielä hirveän monta. Suurin osa niistä ei tule toteutumaan, mutta tässä vaiheessa olen kerännyt kokemusta kiinni jääneistä ovista ja tiedän, ettei se epäonnistuminen tule määrittelemään minua. Minulla on lupa keksiä uusia unelmia.
*Voit keskustella artikkelista 14.8. kello 23.00 asti.*
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Aliisa Syrjä on poptulokas, joka haluaa pitää kiinni lapsen­mie­li­syy­destä – ”Aikuisuus on vakavaa ja kolkkoa”](https://yle.fi/a/74-20036424)
Varsikengät, merinovillakerrasto vai pimeänäkölaite halvalla? Kansalaisten maanpuolustus- ja kriisivarustautumista aiotaan tukea verovähennyksin
Hallitusohjelman kirjauksen mukaan tarkoitus on selvittää sotilaskäyttöön soveltuvien varusteiden, tarvikkeiden ja aseiden verovähennysoikeuden luomista siltä osin kuin ne sopivat kriisiajan käyttöön.
Aiemmin sotilaspassien yhteydessä oli lista varusteista, joita reserviläisen toivottiin käskyn käydessä ottavan mukaansa palvelukseen.
Uusien korttimallisten sotilaspassien ja Puolustusvoimien varustetilanteen kohentumisen myötä listoja ei enää juurikaan ole ollut.
Nyt, mikäli **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelman kirjaus toteutuu, jatkossa varusteiden omatoimiseen hankkimiseen aiotaan rohkaista verovähennyksellä.
– Kyllä tämä on erittäin positiivinen ja hyvä kirjaus, sanoo Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Antti Lehtisalo**.
Verovähennyksen saamiseksi varusteiden tulisi olla yhteensopivia Puolustusvoimien tai Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen, eli Maanpuolustuskoulutus MPK:n, vaatimusten kanssa.
Teknisiä alusasuja, vaelluskenkiä, yökiikareita?
Lehtisalo korostaa, että lähtökohta on se, että sodanajan joukoille Puolustusvoimilta on jaettava materiaali.
– Sitten on tiettyjä erikoismateriaaliryhmiä, olkoon se sitten henkilökohtaiseen vaatetukseen tai jalkineisiin liittyviä asioita. Tai mittaamiseen, henkilön paikkaan tai suuntaan tai tähystämiseen liittyviä välineitä, niin kyllä ne aina lisäarvoa tuovat, hän sanoo.
Toteutuessaan verovähennysoikeus saattaisi vauhdittaa muun muassa ulkoiluvarusteiden kysyntää.
– Riippuu tietysti siitä, että ovatko tuotteet, mitä sitten tarvitaan, sen kaltaisia mitä meillä valikoimissa on tai mitä me voidaan tuottaa. Lähtökohta on minun mielestä ihan mielenkiintoinen, arvioi Haltin toimitusjohtaja **Aki Kuusilehto**.
Odotukset ovat samansuuntaisia myös ulkoiluvälinekauppa Partioaitalla.
Inttiin menijöille jo nyt valmiita ostoslistoja
– Varmasti tuolla olisi kaupallisesti meille positiivinen vaikutus, toteaa Partioaitan toimitusjohtaja **Markus Mäkinen** sähköpostiviestissään.
Hänen mukaan varusteita menee jo nyt maanpuolustuskäyttöön.
– Emme tiedä reserviläisten osuutta, mutta toki tiedämme, että reserviläiset ovat varmasti meidän asiakaskuntaamme, koska ovat aktiivisia luonnossa liikkujia. Varusmiehet ovat myös asiakaskuntaamme ja teemme myös suoraa kauppaa jonkin verran Puolustusvoimien kanssa, Mäkinen kertoo.
Mutta kuinka nopeasti hallitusohjelman kirjaus verovähennysoikeuden selvittämisestä voisi sitten edetä käytännön vähennykseksi?
– Parempi, kun en sitä arvaile, koska se ei ole omissa käsissä. Mutta varmasti ajatellaan tässä tilanteessa, että mahdollisimman etupainoisesti. Toivotaan, että lähivuosina, toteaa Lehtisalo.
Koulun seksuaalikasvatus on muuttunut moninaisemmaksi ja myönteisemmäksi
Koulujen seksuaalikasvatuksen suurin ongelma on, että sille on varattu liian vähän aikaa, arvioi asiantuntija. Myös opettajien valmiuksissa on eroja.
Suomalaisten koululaisten saama seksuaalikasvatus on muuttunut monipuolisemmaksi, arvioivat asiantuntijat. Seksuaalisuuden positiivisista puolista, moninaisuudesta sekä omista ja muiden rajoista puhutaan aiempaa enemmän.
Väestöliiton Nuorten tiimin asiantuntijan **Outi Leskisen** mukaan koulun seksuaalikasvatuksessa keskityttiin aiemmin raskaudella ja seksitaudeilla pelotteluun, mutta nykyään seksuaalisuus pyritään näkemään enemmänkin myönteisenä voimavarana. Ennen seksuaalikasvatus myös painottui heterosuhteisiin ja yhdyntöihin, sulkien näin osan nuorista kokonaan ulkopuolelle. Myös suostumuksesta puhutaan aiempaa enemmän.
– Nuorten on tärkeä oppia, että seksin voi keskeyttää missä tahansa vaiheessa ja on oikeus muuttaa mieltään, vaikka olisi mennyt tekemään lupauksia, Leskinen sanoo.
Opetussuunnitelman perusteet antavat kouluille hyvän pohjan laadukkaan seksuaalikasvatuksen toteuttamiseen, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erityisasiantuntija **Katriina Bildjuschkin**. Hän arvioi, että koulujen seksuaalikasvatuksen suurin ongelma on, että sille on varattu aivan liian vähän aikaa.
Leskinen arvioi, että terveystiedon tunneilla annetun seksuaalikasvatuksen taso voi vaihdella merkittävästi opettajan kiinnostuksen ja ammattitaidon mukaan.
– Opettajakoulutukseen ei varsinaisesti sisälly seksuaalikasvatuksen oppimäärää. Myös opettajan omalla valmiudella on suuri merkitys siihen, osaako hän suhtautua asiaan luontevasti.
Väestöliiton viimeisimmän, vuoden 2015 Finnsex-tutkimuksen mukaan tytöt harrastavat yhdyntää ensimmäisen kerran keskimäärin 16,5 vuoden ja pojat keskimäärin 17,5 vuoden iässä. Luvuissa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia 1990-luvun jälkeen.
Robert Helenius otti raskaasti Joshua-tappion – ”Totta kai sattuu, sydämeen eniten”
Suomalainen nyrkkeilysuuruus Robert Helenius, 39, ei ole vielä lopettamassa ammattilaisuraansa.
Brittien raskaansarjan nyrkkeilysuuruus, entinen maailmanmestari **Anthony Joshua** pudotti **Robert Heleniuksen** seitsemännessä erässä voimakkaalla oikean käden suorallaan kanveesiin.
– Oli se kova paukku. Iskusta en muista, kunto oli siinä vaiheessa loppumassa. Totta kai se sattuu, sydämeen eniten. Olisin todella halunnut voittaa tämän ottelun. Katsotaan, mitä tästä tulee. Ei tässä vielä aleta heittää hanskoja naulaan, jutteli Helenius Yle Urheilulle hotellilta käsin.
Heleniuksen mukaan Lontoon ottelu osoitti, että hän pystyy olemaan ”isoissa kehissä” ihan hyvin.
– Osuin (Joshuaan) hyvin vasemmilla suorilla, ja huomasin, että hän oli siitä vähän hämillään. Olisi pitänyt päästää siinä vaan oikeaa. Satutin häntä monta kertaa ja tunsin, että minulla oli ottelu käsissäni jossain vaiheessa.
Joshua tuskaili vielä ennen ratkaisevaa erää
Helenius oli ensimmäisissä erissä kamppailussa hyvin mukana. Alun rauhallinen tempo ja kummankin ottelijan säästeliäät lyöntimäärät tuntuivat sopivan suomalaiselle.
Joshua alkoi ottaa aloitteet kehätapahtumista ja nosti viidennessä erässä tempoa. Silti Helenius otteli edelleen viisaasti, ja Joshualla oli vaikeuksia päästä rytmiin.
– Yleisöä alkoi välillä buuata Joshualle, huomioi Helenius matsin aikana.
Selvästä väsymyksestään huolimatta Helenius pystyi vastaamaan Joshualle hyvin vielä kuudennessa erässä osuen muutaman kerran painavasti brittiin.
Ennen seitsemännettä erää Joshua sanoi BBC:n mukaan valmentajalleen **Derrick Jamesille**, että ottelijan oli ”vaikea löytää tilaa oikean käden iskuille”.
Joshua osui lopulta painavasti Heleniuksen leukaperään seitsemännessä erässä, jossa suomalaisen jalkaliike hyytyi ja suojaus oli valahtanut liian alas. Se isku päätti ottelun kertalaakista.
”Pidemmällä valmistautumisella eri lopputulos”
Helenius oli vakaasti sitä mieltä, että pidemmällä valmistautumisella olisi ollut iso merkitys nyrkkeilymatsin lopputulokseen.
– Tuntuu edelleen siltä, että jos olisin saanut 12 viikkoa aikaa tuota matsia varten, niin lopputulos ei olisi ollut tuollainen. Se olisi ollut toisinpäin. Kun kunto oli tällainen, niin olisi pitänyt jossain vaiheessa heittää kaikki vaan peliin, Helenius pohti.
Helenius totesi, että hän treenasi **Mika Mielosta** vastaan kahdeksaa erää varten.
– Viikko sitten Savonlinnan matsin aikoihin Mielosta vastaan mietin, että katsotaan nyt, mitä tästä tulee ja että onko tässä enää jäljellä sitä motivaatiota, myönsi ”Robbe”.
Suomen nyrkkeilytähti sanoi suoraan, että hänellä ei ollut allaan riittävän kovaa treenileiriä, jota olisi tarvittu Joshuan tasoista vastustajaa vastaan.
– Ei minulla ollut nyt täällä 12-eräistä kuntoa. Parempi voitti tällä kertaa, ei siinä sen kummempaa.
Heleniuksen saldo ammattilaisena on 37 ottelusta 32 voittoa, joista 21 tyrmäyksellä sekä viisi tappiota.
”Pohjolan painajaisella” on takana vajaassa vuodessa kaksi tyrmäystappiota raskaansarjan huippuiskijöille. Viime lokakuussa Heleniuksen matsi päättyi tyrmäystappioon **Deontay Wilderille** avauserässä, ja Lontoossa Joshua teki suomalaiselle saman tempun seitsemännessä erässä.
39-vuotias Helenius ei ole siis päättämässä vielä nyrkkeilyuraansa, vaikka pohti asiaa viikko sitten.
– Vaikka tänään hävisin, niin tästä jäi hyvä fiilis. En kommentoi, jatkuuko ura.
Suomen kesä näyttää monipuolisuutensa: Hellettä, ukkosia ja sadekuuroja
Uimaankin tarkenee vielä pulahtaa.
Koulujen alku ja pimenevät illat ovat merkkejä syksystä, mutta kesäistä säätä on elokuullekin vielä tiedossa, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Elokuun aikana hellepäiviä on ollut jo tähän mennessä yhteensä kuusi, kun tavanomainen elokuun hellepäivien määrä on yhdeksän.
Järvivedetkin ovat pysyneet yli 20 asteen lukemissa. Lämpötiloja seuratessa kannattaa kuitenkin Borgströmin mukaan muistaa, että järven lämpötila voi heilahdella riippuen siitä, missä kohtaa järveä mittari sijaitsee. Sadekuurot ja tuuli saattavat viilentää vesiä nopeasti.
Sää on tällä hetkellä tavanomaista lämpimämpi, mutta tällä kertaa se tarkoittaa sitä, että täysin sateetonta ei tule olemaan.
Atlantilta ja kaakon suunnilta on saapumassa matalapaineita, jotka tuovat kuurosateet mukanaan. Sunnuntain aikana kastua voi lännen ja pohjoisen suunnilla, mutta itään ja etelään on poutaista. Päivälämpötila suuressa osassa maata nousee yli 20 asteeseen, ja kaakon suunnilla voi olla jopa hellettä.
Maanantaina pohjoiseen on odotettavissa sadekuuroja, mutta itärajan tuntumassa ukkoset uhittelevat. Yleiskuva maassa on kuitenkin poutainen.
Matias Sumell, 23, ihastui vintage-kelloihin räppäreiden ranteissa – ja siitä se lähti
Tyypillinen kelloharrastaja on 27–44-vuotias mies, mutta naisten ja nuorten kiinnostus kelloihin on kasvussa. Kello voi olla myös hyvä sijoitus.
Venäjän sulku vaikuttaa festareihin – Flow Festivalin on vaikea saada isoja artisteja ja ulkomaisten kävijöiden määrä romahti
Tällä viikolla Flow-festivaali lopetti markkinointiyhteistyön Heineken-olutmerkin kanssa, sillä hollantilainen juomajätti toimii edelleen Venäjällä.
Flow Festivalilla tanssittiin perjantaina trendikkään afrobeatsin tahtiin. Illan pääesiintyjä oli nigerialainen **Wizkid** ja suomalaisräppäri **Yeboyah** heitti afrikkalaiset rytmit kehiin pienellä tanssialueella dj-setissään.
Tanssimassa olivat myös **Pauliina Sievinen** ja **Adama Jallow**, jotka ovat olleet Flow-festareilla jo muutaman kerran.
– Tämä ilmapiiri on kiva. Täällä on mun mielestä kaikille kaikkee, sanoo Jallow.
– Ja artistit ovat vähän pienempiä, mitä on tullut tänne katsomaan, Sievinen jatkaa.
Isompia kansainvälisiä nimiä onkin vaikeampi saada esiintymään suomalaisfestivaaleille. Yhtenä syynä on Venäjän sulku. Kun maailmankiertueet eivät enää mene itänaapuriin, niin myös Suomi jää välistä.
– Artistien kiertäminen on hankaloitunut. Kiertueet ovat lyhyempiä. Osa amerikkalaisista artisteista ei enää lähde tänne Eurooppaan ollenkaan, sanoo Flow Festivalin taiteellinen johtaja **Tuomas Kallio**.
Haasteena on etenkin logistiikka, sillä Suomi on kuin saari Euroopan perukoilla. Isojen artistien kiertueilla liikkuu niin paljon tavaraa, että sen tuominen tänne on kallista.
– Se on edelleen haasteena, että tänne pääsee vain meriteitse. Ja kun se meidän ainoa maareitti on ummessa, niin kyllä se edelleen vaikuttaa, sanoo musiikkitapahtumien etujärjestön LiveFin ry:n toiminnanjohtaja **Jenna Lahtinen**.
Venäjän sulku näkyy Flow Festivalilla muutenkin. Esimerkiksi ulkomaisten festarikävijöiden määrä on romahtanut, kun venäläisiä ei kävijöissä enää ole.
– Siinä missä hotellit olivat aina ihan turvoksissa Flow-viikolla, niin nyt sitä tilaa on paljon paremmin. Meilläkin parhaimmillaan 15 prosenttia kävijöistä oli muualta kuin Suomesta ja nyt se on tippunut johonkin kolmannekseen siitä, sanoo Tuomas Kallio.
Tällä viikolla Flow Festival lopetti markkinointiyhteistyön Heineken-olutmerkin kanssa, sillä hollantilainen juomajätti toimii edelleen Venäjällä. Se on festivaalin mielestä kävijöiden arvomaailmaa vastaan.
– Tästä on aiemmin keskusteltu keväällä ja tilanne ei ole mennyt ihan maaliin heidän osaltaan, Kallio sanoo.
Pauliina Sievinen ja Adama Jallow ymmärtävät Flow'n päätöksen yhteistyön lopettamisesta.
– Ollaan vastuullisia pienissä asioissa, missä voidaan vaikuttaa. Se on pääasia, Sievinen sanoo.
– Jos pienissä asioissa voi vaikuttaa niin sitten pitää. Ihan ymmärrettävää, Jallow kompaa.
– Se ei ole meiltä mitään pois, Sievinen pohtii.
Uusi ”jyrkempi” metallifestivaali keräsi tuhansittain yleisöä Helsingissä: katso tästä, millaista oli meininki 
Ensimmäistä kertaa järjestetty Hellsinki Metal Festival veti Helsingin Nordikselle kahden päivän aikana 10 000 metallifania. Festivaalin vetonaulana olivat muun muassa Watainin ja Emperorin kaltaiset yhtyeet. Kuvagallerian kuvat ovat perjantailta.
*Korjaus 13.8. klo 10:30: Vaihdettu toiseen Mors Subita -kuvaan oikea henkilö.*
Näyttelijä Ville Virtanen edesmenneestä ystävästään: Antti Raiviolla oli aikuisen äly, mutta teini-ikäisen mielikuvitus
Virtasen ja Raivion oli määrä vielä kerran esiintyä yhteisessä elokuvassa.
**Ville Virtanen** oli toisella kurssilla Teatterikorkeakoulussa, kun [**Antti Raivio**](https://yle.fi/a/74-20044919) asteli ensimmäiselle.
Parivaljakko tutustui, ja jo seuraavana vuonna he olivat päärooleissa ohjaaja ja käsikirjoittaja **Esa Kirkkopellon** näytelmässä *Kaniman*. Näytelmä oli koulussa menestys, jonka perusteella ohjaaja **Kari Kyrönseppä** pyysi Raiviota Ylen *Hymyhuulet*-sketsisarjaan.
Raivio kutsui Virtasen aisaparikseen ja siitä lähti parivaljakon yhteinen noin puolitoista vuotta kestänyt intensiivinen rupeama.
Raivion esittämä *Aki* ja Virtasen esittämä *Turo* iskivät itsensä suomalaisten sydämiin tarttuvilla hokemillaan.
– Olimme äärimmäisen tosissamme liikkeellä, kun kirjoitimme sketsiä. Päämääränä oli, että saisimme ihmiset itkemään viihdeohjelmassa, kertoo näyttelijä **Ville Virtanen** Ylen haastattelussa.
Raivio ja Virtanen otettiin ohjelmaan vastapariksi aikansa suursuosikeille **Pirkka-Pekka Peteliukselle** ja **Aake Kallialalle**. Neljän minuutin aikaikkunaan he kirjoittivat sketsinsä itse.
– Saimme kirjoittaa yhdessä melkein kaiken, mitä teemme. Kirjoitimme yhdessä, lause kerrallaan, vuorotellen, Virtanen kertoo.
Virtasen mukaan Akin ja Turon huumori osui johonkin kohtaan Suomen nuorisoa.
He lähtivät kiertueelle, joka sisälsi yhteensä noin 20 esiintymistä. He nappasivat haltuunsa Linnanmäen ulkolavan yleisöennätyksen, jolla he pyyhkäisivät laulaja **Paul Ankankin** yleisöluvut mennessään.
Yhteisenä sopimuksena pois viihdemaailmasta
Hymyhuulet-kuvausten aikana Raivion mielessä oli kuitenkin teatteri, ja yksi versio *Skävabölen poikien* käsikirjoituksesta oli jo valmis.
– Kun olimme tehneet kaksi kautta, tiesimme, että nyt pitää alkaa opettelemaan tätä ammattia, Virtanen sanoo.
Heille tarjottiin kellon ympäri auki olevaa ääni- ja kuvastudioita ideoidensa toteuttamista varten. Molemmat kuitenkin halusivat yhteisenä sopimuksena siirtyä viihdemaailmasta draaman puolelle.
Kaksikko näytteli yhdessä *Talvisota*-elokuvassa vuonna 1989, mikä jäi viimeiseksi yhteiseksi elokuvaprojektiksi.
Raivio lähti perustamaan Q-teatteria yhdessä näyttelijäveljensä **Leo Raivion** ja ohjaaja **Heikki Kujanpään** kanssa vuonna 1990. Ovet olisivat olleet auki myös Elokuvataiteen laitokselle, mutta Raivio valitsi teatterin.
Helsingin Töölössä sijaitsevasta Q-teatterista tuli yksi Suomen teatterimaailman nimekkäimmistä, ja se on toiminnassa vielä tänä päivänä.
Aikuisen äly, mutta teini-ikäisen mielikuvitus
Virtasella ja Raiviolla oli tarkoitus esiintyä vuosikymmenten jälkeen jälleen yhdessä.
Suunnitellussa elokuvassa olisi ollut suoraan Raiviolle käsikirjotettu hahmo, ja molemmat odottivat kuvauksia innoissaan. Elokuvan tekoa oli määrä aloittaa jo viime kesänä, mutta kuvaukset lykkääntyivät.
Vuoden jälkeen elokuisena perjantaina Virtanen vastaanotti uutisen 60-vuotiaan Antti Raivion kuolemasta.
– Raskain sydämin kuulin uutisen. Olen valtavan kiitollinen siitä, että olen saanut tehdä töitä hänen kanssaan ja tuntea sellaisen ihmisen. Yleensä postuumisti sanotaan ylisanoja, mutta onneksi ehdin sanoa sen Antille ihan silmästä silmään. Jos joku on nero ollut matkani varrella, niin kyllä se on ollut Antti, Virtanen sanoo.
Kaksikko on ollut yhteyksissä kouluajoistaan aivan loppuun asti. Virtanen kertoo jutelleensa vastikään ystävänsä ja kollegansa Heikki Kujanpään kanssa, joka kuvaili Raiviota tunteissaan ja ajatuksissaan suoraksi.
Virtasen mukaan Raiviolla oli aikuisen ihmisen äly, mutta teini-ikäisen mielikuvitus. Hän pystyi näkemään arkipäiväisiä asioita tuoreesta näkökulmasta.
Viimeiseksi jääneellä tapaamiskerralla Virtanen näki, että Raivio oli fyysisesti hauras.
– Pää oli vielä yhtä kirkas ja briljantti kuten aina. Hänellä olisi ollut vielä paljon annettavaa ja kaipuu on iso, mutta samalla on kiitollisuus siitä, että on saanut tutustua sellaiseen henkilöön, Virtanen sanoo.
Virtanen toivoo, että Raivio muistetaan ihan vain Anttina.
– Kaikki hänet tai hänen taiteensa kohdannut on kokenut jotain ainutkertaista.
*Katso myös: Yle Teema esittää elokuvan Skavabölen pojat Antti Raivion muistoksi tiistaina 15.8. klo 21.45. Elokuva löytyy myös* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-1856974)
Analyysi: Riikka Purra puolusti perussuomalaisia Jeesus-vertauksella ja kaivautui syvälle poteroon
Hallitus seisoo tai kaatuu nykyministereillä ja -ohjelmalla, oli perussuomalaisten viesti puoluekokouksesta muulle hallitukselle, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Perussuomalaisten puoluekokouksesta Tampereelta ei kuulunut käytännössä yhtään uutta vastaantulevaa tai myötätunnon sanaa ruotsalaisen kansanpuolueen, RKP:n suuntaan. Kyräily hallitusta ravistelevassa rasismikeskustelussa siis jatkuu.
Toki uudelleenvalittu puheenjohtaja **Riikka Purra** myönsi, että perussuomalaisetkin ovat vain ihmisiä ja tekevät virheitä.
Avauspuheensa loppua kohti puheenjohtaja Purra liikuttui kyyneliin.
Samalla hän tavoitteli lähes raamatullisia sfäärejä. Riikka Purra lopetti samaan vertaukseen kuin **Jeesus**. Tosin hän teki sen **Erika Vikmanin** tunnetuksi tekemän *Syntisten pöytä* -iskelmä-popin sanojen avulla.
– Jos joku teistä on niin synnitön ja kunnollinen, heittäköön päällemme tänne sen ensimmäisen kiven, Purra lainasi hittibiisiä.
Lähi-idästä kotoisin ollut Jeesus käytti lähes samoja sanoja, kun kirjanoppineet ja fariseukset eli valehurskaat silmänpalvelijat toivat Jeesuksen luo naisen, joka oli syyllistynyt aviorikokseen. Mooseksen lain mukaan nainen oli määrä kivittää kuoliaaksi.
Tulkitsijasta riippuu, miten haluaa puheen loppuhuipennusta tulkita: myönteisemmin rasismikiistelyn viimeisenä sovinnon eleenä vai arvostelevammin uhriutumisena menneiden kirjoitusten kohtuuttomiksi koetuista syytöksistä.
Ainakin vertaus sanoittaa perussuomalaisten omat tuntemukset rasismikiistassa.
Riikka Purra lujitti yhteistä rintamaa toimittajia haukkumalla
Ennen puheen loppuhuipennusta perussuomalaisten puheenjohtaja kokosi omia joukkojaan yhteiseen rintamaan jakamalla täyslaidallisen haukkuja tiedotusvälineille. Purra vakuutti, että perussuomalaiset ovat kesän melskeessä vain vahvistuneet.
Purra kuvasi kesän rasismikeskustelua ennennäkemättömänä ajojahtina, joukkohysteriana, maineentuhoamisyrityksenä, epärehellisenä ja röyhkeänä.
– Paha, rasisti, fasisti, natsi. Paha, paha, paha ihminen, Purra kuvasi perussuomalaisten leimaamista.
Puheenjohtaja ei aio eikä pysty joustamaan sanotun jälkeen
Tästä asetelmasta lähdetään eduskunnan syksyyn ja mahdollisiin hallituksen sekä Riikka Purran ja **Wille Rydmanin** luottamusäänestyksiin ministeritehtävistä.
Purran puoluekokouksen avauspuhe oli retorisesti ja sisällöllisesti niin vahva, ettei hän voi sanotun jälkeen antaa rasismikiistassa tuumaakaan periksi - ei puolueväen seisaaltaan antamien suosionosoitusten jälkeen.
Riikka Purra päätti, että hallituksen on seisottava perussuomalaisten historian kanssa tai sitten kaaduttava.
Jos hallitus kaatuisi, jäljelle jäisi enää puolin ja toisin syyn vierittäminen hallituskumppanin harteille.
Haastattelussaan Ylelle Riikka Purra puolusti ministereitään ja ilmoitti heidän toimivan hallituksessa vaaditulla tavalla. Perussuomalaiset ei anna avata hallitusohjelmaa.
– Mistään ei jousteta eikä myöskään avata uutta rahoitusta, Purra sanoi.
Siinä oli viesti RKP:n puheenjohtajalle **Anna-Maja Henrikssonille**, joka [keskiviikkona Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63939343?seek=737) kaipasi perussuomalaisilta katumusta ja rasismin vastustukseen uusia toimia.
Petteri Orpolla on edessään umpisolmulta näyttävä pulma
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) on nyt pystyttävä sommittelemaan syksyksi sellainen tiedonanto yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa, jossa Purra tai Henriksson eivät menetä kasvojaan tai omiensa tukea.
Kokoomuksessa arvostetaan kannustamista. Orpon kannustin on mieluisan oikeistolaisen talousohjelman toteutuminen. Siksi kokoomusjohtajan on ratkaistava tämä hallituksen umpisolmu.
Jos hallitus kaatuu, se ei kaadu opposition äänillä vaan RKP:n ja perussuomalaisten peräänantamattomuuteen rasismikiistassa.
*Voit keskustella hallituskriisistä sunnuntaihin 13.8.2023 kello 23 saakka, napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Käärijä veti lapsiyleisöä Simerockissa – välispiikit olivat joidenkin korville liian ronskeja
Käärijä veti ison yleisön Simerockissa lauantaina iltapäivän aluksi. Mukana oli paljon jopa naperoikäisiä Käärijä-faneja. Välispiikit olivat silti välillä täynnä kirosanoja.
Simerockin lauantai alkoi Rovaniemellä aurinkoisena ja muutoinkin energisenä, kun Käärijä aloitti keikkansa kello 13.
Paikalle oli tullut jo paljon väkeä kuulemaan Euroviisu-huuman supersuosituksi nostamaa esiintyjää.
Paikalla oli myös paljon lapsia ja esiteinejä, suuri osa vihreään asuun tai koristeeseen pukeutuneena, kiitos Simerockin lastenlipun.
Keikkaa oli odotettu pitkään, sanoo yksi yleisön nuorimman pään edustajista, **Inna Torppa**.
– Se oli tosi kivaa, mutta siinä oli kauhea meteli. Piti pitää välissä korvia lukossa.
Inna Torpan matkassa Simerockissa oli **Niina Siira-Kuoksa**, joka tunnustautuu myös kovaksi Käärijä-faniksi. Hänkin nautti esityksestä Käärijän-vihreässä asussa.
– Tämä on kyllä ostettu ennen euroviisuja, mutta totta kai pitää suomalaista kannustaa, ja biisi on hyvä ja menevä.
Niina Siira-Kuoksa kiinnitti huomiota Käärijän ronskeihin välispiikkeihin jo esiintymisen aikana.
– Onneksi ne pikkuisen hävisivät semmoiseen epäselvään artikulointiin ja tuon ”pumpin” sekään. Tykkään persoonasta, ja hän on vaatimaton ja ihana, ja kiva kun Suomi menestyy, mutta nyt vähän ehkä harkitaan tarkemmin osallistumista jatkossa.
Käärijän festariesiintymisestä olivat nauttimassa myös **Ella Venäläinen** ja **Krista Malkki**. Heistä tosin vain Krista tunnustautuu varsinaiseksi Käärijä-faniksi, jota hän on ollut Euroviisuista lähtien.
– Tosi menevä ja semmoinen hullu, kuvailee Ella Venäläinen keikkaa.
Krista Malkki toivoo pääsevänsä Käärijän keikalle vielä uudestaankin. Häntä ei haittaa edes Käärijän kiroilu lavalla.
– No ei se minua oikeastaan haittaa.
Robert Helenius sai tahtonsa läpi erikoisessa varusteriidassa – tästä on kyse ”Hanskagatessa”
Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki oli selvittämässä superottelun nyrkkeilyhanskoihin liittyvää kiistaa. Mäen mukaan varustesähläyksen taakse piiloutuu suomalaisen mahdollisuus jopa selkeään voittoon.
**Robert Heleniuksen** ja **Anthony Joshuan** lauantai-illan kohtaaminen on kirvoittanut salamointia [molemmissa](https://yle.fi/a/74-20044914) leireissä.
Eilen illalla Heleniuksen tunteet kuumenivat, kun Joshua oli vaihtanut nyrkkeilyhanskansa kovempiin [salaa Heleniukselta](https://yle.fi/a/74-20044920). Suomalainen oli käärmeissään huijauksesta, koska aiemmin oli sovittu, että molemmat ottelevat pehmeämmillä hanskoilla.
Heleniukselle tarjottiin ottelua varten Grant-merkkisiä hanskoja, joita Helenius itse kuvaili ”tyynyiksi”. Joshua toi ottelua edeltäneeseen katselmukseen kuitenkin yllättäen oman brändinsä huomattavasti kovemmat hanskat, jotka eivät vastanneet Heleniukselle tarjottuja.
Suomalaisen tiimi vaati asian oikaisua. Heleniuksen taustajoukoissa oleva kotimainen tähtivalmentaja **Pekka Mäki** oli ratkomassa hanskoihin liittyvää kiistaa.
– Sanoimme, että haluamme tasaisen pelikentän. Otellaan molemmat samoilla hanskoilla, niin ei tule erimielisyyksiä, Mäki latasi Yle Urheilun haastattelussa.
Heleniuksen tiimin vaateiden jälkeen suomalaisiskijän hotellille toimitettiin identtiset hanskat ottelupäivänä.
– Tämä vaati niin sanotusti vähän linjojen takaista toimintaa. Kaikki on nyt kunnossa, ja toivottavasti ”Hanskagate” on nyt selvä, eikä asiaa tarvitse murehtia enää hallilla, Mäki kertoo.
Ottelulla valtava merkitys
Mäki toimi promoottorina, kun Helenius [voitti **Mika Mielosen**](https://yle.fi/a/74-20044160) Savonlinnassa viime viikonloppuna. Aiemmin Mäki on vaikuttanut suomalaisten huippunyrkkeilijöiden, kuten **Amin Asikaisen**, **Edis Tatlin** ja **Juho Tolppolan** valmentajana.
Nyt hän toimii Lontoossa Heleniuksen tiimissä cutmanin tehtävässä. Cutman sitoo ottelijan kädet ennen hanskojen pukemista ja vastaa ottelun aikana haavojen ja nirhaumien paikkauksesta erien välissä.
Britit ovat intohimoisia nyrkkeilyfaneja ja Joshua lajin maailmankuulu supertähti. Oman kultapojan kotiottelu on valtava mediatapahtuma, joka on Mäen mukaan näkynyt Lontoon katukuvassa. Jättiottelulla on suuri merkitys myös suomalaiselle ammattinyrkkeilylle.
– Tämä on isoimpia nyrkkeilytapahtumia suomalaisten ottelijoiden historiassa. Kotimaisen nyrkkeilyn pitää nostaa Heleniukselle hattua. Ei ole arkipäivää, että suomalaisia nähdään näin isoilla lavoilla. Minulla on kutina, että tänään tehdään suomalaista urheiluhistoriaa, Mäki povaa.
Joshua on tehnyt pitkän uran ja takonut nyrkkeilyllä [valtavasti rahaa](https://yle.fi/a/74-20044675). Mäki spekuloi, että laskusuhdanteessa olevalla Joshualla voi tulla tiukkaa ”Pohjolan painajaisen” kanssa.
– Jos nyt tulee kuokkaan heti alussa, niin en tiedä, löytyykö Joshualta enää tahtoa MM-otteluun. Uskon, että Robertilla on mahdollisuus ihan selkeään voittoon jopa ennen täyttä aikaa, Mäki sanoo.
*Heleniuksen ja Joshuan ottelu alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Lontoossa klo 0.30 Suomen aikaa.*
Bidenin poika joutumassa oikeuden eteen – näin Hunter Bidenin kohdistuva tutkinta voi vaikuttaa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin
Jo kertalleen päätetty tutkinta sai perjantaina uusia kierroksia, kun USA:n oikeusministeri nimitti erikoissyyttäjän tutkimaan presidentin poikaan kohdistuvia rikosepäilyjä.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** pojan **Hunter Bidenin** toimia alkaa selvittää erikoissyyttäjä. Nimityksestä ilmoitti perjantaina Yhdysvaltain oikeusministeri **Merrick Garland**.
Lue tästä, mistä pitkään jatkuneessa tutkinnassa on kyse.
Miksi Hunter Bidenin toimia tutkitaan jälleen?
Hunter Bideniin kohdistuvia rikosepäilyjä on tutkittu vuodesta 2019 lähtien.
Kesäkuussa 2023 Hunter Biden myönsi syyllistyneensä [kahteen verorikokseen ja päässeensä sopimukseen](https://yle.fi/a/74-20037780) aseen hallussapitorikoksesta syyttäjän kanssa. Heinäkuun lopulla pidetyssä oikeusistunnossa, jossa sopimus piti vahvistaa, erimielisyyden nousivat kuitenkin pintaan.
Bidenin asianajajat olivat käsittäneet, että sopimus tarkoitti myös Bideniin kohdistuvan tutkinnan lopettamista. Syyttäjän mukaan tällaisesta ei koskaan sovittu, ja niinpä sopimus raukesi.
Tällä viikolla **David Weiss** nimettiin erikoissyyttäjäksi, jonka tutkimus todennäköisesti johtaa Hunter Bidenin oikeudenkäyntiin.
Mitä tutkinnassa selvitetään?
Pitkään jatkuneessa tutkinnassa on keskitytty etenkin siihen, onko Hunter Biden syyllistynyt laittomuuksiin ulkomaisissa liiketoimissaan.
Republikaanipuolueen riveistä on esitetty epäilyjä, että Bidenin perhe olisi hyötynyt Hunterin liiketoimista muun muassa Ukrainassa ja Kiinassa.
Toistaiseksi ei ole esitetty mitään todisteita siitä, että Joe Biden olisi hyötynyt poikansa liiketoimista tai että hän olisi millään tavoin edistänyt poikansa yritystoimintaa palvellessaan Valkoisessa talossa.
Tähän mennessä tutkinta on paljastanut kaksi väärinkäytöstä. Biden ei maksanut 100 000 dollarin arvosta ansioveroja vuosina 2017 ja 2018. Hän on myös pitänyt ampuma-asetta laittomasti hallussaan. Nämä rikokset Hunter Biden on myöntänyt.
Mikä vaikutus ensi vuoden presidentinvaaleihin?
Presidentti Joe Biden kertoi toukokuussa MSNBC-kanavalle luottavansa poikaansa ja ettei Hunter ”ole tehnyt mitään väärää”.
Mielipidemittausten mukaan Bidenin tuki pojalleen on äänestäjien keskuudessa tulkittu merkiksi siitä, että presidentti on hyvä isä.
Demokraatit huomauttavat, ettei Hunteriin kohdistuva tutkinta vaikuttanut merkittävästi vuoden 2020 presidentinvaaleihin tai vuoden 2022 kongressin välivaaleihin.
Republikaanileirissä tutkinnan toivotaan vievän huomion pois **Donald Trumpiin** kohdistuvista rikosepäilyistä. Erikoissyyttäjän johtamissa tutkimuksissa on myös se piirre, että ne voivat johtaa ennalta arvaamattomiin suuntiin.
Radio Selkouutiset lauantai 12.8.2023 
Perussuomalaiset. Sähkön hinta. Havaijin maastopalo. Sää.
Perussuomalaiset
Perussuomalaisilla on lauantaina ja sunnuntaina puoluekokous Tampereella. Lauantaina puoluekokous päätti, että nykyinen puheenjohtaja **Riikka Purra** jatkaa tehtävässä. Purra oli ainoa ehdokas.
Purra piti puoluekokouksessa puheen. Puheessa hän arvosteli mediaa. Media on käsitellyt kesällä esimerkiksi Purran vanhoja rasistisia kirjoituksia.
Purra sanoi, että kyseessä on ajojahti.
Purran mukaan median keskustelu rasismista ja perussuomalaisista on ollut epärehellistä ja röyhkeää. Purra sanoi, että media yrittää tuhota perussuomalaisten maineen.
Myös muut perussuomalaiset arvostelivat puoluekokouksessa mediaa. Puoluetoimiston työntekijä **Matti Putkonen** sanoi, että rasismikeskustelu on ollut tyhjänpäiväistä.
Sähkön hinta
Sähkö on ensi talvena luultavasti paljon halvempaa kuin viime talvena.
Viime talvena sähkö oli tosi kallista, mutta viranomaiset sanovat, että tilanne on nyt parempi.
Olkiluodossa on uusi ydinvoimalan reaktori, joka tuottaa paljon sähköä. Myös uudet tuulivoimalat tuottavat paljon sähköä.
Kun sähköä tuotetaan lisää, sähkön hinta laskee.
Monet sähköyhtiöiden asiakkaat haluavat silti määräaikaisen sähkösopimuksen, jossa sähkön hinta ei muutu. He pelkäävät, että sähkön hinta nousee taas, kun talvi tulee.
Havaijin maastopalo
USA:ssa Havaijilla on ollut paha maastopalo. Se on tehnyt paljon tuhoa Mauin saarella. Maastopaloissa on kuollut ainakin 80 ihmistä. Havaijin kuvernööri sanoo, että kuolleita voi olla enemmän.
Monta tuhatta taloa on tuhoutunut tai saanut vahinkoja.
Maastopalot alkoivat tiistaina. Ne levisivät tosi nopeasti kuivan maan ja kovan tuulen takia.
Saaren asukkaita ei ehkä varoitettu tarpeeksi. Mauin saarella on 80 varoitussireeniä hätätilanteita varten, mutta varoitussireenit pysyivät hiljaa.
Pahimmat tuhot ovat Lahainan kaupungissa.
Sää
Sunnuntaina Lapissa ja länsirannikolla tulee sadekuuroja, muualla maassa on poutaa.
Lämpötila on 16 ja 24 asteen välillä.
Sillalta uimaan hypännyttä ihmistä etsitään Savonlinnassa Haponlahden kanavasta
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan paikalla oli porukka uimareita, jotka hyppivät sillalta veteen. Lähistöllä ei ole virallista uimapaikkaa.
Savonlinnassa etsittiin lauantaina iltapäivällä vedestä henkilöä, joka oli hypännyt uimaan Haponlahden kanavan yli kulkevalta sillalta.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Mikko Hakkaraisen** mukaan paikalla oli ollut porukka uimareita, jotka olivat hyppineet sillalta veteen. Lähistöllä ei ole virallista uimapaikkaa.
Pelastuslaitos sai onnettomuudesta tiedon lauantaina kello 16.12. Kello 17 jälkeen etsintä oli vielä käynnissä.
Hallitus haluaa kitkeä kouluväkivaltaa ottamalla Etelä-Karjalan esimerkiksi: alle 15-vuotiaan lainvastaisesta teosta aina rikosilmoitus
Etelä-Karjalassa alle 15-vuotiaiden tekemät, selvästi lainvastaiset teot on muutaman vuoden ajan siirretty suoraan esimerkiksi poliisin ja sosiaaliviranomaisten käsiteltäviksi.
Hallitus haluaa kouluihin yhtenäiset suunnitelmat ja toimintamallit kouluväkivallan kitkemiseen. Keinoina voi käyttää jo olemassaolevia toimintamalleja.
Hallitusohjelmassa mainitaan esimerkkinä niin sanottu Etelä-Karjalan malli. Vuonna 2019 käyttöönotetussa mallissa alle 15-vuotiaiden tekemät, selvästi lainvastaiset teot siirretään suoraan esimerkiksi poliisin ja sosiaaliviranomaisten käsiteltäviksi.
Käytännössä Etelä-Karjalan malli toimii näin: jos alle 15-vuotias lapsi tekee koulussa lainvastaisen teon, asiasta tehdään rikosilmoitus. Tekijä ohjataan Vintiö-ryhmään, jossa on tekijän ja uhrin lisäksi mukana keskustelemassa molempien huoltajat, poliisi sekä nuorten oikeusedustaja.
**Lue lisää**: [Onko tässä ratkaisu kouluväkivaltaan? Kymmenissä kouluissa otettiin käyttöön uusi malli, joka hyydytti hakkaajat: ”Yksikään ei ole uusinut tekoaan”](https://yle.fi/a/3-11560824)
Hallitusohjelman kirjauksesta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009770103.html).
Suunnitelmia vaadittu jo pitkään
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtinen** muistuttaa, että kouluilta on edellytetty jo pitkään suunnitelmia puuttua kiusaamiseen.
**Miten kirjava käytäntö on ollut?**
– Tilanteet ovat varmasti hyvin erilaisia. Silloin voi olla, että puuttumismalleissa on eroja, Lahtinen sanoo.
Viranomaisten yhteistyö tärkeää
Etelä-Karjalan mallia Lahtinen pitää hyvänä, sillä viranomaiset puuttuvat selkeästi lainvastaisiin tekoihin yhdessä.
– Silloin jo tekijäkin tietää, että tässä ollaan puhumassa kiusaamista vakavammista asioista.
Lahtisen mukaan oleellista on, että erilaisten haasteiden esiintyessä koulut voivat tehdä todella matalalla kynnyksellä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
– On se sitten kiusaamista, väkivaltaa, pahoinpitelyä, laittomia uhkauksia tai muuta tekijän iästä riippumatta.
Yhteistyö on välttämätöntä ihan joka puolella Suomea.
– Ei ole rehtorin tai opettaja tehtävä toimia poliisina tai nuorisotyöntekijänä, psykologina, kuraattorina tai perhetyöntekijänä, Lahtinen sanoo.
Utøyan muistomerkki Norjan tulvien armoilla – Tyrifjordenilla asuvia kehotettu jättämään kotinsa
Norjan tulvavesien odotetaan lauantaina edelleen nousevan.
Norjan pääkaupungin Oslon läheisyydessä sijaitsevan Tyrifjorden-järven läheisyydessä asuvia on pyydetty turvaamaan omaisuutensa ja harkitsemaan evakuoitumista, Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/osloogviken/evakueringsvarsel-sendt-ut-til-tyrifjorden_-forventer-en-meter-hoyere-vann-1.16514058) kertoo. Tällä viikolla Pohjoismaissa riehuneen rajuilman aiheuttamien sateiden ja tulvien vuoksi järven pinta on jo kaksi metriä korkeammalla kuin viime kuussa.
Järven itärannalla sijaitseva Utøyan joukkomurhan muistomerkki oli lauantaiaamuna jo osittain veden peitossa. Ennusteiden mukaan vedenpinnan odotetaan nousevan seuraavan vuorokauden aikana vielä metrillä.
Ringeriken valmiuspäällikön **Magnus Nyholmin** mukaan Tyrifjordenille on julistettu vedenkorkeuden vuoksi punainen eli korkein vaarataso.
Järven etelärannalla asuva **Richard Samuelsen** kuvailee epäuskoisena rajuilman aiheuttamia tulvia NRK:lle.
– Tonttimme on muuttunut pieneksi saareksi, emmekä me voi tehdä asialle mitään. Se satuttaa, Samuelsen sanoo.
Kun Samuelsen kuulee, että vedenkorkeuden odotetaan edelleen nousevan, hänen äänensä muuttuu epätoivoiseksi.
– Siinä vaiheessa vesi yltää jo talon sisälle ja lattiarakenteisiin. Olemme tyhjentäneet talon, mutta se tulee silti aiheuttamaan paljon tuhoa.
Samuelsen kertoo ymmärtävänsä, että talon kunnostaminen tulee kestämään kuukausia.
Norjalla on valtava haaste edessään
Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** kertoo maan hallituksen ryhtyvän toimiin, jotta Norja pystyisi jatkossa vastaamaan paremmin ilmastonmuutoksen aiheuttamiin haasteisiin, kuten tulviin.
Tanskan yleisradioyhtiö [DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/udland/norsk-statsminister-lover-mere-klimatilpasning-og-der-venter-stor-opgave-mener-dansk) puhuneen ilmastoasiantuntijan **Ole Markin** mukaan Norjalla on kuitenkin valtava työ edessään.
Markin mukaan sekä Ruotsissa että Norjassa on paljon vuoria, joiden vuoksi tulvat iskevät maihin kahta kovemmin.
– Kun Norjassa ja Ruotsissa sataa paljon, vesi valuu alas vuorilta valukanavia pitkin. Tämä saa joet tulvimaan ja aiheuttaa paljon enemmän tuhoa kuin Tanskan kaltaisessa maassa, Mark toteaa.
– Jos sama sademäärä kohdistuisi esimerkiksi Amageriin (yksi Tanskan saarista), joka on litteä kuin pannukakku, emme näkisi tällaisia ongelmia, hän jatkaa.
Mark muistuttaa lopuksi, että Norja lähtee tulevaan ilmastokamppailuunsa myöhemmin kuin monet muut Euroopan maat. Norja ei ole EU:n jäsen, eikä maa ole siten sitoutunut EU:n tulvadirektiivin noudattamiseen.
Onko sinulla joka päivä tavoitteena kävellä 10 000 askelta? Uusi tutkimus voi mullistaa käsityksesi
Puolalais-amerikkalaisen selvityksen mukaan jo 4 000 askeleen päivätahti vähentää ennenaikaisen kuoleman riskiä. Toki hyödyt kasvavat, mitä enemmän askeleita kertyy.
Pitkään on eletty siinä käsityksessä, että terveydestään huolta pitävän on käveltävä 10 000 askelta päivässä.
Uusi tutkimus kertoo toista. Jo yli 2 300 askelta tuottaa merkittävää hyvää sydämelle ja verenkierrolle. 4 000 askeleen päivätahti alentaa riskiä kuolla ennenaikaisesti.
Puolalainen Lodzin lääketieteellinen yliopisto ja yhdysvaltalainen Johns Hopkins -yliopisto selvittivät asiaa laajalla otannalla. Mukana oli peräti 226 000 ihmistä eri puolilta maailmaa.
Tulos oli selkeä: kävelystä on hyötyä iästä, sukupuolesta ja asuinpaikasta riippumatta. Eniten hyötyä on kuitenkin alle 60-vuotiaille.
Toki hyödyt kasvavat, mitä enemmän kävelee. Tutkimuksen mukaan jokainen tuhat askelta 4 000 askeleen päälle 20 000 askeleeseen asti vähentää ennenaikaisen kuoleman riskiä 15 prosenttia.
Britannian yleisradioyhtiön[ BBC:n haastattelema](https://www.bbc.com/news/health-66440424) personal trainer **Honey Fine** sanoo, että liika istuminen on monen vaivan alku. Aineenvaihdunta kärsii, selkä kipeytyy.
– Seisominen, ostosten teko, lattioiden pesu, imurointi, kävely puhelun aikana – kaikki tällaiset pienet jutut tekevät meistä aktiivisempia ja auttavat polttamaan kaloreita tehokkaammin. Käveleminen laskee verenpainetta, vahvistaa luita tukevia lihaksia ja lisää energiatasoja. Terveellisen ruokavalion ohella se auttaa normaalin painon ylläpitämisessa, Fine sanoo.
Liian vähäinen liikunta neljänneksi yleisin kuolinsyy
Terveysjärjestö WHO:n mukaan liian vähäinen liikunta on [neljänneksi yleisin](https://www.who.int/data/gho/indicator-metadata-registry/imr-details/3416) kuolinsyy. 3,2 miljoonaa kuolintapausta vuosittain liittyy fyysiseen toimimattomuuteen.
Liikkumattomuus ei ole vain aikuisten synti. Vuosina 2001-2016 tehdyn selvityksen mukaan pojat liikkuvat entistä vähemmän, tytöt hieman entistä enemmän.
Koronapandemia vähensi ihmisten liikkumista. Vuonna 2019 tehdyn laskelman mukaan otettujen askelten keskiarvo ympäri maailman oli 5 323. Pandemia vähensi fyysistä toimeliaisuutta merkittävästi eivätkä luvut ole palanneet entiselleen.
Suomessa aiemmin aiheesta on uutisoinut muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/terveys/art-2000009773915.html).
Maalivahdit sekoilivat urakalla viimeisessä MM-puolivälierässä – asiantuntijalta suoraa puhetta: “Pelottavan näköistä toimintaa” 
Englannin ja Kolumbian maalivahtien otteet kiinnittivät huomion maiden MM-puolivälierässä. Englanti otti nihkeän voiton maalein 2–1.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisoissa Kolumbia järkytti Englantia puolivälierässä, kun **Leicy Santos** nosti chipillään Kolumbian johtoon ensimmäisen puoliajan lopussa. Hetkeä myöhemmin **Lauren Hemp** tasoitti, kun Kolumbian maalivahti **Catalina Perez** pudotti pallon käsistään.
– Molemmissa maaleissa nähtiin todella heikot suoritukset maalivahdeilta, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** kuvaili.
Englannnin maalivahti **Mary Earps** otti Kunnaksen mukaan liikaa askelia kohti palloa päästäessään maalin.
– Voi olla, että Perez yritti tuollaista nostoa, mutta maali meni silti suhteellisen helposti, Kunnas sanoi.
Englannin tasoitusmaalistakin Kunnaksella oli suorat sanat.
– Oli pelottavan näköistä toimintaa maalivahdilta, Kunnas sanoi.
**Alessia Russo** vei Englannin 63. peliminuutilla johtoon, eikä joukkue enää luovuttanut asemaansa.
Viime kesän Euroopan mestarin otteet eivät kuitenkaan vakuuttaneet asiantuntijoita.
– Englannilta oli tahmea suoritus. Oli toki Kolumbian hyvyyttä, että Englanti ei pystynyt hyödyntämään tiloja. Kun Englanti sen löysi, tuli maali, **Maiju Ruotsalainen** sanoi pelin kuvasta.
Välierissä Englanti saa keskiviikkona vastaansa kisojen järjestäjämaan Australian.
– Olen huolissani, miten Englanti on hakenut muutosta pelissään otteluiden aikana. Kun vastustaja on onnistunut ottamaan tietyn asian pois, on tullut jankkaamista. Välierissä voi tulla sitten tiukka paikka, Kunnas muistutti.
Englanti teki Kolumbiaa vastaan silmiinpistävästi vain kaksi vaihtoa.
– Jotenkin tuntuu, että viime EM-kisojen kaikki supervaihtopelaajat ovat nyt uusissa rooleissa. Nyt tarvittaisiin uusia. Englannillakaan ei tunnu olevan loputtomiin vaihtoehtoja, Ruotsalainen arvioi.
Maalintekijä Hemp oli täynnä itseluottamusta Kolumbia-voiton jälkeen.
– Tulee täysi stadion ja paljon Australian faneja. Tiedämme kuitenkin, että jos pelaamme parhaalla tasollamme, olemme voittamattomia, Hemp hehkutti.
Englannin manageri **Sarina Wiegman** muistutti, että tiesi Kolumbian olevan kova haaste.
– Pelasimme ensimmäisellä puoliajalla erittäin hyvin. Olimme välillä huolimattomia pallon kanssa. Kolumbia oli vaarallinen vastahyökkäyksissään. Päästimme maalin, mutta nousimme takaisin. Luulin jo, että Kolumbian maalivahdilla oli pallo käsissään, Wiegman kertasi.
– Olen ylpeä joukkueestani. Löysimme keinot voittaa kaksinkamppailut. Jos olisimme pitäneet pallosta parempaa huolta, olisimme voittaneet pelin aiemmin.
*Englanti ja Australia iskevät yhteen keskiviikkona kello 13.00. Tiistain välierässä kohtaavat Espanja ja Ruotsi kello 11.00. Yle näyttää molemmat ottelut suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
Kausi alkaa, mutta Barcelonalla on käytössä vain 12 pelaajaa – myös Real Madrid painii rajuissa muutoksissa
Espanjan jalkapalloliigan kausi käynnistyi perjantaina. Viikonloppuna kautensa aloittavat FC Barcelona sekä Real Madrid ovat kokeneet kesällä isoa myllerrystä.
Jalkapallon Espanjan liigan viime kausi päättyi FC Barcelonan mestaruusjuhliin, mutta uuden kauden alkaessa tilanne seuran ympärillä on jälleen haastava. Menestysseura on useamman vuoden kamppaillut talousongelmien ja Espanjan liigan taloussäädösten kanssa.
Barcelona aloittaa liigakautensa sunnuntaina, mutta joukkueella on tällä hetkellä käytettävissään vain 12 Espanjan liigan rekisteröimää pelaajaa sarja-avaukseen. Yhdysvaltalainen urheilusivusto [The Athletic kertoo](https://theathletic.com/4767745/2023/08/11/barcelona-la-liga-player-registrations-lever-finances/), että kaikkia pelaajia ei ole saatu edustuskelpoisiksi, koska Barcelona rikkoo tällä hetkellä La Ligan palkkarajoja koskevia sääntöjä.
Kesän hankinnoista **Inigo Martinez**, **Ilkay Gundogan** sekä **Oriol Romeu** ovat vielä ilman pelilupaa. Käytännössä seuran tulee saada pelaajien palkkakulut ja seuran saamat tuotot tasapainoon. Tätä Barcelona yrittää tehdä muun muassa myymällä mediaoikeuksiaan sekä pelaajiaan.
Viimeisimpänä joukkue kauppasi tähtilaituri **Ousmane Dembelen** Paris Saint-Germainiin reilulla 50 miljoonalla eurolla.
Summa on kuitenkin puolet vähemmän, mitä Espanjan toinen mahtiseura Real Madrid maksoi kesän tähtihankinnastaan **Jude Bellinghamista**.
Real Madrid koki massiiviset menetykset
Niin Real Madrid kuin FC Barcelonakin menettivät kokeneita avainpelaajia viime kauden jälkeen. Yli vuosikymmenen madridilaisten ykköshyökkääjänä maaleja takonut **Karim Benzema** siirtyi Saudi-Arabiaan ja viime vuosina tasaisesti luottoa saanut laituri **Marco Asensio** Dembelen tapaan PSG:n riveihin.
Ehkä kovimman menetyksensä ”Los Blancos” koki kuitenkin torstaina. Joukkueen tähtimaalivahti **Thibaut Courtois** loukkasi harjoituksissa polvensa eturistisiteen ja on eri arvioiden mukaan leikkauksen jälkeen sivussa suurimman osan kaudesta.
Kahden viime kauden aikana yli 6 000 minuuttia La Ligassa pelannut belgialaisvahti on maailman parhaita, mutta päävalmentaja **Carlo Ancelotti** luottaa 24-vuotiaaseen **Andriy Luniniin** Courtois’n korvaajana.
– Meillä on täydellinen luotto Luniniin, joka on loistava maalivahti. Hän on ollut todella hyvä läpi harjoituskauden, Ancelotti sanaili [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/66480089).
Lunin on pelannut valkopaidoissa kolmen kautensa aikana yhteensä yhdeksän La Liga -ottelua. Testi alkavalla kaudella on kova, mikäli hän on madridilaisten valinta ykkösvahdiksi. Eurooppalaismedioissa on huhuttu Madridin myös etsivän siirtomarkkinoilta korvaajaa Courtois’lle.
Hyökkäyspäässä Benzeman jättämää aukkoa yrittävät täyttää Espanyolista lainalle tullut veteraanikärki **Joselu** sekä parhaiten laidalla viihtyvä **Vinicius Junior**. Joselu yritti läpimurtoa Madridissa reilut kymmenen vuotta sitten siinä onnistumatta, joten viime kaudella 16 maalia tehnyt hyökkääjä saa nyt uuden mahdollisuuden.
**Kylian Mbappea** on huhuttu jo useana kesänä Madridiin, mutta tähtihyökkääjän siirto ei vieläkään ole toteutunut. Ancelottilta saatetaankin nähdä kauden alussa harjoituspeleistä tuttu ratkaisu peluuttaa brassitaituri Viniciusta toisena kärkenä kahden hyökkääjän taktiikassa.
Barcelonan kultainen sukupolvi on historiaa
FC Barcelonan kokoonpano on jälleen muuttunut madridilaisiakin enemmän. Seurasta lähtivät viimeisetkin ”kultaisen sukupolven” avainpelaajat, kun keskikentän pelintekijä **Sergio Busquets** sekä laitapuolustaja **Jordi Alba** suuntasivat seuralegenda **Lionel Messin** seuraksi Inter Miamiin.
Busquets oli edustusjoukkueen mukana päävalmentaja **Pep Guardiolan** luomasta dynastiasta asti. Nuorten vastuunkantajien myötä uusi aikakausi alkaa viimeistään nyt, sillä vuonna 2015 Mestarien liigan voittaneesta joukkueesta on jäljellä enää maalivahti **Marc-Andre ter Stegen** sekä tuolloin pienessä roolissa ollut **Sergi Roberto**.
Kohua Barcelonan ympärillä aiheuttaa brassitähti **Neymarin** mahdollinen paluu Kataloniaan. Ennen sarja-avausta huhut saavat [eurooppalaismedioissa lisää kierroksia](https://www.marca.com/en/football/barcelona/2023/08/11/64d6ad99268e3ec41b8b456d.html).
Mikäli ”Blaugrana” saa palkka- sekä pelilupa-asiansa kuntoon, on sekä Real Madridilla että Barcelonalla todella laadukas pelaajisto keskikentälle koko eurooppalaisen jalkapallon mittapuulla.
Manchester Citystä tullut Gundogan sopinee päävalmentaja **Xavin** pelitapaan. Barcelonan pallonhallintaprosentti viime kaudella kaikki kilpailut huomioiden oli ottelua kohti huima 63,5. Cityn vastaava oli 63,2.
Pallovarmuudellaan loistava Gundogan saa pelata vahvuuksillaan ja fyysinen Romeu tuo puolustavan vaihtoehdon **Gavin**, **Pedrin** ja **Frankie De Jongin** rinnalle.
Dortmundissa kokonaisvaltaisuudellaan loistaneen Bellinghamin tulon myötä madridilaisten keskikentälle löytyy hurjasti monipuolisia vaihtoehtoja. Kokeneet **Luka Modric** ja **Toni Kroos** ovat Ancelottin luottopelaajia jo viime vuosikymmeneltä. Nuoret **Eduardo Camavinga**, **Aurelien Tchouameni**, **Federico Valverde** sekä AC Milanista siirtynyt **Brahim Diaz** tuovat juoksuvoimaa, pallollista taitoa ja maalintekouhkaa Realin riveihin.
– On harvinaista löytää näin laadukas pelaaja. Hän on vain 20-vuotias, joten hän voi vielä parantaa, Ancelotti kehui Bellinghamia heinäkuussa harjoitusottelun jälkeen.
Suurseurojen myllerryksen täydentää, että molemmat aloittavat kautensa ”evakossa”. Barcelonan legendaarinen Camp Nou on remontissa, joten joukkue pelaa kaikki kauden kotiottelunsa Barcelonan vuoden 1992 kisoihin uusitulla olympiastadionilla, joka on tullut tutuksi Espanyolin kotistadionina.
Real Madrid pelaa kolme ensimmäistä otteluaan vieraskentällä, koska vajaat 80 vuotta vanhan Santiago Bernabeun remontti on vielä kesken.
Verivihollisten kaudet alkavat muutosten kourissa.
*FC Barcelona sai lauantaina ennen liiga-avaustaan rekisteröityä lisää pelaajia pelikelpoisiksi Ousmane Dembelen sekä Franck Kessien seurasiirtojen ansiosta.* [*Lue lisää täältä*](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-170224?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)*.*
JVG:n stadionkonserttia on uumoiltu jopa lopetuskeikaksi – “Eräänlainen päätös tälle aikakaudelle”
Jare ja VilleGalle eivät suostu paljastamaan illan yllätyksistä etukäteen kuin yhden. Loppuunmyydyn Olympiastadionin lavalle nousee peräti 80 esiintyjää, joista 60 on tanssijoita.
JVG harjoitteli aiemmin tällä viikolla lauantain Olympiastadionin konserttia varten. Vielä viime viikonloppuna kaksikko päätteli kesän festarikiertuetta, johon kuului 14 keikkaa.
– Otettiin tatsia vanhempiin biiseihin ja vedettiin pariin kertaan, ettei tule tässä tilanteessa ihan uutena. Jos ois lähtenyt, ettei olisi yhtään keikkaa ja yhtäkkiä hyppää stadikan lavalle, niin olisi voinut jännittää vähän enemmän, **Jare** sanoo.
Räp-duon stadionkonsertti on loppuunmyyty. Permanto myytiin loppuun jo pari viikkoa sitten ja viimeiset liput menivät lauantaina ennen konserttia. Stadionille saapuu yleisöä yli 38 000.
JVG aikoo tarjota yleisölle show'n, jossa kuullaan hittejä 13 vuoden ajalta. Lavalla nähdään useita vierailevia artisteja, joita he eivät halua paljastaa.
Yhden he mainitsevat, ja se on **Kake Randelin**, jonka *Pakko painaa pitkää päivää* -kappaletta he lainaavat *Amatimies*-biisissä.
– Kake Randelin kävi tuossa äsken vähän treenaa. Vihdoin päästiin tapaamaan. Se on hauskaa, että me on tehty se biisi, ja vasta nyt tavattiin ekaa kertaa. Saadaan lavalle vähän vanhan liiton meininkiä, **VilleGalle** hehkuttaa.
Konsertin kasaaminen on ollut kaksikolle paikka pysähtyä ajattelemaan, mitä uran aikana onkaan tullut tehtyä.
– Tässä on tehty kaikenlaista. Siellä on alkupään homma ja sitten jossain vaiheessa lähdettiin popin suuntaan, on tehty covereita ja on oltu Vain elämäässä. Keikasta koostuu makee palapeli, VilleGalle kuvailee.
Olympiastadionin konsertti on usein suomalaisartisteille yksi uran kohokohdista. Siihen olisi helppo myös päättää ura.
Moni on pohtinut, onko stadionkonsertti JVG:n viimeinen keikka. Spekulaatiot lisääntyivät, kun he hiljattain julkaisivat kappaleen nimeltä *Oisko tää täs*.
Kaksikon mukaan tämä ei jää heidän viimeiseksi keikakseen.
– Ollaan puhuttu, että tämä on eräänlainen päätös tälle aikakaudelle. Tässä on 13 vuotta painettu aikalailla yhtäjaksoisesti vaan keikkaa ja musaa. Voidaan ottaa hetki happee ja tehdä hetki, mitä vaan mieleen tulee. Vähän luoda nahkaa uusiksi. Mennä fiiliksellä hetki ja ei ole mitään selkeätä päämäärää ainakaan hetkeen, Jare sanoo.
– Kyllä tuossa kesällä festareilla jengi tuntui sen verran viihtyvän, että turha tässä on mikkiä laittaa naulaan vielä kuitenkaan, Jare lisää.
– Me laitetaan vähäksi aikaa somet kiinni, ettei tule Tiktok-tansseja vähään aikaan, mutta palataan astiaan myöhemmin, VilleGalle kuittaa.
Miljardin euron säästöt kehitysyhteistyöhön – virkamiehelle kerrottiin töiden loppumisesta juuri ennen lomaa
Nyt työnsä menettänyt työntekijä pelkää korruption lisääntyvän, kun rahojen valvonta vähenee. Ministerin mukaan kehitysyhteistyön painopiste siirtyy Ukrainaan.
Ilmoitus työn päättymisestä tuli juuri kesäloman kynnyksellä.
Parin vuoden tehtävä Suomen kehitysyhteistyön ja viennin edistämisessä sekä verorahojen valvonnassa päättyi.
– Tehtävän oli tarkoitus jatkua, mutta jatkoa ei tullutkaan. Enkä ole ainoa.
Näin kertoo Ylelle määräaikainen virkamies, joka ei halua nimeään julki asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Ulkoministeriössä uuden hallituksen leikkaustoimenpiteisiin on alettu valmistautua jo hyvissä ajoin.
Pariakymmentä määräaikaista virkaa ei ole enää jatkettu, vaan työt ovat loppuneet jo kuluneen kesän aikana.
Osassa tehtäviä työntekijän vastuulla on ollut varmistaa satojen miljoonien eurojen arvosta monen- ja kahdenkeskistä kehitysyhteistyörahaa, josta Suomen verorahoja on ollut kymmeniä miljoonia euroja.
Ulkoministeriön rekrytoinnista vastaava alivaltiosihteeri **Pekka Puustinen** sanoo, että määräaikaisten tehtävien lakkauttamisella ministeriö sopeuttaa toimintaansa uuden hallituksen linjauksiin.
Hallitusohjelman mukaan kehitysyhteistyöstä aiotaan säästää koko hallituskauden aikana noin miljardi euroa.
Tämä tarkoittaa, että varsinaisesta kehitysyhteistyöstä säästetään neljän vuoden aikana yhteensä 790 miljoonaa euroa. Laina- ja sijoitusmuotoisesta kehitysyhteistyöstä säästetään hallituskauden aikana yhteensä 240 miljoonaa euroa.
Kehitysyhteistyörahat olivat tapetilla hallitusta muodostettaessa, ja niiden leikkaaminen oli yksi suurimmista kiistakysymyksistä [erityisesti perussuomalaisten ja RKP:n välillä](https://yle.fi/a/74-20031094).
Puustisen mukaan vakituisia virkoja ei aiota lakkauttaa, mutta jokainen määräaikaisuus joudutaan pohtimaan tarkasti. Suurta osaa määräaikaisuuksista ei voida Puustisen mukaan jatkaa, jotta ministeriö saa liikkumatilaa toisenlaisiin tehtäviin.
”Ei ongelmaton tapa hoitaa asioita, mutta rahaa ei ole”
Tauolle laitettavia tehtäviä on kesän aikana ollut kymmenkunta sekä diplomaattipuolella että erityisasiantuntijoiden puolella.
Erityisasiantuntijat työskentelevät ministeriössä määräaikaisissa viroissa niin Helsingissä kuin edustustoissa. Neljä lopetettavista pesteistä on ulkomailla: Etiopiassa, Keniassa, Beirutissa ja Brysselissä.
Helsingin päässä joukossa on myös viransijaisuuksia, jotka eivät liity kehitysyhteistyöhön, mutta iso osa liittyy Puustisen mukaan kehityspolitiikkaan Afrikassa ja Aasiassa.
Puustinen sanoo, että määräaikaisuuksien lopettaminen antaa ministeriölle joustovaraa.
– Tämä ei ole ollenkaan ongelmaton tapa hoitaa asioita. Mutta kun jätämme yhden tehtävän täyttämättä, siitä vapautuu määrärahaa.
Puustinen huomauttaa, että edellisen hallituskauden aikana he saivat lisärahaa, jolla palkattiin kymmeniä määräaikaisia viennin edistämiseen ja työperäiseen maahanmuuttoon.
– Nämä ovat tehtäviä, joihin ei enää ole rahoitusta. Ainakin osa näistä tehtävistä on niin tärkeitä, että meidän pitäisi löytää rahaa omasta budjetistamme, että voimme jatkaa niitä.
Puustisen mukaan syksyn aikana saadaan lisää selvyyttä uuden hallituksen painopisteistä ja siitä, mitä pestejä pystytään jatkamaan. Valmistautuminen aloitettiin jo toukokuussa, koska tiedossa oli, että muutoksia on tulossa.
Yksi uuden hallituksen kehitysyhteistyön painopisteitä on Ukraina. Ukrainan auttamiseen on varattu hallitusohjelmassa omat rahat, yhteensä 232 miljoonaa euroa neljän vuoden ajalle.
Puustinen ei usko, että tehtävien lakkauttamisen takia verorahat olisivat heitteillä kehittyvissä maissa, vaikka töitä nyt kehitysyhteistyön ympäriltä lakkautetaan. Hänen mukaansa määräaikaisten työt jaetaan jäljelle jäävien kesken.
– Yritämme päästä siihen, että edustoissa on asiantuntijoita, joiden kesken työt voidaan jakaa. Tämä ei ole yksinkertaista, koska emme voi täyttää kaikkia tehtäviä. Mutta voimme myös jättää jotain tekemättä. Karsia jotain vähemmän tärkeää.
”Riski rahojen väärinkäytölle kasvaa”
Nyt työnsä menettänyt määräaikainen virkamies on tyytyväinen, jos hänen työnsä siirtyvät jonkun muun hoidettaviksi.
Hän kuitenkin kertoo, että työyhteisössä on ollut jo nyt ohut miehitys.
– Osa kollegoistani pelkää, että tämä rampauttaa käynnissä olevia ohjelmia kehittyvissä maissa.
Hän pelkää, että näin yllättävät muutokset aiheuttavat pettymyksiä muun muassa EU-kollegoille ja muille länsimaille, joiden kanssa on rakennettu yhteistyötä.
– On pohdittu ja mietitty asioita yhdessä. Mutta nyt odotukset ja suunnitelmat yhteistyöstä lakkaavat ja alustavat sitoumukset rapautuvat. Suomen luotettavuus kärsii tästä.
Hän sanoo, että leikkaukset oli odotettavissa. Mutta tapa, jolla asiat nyt hoidettiin, ei saa häneltä kannatusta. Virkamiehen mukaan heillä oli suunnitelmia, miten asioita leikataan strategisesti oikein tehtävistä, jotka eivät ole tärkeimpiä.
– Nyt kävi juuri toisin päin. Nämä leikkaukset tehtiin harkitsematta ja lyhytnäköisesti sopimusteknisesti helpommasta päästä. Tässä ei ole mietitty saavutuksia yhtään, vaan leikattu vain asioista, jotka ovat katkolla.
Virkamies sanoo ymmärtävänsä, jos kehittyvien maiden olevat hankkeet lakkaisivat olemasta ja niitä valvovien virkamiesten tehtävät lakkaisivat. Mutta nyt logiikka on hänestä väärin päin.
– Mitään tietoa hankkeiden alasajosta ei ole, mutta valvovia virkamiehiä on alettu purkaa. Tuntuu, että hätiköiden on vain vedetty töpseleitä irti.
Nyt lakkautettavien tehtävien joukossa on ollut myös tehtäviä, jotka valvovat Suomesta kehittyviin maihin meneviä kymmeniä miljoonia euroja.
– Nyt häviävät sinivalkoiset korvat ja silmät, jotka ovat katsoneet rahojen perään. Riski näiden rahojen väärinkäytölle kasvaa.
Ministeri Ville Tavio: ”Painopiste kehitysyhteistyössä on Ukraina”
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) ei usko uhkakuviin. Tavio kirjoittaa Ylelle antamissaan sähköpostivastauksissa, että hallitusohjelma ja budjetti asettavat raamit kaikkien ministeriöiden työskentelylle.
– Henkilöstöpäätökset tehdään virkakunnan työnä käytettävissä oleva budjetti huomioiden.
Yle pyysi Taviolta haastattelua, mutta ministeri halusi antaa vain kirjalliset vastaukset kirjallisiin kysymyksiin.
Tavio kirjoittaa, että resurssien suuntaaminen vastaamaan toiminnan ja varainkäytön painopistettä on normaalia toimintaa missä tahansa organisaatiossa.
– Mitään sellaista ei tehdä, mikä vaarantaisi varainkäytön riskienhallintaa.
Tavion mukaan hallitusohjelman ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjaukset vaikuttavat ulkoministeriön painotuksiin. Hänen mielestään nyt tehdyillä päätöksillä resurssien käyttöön on haluttu ennakoitavuutta ja joustavuutta.
– Tarpeet muuttuvat. Esimerkiksi nyt kasvava painopiste kehitysyhteistyössä on Ukraina.
Tavion mukaan ministeriössä tehdyt päätökset ovat linjassa hallitusohjelman kanssa.
Tavion mukaan edustustot ovat toimintakykyisiä hoitamaan tehtäviään, vaikka ne joutuvat sopeutumaan budjetin raameihin. Tavio siis uskoo, että verorahojen valvonta toteutuu hyvin myös jatkossa, vaikka leikkauksia henkilöstössä tehdään.
– Verorahoja ei käytetä mihinkään, missä varainkäyttöä ei ole mahdollista valvoa. Verorahojen käyttöä valvovat useat tahot, eikä verorahojen valvonta ole koskaan yhden henkilön vastuulla, Tavio kirjoittaa.
*Voit keskustella aiheesta 13.8.2023 kello 23:een saakka.*
Katso herkkä hetki: Australian supertähti kohtasi rakkaansa Yhdysvaltojen joukkueesta – paljasti šokkinsa voiton jälkeen
Australian suurin tähti Sam Kerr tuli kentälle ja aiheutti heti ongelmia Ranskalle. Kerr sai upean vastaanoton faneilta sekä rakkaaltaan Kristie Mewisilta.
Jalkapallon MM-kisoissa emäntämaa Australiassa lähtivät suuret juhlat käyntiin, kun maa ylsi neljän parhaan joukkoon, välieriin ja mitalipeleihin.
Australia kaatoi Ranskan dramaattisesti rangaistuspotkukilpailussa. Siinä voittaja löytyi vasta 20 laukauksen jälkeen.
Brisbanen stadinoilla riemu repesi, kuten myös monissa kisakatsomoissa ympäri maan. Melbournessa alkoivat kunnon soihdutukset.
Yksi Australian suurista sankareista oli maalivahti **MacKenzie Arnold**. Maalivahdilla oli myös itsellään paikka ratkaista voitto rangaistuspotkukisan viidennessä parissa.
Arnold torjui ensiksi Ranskan yrityksen ja pääsi itse vetämään, mutta laukaus osui tolppaan. Tästä huolimatta Arnold kasasi itsensä ja venytti joukkueensa voittoon.
– En rehellisesti sanottuna osaa sanoa mitään. Nyt tunnen jotain sellaista, mitä en ole aiemmin kokenut, Arnold hehkutti.
Australian ruotsalaisvalmentaja **Tony Gustavsson** oli kyynelissä ottelun jälkeen.
– Olen niin hiton ylpeä heistä, Gustavsson kiitteli joukkuettaan ruotsalaismedian mukaan.
Australian joukkueeseen uutta virtaa toi tähtihyökkääjä **Sam Kerr**. Hän tuli kentälle jo 55 minuutin pelin jälkeen. Loukkaantumisista kärsinyt Kerr palasi kentille neljännesvälierässä, mutta pelasi tuolloin vain kymmenisen minuuttia lopussa.
Nyt Kerr loi asiantuntijoiden mukaan paniikkia heti Ranskan puolustukseen. Hän viimeisteli myös maalin rangaistuspotkukilpailussa.
Kerrillä oli myös tunteikas hetki ottelun jälkeen. Hän kohtasi rakkaansa, Yhdysvaltojen joukkueessa MM-turnauksessa pelanneen **Kristie Mewisin** ottelun jälkeen.
Mewisin turnaus päättyi dramaattisesti neljännesvälieriin, kun Ruotsi kukisti niin ikään rangaistuspotkukilpailussa hallitsevat maailmanmestarit.
Asiantuntija vertasi Lionel Messiin ja Miamin
Kerr [kertoi ottelun jälkeen australialaismediassa](https://www.news.com.au/sport/football/never-heard-that-sam-kerr-moment-was-insanity/news-story/667d7ece64d43264ef406a6a56d1965b) joutuneensa istahtamaan hetkeksi penkille, kun muut juhlivat voittoa.
– En voinut vain uskoa (voittoa), Kerr tunnelmoi australialaismedialle.
– Halusin olla hetken itsekseen. Olemme kaikki niin šokissa. Herranen aika, en voi uskoa tätä!
MM-kisat väliin jättänyt australialaishuippu kuvaili Australian tv:n puoliaikahaastattelussa Kerrin merkitystä isoksi.
– Kaikki on valmiina Samia varten. Tästä tulee tuhkimotarina hänelle. En voi odottaa, että Kerr pääsee kentälle. Kaipaamme häntä, **Elise Kellond-Knight** sanoi.
Melu oli valtava, kun Kerr saapui kentälle.
– Iho on kananlihalla, toinen pelaajalegenda **Grace Gill** kuvaili.
– En ole koskaan kuullut tuollaista huutoa, kommentaattori **David Basheer** sanoi.
MacKenzie Arnold osoitti kiitoksensa myös joukkueeen kannattajille.
– Olen niin iloinen, että voin sanoa olevani kotoisin Brisbanesta. Fanit ovat olleet epätodellisia koko turnauksen ajan, Arnold kiitteli herkistyen.
Ylen asiantuntijoista **Maiju Ruotsalainen** on seurannut vaikuttuneena Australiaa ja sen antamaa kotiyleisön tukea. Koko Australia on tuntunut olevan maan naisten jalkapallomaajoukkueen takana.
– Tämä on ollut tapahtuma, joka on vetänyt kaikki yhteen. On hienoa itsellekin. Nyt ihmiset tulevat tekemään tapahtuman naisten futiksen ympärille. Tämä on niin hienoa, Maiju Ruotsalainen sanoi ja vertasi tilannetta myös miesten jalkapallon viime viikkojen kuohuttavimpaan aiheeseen.
– Jos mietitään, vaikkapa **Lionel Messiä** ja Miamia. Koko kaupunki siinä takana. Tuodaan pelaaja ja kaikki kokevat hyötyvänsä.
– Nyt Australiassa on potentiaali nähty. Koko yhteisö näkee, että he haluavat olla mukana tarinaa.
Vesijetillä liikkeellä ollut henkilö menehtyi Rovaniemellä
Vesijetin kyydissä ollut henkilö joutui veden varaan ja menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta Kemijoella Rovaniemellä lauantaina aamuyöstä, tiedottaa Lapin poliisilaitos.
Poliisin mukaan Hätäkeskukseen tuli lauantaina aamuyöstä ilmoitus, jonka mukaan henkilö oli joutunut veden varaan Kemijoella. Paikalle hälytettiin niin poliisin, pelatuslaitoksen kuin ensihoidonkin yksiköitä.
Veden varaan joutuneelle henkilölle annettiin tapahtuman jälkeen ensiapua, mutta hän menehtyi.
Lapin poliisilaitos jatkaa tapahtumaan johtaneiden syiden selvittämistä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Entinen mestari kritisoi kiharaista nyrkkeilybisnestä – ”Joshuan ja Heleniuksen ottelun voittajan tulisi kohdata Deontay Wilder”
Entinen WBA-liiton raskaansarjan maailmanmestari David Haye ja Lontoon nyrkkeilyillan promoottori Eddie Hearn myöntävät, että nyrkkeilyotteluiden peruuntuminen turhauttaa.
Ammattinyrkkeilyssä parhaan urheilijan selvittäminen on monimutkaista. Lajiliittoja on monia, mestaruusvöitä on useilla ottelijoilla, eivätkä parhaiden raskaansarjan nyrkkeilijöiden kohtaamiset ole itsestäänselvyyksiä.
Esimerkiksi vapaaottelussa parhaat kilpailevat lähes poikkeuksetta UFC-organisaatiossa, joten korkeatasoisia otteluita nähdään usein.
WBA-liiton entinen raskaansarjan maailmanmestari **David Haye** myöntää Yle Urheilulle, että ammattinyrkkeilyn seuraaminen vaatii kärsivällisyyttä.
– On hieman turhauttavaa raskaansarjan nyrkkeilyfanina, että isot ottelut, joita haluaa nähdä, ovat lähellä, mutta eivät toteudu. Pitää olla kärsivällinen, ennemmin tai myöhemmin parhaiden pitää kohdata toisensa, Haye sanoo.
Raskaansarjan huippuotteluista saatetaan neuvotella kuukausia, mutta se ei vielä takaa mitään. Nyrkkeilijöitä [on myös syytetty](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nyrkkeilylegenda-varmana-anthony-joshua-valttelee-vastustajaa-ei-tarttunut-edes-50-miljoonan-taalan-tarjoukseen/7023084#gs.4blseu) toistensa välttelystä.
Hayen mukaan **Anthony Joshuan** ja **Robert Heleniuksen** välisen ottelun voittajan tulisi kohdata **Deontay Wilder**.
– Sen ottelun voittaja laitettaisiin **Oleksandr Usykia** vastaan, jotta kaikki mestaruusvyöt saataisiin samaan paikkaan. Heitetään **Tyson Fyry** samaan soppaan, kaikkien tulisi kohdata kaikki.
Lontoon nyrkkeilyillan promoottori **Eddie Hearn** haluaisi hänkin nähdä raskaansarjan kiistattoman mestarin, joka hallitsisi kaikkien suurten lajiliittojen mestaruusvöitä. Suurten mestaruusotteluiden järjestäminen on kuitenkin hankalaa.
– Edustin pitkään Usykia. Usykin ja Furyn kohtaamiselle ei ollut mitään estettä. Kaikki oli valmista, mutta ottelua ei saatu aikaiseksi. Se oli hyvin turhauttavaa, Hearn kertoo.
Viihde myy
Nyrkkeily on urheilun lisäksi viihdebisnestä, jossa liikkuu valtavia rahasummia.
Esimerkiksi WBC-liiton raskaansarjan maailmanmestari Tyson Fury nyrkkeilee lokakuussa entistä UFC-vapaaottelijamestaria **Francis Ngannouta** vastaan, vaikka voisi löytää urheilullisesti haastavamman vastuksen esimerkiksi muista raskaansarjan supertähdistä.
Eddie Hearn ymmärtää osittain Furyn ratkaisun.
– Haluamme otella Wilderiä ja Furyä vastaan, mutta Fury kohtaa seuraavaksi Ngannoun. Ymmärrän sen, mutta se on harmillista nyrkkeilyn kannalta. Toivottavasti nämä isot raskaansarjan ottelut saadaan järjestettyä.
Hearn tietää urheilupromoottorina, että viihde myy.
– Nyrkkeily on sydämessäni, joten en halua nähdä pelkkää viihdettä. Haluan nähdä oikeaa urheilua, mutta ymmärrämme, että joskus viihde tuo lajille seuraajia. Varmistetaan kuitenkin, että nyrkkeilyssä parhaat kohtaavat toisensa.
Moottoriurheilu veren perintönä – Justus Räikkönen, 18, tähtää maailmalle jalat maassa ja kausi kerrallaan 
Justus Räikkönen tarttui rattiin kolmivuotiaana. Nuoren kuljettajan tie SM3-luokkaan on ollut vauhdikas. Lahden SM-osakilpailussa hän tavoittelee voittoa.
Tunnetun vertauksen mukaan kirkkonummelaisella **Justus Räikkösellä** on bensaa suonissaan.
– Isänisä Masa toi kartingauton synnytysosastolle, joten ensikosketus kai tapahtui siinä, kun olin vielä ihan kääreissä.
Kilpurin rattiin hän tarttui ensimmäistä kertaa kolmivuotiaana.
Justus Räikkösen molemmat vanhemmat ja isoisät ovat harrastaneet ja menestyneet moottoriurheilussa, setä on F1-maailmanmestari **Kimi Räikkönen**.
– Aina muistetaan se isän puoli, mutta äitikin on ajanut nuorena kartingin SM-kilpailuja. Äidin isä puolestaan on kisannut Minitonnia joskus aikoinaan, Räikkönen kertoo.
Kartingin jälkeen nuori mies siirtyi ajamaan motocrossia ja sen jälkeen rallia.
Moottorilajien ohella Räikkönen on harrastanut cheerleadingia SM-tasolla.
Siihen hänet sai houkuteltua sinnikäs serkku – väsytystaktiikalla.
– Serkkutyttö kertoi, että joukkueeseen tarvitaan poikia, kun he ovat siellä sellainen katoava luonnonvara. Kieltäydyin ensin jyrkästi. Lopulta kuitenkin huomasin olevani mukana ja innostuin.
Keväällä Räikkönen osallistui lajin MM-kilpailuihin junioreiden sekajoukkueessa Yhdysvaltojen Orlandossa. Joukkue pääsi semifinaaleihin ja sijoittui finaalissa neljänneksi. Sen jälkeen cheerleading jäi.
– Ei kahta asiaa pysty tekemään huipputasolla täysillä ja valitsin rallin. Nyt keskityn siihen.
Eteenpäin pykälä kerrallaan
Justus Räikkösen tähtäimessä on päästä ajamaan kilpaa maailmalle **Kalle Rovanperän** ja muiden suomalaisten tavoin. Hän ei kuitenkaan hötkyile.
– Menen eteenpäin kausi ja luokka kerrallaan. Jos kaikki palat loksahtavat paikoilleen ja tuulen suunta on oikea, voi olla, että jonakin päivänä ollaankin korkealla.
18-vuotias kuljettaja kisaa kolmatta rallikauttaan, nyt SM3-luokassa.
Viime vuonna hänestä tuli Jyväskylän MM-rallin historian nuorin voittaja RC4-luokassa. Voitto tuli tänäkin vuonna.
Lahden rallireiteillä ensimmäistä kertaa
SM-sarjassa ajetaan tällä kaudella seitsemän osakilpailua, joista kolme talvella, kolme kesällä ja yksi syksyllä. Kausi päättyy Kokkolaan syyskuun viimeisenä viikonloppuna.
Lahden osakilpailu on toiseksi viimeinen, ja se järjestetään [Historic Rallyn 20-vuotisjuhlan yhteydessä.](https://yle.fi/a/74-20044732)
Kaksipäiväiseen kilpailuun Justus Räikkönen lähti eilen SM3-luokan kärkipaikalta.
– Kilpailen ensimmäistä kertaa Lahden seudulla. Nuotituksen perusteella reitti näytti tosi nopealta. Matkan varrella on muutama teknisempi pätkä. Kuinka ne sitten käteen istuvat, selviää kisan aikana.
Loppuhuipennuksesta on tulossa jännittävä. Ennen lauantain maaliintuloa sarjakakkosena ajava **Tuomas Välilä** on 5,7 sekuntia Justus Räikköstä edellä.
Liikennemerkki törröttää keskellä pyörätietä Tampereella, eikä kukaan tunnu tietävän miksi
Tampereen Kissanmaankadulle on asennettu liikennemerkki keskelle pyörätietä. Kaupungissa vastaavat erikoiset ratkaisut ovat suunnittelijoiden mukaan valitettavan yleisiä.
– Onhan tuo aika hassun näköinen tuossa. Ei todellakaan ohjeiden mukaan.
Näin hymähtää Tampereen kaupungin suunnittelupäällikkö **Ari Vandell** nähtyään kuvan Kissanmaankadulta. Kuvassa keskellä pyörätietä törröttää suojatien merkki.
Liikenneratkaisu on kieltämättä erikoinen, mutta Tampereella valitettavan yleinen, Vandell kertoo.
– Tässä tapauksessa tälläiseen on varmaan päädytty, sillä katusuunnittelussa pyörätietä ei ole otettu huomioon.
Asiaa pahoittelee myös merkkien asennuksesta ja korjauksesta vastaava työnjohtaja **Inka Lähde**.
– Valitettavasti merkki on väärässä paikassa. Näin käy, jos merkkien paikkoja ei suunnitella oikein.
Suunnitelman mukaan merkin tulisi olla opasteille tarkoitetulla jatkeella. Valtioneuvoston asetuksen mukaan mukaan merkin tulee olla vähintään puoli metriä, mutta kuitenkin korkeintaan neljä metriä ajoradasta ollakseen voimassa.
Kuka merkin on keskelle pyörätietä asentanut?
Sitä eivät kumpikaan Lähde tai Vandell tiedä. Syynä saattaa olla suunnitelmaa sokeasti seurannut asentaja tai suunnitteluvirkamies. Joka tapauksessa tieosuudesta vastaa Tampereen kaupunki.
Kaupunki ei tiedä myöskään, milloin tilanne tullaan korjaamaan tai siirtämään parempaan paikkaan.
Katujärjestelyistä valitettu hallinto-oikeuteen
Tampereella pyöräilystä on väännetty ennenkin.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009649924.html) uutisoi kesäkuussa, ettei Tampereen kaupunki suostu antamaan pyörätietä ajaville etuajo-oikeutta keskustassa sijaitsevassa risteyksessä. Sen sijaan etuajo-oikeus on autoilijoilla.
Tilanteen takia Tampereen kaupungilta jäi saamatta 868 000 euroa Traficomin investointitukea katujärjestelyihin.
Muun muassa Tampereen pyöräilijät ry [on tehnyt](https://yle.fi/a/3-12499830) kyseisestä Rongankadun ratkaisusta valituksen hallinto-oikeuteen.
Valituksen mukaan suunnitelmassa muun muassa käytetään väistämisvelvollisuutta osoittavia liikennemerkkejä tavalla, jolla väistämisvelvollisuutta ei voi päätellä tieliikennelain perusteella.
Ari Vandell kommentoi Rongankadun ratkaisusta HS:lle, että autoilijoiden etuajo-oikeus oli säilytettävä turvallisuussyistä.
*Täsmennetty juttuun 12.8. 19.19 työnjohtaja Inka Lähteen työnkuva.*
Manchester Unitedin Mason Greenwood ei ole mukana avausottelussa – fanit vaativat seksuaalirikoksista syytetyn pelaajan pysyvän sivussa
Manchester United kertoo keskustelevansa seuran naisjoukkueen kanssa ennen kuin se julkaisee päätöksen Mason Greenwoodin tulevaisuudesta.
Päätös Manchester Unitedin ja Englannin maajoukkueen jalkapalloilijan **Mason Greenwoodin** Valioliiga-paluusta viivästyy. Tiedon Greenwoodin pelaamisesta oli määrä tulla julki ennen maanantain avausottelua, jossa vastaan asettuu Wolverhampton.
Greenwoodin kohtalo selviää kuitenkin myöhemmin, sillä perjantaina seuran naispuoliset fanit kertoivat protestoivansa Greenwoodin paluuta vastaan, [uutisoi BBC](https://www.bbc.com/sport/football/66473224).
Greenwood, 21, on ollut sivussa joukkueensa toiminnasta tammikuusta 2022 alkaen, kun hänet pidätettiin epäiltynä seksuaalisesta väkivallasta ja pahoinpitelystä.
Tapaus tuli julkisuuteen, kun Greenwoodin entinen tyttöystävä jakoi sosiaalisessa mediassa kuvia ja videon, jossa hän kertoi joutuneensa väkivallan uhriksi. [Helmikuussa Greenwoodin kerrottiin vapautuneen syytteistä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-135857?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), kun avaintodistaja vetäytyi tapauksesta.
Greenwoodin paluuta protestoivat fanit ovat luoneet yhteisön ”Female Fans Against Greenwood's Return” ja ovat muun muassa julkaisseet pitkän kannanoton, jossa he listaavat syitä pelaajan paluun vastustamiselle.
Ryhmä suunnittelee lisäksi mielenosoitusta Manchester Unitedin kotiareena Old Traffordin ulkopuolelle ennen maanantain ottelua.
– Vaadimme, että seuralla on nollatoleranssi naisiin kohdistuvalle väkivallalle ja vastustamme Mason Greenwoodin paluuta joukkueeseen, ryhmän kannanotossa kirjoitetaan.
Ennen päätöstä Manchester United haluaa kuulla kaikkia keskeisiä sidosryhmiään ja muun muassa naisjoukkueensa jäseniä, joista osa pelaa tällä hetkellä MM-kisoissa Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Paluuta protestoiva ryhmä nosti kannanotossaan esiin muun muassa, että Greenwoodin paluu normalisoi seksuaalisen hyväksikäytön ja väkivallan.
*Alla twiitti Female Fans Against Greenwood's Return -yhteisön kannanotosta.*
Kannanotossa kirjoitettiin lisäksi, että Greenwoodin paluu kertoo seuran kanssa tekemisissä oleville naisille, että ainoastaan miehillä ja pelaajilla, jotka tekevät seuralle rahaa on merkitystä – ei naisfaneilla, äideillä, sisarilla ja tyttärillä.
– Jos haluaa pelata korkeimmalla tasolla maailman suurimmassa seurassa, täytyy olla valmis käyttäytymään odotusten mukaisesti ja vastuullisesti, kannanotossa sanottiin.
Toistaiseksi ei ole tietoa, milloin Greenwoodin tapaus ratkeaa. Hänen asianajajansa ei kommentoinut BBC:lle suunniteltuja mielenilmauksia.
Greenwoodin sopimus on voimassa kesäkuuhun 2025 saakka.
Purra arvosteli mediaa ”silmittömyydessään ennennäkemättömästä ajojahdista”
Purra siteerasi puoluekokouspuheessaan Erika Vikmanin kappaletta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** arvosteli avauspuheessaan vahvasti tiedotusvälineitä. Purra kuvasi kesän rasismikeskustelua ”ennennäkemättömänä ajojahtina” ja ”joukkohysteriana”.
– Edes hallitusohjelman eduskuntakäsittely ja opposition valitusvirsi eivät ehtineet loppua, kun alkoi silmittömyydessään ennennäkemätön perussuomalaisten vanhojen sanomisten ajojahti, joka tulee jäämään Suomen poliittiseen mediahistoriaan.
Purra kutsui kesän keskustelua maineentuhoamisyritykseksi, epärehelliseksi ja röyhkeäksi.
– Paha, rasisti, fasisti, natsi, Purra kuvasi perussuomalaisten leimaamista.
Purra arveli, että mikäli vanhojen kirjoitusten arvostelu jatkuu, hallituksen toimia ei edes oppositio seuraa. Puheessa oli mukana piikki hallituskumppani RKP:lle.
– Hallitus saa toteuttaa ohjelmaansa rauhassa, mikäli kaikki hallituspuolueet ovat siihen valmiita.
Siteerasi Erika Vikmania
Puheensa lopuksi Riikka Purra kannusti puolueväkeä, että kesän aikana koettu vanhojen kirjoitusten kaivelu vahvistaa perussuomalaisia ja on vahvistanut häntä itseäänkin.
Puheensa lopussa liikuttunut ja taukoja pitänyt Purra siteerasi iskelmälaulaja **Erika Vikmanin** kappaletta *Syntisten pöytä*.
– Kun et jaksa enää esittää mitään/Kun et suuta pysty supussa pitää/Tule luoksemme/Pöytä on jo katettu
– Jos joku teistä on niin synnitön ja kunnollinen/Heittäköön päällemme tänne sen ensimmäisen kiven
– Meit on täällä sekava seurakunta/Ja sellaisena kun oot sun pitää tulla/Mun viereen on/Paikka sulle varattu
Riikka Purra sai kokoussalilta raikuvat aplodit. Kokousväki nousi taputtamaan seisaaltaan ja taputti myös puheen jälkeen salissa soitetun Erika Vikmanin kappaleen tahdissa.
Purra kertoo Ylen haastattelussa, että hallituksen luottamuskriisiin ei voi hakea ratkaisua hallitusohjelmaa muuttamalla.
Purran omien sanojen mukaan on päivänselvää, että perussuomalaiset on sitoutunut syrjimättömyyteen, yhdenvertaisuuteen ja tasa-arvoon. Hän toivoo RKP:n omista keskusteluista hallitukselle myönteistä tulosta.
– Hallitus ei voi mennä täysistuntosaliin epävarmana siitä, mitä äänestyksessä tapahtuu.
Purra kuulostaa ainakin omiensa edessä puoluekokouksessa haluttomalta ministerivaihtoihin tai hallituksen ohjelman muuttamiseen. Se merkinnee, että RKP joutuu jatkamaan mietintäänsä, onko puolue valmis jatkamaan hallituksessa.
Käytännössä hallituksen jatkaminen tai kaatuminen ratkennee mahdollisissa luottamusäänestyksissä eduskunnassa syksyllä.
*Juttua täydennetty klo 14:40 Riikka Purran haastattelulla.*
Perussuomalaisten puoluesihteeriksi Harri Vuorenpää – kaatoi äänestyksessä Arto Luukkasen selvin luvuin
Puoluesihteeri valittiin lauantaina perussuomalaisten puoluekokouksessa.
Perussuomalaisten puoluesihteerin valinta ratkesi toisella kierroksella haastaja **Harri Vuorenpään** ja nykyisen puoluesihteeri **Arto Luukkasen** välillä. Voiton vei Vuorenpää äänin 674–396.
Vuorenpää on pirkanmaalainen tilitoimistoyrittäjä ja puoluehallituksen aiempi jäsen.
Puoluesihteeriäänestys käytiin lauantaina perussuomalaisten puoluekokouksessa Tampereella. Äänestyksen toisella kierroksella annettiin neljä tyhjää ääntä ja kahdeksantoista ääntä hylättiin.
Arto Luukkanen ehti olla puoluesihteerinä kaksi vuotta. Hän voitti vuonna 2021 Seinäjoen puoluekokouksessa silloisen puoluesihteerin **Simo Grönroosin**. Grönroos palasi tappionsa jälkeen puolueen ajatuspajan toiminnanjohtajaksi.
Puoluekokous valitsi äänestyksissä ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi oikeusministeri **Leena Meren**. Hän oli varapuheenjohtaja myös edellisellä kaudella. Merelle ei ollut vastaehdokasta.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin niin ikään yksimielisesti **Mauri Peltokangas**. Hänkin sai siis jatkokauden.
Kolmannen varapuheenjohtajan paikasta käytiin vaali, sillä ehdokkaita on useampia. Nykyinen paikan haltija kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** sai haastajia, mutta lopulta voitti äänestyksen selkein lukemin.
Sebastian Tynkkynen sai 570 ääntä. **Jeppe Isberg** sai 178 ääntä, **Lassi Kaleva** 112 ääntä ja **Pasi Liukkonen** 57 ääntä.
Ensimmäisellä kierroksella 80 tyhjää ääntä
Aiemmin puoluehallituksessa toiminutta Vuorenpäätä ja Helsingin insinöörien pääsihteeri **Mikko Wikstedtiä** arvioitiin puoluesihteeriäänestyksessä Luukkasen vahvimmiksi haastajiksi.
Ehdokkaita olivat myös eduskunta-avustaja **Olli Kekkonen** ja rikoskonstaapeli **Satu Lampi**.
Ensimmäisellä kierroksella kukaan ehdokkaista ei saanut yli puolta äänistä, joten puoluesihteerin nimi siirtyi toiselle äänestyskierrokselle. Ensimmäisellä kierroksella 1110 ääntä jakautui näin:
Ensimmäisellä kierroksella 80 ääntä tulkittiin tyhjäksi. Puoluekokouksen kuulutuksen mukaan koneäänestyksessä nämä äänestäjät eivät huomanneet painaa *äänestys valmis* -painiketta.
[Yle seuraa perussuomalaisten puoluekokousta.](https://yle.fi/a/74-20044924)
*Juttua päivitetty klo 14:25 tiedolla Tynkkysen valinnasta.*
20 rangaistuspotkua! Australia meni hurjasta trilleristä MM-mitalipeleihin – Ranskan kovaa ratkaisua edelsi käsky sulkea tv-kamerat
Australia ja Ranska järjestivät dramaattisen rangaistuspotkukilpailun jalkapallon MM-kisojen puolivälierässä. Ranskaa ei auttanut maalivahdin vaihtaminen juuri ennen rankkareita.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Australia voitti hurjan rangaistuspotkukilpailun Ranskaa vastaan ja eteni mitalipeleihin. MM-kisojen järjestäjämaassa riemu repesi ottelun jälkeen Brisbanen stadionilla.
Ratkaisu tuli vasta kymmenennessä parissa. Voitto tuli 20. laukauksella.
– Aivan huikea juttu. Täytyy miettiä, onko Ranska taas se ”kestopettäjä”, kuten **Jonne Kunnas** sanoi, Ylen asiantuntijoista **Essi Sainio** kommentoi tuoreeltaan selostamossa ja viittasi asiantuntijakollegaansa.
Kunnas seurasi itse studiossa innoissaan rangaistuspotkukisaa.
– Aikamoinen 0–0. Sytyn pilkkukisoihin. Kun miettii vaikkapa kaikkia yksityiskohtia, mitä niihin liityy. Huikeaa futisdraamaa, Kunnas tunnelmoi.
Australia lähti rangaistuspotkukisaan tilastoihin nähden niin sanotusti altavastaajana, koska sai jälkimmäisen vetovuoron.
– Toki rangaistuspotkukilpailuun vaikuttaa paljon muitakin tekijöitä. Uskon silti, että kotiyleisön tuki auttoi tässä rangaistuspotkukilpailussa. Ihan loistavaa, että Australian tarina jatkuu näissä kisoissa. He rakentavat upeaa tarinaa, asiantuntijoista **Maija Saari** tunnelmoi.
**Lisää aiheesta:** [Koko ajan härskimmillä keinoilla ratkotaan jatkopaikkoja jalkapallon MM-kisoissa – murskasimme viisi myyttiä rangaistuspotkuista](https://yle.fi/a/74-20007419)
Australia sai otteluun merkittävää lisäapua, kun loukkaantumisista kärsinyt hyökkääjä **Sam Kerr** palasi tositoimiin. Yksi maailman parhaista hyökkääjistä tuli kentälle 50. minuutilla.
Kunnaksen mukaan Australian esitys tarjosi signaaleja siitä, että joukkueella on mahdollisuudet mennä mestaruuteen asti kotikisoissaan.
– Australia puolustaa syvältä ja hyökkää vastaan. Nyt tuli uutta esiin hitaampien hyökkäyksien myötä. Australian pelaamisessa oli esimerkkejä monipuolisemmasta pelaamisesta, Kunnas sanoi menestystekijöistä.
– Sam Kerr on puuttunut suurimmaksi osaksi turnauksesta. Nyt hän voi tulla pelaamaan koko pelin. Australialla on hirveä potentiaali kasvaa vielä isommaksi, asiantuntijoista **Maiju Ruotsalainen** jatkoi.
Ranskaa mitalipelit ovat kiertäneet kaukaa, ja siitä tulee myös ”kestopettäjän” maine. Viime vuonna Ranska ylsi EM-välieriin, mutta taipui Saksalle. Sitä ennen muut EM-kisat olivat päättyneet puolivälieriin tai alkulohkooon.
Nyt Ranskalle tulevat kolmannet MM-kisat putkeen ilman mitalipelejä.
– Australia sai lisäbuustia ja aiheutti kaaosta Ranskan puolustajille, kun Kerr tuli kentälle. Lopussa paine kääntyi kuitenkin Ranskalle. Nyt Ranska varmasti miettii, miksi he eivät saaneet palloa maaliin jatkoajan aikana, Maija Saari kuvaili.
Ranskan kovalle ratkaisulle löytyi syy
Australialla oli paikka ratkaista ottelu, kun ensiksi Australian maalivahti **MacKenzie Arnold** venyi **Eve Perisset’n** laukauksen eteen.
Arnold asettautui itse vetäjäksi, mutta täräytti pallon tolppaan.
Ranska teki rangaistuspotkukilpailuun kovan ratkaisun, kun **Pauline Peyraud-Magnin** otettiin pois ja Ranskan kolmosmaalivahti **Solene Durand** kentälle vain rangaistuspotkuihin.
Ranskan valmentajan **Hervé Renardin** kovasta ratkaisusta mediat saivat vihiä jo aiemmin tällä viikolla, kun Renard käski lopettamaan kuvaamisen harjoituksissa. Hän halusi olla varma, että harjoituksen lopussa otettuja rangaistuspotkuja ei kuvata.
Ranskalaislehti [L’Equipe kuitenkin osasi sanoa](https://www.lequipe.fr/Football/Article/Solene-durand-l-atout-cache-des-bleus-pour-arreter-les-tirs-au-but/1412483), mistä on kyse. L’Equipen mukaan Renard oli pitänyt ässää hihassaan jo useita viikkoja.
Tulevalla kaudella Italiassa Sassuolossa pelaava Durand tunnetaan rangaistuspotkuspesialistina. L’Equipe oli kysynyt Durandilta mahdollisesta vaihdosta puhtaasti rangaistuspotkukilpailuun jo ennen MM-kisoja.
– Rehellisesti sanottuna toivottavasti voitamme ottelut aiemmin. Ei tarvitse sitten asettaa tätä kysymystä itselle, Durand sanoi.
– Se olisi parempi myös sydämelle. Perheemmekin tulevat MM-kisoihin, joten en ole varma, pystyvätkö he käsittelemään tilannetta.
Aikaisemminkin jalkapallon arvokisoissa on nähty vastaava temppu. Vuoden 2014 MM-kisoissa Hollannin miesten päävalmentaja **Louis van Gaal** vaihtoi rangaistuspotkuihin kentälle **Tim Krulin**. Krul torjui Hollannin voittoon puolivälierässä Costa Ricaa vastaan.
Suomen ensimmäinen itäraja määriteltiin tasan 700 vuotta sitten Pähkinäsaaressa – “ikuinen rauha” kesti vain parikymmentä vuotta
Ruotsi ja Novgorod solmivat vuonna 1323 Pähkinäsaaren rauhan. Alkuperäistä sopimusta tai selkeitä rajamerkkejä rajasta ei ole säilynyt jälkipolville.
Tänään tulee täyteen tasan 700 vuotta siitä, kun Suomen itäraja määriteltiin ensimmäisen kerran.
Ruotsin ja Venäjän edeltäjävaltio Novgorodin edustajat kokoontuivat tekemään rauhaa vuonna 1323 Pähkinäsaareen Nevajoen Laatokan vastaiselle suulle elokuun 12. päivä.
Rauhanteon takapiruina ja kirittäjinä toimivat Itämeren kauppaa tuolloin hallinneen Hansaliiton gotlantilaiset kauppiaat.
– Rauha solmittiin erityisesti turvaamaan vakaata kauppaa itäisellä Suomenlahdella ja Nevalla, historiantutkija **Jyrki Paaskoski** kertoo.
Ennen rauhaa kauppa oli sujunut huonosti, koska Ruotsin ja Novgorodin valtapyrkimykset törmäsivät alueella. Sotaretkiä tehtiin puolin ja toisin ja molemmat osapuolet olivat myös linnoittaneet asemiaan alueella. Ruotsi oli aloittanut Viipurin linnan rakentamisen 1200-luvun lopulla ja Novgorodilla puolestaan oli linnoitus Pähkinäsaaressa.
Jälkipolville säilyneiden tietojen mukaan ”ikuinen rauha” solmittiin ristiä suutelemalla. Alkuperäisiä asiakirjoja rauhansopimuksesta ei ole säilynyt.
– Nykyiset tekstit Pähkinäsaaren rauhasta ovat 1400-luvun latinankielisestä asiakirjasta, 1500-luvun ruotsinkielisestä asiakirjasta ja 1600-luvun venäjänkielisestä asiakirjasta, Jyrki Paaskoski kertoo.
Rajalinja vain osin selvillä
Pähkinäsaaren rauhan rajalinjaa ei merkitty maastoon, mutta sen kulku määriteltiin rauhansopimuksessa. Kaikista sopimuksessa mainituista maastokohdista ei ole kuitenkaan enää varmuutta.
– Karjalankannakselta aina Etelä-Savon Särkilahdelle Saimaan rannalle saakka rajapisteet ovat aika selvästi löydettävissä. Sen jälkeen tilanne vaikeutuu merkittävästi, Jyrki Paaskoski kertoo.
Paaskoski uskoo, että luoteiseen Sisä-Suomeen mentäessä epävarmuus rajalinjasta lisääntyy, koska rauhantekijöillä ei ollut enää niin selkeää käsitystä maastosta.
– Siitä eteenpäin alkoivat suuret korvet, suot ja järvialueet, joita rauhanneuvottelijat eivät enää tunteneet niin hyvin, Paaskoski sanoo.
Myös rajan päätepiste Pohjanlahdella on epäselvä. Rajan on arvioitu päättyvän Raahen seudulle, mutta selkeää loppupistettä ei ole selvillä. Joidenkin arvioiden mukaan raja jopa haaroittuisi ja kulkisi kohti kohti Jäämerta.
Viljelykulttuurin ja metsästäjäkulttuurin raja?
Pähkinäsaaren rauhan rajan on havaittu rajaavan suomalaisia vieläkin. Eroja on todettu esimerkiksi rajan itä- ja länsipuolien sosioekonomisessa tilanteessa, murteissa ja jopa geeniperimässä. Karkeasti yksinkertaistettuna rajan itäpuolella väestö on köyhempää ja sairaampaa.
Jyrki Paaskoski ei usko, että nykyisten väestöllisten erojen syynä on Pähkinäsaaren rauha, koska esimerkiksi geneettisten erojen syntymiseen kuluu paljon pidempi aika kuin mitä Pähkinäsaaren rauhan sopimisesta on kulunut. Raja on kuitenkin saattanut kuvastaa jo aiemmin syntyneitä kulttuurieroja.
– Se on saattanut olla tietynlainen maanviljelijäväestön ja keräilijä-metsästäjä väestön välinen raja, Paaskoski sanoo.
Kolmen rajan Haukkavuori
Nykyisen Suomen puolella on joitakin paikkoja, joiden kautta Pähkinäsaaren rauhan raja on selkeästi kulkenut. Niitä on erityisesti Saimaan itärannalla Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Yksi näistä paikoista on Torsajärvi, joka mainitaan nykyisellä nimellään Pähkinäsaaren rauhansopimuksessa.
Torsajärven lähellä sijaitsevan Etelä-Karjalan korkeimman kohdan Haukkavuoren katsotaan olleen yksi rajan kiintopisteistä. Tästä kertoo myös se, että se on valittu rajapisteeksi myös kahdessa muussa rauhassa.
Täyssinän rauha solmittiin vuonna 1595 ja Uudenkaupungin rauha vuonna 1721. Uudenkaupungin rauhan rajanvedosta Haukkavuoren laella on jopa säilynyt rajamerkintä.
Ruotsissa etsitään nyt teini-ikäistä hakkeria, jota epäillään yli 700 000 ihmisen tietojen vuotamisesta
SVT:n haastattelema teini kieltäytyy antamasta haastattelua omalla äänellään, jotta häntä ei olisi mahdollista tunnistaa.
Uppsalan läänissä asuvaa teiniä epäillään kahdesta suuresta tietomurrosta ja tuhansien ihmisten henkilökohtaisten tietojen vuotamisesta. Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/tonaring-fran-uppsala-lan-tar-pa-sig-tva-stora-it-attacker--7c3ffr) kertoo haastatelleensa teiniä, joka kertoo olevansa tietomurtojen takana.
Viime viikolla Uppsalan alue kertoi Uplannin julkisen liikenteen sovellukseen tehdystä tietomurrosta, jonka myötä yli 700 000 ihmisen henkilökohtaiset tiedot vuotivat julki. Vuodetut tiedot koskivat muun muassa ihmisten puhelinnumeroita, ostohistoriaa ja sähköpostiosoitteita.
Uppsalan alue teki tapauksesta rikosilmoituksen pian sen jälkeen, kun epäilty hakkeri oli ottanut heihin yhteyttä ja paljastanut päässeensä käsiksi käyttäjien henkilökohtaisiin tietoihin. Sovelluksen haavoittuvuus on sittemmin paikattu.
– Emme koe, että tässä on kyse avunannosta, vaikka olemme toki oppineet sulkemalla jälleen yhden aukon. Olemme aiemminkin saaneet yhteydenottoja palvelussa esiintyvistä haavoittuvuuksista, mutta tässä on kyse tietomurrosta ja tietojen vuotamisesta, mikä on laitonta, Uplannin joukkoliikennejärjestelmästä vastaavan yhtiön markkinointipäällikkö **Nikodemus Kyhlén**, kertoo SVT:lle.
Aiemmin tällä viikolla Ruotsin Liikennevirasto avasi uudestaan tutkinnan vuosi sitten tapahtuneesta palvelunestohyökkäyksestä, joka aiheutti ongelmia ajokokeiden varausjärjestelmässä. Viime viikolla iskun takana oleva henkilö kertoi kuitenkin saaneensa pääsyn viraston tietokantoihin.
Iskuista epäilty hakkeri on näyttänyt SVT:lle, miten hän toteutti iskun. SVT kertoo olevansa jatkuvassa yhteydessä teini-ikäiseen hakkeriin. Tämä kieltäytyy kuitenkin antamasta haastattelua omalla äänellään, jotta häntä ei olisi mahdollista tunnistaa.
Hämeenlinnassa vesikatkos korjaustöiden takia
Vesikatkos on paikallinen ja koskee kiinteistöjä Louhentiellä Vipusenpolun risteyksessä
Hämeenlinassa Louhentiellä Vipusenpolun risteyksessä on vesikatko korjaustöiden vuoksi.
Katkos alkoi puolilta päivin ja ilman vettä on kymmenkunta kiinteistöä. Asiasta on lähetetty tekstiviestiviesti tiedossa oleville vaikutusalueen kiinteistöille.
Vaikutusalueen voi tarkastaa häiriökartalta osoitteesta [www.hsvesi.fi.](http://www.hsvesi.fi./) Lisätietoja saa tarvittaessa HS-Veden päivystysnumerosta.
Mikäli vedessä esiintyy värivirhettä korjauksen jälkeen, vettä pitää juoksuttaa.
Ansumana Saidykhan joutui töissä vaikeaan tilanteeseen, sillä hänen täyskaimallaan on tuomio törkeästä raiskauksesta 
Lain mukaan työnantajan tulee hankkia työntekijää koskevat tiedot lähtökohtaisesti työntekijältä itseltään. Saidykhanin työnantajat kiistävät googlanneensa työntekijänsä.
Pari viikkoa sitten **Ansumana Saidykhanin** puhelin soi. Välitysklinikka-nimisestä firmasta soitettiin. Välitysklinikka tarjoaa keikkatyötä, sekä sijaisuuksia lähi- ja sairaanhoitajille koko Suomen alueella.
Näin oli tehnyt myös lähihoitajana toisinaan työskentelevä Saidykhan. Hän kertoo varanneensa firman kautta työvuoron Ylöjärven kotihoidosta. Saidykhan työskentelee Suomen Punaisella Ristillä (SPR) nuoriso-ohjaajana, mutta tekee välillä myös vapaapäivinään hoitotyökeikkoja.
– Välitysklinikalta soitettiin ja kysyttiin olenko Ansumana Saidykhan. Vastasin myöntävästi.
Puhelimen toisessa päässä oli Välitysklinikan työntekijä **Mika Hytönen**. Saidykhanin mukaan Hytönen sanoi, että hänen vuoronsa on valitettavasti peruttu ja ettei hän voi enää varata kyseisen firman kautta töitä.
– Kun yritin kysyä, miksi näin on, hän ei ensin suostunut kertomaan syytä. Kun kysyin uudelleen, hän sanoi, että googlaa nimesi.
Ruotsissa tuomittu kaima
Puhelun syynä oli se, että Välitysklinikka oli saanut tietoonsa ruotsalaisen uutisen, jonka mukaan samanniminen mies kuin Ansumana Saidykhan oli tuomittu törkeästä lapsen raiskauksesta Ruotsissa vuonna 2020. Yle on nähnyt tuomion.
Tähän juttuun haastateltu Saidykhan sekä verkkouutisessa mainittu Saidykhan ovat molemmat kotoisin Gambiasta ja kaiken lisäksi samasta Kani Kundan kylästä. He ovat syntyneet samana vuonna ja samassa kuussa.
– Sekä etu- että sukunimeni ovat hyvin yleisiä kotikylässäni, Saidykhan sanoo.
Hänen mukaansa kylässä on tapana nimetä lapset tietyn kaavan mukaan. Ensimmäiselle lapselle annetaan tietty nimi. Tämä selittää sen, miksi useissa perheissä on samannimisiä ihmisiä.
Koska kylä on pieni, Ansumana Saidykhan tuntee myös tuomitun kaimansa. Yle on varmistanut, että kyseessä ovat kaksi eri henkilöä. Asia on selvitetty ruotsalaisen tuomioistuimen kautta.
”Emme googlaa työntekijöitä”
Välitysklinikan Mika Hytönen ei kommentoi sitä, miten ruotsalaismedian uutinen päätyi heidän tietoonsa. Hän vahvistaa, että yrityksessä on luettu kyseinen rikoksesta kertova artikkeli.
Hytönen sanoo soittaneensa Ansumana Saidykhanille, mutta hän kiistää, että vuoro olisi peruttu kyseisestä syystä.
– Kun saimme uutisen, tarkistimme asian ja olimme yhteydessä Saidykhaniin. Pahoittelin, että joudun lähestymään tällaisessa asiassa.
Mika Hytönen kertoo, että ei ole lainkaan tavatonta, että vuoroja joudutaan toisinaan perumaan: asiakkaan tarve voi esimerkiksi muuttua tai he saavat työntekijän järjestymään vuoroon muilla tavoin.
Hytösen mukaan hän ei myöskään sanonut, ettei Saidykhan saisi enää varata töitä heidän kauttaan.
Välitysklinikan yrittäjä **Suvi Hytösen** mukaan heillä ei ole tapana selvittää työnhakijan- tai tekijän tietoja esimerkiksi googlaamalla.
– Tarkistimme työntekijän tiedoista, että yhtäläisyyksiä oli monta: koko nimi, syntymävuosi ja -kuukausi, syntymämaa ja kotipaikka.
Ylöjärven kotihoidosta vastaavan Pirkanmaan hyvinvointialueen ikäihmisten ja vammaisten palvelujen johtaja **Päivi Tryyki** sanoo, että hyvinvointialue ei työnantajana kommentoi julkisuuteen yksittäisiä työntekijöitä koskevia asioita.
– Työnantaja ei koskaan hae työntekijöistään tai työnhakijoista somesta tietoja, eli emme googlaa työntekijöitä. Työnantaja ei kuitenkaan pysty rajoittamaan työntekijöidensä somen käyttöä. Toki olemme antaneet sosiaalisen median käytöstä ohjeistusta koko henkilöstölle.
Soitto oli iso järkytys
Ansumana Saidykhan työskentelee pääasiassa SPR:llä. Hän toimii alle 18-vuotiaiden maahanmuuttajanuorten ohjaajana. Kyseistä työtä ei voisi tehdä, mikäli rikosrekisterissä olisi merkintöjä.
Välitysklinikalta oltiin yhteydessä Saidykhanin lisäksi myös tämän työnantajaan SPR:ssä. SPR vahvistaa Ylelle yhteydenoton, mutta ei kommentoi tarkemmin sen sisältöä.
– Otimme yhteyttä, koska myös heidän on hyvä tietää, että netissä on uutinen, joka ei koske heillä töissä olevaa Saidykhania, Suvi Hytönen sanoo.
Hän kertoo olevansa pahoillaan, että kyseinen uutinen, jossa on paljon yhtäläisyyksiä, löytyy netistä.
– Lupasin oikaista väärinkäsityksiä, jos sellaisia vielä kohtaan.
Vaikka asia selvisi ja Saidykhan pystyy yhä varaamaan töitä Välitysfirman kautta, tyrmistyi hän soitosta. Hän koki puhelun syyttäväksi.
– Sanoin, että heidän olisi pitänyt hoitaa asia paremmin. Olen asunut Suomessa reilut kahdeksan vuotta, olen Suomen kansalainen, opiskellut ja tehnyt töitä täällä. Olen toimittanut kaikki tarvittavat todistukset, kun olen hakenut töitä.
Hän uskoo, että mikäli kyseessä olisi ollut suomalainen nimi, ei näin olisi käynyt.
– Ei tavallista suomalaista nimeä olisi lähdetty alun perinkään googlaamaan. Olen ihan varma siitä.
Työoikeuden asiantuntija: ”Nämä ovat perusasioita”
[Lain mukaan ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040759)työnantajan tulee hankkia työntekijää koskevat tiedot lähtökohtaisesti työntekijältä itseltään. Työnantaja ei saa omatoimisesti esimerkiksi googlata hakijaa.
Mikäli tietoja haluaa kerätä muualta kuin työntekijältä itseltään, on siihen kysyttävä tältä lupa. Ansumana Saidykhanin mukaan näin ei toimittu hänen kohdallaan.
Tietyissä ammateissa työnantajalla on velvollisuus selvittää hakijan rikosrekisteri. Näin on esimerkiksi juuri alaikäisten kanssa työskentelevien kohdalla.
– Edellä kuvattu on tyypillinen tilanne, joka osoittaa, ettei työnantajan pitäisi käyttää Googlea työhönotossa sen epäluotettavuudenkaan takia, Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** sanoo.
Koskisen mukaan saman nimen ja paikkakunnan perusteella ei voi lähteä tekemään päätelmiä.
– Suomessa on melko monta Seppo Koskistakin jopa professoreina lähes samoissa kysymyksissä.
Koskinen painottaa, että työnantajan on ensin pyrittävä selvittämään asia työntekijän kautta.
– Toki se ei aina sitä kautta selviä, mutta sitä on yritettävä. On kummallista, jos näin ei tehdä. Nämä ovat perusasioita.
Mikäli googlaamista käyttää, siinä poikkeaa työelämän tietosuojalain pääsäännöstä. Millaisissa tapauksissa työnantaja voi rikkoa lakia etsiessään tietoja työntekijästä- tai hakijasta?
– Mikäli esimerkiksi googlaaminen on normaali tapa ja siihen ei ole työnhakijan lupaa, on se lain rikkomista.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka.*
Strömsön ruokavisa: Mikä tekee puolukkahillosta hyytelömäistä ja entä paljonko se punaisen lihan suositus olikaan?
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittönlaatikon terävin veitsi. Kaupan päälle saat monta uutta ruuanlaittovinkkiä.
VINKKI: [Jos kirjaudut sisään Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin! Lykkyä tykö ja hyvää ruokahalua!
Jokakesäinen show on ohi! Englannin kaikkien aikojen maalitykki Harry Kane jättisiirrolla Bayern Müncheniin – näin kohuttu saaga eteni
Englannin maajoukkueen kaikkien aikojen maalitykki Harry Kane siirtyy Saksan mahtiseuraan Bayern Müncheniin.
**Harry Kane** on läpäissyt Bundesliiga-seura Bayern Münchenin lääkärintarkastuksen ja allekirjoittanut sopimuksen seuran kanssa. Seura tiedotti uudesta pelaajastaan lauantaina.
30-vuotias Kane siirtyy Saksaan neljän vuoden mittaisella sopimuksella kasvattajaseurastaan Tottenhamista. Kanesta maksettava siirtokorvaus on noin 100 miljoonan euroa.
Kane saattaa pelata uudessa seurassaan jo tänään, kun Bundesliigan mestari Bayern kohtaa Supercupin finaalissa Leipzigin.
Kane-show pyöri läpi kesän
Harry Kanen siirtyminen pois Tottenhamista oli läpi kesän yksi siirtomarkkinoiden kuumimpia puheenaiheita. Kuten Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** huomautti, ”Kane-show” on tuntunut pyörivän joka kesä.
– Harry Kane ansaitsee jokaisen otsikkonsa. Hän pelasi viime kaudella aivan hurjan 30 maalin kauden, vaikka jäikin vähän **Erling Haalandin** varjoon. Kane oli varmasti kaikista tärkein yksittäinen pelaaja joukkueelleen koko Valioliigassa, Nuutinen totesi.
Ilman Kanea Tottenhamin kaudesta olisi tullut vielä totaalisempi pannukakku. Tottenham jäi viime kaudella Valioliigassa kahdeksanneksi, mikä oli heikoin suoritus sitten kauden 2008–09.
Kanen sopimusta Tottenhamin kanssa olisi ollut jäljellä vielä yksi vuosi. Ensi kesänä Kane olisi voinut siirtyä pois ilmaiseksi. Koska jatkosopimusneuvotteluissa ei päästy eteenpäin, Tottenham oli valmis pohtimaan talismaaninsa kauppaamista.
Kane on Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen ja Tottenhamin kaikkien aikojen maalitykki. Valioliigan historiassa hän on tehnyt 213 maalia, edellä on vain **Alan Shearer** 260 osumalla. Kaikkiaan Kane on tehnyt Tottenhamille 280 osumaa 435 ottelussa.
Esimerkiksi [The Athleticin](https://theathletic.com/4762030/2023/08/10/harry-kane-transfer-tottenham-bayern/) ja [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/66412269) mukaan Tottenham oli tänä kesänä torjunut useamman tarjouksen Bayernilta, viimeksi tämän viikon maanantaina.
Tottenhamin puheenjohtaja Daniel Levy on torjunut kiinnostuksen Kanea kohtaan useita kertoja vuosien varrella. Esimerkiksi vuonna 2021 Manchester City oli Kanen perässä.
Myös Manchester Unitedin kerrottiin tänä kesänä tavoitelleen Kanea. Levy on myös sanonut, ettei tee kauppaa kummankaan Manchesterin seuran kanssa. Vaikutti siltä, ettei Levy ollut valmis kauppaamaan Kanea Valioliigan kilpailijoihin.
Bayern vei lopulta pidemmän korren
Vielä kesän harjoitusottelukiertueella Kane oli Tottenhamin vahvuudessa täysimääräisesti. Kane kertoi Athleticin mukaan nauttivansa yhteistyöstä Tottenhamin uuden kreikkalais-australialaisen päävalmentajan **Ange Postecogloun** kanssa, sillä tämä suosii hyökkäävämpää ja aktiivisempaa pelityyliä kuin edellinen Tottenham-luotsi **Antonio Conte**.
Postecoglou kertoi ”keskustelleensa avoimesti” Kanen kanssa mahdollisesta siirrosta.
Perjantaina 11. elokuuta lehdistötilaisuudessa Postecoglou totesi, että seura jatkaa eteenpäin ilman Kanea. Postecogloun mielestä Kane oli tehnyt päätöksensä jo kesäkuussa, jolloin Postecoglou saapui Tottenhamiin.
– Keskustelin Harryn kanssa heti ensimmäisenä päivänä, ja hän oli suoraviivainen ja rehellinen, kuten minäkin. Tuon ensimmäisen keskustelun jälkeen näytti siltä, ​​että Harry oli päättänyt aikovansa lähteä, jos vain seurat pääsevät yhteisymmärrykseen.
Kane liittyi Tottenhamiin jo 11-vuotiaana. Hän ei kuitenkaan päässyt kasvattajaseurassaan juhlimaan merkittävää pokaalia kertaakaan, vaikka voitti Valioliigan maalikuninkuuden kolmesti. Sen sijaan Bayern on juhlinut maansa mestaruutta 11 vuotta perätysten ja menestynyt myös eurokentillä.
Aiemmin torstaina Athletic uutisoi, että Tottenham oli hyväksynyt Bayernin sadan miljoonan euron tarjouksen Kanesta. Athleticin mukaan Bayern tarjosi Kanelle 29 miljoonan euron kausipalkkaa.
Bayern metsästi kesän aikana ahkerasti uutta ykköshyökkääjää. Muut hyökkäyspään tähdet ovat **Serge Gnabry**, **Leroy Sane**, **Kingsley Coman** ja konkari **Thomas Müller**. Monet heistä pelaavat kuitenkin mieluummin kärjen alapuolella tai laidoilla. Kokeneista Bayern-pelaajista puhtaana kärkipelaajana voidaankin pitää vain **Erik Maxim Choupo-Motingia**.
Bayernin pitkäaikainen hyökkäyspään talismaani, puolalainen **Robert Lewandowski** siirtyi Barcelonaan kesällä 2022.
*Päivitys 12.8. kello 16.52: Täsmennetty Kanen siirtokorvauksen olleen 100 miljoonaa euroa.*
Valjaat päälle, moottorisaha käteen ja kuusen latvaan – terve pelko pitää kiipeilykaatajan hengissä
Metsurin ammatti lasketaan maailmalla kymmenen vaarallisimman ammatin joukkoon, eikä kiipeilykään ole riskitöntä. Puiden kiipeilykaatoa voi perustellusti pitää vaarallisena työnä.
Normaalisti ammattimies kaataisi raihnaisen kuusen suoraan nurmikentälle. Kiipeilykaatoa esittelevä **Jyri Mänty** lähtee kuitenkin moottorisahan kanssa raivaamaan oksa kerrallaan tietään kohti latvaa.
– Tämä on helppo kohde. Haastavassa paikassa tilaa oksien pudottamiseen on todella niukasti, Mänty kuvailee.
Noin puolessa tunnissa nurmikentä laidalla oleva huonokuntoinen kuusi onkin karsittu, latva pudotettu ja oksaton runko kumollaan maassa. Vaikeammissa kohteissa menee Männyn mukaan tunnista puoleentoista.
– Silloin puu tuodaan alas köysien kanssa pala kerrallaan latvasta lähtien. Siinä on maahenkilö apuna, Mänty kertoo.
Maahenkilö laskee palat alas erityisellä köydellä.
Usein Männyn puunkaato-kohteissa on monia työtä vaikeuttavia tekijöitä. Puu voi olla todella ahtaasti rakennusten välissä ja sen kunto on päässyt huonoksi, kun kaatamista lykätty viimeiseen hetkeen.
Terve pelko takaa pitkän uran
Männyn koko olemus on hyvin rauhallinen, mutta hänen mukaansa se on opeteltua. Mänty kertoo nauraen, että hänen sisällään elää edelleen lapsuuden rasavilli.
Teollisuuskiipeilemistä ja kiipeilykaatamista ei kuitenkaan voi työkseen tehdä, jos on adrenaliinin nälkäinen jännityksen hakija.
– Jos näitä asioita haluaa harrastaa tai työkseen pitkään tehdä, rauhallisuus on opittava. Muuten hommat loppuvat lyhyeen.
Mänty muistuttaa, että kiipeilytyö ei ole vaarallista, jos sen tekee oikein ja käyttää tarkoituksenmukaisia ja tarkastettuja työvälineitä.
– Kyllä minua pelottaa. Pelko on luonnollista ihmiselle. Se muistuttaa meitä siitä, että tämä ei välttämättä ole järkevää, Mänty kertoo.
Pelon tunnistaminen ja tunnustaminen auttaa huomioimaan riskit ja pienimmätkin yksityiskohdat.
Männyllä on kaatotöissä päässään aktiivikuulokkeet. Ne vaimentavat voimakkaita ääniä, mutta vahvistavat heikkoja ympäristön ääniä.
– Töissä pitää kuunnella puun ritinöitä.
Harrastuksesta ammatiksi
Noin 15 vuotta kiipeilyä harrastanut Jyri Mänty perusti kiipeily- ja köysitöihin erikoistuneen yrityksensä vuonna 2016.
Muutaman vuoden sivutoimisen yrittäjyyden jälkeen mies siirtyi päätoimiseksi kiipeilijäksi.
Harrastuksesta on ollut paljon hyötyä, mutta mies on käynyt myös Ruotsissa IRATA-koulutuksessa hakemassa oppia teollisuuskiipeilyyn.
– Aika paljon on ollut itseopiskelua.
Toiset kiipeilytyöntekijät Mänty näkee enemmänkin työtovereina kuin kilpailijoina. Heiltä myös oppii eniten.
– Meitä on todella vähän. Keskustemme avoimesti. Alan kehittämistä rajoittaisi, jos ajattelisimme toisiamme kilpailijoina, Mänty kertoo.
Kaataminen on tarkkaa puuhaa
Kun Mänty saa karsittua puun oksat latvaan saakka, hän pudottaa latvan ja laskeutuu sitten köysillä alas. Puussa toimiessaan mies käyttää ympäristön ja turvallisuuden takia sähkösahaa.
– Käytän mahdollisuuksien mukaan uusiutuvaa energiaa ja biopohjaisia poltto- ja voiteluaineita.
Hän arvioi puun mitan ja kaatumiskohdan, jonka hän merkitsee nurmikenttään puutapilla. Rungon kaadossa Mänty käyttää perinteistä polttomoottorisahaa.
Ihannetilanteessa rungon pääty osuu tappiin.
Kun kuusi kaatuu, kiipeilijä pyörittelee nurmikentällä pettyneenä päätään. Runko meni muutaman kymmenen senttiä vinoon.
Kesäisenä hellepäivänä kiipeilijän ammatti vaikuttaa houkuttelevalta, mutta millaista työ on loka-marraskuussa?
– Kiivetessä on lämmin. Ongelmana on, kun kaikki vaatteet ovat litimärkänä hiestä ja takki jäätyy haarniskaksi, Mänty nauraa.
*14.8. Jutusta on korjattu asiavirhe, jonka mukaan Suomessa ei järjestettäisi kansainvälisesti sertifioitua teollisuuskiipeily-koulutusta.* 
*Puunhoitajat eli arboristit tekevät kiipeilykaatoja.*
Nämä nuoret keksivät parakkikoulustaan koko joukon ongelmia, mutta eivät koe olevansa sen huonommassa asemassa kuin muutkaan
Opetushallitus on huolissaan väistötiloissa opiskelevien koululaisten yhdenvertaisuudesta tilanteessa, jossa parakeissa opiskelu pitkittyy.
Seiskaluokkalainen poika räplää parakin ulko-oven lukkoa yrittäen saada sen auki.
– Odota, tarvitsetko apua? Lukko on aina tuollainen, ysiluokkalainen **Venla Puhto** huikkaa ja näyttää, miten huonosti toimiva lukko saadaan auki.
Puhto on käynyt parakkikoulua kaksi vuotta, seiska- ja kasiluokan ajan. Ysiluokkakin on alkanut samoissa tiloissa, mutta ihan viimeisiksi yläkoulun kuukausiksi Puhto pääsee upouuteen kouluun.
Mikkelin Urheilupuiston koulu muuttaa uusiin tiloihin kevättalvella, kuusi vuotta jatkuneen parakkielämän jälkeen.
Venla Puhto ja hänen luokkakaverinsa **Siiri Salmela** odottavat uusilta tiloilta yhtä asiaa ylitse muiden: parempaa ilmastointia.
– Täällä on kauhean huono ilmanvaihto, Salmela sanoo.
– Lämpimällä ilmalla täällä on hirveän kuuma ja talvella hirveän kylmä, Puhto jatkaa.
Opetushallitus on huolissaan oppilaiden yhdenvertaisuudesta Suomessa
Opetushallitus ei kommentoi yksittäisen koulun tilannetta. Opetushallitus on kuitenkin huolissaan väistötiloissa opiskelevien koululaisten tasa-arvoisuudesta tilanteessa, jossa opiskelu esimerkiksi parakeissa pitkittyy. Väliaikaisissa tiloissa opiskelevilla koululaisilla ei ole yhtä hyvä oppimisympäristö kuin pysyvissä koulurakennuksissa opiskelevilla.
Opetushallituksen yliarkkitehti **Roope Rissanen** moittii yleisesti mahdollista väistötilojen vähäistä tilaa. Ahtaissa luokissa ja eteisissä ei ole yhtä turvallista ja terveellistä kuin isommissa tiloissa.
– Tänä päivänä ei juurikaan rakenneta kouluja, joissa on käytävä ja luokat sen molemmin puolin, Rissanen sanoo.
Urheilupuiston parakeissa ei esimerkiksi ole yleisiä oleskelutiloja, minne voisi mennä tekemään vaikkapa ryhmätöitä. Parakeissa ei ole edes kunnollisia käytäviä.
Oppilaita harmittaa, ettei missään ole yhtään rauhallista tilaa.
– Minulle esimerkiksi soitti lääkäri, ja puhelu piti mennä puhumaan parakin eteiseen, missä kulkee koko ajan joku, Venla Puhto sanoo.
Jumppasalit ja ruokala ovat muiden lähistöllä olevien oppilaitosten tiloissa. Siirtymät vievät aikaa. Paikasta toiseen kulkeminen on myös kuormittavaa.
– Esimerkiksi puutyön tilat olivat yhtenä vuonna melkein kilometrin päässä, Siiri Salmela muistelee.
Opetushallituksessa ollaan huolissaan myös parakkikoulujen virikkeettömyydestä. Nykyaikaisia kouluja suunnitellaan yhdessä opettajien ja oppilaiden kanssa vähintään kaksi vuotta. Tilat ovat vaihtelevia ja monipuolisia.
Siiri Salmela, Venla Puhto ja **Lasse Saarelma** ovat musiikkiluokalla. Kaikki odottavat, että uudessa koulussa olisi paremmat tilat musisointiin kuin nyt.
Lasse Saarelma toivoisi, että ulkona olisi edes jotain tekemistä. Parakit ovat hiekkakentällä ja tavallisesti välitunneilla seisoskellaan rappusten edustalla.
– Jos olisi vaikka keinut, missä voisi istuskella ja jutella.
Parakki ei ole enää väistötila, jos siellä käydään koulua monta vuotta
Opetushallituksen yliarkkitehti Roope Rissasen mielestä pitkittyneessä tilanteessa ei oikeastaan voida puhua väistötiloista. Parakit on tarkoitettu vain väliaikaiseen, rakentamisen aikaiseen siirtymiseen muihin tiloihin, ei vuosikausien koulunkäyntiin.
– Edes kolme vuotta, jonka yläkoulu kestää, ei ole väliaikaista, Rissanen sanoo.
Urheilupuiston koulun parakkielämän pitkittyminen on monen asian summa. Vanhan koulun remontissa tuli yllätyksiä, ja samalla kaupungin oppilasmäärät täsmentyivät.
Päätettiin unohtaa vanhan korjaaminen ja rakentaa kokonaan uusi, iso yhtenäiskoulu.
– Tilanteet voivat olla hyvin moninaisia. Uskoisin, että näissä käytetään laajaa harkintaa, Rissanen sanoo.
Urheilupuiston rehtori **Susanna Savander** olisi toivonut, että kaupunki olisi saanut järjestettyä paremmat väliaikaiset tilat. Hän on tehnyt työtään parakeissa monta vuotta pidempään kuin tämänhetkiset yläkoululaiset.
Savander moittii oppilaiden tapaan tilojen kylmyyttä ja kuumuutta sekä huonoa äänieristystä.
Huoneilmaa Savander kuitenkin kiittää.
– Lähdimme vanhasta koulusta sisäilmaongelmien takia. Se oli hirveää aikaa. Oppilaita oli kotiopetuksessa oireilun takia. Parakeissa ongelmia ei ole ollut.
Parakit ovat opettaneet tosielämän asioita
Siiri Salmela, Venla Puhto ja Lasse Saarelma eivät koe kohdanneensa epätasa-arvoa, vaikka pystyvätkin luettelemaan hetkessä ison joukon ongelmia parakkikoulustaan.
– Tähän on tottunut. Parakit eivät ole ollenkaan niin pieniä ja kamalia kuin ulospäin näyttää, Puhto sanoo.
– Meillä on kuitenkin tosi hyvät ja kivat opettajat ja koulun henkilökunta. Suurin osa opettajista on sisustanut luokkansa omalla tyylillään, ja luokat ovat viihtyisiä, Salmela sanoo Puhdon ja Saarelman nyökytellessä vieressä.
Rehtori Susanna Savander ei halua jäädä märehtimään asioita, joille ei voi mitään. Hänestä vuodet parakeissa ovat saattaneet jopa opettaa oppilaille opetusohjelman ulkopuolisia asioita elämästä, joihin aikuisenakin törmää.
– Olemme kaikki oppineet joustavuutta ja muutoksensietokykyä.
*Millaisia kokemuksia sinulla on koulujen väliaikaistiloista? Voit keskustella aiheesta 13.8. klo 23 saakka.*
Ensimmäiset Nato-ajan alokkaat vannovat sotilasvalansa – Eelis Laineen mielestä valalle pääsy on etuoikeus
Sotilasvalan ja -vakuutuksen antavat varusmiehet ovat ensimmäisiä Suomen Nato-ajan alokkaita. Esimerkiksi Kajaanissa tilaisuuteen odotetaan noin 1500 alokkaan lisäksi 6 600 läheistä.
Ensimmäiset Nato-aikana varusmiespalvelukseen astuneet alokkaat vannovat sotilasvalansa ja -vakuutuksensa viimeistään tänä viikonloppuna.
Ensimmäiset valatilaisuudet järjestettiin torstaina ja perjantaina, ja tänään lauantaina vuorossa ovat muun muassa Kainuun prikaatin 1500 alokasta.
Yksi Kajaanin liikuntapuistoon saapuvista on muhoslainen **Eelis Laine**, joka ylenee tänään alokkaasta jääkäriksi Kainuun prikaatin kranaatinheitinkomppaniassa.
Tärkeä ja merkityksellinen päivä herättää varusmiehessä paljon ajatuksia.
– Hieno päivä tulee olemaan, ainakin oletan että on. Semmoinen asia, mitä ei kaikki välttämättä tule kokemaan. Saa olla etuoikeutettu, että saa sen kumminkin kokea.
Laine kertoo, ettei Natoon siirtyminen ole juurikaan vielä näkynyt varuskunnan arjessa, vaikka hän ajatteleekin, että nyt eletään tietyllä tapaa uutta aikakautta.
– Kyllä pieni rallienglanti aina vääntyy.
Tämänhetkinen maailmantilanne ei varusmiestä stressaa. Mikäli akuutti tilanne sattuisi kohdalle, olisi Laine valmis lunastamaan valassa annetun lupauksen puolustaa kotimaataan.
– Ilman muuta. Mitä vaan Suomen eteen.
Tänään valatilaisuuksia on Kajaanin lisäksi maa-, meri- ja ilmavoimissa Sallassa, Outokummussa, Laukaalla, Utissa, Dragsvikissa, sekä Pohjois-Karjalan rajajääkärikomppanialla Lieksassa.
Ruuhkaan on syytä varautua
Kajaanin vala- ja vakuutustilaisuuteen odotetaan paikan päälle alokkaiden lisäksi 6 600 läheistä sekä muuta yleisöä.
Eelis Laineen puolelta sotilasvalan vannomista saapuu seuraamaan hänen perheensä sekä muutama sukulainen.
– En ole ikinä ollut niin ison yleisön edessä, vaikka jääkiekkoa pelaan. Ei siellä kaukalon katsomossa ole niin paljoa porukkaa. Kyllä siinä vähän pieni jänskätys tietenkin tulee, Laine kertoo.
Sotilasvalan jälkeen alokkaat suorittavat ohimarssin, jonka keskipiste sijaitsee Pohjolankadun ja Lönnrotinkadun risteyksessä. Tämän jälkeen Suvantopuistossa tarjoillaan kenttälounas ja Raatihuoneen torilla konsertoi Pohjois-Suomen maanpuolustussoittokunta.
Sotilasvalatilaisuus on osa viikonloppuna järjestettävää Linnanvirta -kaupunkifestivaalia, minkä vuoksi Kajaanissa on syytä varautua ruuhkiin ja liikenteen erikoisjärjestelyihin.
Nähdäänkö MM-sankari taas Kansallisessa liigassa? Anni Hartikainen iloinen HJK:n satsauksesta: ”Hyvä, että muutkin kuin KuPS ovat heränneet”
KuPS ja Åland United kohtaavat lauantai-iltana Kansallisen liigan kärkiottelussa. Sarjaykkönen KuPS on ollut viime peleissä kovassa vireessä.
Kansallisessa liigassa pelataan lauantaina kärkiottelu KuPS – Åland United. KuPS lähtee siihen kuuden pisteen johtoasemassa, mutta se on pelannut yhden ottelun enemmän.
KuPS on ollut viime aikoina hyvässä vireessä. Se on pelannut viimeksi kolme vierasottelua, joissa se voitti liigapeleissä PK-35:n 3–0 ja HJK:n 4–0 sekä siinä välissä Suomen cupissa juuri Åland Unitedin 2–0.
Heinäkuun kuukauden pelaajaksi valittu KuPS-puolustaja **Anni Hartikainen** kertoi Yle Urheilulle, että joukkue pääsee kärkiotteluun hyvässä tilanteessa.
– Tosi luottavaiset fiilikset varsinkin näiden parin matsin jälkeen, kun olemme dominoineet kahta kovinta vastustajaa vastaan. Lähdemme pelaamaan omaa pallonhallintapeliä ja väsyttämään vastustajaa samalla lailla kuin viime lauantaina. Viime aikojen peleihin täytyy olla todella tyytyväinen, Hartikainen sanoi.
KuPSin peli yskähteli varsinkin toukokuussa, kun se hävisi sekä HJK:lle että Åland Unitedille. Ne ovat kuitenkin kauden ainoat tappiot. Viime aikoina peli on tosiaan kulkenut ja sarjan kärkipaikka on nyt vahvasti kuopiolaisten käsissä.
MM-kisoissa pelannut Åland Unitedin **Jacqueline Hand** on palannut Ahvenanmaalle ja saattaa pelata kärkipelissä. Se ei Hartikaista suuremmin hetkauta.
– Hän on hyvä pelaaja, mutta heillä on muitakin hyviä pelaajia. Omalla pelillä pystymme helposti hoitamaan tuonkin matsin.
Ulkomaat kiinnostavat
Tässä kuussa 20 vuotta täyttävän Hartikaisen omat pelit ovat sujuneet niin hyvin, että hänet valittiin Kansallisen liigan heinäkuun pelaajaksi. Hän teki heinäkuussa kaksi liigamaalia. Hartikainen kokee kehittyneensä pelaajana.
– Varsinkin valmentajanvaihdoksen jälkeen sellainen pelirohkeus on tullut takaisin. Koko joukkue uskaltaa enemmän toteuttaa asioita kentällä. Iso osa valinnasta kuuluu joukkuekavereille. Kun joukkueella menee hyvin, yksilöt nousevat esille.
**Pauliina Miettinen** aloitti KuPSin päävalmentajana toukokuun lopussa sairauslomalle jääneen **Ollipekka Ojalan** tilalla.
Hartikainen pääsi kesällä mukaan myös Helmareihin. Hän oli mukana pelaajaryhmässä, joka kohtasi Islannin ja Skotlannin.
– Se on tosi iso juttu. Se on ollut unelma ja tavoite pienestä asti ja tuli nopeammin kuin osasin kuvitella. Sain pintaraapaisun siitä toiminnasta ja nyt haluan jatkossakin päästä mukaan leireille.
Tämän kauden jälkeen Hartikainen saattaa hyvinkin suunnata ulkomaille.
– Haluja olisi, mutta vaihtoehdot ovat tosi auki. Aina on jotain virityksiä, mutta haluan pelata tämän kauden ensin loppuun KuPSin kanssa ja sen jälkeen alan vasta enemmän miettiä ensi kautta.
Suosikkivaihtoehto Hartikaisella on mielessä.
– Aika helppo steppi olisi mennä Ruotsiin. Se on luonteva paikka eikä olisi niin iso kulttuurišokki.
Tämän viikon iso uutinen oli se, että HJK:n naisten joukkue toimii jatkossa omana osakeyhtiönään. Sille on kerätty rahoitusta jo yli miljoona euroa. HJK on KuPSin kova kilpailija, mutta Hartikainen pitää toki uutista hyvänä isossa kuvassa.
– Se on tosi hyvä juttu. Hyvä, että muutkin kuin KuPS ovat heränneet Oy:n alle siirtymiseen. Pitää toivoa, että vielä useammatkin heräävät samaan ja saadaan naisten futista sitä kautta eteenpäin.
KuPSissa naisten liigajalkapallo siirtyi Kuopion Palloseura Oy:n alaisuuteen vuonna 2019.
"Elämänluukku" suojasi tukkikämpän emäntää häirinnältä – yksi nainen saattoi muonittaa 100 nälkäistä metsuria
Kämppäemännistä tehty dokumenttielokuva kertoo, millaiset olosuhteet naisilla oli tukkikämpän keittiössä. Monet emännät aloittivat savotoilla jo alle 15-vuotiaana.
– Työpäivä oli pitkä, ei ollut vapaa-ajan ongelmia, muistelee rautavaaralainen **Hilkka Partanen** työtään kämppäemäntänä.
Hän työskenteli runsaan viiden vuoden ajan kolmella eri tukkikämpällä. Viimeisin pesti oli Hirvivaaran kämpällä Rautavaaralla vuosina 1971–72.
Hirvivaaran tukkikämppään oli majoittunut 20–30 miestä, joille oli oltava aamukahvi valmiina kuudelta aamulla. Emännän seuraava urakka oli aamiainen, joka tarjoiltiin jo tuntia myöhemmin.
Partanen luonnehtii aamiaista ”ihan vahvaksi ateriaksi”.
– Karjalanpaisti ja keitetyt perunat ja sitten oli jälkiruuaksi kaurapuuro ja rusinasoppa, sekahedelmäsoppa tai luumusoppa, joku näistä, hän hymyilee.
Monet aloittivat alaikäisinä
Kämppäemäntäjärjestelmä alkoi 1930-luvun puolessa välissä, kun metsätyönantajat alkoivat palkata työntekijöilleen ruoanlaittajanaisia.
Varsinainen kukoistuskausi oli sotien jälkeen, kun puulle oli kysyntää niin Suomessa kuin maailmalla. Yhtiöt rakensivat kaukana asutuksesta oleville suurille työmaille majoitustilat, joihin palkattiin emännät ja talonmiehet.
Monet kämppäemännät aloittivat uransa jo varhain, alaikäisinä. Tähän joukkoon kuuluu myös Hilkka Partanen, joka sai ensikosketuksen tukkikämpän keittiöön 12-vuotiaana, jolloin hän auttoi äitiään Heinämäen kämpällä.
Varsinaiset emännän tehtävät Partanen aloitti kolmisen vuotta myöhemmin. Hän kieltää, että vastuu olisi pelottanut.
– Jotenkin oli niin varma olo siihen hommaan, hän naurahtaa nyt 50 vuotta myöhemmin.
Kämppäemännän pääasiallinen tehtävä oli vastata savottatyöntekijöitten muonituksesta. Ruoka valmistettiin yleensä puuhellalla kaksi kertaa päivässä, ja ruokailussa saattoi joskus olla jopa satapäinen miesjoukko.
Partasen mukaan Hirvivaaran kämppä oli moderni, sillä siellä oli sähköt.
– Oli keskuslämmitys ja vesi, joka tuli ja meni.
Työyhteisön ainoa nainen
Miehisen työyhteisön ainoan naisen rauha pyrittiin varmistamaan jo kämpän suunnittelussa. Miesten puolen ja keittiön välissä oli yleensä seinä, jossa oli aukko eli niin sanottu elämänluukku.
– Siitä tarjottiin ruoat miehille, jotka ottivat ne vastaan ja kantoivat itse pöytään. Likaiset astiat annettiin luukusta takaisin, Partanen selittää.
Miehillä ei ollut pääsyä emännän puolelle.
Kämppäemäntää kunnioitettiin ja ahdistelutapaukset olivat harvinaisia. Oma osansa lienee ollut sosiaalisella kontrollilla, eli miehet vahtivat toinen toisiaan.
Pohjoiskarjalaisista kämppäemännistä pro gradu -tutkielman tehneen **Tuula Peltolan** mukaan kämpillä esiintyi enemmän sanallista kiusantekoa kuin fyysistä lähentelyä. Hänen mukaansa naisten oli kestettävä sitä, sillä verbaalista häirintää ei mielletty kämppärauhan periaatteita rikkovaksi teoksi.
Partanen sanoo, ettei hän omassa työssään kokenut tällaista häirintää.
– Ei tarvinnut pelätä.
Viimeiset kämppäemännät 1980-luvulla
Viimeiset kämppäemännät lopettivat työnsä 1980-luvun alussa, kun metsätyö muutti luonnettaan. Metsurit alkoivat käydä töissä kotoaan autolla.
Kehitys näkyi myös Rautavaaralla, jonne rakennettiin rivitaloja metsureille.
– Metsähallitus ohjasi metsureita asumaan niihin ja järjesti yhteiskuljetuksen, Partanen selittää.
Hän sanoo kunnioittavansa metsätyöntekijöitä, jotka joutuivat työskentelemään sen ajan työvälineillä ja varusteilla.
– Välineet ja varusteet ovat noista ajoista kehittyneet, mutta niin ovat kyllä metsuritkin hävinneet.
”Kunnioitus rohkeille naisille”
Hilkka Partanen on yksi kahdeksasta kämppäemännästä, joita on haastateltu torstaina Ilomantsissa ensi-iltansa saaneessa Kämppäemäntä-dokumentissa.
Elokuvan on tehnyt kyyjärveläinen dokumentaristi **Raimo Salo**, joka on käsikirjoittanut ja ohjannut lukuisia dokumentteja.
– Savotoilla työskenteli satojatuhansia miehiä, joten kämppäemäntiä on täytynyt olla tuhansia, ehkä jopa kymmenen tuhatta tai yli, jotta nämä miehet saatiin ruokittua, Salo arvioi.
Salo haluaa dokumentillaan kunnioittaa niitä rohkeita naisia, jotka omalla työllään mahdollistivat metsien hyödyntämisen.
– Jos kämppäemäntiä ei olisi ollut, niin kyllä osa puista olisi jäänyt pystyyn.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta! Keskustelu on auki 13.8. klo 23:een asti.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vieraslajien uhka | Neuvot asuntolainoihin | Perussuomalaisten puoluekokous
Toimittajalta: Zelenskyi erotti kaikkien värväyskeskusten johtajat – taustalla laaja korruptio armeijan välttelemiseksi
Ukrainassa voi saada laittomasti vapautuksen asepaveluksesta muutamalla tuhannella eurolla. Monet pitävät sitä parempana vaihtoehtona kuin kuolemaa rintamalla.
**KIOVA** Perjantaina, samalla kun Venäjä iski Kiovaan ballistisilla Kinžal-ohjuksilla, Odessassa [pidätettiin rikollisrinki](https://www.unian.ua/society/na-odeshchini-prihilnicya-russkogo-mira-vidpravlyala-uhilyantiv-za-kordon-foto-novini-odesi-12357633.html), joka järjesti kutsuntaikäisille miehille kanavan ulkomaille. Armeijan välttelijät toimivat muihin maihin terveyshuoltoon pyrkivien vammaisten saattajina, mutta vammaiset olivat vammaisia vain paperilla.
Armeijan välttelijöitä on Ukrainassa paljon, ja usein he voivat saada vapautuksen lahjomalla paikallisen värväystoimiston väkeä. Korruptio on niin yleistä, että presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [päätti antaa potkut](https://t.me/V_Zelenskiy_official/7321) kaikkien kutsuntatoimistojen johtajille.
Zelenskyillä on edessään kaksi vaikeaa tehtävää. Ensinnäkin hänen on näytettävä Ukrainan edistyneen korruptionvastaisessa työssä, jotta lännen tuki jatkuisi ja integroituminen läntisiin rakenteisiin etenisi. Toiseksi presidentin on saatava armeijaan uusia sotilaita vastahyökkäyksen tueksi tilanteessa, jossa sota vain pitkittyy ja puolustusinto vähenee.
Täsmäiskulla värväystoimistoihin Zelesnkyi pureutuu molempiin ongelmiin. Hänen mukaansa toimistojen työntekijöihin kohdistuu yli sata rikostutkintaa, ja yli kolmeakymmentä vastaan on jo nostettu syytteet.
Presidentti kertoo, että lahjuksia on otettu vastaan sekä käteisellä että kryptovaluutalla. Rikoksia on monenlaisia. Esimerkiksi Donetskin alueen värväystoimisto [maksoi omille työntekijöilleen](https://tsn.ua/ukrayina/doplativ-pidleglim-mayzhe-milyon-za-feykovi-boyi-sud-areshtuvav-viyskkoma-donechchini-2386288.html) noin miljoonan hryvnian eli 25 000 euron bonukset osallistumisesta taisteluihin, joita ei koskaan käyty.
Mutta yleisin korruptiomuoto on vapautuspapereiden eli niin sanottujen valkoisten lippujen järjestäminen miehille. Valkoisen lipun [arvioidaan maksavan](https://mc.today/uk/blogs/bilij-kvitok-mozhna-kupiti-za-10-tis-chomu-vrahuvannya-dohodiv-ukrayintsiv-pri-mobilizatsiyi-mozhe-buti-korisnim/) noin 10 000 euroa. Niiden myyminen on niin laajaa, että julkisuudessa ehdotetaan joskus valtion laillistavan ilmiön saadakseen lisää tienestejä.
Moni ukrainalainen mies ei halua lähteä rintamalle. Pelkästään Kiovan alueella kesäkuussa kutsuntatoimistot [siirsivät poliisin hoidettavaksi](https://www.ukrinform.ua/rubric-regions/3726905-policia-kiivsini-vstanovila-misceznahodzenna-900-uhilantiv-nebitov.html) kuusi tuhatta välttelytapausta. Luvussa ei ole mukana valkoisen lipun laittomasti saaneita, sillä heidän paperinsa ovat yleensä kunnossa eikä heitä etsitä.
Mitä pidempään sota jatkuu, sitä enemmän osa ukrainalaisista miehistä haluaa jatkaa normaalia elämäänsä. Mitä kauempana sotatoimet riehuvat, sitä vähemmän sota mielletään omaksi.
Tunnen itsekin pari tapausta. Eräs Länsi-Ukrainasta kotoisin oleva, ennen sotaa itseänsä yltiöisänmaalliseksi tuntenut, terve nuori mies muutti viime vuoden syksyllä Pohjois-Makedoniaan ostamalla itselleen viidellä tuhannella eurolla todistuksen sairaudesta, jota sairastava ei ole palveluskelpoinen.
Toinen tapaus on mies, joka värväytyi asevoimiin hyökkäyksen alussa. Hän kävi koulutuksen, mutta tajusi päästyään rintamalle, kuinka brutaalia ja pelottavaa sotiminen on. Hän haluaa päästä takaisin siviilielämään, mutta paluulippua rintamalta ei saa ennen sodan loppua. Hän sanoo, että istuisi mieluummin vankilassa kuin kuolisi jossain Bahmutin juoksuhaudassa.
Kun palveluksen vältteleminen on niinkin helppoa jopa hyökkäyssodan aikana, se ei ainakaan nosta puolustustahtoa niissä, joille sota on vain yksi seikka taustalla.
Mitä tehdä, jos et selviä veloistasi? Lue asiantuntijan viisi neuvoa velkavaikeuksista selviämiseen
Yllättävät muutokset voivat johtaa ongelmiin lainojen maksamisen kanssa. Tällöin velallinen voi esimerkiksi neuvotella pankin kanssa, ottaa yhdistelylainan tai ajautua ulosottoon.
Velkaneuvontaa antava Takuusäätiö on huomannut, että ihmisten tarve taloudelliselle avulle on lisääntynyt. Yhteydenottojen määrä Takuusäätiöön on noussut neljänneksellä alkuvuonna.
Säätiön neuvonnasta vastaavan asiantuntijan **Henri Höltän** mukaan ilmiö johtuu erityisesti korkojen eli rahan hinnan noususta ja korkeasta inflaatiosta eli ostovoiman heikkenemisestä.
Asuntolainat sidotaan Suomessa yleisimmin nopeasti nousseeseen vuoden euriborkorkoon, joka on nyt yli neljä prosenttia. [Yle uutisoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20044417) asuntovelallisten tukalasta taloustilanteesta.
Rahamarkkinoiden myllerrys yhdistettynä elämäntilanteen yhtäkkiseen muutokseen voi johtaa taloustilanteen merkittävään heikkenemiseen. Tällöin veloista selviämiselle saattaa syntyä haasteita.
Mitä voi tehdä, jos ei ole enää varaa maksaa lainoja takaisin?
Kysyimme Helsingin kaupungin sosiaalisen luototuksen päällikön **Anna-Mari Niirasen** neuvoja.
1. Lähde liikkeelle talouden selvittämisestä ja avun hakemisesta
Ensiksi pitää selvittää oman talouden tila, Niiranen opastaa. Mitkä ovat pakolliset menot ja mitä tuloja tulee. Mitä velkoja on ja mitä korkoja niihin kuuluu.
Jos selviää, että omaa taloutta ei saa tasapainoon, kannattaa hakea apua. Siihen on paljon vaihtoehtoja.
– Monessa kaupungissa on matalan kynnyksen talousneuvolaa ja talous- ja velkaneuvontaa annetaan maksutta oikeusministeriön kautta. Myös Takuusäätiöllä on hyvät neuvontapalvelut ja kirkon diakoniakin auttaa, Niiranen sanoo.
Niiranen painottaa, että tärkeintä on olla lamaantumatta.
2. Neuvottele pankin kanssa
Pankin kanssa on mahdollista neuvotella joustoja velkojen takaisinmaksussa.
Osuuspankin henkilöasiakasrahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Satu Nurmi** kertoo, että yksi vaihtoehto on lyhennysvapaan hakeminen. Lyhennysvapaan aikana maksetaan ainoastaan velan korkoja, mutta itse lainan pääomaa ei makseta takaisin.
– Toisaalta lyhennysvapaa ei välttämättä helpota taloutta paljoa, koska korot voivat muodostaa ison osa maksettavasta kuukausierästä.
Toinen vaihtoehto on laina-ajan pidentäminen, jolloin kuukausittain maksettava lainan lyhennys on pienempi. Tällöin on hyvä ymmärtää, että maksettavaa korkoa kertyy kokonaisuudessaan enemmän, koska korkokulut lasketaan suuremmasta jäljelle jääneestä lainan määrästä.
– Jos näistäkään ei ole apua, pitää pohtia, laittaako nykyisen kodin myyntiin ja miettii halvempaa asumismuotoa, Nurmi sanoo.
3. Lainojen yhdistäminen saattaa pienentää korkokuluja
Jos on paljon lainoja, voi olla järkevää ottaa yhdistelylaina, jolla voi maksaa takaisin useat lainat. Tällöin tarvitsee lyhentää ainoastaan yhtä lainaa, jossa voi olla paremmat ehdot kuin useassa pienemmässä lainassa.
Parhaimmillaan yhdistelylaina vähentää siis kuluja. Se ei kuitenkaan ole paras vaihtoehto joka tilanteessa.
– Monesti saatetaan lähteä liikenteeseen epärealistisesti, että otetaan sellainen yhdistelylaina, jossa on liian iso maksuerä, mitä ei sitten pystytä maksamaan. Pienemmillä maksuerillä taas maksuaika on pitkä ja korot kasautuvat suuriksi, Niiranen kertoo.
Lainojen yhdistely yleensä vaatiikiin, että velallisella on riittävästi tuloja siitä selviämiseen.
4. Tarkista, oletko oikeutettu Kelan tukiin
Kansaneläkelaitos Kela myöntää asumistukea omistusasujille asuntolainan korkoihin ja tiettyihin asumisen kuluihin. Tulojen on oltava riittävän pienet.
Tukea voi saada 73 prosenttiin asuntolainan kuukausittain maksettavista koroista ja muun muassa vesimaksuihin sekä lämmityskuluihin.
Omistusasuja voi saada asumistukea jopa 465 euroa kuukaudessa (työtön yksinasuja Helsingissä).
Kela myöntää myös korkoavustuksia opintolainaan. Jos opintolainan maksaja ei saa tarpeeksi tuloja, Kela maksaa korot tämän puolesta.
5. Ulosotto ei ole maailmanloppu
Jos velkatilanne äityy oikein pahaksi, ulosottoon hakeutuminen voi olla oikea ratkaisu, Niiranen neuvoo.
– Se koetaan radikaalina ajatuksena, mutta ulosotolla on hyvätkin puolensa. Sillä velkaantuminen kuitenkin päättyy.
Kun kaikki velat ovat ulosotossa, niitä on helpompi lyhentää palkan tai etuuden kuten eläkkeen ulosmittauksella. Ulosotossa pienituloiselle voi myös syntyä oikeus toimeentulotukeen.
– Vaikka eläkeläiselle, joka on kitkuttanut ja maksanut velkoja yli maksukykynsä, voi tulla mahdolliseksi saada toimeentulotukea ulosmittauksen alkaessa. Ei se ole maailmanloppu, Niiranen sanoo.
Legendaarinen kuulamörssäri ei ikinä unohda Helsingin MM-reissuaan – yksi suoritus punttisalilla sai myös Arto Bryggaren hämilleen 
Ulf Timmermann on ainoa mies, joka on työntänyt pakitustekniikalla kuulaa yli 23 metriä. Nyt hän kertoo suhteestaan DDR:n dopingohjelmiin ja paljastaa saaneensa ammattilaistarjouksen amerikkalaisesta jalkapallosta.
Olemus on edelleen täysin tunnistettava, kun **Ulf Timmermann**, 60, vastaa videopuheluun Saksan Itämeren-rannikolla. 1980-luvun hurjimman kuulamörssärin nykyinen kisapaino on noin 120 kiloa, kun se noin 30 vuotta sitten päättyneellä aktiiviuralla oli pari kiloa vähemmän.
Timmermannin takana lainehtii Itämeri leppoisasti.
– Jäin periaatteessa muutama vuosi sitten eläkkeelle, mutta työskentelen täällä kahden huipputasoisen rantahotellin talousjohtajana. Huippu-urheilun ohessa suoritin Itä-Berliinissä loppututkinnon taloustieteistä ja Saksojen yhdistymisen jälkeen vero-oikeudesta, kirjanpitäjänä ja verokonsulttina työskennellyt ex-kuulantyöntäjä kertoo.
Timmermann on lajinsa olympiavoittaja, hallimaailmanmestari ja Euroopan mestari. Mutta erityisesti hänet muistetaan toukokuisesta illasta 1988 Kreetan Haniassa, jossa DDR:n maajoukkue monesti oli harjoitusleirillä ja kilpailemassa.
Olympiavuoden keväällä 22. toukokuuta [mittatikku asetettiin 23,06](https://www.youtube.com/watch?v=s6ZvyhU_3ko) metrin kohdalle. Näin Timmermannista tuli lajinsa ensimmäinen 23 metrin työntäjä ja ylipäätään ainoa, joka on tämän sektoriviivan pakitustekniikalla ylittänyt. Tämä ME on jäämässä hänelle ikuisiksi ajoiksi, sillä pyörähdystekniikka on miesten huippukuulantyönnössä nykyään täysin dominoiva.
Esimerkiksi Dohan vuoden 2019 MM-kisojen 34 kuulamiehestä enää kaksi pakitti, eikä kumpikaan heistä päässyt loppukilpailuun.
Täydellinen työntö
Hanian kihauksen jälkeen ME:tä on parannettu pyörähtämällä kolmesti. USA:n **Ryan Crouser** työnsi voimassaolevan ME:n 23,56 lähes päivälleen 35 vuotta Timmermannin haamurajaylityksen jälkeen.
– Se oli työntö, jossa onnistuin kaikessa, aivan kaikessa. Täydellinen suoritus ja sikäli onnenkantamoinen, että urani toiseksi paras tulos oli peräti 44 senttiä heikompi, Timmermann muistelee.
Myös kyseinen 22,62 metrin työntö oli ME, kun DDR:läinen sen 1985 pukkasi. Sen jälkeen maailmanennätystä ennen Hanian taianomaista kuulailtaa pitivät hallussaan Timmermannin maanmies **Udo Beyer** sekä italialainen **Alessandro Andrei**. On melkoinen kuriositeetti, että 22 metrin rajan puhkaisi kyllä ensimmäisenä pyörähtäjä eli neuvostoliittolainen **Aleksandr Baryshnikov**, jo 1976. Silloin hän oli täydellinen harvinaisuus lajissa.
Timmermannin ennätystyöntö on yhä kaikkien aikojen tilaston kymmenenneksi pisin. Enemmän senttejä ovat keränneet Crouserin lisäksi vain kaksi muuta amerikkalaista eli **Joe Kovacs** ja 1990 dopingista kärähtänyt **Randy Barnes**.
Osaltaan pakitustekniikan alasajoa, moniottelijoita lukuun ottamatta, selittää sääntömuutos. Pyörähtäjä saa vuoden 2017 sääntömuutoksen jälkeen ponnistaa halkaisijaltaan 2,135-metrisen ringin takareunaa vasten, mistä on asian perusteellisesti opiskelleelle urheilijalle, kuten Crouserille, aivan selvä hyöty.
Soulin olympiafinaalissa syksyllä 1988 Timmermann työnsi kuudennella kierroksella 22,47, jolla varmisti kullan ja 28 vuotta kestäneen olympiaennätyksen – jonka Rio de Janeiron olympiafinaalissa 2016 rikkoi juuri Crouser.
Ikoninen vastustaja
Crouser on käynyt monta eeppistä kilpailua Kovacsia vastaan. Timmermannin ikonisin vastustaja oli sveitsiläinen **Werner Günthör**, jolta hän Soulissa 1988 niisti päätöskierroksella olympiavoiton.
– On tietenkin hienoa olla se, joka on työntänyt pakittamalla pisimmälle. En kuitenkaan näe syytä, miksi asian pitäisi olla näin. Lähtökohtaisesti lahjakas ja hyvin valmennettu urheilija pystyy työntämään pakittamalla yhtä paljon kuin parhaat pyörähtäjät. Esimerkiksi **David Storlilla** olisi ollut täydet mahdollisuudet työntää ainakin 22,70, Timmermann muistelee saksalaista moninkertaista arvokisavoittajaa, jonka ennätykseksi jäi 22,20.
– Kyse ei ole samasta asiasta kuin korkeushypyssä, jossa floppaamalla on varmasti mahdollista mennä korkeammalta kuin kierähtämällä. Kuulantyönnössä pakitustekniikan rajat ovat näkemättä.
Lajinsa 13-vuotiaana Pankowin kaupunginosan kentillä aloittanut Timmermann saavutti ensimmäisissä MM-kisoissa Helsingissä 1983 hopeamitalin huippukuulantyöntäjäksi poikkeuksellisen nuorena, 20-vuotiaana.
– Se oli ensimmäinen aikuisten arvokilpailuni ja kokemuksena ikimuistoinen. Helsinki tuntui upealta paikalta, ja niin nuorena kaikki oli vasta alussa ja maailma täynnä mahdollisuuksia, legenda muistelee kisoja, joiden mitalitilaston DDR voitti ennen USA:ta ja Neuvostoliittoa.
– Arvokilpailut eivät olleet minulle koskaan vaikeita. Sen sijaan harjoituksissa oli usein vaikea saada mitään irti. Jollakin tavalla pystyin kääntämään luonnollisen kisajännityksen suorituskykyisyydeksi.
Suomalaisista kisoissa onnistui myös hopeamitalin veroisesti pika-aituri **Arto Bryggare**, johon Timmermann tutustui hyvin 1980-luvun aikana. Helsingin kisoissa kultaa voittaneen pituushyppääjän **Heike Dauten** (nyk. Heike **Drechsler-Bryggare**) nykyisen aviomiehen kanssa Timmermann meni Amerikassa kaupalliselle punttisalille vuonna 1987, Indianapolisin MM-hallikisojen alla.
Valtava hämmennys
Bryggare on muistellut hämmennystä, jonka siniverkkarisen DDR:läisen suorituskyky salilla aiheutti paikallisten treenaajien keskuudessa. Timmermann muistaa tilanteen hyvin, naurahtaa muistolle.
– Tein harjoituksen lopuksi 250 kilolla kapealla otteella kolmen noston nopean penkkisarjan. Normaalilla otteella nostin penkistä parhaimmillani 295 kiloa. Jalkakyykystä nostin enimmillään vain noin 200 kiloa. Se rasitti alaselkääni todella paljon, enkä mennyt koskaan lajisuorituksessa niin syvään kulmaan, että olisin tarvinnut isompaa voimatasoa.
270 kilolla Timmermann kertoo parhaassa salikunnossaan tehneensä kolmen toiston sarjan.
Timmermann oli varsin rasvattomana ja litteävatsaisena miehenä melko poikkeuksellinen näky aikansa kuulantyöntöpaikalla. Valmentaja **Werner** **Goldmann** halusikin urheilijansa näyttävän juuri tältä.
– Hänen harjoituksissaan kehitettiin ennen kaikkea räjähtävyyttä ja ketteryyttä. Liian suuresta massasta olisi ollut vain haittaa.
Vuosi Helsingin MM-kisojen jälkeen Timmermann olisi ollut suursuosikki voittamaan kultaa Los Angelesin olympiakisoissa, joita niin kutsuttu itäblokki Neuvostoliiton johdolla kuitenkin boikotoi kostotoimeksi neljän vuoden takaisesta, Moskovan olympiakisoihin kohdistuneesta länsiboikotista.
– Se oli tietenkin pettymys, mutta olin vasta 21-vuotias ja tiesin pääseväni vielä olympiakisoihin. Tunsin kuitenkin paljon kokeneita urheilijoita, joille Los Angeles olisi ollut viimeinen mahdollisuus.
Eksoottinen ja näyttävä itäsaksalainen kiinnosti 1980-luvulla Amerikkaa myöten niin, että Timmermannin tietoon saatettiin mahdollisuus miljoonaluokan ammattilaissopimukseen amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa kesken MM-hallikisojen 1987. Hän ei ollut lajia koskaan edes kokeillut, hyvä jos nähnyt.
Jenkkifutishaave ei toteutunut. Se olisi käytännössä vaatinut laitonta loikkausta DDR:stä, joka tunnetusti ampui pakoa yrittäviä kansalaisiaan selkään rajoillaan. Timmermannille mahdollisuus olisi kyllä tavalla tai toisella ulkomaanmatkalla avautunut, jos hän olisi amerikkalaisille tällaista tahtoa osoittanut. Mutta:
– Oman perheeni eli vaimoni ja kahden lapseni tai vanhempieni kanssa en saanut matkustaa ulkomaille. Ei tullut mitenkään kyseeseen, että olisin jättänyt heidät taakseni mahdollisten kostotoimien armoille.
Itäsaksalaisia urheilijoita matkusti ulkomaille paimentamaan valmentajien lisäksi myös eräänlaiset politrukit. Näiden tehtävä oli estää loikkaukset, valvoa poliittista puhdasoppisuutta sekä kontrolloida kontakteja ei-DDR:läisiin tahoihin. Urheilureissuilla Timmermann viihtyi parhaiten kiekonheiton olympiavoittajan ja edelleen ME-tulosta (74,08) pitävän **Jürgen Schultin** seurassa; ystävyys on pysynyt läheisenä.
– Kisamatkoilla pääsi kyllä käymään kaupungilla, mutta saamamme matkaraha riitti lännessä lähinnä siihen, että pystyi lähettämään postikortteja kotiin, Timmermann naurahtaa.
– Jos ulkomailla oltiin harjoitusleirillä, vapauksia oli enemmän.
Kysymys dopingohjelmasta
Haastattelun seuraavaa teemaa Timmermann on jo odottanut. Kun DDR romahti 1980–90-lukujen taitteessa, [erilaisista arkistoista löytyi](https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1991-02-18-sp-1237-story.html) todistusvoimaisia tai vähemmän todistusvoimaisia dokumentteja maan huippu-urheilun massiivisesta dopingohjelmasta.
Testipelote oli tuohon aikaan olematon, sillä harjoituskaudella ei edes tehty dopingtestejä eikä DDR:n oma koneisto todellakaan nähnyt intressikseen omien polttamista. Myös Suomessa jopa merkittävät urheilupamput saattoivat julkisestikin pitää antidopingtyötä turhana, yksipuolisena aseistariisuntana.
Ulkomaille edustustehtäviin valittuja urheilijoita testattiin varmuudeksi DDR:n rajojen sisällä etukäteen, jottei kisareissulla kävisi kylmät. Ainoa tähti, jolle näin kävi, oli kuulantyöntäjä. Tuleva olympiavoittaja ja ME-nainen **Ilona Slupianek** jäi kiinni dopingtestissä yleisurheilun Euroopan cupissa Helsingissä 1977.
– On selvää, että DDR:ssä käytettiin yleisesti dopingiksi määriteltyjä aineita, ja varsinkin nuoria olisi pitänyt suojella niiltä paremmin. Dopingkeskustelussa minua on häirinnyt määritelmäasia. Onko esimerkiksi kestävyysurheiljoiden pitkä vuoristoleiri veriarvojen nostamiseksi keinotekoista suorituskyvyn parantamista siinä missä tietyt lääkevalmisteet?
Omaa suhdettaan urheilussa jo tuolloin kiellettyihin synteettisiin valmisteisiin, kuten anabolisiin steroideihin tai mieshormoni testosteroniin, Timmermann kommentoi näin:
– Kilpakumppaneihini nähden en ollut lääketieteellisellä etumatkalla.
Tutkapari Robert Taylor ja Lionel Messi jälleen maalinteossa: ”Toivottavasti menemme päätyyn asti” – Teemu Pukin Minnesotalle pettymys
Inter Miami eteni Leagues Cupissa neljän parhaan joukkoon 4–0-voitolla Charlottesta. Teemu Pukin ja Robin Lodin Minnesota United hävisi omassa puolivälierässään Nashvillelle rujoin lukemin 0–5.
Inter Miamin suomalaispelaaja **Robert Taylor** onnistui jälleen maalinteossa, kun Miami kaatoi Charlotte FC:n 4–0 Leagues Cupin puolivälierässä. Leagues Cup on Pohjois-Amerikan MLS:n ja Meksikon pääsarjan joukkueiden välinen turnaus.
Miami meni johtoon 12. minuutilla rangaistuspotkusta. Taylor laukoi 2–0-osuman 20 minuuttia myöhemmin, kun hän ehti **DeAndre Yedlinin** syöttöön boksissa ja pääsi sijoittamaan pallon maaliin, kun Charlotten puolustajat keskittyivät Miamin supertähden **Lionel Messin** vartiointiin.
*Taylorin maalin voi katso alla olevasta twiitistä.*
Messi naulasi itse päätöslukemat muutama minuutti ennen päätösvihellystä. Argentiinalainen on osunut jokaisessa Pohjois-Amerikassa pelaamassaan viidessä ottelussa.
Keskikenttäpelaaja Taylor on ollut Messin saapumisen jälkeen huimassa vireessä: hän on maalannut heinäkuun loppupuolella alkaneessa turnauksessa neljä kertaa ja on maalipörssissä kuudentena. Turnauksen maalipörssin ykkösenä on Messi kahdeksalla maalillaan.
Ennen Messiä Taylor oli tehnyt 52 MLS-ottelussa viisi maalia. Argentiinalaistähden saapuminen näkyy myös muun joukkueen hyökkäyspelissä. Aiemmin joukkue teki keskimäärin 1,2 maalia ottelua kohti, mikä oli sarjan heikoimpia suorituksia. Messin, **Jordi Alban** ja **Sergio Busquetsin** liityttyä seuraan lukema on 3,4.
– Tulin tänne muuttamaan Miamin kauden, ja olemme tekemässä juuri sitä. Parannamme koko ajan pikkuhiljaa. Olemme välierissä, toivottavasti menemme päätyyn asti, [Busquets sanoi](https://www.leaguescup.com/news/inter-miami-cf-s-sergio-busquets-reacts-we-re-in-the-semi-finals-hopefully-we-ca).
Miami kohtaa keskiviikkona Leagues Cupin välierässä Philadelphia Unionin. Miami on MLS:n itäisessä konferenssissa viimeisenä, 12 pistettä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Charlotteen elokuun alussa sopimuksen tehnyt **Jere Uronen** ei ollut joukkueensa kokoonpanossa.
Pukilla vaimeaa
**Teemu Pukin** ja **Robin Lodin** edustama Minnesota United taipui omassa puolivälierässään Nashvillelle 0–5. Polvivammasta kuntoutuva Lod ei ollut kokoonpanossa.
Minnesotan laitapakki **DJ Taylor** sai punaisen kortin 34. minuutilla, kun tilanne oli vielä tasan. Tämän jälkeen Nashville meni menojaan. Joukkue hallitsi palloa 66-prosenttisesti ja vei laukaukset maalia kohti 7–3.
Pukki oli Minnesotan avauskokoonpanossa, mutta hänet otettiin vaihtoon 64. minuutilla. Kotkalainen on tehnyt kahdeksassa Minnesotan paidassa pelaamassaan ottelussa yhden maalin ja antanut yhden maalisyötön.
Nashville kohtaa välierässä Monterreyn.
Kultakaivosta kaupattiin sijoittajille kovilla kultamäärillä, vaikka kaivoksella ei ollut edes sähköjä – raju ratkaisu vireillä Raahessa
Raahen kultakaivosta avaa jo neljäs yhtiö, ja taas kerran toiminta on uhattuna. Kaivosyhtiön ongelmat huolestuttavat ympäristöviranomaista, joka hakee kaivoksen ympäristöluvan peruuttamista.
Historia toistaa itseään Raahessa Laivan kultakaivoksella. Kolmen edellisen toimijan tapaan uusi kaivosyhtiö Laiva Gold on ajautunut talousvaikeuksiin ja konkurssiuhkakin on jo koettu. Lisäksi kaivosalueen ympäristöongelmat odottavat edelleen ratkaisuja.
Erona aiempiin kertoihin on nyt se, että valvova viranomainen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ei enää usko turvalliseen kaivostoimintaan ja hakee Laivan kaivoksen ympäristölupien peruuttamista.
Ympäristönsuojeluyksikön ylitarkastaja **Juha Kangaskokon** mukaan valvojien mitta on tullut täyteen.
– Me olemme jo niin monta vuotta ja kertaa kehottaneet yhtiöitä korjaamaan ongelmat, mutta asiat eivät ole edenneet. Tässä ei oikein enää muita vaihtoehtoja ollut.
Ympäristölupien peruuttaminen olisi harvinainen toimi Suomessa, etenkin tässä kokoluokassa.
– Vastaavia esimerkkejä ei ole, mikä on teettänyt lisätyötä meille. Tämä on varmasti lupaviranomaisellekin haastava tilanne, Kangaskokko arvioi.
Lupien mahdollisesta peruuttamisesta ja samalla kaivostoiminnan pysäyttämisestä Raahessa päättää Pohjois-Suomen aluehallintovirasto.
Sähkötön kaivosyhtiö houkutteli sijoittajia kovilla kultamäärillä
Laiva Goldin ongelmat alkoivat paljastua keväällä, kun sillä oli vaikeuksia maksaa sähkölaskujaan. Ely-keskus joutui ottamaan huhti-toukokuussa vuoden 2020 tapaan [sähkösopimuksen vastuulleen](https://yle.fi/a/74-20028352), jotta ympäristövahingoilta vältyttäisiin.
Elyn apu loppui kesän alussa, minkä jälkeen kaivos oli kesälläkin ilman sähköä, koska Laiva Gold ei saanut sopimusta sähköyhtiöiltä. Nyt kaivoksella on sähköt.
Viranomaisen mukaan yhtiöllä on ollut vaikeuksia maksaa myös palkkoja ja laskujaan, ja toukokuussa yksi velkojista haki Laiva Goldia jo konkurssiinkin. Käsittely kuitenkin keskeytyi, kun velkoja perui hakemuksensa.
Samaan aikaan Raahen kultakaivosta kaupattiin sijoittajille yhtenä Euroopan kulta-alan kärkikohteena, jossa olosuhteet ovat kunnossa ja tuotto-odotukset korkealla.
Sijoittajamarkkinoinnissa on korostettu, että Raahesta tulee Euroopan suurin kultamalmin käsittelijä. Suurinta kaivosta tai tuotantoa sijoittajille ei siis luvata, mutta kiviaineksen käsittelykapasiteetti voi Raahessa nousta samalle tasolle kuin Euroopan suurimmassa kultakaivoksessa Kittilässä.
Pelkkä kiviaineksen käsittely ei kuitenkaan takaa kultaa, vaikka tavoitteet Raahessa kovat ovat. Laiva Gold arvioi, että ensimmäisten vuosien jälkeen tuotanto voisi olla parhaimmillaan lähes 2 500 kiloa vuodessa. Tavoite tuntuu hurjalta, sillä se on samalla tasolla kuin Raahen kokonaiskultatuotanto runsaan kymmenen vuoden aikana.
Samaan aikaan sijoittajat ja isoimmat urakoitsijat ovat menettäneet Raahessa miljoonia euroja. Kaivosyhtiöillä on ollut syviä talousvaikeuksia Raahessa:
2014: [Raahen kultakaivoksella 200 velkojaa](https://yle.fi/a/3-7361424)
2018: [”Teemme kaikkemme, ettemme aiheuta ympäristölle haittaa” – Raahen kultakaivos upposi raha- ja jätevesiongelmiin, uusi omistaja näkee loistokkaan tulevaisuuden](https://yle.fi/a/3-10438835)
2019: [Vasta avattu kultakaivos ajautui saman tien ongelmiin – syyttää toiminnan takkuamisesta suomalaista urakoitsijaa, joka ei kritiikkiä niele](https://yle.fi/a/3-10676203)
2023: [Raahen kultakaivoksen jättivelat kuitattiin pienillä maksuosuuksilla – yrityssaneerauksesta ei valitettu hovioikeuteen](https://yle.fi/a/74-20013269)
Onko sijoittajilla riittävät tiedot Raahen tilanteesta?
Laiva Gold on hakenut sijoittajilta miljoonia euroja korostamalla Raahen hyviä puolia ja mahdollisuuksia, mutta sijoittajia varmasti kiinnostaisivat myös yhtiön talousvaikeudet ja ympäristöasioiden hoitoon liittyvät ongelmat Suomessa. Yhtiön elokuun sijoittajaesitteessä lupa-ongelmia tai talousvaikeuksia ei mainita.
Arvopaperimarkkinalain mukaan sijoittajille ei saa Suomessa antaa harhaanjohtavia tietoja, ja heille on kyettävä tarjoamaan riittävät tiedot tasapuolisesti. Tätä taustaa vasten Raahen ja Laiva Goldin tilanne vaikuttaa erikoiselta.
Finanssivalvonnasta Raahen tapaukseen ei oteta kantaa, mutta todetaan yleisellä tasolla, että se ei voi toimivaltansa puitteissa puuttua ulkomaisen yhtiön ulkomailla tapahtuvaan arvopaperien tarjoamiseen, vaikka sijoituskohde sijaitsisikin Suomessa.
– Lähtökohtaisesti, jos Suomessa tarjotaan arvopapereita, niin silloin on noudatettava arvopaperimarkkinalain säännöksiä ja niihin voimme puuttua riippumatta siitä missä tarjoaja on, kertoo vanhempi valvoja **Marianne Demecs** Finanssivalvonnasta.
Demecsin mukaan yksi osoitus Suomeen suunnatusta rahoituskierroksesta voisi olla suomeksi kirjoitetut yhtiöesittely ja osakemerkinnän ehdot ja ohjeet. Laiva Goldin rahoitusjärjestelyjä on hoidettu kansainvälisesti ja englanniksi.
Mitta on täyttymässä myös jätealtaissa
Nyt Laiva Goldilla on edessään lupaustensa lunastaminen, sillä kesän rahoituskierros tuotti ainakin yli kuuden miljoonan euron potin.
Iso kysymys Raahessa on vesien hallinta, joka on kaivostoiminnan perustekijöitä. Nyt kun yhtiöllä on sähköt, se ehkä pystyy haasteeseen vastaamaankin.
Rikastushiekka-allas on täyttynyt ja odottanut peittämistään jo vuosien ajan. Altaaseen on jätetty metrin vara reunoille sulkemista varten, mutta koska allasta ei ole peitetty, vesi on täyttänyt sen.
Vettä ei voi pumpata alueelta pois ja mereen johtavaan purkuputkeen liian korkeiden haitta-ainepitoisuuksien takia. Vuosien varrella kaivoksella on jouduttu tekemään hätäpumppauksia tilanteen helpottamiseksi, kertoo Juha Kangaskokko.
Kangaskokko nostaa esille Raahen liittyen myös karun esimerkin [Talvivaaran kipsisakkaonnettomuudesta](https://yle.fi/a/3-12671602) vuodelta 2012.
– Sitä ei tiedä, kuinka rikastushiekan varastointiin rakennettu allas kestää vettä. Talvivaarassakaan allasta ei ollut suunniteltu veden varastointiin, ja ongelmia tuli, kun vettä oli paikassa, jossa sitä ei pitänyt olla.
Ongelmia on myös Raahen kaivoksen toisella läjitysalueella, jonne pääsee tihkumaan sinne kuulumatonta vettä, ja jonka patotyöt jäivät kesken vuonna 2021.
Muitakin ympäristöluvan vastaisia tilanteita kaivokselta löytyy. Lisäksi ely-keskuksen mukaan kaivosyhtiö on antanut sille harhaanjohtavia taloustietoja, mikä on syönyt viranomaisen luottamusta Laiva Goldin toimintaan.
Kaivoksen ympäristövakuudet, lähes 4,3 miljoonaa euroa, on maksettu ympäristölupaehtojen mukaisesti.
Löytyykö Raahen Eldoradoa ja kaivosyhtiön kommentoijaa koskaan?
Kanadalainen Pilar Gold hankki Raahen kaivoksen viime syksynä edellisen kaivosyhtiön yrityssaneerauksen yhteydessä. Keväällä Raahen toiminta yhtiöitettiin Laiva Goldille.
Raahen kultakaivos herättää kiinnostusta kerta kerran jälkeen. Laivakankaalla on valmis kaivos, jota on jo rakennettu sadoilla miljoonilla euroilla. Kaivostoiminnan kassalle kallein vaihe, rakentaminen ja avaaminen, on siis Raahessa jo takana.
Kullan maailmanmarkkinahinta on huipputasolla, ja nopeat kultatuotot kiinnostavat kaivosyhtiötä ja sijoittajia. Kerta toisensa jälkeen Raahessa on kuitenkin epäonnistuttu. Syitä on monia, joista yksi ilmeisin on alueen matala kultapitoisuus, keskimäärin hieman yli gramma tonnissa. Yhtiöt ovat perustelleet vaikeuksiaan myös talven pakkasilla, sulamisvesillä ja sateilla.
Nyt vastauksia ei ole saatu, koska Pilar Goldin ja Laiva Goldin edustajat ovat toistuvasti jättäneet tämän vuoden aikana vastaamatta heille lähetettyihin useisiin sähköpostiviesteihin ja kysymyksiin. Myöskään puhelimitse tavoitettu Laiva Goldin edustaja ei halunnut antaa Ylelle haastattelua nykyisestä tilanteesta.
Suomen futsalissa lähes kaiken saavuttanut Tiia Juntikka äkkilähdöllä Italian pääsarjaan: ”Se on ollut minun unelmani”
Suomalaisilla futsalpelaajilla on kysyntää ulkomaille. Palloliiton mukaan ammattilaissopimuksen ulkomaille ensi kaudeksi on tehnyt jo toistakymmentä pelaajaa. Kemiläinen Tiia Juntikka on yksi heistä.
Suomen futsalin kärkinimiin kuuluva **Tiia Juntikka**, 31, on pelannut futsalia puolet elämästään – ja sitä ennen, nelivuotiaasta alkaen, lajina oli jalkapallo. Hän on vakiinnuttanut paikkansa maajoukkueessa, ja ollut voittamassa Futsal Team Kemi-Torniolle Suomen mestaruuksia, Suomen Cupin hopeita ja SM-pronssia. Hänen nimensä löytyy esimerkiksi pistepörssin voittajien, liigan parhaan pelaajan ja tähdistökentällisten listoilta.
Elo-syyskuun vaihteessa Juntikka pakkaa laukkunsa ja lähtee tulevaksi kaudeksi pelaamaan ammattilaisena Roomaan, korkeimmalla sarjatasolla pelaavaan [Lazioon](https://www.sslaziocalcioa5.it/dalla-finlandia-i-gol-per-la-lazio-tiia-juntikka-e-biancoceleste.htm). Kyselyitä Italiasta on tullut jo aiempina vuosina, mutta nyt lähdöstä tulee tosi. Sopimus syntyi runsas viikko sitten, elokuun alkupäivinä.
– Pari päivää mietin, lähdenkö, ja päätin lähteä, koska se on ollut minun unelmani. Lähden ottamaan kaiken opin, mitä sieltä saa. Odotan, että kehityn edelleenkin pelaajana ja toivon, että pystyn kantamaan siellä isoa roolia ja tekemään maaleja.
Suomalaisosaaminen on huomattu
Suomalaisten futsaltaidot on pantu merkille ulkomailla jo jonkin aikaa, ja kysyntä tuntuu vain kasvavan.
– Muutaman viime vuoden perusteella voi puhua lähes invaasiosta, sanoo futsalpäällikkö **Jyrki Filppu** Suomen Palloliitosta.
Kiinnostus suomalaisia kohtaan kertoo Filpun mukaan siitä, että suomalaisen futsalin taso on hyvä. Hän arvioi suomalaispelaajien olevan kiitollisia valmennettavia ja nopeita omaksumaan asiat.
– Suomalaisen pelaajan harjoittelumentaliteetti ja oikeastaan koko elämän mentaliteetti on sellainen, että hommat tehdään täysillä, Filppu luonnehtii.
Tänä syksynä ulkomaiseen joukkueeseen sopimuksen on Filpun mukaan tehnyt puolenkymmentä naispelaajaa ja seitsemän miespelaajaa. Lisäsopimuksiakin saattaa vielä syntyä. Monen pelaajan osoitteena on Italia, mutta lähtijöitä on myös esimerkiksi Espanjaan ja Puolaan.
Ravintolatyö hyllylle ja ykköseksi futsal
Juntikka iloitsee päästessään keskittymään täysipäiväisesti lajiinsa. Kemissä hänellä on ollut kokopäivätyö pikaruokaravintolassa, ja sen päälle harjoitukset ja pelimatkat. Jo FTK:n pelireissut ovat olleet vaativia: kauden aikana matkakilometrejä on kertynyt 17 000.
– Kyllähän nyt sitten pystyy ihan eri tavalla keskittymään treenaamiseen, pelaamiseen, lepoon, syömiseen ja kaikkeen, kun muuta työtä ei ole.
Juntikan tuleva joukkue on hyvin kansainvälinen, pelaajia tulee useista maista, muun muassa Espanjasta ja Kroatiasta. Syyskuussa joukkue harjoittelee ja hioutuu yhteen, ja ensimmäiset pelit ovat edessä lokakuussa.
Roomassa ainakin yksi suomalainen kollega
Juntikka on hyvillään, että Italiaan muodostuu suomalainen futsalyhteisö, vaikkakin suurin osa muista pelaajista menee eri joukkueisiin. Roomaan, samaan organisaatioon eli Lazioon, Suomesta lähtee tällä tietoa vain miesten maajoukkueen maalivahti **Antti Koivumäki** espoolaisesta Golden Futsal Team GFT:stä.
Rooma on Juntikalle käymätön paikka, joten hyppy suomalaisesta pikkukaupungista metropoliin pitää väistämättä sisällään monenlaista uutta. Perusasiat, kuten asuminen, ovat jo järjestyksessä, mutta paljon valmisteltavaa on vielä. Ja italiaakin pitäisi vähän opetella.
– Vielä ei italia oikein taitu, joten harjoitella pitää, mutta kyllä sen oppii.
Mustapääetana on jo täällä, tulokkaiden joukossa voi kohta olla pesukarhu – tunnista kuvista Suomeen tunkeutuvat vieraslajit
Ilmastonmuutos ei näy Euroopassa ainoastaan pitkinä hellejaksoina ja maastopaloina. Se vauhdittaa myös haitallisten vieras- ja tuloskaslajien levittäytymistä uusille alueille.
Essee: Pamela Andersonin tissit ja muuttunut katse – 1990-luvun povipommista tuli 2020-luvun voimahahmo
Pamela Andersonin tissejä kuolattiin 1990-luvulla, mutta superjulkkikseen itseensä suhtauduttiin halveksuen. Nyt Anderson on ihailtu aktivisti ja voimahahmo. Toimittaja Kaisa Pulakka pohtii, mistä muutos kertoo.
Kasvoin teini-ikään lama-ajan Suomessa. Siihen(kään) aikaan tytöstä naiseksi muuttuminen ei ollut ihan helppoa. Koulun pihalla pojat jakoivat tytöt tissien koon perusteella lehmiin ja lautoihin. Pojat myös tönivät tyttöjä ja tähtäsivät suoraan aristaviin rintoihin. Ahdistelua katsottiin läpi sormien.
Katkerimman oppitunnin rintojen merkityksestä tarjosi ensimmäinen poikaystäväni ”Jussi”. Olin 12-vuotias ja kuolettavan ihastunut. Kun koulun discossa oli tanssittu hitaita, oli ”Jussi” pitänyt käsiään levisteni takataskuissa. Slämäriini ”Jussi” kirjoitti symbolinaan sydän.
Kun ”Jussi” lähti perheensä kanssa hiihtolomamatkalle, sain tuliaisiksi huonoja uutisia: suuri rakkauteni ei voisi enää hengailla kanssani. Lomahotellin uima-altaalla ”Jussi” oli tavannut keravalaisen tytön, ja tälle tytölle oli jo kasvanut rinnat. Minut laitettiin säälimättä vaihtoon.
Isojen rintojen tärkeydestä muistuteltiin 1980- ja 1990-luvuilla kaikkialla. Muistan isoveljen seiniltä **Sabrinan** ja **Samatha Foxin** julisteet. Tissikalenterit roikkuivat jokaisen huoltoaseman seinällä, iltapäivälehtien kansiin ilmestyivät tissijulkkikset ja lama-aika rantautti Suomeen tissibaarit ja topless-parturit.
Erityisen hyvin muistan **Pamela Andersonin** tissit. Pamelan hidastettu baywatch-juoksu ja pomppivat rinnat piirtyivät tietoisuuteeni kuudennella luokalla, suunnilleen samoihin aikoihin, kun ”Jussi” hylkäsi minut sen kehittyneemmän keravalaisen takia. Paras ystäväni katsoi ahkerasti rantavahdeista kertovaa Baywatch-sarjaa, ja niin minäkin tutustuin Pamela Andersoniin ja hänen punaiseen uimapukuunsa.
Pamela oli alkanut ilmestyä myös luokan poikien puheisiin. Jos jollain tytöllä tiedettiin olevan suuret rinnat, saatettiin todeta, että ”ei ne ny kuitenkaan mitkään pamelat oo”. Pamela Anderson oli murrosikään heräävän poikien jumalatar, jonka kuvia teipattiin seinille ja pulpettien sisäkansiin.
Seksikäs nainen oli 1990-luvulla tyrkky bimbo
Pamela Anderson oli 1990-luvun superjulkkis. Hänen uransa lähti nousukiitoon vuonna 1989, kun Anderson ensimmäisen kerran poseerasi Playboy-lehden kansikuvassa. Varsinaiseksi maailmantähdeksi Pamela Anderson nousi kuitenkin Baywatch-sarjan myötä. Siinä hänen ensiesiintymisensä nähtiin vuonna 1992.
Andersonin kuuluisuuteen vaikuttivat vahvasti hänen silikonirintansa ja se, että näyttelijä kertoi täytteistään avoimesti. Pamela Andersonin rinnoilla oli merkittävä vaikutus silikonien suosion massiiviseen lisääntymiseen.
Pamela Andersonin rintoihin tiivistyi mielikuva oikeanlaisesta naisellisuudesta – Pamelan rinnat olivat seksikkäät, pehmeät ja auliisti tarjolla. Vaaleahiuksinen ja -ihoinen, törröhuulinen ja isorintainen Anderson oli synonyymi seksikkyydelle. Pamelaa himoittiin ja halveksuttiin.
Naiskuva 1990-luvulla oli ahdas ja naisvihan kyllästämä. Blondivitsit olivat yleistä hupia. Oli mahdotonta ajatella, että nainen voisi olla samaan aikaan seksikäs ja älykäs. Pamela Anderson nähtiin tyhmänä blondina, julkisuudenkipeänä tyrkkynä ja samalla playboy-koneiston helposti vietävissä olevana uhrina.
Asetelma korostui talk show -ohjemisssa ja haastatteluissa, joissa (yleensä mies-) toimittajat suhtautuivat Andersoniin alentuvalla huumorilla ja rakensivat tarkoituksella kuvaa pöhköstä bimbosta. Andersonille itselleen ei jätetty tilaa purkaa tätä mielikuvaa muuten kuin vaivaantuneesti hymyilemällä.
Vaikka Pamela Anderson oli alusta saakka kertonut avoimesti rintojensa silikonitäytteistä, joutui hän kerta toisensa jälkeen vastaamaan talk show -ohjelmissa kysymyksiin rintojen aitoudesta. Kyselyä seurasi yleensä sovinistinen läpänheitto, johon Anderson vastasi joko huumorilla tai sillä tutuksi tulleella vaivautuneella hymyllä.
Suhtauduin itsekin Pamela Andersoniin kahtiajakautuneella kiinnostuksella. Lumouduin Baywatch-sarjaa katsellessani upeiden rintojen vellovasta liikkeestä, kun Anderonin roolihahmo C.J. Parker säntäsi hidastettuun juoksuun punaisessa uimapuvussaan.
Samaan aikaan koin tärkeäksi (kaikella esiteinin vastaheränneellä tiedostavuudellani) osoittaa paheksuntaani Pamelan Playboy-uraa kohtaan. Pidin Playboyta pornolehtenä, ja porno oli yksiselitteisesti jotain pahaa ja ikävää. Ja sitten oli vielä ne silikonitissitkin. Kuka idiootti ottaa silikonit? Seksuaalisuuttaan korostava nainen oli 90-luvun maailmassa automaattisesti lutka.
Seksikkyys aktivismin välineenä
Pamela Andersonin rinnat ovat esiintyneet Playboy-lehden kannessa yhteensä 15 kertaa. Kun lehti päätti vuonna 2016 siistiä imagoaan, sai silloin 48-vuotias Anderson itseoikeutetun kunnian olla Playboyn viimeinen alastomana kuvattu kansikuvatyttö.
Playboy-lehden imagon muutos kertoo muuttuneesta asenneilmapiiristä. Myös Pamela Andersonin julkisuuskuva on muuttunut merkittävästi. 2020-luvun Anderson on paljon muutakin kuin kuuluisa pari tissejä.
Jokin aika sitten instagram alkoi tyrkyttää minulle Pamela Andersoniin liittyviä julkaisuja, joiden tykkääjinä näkyi useita eturivin feministivaikuttajia. Olin hämmentynyt. Missä vaiheessa tissi-Pamelasta on tullut uskottava feministisen fanituksen kohde. Klikkasin itseni Pamela Andersonin tilille ja aloin ymmärtää.
Nykyisin 55-vuotias Anderson esiintyy sosiaalisessa mediassa usein ilman meikkiä ja puhuu ikääntymisen ihanuudesta. Anderson suhtautuu uraansa playboy-mallina ylpeästi. Anderson kuvailee ottaneensa eroottisen mallin kuvilla haltuun omaa seksuaalisuuttaan lapsuuden ja nuoruuden hyväksikäyttökokemusten jälkeen. Tämä viesti on helpompi ottaa vastaan kuin 30 vuotta sitten – nyt eletään aikaa, jolloin lukuisat naiset voimaannuttavat itseään Onlyfansissa.
”Kun joku ei pidä sinua älykkäänä ja sanot kokonaisen lauseen, olet nero.”
Pamela Anderson pukeutuu edelleen paljastavaan uimapukuun ja antaa upeiden rintojensa näkyä. Vaikka Andersonin keho ei näytäkään stereotyyppiseltä viisikymppisen vartalolta ja vaikka sitä taatusti on paranneltu muutenkin kuin rintoja suurentamalla, purkaa eroottisesti poseeraaava Anderson kuitenkin tabua ikääntyvien naisten seksuaalisuuden ympäriltä.
Talk show -vieraana 2020-luvun ohjelmissa esiintyy itsevarma ja pistävän älykkään huumorin omaava Pamela Anderson, jolta totisesti kysellään muustakin kuin rintojen koosta ja aitoudesta. Anderson on valjastanut seksikkyytensä ja blondiutensa aktivismin välineeksi ja puhuu naisten, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen sekä eläinoikeuksien puolesta.
Supertähti on vuosien varrella poseerannut useasti eläinoikeusjärjestö Petan julisteissa, kuvattuna muun muassa pienissä bikineissä kehollaan samanlaiset piirrokset, joilla teurastajat erottelevat eläinten ruhon osat. Poliittista aktivismiaan varten Anderson on perustanut omaa nimeään kantavan säätiön.
Pamela Anderson on kertonut, että maineesta povipommina on yhteiskunnallisten asioiden ajamisessa hyötyä. Maine herättää huomiota ja tekee aktivismista seksikästä. Pamela Andersonin omia sanoja siteeraten ”Se on tavallaan salainen ase, kun joku ei pidä sinua älykkäänä ja sanot kokonaisen lauseen, olet nero”.
Pamela Anderson ei kuitenkaan ole ristiriidaton hahmo ja se tekee hänestä erityisen kiinnostavan. #MeToo-liikeen noustessa Anderson totesi, että naiset voisivat käyttää omaa järkeään ja olla menemättä yksin miesten hotellihuoneisiin, varsinkin jos ovea avaavalla miehellä on yllään pelkkä kylpytakki. Myöhemmin Anderson on kuitenkin ilmoittautunut liikkeen vahvaksi kannattajaksi.
Muutakin kuin madonna tai huora
Pamela Anderson kertoo nykyisin omaa tarinaansa omilla ehdoillaan. Sosiaalisessa mediassa, Netflixin julkaisemassa dokumentissa ja elämäkertakirjassa Anderson kuvataan vahvatahtoisena, älykkäänä ja huumorintajuisena naisena, joka seisoo päätöstensä takana.
Suhtautuminen Pamela Andersoniin on siis muuttunut ja se kertoo myös kulttuurin muutoksesta. 1990-luvun maailmankuvassa nainen oli madonna tai huora - pyhimysmäinen äitihahmo tai halpa lutka.
Pikkuhiljaa asia on alettu nähdä toisin. Seksikkyys on naisten itsensä määriteltävissä oleva asia ja sitä on oikeus käyttää voimavarana ja työkaluna.
Se ottaako joku täytteitä tisseihin on kyseisen henkilön oma asia. Jokaisella on oikeus määritellä oma kehonsa ja sen rajat. Toki paheksujiakin edelleen riittää, mutta yleisilmapiiri on ihan toinen kuin 30 vuotta sitten.
Pamela Andersonin kaltaiset julkisuudenhenkilöt ovat nyt voimaannuttavia ja ihailtavia. He horjuttavat ikiaikaista madonna ja huora kahtiajakoa. Jos tulevaisuudessa nainen voi rauhassa juosta tissit velloen punaisessa uimapuvussa ilman paheksuntaa ja halveksuntaa, pitäisi Pamela Anderson julistaa pyhimykseksi!
***Toimittaja Kaisa Pulakka pohtii laajemmin rintojen kulttuurihistoriaa Kaisa Pulakan aikamatkojen kolmiosaisessa*** [***Tissihistoriaa***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65445922) ***kokonaisuudessa.***
LÄHTEET:
<https://www.theguardian.com/stage/2010/dec/18/pamela-anderson-interview>
<https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/features/pamela-anderson-politics-dumb-blonde-b2272854.html>
Elokuva Pamela, A Love Story. 2023. Ohjaus: Ryan White.
EU-maiden kriisinhallintaoperaatiot menivät mönkään Afrikassa ja Afganistanissa – tutkija tietää syyt
EU epäonnistui Nigerin vallankaappauksen ennakoinnissa. Tutkija Katariina Mustasilta sanoo, että EU:ssa suljettiin osin silmät nigeriläisten tyytymättömyydeltä.
Sotilaat kaappasivat vallan Länsi-Afrikan jättivaltiossa Nigerissä runsaat kaksi viikkoa sitten.
Vallankaappauksen jälkeen EU-maille tuli kiire. Ne alkoivat evakuoida kansalaisiaan Nigeristä.
Pääkaupungissa Niameyssa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään sotilasjuntan puolesta. Ulkomaisia joukkoja vaaditaan ulos maasta.
EU:n olisi pitänyt huomioida paremmin Nigerin demokratian murenemisen merkit, sanoo tutkija **Katariina Mustasilta**.
– Vaaran merkkejä oli, ja ne ehkä huomattiinkin. Mutta sitä voi kritisoida, kuinka paljon niihin kiinnitettiin huomiota siihen nähden, miten tärkeä kumppani Nigeristä on lännelle tullut, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Mustasilta sanoo.
Mustasilta on tutkinut vuosia EU:n toimintaa konflikteissa ja kriiseissä ja seuraa erityisesti Saharan eteläpuolista Afrikkaa. Hän johti viime vuonna julkaistua Ulkopoliittisen instituutin selvitystä, jossa tutkittiin [Suomen toimia Afganistanissa](https://yle.fi/a/74-20008924).
[Länsimaiden operaatio Afganistanissa](https://yle.fi/a/3-11965705) päättyi kaaokseen tasan kaksi vuotta sitten, kun ääri-islamistinen Taliban-liike valtasi Kabulin elokuussa 2021.
Eurooppa on toistanut Länsi-Afrikassa Sahelin alueen kriisinhallinnassa monia samoja virheitä kuin Afganistanissa, Katariina Mustasilta sanoo.
Sotilaallinen operaatio ei poista ongelmia
Sahel on laaja vyöhyke, joka kulkee Saharan eteläpuolella Afrikan halki lännestä itään. Tässä jutussa käsitellään Sahelin maista Nigeriä, Malia ja Burkina Fasoa.
Afganistanin ja Sahelin maiden tilanteet eroavat toisistaan monella tapaa. Sahelin maissa vallan ovat kaapanneet sotilaat, eivät ääri-islamistit kuten Afganistanissa. Islamistiset aseryhmät tekevät Sahelin maissa iskuja, mutta niiden komentajien tavoitteet eivät ole välttämättä samat kuin Talibanilla.
Vertailussa on kuitenkin järkeä, kun puhutaan eurooppalaisten toimista niin sanotussa terrorismin vastaisessa taistelussa, Mustasilta sanoo.
Niin Sahelissa kuin Afganistanissa eurooppalaiset ovat yrittäneet ratkaista kriisejä [panostamalla sotilaalliseen puoleen](https://yle.fi/a/3-12127263). Sahelissa Ranska käynnisti sotilasoperaation Malissa vuonna 2013 ja on sen jälkeen johtanut eurooppalaisten kriisinhallintatoimia.
Varsinkin alkuun ajatus oli, että ensin eliminoidaan terroristiryhmät ja sen jälkeen vakautetaan maa. Tutkijoiden mukaan lähestymistapa ei toimi.
– Se ei poista itse ongelmaa, Mustasilta sanoo.
Sotilaallisella toiminnalla voidaan luoda hetkellistä painetta niin, että aseryhmät jäävät jollakin alueella alakynteen ja siirtyvät muualle. Ääriliikkeiden kannatuksen syitä ei kuitenkaan voida ratkaista sotilaallisesti.
Viime aikoina Euroopassa on ymmärretty aiempaa paremmin, että jihadistiliikkeitä ei voida voittaa, jos esimerkiksi hallintoa ei kohenneta. Nigerissä EU on tukenut muun muassa kansalaisjärjestöjen toimintaa.
Suurin osa EU:n tuesta Nigerille ja sen naapurimaille on kuitenkin ollut sotilaallista.
Yksi Euroopan virheistä sekä Afganistanissa että Sahelissa on ollut se, että eurooppalaiset ovat alun perin ryhtyneet tukemaan maita omista lähtökohdistaan, sanoo Katariina Mustasilta.
– Eurooppalaisten olisi pitänyt kuunnella tarkemmin paikallisella tasolla, mitä tarvitaan erityisesti niissä yhteisöissä, joita turvattomuus ja väkivalta koskee.
Luottiko EU liikaa Ranskan tilannekuvaan?
Nigerin tapahtumia [on seurattu uutisissa tiiviisti](https://yle.fi/a/74-20042998) myös Suomessa. Syynä on osin se, että maailman vähiten kehittyneisiin maihin kuuluva Niger on ollut Euroopalle strategisesti niin tärkeä.
Tärkeys on seurausta muiden Sahelin alueen maiden kriiseistä. Koko Euroopan kriisinhallinnan painopisteen piti siirtyä Nigeriin sen jälkeen, kun Malin sotilasjuntta käänsi selkänsä lännelle ja[ ryhtyi Venäjän kumppaniksi.](https://yle.fi/a/3-12104901)
Nigeriä on tänä vuonna tuettu aiempaa enemmän niin sanotusta Euroopan rauhanrahastosta. [Kesäkuussa EU päätti](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2023/06/08/european-peace-facility-council-adopts-two-assistance-measures-to-support-the-nigerien-armed-forces/) ensimmäistä kertaa antaa rahastosta Nigerin asevoimille aseapua. Pian sen jälkeen sotilaat kaappasivat Nigerissä vallan.
Riskit olivat olleet näkyvillä pitkään.
Nigerin presidentin tuoli oli kiikkerä. Vallankaappausta oli yritetty aiemminkin.
Heinäkuun kaappauksen jälkeen Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on mediatietojen mukaan syyttänyt Ranskan tiedustelua epäonnistumisesta.
– Myös Yhdysvalloissa on kysytty, epäonnistuttiinko siihen reagoimisessa, että jännitteet presidentti **Mohamed Bazoumin** ja joidenkin asevoimien johtajien välillä olivat kiristyneet, Katariina Mustasilta sanoo.
Mustasillan mukaan voi olla, että EU:ssa suljettiin osin silmät sekä sotilaiden että kansalaisten tyytymättömyydeltä. Se johtuu siitä, että Niger oli niin tärkeä kumppani, ettei sen voitu ajatella kaatuvan.
On myös mahdollista, että muut Euroopan maat luottivat liikaa entisen siirtomaavallan Ranskan tilannekuvaan.
Kriisinhallintaoperaatioita johtaa usein yksi valtio, jolla on alueeseen erityisen suuret intressit. Muille maille pääsyy operaatioon osallistumiseen ei välttämättä liity suoraan itse alueeseen.
Esimerkiksi Suomen päätavoite Afganistanissa oli suhteiden ylläpitäminen Natoon ja Yhdysvaltoihin, todettiin Mustasillan johtamassa Ulkopoliittisen instituutin selvityksessä. Tällaisissa tapauksissa maa saattaa mielellään jättää päävastuun kohdemaan tilanteen seuraamisesta muiden harteille.
– Sahelissa Ranskalla on ollut kiistattomasti merkittävin asema. Jopa niin, että paikan päällä EU:n toimintaa ei välttämättä eroteta selvästi Ranskan toiminnasta, Katariina Mustasilta sanoo.
Hän arvioi, että Nigerin tapahtumat herättävät monessa maassa keskustelua siitä, mihin tietoon oma tilannekuva jatkossa perustuu.
EU pelkää Venäjän vaikutusvallan kasvua
EU vaali suhdettaan Nigeriin myös siksi, että presidentti Bazoum oli vaaleilla valittu valtiojohtaja vallankaappauksista kärsivässä Sahelissa.
Tällainen liittolaisuus sopi hyvin EU:lle, joka haluaa esiintyä Afrikassa demokraattisten arvojen puolustajana autoritaarisia Kiinaa ja Venäjää vastaan.
Nigerin demokratia oli Euroopan ja [Yhdysvaltain kehuista](https://www.rfi.fr/en/africa/20230318-us-calls-niger-a-beacon-of-democracy-in-fight-against-sahel-terrorism) huolimatta kuitenkin kaikkea muuta kuin täydellinen. Vallan kaapanneet sotilaat hyödyntävät nyt puheissaan monien nigeriläisten turhautumista maan ongelmiin.
Sotilasjuntan johtaja **Abdourahamane Tchiani** [luetteli televisiossa](https://www.lemonde.fr/afrique/article/2023/08/09/au-niger-la-junte-est-portee-par-la-colere-contre-une-democratie-malade_6184929_3212.html) vanhan johdon synneiksi muun muassa korruption, julkisten varojen väärinkäytön, rankaisemattomuuden ja kansalaisvapauksien rajoittamisen. Näistä monet periytyvät tosiasiassa vuosien takaa.
Vallankaappauksen jälkeen EU on jäädyttänyt yhteistyötä ja tukeaan Nigerille. Kokonaan EU ei Nigeristä halua poistua, sanoo Katariina Mustasilta.
– Jos suhteet katkaistaan täysin, EU:n pelkona on, että muut toimijat kuten Venäjä ja Kiina ottavat tilan itselleen, Mustasilta sanoo.
Nigerin myllerryksen takia lähitulevaisuutta on vaikea arvioida. Jos sotilasjuntan valta vakiintuu, EU voi luultavasti pitää toimintojaan käynnissä jollakin tasolla kuten Malissa on tehty.
Malissa esimerkiksi EU:n krisiinhallintaoperaatiolla on yhä toimisto, vaikka sotilaita EU ei enää kouluta.
Nigerissä EU voisi jatkaa yhteistyötä ainakin unionille tärkeän muuttoliikkeen hillitsemiseksi.
Niger on ollut kauttakulkumaa siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden reitillä kohti Eurooppaa. [Se on aiemmin suostunut auttamaan Eurooppaa](https://yle.fi/a/3-11111313) muuttoliikkeen hillinnässä.
Juntalle voisi olla hyödyllistä toimia asiassa EU:n toivomalla tavalla, jos se vastineeksi saa EU:lta rahaa, tutkija Mustasilta arvioi.
Anthony Joshuan fuskaus hermostutti Robert Heleniuksen – ottelun promoottorilla pyyntö suomalaiselle: ”Älä voita”
Robert Helenius ottelee lauantai-iltana raskaansarjan entistä maailmanmestaria Anthony Joshuaa vastaan.
**Robert Helenius**, 39, saapui perjantain punnituksen jälkeen Yle Urheilun haastatteluun tuohtuneena. Hän oli juuri päässyt **Anthony Joshuan**, 33, ihon alle tuijotuskilpailussa, mutta britti pääsi iskemään toisella tavalla.
Heleniuksen tiimiltä oli kysytty jo hyvissä ajoin, ennen kuin ottelu oli edes sataprosenttisen varma, minkälaisilla hanskoilla hän aikoo otella lauantai-iltana. Joshua valitsi sitten aivan erilaiset välineet.
– Hänellä on sellaiset hanskat, missä ei ole mitään pehmustetta. Ne olivat ihan tyhjät. Jouduttiin huutamaan ja ruveta riehumaan, että meille myös samanlaiset, Helenius puhisi.
Yleensä rauhallinen suomalaisottelija myönsi, että hänellä meni tilanteessa hermot ja tunteet nousivat pintaan. Erityisesti häntä harmitti se, että Joshuan tiimi huijasi.
– Ihan kuin hänellä ei muutenkin olisi täällä kotikentällä kaikki hyvin. Että pitää alkaa fuskailla tuollaisilla hanskoilla. Minun mielestäni se on ihan naurettavaa.
Helenius kuvaili omia hanskojaan tyynyiksi ja totesi, että kaksikko voisi yhtä hyvin otella ilman niitä. Näin tuskin käy, mutta se on ainakin varmaa, ettei Helenius ottele ”tyynyillään”.
– Hanskat vaihtuvat, hän vakuutti.
Lapissa lomailu vaihtui huippuotteluun
Heleniuksen viikko on ollut huomattavasti erilainen, mihin hän oli varautunut. Hänen piti nimittäin alun perin olla perheensä kanssa lomalla Lapissa kalastelemassa ja metsästämässä. Sen sijaan hän oli Lontoossa ja antoi haastatteluja toisensa perään usean tunnin ajan.
– Olen parin päivän aikana antanut enemmän haastatteluja kuin koskaan aiemmin. Raskasta, Helenius naurahti.
Perjantain punnituksesta Heleniukselle jäi hyvä fiilis päälle, ja hän aikoi jatkaa fiilistelyä siirtymällä omaan kuplaansa ja keskittyä vain tulevaan otteluun.
Anthony Joshua on erilainen vastustaja, johon Helenius on tottunut. Suomalainen aikookin lähteä otteluun rauhallisella tahdilla.
– Kolmannessa tai neljännessä erässä täytyy tehdä vähän räväkämpää yritystä osumiseen, hän suunnitteli.
– Totta kai jo ensimmäisessä erässä pitää olla räväkkä, mutta katsotaan ensin pari ensimmäistä erää, millä tavalla hän lähtee hyökkäämään.
”Haluaa sekoittaa kaikkien suunnitelmat”
Anthony Joshua voitti kultaa Lontoon olympialaisissa ja siirtyi tämän jälkeen ammattilaiseksi. Joshua on tämän jälkeen voittanut IBF-, WBO- ja WBA-liiton maailmanmestaruudet, mutta menetti nämä ukrainalaiselle **Oleksandr Usykille** syyskuussa 2021.
Joshuan piti alun perin kohdata lauantaina **Dillian Whyte** ja oli valmistautunut miehensä kohtaamiseen jo pitkään, mutta tämän dopingnäytteessä oli epäselvyyksiä. Sen takia lontoolaisen areenan kehään astuu nyt täysin erilaisella tyylillä nyrkkeilevä Robert Helenius.
Etukäteisarvioissa Joshuan voittoa odotetaan, sillä tämän nopeus, tekniikka ja monipuolisuus ovat ajoittain ylivertaisia, mutta laji-ihmiset antavat myös Heleniukselle mahdollisuuden.
– Heleniuksella on hyvät mahdollisuudet. Hänellä on kova lyönti, hän on iso ja vahva. Uskon, että hän haluaa tulla tänne ja sekoittaa kaikkien suunnitelmat, totesi WBA-liiton entinen raskaansarjan maailmanmestari **David Haye**.
Haye tuntee Heleniuksen hyvin, sillä Helenius sparrasi Hayeta 12 vuotta sitten. Britti piti erityisesti suomalaisen käytöksestä punnitustilaisuuden tuijotuskilpailussa. Helenius sai Joshuan hermostumaan, kun hän ei kääntänyt katsettaan ensimmäisenä.
– Ehkä Joshua tuntee painetta. Ehkä hän huomaa, että Helenius on iso, vahva viikinki ja että tämä on totta. Hän sai Joshuan puhumaan. Pidin siitä, Haye hehkutti.
Tuleeko kaikkien aikojen suurin yllätys?
Anthony Joshuan tähti on hiipunut viime vuosina nyrkkeilytaivaalla, joten hän tarvitsee ottelusta voiton voidakseen edes haaveilla mestaruusottelusta. Raskaansarjan rankingissa Joshua on tällä hetkellä neljännellä sijalla. Hänen edellään ovat Usyk, WBC-liiton mestari **Tyson Fury** sekä **Deontay Wilder**.
Lontoon nyrkkeilyillan promoottori **Eddie Hearn** toivoo, että Joshua voittaa lauantaina Heleniuksen. Silloin Joshua ottelisi seuraavaksi Wilderia vastaan. Wilder tyrmäsi Heleniuksen lokakuussa 2022 ensimmäisen erän loppusekunneilla.
Hearn muistutti kuitenkin Yle Urheilulle, että raskaansarjan otteluissa ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Viime huhtikuussa tauon jälkeen kehään palannut Joshua ei ollut tuolloin yhtä tyrmäävässä kunnossa kuin aikaisemmin.
– Robert on iso mies. Hän voi lyödä todella kovaa, ja mitä tahansa voi tapahtua raskaansarjan ottelussa, joten ottelu on pakko voittaa, Hearn sanoi.
Kokenut promoottori tuntee Heleniuksen ja tämän tiimin hyvin, ja Joshua tarvitsi vastustajakseen rehellisen ja uskottavan ottelijan, joka lähtee voittamaan.
Hearnilla olikin suomalaisille nyrkkeilyn ystäville terveisiä.
– Kuulkaa, teidän kundinne voi aiheuttaa yhden kaikkien aikojen suurimman yllätyksen nyrkkeilyssä, jos hän voittaa, hän sanoi ja osoitti seuraavaksi sanansa Heleniukselle.
– Robert on hyvä mies, ja hänellä on hyvä sydän. Hän tekee kaikkensa itsensä ja maansa puolesta, mutta ole kiltti, älä voita!
*Korjattu juttua kello 8.49: David Haye voitti raskassarjalaisena ainoastaan WBA-tittelin. Hän saavutti alemmassa raskaassa sarjassa WBA- WBO- ja WBC-liittojen tittelit.*
Varoitussireenejä ei aktivoitu maastopalon syttyessä Havaijilla – kuolonuhreja jo lähes 70
Havaijilla Mauin saarella ei aktivoitu varoitussireenejä, kun tuhoisa maastopalo alkoi tiistaina levitä, kertoo Havaijin hätätilanteista vastaava viranomainen.
Havaijin kuvernööri on määrännyt selvityksen osavaltion reagoinnista maastopaloon, kertoo CNN.
Havaijilla Mauin saarella ei aktivoitu varoitussireenejä, kun tuhoisa maastopalo alkoi tiistaina levitä, kertoo Havaijin hätätilanteista vastaava viranomainen. Asiasta uutisoivat muun muassa NBC News ja CNN.
Viraston mukaan hätävaroitusjärjestelmän muut osat, mukaan lukien hälytykset mobiililaitteissa, televisiossa ja radiossa, otettiin käyttöön. Lokitietojen perusteella kukaan ei kuitenkaan yrittänyt käynnistää hätätilanteista varoittavia sireenejä.
Varoitusjärjestelmään kuuluvia sireenejä on Mauilla 80. Viranomaisten mukaan niiden käytön on tarkoitus hälyttää ihmiset etsimään lisätietoa, eikä niiden käyttö automaattisesti tarkoita evakuointikäskyä.
Lahainan rannikkokaupungin pahoin korventaneessa maastopalossa kuolleiden määrä on noussut jo 67:ään, kertoo Mauin piirikunta. Paloa ei ole saatu vieläkään kuriin, kerrottiin varhain lauantaina Suomen aikaa julkaistussa lausunnossa.
Havaijin kuvernööri **Josh Green** arvioi aiemmin kuolonuhrien määrän vielä nousevan.
Palot levisivät salamavauhtia
Kuvernööri on määrännyt perusteellisen selvityksen tehtäväksi osavaltion toimista paloihin reagoinnissa, mukaan lukien siitä, miksi varoitussireenejä ei käytetty, kertoo CNN.
Mauin länsirannikolla tiistaina syttyneet palot levisivät salamavauhtia Havaijin saariryhmän lähettyvillä liikkuneen Dora-myrskyn voimakkaiden tuulien vuoksi. Tulimeri ympäröi niin nopeasti Lahainan rannikkokaupungin, että osa asukkaista syöksyi mereen paetakseen liekkejä.
Lahainan asukkaat alkoivat perjantaina palata koteihinsa – tai niiden tuhkaksi palaneiden jäänteiden luo.
64-vuotias **Keith Todd** sai palata vahingoittumattomaan kotitaloon.
– Olen kiitollinen, mutta samaan aikaan tämä on järkyttävää, hän sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kotinsa tulelle menettänyt **Anthony La Puente** suri menettämiään korvaamattomia esineitä, kuten isälleen kuuluneita tavaroita.
– Voin vain sanoa, että se sattuu, hän sanoi AFP:lle.
CNN:n mukaan Lahainan palosta on nyt virallisesti tullut eniten kuolonuhreja vaatinut luonnonkatastrofi osavaltion historiassa.
Vuonna 1946 saarille iskenyt tsunami surmasi 158 ihmistä, mutta Havaiji ei tuolloin vielä ollut osavaltio.
Kohusta toiseen seilannut perussuomalaiset aloittaa puoluekokouksensa Tampereella
Perussuomalaisten puoluekokouksen ohjelmassa on puoluejohdon ja presidenttiehdokkaan valinnat sekä keskustelu EU-poliittisen linjan päivittämisestä.
Rasismikohujen saattelemana hallitustaipaleensa aloittanut perussuomalaiset kokoontuu kaksipäiväiseen puoluekokoukseensa Tampereen messu- ja urheilukeskukseen.
Kokouksessa valitaan lauantaina puoluejohto seuraavalle kaksivuotiskaudelle ja keskustellaan puolueen EU-poliittisen ohjelman päivittämisestä. Sunnuntaina ohjelmassa on muun muassa perussuomalaisten presidenttiehdokkaan nimittäminen. Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** on ilmoittanut lähtevänsä presidenttikisaan, jos puolue asettaa hänet ehdokkaakseen, joten valinta on lähes selvä.
Myöskään puoluejohdon vaalista ei odoteta jännitysnäytelmää. Puheenjohtaja **Riikka Purra** ollaan mediakutsun mukaan näillä näkymin valitsemassa jatkokaudelle, samoin ensimmäinen varapuheenjohtaja **Leena Meri** ja toinen varapuheenjohtaja **Mauri Peltokangas**. Kolmannen varapuheenjohtajan paikkaa tavoittelevat **Jeppe Isberg** ja **Pasi Liukkonen** Uudeltamaalta ja **Sebastian Tynkkynen** Oulusta.
Puoluesihteerikisassa jatkoa hakee nykyinen puoluesihteeri **Arto Luukkanen**. Hänen lisäkseen ennakkoon on ilmoittautunut neljä muuta ehdokasta: **Olli Kekkonen** Kymistä, **Harri Vuorenpää** Pirkanmaalta sekä **Satu Lampi** ja **Mikko Wikstedt** Uudenmaalta.
Perussuomalaisissa jokaisella puolueen jäsenellä on oikeus tulla kokoukseen ja äänestää.
Muuttuuko kanta EU-erosta?
Perussuomalaiset aikoo päivittää vuonna 2019 julkaistua EU-poliittista ohjelmaansa. Ohjelmasta keskustellaan kokouksessa lauantaina, minkä jälkeen puoluetoimisto jatkaa ohjelman valmistelua.
Esittelypuheenvuoron pitää ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio**. Hän ei kommentoinut etukäteen asiaa. Vuoden 2019 ohjelmasta löytyy muun muassa perussuomalaisten pitkän aikavälin tavoite EU-erosta.
– Jo ennen unionin lopullista hajoamista perussuomalaiset näkee pidemmän aikavälin strategisena tavoitteena Suomen hallitun EU-eron joko yksin tai osana laajempaa EU-kriittisten maiden joukkoa. On harhaluulo, että Euroopan maiden välinen rauha ja sisämarkkinoiden ylläpitäminen vaatisivat tuekseen poliittisen unionin, ohjelmassa todetaan.
Eduskuntavaalien alla puheenjohtaja Purra sanoi eri yhteyksissä, että vuoden 2019 EU-linjaus on voimassa, mutta EU-ero ei ole tällä hetkellä ajankohtainen.
Etenkin hallituskumppani RKP:ssä seurattaneen tarkalla silmällä myös, miten rasismista perussuomalaisten puoluekokouksessa keskustellaan.
Hymyhuulet-sarjasta tuttu Antti Raivio on kuollut
Raivio palkittiin parhaan käsikirjoituksen Jussi-palkinnolla vuonna 2010.
Näyttelijä, ohjaaja sekä näytelmäkirjailija ja dramaturgi **Antti Raivio** on kuollut 60-vuotiaana. Tiedon vahvistaa Ylelle hänen lähipiirinsä.
Raivio tunnetaan Akin roolista Yle TV1-kanavan sketsisarjassa *Hymyhuulet*, jota esitettiin vuosina 1987–1988.
Aki ja Turo ovat sarjassa Raivion ja **Ville Virtasen** (Turo) esittämät hahmot, joiden hokema ”Auts töks töks” tuli [Virtasen mukaan Raivion nuoruudesta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/hymyhuulet-vinoili-herattelevan-epakorrektisti-ja-tartutti-hokemat)
Espoossa syntynyt Raivio opiskeli Teatterikorkeakoulussa ohjaaja ja kirjailija **Jouko Turkan** oppilaana.
Lisäksi Raivio on yksi Helsingissä sijaitsevan ammattiteatteri Q-teatterin perustajista. Raivio kirjoitti näytelmän *Skavabölen pojat*, joka oli menestys teatterissa 1990-luvulla. **Zaida Bergroth** ohjasi näytelmän valkokankaalle vuonna 2009, ja vuonna 2010 parhaasta käsikirjoituksesta Raivio, Bergroth ja myöskin käsikirjoituksessa mukana ollut **Jan Forsström** saivat Jussi-palkinnot.
Raivio tunnetaan myös muun muassa alikersantti *Erkki Sompin* roolista vuonna 1989 ilmestyneessä *Talvisota*-elokuvassa.
Täältä voit lukea lisää Raivion seikkailuista *Hymyhuulet*-sarjassa.
[*Hymyhuulet: Eugen ja Ruben neuvovat baarikaapin täytössä*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/07/11/hymyhuulet-eugen-ja-ruben-neuvovat-baarikaapin-taytossa)  
[*Hymyhuulet: Aki ja Turo &amp; Hepamamas*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/18/hymyhuulet-aki-ja-turo-hepamamas)  
[*Hymyhuulet vinoili herättelevän epäkorrektisti ja tartutti hokemat*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/hymyhuulet-vinoili-herattelevan-epakorrektisti-ja-tartutti-hokemat)
Katso myös: [Skavabölen pojat Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1856974)
Presidenttikisaan lähtenyt Mika Aaltola uskoo Ukrainan sodan vielä pitkittyvän
Ukrainan tappio voisi Mika Aaltolan mukaan kasvattaa sodan uhkaa koko Euroopassa.
Parhaillaan kannattajakortteja presidentinvaaleihin keräävä **Mika Aaltola** sanoo, ettei Suomen tule nyt käydä dialogia Venäjän kanssa, vaan odottaa oikeaa hetkeä. Hänen mielestään keskustelun avaaminen olisi Venäjän silmissä heikkouden merkki.
– Venäjän kanssa voidaan neuvotella, jos olemme vahvassa positiossa. Tämä on opetus suomettumisen ajasta. Ei kannata mennä asemaan, jossa Venäjä voi hyväksikäyttää meitä, Aaltola sanoo 8 minuuttia-ohjelmassa.
Suomi on Aaltolan mielestä vaikeuttanut Ukrainan puolustusta hidastelemalla aseavun kanssa, koska Venäjän hyökkäyksen kiihtymistä on pelätty. Venäjä saattaa jäädyttää Ukrainan konfliktin ja aloittaa sen myöhemmin uudelleen.
– Ei kannata miettiä, että tämä olisi ohi vuodessa tai kahdessa. Tämä on kymmenen vuoden tai yhden sukupolven mittainen prosessi, ja siihen täytyy olla Suomessa valmis.
Ulkopoliittisesta instituutista virkavapaalla oleva Aaltola [asettui presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20043730) viikko sitten. Hän korostaa tuoneensa kriittisiä näkemyksiä Venäjästä ja sodan uhasta Euroopassa sekä puoltaneensa Suomen Nato-jäsenyyttä jo vuodesta 2014.
Viikko sitten pitämässään tiedotustilaisuudessa Aaltola sanoi ajavansa Suomen etua, mikä on ”tärkeä erottava tekijä muihin ehdokkaisiin”.
Aaltolan mielestä kommenttia on tahallaan siteerattu väärin siten, että hän olisi sanonut olevansa ainoa Suomen etua ajava ehdokas.
– Minulla on oma näkemykseni, mikä Suomen etu on ja sitä kautta tahtotila toteuttaa sitä, hän tarkentaa.
*Katso koko 8 minuuttia*[ *Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65379889)*.*
**Lue lisää:**
[Maaseudun Tulevaisuuden kysely: Mika Aaltola nousi toiseksi, Pekka Haaviston suosio kasvaa presidenttikisassa](https://yle.fi/a/74-20044541)
[Kuka presidenttiehdokkaaksi haluavista johtaa kannattajakorttikisaa? Selvitimme](https://yle.fi/a/74-20044328)
Kauppojen kananmunahyllyillä on paikoin tyhjää, koska munivia kanoja piinaa ikävä tauti
Kanaloihin levinnyt ja IB-virusmuunnos on vähentänyt kotimaista munatuotantoa kesän aikana. Kokenut tuottaja arvioi munantuotannon pienentyneen noin 15 prosenttia tavanomaisesta.
Kananmunien hylly ammottaa lähes tyhjänä Jyväskylän Seppälän Prismassa.
– Kananmunien saatavuus on varsin huono ja isoimpana syynä on varmasti aiemmin uutisoitu IB-virusmuunnos, joka on levinnyt suomalaisissa kanaloissa ja sitä kautta saatavuus on ollut heikompi, kertoo Seppälän Prisman johtaja **Joonas Heiskanen**.
Heiskasen mukaan kananmunien saatavuutta on heikentänyt entisestään pakkaamon sähkökatko.
Kananmunien toimitusvaikeuksista kaupoissa uutisoi ensimmäisenä sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6128645).
Kauppaketju Keskon mukaan kananmunissa on ollut kesän mittaan yksittäisiä lyhyitä toimituskatkoksia, joita esiintyy edelleen. Eniten tilanne on näkynyt isomman koon kananmunissa.
– Emme ole kuitenkaan joutuneet muokkaamaan tuotevalikoimia, vaan kyse on ollut yksittäisten tuotteiden toimituskatkoksista, kertoo Keskon osto- ja myyntijohtaja **Janne Vuorinen** sähköpostilla Ylelle.
IB-virus aiheuttaa kanoilla keuhkoputkentulehdusta ja vähentää munintaa. Virus ei tartu ihmisiin tai muihin kotieläimiin eikä vaikuta kananmunien syötävyyteen.
Pakkaamoissa kyselyt lisääntyneet
Tällä viikolla pakkaamo- ja kananmunantuotantoyritys Munaxin toimitusjohtaja **Matti Nyforsin** puhelin on soinut tiuhaan. Yhteydenottoja on tullut paljon asiakkailta, joille pakkaamo ei normaalisti toimita munia.
– Tämä on jossain määrin poikkeuksellista, mikä kielii siitä, että jossakin päin on ollut toimituksissa ongelmia, Nyfors sanoo.
Munax vastaa noin kolmasosasta Suomen kananmunamarkkinoista.
Nyforsin mukaan yhtiö on toistaiseksi pystynyt toimittamaan tilatut kananmunat sovitusti.
Siipikarjaliitto: IB-virus vaikuttaa tuotantoon
Kanojen munintaa heikentävä IB-virus on aiheuttanut keväästä lähtien päänvaivaa kananmunia tuottavilla tiloilla. Kanojen rokotukset saatiin käyntiin alkukesästä.
Yle kertoi [kanaloihin levinneestä IB-viruksesta](https://yle.fi/a/74-20036767) kesäkuussa. Tuolloin virusta oli tavattu vasta Länsi-Suomessa.
Suomen Siipikarjaliiton siipikarja-asiantuntija **Veera Lehtilä** sanoo, että kanoja sairastuttava IB-virus vaikuttaa nyt kananmunien tuotantoon.
– Viruksen aiheuttamat munintatappiot vaikuttavat tuotantoon vielä jonkin aikaa.
Lehtilän mukaan virus on vaikuttanut laajasti tuottajien kentän läpi.
– Ei kananmunat Suomesta lopu, mutta tuotannon vaikeutuminen voi näkyä vähittäiskaupoissa.
Lehtilän mukaan rokotukset lähtivät hyvin käyntiin, ja kanojen rokotusten kattavuus on kohtuullinen.
– Virus ehti tarttua kuitenkin moneen parveen. Rokotuksilla turvataan se, että kananmunien tuotanto pyörii suunnitellusti.
Tarkat tiedot puuttuvat
Tarkkaa tietoa viruksen vaikutuksista ei toistaiseksi vielä ole. Siipikarjaliitto lähettänyt tuottajille kyselyn, jolla selvitetään viruksen aiheuttamia menetyksiä.
Pitkään alalla toimineen yrittäjän mukaan virus on kuitenkin ehtinyt vaikuttaa tuotantoon.
– On ollut nähtävissä, että virus on aiheuttanut tuotannon vähenemistä monissa munintakanaloissa Suomessa, kertoo Osuuskunta Munakunnan hallituksen jäsen ja LSK Poultry -yrityksen toimitusjohtaja **Sanna Muurama** Naantalista.
Muuraman johtama yritys tuo maahan Lohmann-rotuisia siitoseläimiä untuvikkojen tuotantoa varten.
Muurama on keskustellut tilanteesta muiden kananmunantuotantoalan toimijoiden kanssa, ja tehnyt tilanteesta myös omia laskelmia.
– Tällä hetkellä kananmunantuotannon kokonaismäärän voi arvioida olevan noin 15 prosenttia matalampi kuin mitä se olisi normaalitilanteessa, hän arvioi.
Yli kilo munia jokaiselle kuukaudessa
Tuotannon vaikeuksista huolimatta kananmunia tuotetaan Suomessa edelleen paljon.
Esimerkiksi Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan pelkästään tämän vuoden kesäkuussa Suomessa tuotettiin munia 5,8 miljoonaa kiloa. Se on yli kilo munia yhtä suomalaista kohden.
Alan yrityksissä katsotaankin, että kuluttajan ei tarvitse kantaa huolta kananmunien riittävyydestä. Esimerkiksi kananmunien omavaraisuusaste on Suomessa ollut korkea.
– Suomen päivittäistavarakauppa hoitaa tällaiset tilanteet yleensä hyvin elintarviketeollisuuden kanssa. En lähtisi panikoimaan ja hamstraamaan. Kyllä tavaraa riittää jatkossakin, sanoo Munax-pakkamoyrityksen toimitusjohtaja Matti Nyfors.
Harvinainen jättiperhonen havaittu pohjoiskarjalaisen hevostallin ikkunalta 
Pohjois-Karjalan Valtimolla on havaittu Suomen oloissa harvinainen jättiperhonen. Noin kymmensenttinen oleanterikiitäjä elää tavallisesti subtrooppisella alueella Afrikassa.
Valtimolainen maanviljelijä **Katja Timonen** sai torstaina aamutöilleen harvinaisen vieraan.
Poneja hoitamaan mennyt Timonen havaitsi tallin ikkunalaudalla poikkeuksellisen näköisen siivekkään. Sosiaalisen median perhosasiantuntijat tunnistivat eläimen oleanterikiitäjäksi.
– Aivan superhieno perhonen! Hieno väritys ja kokoa on todella paljon. Painoa voi verrata pikkulintuun, Timonen kuvailee.
Tavallisesti oleanterikiitäjiä tavataan subtrooppisella alueella Afrikassa. Perhostutkijain seuran toiminnanjohtaja **Jari Kaitila** arvelee Valtimon yksilön liihotelleen hevostalliin Kaspianmereltä tai Mustaltamereltä.
– Viime aikojen ilmavirrat antavat olettaa, että sieltä se on. Ilmaston lämpenemisen myötä laji on alkanut pärjätä satunnaisesti Pohjois-Euroopassa, Kaitila sanoo.
Viimeksi kolme vuotta sitten
Suomessa oleanterikiitäjästä on tehty historian aikana kolmisenkymmentä havaintoa. Viimeksi lajin edustaja tunnistettiin Keski-Suomessa Konginkankaalla vuonna 2020.
Valtimon havainto on tiettävästi Suomen kaikkien aikojen pohjoisin.
– Kymmenen viime vuoden aikana yksittäisiä oleanterikiitäjiä on nähty meillä melkein vuosittain, koska ilmasto lämpenee. Tästä huolimatta voidaan vielä puhua harvinaisesta vieraasta, Kaitila kertoo.
Oleanterikiitäjä on nopea lentäjä, joka on herkkä kylmyydelle. Alle kahdeksan celsiusasteen lämpötilassa lajin edustajat kuolevat.
– Tästä syystä Suomeen asti harhautuneet yksilöt eivät selviä täällä kauaa. Siinä mielessä tätä perhosta voi verrata vaikkapa Haminan mursuun, Kaitila sanoo.
Muistoksi löytäjän kotiin
Katja Timonen pyydysti Valtimon oleanterikiitäjän lasipurkkiin ja piti sitä hetken aikaa seuranaan työhuoneessaan. Perhosharrastajat suosittelivat eläimen pakastamista, jotta se ei joutuisi kitumaan sille vaikeissa elinoloissa pitkään.
– Eräs keräilijä olisi halunnut hakea perhosen minulta, mutta en suostu luopumaan siitä. Tämä on ihan kerran elämässä -vieras, jonka haluan muistaa, Timonen kertoo iloisena.
Valtimon oleanterikiitäjästä kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/daazxx9z4g).
*Juttua muokattu 14.8. klo 14.13: Oikaistu Konginkankaan sijainti.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.8. klo 23:een saakka.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Velalliset luovivat lainaloukussa | Hiphop on nyt viisikymppinen | Liverpoolilta Valioliigan ennätystarjous
Suomen laajuiset lepakkoseurannat ovat käynnistyneet kesällä – katso, miten Juri Suvitie suorittaa seurantaa mökiltään
Suomen lepakkolajeja on alettu seuraamaan tänä vuonna aikaisia vuosia laajemmin. Ultraäänitallentimilla kartoitetaan lepakkolajien levinneisyyksiä ja aktiivisuutta.
Kun Salossa Kiikalassa päivä vaihtuu illaksi, lähtee **Juri Suvitie** mökin pihalta kohti hämärtyvää metsää.
– Viedään laite metsään ja haetaan aamulla pois, Suvitie sanoo.
Kyse on Luonnontieteellisen keskusmuseon tänä vuonna käynnistämästä laajasta lepakkoseurannasta. Tarkoitus on seurata ultraäänitallentimien avulla kesän ajan, mitä lepakkolajeja on missäkin päin Suomea.
Ympäri maata on yhteensä 44 tutkimuspaikkaa, joista vastaavat vapaaehtoiset. Salolainen Juri Suvitie on yksi heistä.
– Olen ollut pitkään luontoihminen ja seurannut lepakoita satunnaisesti kymmenisen vuotta. Lepakoita on pyörinyt täällä mökillä aina. Niitä on ollut mielenkiintoista seurata laiturin nokassa, Suvitie kertoo.
Lepakko suunnistaa korvillaan
Luonnontieteellisen keskusmuseon lepakkoseurannan suunnittelija **Miina Suutarin** mukaan lepakkoseurantaa on tehty Suomessa jo pitkään, mutta pienemmällä mittakaavalla. Aikaisemmin lepakkoja on seurattu pääosin vain rengastuksilla ja talvipaikkaseurannoilla. Tänä vuonna lepakkoseurantaa on alettu tekemään vapaaehtoisten huoltamilla ultraäänitallentimilla.
– Ympäristöministeriö myönsi lepakkoseurannoille aiempaa isomman rahoituksen, jolla olemme hankkineet laitteita. Lisäksi seurannan parissa työskentelee kaksi henkilöä aiemman yhden sijaan, Suutari kertoo projektin synnystä.
Tallentimet poimivat lepakon ultraääniä eli korkeita ääniä, joita ihminen ei kuule. [Lepakko muodostaa](https://www.luomus.fi/fi/suomen-lepakot) äänihuulillaan ultraäänen. Kun ääni törmää esteeseen, se kimpoaa takaisin lepakon luo. Näin lepakko suunnistaa kuulonsa avulla.
Kun seurantakausi loppuu lokakuussa, laitteet lähetetään takaisin museolle analysoitavaksi. Siellä tietokone tunnistaa ultraäänien perusteella lajit. Epävarmat äänet tunnistetaan manuaalisesti.
– Äänitallenteista pystyy kertomaan lajin, aktiivisuuden ajan ja arvioimaan, onko niitä vähemmän vai enemmän. Yksilöiden määriä ei pystytä kuitenkaan tällä tekniikalla mittaamaan, Suutari huomauttaa.
Ilmastonmuutoksen indikaattori
Lepakoita seurataan samoista syistä kuin lintujakin. Seurantojen avulla saadaan selville lepakkokantojen muutoksia. Ne luovat myös tietopohjan suojelutyölle.
– Suojelemalla lepakoita pystytään suojelemaan kokonaisia ekosysteemejä, Suutari sanoo.
Pitkäaikaisella seurannalla kerätään dataa, jonka avulla seurataan, missä lajien levinneisyysrajat menevät ja muuttuvatko ne mahdollisesti vuosien varrella.
Suutarin mukaan lepakot ovat myös hyviä indikaattoreita luonnon tilasta. Ne voivat olla alttiita esimerkiksi ilmastonmuutoksen vaikutuksille.
– Pitkäaikaisella seurannalla voidaan saada selville, miten ilmastonmuutos vaikuttaa lajien levinneisyyksiin tai levittäytyykö Suomeen uusia lajeja. Sitten samalla voidaan pohtia, mistä se voisi johtua, Suutari selostaa.
Kiinnostava naapuri
Suutarin mukaan lepakot ovat maailmanlaajuisesti laajalle levittäytynyt lajiryhmä. Suomessa on 13 lepakkolajia. Niillä on tärkeitä ekologisia tehtäviä, esimerkiksi tuhohyönteisten tai hyttysten syöminen.
– Lepakoihin kohdistuu välillä ennakkoluuloja ja pelkoja, esimerkiksi tautien levittämisestä, mutta ne ovat yleisesti ottaen aika aiheettomia.
– Ne ovat oikeastaan kivoja ja kiinnostavia naapureita. Jos lepakko tulee mökillä vastaan, niin se on vain mukava asia, Suutari kertoo.
Jokainen Suomen lepakkolaji on kuitenkin rauhoitettu. Jos ne eivät tarvitse apua, niihin ei saa koskea tai niitä ei saa siirtää.
Suomen kaikki lepakot ovat hyönteissyöjiä. Juri Suvitie arvioikin, että lepakkojen takia mökillä ei ole yhtä paljon hyttysiä kuin muualla. Tämä voi hyvinkin pitää paikkansa, sillä [Luonnontieteellisen keskusmuseon](https://www.luomus.fi/fi/rakenna-lepakkopontto) mukaan yksi lepakko voi pyydystää yön aikana noin 2 700 pientä hyönteistä.
Suvitien mökin pihapiirissä sijaitsee itse rakennettu lepakon pönttö, joka toimii päiväpiilona noin 150 lepakolle. Itse seurantalaite on kuitenkin reilun matkan päästä pöntöstä.
– Lepakoilla ei ole varsinkaan nykyaikana hirveästi piilopaikkoja, missä olla päivisin. Rakensin pöntön omaksi iloksi. Alkuun siinä ei ollut oikein ketään, joku vuosi oli kolme ja nyt niitä on sitten paljon enemmän, Suvitie kertoo.
Hieman auringonlaskun jälkeen lepakot lähtevät saalistamaan. Suvitie tarkkailee aika ajoin pöntön vieressä lentoon lähteviä lepakoita.
– Yleensä ne lähtevät suoraan tuonne metsään päin. Pari tekee mökin edessä kunniakierroksen.
Suurin osa palaa yöllisen saalistusretken jälkeen takaisin pönttöön viettämään päivänsä.
Miro Heiskanen haluaa tehdä enemmän maaleja – asiantuntija povaa tykkikautta ja linjaa, miten suomalaistähden on muututtava
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mielestä Miro Heiskanen on yhdistelmä suomalaisten NHL-puolustajalegendojen parhaita puolia. Ensi kaudella maaleja hamuavan Heiskasen on kuitenkin oltava aiempaa itsekkäämpi.
Valmistautuminen tulevaan NHL-kauteen on täydessä vauhdissa, sillä runkosarja käynnistyy lokakuun 10. päivä. Yle Urheilu tapasi Dallas Starsin **Miro Heiskasen**, joka viime kauden runkosarjassa nakutti puolustajan paikalta huimat 73 tehopistettä.
Heiskanen on palautunut pitkästä kaudesta Suomessa, mutta kokonaan harjoittelua ei ole voinut kesällä unohtaa, sillä NHL-seurojen harjoitusleirit pyörähtävät käyntiin jo syyskuussa.
Dallasin erinomaisesti sujunut viime kausi mureni konferenssifinaalien seitsemännessä pelissä 0–6-tappioon Vegas Golden Knightsia vastaan. Vegas kaatoi Dallasin otteluvoitoin 4–2 ja eteni lopulta mestaruuteen saakka. Stanley Cup -finaalit olivat tähtipaitojen ulottuvilla, joten joukkueen pettymys oli sen mukainen.
– Kyllä se aina hetken vie, sillä se oli iso pettymys ja finaalipaikka oli niin lähellä. Ei sitä voi kuitenkaan jäädä murehtimaan, sillä seuraava kausi tulee nopeasti.
Kauden päättyminen konferenssifinaaleihin jätti Dallasissa nälkää alkavaan kauteen.
– Jos saadaan homma toimimaan kauden alusta, on meillä kaikki mahdollisuudet mennä sinne saakka.
24-vuotias Heiskanen on vakiinnuttanut asemansa NHL:n eliittipuolustajien joukossa. Viime kauden 73 tehopisteellään hän sivusi **Reijo Ruotsalaisen** suomalaispuolustajien yhden kauden piste-ennätystä kaudelta 1984–1985.
Heiskasen henkilökohtaisissa kehitystavoitteissa yksi asia nousee ylitse muiden.
– Olen itse ollut aina enemmän syöttelijä ja tykkään jakaa kiekkoa, mutta ensi kaudella haluan tehdä enemmän maaleja.
Lehkonen: ”Jos et ammu, ei maaleja tule”
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** analysoi Heiskasen tavoitetta.
– Yksi, mikä on jäljessä hänen muista osa-alueistaan, on laukaus. Heiskanen on oivaltanut, että sitä kehittämällä pelaajan maalinteko paranee.
Lehkosen huomio keskittyy nykyaikaisten jääkiekkomailojen joustavuuteen ja siitä saatavaan hyötyyn.
– Ne ovat kuin jousia. Kun mailan päälle saa kunnolla painoa, saa laukaukseen kaiken voiman käyttöön.
Kyse on myös puolustavien pelaajien ohittamisesta, minkä on lähdettävä selkäytimestä.
– Puolustuspelaaminen NHL:ssä on kehittynyt valtavasti. On mailapuolustaminen, blokkaavat pelaajat sekä maalivahdit, jotka ovat NHL:ssä pirskatin hyviä.
Lehkosen mukaan Heiskasen tapauksessa korostuu se, kuinka hän pystyy ohittamaan puolustavat pelaajat hyödyntäen liikettään sekä nopeaa ja tarkkaa laukaustaan.
Lehkonen muistuttaa, että Heiskanen on päässyt pelaamaan vasta yhden kauden Dallasin ykkösylivoiman viivalla.
– Yksi iso vihje on, että entistä enemmän kannattaa ampua. Jos et ammu, ei maaleja tule. Vedot eivät myöskään saisi jäädä matkan varrelle ja niiden pitäisi suuntautua tolppien väliin.
Viime kaudella **Erik Karlsson** voitti pakkien maali- ja pistepörssin huimilla tehoilla 25+76=101. Ruotsalainen laukoi 209 kertaa, kun Heiskasen lukema oli 206.
Heiskasella on Lehkosen mukaan kuitenkin sellainen pelisilmä, että hän pystyy tekemään päätöksen syötön tai joukkuekaverin paremman maalipaikan välillä.
– Heiskanen on liiankin tiimikaveri, joka haluaa jakaa onnistumisia muille. Sellainen perinteinen **Raimo Helmisen** tyylinen pelaaja pakkina, jolle hieno syöttö on parempi kuin huono maali. Nyt sitä ajatusta pitää kääntää, kun vastapuoli tietää, että hän syöttää paljon.
Näihin asioihin Heiskasen onkin syytä kiinnittää huomiota heti alkukaudesta.
Heiskanen kaipaa Väänäsen positiivista ilkeyttä
Lehkosen mielestä nuoressa Heiskasessa korostuvat kolmen suomalaisen puolustajalegendan parhaat ominaisuudet.
– **Teppo Nummisen** peliasento, syöttötaito ja kiekon vastaanottaminen, **Kimmo Timosen** liike sekä **Janne Niinimaan** murtavat syötöt.
Mutta parannettavaakin löytyy.
– Vielä kun hän saisi kaksinkamppailupelaamiseen laitojen lähellä **Ossi Väänäsen** kaltaista positiivista ilkeyttä.
24-vuotias Heiskanen tulee olemaan Lehkosen näkemyksissä NHL:n top3-puolustaja pitkään. Asiantuntijan arvioissa Heiskanen ottaa ensi kaudella puolustajien piste-ennätyksen omiin nimiinsä. Odotuksissa on jopa piste per peli -tahtiin kulkeva kausi.
– Sanotaan noin 90 pisteen kausi. Maaleja näistä on ainakin 25.
Reijo Ruotsalaisen 73 tehopisteestä maaleja oli 28 maalia.
– Kun vuosirenkaita tulee hieman lisää, mennään 30 maalin lukemiin.
Lehkosen mukaan tällainen kausi voidaan nähdä viiden vuoden sisällä.
Pohjois-Korean Kim kehotti valmistautumaan mahdolliseen sotaan – asiantuntija arvioi kauhuskenaariota
Fiksua se ei olisi, mutta ei ollut Venäjän hyökkäys Ukrainaankaan. Tyhmät ratkaisut ovat usein kaikkein yllättävimpiä, sanoo sotatieteen dosentti Ilmari Käihkö.
Pohjois-Korean valtion televisiokanavalla KRT:llä näytettiin torstaina diktaattori **Kim Jong-Un** seisoskelemassa kartan edessä. Kuvassa hän osoittaa Etelä-Korean pääkaupunkia Soulia sormellaan.
Samassa yhteydessä uutisoitiin, että Kim Jong-Un on kehottanut asevoimia ja -teollisuutta valmistautumaan mahdolliseen sotaan.
Aseita on tuotettava lisää ja sotaharjoituksia laajennettava.
Hieman aiemmin televisiossa oli näytetty kuvia Kimistä vierailemassa useina päivinä eri asetehtailla.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** ja kiinalaisdelegaatio vierailivat Pjongjangissa heinäkuun lopulla.
Šoigun vierailu herätti kysymyksen, ryhtyykö Pohjois-Korea myymään aseita Venäjälle, jotta sen asevoimat suoriutuisivat paremmin Ukrainassa.
– Venäjä varmasti halusi jotain tältä matkalta. Venäjällä on diktatuurimaiden kanssa parempi mahdollisuus tehdä yhteistyötä, arvioi sotatieteen dosentti **Ilmari** **Käihkö**.
– Venäjä ei pelkästään pyri varustautumaan Ukrainaa vastaan vaan pitkällä aikavälillä kasvattamaan asevoimaansa muita uhkia silmällä pitäen.
Käihkön mukaan Pohjois-Korea on jo Venäjän hyökkäyssodan aikaan toimittanut joitain junalastillisia ammuksia venäläisille. Pohjois-Korea on kiistänyt asetoimitukset.
Mitä Kim Jong-Unista esitetyt kuvat kertovat? Voiko seuraava sota syttyä Korean niemimaalla?
Käihkö sanoo kommentoivansa asiaa yleisellä tasolla. Sotaa on vaikea ennustaa.
– Ei se fiksu veto missään nimessä olisi. Mutta eihän Venäjän sotakaan ole. Tyhmät ratkaisut ovat kaikista yllättävimpiä.
Armeijan pullistelulla peitellään maan sisäisiä ongelmia
Käihkön mukaan pohjoiskorealaisessa uhkailussa ja armeijan pullistelussa voi nähdä yhtäläisyyksiä niihin maihin, joissa on paljon sisäisiä ongelmia.
– Uhkakuvien luominen on yksi tapa saada vietyä huomiota sisäisistä ongelmista muualle. Tämä on nähty myös Venäjällä.
Venäjän puolustusministerille esiteltiin hänen äskettäisellä vierailullaan Pohjois-Koreassa ilotulittein höystettyjä mahtipontisia sotilasparaateja, joissa oli mukana asiantuntijoiden mukaan myös uusimpia mannertenvälisiä ballistisia ydinohjuksia.
Käihkön mukaan videot ovat propagandaa ja kertovat enemmän heikkoudesta kuin vahvuudesta.
– Mitä epävarmempi esimerkiksi on oman kansallisuustunteen suhteen niin sitä enemmän sitä pitää painottaa. Sotilasparaatit alleviivaavat kansallista voimaa. Jostain sekin kertoo, että pitää armeijaa esitellä, eikä ole mitään näytettävää esimerkiksi kulttuurin saralta.
Diktatuurit pitävät sotavoimat tarkoituksellisesti heikkoina
Kuinka suorituskykyinen armeija Pohjois-Korealla on? Voiko se olla aito uhka Etelä-Korealle ja sitä myötä Yhdysvalloille ja koko maailmalle?
– Pohjois-Korealla tiedetään olevan suuret sotavoimat, mutta merkitystä on sillä, kuinka koulutettuja ja lojaaleja sotilaat ja upseeriporras ovat.
Käihkön mukaan diktatuureissa sotavoimat pidetään usein tarkoituksellisesti heikkoina, koska asevoimat on ainoa instituutio, joka käytännössä voi kaapata vallan.
Tämäkin näkyy myös Venäjällä.
– Lojaalisuus on tärkeää, ei kyvykkyys, Käihkö tiivistää.
Kriisi tai sota Korean niemimaalla vetäisi Yhdysvallat mukaan
Kriisi tai sota Korean niemimaalla hyödyttäisi Venäjää. Yhdysvallat nimittäin tukee Etelä-Koreaa, ja Pohjois-Korean sotatoimet Etelä-Koreassa vetäisivät myös sen mukaan.
Se olisi Käihkön mukaan kauhuskenaario.
– Yhdysvallat on valmistautunut käymään kahta suurta sotaa yhtäaikaa. Olisiko tällainen kriisi Korean niemimaalla sitten lähtölaukaus sille, että Kiina miehittäisi Taiwanin. Kyllä se huomiota ja resursseja Yhdysvalloilta veisi.
Toisaalta Kiina tekisi Käihkön mukaan todennäköisesti kaikkensa, jotta kriisiin Korean niemimaalla ei ajauduttaisi. Kiina ei halua, että Yhdysvalloilla on nykyistä pysyvämpää tai laajempaa jalansijaa sen naapurissa.
Entä Pohjois-Korean mahdolliset hyökkäysaikeet?
Käihkön mukaan Pohjois-Koreassakin tiedostetaan, että hyökkäys etelään olisi uhka myös maan hallinnolle. Hallinnon tavoitteena on kuitenkin loppujen lopuksi pysyä vallassa.
Pohjois-Korean ydinaseohjelma lisää hallinnon vakautta ja pysyvyyttä. Yhdinaseilla uhkailu ja uhittelu on toisaalta ulkopoliittinen väline, joka parantaa neuvotteluasemia.
– Kuten huomattiin, sillä pääsi neuvotteluihin Yhdysvaltain presidentin kanssa **Donald Trumpin** kaudella, Käihkö muistuttaa.
*Lähde: Reuters*
Kemijärven kaupunki ja alueen lämpö ja vesi oy ovat eri mieltä siitä, loukattiinko ihmisten tietoturvaa
Kemijärven kaupunki ja Kemijärven lämpö ja vesi oy kiistelevät nyt, toimittiinko kesällä tapahtuneessa tiedonhankinnassa oikein. Tietoja käsitelleistä henkilöistä ainakin yksi oli Kemijärven lämpö ja vesi oy:n työntekijä.
Aiemmin uutisoimme, että [Kemijärven kaupunki on tehnyt tietosuojavaltuutetulle](https://yle.fi/a/74-20044728) ilmoituksen tietoturvaloukkauksesta. Ilmoitus koskee henkilötietojen selailua kaupungin työntekijän työhuoneessa kesällä, kun varsinainen henkilötietokäsittelijä on ollut lomalla. Kaupunginjohtaja **Pekka Iivarin** mukaan tapahtuneessa on vaarantunut noin 3500 ihmisen henkilötiedot.
Kemijärven lämpö ja vesi oy:n hallituksen puheenjohtaja **Heikki Nivala** kertoo, että työhuoneessa käynyt on ollut heidän työntekijänsä. Hänellä oli Nivalan mukaan oikeus hankkia tietoja. Yhtiö tarvitsi kiireellisesti tietoja, joita se ei Nivalan mielestä saanut tarpeeksi nopeasti, useista pyynnöistä ja tavoitteluista huolimatta.
– Koska palveluntuottajan asiaa hoitava henkilö oli lomalla eikä kaupungin edustaja osannut auttaa yhtiön edustajia asiassa, yhtiön edustajat selvittivät tarvittavat tiedot niihin tarkoitetuista kansioista asioita hoitavan henkilön huoneessa, perustelee Nivala.
Kemijärven lämpö ja vesi oy ostaa kirjanpito- ja toimistopalvelut Kemijärven kaupungilta.
Nivalan mukaan yhtiön ja Kemijärven kaupungin välisissä palvelusopimusta koskevissa neuvotteluissa keskeinen peruste yhtiön talous- ja toimistopalveluiden ostamisesta on ollut, että palveluntuottaja varmistaa palvelun saatavuuden kaikissa tapauksissa, siten, että tehtävään on koulutettu asioita hoitavan henkilön lisäksi varahenkilö.
Kemijärven kaupunginjohtaja Pekka Iivari kiistää, etteikö tietoja olisi ollut saatavilla. Hänen mukaansa asiaa selvitetään edelleen tietoturvaloukkauksena.
– Kaupungin ja lämpö ja vesi oy:n palvelusopimus on toiminut tähän saakka hyvin eikä ole tullut palautetta siitä, etteikö sopimuskumppani olisi aina saanut tarvittavat tiedot ja muut sopimuksen mukaiset palvelut. Tiedon pyytäjä olisi saanut kaupungilta laskutukseensa tarvittavat tiedot.
Iivari ihmettelee tilannetta. Hänen mukaan laskuttaja, jonka huoneeseen mentiin, olisi palannut tehtäviinsä viikon päästä.
– Korostan, että asiakastietojen pyytämisessä on toimittu kiireellä näinkin merkittävässä asiassa. Oikeusturvankin kannalta on suositeltavaa olla hyvissä ajoin liikkeellä ja pyytää vaikkapa kirjallisesti etukäteen mitä tietoja tarvitaan, sanoo Iivari.
Nivalan mukaan tiedot ovat yhtiön omaisuutta ja yhtiön edustajia sitoo salassapitovelvollisuus.
– Yhtiön edustajilla on niihin yhtiön valtuutuksella täysi käyttöoikeus, sanoo Nivala.
Sosiaaliturvan leikkaukset tuntuvat kansalaisten kukkaroissa jo ensi vuonna, ennustaa ministeriön budjettipäällikkö
Hallitus haluaa työhön kannustavat toimet nopeasti käyntiin. Esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastusta kiirehditään, arvioi budjettipäällikkö Mika Niemelä.
Kesälomalta palannut valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä** valmistelee jo täyttä häkää ensi vuoden valtion budjettia.
Tiukat raamit työlle antaa tuore hallitusohjelma. Ensi vaalikaudelle on luvassa kuuden miljardin talouden sopeutus, hevoskuuri, josta neljä miljardia on leikkauksia.
– Se on varsin reipas paketti. Kyllä se on ylälaidassa näin suurina säästötoimenpiteinä, VM:n Mika Niemelä sanoo.
Työttömyysturvan uudistusta kiirehditään
Hallituksen aikomat sosiaaliturvan leikkaukset työttömyysturvaan, asumistukeen ja tukien indeksikorotuksiin tuntuvat kansalaisten arjessa näillä näkymin jo ensi vuonna.
– Sopeutustoimet käynnistyvät jo vuoden 2024 aikana. Tänä syksynä on tulossa paljon lainsäädäntöä, Niemelä kertoo.
Myös ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastus voi syödä työttömien tuloja jo ensi vuonna.
– Varmasti se pyritään saamaan mahdollisimman nopeasti eteenpäin, budjettipäällikkö arvioi.
Sosiaaliturvan leikkaukset eivät ole vain hetkellinen kylmä ryyppy kansalaisille, vaan niiden on tarkoitus jäädä pysyviksi.
– Se voi helpottaa yhtenä vuonna, mutta isossa kuvassa mikään ei muutu. Tarvitsemme pysyviä toimenpiteitä, ja tämä vaalikausi on alku, Niemelä sanoo.
Hallituksen työllisyyspaketti ”todella merkittävä”
Hallitus perustelee sosiaaliturvan leikkauksia erityisesti sillä, että työnteon tulee olla aina kannattavampaa kuin tukien saaminen. Sitä hallitus hakee muun muassa ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastuksella.
Hallitus tavoittelee ensi vaalikaudella 100 000 uutta työllistä, johon pyritään niin sanotuilla rakenteellisilla toimilla.
Keinoja ovat muun muassa työttömyysturvan ja muun sosiaaliturvan uudistaminen, työmarkkinoiden remontti ja verotus.
Työllisyyden kasvulla on tarkoitus kattaa kaksi miljardia kuuden miljardin euron sopeutustarpeesta.
Työllisyystavoite on budjettipäällikön mukaan hyvin kunnianhimoinen, mutta siinä ei ole silti ilmaa.
Valtiovarainministeriö on laskenut, että hallitusohjelman toimilla voidaan päästä 80 000 uuteen työlliseen. Lisäksi ministeriö ei kyennyt arvioimaan lukumääräisesti kaikkien toimien vaikutusta.
Budjettipäällikkö Niemelä on aiemmin epäillyt, voidaanko rakenteellisilla toimilla saada miljardiluokan säästöjä yhdessä vaalikaudessa, koska toimet purevat hitaasti.
Nyt hän on optimistisempi.
– Se on todella merkittävä ja iso paketti, ehkä sellainen lista asioita, joita en itsekään osannut arvata etukäteen, Niemelä sanoo.
Riskinä Niemelä pitää sitä, että pystyykö lainsäädäntökoneisto viemään asioita riittävän nopealla aikataululla eteenpäin.
Hallituksen toimiin voi sisältyä muitakin riskejä.
Ovatko leikkaukset hölmöläisten peitonjatkamista?
Rajut leikkaukset sosiaaliturvaan voivat tuoda lisämenoja toisaalle, kuten toimeentulotukeen.[ Näin on arvioinut](https://yle.fi/a/74-20043998) muun muassa Kela.
Budjettipäällikkö toteaa, että valtiovarainministeriön arviot toimien vaikutuksista perustuvat niiden nettovaikutukseen, miten julkinen talous kokonaisuudessaan vahvistuu.
– Sillä nimenomaan minimoidaan se hölmöläisten peiton jatkaminen, että siirretään toisesta pussista toiseen pussiin.
Eri toimien vaikutuksia arvioidaan vielä tarkemmin valmistelun aikana.
– Sieltä voi tulla myös epämiellyttäviä yllätyksiä. Joku arvio osoittautuukin ala- tai yläkanttiin esitetyksi, budjettipäällikkö Niemelä sanoo.
”Olisi muitakin vaihtoehtoja kasata 6 miljardia”
Ainakin oppositiossa ihmetellään, miten valtiolla on varaa 400 miljoonan euron työn verotuksen keventämiseen samaan aikaan kun tehdään miljardileikkauksia.
Hallitusohjelmassa on myös julkista taloutta heikentäviä ratkaisuja, budjettipäällikkö toteaa.
Hänen mukaansa veronalennus on hallitusohjelmassa linjattu toimi. Sillä pyritään siihen, että työnteko kannattaa ja Suomi on kilpailukykyinen yhteiskunta.
–Toki on muitakin mahdollisuuksia kasata kuusi miljardia. Se olisi voinut pitää sisällään myös veronkiristyksiä, Niemelä pohtii.
Hallituksen kuuden miljardin lista on budjettipäällikön mukaan kuitenkin vahvalla pohjalla.
– Totta kai siellä on myös kipeitä asioita, joiden valmistelu ottaa aikansa. Mutta meidän näkökulmastamme kaikki on kyllä toteutettavissa.
Velkaantuminen ei lopu kertalaakista
Taloudessa ei ole tapahtunut budjettipäällikön mukaan alkukesän jälkeen mitään sellaista, joka veisi pohjaa pois hallitusohjelman toteuttamiselta.
– Ensi vuodelle ja seuraavalle vuodelle olemme ennustaneet maltillista kasvua. Hallitusohjelma on toimeenpantavissa siinä ympäristössä, Mika Niemelä sanoo.
Velkaantuminen ei silti lopu kertalaakista. Miljardien alijäämä ei heti sula.
–Tulemme ottamaan vielä vaalikauden lopussa lisää velkaa, mutta saamme käännettyä kehitystä parempaan suuntaan, Niemelä arvioi.
Hallitus kokoontuu budjettiriiheen syyskuun loppupuolella ja esitys vuoden 2024 budjetiksi julkistetaan 9. lokakuuta.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 12. elokuuta kello 23.00 asti.*
Katso, miten Robert Heleniuksen ikuisuuksia kestänyt tuijotus sai Anthony Joshuan hermostumaan – ”Onko sinulla ongelmia?”
Robert Helenius kohtaa lauantaina Lontoossa raskaansarjan entisen maailmanmestarin Anthony Joshuan. Kaksikko otti toisistaan mittaa jo punnitustilaisuudessa.
Kauppakeskus länsilontoolaisessa Shepherd’s Bushissa pullisteli katsojia pikkulapsista eläkeläisiin, kun lauantain nyrkkeilyillan raskaansarjan tähdet, Ison-Britannian **Anthony Joshua**, 33, ja ”Pohjolan painajainen” **Robert Helenius**, 39, astelivat areenalle punnitustilaisuuteen.
Heleniuksella on takanaan melkoinen viikko, sillä [hän palasi viime lauantaina takaisin kehään](https://yle.fi/a/74-20043961) kymmenen kuukauden tauon jälkeen. Tuolloin hän vielä pohti, jatkaako ammattilaisuraansa tämän jälkeen.
Heleniuksen ura sai Savonlinnan ottelun jälkeen melkoisen käänteen. Hän sai pikahälytyksellä mahdollisuuden kohdata 12-eräisessä ottelussa entinen maailmanmestari ja olympiavoittaja Anthony Joshua, sillä Joshuan alkuperäisen vastustajan **Dillian Whyten** dopingtestissä löytyi epäselvyyksiä.
Ammattilaisnyrkkeilyllä on Isossa-Britanniassa vahva jalansija, ja se huokui tilaisuudesta. Se oli järjestetty suuren maailman tyyliin, mutta laji oli haluttu tuoda ihmisten lähelle.
Kuten usein menestyksekkään urheilupromoottori **Eddie Hearnin** nyrkkeilytapahtumissa, paikalle oli saapunut lukuisia nykyisiä ja entisiä ammattilaisia. Punnitusta seurasivat muun muassa suomalaisille tuttu **Derek Chisora** taustatiimeineen, raskaansarjan entinen maailmanmestari **David Haye**, WBC:n raskaansarjan mestaruudesta otellut **Gerald Washington** ja nykyisin kommentaattorina toimiva **Tony Bellew**.
Punnitustilaisuuden suurin tähti oli kuitenkin Anthony Joshua. Siinä missä Helenius sai lavalle astuttuaan kohteliaat aplodit, nousivat desibelit ja huudot seuraavaan potenssiin, kun tuli Joshuan vuoro.
Helenius astui ensin vaa’alle. Se näytti suomalaisottelijalle lukemia 249,4 paunaa eli 113 kiloa. Se sai Heleniuksen näyttämään tyytyväisenä hauiksiaan.
Tunnelma oli katossa, kun Joshua otti paidan pois ja nousi vaa’alle. Hänen painonsa oli tasan 250 paunaa eli 400 grammaa enemmän kuin Heleniuksella. Britti tyytyi napauttamaan nyrkillään pari kertaa rintaansa, ennen kuin poistui puntarilta.
Punnitustilaisuuden oudoin hetki koettiin ottelijoiden perinteisessä tuijotuksessa eli *stare downissa*, kun yleensä rauhallisesti esiintyvä Joshua hermostui Heleniukseen.
Sekä Joshua että Helenius tuijottivat toisiaan poikkeuksellisen pitkään. Kaksikon keskellä seissyt promoottori Hearn loi katseita ottelijoihin tasaisin väliajoin kuin odottaen, kumpi luovuttaa ensin. Kun kumpikaan ei tehnyt elettäkään lopettaakseen, lähes parimetrinen Hearn puuttui tilanteeseen ja antoi merkin, että nyt olisi sopiva aika.
Helenius ei kuitenkaan laskenut katsettaan Joshuasta, ja tämä sai britin hermostumaan.
– Onko sinulla ongelmia? Joshua kysyi Heleniukselta, joka yhä jatkoi tuijottamistaan.
– Ei minulla ole ongelmia, Helenius vastasi, kun Joshua antoi periksi ja käänsi kasvonsa pois Heleniuksesta.
Kun Joshua käänsi katseensa takaisin, hän huomasi, että Helenius tuijotti yhä.
– Oikeasti? Joshua kysyi ja totesi, että kaksikko voi otella myös sillä hetkellä tai huomenna.
– Ottelemme kuitenkin jollain tavalla. Pysy rauhallisena, coolina.
– Olen cool, Helenius vastasi, kääntyi kuvaajien puoleen ja näytti hauistaan.
Punnituksen jälkeen Yle Urheilun haastatteluun saapunut Helenius kertoi, että Joshua yritti päästä hänen ihonsa alle. Helenius kuitenkin koki, että hän pääsi niskan päälle, koska sai Joshuan hermostumaan.
– Minä en anna periksi tuijotuskisassa, niin kuin en nyrkkeilyssäkään. Hänellä meni hermo, kun en kääntänyt katsetta ennen häntä ja sitten hän rupesi aukomaan päätä, Helenius kertasi.
– Pieni ongelmahan hän on minulle, mutta ei tuossa ainakaan.
Nyt on näyttävien Perseidien aika – katso lukijoiden kuvat ja lähetä omasi
Perseidien tähdenlentoparvi on palannut jälleen taivaalle. Viikonloppuna kannattaa ottaa kamera esiin.
Perseidien tähdenlentoparven voi nähdä taas tänä viikonloppuna. Tähdenlentoja voi nähdä ainakin maanantaihin asti, tähtitieteellinen yhdistys [Ursa tiedottaa](https://www.ursa.fi/perseidit2023).
Tähdenlentoparvi sattuu yhteen Kuun vähenevän vaiheen kanssa, mikä helpottaa niiden näkemistä taivaalla. Pilvisen sään sattuessa meteorien näkeminen on luonnollisesti vaikeampaa.
Koska pohjoisessa yöt ovat vielä niin valoisia, on Perseidien bongaaminen mahdollista lähinnä Oulun eteläpuolisella alueella.
Tässä näet lukijoiden kuvasatoa.
Saitko napattua tähdenlentoparvesta hyvän otoksen? Lähetä se meille alla olevalla lomakkeella.
*Juttua päivitetty 13.8. klo 13:30.*
Ukrainassa on raivattavana lähes 140 000 neliökilometrin alue miinoista ja räjähteistä – katso video
Ukrainassa maahan kylvetyt miinat ovat vaaraksi sotilaiden lisäksi myös siviileille.
Erilaiset miinat ja räjähteet aiheuttavat uhan myös siviileille Ukrainassa.
Halo-järjestön mukaan vähintään 269 siviiliä on loukkaantunut jalkaväkimiinojen takia, jotka ovat tarkoitettu vammauttamaan yksittäisiä sotilaita.
Miinojen ja räjähtämättömien ampumatarvikkeiden raivaaminen on vaarallinen ja vaikea prosessi, sillä haravoitavana on lähes 140 000 neliökilometrin laajuinen alue.
Suurin osa maailman maista on hyväksynyt Ottawan sopimuksen, joka kieltää jalkaväkimiinojen käytön. Suomi liittyi Ottawan sopimukseen vuonna 2011.
Muun muassa Venäjä, Yhdysvallat ja Kiina eivät olet allekirjoittaneet sopimusta.
Human Rights Watchin mukaan sekä Venäjä että Ukraina ovat käyttäneet jalkaväkimiinoja Venäjän aloittamassa hyökkäyssodassa.
Lähtevätkö korot kohta laskuun? Taloustietäjät ovat eri linjoilla
Etlan Aki Kangasharju arvelee korkojen laskevan mahdollisesti jopa syksyllä. Laboren Ilkka Kiema sen sijaan ei usko korkojen nopeaan laskuun.
Korot, eli rahan hinta, ovat nousseet jo vuoden ajan. Euroopan keskuspankin (EKP) ohjauskorko on reilussa vuodessa noussut nollasta [yli neljään prosenttiin](https://yle.fi/a/74-20042464).
Nousevat korot ovat alkaneet tuntua esimerkiksi asuntovelallisten kukkaroissa, kun kuukausittaiset maksut ovat kasvaneet. Yleensä asuntolainat sidotaan vuoden euriborkorkoon, joka on nyt yli neljä prosenttia.
Mitä koroille tapahtuu jatkossa? Talouden asiantuntijat ovat asiasta erimielisiä.
Korot saattavat tulla alas jo syksyllä
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** ennakoi, että korot lähtevät laskuun. Hän arvioi monen asuntovelallisen ahdingon helpottuvan jo tulevan talven aikana.
– Nyt on jo vuoden euriborkorko lähtenyt laskuun ja jos ei mitään ihmeellistä tapahdu, korot pikkuhiljaa laskevat, Kangasharju sanoo.
Kangasharju arvelee korkojen laskevan jo syksyllä markkinoiden ennakoidessa tulevia ohjauskorkojen laskua.
Hän uskoo korkojen olevan nyt huipussaan ja laskevan viimeistään ensi vuonna selvästi. Kangasharju perustelee arviotaan sillä, että inflaatio eli ostovoiman heikkeneminen on hidastunut.
– Talvena ollaan jo parin prosentin tietämillä, ja kun inflaatio laskee sille tasolle, voidaan ruveta jo Euroopan keskuspankin ohjauskorkoja laskemaan.
Toisaalta korkojen laskussa voi kestää
Työn ja talouden tutkimus Laboren ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** ei ole yhtä myönteinen. Hän arvioi, että inflaation ja korkotason taittumiseen on mahdollisesti vielä aikaa.
– Ikävä kyllä mitään kovin nopeaa korkojen laskua ei tällä tietoa ole odotettavissa.
Kieman mukaan korot lähtevät laskuun, jos inflaatio hidastuu.
– Inflaatio saattaa tässä hiipua mutta varsin hitaasti, hän toteaa.
Kiema ei kuitenkaan usko, että korot enää nousevat paljoa.
– Voipa käydä niin, että Euroopan keskuspankin äskeinen koronnosto jää jopa viimeiseksi.
Radio Selkouutiset perjantai 11.8.2023
Ilmastotoimet. Puolustussopimus USA:n kanssa. Lasten syövät. Hätäilmoitukset. Sääennuste.
Ilmastotoimet
Suomen ympäristöjärjestöt voivat viedä hallituksen oikeuteen, jos ilmastotoimet eivät ole riittäviä. Ympäristöjärjestöt seuraavat, miten tavoite hiilineutraalisuudesta saavutetaan.
Korkein hallinto-oikeus teki kesäkuussa uuden päätöksen. Tulevaisuudessa hallituksen pitää voida osoittaa, että ilmastotoimet ovat tarpeeksi tehokkaita. Toimien pitää täyttää ilmastolain vaatimukset.
Puolustussopimus USA:n kanssa
Suomi tekee ehkä uuden puolustussopimuksen USA:n kanssa.
Amerikkalaiset sotilaat voivat saada Suomesta alueita harjoitteluun. Alueilla voi myös varastoida aseita ja huoltaa kalustoa.
Varsinaisia tukikohtia ei ole tulossa.
Sotilaat saavat ehkä käyttää ainakin yhtä Suomen lentokenttää, satamaa ja armeijan harjoitusaluetta.
Sopimus on suurin muutos ulkopolitiikassa sen jälkeen, kuin Suomesta tuli puolustusliitto Naton jäsen.
Suomessa on aiemmin ollut muiden maiden joukkoja vain harjoituksissa.
Lasten syöpien ennusteet
Yhä useampi lapsi Suomessa parantuu syövästä kokonaan.
Ennusteet ovat parantuneet paljon 1970-luvun jälkeen ja merkittävästi vielä 2000-luvulla. Näin kertoo Suomen Syöpärekisteri.
Entiset lasten syöpien hoitokeinot ovat kehittyneet, ja uusia hoitoja on otettu käyttöön.
Yli 90 prosenttia lapsista on elossa 5 vuoden kuluttua siitä, kun leukemia tai lymfooma eli imukudossyöpä on todettu.
Leukemia on lasten yleisin syöpä.
Hätäpuhelut
Hätäilmoituksia on tehty alkuvuonna paljon. Hätäkeskukset ottivat vastaan tammi-kesäkuussa yhteensä yli 1,5 miljoonaa hätäilmoitusta.
Ilmoitusten määrä kasvoi 10 prosenttia viime vuoden alkuvuodesta.
Eniten lisääntyivät soitot, jotka eivät kuulu hätäkeskusten palveluun. Esimerkiksi virhepuheluita oli 450 000.
Hätäkeskuslaitos on välittänyt tänä vuonna yli 730 000 tehtävää muille viranomaisille. Loput tehtävät hoidettiin hätäkeskuksen neuvonnan ja opastuksen avulla.
Sää
Viikonlopusta on tulossa tavanomaista lämpimämpi.
Lämpötilat voivat nousta jopa hellelukemiin. Helleraja on 25 astetta. Sää voi kuitenkin olla epävakainen.
Perjantaina Länsi-Suomessa voi sataa. Sadekuuroja tulee yleisesti Lapissa, muualla sää on poutaista.
Ruotsalaisprofessori on huolestunut arktisesta alueesta: Suomessa ei tiedetä, mitä Siperiassa tapahtuu
Professori Niklas Eklund Uumajan yliopistosta kritisoi Suomea ja Ruotsia liian lyhytjänteisestä, esimerkiksi yhteen hallituskauteen sidotusta ajattelusta.
Suomen ja Ruotsin pitäisi olla askel edellä Venäjää sekä ajattelussa että toiminnassa, sanoo Venäjä-asiantuntija, valtiotieteiden professori **Niklas Eklund** Uumajan yliopistosta.
– Pitää ajatella pitkälle tulevaisuuteen. Pitää tehdä enemmän ja ajatella pidemmälle kuin Venäjä. Me ajattelemme liian lyhytaikaisesti yhden hallituskauden, kun pitäisi ajatella pidemmälle.
Eklund puhui maiden tulevaisuudesta Wasa Future Festivaaleilla.
Eklundin mukaan Suomen ja Ruotsin tulevaisuutta määrää geopoliittinen sijainti Keski-Euroopasta Venäjälle johtavan reitin pohjoispuolella ja arktisen alueen välissä.
– Maailmassa paikalliset asiat ovat kansainvälisiä ja maailmanlaajuiset paikallisia. Ratkaistavana on, kuka hallitsee ketäkin ja mistä kilpaillaan.
Katse arktiseen alueeseen
Eklund muistuttaa, että Venäjä on hyvin kiinnostunut arktisesta alueesta ja on varustellut sitä sotilaallisesti raskaasti.
Yhdysvallat puolestaan ei ole Eklundin mukaan napa-alueesta yhtä kiinnostunut, ja Intiaa ja Kiinaa arktinen alue kiinnostaa vain vähän.
Suomi ja Ruotsi taas ajattelevat arktista aluetta enemmän ympäristön ja ilmastonmuutoksen kautta.
Eklundin mielestä on ongelmallista, että Suomessa ja Ruotsissa ei tiedetä nykyisin, mitä Siperiassa tapahtuu. Arktinen neuvosto ei toimi kuten ennen eikä Venäjän kanssa ole diplomaattista kanssakäymistä.
– Meidän pitäisi tehdä töitä maailmanlaajuisesti saadaksemme sen informaation, Eklund toteaa,
Se kuitenkin tiedetään, että Venäjä militarisoi arktista aluetta. Alueella on paljon infraa ja Venäjällä suunnitelmia alueelle.
– Ukrainasta on opittu, että vanhatkin tankit ampuvat. Meidän pitää katsoa ajoissa eteenpäin – siihen, mitä tapahtuu Ukrainan sodan jälkeen.
Eklundin mukaan ei voi olettaa, että arktinen alue on stabiili.
Hänen mukaansa pitäisi miettiä, paljonko turvallisuuteen pitää sijoittaa ja kuinka kiinnostavia disinformaation kohteita Suomi ja Ruotsi ovat.
– Kysymys kuuluu, miten saamme olla rauhassa tai mitä meidän pitäisi tehdä sen varalle, jos pahin tapahtuu?
Liekkien nielemän Lahainan asukkaat eivät kuulleet hälytyssireenejä –  70-vuotias Thomas Leonard huomasi palon vasta, kun haistoi savun
Havaijin Mauin saarella riehuneet maastopalot ovat surmanneet jo yli 50 ihmistä. Henkiin jääneet surevat kotiensa tuhoutumista ja kantavat syyllisyyttä selviytymisestä.
Havaijin osavaltio on ylpeillyt laajalla luonnonnettomuuksista varoittavalla hälytysjärjestelmällä.
Ympäri saariryhmää on sijoitettu noin 400 hälytyssireeniä. Useat Mauin saaren maastopaloista selvinneet kertovat kuitenkin, etteivät he kuulleet sireenejä.
Ennen liekkien saapumista paloissa täysin tuhoutuneen Lahainan kaupungin sähkö- ja puhelinyhteydet olivat katkenneet. Asukkaat olivat katveessa.
Lahainalainen 70-vuotias eläkeläinen **Thomas Leonard** kertoo uutistoimisto AP:lle huomanneensa maastopalon vasta, kun haistoi jo savun.
Leonard kertoo ensin yrittäneensä paeta paloja Jeepillään. Eläkeläinen joutui kuitenkin hylkäämään menopelinsä, kun ympärillä olevat autot alkoivat räjähdellä kuumuudesta.
Leonard pakeni veden ääreen rantapenkan taakse, missä hän kyyristeli seuraavat neljä tuntia. Samalla kuumaa tuhkaa lensi tuulen mukana hänen ylitseen. Lopulta pelastustyöntekijät hakivat eläkeläisen turvaan.
Maastopalot ovat yksi Havaijin saariryhmän tuhoisimmista luonnonkatastrofeista. Niissä on kuollut jo ainakin 55 ihmistä.
Monille selviytyneille tapahtumat jättävät syvät traumat.
Syyllisyys henkiinjäämisestä
18-vuotias **Ekolu Brayden Hoapili** ja hänen 20-vuotias tyttöystävänsä **Sharmaiynne Buduan** pakenivat Lahainan maastopaloja autollaan.
He ovat helpottuneita henkiinjäämisestään, mutta kertovat uutistoimisto AFP:lle, että heidän näkemänsä tuhot ovat jääneet kummittelemaan heidän mieliinsä.
– Kaikki oli vain punaista. Tuhkaa ja tuulta. Voimakas kuin helvetti, Hoapili kuvailee näkyä AFP:lle.
Hän kertoo tapahtumista istuen autonsa tavaratilassa, jossa pariskunta on nukkunut viime yöt.
– Katsoin kohti bensa-asemaa, ja näin tulen leviävän siellä. Ihmisten maat sijaitsivat aivan bensa-aseman vieressä. Ne olivat tulessa, ja näin pelkkää savua, pelkkää tuhkaa. Kaikkea putosi taivaalta ja liekit levisivät. Sanoin, että nyt meidän on lähdettävä.
– Tunsin itseni voimattomaksi ja avuttomaksi. En kyennyt auttamaan ketään.
Silti Hoapili jäi pohtimaan, olisiko hän voinut tehdä enemmän muiden eteen.
– Kun katson asiaa nyt, jätin niin paljon ihmisiä taakse. Tiedän, että olisin voinut tehdä jotain, mutten kyennyt, koska jos olisin tehnyt, en olisi tässä nyt.
Hoapilin tyttöystävä Buduan suri puolestaan kotikaupunkinsa Lahainan menettämistä.
– Kasvoin kaupungissa. Kaikki muistoni. Jokainen paikka Lahainassa oli ladattu täyteen muistoja. Sitten näen videoista ja kuvista, että kaikki on mennyt, Buduan sanoo AFP:lle.
– Se särkee sydämeni. Se on järkyttävää.
Varautumisessa ongelmia
Voimakas tuuli ja erittäin kuiva maasto ovat tehneet tulen taltuttamisesta äärimmäisen vaikeaa Mauissa.
Maastopaloriski on kuitenkin jo ollut tiedossa. Vuonna 2020 julkaistussa saaren varautumissuunnitelmissa todetaan, että Lahainassa ja muualla Mauin länsiosissa on usein maastopaloja ja lukuisia palojen kannalta riskialttiita taloja.
Lisäksi saaren länsiosissa asuu suhteellisesti enemmän ihmisiä, joilla ei ole omaa ajoneuvoa ja jotka eivät puhu englantia.
– Tämä saattaa rajoittaa asukkaiden mahdollisuuksia ymmärtää ohjeistuksia ja toimia vaaratilanteessa, varautumissuunnitelmassa todetaan.
Sammutustöitä ovat vaikeuttaneet myös palopelastajien vähäinen määrä. Saarella on vain 65 palopelastajaa, ja he ovat vastuussa myös Molokain ja Lanain saarien pelastustöistä.
*Lähteet: AFP, AP*
*Juttua oikaistu 12.8.2023 kello 13.12. Jutun kuvan kuvateksti muutettu muotoon Havaijin kansalliskaarti. Aiemmin kuvatekstissä kirjoitettiin virheellisesti Havaijin armeijasta. Havaijin kansalliskaarti on Yhdysvaltain maavoimien ja kansalliskaartin osa.*
Hetassa alkaa Sápmi Pride ja kunta nostaa sateenkaarilipun salkoon, mutta Utsjoella aloite pride-liputuksesta ei saanut tukea
Pride-tapahtumalla ei ole virallista liputuspäivää, mutta osa Suomen ja muidenkin maiden kunnista ovat päättäneet liputtaa sateenkaarilipulla edistääkseen yhdenvertaisuutta.
Sateenkaarisaamelaiset kokoontuvat Enontekiön Hettaan tänä viikonloppuna. Paikalle odotetaan paikallisia osoittamaan tukensa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille. Kunta liputtaa sateenkaarilipulla koko tapahtuman ajan, ilman erillistä virallista päätöstä.
Utsjoen kunnassa puolestaan käsiteltiin juuri kuluneella viikolla valtuustoaloite vuotuiseen pride-liputukseen osallistumisesta. Kunnanhallitus ei tukenut aloitetta, eikä esitys näin ollen etene.
Kunnanvaltuutettu **Anni Ahlakorpi** jätti kesäkuussa aloitteen pride-liputukseen osallistumisesta Utsjoen kunnassa. Kunnanhallituksen jäsen **Aslak Holmberg** esitti kokouksessa valtuustoaloitteen hyväksymistä, mutta hänen esityksensä ei saanut kannatusta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Väinö Guttorm** sanoo, ettei kunnanhallitus nähnyt liputusta tarpeellisena.
– Kunnanhallitus ei myöntynyt siihen, että kunta lähtee mukaan liputukseen. Kyllä me keskustelimme asiasta, mutta päätös oli, että mitään ryhmää ei tarvitse nostaa korkeammalle kuin muita, sanoo Guttorm.
Hän muistuttaa vielä, että Suomessa on jo montakymmentä virallista liputuspäivää ja saamelaisillakin toistakymmentä.
Enontekiöllä sateenkaarilippu liehuu viikonloppuna
Enontekiön kunnassa ei ole tehty virallista päätöstä liputtamisesta. Kunnan lipputangoissa liehuvat kuitenkin sateenkaariliput koko Sápmi Pride -tapahtuman ajan, kertoo Enontekiön kunnan hallintojohtaja **Marja-Riitta Lukkari**.
– Asiasta ei ole missään päätetty, koska en ole vienyt asiaa käsiteltäväksi kunnan luottamushenkilöille. En ole ajatellut, että siihen pitäisi kysyä päätöstä, sanoo Lukkari.
Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja **Leena Palojärvi** vahvistaa, että kunnanhallituksessa ei ole keskusteltu eikä tehty päätöstä pide-liputuksesta. Hänen mielestään asia ei kuulu luottamushenkilöille.
Lukkari pitää pride-liputusta tärkeänä eleenä.
– Kun tällainen tapahtuma täällä järjestetään, niin on ihan normaalia, että toimimme niin kuin pitää. Mehän elämme vuotta 2023, painottaa Lukkari.
Lippu liehuu yhdenvertaisuuden kunniaksi
Pride-tapahtumalla ei ole virallista liputuspäivää, mutta osa Suomen ja muidenkin maiden kunnista ovat päättäneet liputtaa sateenkaarilipulla edistääkseen yhdenvertaisuutta.
[Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan](https://kehraaja.com/yhdenvertaisuusvaltuutettu-pride-liputus-on-nakyva-symbolinen-tapa-osoittaa-tukea-vahemmistoille/) pride-liputus on yksi näkyvä ja symbolinen keino osoittaa tukea sateenkaariyhteisölle ja siten edistää yhdenvertaisuutta.
Inarin kunnanhallituksessa äänestettiin viime vuonna sateenkaariliputuksen aloittamisesta, mutta kunta päätti noudattaa sisäministeriön linjaa liputuksessa. Kunnasta kerrotaan, että tänä vuonna ei ole tullut esityksiä pride-liputuksesta.
Sodankylässä on jätetty aloite pride-tapahtumien huomioon ottamisesta, mutta aloitetta ei ole vielä käsitelty.
[Rovaniemen kaupunki päätti](https://yle.fi/a/3-12296064) viime vuonna aloittaa liputtamisen aina Pride- ja Arctic Pride -tapahtumien aikaan.
Metsäkanalintukannat monin paikoin vahvat – pyyntiaika kestänee Lapissakin joulukuulle saakka
Metson ja teeren kannat ovat edelleen Pohjois-Suomessa useilla alueilla keskimääräistä suuremmat. Riekkojen osalta Ylä-Lappiin odotetaan jopa harvinaista huippuvuotta.
Metsäkanalintujen kannat ovat pysyneet monilla alueilla erittäin runsaina.
Maa- ja metsätalousministeriö esittääkin, että tulevana syksynä metsäkanalintujen pyynti voisi laajoilla alueilla pohjoisessa jatkua joulukuulle saakka. Ministeriön esitys on parhaillaan lausuntokierroksella.
Luonnonvarakeskuksen mukaan poikastuotto on tänä kesänä ollut kaikilla lajeilla keskivertoa. Metsäkanalintuja on valtakunnallisesti tarkasteltuna kolmatta vuotta peräkkäin suunnilleen saman verran.
Pohjois-Suomessa metson ja teeren kannat ovat edelleen useilla alueilla keskimääräistä suuremmat. Lounais- ja Kaakkois-Suomessa teeri- ja pyykannat ovat paikoitellen kuitenkin heikkoja, joten myös alueellisia rauhoituksia esitetään, kerrotaan Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa.
Ylä-Lapissa on riekkojen linjalaskennan alustavien tulosten mukaan tulossa harvinainen huippuvuosi, sillä kannan usean vuoden kasvun jälkeen nousu näyttää tänä vuonna jopa kiihtyneen. Keski-Lappia ja Koillismaata lukuun ottamatta riekon alho näyttää kuitenkin jatkuvan, joten muualla maassa riekon rauhoitusta jatkettaisiin edelleen.
– Metso- ja teerikannat ovat Pohjois-Suomessa jo kolmena vuonna olleet paikoitellen laskentahistorian tiheimmät. Kattavien, talkootyönä tehtyjen riistakolmiolaskentojen ansiosta saadaan tarkkaa alueellista tietoa. Sen ansiosta voimme kohdistaa rajoituksia oikeille alueille ja hyödyntää kantoja kestävästi sallimalla pidemmän metsästyksen runsaiden kantojen alueilla. Suuri kiitos tästä kuuluu tuhansille vapaaehtoisille laskijoille, kertoo erityisasiantuntija **Janne Pitkänen** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Esitys metsästysajoista lausunnoille
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että alkavalla syksyn metsästyskaudella sallittaisiin laajoilla alueilla metsästysasetuksen sallimat pisimmät metsäkanalintujen metsästysajat. Lausuntoja esityksestä voi antaa 21.8. saakka.
Metsäkanalintujen kantoja seurataan heinä–elokuun vaihteessa kattavasti laskettujen riistakolmioiden avulla, minkä perusteella valmistellaan tarkemmat alueelliset ja lajikohtaiset metsästysajat 10. syyskuuta alkavalle metsästyskaudelle.
Pääosissa Pohjois-Suomea ja Pohjois-Karjalaa metson ja teeren metsästystä ei rajoitettaisi, joten syksyn metsästyskausi voisi jatkua 10. joulukuuta saakka, kerrotaan Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa. Urosmetson ja -teeren talvimetsästys sallittaisiin viime vuoden tapaan laajalla alueella.
Kainuussa metson ja teeren kannat on kuitenkin monella alueella heikentyneet selvästi, joten teeren talvimetsästys sallittaisiin vain Puolangalla. Metson talvimetsästys olisi sallittua vain Puolangalla ja Suomussalmella, ja muualla Kainuussa metson metsästys päättyisi jo 11. marraskuuta.
Varsinais-Suomessa teeren metsästys kiellettäisiin viime vuoden mukaisesti. Pyyn metsästys olisi edelleen kiellettyä Kymenlaakson maakunnassa. Metson, teeren ja pyyn metsästysaikaa lyhennettäisiin myös laajoilla alueilla Länsi-, Etelä-, Kaakkois- ja Keski-Suomessa.
Tästä syystä Suomen menestys nuorten EM-kisoissa oli hämmentävää – ei muuta yleisurheilussa huolestuttavaa trendiä: ”Muutos on ollut raju”
Miehet vastasivat kaikista Suomen neljästä mitalista alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Jerusalemissa. Hienosta menestyksestä huolimatta poikien yleisurheiluun on vaikea saada riittävästi harrastajia.
Suomi saavutti torstaina Jerusalemissa päättyneissä alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa kaksi kultaa ja neljä mitalia. Suomalaisen huippuyleisurheilun selvä trendi on ollut pitkään se, että enemmistö on naisia.
Siksi alle 20-vuotiaiden menestysjoukkueessa mielenkiintoista on, että kaikki neljä mitalistia ovat nuoria miehiä. **Jere Haapalainen** ja **Antti Sainio** ylsivät 400 metrin aidoissa sensaatiomaiseen kaksoisvoittoon, **Max Lampinen** moukaroi kultaa ja **Rasmus Vehmaa** aitoi 110 metrin aidoissa hopealle.
Rasmus Vehmaan velipoika **Kasperi Vehmaa** oli pituudessa neljäs. Pistesijoja tuli kaiken kaikkiaan yhdeksän. Naisista pistesijoille eli kahdeksan parhaan joukkoon ylsivät ainoastaan viidenneksi **Tuuli Järvinen** seipäässä ja kuudenneksi **Minttu Laurila** kuulassa.
Lampinen ja Haapalainen ovat 2004 ja Sainio sekä Vehmaat 2005 syntyneitä.
Suomen urheiluliiton (SUL) valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** sanoo, että kyseisen kahden ikäluokan lahjakkaille pojille on vaikea löytää yhteistä nimittäjää. Vuonna 2006 syntyneiden ikäluokassa on **Topi Parviaisen** (keihäs), **Aatu Kangasniemen** (moukari) sekä **Joonas Kumpulaisen** (800 m) kaltaisia talentteja.
Isossa kuvassa tilanne on se, että naiset jyräävät ja miesten puolella ei ole tarpeeksi laajuutta. Tästä yksi esimerkki on Suomen MM-joukkue ensi viikolla Budapestissa. Naisia on 27 ja miehiä 13.
Myös esimerkiksi Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa joukkueessa oli enemmän naisia. Vaikka Espoon kisoissa kymmenestä mitalistista neljä oli miehiä, pääosin tyttöjen puolelta on tullut kirkkaimmat lahjakkuudet.
– Se on selkeä muutos, että tyttöjä/naisia on joukkueessa enemmän ja myös menestystä tulee enemmän. Muutos on ollut raju kymmenessä vuodessa. Tuossa oli kuitenkin hyvä poikien ikäluokka, Finni tuumaa.
– En kuitenkaan tekisi 1–2 syntymävuoden perusteella kovin isoa johtopäätöstä. Trendi on aika selkeä, Finni viittaa tyttöjen selvään enemmistöön suomalaisessa yleisurheilussa.
Heikot osallistujamäärät
Tilanne näkyy selvemmin ruohonjuuritasolla. Esimerkiksi viime viikolla Imatralla pidetyissä 14–15-vuotiaiden SM-kisoissa monessa lajissa pojista oli pulaa.
Tämä näkyi etenkin 14-vuotiaiden puolella. Esimerkiksi keihäskisassa oli vain neljä kilpailijaa.
Yleisurheilu on suosittu harrastus tyttöjen puolella. Vastaavasti poikien määrä on pudonnut pitkään. Finni sanoo, että kyseinen trendi on ollut ilmassa koko 2000-luvun.
– Kun puhutaan 14–15-vuotiaiden SM-kisoista, kyseessä on urheilijoita, jotka ovat aloittaneet harrastuksen viime vuosikymmenen puolivälissä tai sen jälkeen. On selkeä ero tyttöjen ja poikien lisenssi- ja harrasjamäärissä. Näin on myös niiden osalta, jotka kilpailevat, Finni avaa.
– Nykyinen arvokisajoukkue heijastelee sitä, mitä on tapahtunut lasten ja nuorten puolella 10–20 vuotta sitten. Tyttöjen osuus polun alkupäässä 8–10-vuotiaana on lähes kaksi kolmasosaa.
Ei riitä urheilijoita
Finni muistuttaa, että tiettyjen lajien osallistujamäärään vaikuttaa muutama muukin asia. Kisoissa saa osallistua kahteen lajiin. Tässä selkeät suosikkilajit korostuvat.
Tiettyjen lajien suosio on myös aaltoliikettä. Vaikka Haapalainen ja Sainio tykittivät 400 metrin aidoissa kaksoisvoittoon, ainakaan 14-vuotiaiden 300 metrin aidoissa mistään buumista ei voi puhua.
Osallistujia oli vain kaksi kappaletta.
– Ylipäänsä Imatralla oli hyvin vähän poikia aitapuolella, Finni toteaa.
Finni sanoo, että esimerkiksi monissa kenttälajeissa massojen puute on näkynyt pitkään.
– Esimerkiksi korkeushyppy on ollut pitkään sellainen laji, jossa poikien SM-kisoissa on ollut tosi vähän kilpailijoita. Juoksumatkat kuitenkin vetävät aina, Finni viittaa etenkin sileisiin pikajuoksuihin.
Finni muistuttaa, että Suomi menestyy arvokisoissa tällä hetkellä todella hyvin suhteessa harrastajamäärään. Se on kaukana 1980–1990-luvun huippuvuosista.
Finni sanookin, että SUL:n järjestelmä sekä valmennus toimivat hyvin. Poikien vähäisyys asettaa kuitenkin omat haasteensa.
– Kun poikia sekä nuoria miehiä on vähän, ja matkan varrelta putoaa porukkaa pois, kaikkiin lajeihin ei riitä urheilijoita. Miesten puolella onkin aukkoja ja heikompia lajeja.
– Harrastajamäärät ovat niin pieniä, ettei ihan kaikkien ikäluokkien kaikkiin lajeihin riitä millään osallistujia. Tyttöjen puolella tilanne on vakaampaa, koska harrastajamäärät ovat paljon isompia.
Poikien vahvuus
Vaikka poikia on lähtökohtaisesti vähemmän, Finni löytää yhden selkeän hyvän puolen.
– Poikien pysyvyys on parempaa kuin tytöillä, sillä pojat ovat innokkaampia kilpailemaan. Kilpailu sitoo harrastukseen paljon tiiviimmin, mikä näkyy siinä, että pojat kiinnittyvät lajiin vahvemmin.
– Se määrä, mikä 8–11-vuotiaissa on iso, kapenee, kun on poikia, jotka kilpailevat pidempään. Haaste on kuitenkin se, riittääkö kaikkiin lajeihin potentiaalisia harrastajia. Yksilöiden valmentamisessa pitää onnistua paremmin, mikä on kyllä näkynyt.
Mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen dopingrikoksesta Seinäjoella
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus langetti puoli vuotta ehdollista dopingrikoksesta. Syyttäjä oli vaatinut rangaistusta törkeästä dopingrikoksesta.
Vuonna 1977 syntynyt mies sai puolen vuoden ehdollisen vankeustuomion dopingrikoksesta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus päätyi lieventämään rikosnimikettä törkeästä dopingrikoksesta vain dopingrikokseksi. Oikeus arvioi, ettei aineiden määrä ollut huomattavan suuri, kun otettiin huomioon lähes kahden vuoden tekoaika.
Mies oli tilannut dopingaineita verkosta vuosina 2016-2018 Seinäjoella. Käräjäoikeudessa hän kertoi tilanneensa niitä itselleen ja yhdelle tuttavalleen, jonka kanssa olivat myös käyttäneet aineet.
Tilattujen aineiden joukossa oli testosteronia, nandrolonia, metandienonia, klomifeeniä, boldenonia, tamoksifeeniä ja oksimetolonia. Tilaukset hän oli maksanut bitcoineilla. Hän oli käräjäoikeudessa kertonut, että hän oli aloittanut dopingaineiden tilaamisen maksaakseen 500–600 euron velkansa kaverilleen.
Syyttäjä epäili, että aineet oli tarkoitettu levitykseen, mutta syytetty oli kiistänyt sen.
Käräjäoikeus lopulta katsoi, että hän on toiminut yksin ja hänellä on ollut yksi ”asiakas”, jolle hän on dopingaineet luovuttanut. Silti oikeus katsoi, että menettely on ollut lain sanamuodon mukaisesti levittämistä. Levittämisestä ei kuitenkaan ollut varsinaista näyttöä, paitsi syytetyn oma kertomus siitä, että hän luovutti puolet kaverilleen.
Hänet tuomittiin ehdolliseen vankeuteen, vaikka hän oli syyllistynyt dopingrikokseen jo aiemmasta rikoksesta saamansa ehdollisen vankeusrangaistuksen koeajalla.
Kaupungin vuokra-asuntojen kolmen miljardin lainat sidottiin euriboriin – nyt 100 000 pienituloista saa maksaa päätöksestä
Helsingin kaupungin asuntojen eli Hekan toimitusjohtaja Jaana Närö toivoo valtiolta helpotusta korkotukiin ja kaupungilta alennusta tontinvuokriin.
Satatuhatta asukasta Helsingin kaupungin asunnoissa [sai aiemmin tällä viikolla talotoimikuntiinsa tiedon suunnitelluista vuokrien korotuksista](https://yle.fi/a/74-20044704).
Heka, eli Helsingin kaupungin asunnot, suunnittelee nostavansa vuokria keskimäärin 12 prosenttia ensi vuoden alusta.
Hekalla on Helsingissä yli 50 000 asuntoa. Se on Suomen suurin vuokranantaja. Heka on voittoa tavoittelematon yritys, joka tuottaa asuntoja Helsingin kaupungille. Monet sen asukkaista ovat pienituloisia.
Toimitusjohtaja **Jaana Närö** kertoo Ylelle, että reilun vuoden sisällä on tapahtunut paljon asioita, jotka vaikuttavat paineeseen nostaa vuokria.
Suurin tekijä on Närön mukaan maailmanlaajuisesti noussut korkotaso.
– Meillä on todella paljon lainaa, vähän yli kolme miljardia euroa tällä hetkellä. Ja kun lainaa on paljon, korot ovat nousseet valtavasti. Se on tässä se suurin syy.
Närö kertoo, että ARA-vuokra-asuntotuotantoon kuuluu keskeisenä piirteenä se, että uudet talot tehdään sataprosenttisesti lainalla. Myös isot peruskorjaukset tehdään pääosin sadan prosentin lainalla.
Helsingin kaupunki on satsannut viime vuosina asuntojen rakentamiseen. Myös Heka on rakentanut uusia taloja.
Pienituloisille tarkoitettujen asuntojen lainat sidottu euriboriin
Hekan toimitusjohtaja Närön mukaan yhtiön lainat on sidottu euriboriin.
Lainapäätös on tehty jokaisen rakentamisen tai peruskorjauksen yhteydessä erikseen. Päätöksen lainan euriboriin sitomisesta on tehnyt aina Hekan hallitus.
Päätöksiä on Närön mukaan tehty kymmenen viime vuoden aikana satoja.
**Miksi lainoja ei ole tällaisessa yleishyödyllisessä firmassa sidottu kiinteään korkoon, Hekan toimitusjohtaja Jaana Närö?**
– Euribor on aina pitkällä tähtäimellä katsottu edullisimmaksi. Siksi tämmöinen valinta on tehty.
**Onko Helsingin kaupunginvaltuusto ohjeistanut lainanottoa mitenkään?**
– Ei ole. Hekan hallitus on sen ottanut.
**Olisko jälkikäteen tarkasteltuna kannattanut sitoa Hekan lainoja pysyviin kiinteisiin korkoihin?**
– Jälkikäteen tarkasteltuna se olisi jossain kohtaa ollut viisasta. Ainakin osittain. Mutta jos ajatellaan kokonaisuutta, olemme saaneet asukkaille suurta etua lyhyen koron käyttämisestä.
Vuokrien korotuksen taustalla myös Helen ja kaupunki itse
Närön mukaan asuntojen vuokrien korotukseen on korkojen nousun lisäksi muitakin syitä: Yleinen hintataso on noussut. Kaikki kustannukset ovat nousseet.
Erityisesti ovat nousseet lämmityskustannukset, mikä Hekalla tarkoittaa Helenin kautta tulevaa kaukolämpöä. Helen on Helsingin kaupungin omistama, Suomen suurimpiin kuuluva sähköyhtiö.
Närön mukaan kaukolämmön kustannusten nousu on ollut prosentuaalisesti suurta.
Myös tonttivuokrat ovat nousseet merkittävästi, koska niihin liittyy Närön mukaan indeksisidonnaisuuksia, jotka taas liittyvät yleiseen hintatasoon.
Hekan asunnot ovat Helsingin kaupungin maalla, eli tontin vuokria on nostanut Helsingin kaupunki.
Myös korjauskustannukset ovat Närön mukaan nousseet.
– Olemme jo joutuneet karsimaan korjauksia tältä ja ensi vuodelta. Mutta yritämme silti pitää jotain tasoa korjauksissa.
Heka etsii keinoja välttää vuokrankorotukset
Toimitusjohtaja Jaana Närö sanoo, että 12 prosentin keskimääräinen korotus on hänestäkin iso. Mutta nyt on pakko nostaa, koska kustannukset ovat nousseet niin paljon.
Närön mukaan Heka etsii eri keinoja, jotta korotuksen ei tarvitsisi olla niin iso.
Hekan asuntojen ja rakennusten korjaustöiden lopettaminen kokonaan olisi yksi keino. Mutta toimitusjohtaja kertoo, että yhtiö haluaa pitää asunnot hyvässä kunnossa. Osin korjaustoimintaa on jo karsittu.
– Uusien korjausten merkittävä vähentäminen ei ole toisaalta viisasta, koska asuntokannan kunto menisi huonoksi.
Paras apu olisi korkotuen korjaaminen
Tärkeämpi keino Hekan vuokrien korotusten välttämiseen olisi Närön mukaan se, että valtio tulisi apuun parantamalla niin sanotun korkotuen ehtoja.
Korkotuki on tavallaan valtion antama korkosuoja lainalle, hän kertoo.
Kaikki ARA-talot, eli muun muassa kaikki Hekan talot, rakennetaan korkotukilainalla. Se tarkoittaa, että lainan antaa esimerkiksi Hekalle rahalaitos suoraan, mutta lisäksi ARA-lainassa keskeisenä asiana on aina niin sanottu korkotukielementti. Se tarkoittaa omavastuukorkoa.
– Jokaisessa lainassa on erikseen omavastuukorko, joka jää maksettavaksi. Mutta sen ylittävältä osalta valtio maksaa osan korosta. Rahalaitos siis laskuttaa meitä vähemmän, koska valtio maksaa osan korosta.
Närön mielestä valtion tulisi muuttaa tämän ARA-lainoituksen korkotuen ehtoja.
– Nyt on huomattu, että tämä valtion tukielementti ei ole riittävä tässä tilanteessa. Toivoisin, että valtio voisi parantaa korkotukilainoituksen ehtoja. Se pienentäisi merkittävästi meidän kustannuksia.
**Voiko nykyinen hallitus vielä tehdä sellaista?**
– Hallitusohjelmakirjaukset ovat kyllä vähän toisensuuntaisia. En ole kamalan positiivinen, että näin tehtäisiin. Mutta ei koskaan tiedä. Tämä olisi teoreettisesti mahdollinen keino auttaa.
**Entä voisiko Heka saada vaikkapa lainanlyhennystä pankeilta? Maksaisitte vain korkoa?**
– Emme ole siitä keskustelleet, mutta varmaan olisi osittain tämmöinen mahdollista. Mutta emme ole käyneet tällaista lävitse, sillä se vain siirtää ongelmaa tuleville vuosille. Tulevatkaan vuodet eivät näytä hyviltä. Siinä mielessä se olisi ongelman siirtämistä.
Kaupunki voisi auttaa alentamalla tonttien vuokria
Närö sanoo, että myös Helsingin kaupunki voisi halutessaan tulla yhtiötä ja asukkaita vastaan muun muassa alentamalla tonttien vuokria.
– Sitä kautta saisimme helpotusta kuluihin.
Närön mukaan yhtiö voisi saada helpotusta siis joko kaupungilta tai valtiolta tai lopettaa korjaustoimenpiteet. Muita konsteja ei käytännössä ole.
– Talot on pakko pitää lämpiminä. Pakko on maksaa vuokrat tonteista, paitsi jos saisi siitä vähän alennusta. Näitä konsteja parhaillaan selvitetään.
*Asutko Hekan asunnossa ja tahdotko kertoa, mitä suunnitellut vuokrankorotukset sinun arjessasi tarkoittavat? Voit olla luottamuksellisesti yhteydessä jutun kirjoittajaan sähköpostitse reeta.cremin@yle.fi.*
*Keskustelu on auki lauantaihin 12. elokuuta kello 23:een asti.*
Norrhydro kasvatti liikevaihtoaan – kannattavuus kuitenkin heikkeni tammi-kesäkuussa
Yhtiön mukaan geopoliittinen tilanne ja maailmanlaajuisesti epävarmat taloudelliset olosuhteet vaikeuttavat loppuvuoden 2023 ennustettavuutta.
Rovaniemeläinen hydrauliikkayritys Norrhydro kasvatti tammi–kesäkuussa liikevaihtoaan yli kymmenen prosenttia runsaaseen 18 miljoonaan euroon.
Yhtiön kannattavuus kuitenkin heikkeni vuoden takaiseen verrattuna. Norrhydron liiketulos oli 0,7 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten oli 1,3 miljoonaa.
Käyttökate laski 1,7 miljoonasta 1,4 miljoonaan euroon.
Norrhydro arvioi kuluvan vuoden liikevaihdon kasvavan viime vuodesta ja käyttökatteen paranevan. Norrhydro antoi heinäkuussa negatiivisen tulosvaroituksen markkinatilanteen heikentymisen takia.
Norrhydro Group Oyj:n vuoden 2023 liikevaihdon ennustetaan kasvavan vuoden 2022 liikevaihdosta, joka oli 29,7 miljoonaa euroa. Myös käyttökatteen arvioidaan paranevan.
Yhtiön mukaan geopoliittinen tilanne ja maailmanlaajuisesti epävarmat taloudelliset olosuhteet vaikeuttavat loppuvuoden 2023 ennustettavuutta.
"Me olemme ihmisiä ja nuo tyypit eivät ole" – Ukrainan asevoimien transsukupuolisen tiedottajan tokaisu suututti venäläisiä
Venäjän media on arvostellut alatyylisesti Ukrainan asevoimien uutta tiedottajaa. Häntä on muun muassa nimitetty ”natsismin uusiksi kasvoiksi”.
Venäjä on ottanut propagandansa kohteeksi Ukrainan asevoimien uuden transsukupuolisen tiedottajan **Sarah Ashton-Cirillon**.
Venäläismediassa hänet on muun muassa leimattu ”natsismin uusiksi kasvoiksi”.
Yhdysvaltalainen toimittaja ja vierastaistelija Ashton-Cirillo nimitettiin kesällä Ukrainan asevoimien englanninkieliseksi tiedottajaksi.
Venäjä on jo pyrkinyt hyödyntämään propagandassaan Ashton-Cirillon sukupuoli-identiteettiä. Venäjän mediassa häntä on muun muassa nimitelty ja kutsuttu tämän entisellä miehen nimellä.
Ashton-Cirillo kertoi [Newsweek-lehdelle](https://www.newsweek.com/ukraine-military-has-new-transgender-spokesperson-1817334) lähettämässään sähköpostissa, että Venäjän propagandistit pyrkivät hyökkäämään hänen identiteettiään vastaan.
– Se on naurettava hyökkäyslinja, koska Ukrainassa emme taistele tiettyjen ihmisryhmien hyväksymisen puolesta vaan kaikkien ihmisten vapauden puolesta, Ashton-Cirillo sanoi Newsweekin mukaan.
Ukrainalainen kansanedustaja **Inna Sovsun** kirjoitti viestipalvelu X:ssä, että Venäjän vihamielinen propaganda on todiste siitä, että Ashton-Cirillo toimii oikein.
Myös Ukrainan apulaispuolustusministeri **Hanna Maliar** on puolustanut häntä sosiaalisessa mediassa.
Pahvisotilaan kommentointi raivostutti venäläiset
Ukrainan asevoimien tiedottajan roolissaan Sarah Ashton-Cirillo muun muassa julkaisee sosiaalisessa mediassa sotaa ja Venäjän propagandaa käsitteleviä videoita.
Esimerkiksi Youtubessa hän juontaa ohjelmasarjaa nimeltä *Russia hates the truth* eli *Venäjä vihaa totuutta*, jossa nostetaan esiin Venäjän median tuottamaa propagandaa.
Viime viikonloppuna Ashton-Cirillo aiheutti kohun viestipalvelu X:ssä julkaisemallaan videolla.
Tiedottaja seisoi venäläistä sotilasta esittävän pahvihahmon vieressä ja kysyi, tiedättekö mikä ero on meillä ja heillä. Sitten hän osoitti pahvisotilasta ja vastasi itse.
– Me olemme ihmisiä ja nuo tyypit eivät ole, Ashton-Cirillo sanoi.
Video keräsi runsaasti ärtyneitä kommentteja. Monet tulkitsivat, että Ashton-Cirillon mielestä venäläiset eivät ole ihmisiä. Venäjän mediassa tiedottajan puhetta verrattiin natsien iskulauseisiin.
Venäläisen [uutistoimisto Tassin](https://tass.ru/politika/18467557) haastattelema venäläisen ajatuspajan pomo kutsui Ashton-Cirillon videota ”selväksi natsismin ilmaisuksi”.
Venäjän hallinnon linjaa myötäilevä [Argumenty i fakti -aikauslehti](https://aif.ru/politics/world/russkie_ne_lyudi_amerikanskiy_transgender_stal_novym_licom_nacizma?) puolestaan nimitteli Ashton-Cirilloa ”natsismin uusiksi kasvoiksi”. Lehti myös vihjaili, että Ashton-Cirillo olisi sadisti, joka kärsii mielenterveysongelmista.
Keskiviikkona Ashton-Cirillo julkaisi viestipalvelu X:ssä [uuden videon](https://twitter.com/SarahAshtonLV/status/1689286874899025920), jossa hän otti kantaa Venäjän median väitteisiin. Hänen vieressään seisoi jälleen pahvisotilas.
Ashton-Cirillo totesi päätyneensä puheenaiheeksi useissa venäläisissä tiedotusvälineissä. Hän sanoi, että aiempi pahvisotilaaseen kohdistunut lausunto oli vitsi. Hän lisäsi, että ilmeisesti vitsailu ei ole sallittua Venäjällä.
– En kärsi venäläisvastaisuudesta, vaan vastustan venäläistä maailma (russkij mir). Ja pidän hauskaa pelleilemällä pahvihahmojen kanssa, Ashton-Cirillo sanoi ja löi pahvisotilaan kumoon.
Hänen käyttämänsä ilmaus ”russkij mir” eli venäläinen maailma viittaa Venäjän poliittiseen etupiiriin.
Kuka uusi tiedottaja on?
Sarah Ashton-Cirillo saapui Ukrainaan maaliskuussa 2022 pian Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen. Aluksi hän työskenteli toimittajana.
Ashton-Cirillo teki juttuja freelancerina LGBTQ Nation -verkkolehdelle ja keskittyi kertomaan siitä, millaisia vaikutuksia sodalla oli Ukrainan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajiin.
Kokemukset sodasta saivat Ashton-Cirillon arvioimaan uudelleen omaa rooliaan Ukrainassa, kertoo [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/news/nation/2023/01/16/first-transgender-war-journalist-ukraine-russia/10882487002/).
Lokakuussa 2022 hän liittyi Ukrainan asevoimien vapaaehtoisjoukkoihin lääkintähenkilöksi. Samalla hän lopetti työskentelyn LGBTQ Nationille.
Myöhemmin hänestä tuli epävirallinen yhteyshenkilö Yhdysvaltojen ja Ukrainan asevoimien välille, kirjoittaa USA Today.
Joulukuussa hän kävi Yhdysvalloissa, piti puheen kongressille ja tapasi samalla poliitikkoja Washingtonissa, kertoo [New York Post](https://nypost.com/2023/05/13/trans-sarah-ashton-cirillo-fights-for-ukraine-against-russia/).
Helmikuussa 2023 Sarah Ashton-Cirillo kertoi [CBS Newsille](https://www.youtube.com/watch?v=hLwDEUT_cMM) videopuhelussa, että hän oli haavoittunut käteen ja kasvoihin etulinjan taisteluissa.
Ennen Ukrainan sotaa Ashton-Cirillo on toiminut Yhdysvalloissa demokraattien poliittisena aktivistina. Hän on muun muassa pyrkinyt Las Vegasin kaupunginhallitukseen, muttei tullut valituksi.
Hän kertoi vuonna 2021 [The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/politics/proud-boys-nevada-republican/2021/06/01/60da2a58-be5f-11eb-b26e-53663e6be6ff_story.html), että oli esittänyt kuukausien ajan entisen presidentin **Donald Trumpin** kovan linjan kannattajaa tehdessään taustatyötä ekstremismiä käsittelevää kirjaa varten.
Finntriathlon valtaa Vierumäen lauantaina
Tapahtuma vaikuttaa liikennejärjestelyihin urheiluopiston tienoilla.
600 triahtlonistia kisaa lauantaina Heinolan Vierumäellä. Finntriathlonissa kilpaillaan useilla eri matkoilla.
Perusmatkalle osallistuvat uivat 1 500 metriä, pyöräilevät 40 kilometriä ja juoksevat 10 kilometriä. Perusmatkan kilpailun erityispiirteenä on uinti kahdessa eri järvessä.
Tapahtuman pyöräilyreitti vaikuttaa liikenteeseen Vierumäen urheiluopiston lähistöllä. Tarkemmat tiedot kisa-alueista löytyvät [tapahtuman nettisivuilta](https://finntriathlon.fi/vierumaki).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jyväskylässä Haukkalan lähteen vettä ei suositella juomavedeksi, sillä sen mikrobiologinen laatu on heikentynyt 
Jyväskylän seudun ympäristöterveys seuraa veden laatua ja tiedottaa asiasta heti uusien tulosten valmistuttua.
Jyväskylän Haukkalan lähteen vettä ei suositella toistaiseksi käytettäväksi talous- eikä juomavetenä.
Jyväskylän kaupunki tiedottaa, että lähteestä 8. elokuuta otetun tutkimustulosten perusteella veden mikrobiologinen laatu on heikentynyt.
Vesi ei täytä lainsäädännössä talousvedelle asetettuja laatusuosituksia.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys seuraa veden laatua uusintanäyttein ja tiedottaa asiasta heti tulosten valmistuttua.
Veden laadusta kerrotaan lähteen viereisellä ilmoitustaululla ja Jyväskylän kaupungin internetsivuilla.
Tänä vuonna Kuopiossa pelattava Alumni all star -hyväntekeväisyysottelu tuo kaupunkiin NHL-tähtiä ja muita Suomen kiekkolegendoja
Ottelu pelataan perjantaina 18. elokuuta. Toisiaan vastaan pelaavat jääkiekkoliigan alumnijoukkue ja paikallisista tähdistä koottu Savon Alumni -joukkue. Ottelun yhteydessä on myös oheisohjelmaa.
Tänä vuonna Kuopiossa pelattava Alumni all star -hyväntekeväisyysottelu tuo kaupunkiin NHL-tähtiä ja muita Suomen kiekkolegendoja.
Ottelu pelataan Kuopion jäähallissa perjantaina 18. elokuuta, ja sen tuotoilla tuetaan vähävaraisten lasten ja nuorten jääkiekkoharrastusta.
Jääkiekkoliigan alumnijoukkue pelaa ottelussa paikallisten, entisten ja nykyisten kiekkosuuruuksien muodostamaa kokoonpanoa, Savon alumnia, vastaan.
Liigan alumnijoukkueessa ovat mukana muun muassa **Jere Karalahti**, **Mikael Granlund** ja **Saku Koivu**. Savon alumnin riveissä puolestaan pelaavat esimerkiksi **Nino Mikkola** ja **Kasperi Kapanen**.
Kello 18 alkavan ottelun lisäksi hyväntekeväisyystapahtumassa on myös oheisohjelmaa kuten nimikirjoitusten jakamista Monttu pubissa ennen ottelua. Tavattavissa on joukkueiden tähtipelaajia.
Kahdesta 20 minuutin erästä koostuvan ottelun jälkeen ohjelmassa on taitokilpailu, jossa tähtipelaajat ottavat mittaa toisistaan erilaisissa taitokisoissa.
Alumni all star -hyväntekeväisyystapahtuma järjestetään tänä vuonna jo viidettä kertaa. Aiemmat tapahtumat on järjestetty Oulussa, Raumalla, Lahdessa ja Turussa.
Kuopiossa järjestelyistä vastaavat Liigan Alumni, KalPa ja Kuopion kaupunki.
Moottoripyöräilijä törmäsi poroon Rovaniemellä
Loukkaantunut moottoripyöräilijä kuljetettiin hoitoon pelastushelikopterilla.
Rovaniemellä Sodankyläntiellä tapahtui perjantaina liikenneonnettomuus, jossa moottoripyöräilijä törmäsi poroon.
Moottoripyörän kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa ja hänet toimitettiin hoitoon pelastushelikopterilla, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuus sattui Sodankyläntiellä Ylinampan ja Tiaisen välillä. Tie oli hetken suljettuna liikenteeltä, jotta pelastushelikopteri pääsi noutamaan loukkaantuneen henkilön.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kuuden prosentin kauhuraja on toistaiseksi riittänyt, vaikka velallista voisi testata tiukemminkin
Pankkien asuntolaina-asiakkaiden stressitestinä käyttämä kuuden prosentin kokonaiskorko on jo lähellä. Tutki laskurilla, kuinka oma asuntolainasi käyttäytyy nousseiden korkojen aikana.
[Asuntovelalliset kertovat Ylelle tukalasta taloustilanteestaan](https://yle.fi/a/74-20044417) ja pohtivat työssäkäyvien ihmisten köyhtymistä ja suomalaisyritysten selviämistä.
Muun muassa pankkeja edustavan Finanssiala ry:n toimitusjohtaja **Arno Ahosniemi** sanoo, että esimerkit kertovat nopeasti nousseesta korkotasosta.
– Vuosi sitten 12 kuukauden euribor-korko oli prosenttia ja nyt se on siinä neljän prosentin kieppeillä.
Finanssivalvonta sääntelee pankkeja. Yksi asuntolainoissa käytettävä väline pankeilla on kuuden prosentin stressitesti.
Pankki stressitestaa lainahakemuksen kuuden prosentin korolla ja 25 vuoden laina-ajalla. Sen jälkeen pankki harkitsee stressitestin sekä hakijan tulojen että muiden menojen perusteella, minkä kokoisen asuntolainan se voi myöntää.
– Velanhoitomenot eivät saa ylittää yli 60 prosenttia. Näillä eri toimenpiteillä pankki pystyy aika hyvin haarukoimaan, mikä asiakkaan maksukyky on, Ahosniemi kertoo.
Pankit voivat testata asiakkaan maksukykyä myös kuutta prosenttia korkeammallakin korolla. OP Etelä-Hämeen pankinjohtaja **Janne Vaittinen** kertoo, että tämä on kuitenkin harvinaista.
– Koen, että \[6 prosentin korkotestaus\] on riittävä. Nyt 12 kuukauden euribor on neljän prosentin luokkaa ja marginaalien korko alkaa yleensä nollalla. En usko, että asuntolainoissa nähdään yli kuuden prosentin kokonaiskorkoja, Vaittinen sanoo.
Nousseet korot ovat realisoineet myös aiemmin otettujen korkosuojausten hyödyn. OP:lla noin 44 prosenttia, eli lähes puolet asuntolainoista on suojattu koronnousua vastaan. Korkosuojauksen mediaani Etelä-Hämeen OP:lla on noin 2 prosentissa.
*Voit tutkia oman asuntolainasi käyttäytymistä alla olevalla laskurilla. Juttu jatkuu laskurin jälkeen.*
Lainanhoitokyvyn mittaus riittävää
Finanssialan toimitusjohtaja Arno Ahosniemi arvioi, ettei pankkien stressitestiä ole tällä hetkellä tarvetta päivittää, vaikka esimerkiksi hintataso on noussut.
– Kun asiakas hakee lainaa, niin taloudellinen tilanne otetaan tarkasti selville. On selvää, että ruuan ja energian hintojennousu sekä korkojen nousu iskevät kotitalouksiin.
OP:ssa ei Kanta-Hämeen alueella olla toistaiseksi huomattu suurta kasvua siinä, että asiakkaat hakisivat lainojen maksuohjelmiin muutoksia.
– Tilannetta helpottaa se, että työmarkkinoiden palkkaratkaisut ovat tulleet voimaan ja työllisyys alueella on hyvä, Vaittinen arvioi.
Ahosniemen mukaan myös keskimääräisen asuntolainan määrä on pudonnut ja suomalaisten asuntolainakanta on viime kuukausina kääntynyt laskuun.
OP:n Vaittinen ottaa esiin orastavan ilmiön, jossa asiakkaat ovat maksaneet asuntojensa yhtiölainoja pois ja ottaneet sitä varten henkilökohtaista asuntolainaa. Taloyhtiön osakkaana velallinen on hieman heikommassa asemassa kuin suoraan pankin kuluttaja-asiakkaana.
– Omassa lainassa pystyy paremmin vaikuttamaan esimerkiksi maksueriin, Vaittinen sanoo.
Linnut saavat entistäkin monipuolisemman elinympäristön Hausjärven Ansionjärvelle 
Kunnostuksen tavoitteena on muun muassa luoda vesilinnuille paremmin suojassa olevia pesäpaikkoja sekä estää matalan järven lahtialueiden umpeenkasvua.
Ansionjärven lintuvesikunnostusta jatketaan Hausjärvellä. Ansionjärvellä tehtiin jo kolme vuotta sitten lintuvesien hoitotöitä, mutta työt jäivät kesken rahoituksen loputtua. Tällä viikolla käynnistynyt kunnostustyö jatkaa 2020 valmistuneen FRESHABIT-LIFE-IP -hankkeen kunnostussuunnitelman toteuttamista, kerrotaan Hämeen ely-keskuksen tiedotteessa.
Kunnostusta tehdään lähinnä järven luoteis- ja pohjoisrannoilla, mutta erityisesti Aarinkaislahdelle, joka on linnustoarvoiltaan Ansionjärven tärkein ja monimuotoisin alue.
Ely-keskuksen mukaan kunnostusten tarkoituksena on parantaa vesi- ja rantalinnuston elinympäristöä. Tavoitteena on muun muassa vähentää matalan järven lahtialueiden umpeenkasvua ja luoda uusia vesialueita jo umpeen kasvaneille luhta-alueille. Vesilinnuille luodaan muun muassa pesä- ja ruokailupaikkoja, joissa ne ovat turvassa pienpedoilta.
Kunnostuksen vaikutuksia seurataan tarkoin
Hankkeen urakoitsijoina ovat Rantalatimber, Suomen Rantahuolto sekä Konepalvelu Jarmo Latvala. Töitä tehdään kelluvilla kaivinkoneilla ja proomuilla. Kokonaisuudessaan työkohteista kaivetaan ja siirretään maalle yhteensä yli 15 000 kuutiometriä sedimenttiä.
Kunnostustyöt kestävät noin puolitoista kuukautta. Hämeen ely-keskuksen tiedotteen mukaan työnaikaisia ruoppaamisen vesistövaikutuksia seurataan säännöllisesti otettavin vesinäyttein. Hankkeen vaikuttavuutta lintujen esiintymiseen päästään arvioimaan myöhemmin.
Hanke rahoitetaan Hämeen ely-keskuksen HELMI -ohjelmasta.
Kokoomus esittää Helena Puolakkaa Etelä-Karjalan aluevaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi
Nykyinen aluevaltuuston puheenjohtaja Jukka Kopra (kok.) luopuu tehtävästä eduskuntakiireidensä takia. Samalla aluehallitukseen tulee paikkavaihdoksia.
Kokoomus esittää Etelä-Karjalan hyvinvointialueen valtuuston uudeksi puheenjohtajaksi lappeenrantalaista **Helena Puolakkaa**.
Aluevaltuuston puheenjohtajan paikka vapautui, kun kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) pyysi eroa tehtävästä. Syynä oli töiden määrän kasvu eduskunnassa. Kopra [valittiin eduskunnan](https://yle.fi/a/74-20038634) puolustusvaliokunnan puheenjohtajaksi kesäkuussa.
Helena Puolakka on koulutukseltaan sairaanhoitaja ja tehnyt pitkän uran sotealalla. Kuntapolitiikassa Puolakka on ollut mukana yli 20 vuotta.
Tällä hetkellä Puolakka toimii hyvinvointialueen hallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Hän jättää paikan aluehallituksessa, mikäli hänet valitaan aluevaltuuston puheenjohtajaksi.
Aluehallituksen kokoonpanoon muutoksia
Kokoomus esittää Puolakan seuraajaksi aluehallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi imatralaista **Anna Helmistä**. Hän on tällä hetkellä aluehallituksen jäsen.
Helminen on kokenut kuntapoliitikko, joka on toiminut esimerkiksi Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Kuluvalla kaudella hän on Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Helmiseltä vapautuvalle aluehallituksen jäsenen paikalle kokoomus esittää varajäsenenä toiminutta **Sanna Prioria** Imatralta. Vapautuvalle varajäsenen paikalla kokoomus puolestaan esittää imatralaista **Jerena Juutilaista**.
Matkailijat palasivat Rodokselle maastopalojen jälkeen – Kreikka lupaa ilmaisen lomaviikon tulta paenneille
Turistien on varattava itse ilmainen majoitus, sillä matkanjärjestäjät eivät voi luovuttaa tietoja palon takia matkan keskeyttäneistä. Matkailu on Rodoksella elpymässä nopeasti.
Rodoksen matkailuyrittäjät iloitsevat turistien nopeasta paluusta saarelle. Syyskuussa suurin osa Rodoksen saaren 200 000 vuodepaikasta on jo varattu ennakkoon matkanjärjestäjille tai myyty omatoimimatkailijoille.
– Saaren matkailuelinkeinosta noin 90 prosenttia on toipunut palosta nopeasti, vain kymmenessä päivässä. Majoitusliikkeet ovat nyt lähes täysiä, sanoo Rodoksen hotelliyhdistyksen puheenjohtaja **Manolis Markopoulos.**
Markopouloksen mukaan yhden viikonlopun aikana saaren lentoaseman kautta kulkee syyskuussa jopa 100 000 matkustajaa. Sesonki alkaa hellittää vasta lokakuussa, jolloin vuodepaikkoja on tarjolla enemmän.
Suurin osa Rodoksen saaren hotelleista on avautunut uudelleen maastopalojen jälkeen. Markopoulosin mukaan paloalueen majoitusliikkeissä oli noin 20 000 vuodepaikkaa, mutta suurin osa niistäkin on jo saatu takaisin käyttöön.
Vain kolmen hotellin toiminta on keskeytynyt, eikä niitä voida avata vielä syksyllä.
Myös matkanjärjestäjä Aurinkomatkat palauttaa myyntiin palon takia peruutettut Lindoksen alueen matkat, sillä hotellien kunnostustyöt ovat edenneet ripeästi.
– Kävimme siellä paikan päällä ja tarkastelimme tilanteen paikallisten kumppaneiden ja hotellien kanssa. Olemme tehneet päätöksen, että voimme avata Lindoksen matkojen myynnin ihan lähipäivinä uudelleen, sanoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa**.
Ilmainen majoitus palojen takia matkan keskeyttäneille
Kreikan valtio ilmoitti tarjoavansa hyvityksenä palon takia lomansa keskeyttäneille ilmaisen viikon majoituksen ensi vuonna Rodoksella. Hyvitys koskee noin 20 000 matkailijaa, jotka olivat palojen aikaan saarella.
Suurin osa turisteista oli saarella pakettimatkalla. Matkanjärjestäjät eivät voi luovuttaa matkustajalistoja Kreikan viranomaisille tai ilmaisia lomaviikkoja järjestäville, joten hyvityksen saaminen edellyttää turisteilta omatoimisuutta.
– Ilmeisesti tulee nettikaavake, jonka asiakas täyttää, ja sen jälkeen asia on Kreikan viranomaisten ja matkailijan välinen, sanoo TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen**.
TUI Finland lupaa lähettää matkalla olleille sähköpostissa linkin nettisivulle, josta hyvitystä voi hakea. Tähän mennessä matkanjärjestäjät eivät ole saaneet Kreikan matkailuviranomaisilta tarkempaa tietoa, miten hyvitysjärjestelmä toimii. Lentomatkan Rodokselle turisti joutuu varaamaan itse.
Matkoja varataan enemmän keväälle ja syksylle
Tänä vuonna yli 120 000 suomalaista lomailee Rodoksella. Suomalaiset olivat ensimmäisiä lomailijoita Rodoksella, kun matkailu saarelle alkoi 60 vuotta sitten. Saari on säilynyt vuosikymmenien ajan suomalaisten kestosuosikkikohteena Välimeren alueella.
Tulevina vuosina matkailukausi saattaa pidentyä keskikesän paahtavien helteiden takia.
– Painopiste matkoissa siirtyy heinä- ja elokuulta enemmän kauden alkuun ja loppuun, sanoo toimitusjohtaja Timo Kousa.
– Jatkamme matkoja Kreikkaan marraskuun puoliväliin asti, mutta ehkä meidän pitäisi pitää kohde avoinna vuoden loppuun asti, pohti TUI Groupin toimitusjohtaja **Sebastian Ebel**.
Kousan mukaan ensi vuodelle matkavarauksia on tehty aiempaa enemmän kauden alkupuolelle maaliskuusta kesäkuun alkuun ja kauden loppupuolelle syys- ja lokakuulle.
Matkanjärjestäjät varautuvat Välimeren alueen matkojen kysynnän vähenevän keskikesän kuumimpina kuukausina heinä- ja elokuussa.
– Välimeren kohteet säilyy meillä kaikista suosituimpina kesäkohteina, mutta TUI tutkii uusia vaihtoehtoja rinnalle, sanoo TUI Finlandin viestintäpäällikkö Laura Aaltonen.
Sebastian Ebelin mukaan keskikesän ajalle korvaavia kohteita voisi löytyä Itämeren alueelta, esimerkiksi Pohjoismaista. Se tarkoittaa, että lähivuosina turisteja voidaan tuoda Keski-Euroopasta pakettimatkalle vaikkapa Saimaan rannalle tai Pohjanlahden rannikolle.
Kaksi uimarantaa uintikiellossa Kotkassa: Santalahden uimarannnalla ja Mansikkalahden lastenrannalla suolistoperäisiä bakteereja
Uimavedenlaatua arvioidaan uudelleen ensi viikolla otettavista näytteistä.
Kaksi yleistä uimarantaa on asetettu Kotkassa käyttökieltoon.
Santalahden uimarannalta ja Mansikkalahden lastenrannalta tällä viikolla otetuissa näytteissä on havaittu liikaa suolistoperäisiä bakteereja.
Santalahdesta havaittiin raja-arvon ylittävä määrä Escherichia coli -bakteereita. Mansikkalahdelta taas löydettiin Escherichia coli -bakteereiden lisäksi enterokokki-bakteereita.
Uimavedenlaatua arvioidaan uudelleen ensi viikolla otettavista näytteistä.
Muiden Kotkan ja Pyhtään yleisten uimarantojen uimaveden laatu oli mittauksissa hyvä. Yhdeltäkään uimarannoista ei havaittu sinilevää.
Myös Kouvolassa uimavesien laatu on hyvä.
Mikkelissä tuhopolttoja viereisissä kerrostaloissa – poliisi tutkii tapauksia
Mikkelin Laajalammella sytytettiin kaksi tulipaloa rappukäytävässä ja yksi kerrostalon varastotilassa. Omaisuustuhojen lisäksi asuntoihin levinnyt savu aiheutti poliisin mukaan mittavia vahinkoja.
Laajalammen Kaituentiellä on syttynyt heinä-elokuun aikana yhteensä neljä tulipaloa.
Ensimmäinen tulipalo syttyi 12. heinäkuuta kerrostaloasunnossa. Tapauksessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Heinä-elokuun vaihteessa Kaituentien vierekkäisissä kerrostaloissa syttyi kolme tulipaloa, joita poliisi tutkii tuhopolttoina.
Heinäkuun 28. päivä ja 4. elokuuta samassa rappukäytävässä sytytettiin kaksi paloa, joista aiheutui savuhaittaa sekä vähäiset omaisuusvahingot. Molemmissa tapauksissa taloyhtiön asukkaat ennättivät viemään palavat materiaalit ulos ennen suurempia vahinkoja.
Elokuun 4. päivä tulipalo sytytettiin myös viereisen talon varastotilassa. Savu levisi rappukäytävän lisäksi myös asuntoihin aiheuttaen mittavat savuvahingot. Myös varastossa ollutta omaisuutta tuhoutui palossa.
Itä-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli **Ismo Venäläisen** mukaan tapauksissa ei vielä ole tehty läpimurtoa, eikä tekijää ole saatu kiinni.
– Näitä paloja kun katsoo ja niiden sijaintia, käsitykseni mukaan asialla on sama tai samat tekijät. Tekijää tai tekijöitä ei ole vielä voitu profiloida, Venäläinen kommentoi.
Vihjeet tapauksesta edesauttavat tutkinnan etenemistä
Poliisin toivoo tuhopolttoihin liittyen edelleen kansalaisilta vihjeitä numeroon 029 541 5232 tai sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>. Venäläisen mukaan kansalaishavainnot usein nopeuttavat tutkintojen etenemistä.
– Vihjeiden avulla pääsisimme tulipalojen sytyttäjän jäljille ja saisimme palautettua turvallisuuden tunteen myös Laajalammelle, joka näiden tulipalojen takia on ainakin osalla heikentynyt.
Venäläinen toivoo akuuteissa tilanteissa yhteydenottoja suoraan hätänumeroon.
– Esimerkiksi jonkun sytyttäessä tulta tai muutoin toimivan epäilyttävästi, kannattaa soittaa suoraan hätäkeskuksen numeroon 112.
Poliisi partioi Mikkelin alueella samoin kuin tähänkin asti, mutta kiinnittää entistä enemmän huomiota öisin liikkuviin henkilöihin.
Tapauksesta on aiemmin uutisoinut [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6119087).
Ruotsin pelaajalta upea ele kyynelehtivälle vastustajalle – katso myös, kuinka tähtihyökkääjä hassutteli roskakorilla villissä voitonjuhlassa
Ruotsi otti kaiken irti voitostaan Japania vastaan. Jonna Andersson huomioi kuitenkin japanilaisen seurakaverinsa tuskan, kun muu joukkue juhli.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisojen puolivälierissä Ruotsin ja Japanin ottelun jälkeen nähtiin tunteikkaita hetkiä. Ruotsin **Jonna Andersson** lohdutti Japanin **Maika Hamanoa**.
Ruotsissa pelaava 19-vuotias lahjakkuus Hamano romahti kentän pintaan murheellisena loppuvihellyksen jälkeen. Andersson lohdutti häntä halaten ja jutellen samalla, kun [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/eJBpzK/jonna-andersson-trostade-maika-hamano-fotbolls-vm) muu joukkue juhlisti paikkaa neljän parhaan joukossa mitalipeleissä.
Andersson ja Hamano pelaavat Hammarbyn joukkueessa.
– Yritin löytää hänet ja rohkaista häntä vähän. Sanoin, että hänellä on vielä monia arvokisoja edessäään. Toivon, että hän pystyy nauttimaan pääsystä tänne asti, Andersson kuvaili Aftonbladetille.
Japani rökitti alkulohkossa Espanjan peräti 4–0, mutta ei kyennyt puolivälierässä jatkamaan tehokasta turnaustaan. Ruotsi vei voiton maalein 2–1. Japanillakin oli tosin omat paikkansa, kun se kolisutteli maalitolppia pariin otteeseen ja epäonnistui rangaistuspotkussa.
Aiemmin loukkaantunut Hamano pelasi turnauksensa ensimmäiset minuutit Ruotsia vastaan. Myöhemmin haastattelualueella Hamano kyynelehti edelleen.
– Halusin todella näyttää, mitä pystyn tekemään ja voin auttaa joukkuetta. On uskomattoman ikävää, että emme päässeet loppuun saakka, Hamano kuvaili Aftonbladetin mukaan.
Japani on menestynyt nuorten ikäluokissa viime vuosina arvokisoissa. Vuoden 2011 maailmanmestarimaan uusi ikäluokka on nyt tekemässä tuloaan aikusissakin maailman huipulle.
Ruotsilla taas nykyisellä huippusukupolvella voi olla edessään viimeinen mahdollisuus tavoitella arvokisakultaa. Ruotsi on ollut viime vuosina hyvin lähellä, mutta kirkkain kruunu on jäänyt uupumaan. Viime vuonna tie päättyi välieriin, kaksi vuotta sitten Tokion olympialaisissa tuli hopeaa ja neljä vuotta sitten edellisissä MM-kisoissa pronssia.
Ruotsi kaatoi neljännesvälierissä hurjan rangaistuspotkudraaman jälkeen hallitsevan maailmanmestarin Yhdysvallat. Nyt marginaalit olivat jälleen Ruotsin puolella.
Pukuhuoneessa Ruotsin joukkue juhlikin todella villisti voittoa.
Roskakori toimi myös rumpuna, kun joukkue lauloi E-Typen *True Beliver* -laulua yhteen ääneen.
*Perjantaina puolivälierässä kohtaavat Ranska ja Australia kello 10.00 alkaen ja Englanti–Kolumbia kello 13.30 alkaen. Studiolähetys TV2:ssa ja Areenassa käynnistyy kello 9.30.*
Repin-instituutin tulevaisuus on vaakalaudalla – syynä on opiskelijapula 
Kuvataideopetusta antava instituutti voi jatkua tulevaisuudessa osana Kouvolan ammattiopistoa, mutta varmuutta siitä ei vielä ole.
Taidemaalari **Ilja Repinin** nimeä kantava instituutti on antanut kuvataidekoulutusta harrastajille ja ammattilaisille Kotkassa.
Nyt Repin-instituutin toiminta loppuu nykymuotoisena.
Toiminnan hiipumiseen on syynä yli viisi vuotta jatkunut opiskelijapula.
– Ongelma on, ettemme ole saaneet useampaan vuoteen opiskelijoita. Tämän takia emme pysty enää taloudellisesti ylläpitämään instituuttia, toteaa rehtori **Elina Ivakko** Kymenlaakson kesäyliopistosta.
Repin-instituutti on ollut osa Kymenlaakson kesäyliopiston toimintaa.
Toiveissa on, että Repin-instituutin opetus saisi jossain muodossa jatkoa
Instituutin vuotuinen kuvataidekoulutus maksaa opiskelijalle hieman yli 3 000 euroa. Vuotuisen koulutuksen lisäksi myös yksittäisiin koulutuksien osiin, kuten värioppiin tai plastiseen anatomiaan, on voinut osallistua.
Rehtori Elina Ivakon mukaan viime vuodet opetuksesta aiheutuvat kustannukset ovat olleet suuremmat kuin siitä tulevat tulot.
– Viime syksynä ei saatu yhtä ainutta maksavaa opiskelijaa. Kaikki opiskelijat olivat Edukon yhteistyöllä tulevia. Se ei riitä kuitenkaan kulujen kattamiseen. Yksittäisille kursseille ja viikoille on ollut joitain tulijoita.
Repin-instituutin amanuenssi **Aleksandra Hintsala** siirtyy instituutin loppuessa Edukolle eli Kouvolan ammattiopistoon töihin.
– Tarkoitus on, että Repin-instituutti jatkuisi jossain muodossa Edukossa. Jatkosta en voi vielä sanoa mitään varmaa, koska sopimuksia ei ole vielä tehty, Ivakko kertoo.
Ivakon mukaan jatkosuunnitelmat selviävät syksyn aikana.
Sota ei vaikuttanut toiminnan loppumiseen
Instituutin opettajista osa on ollut venäläisiä. Lopettamispäätöksen osasyynä ei ole kuitenkaan Venäjän aloittama sota.
– Ei Venäjän sota suoranaisesti ole vaikuttanut, koska ennen sotaa oli opiskelijoita jo vähän. Mutta korona vaikutti opettajien tuloon Venäjältä, kun matkustamista rajoitettiin, Ivakko kertoo.
Sen sijaan Ivakon mukaan Venäjän sodan kiihdyttämä inflaatio ja siitä johtuva ihmisten taloudellinen tilanne vaikuttaa opiskelijatilanteeseen. Myös se vaikuttaa, että Kymenlaakson kesäyliopisto on vapaan sivistystyön oppilaitos, ja näin ollen opiskelijat eivät saa opintososiaalisia etuuksia, kuten opintotukea ja asumistukea.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 12. elokuuta kello 23.00 asti.*
Tyksin teräasehyökkäys syyteharkintaan alkusyksystä
Potilas hyökkäsi teräasetta käyttäen psykiatrian yksikön kolmen työntekijän kimppuun. Poliisi tutkii asiaa kolmena törkeänä pahoinpitelynä.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa huhtikuussa tapahtuneen väkivallanteon esitutkinta on poliisin mukaan loppusuoralla.
Potilas hyökkäsi teräasetta käyttäen psykiatrian yksikön kolmen työntekijän kimppuun. Uhrit saivat lieviä vammoja.
Poliisi tutkii asiaa kolmena törkeänä pahoinpitelynä. Esitutkinnan on tarkoitus edetä syyteharkintaan alkusyksyn aikana.
Juuan Puljongin kastiketehtaan omistaja Nestlé pohtii osittaista liiketoiminnan myyntiä – voi vaikuttaa myös pohjoiskarjalaiseen tehtaaseen
Nestlé on käynnistänyt strategisen tarkastelun, joka koskee Nestlé Professionalin liiketoimintaa Pohjoismaissa. Tämän vuoksi Juuassa sijaitsevan kastiketehtaan omistajuus voi muuttua tulevaisuudessa.
Pohjois-Karjalan Juuassa sijaitsevan Puljongin kastiketehtaan omistajuus voi muuttua tulevaisuudessa. Tällä hetkellä Puljonki toimii kansainvälisen Nestlén tytäryrityksenä.
Nestlé on käynnistänyt strategisen tarkastelun, joka koskee Nestlé Professionalin liiketoimintaa Pohjoismaissa. Tarkastelun alla ovat Nestlen tehtaat Juuassa ja Tanskan Rønnedessä sekä Oscar- ja Puljonki-tuotemerkit.
Nestlé Professional on Nestlén kansainvälinen konsepti, joka valmistaa tuotteita ruoka-alan ammattilaisten käyttöön.
Yhtenä vaihtoehtona Nestlé Professionalin jatkolle on liiketoimintojen myyminen jollekin toiselle yritykselle, kertoo viestintäpäällikkö **Nina Hannola** Suomen Nestléltä.
– Nestléllä pohditaan esimerkiksi sitä, löytyisikö sellaista yritystä, joka voisi viedä liiketoiminnan meitä parempaan suuntaan. Myös osaomistajuutta arvioidaan.
Tarkastelu- ja arviointiprosessi kestää arviolta puolesta vuodesta vuoteen. Hannolan mukaan Nestlé päätti toimia strategisen arvioinnin suhteen epätavalliseen tapaan, sillä yleensä strategiasta ilmoitetaan vasta päätösten syntymisen jälkeen.
Vaikutukset Puljonkiin vielä epäselvät
Puljongin suhteen Nina Hannola on optimistinen.
– Se on hieno kotimainen tuotemerkki, jonka haluamme jatkuvan.
Hannolan mukaan on mahdotonta vielä arvioida sitä, kuinka Nestlén Professionalin liiketoiminnan muutokset tulevat konkreettisesti vaikuttamaan Juuan kastiketehtaaseen.
Puljongin tehtaalla Juuassa valmistetaan liemiä ja kastikkeita ammattikeittiöiden käyttöön. Tehtaan yhteyteen [valmistui heinäkuussa biokaasulaitos](https://yle.fi/a/74-20039973), joka kierrättää tehtaan jätteet energiaksi.
Nuoret ajoivat viritetyllä mönkijällä poliisia karkuun Pieksämäellä – nopeudeksi mitattiin 80 kilometriä tunnissa
Poliisin tutkaan mönkijällä ajaneet pojat aiheuttivat vaaratilanteita Pieksämäen keskustassa ja junaradalla myöhään torstai-iltana. Mönkijä todettiin T3-luokan traktorimönkijäksi.
Hieman ennen puolta yötä, myöhään torstai-iltana 15- ja 16-vuotiaat pojat aiheuttivat vaaratilanteita Pieksämäen keskustassa.
Mönkijän nopeudeksi mitattiin 80 kilometriä tunnissa. Pojat ajoivat poliisipartion tutkaan Keskuskadulla.
Poliisipartion takaa-ajo alkoi kaupunkialueella, jossa mönkijä aiheutti vaaratilanteita muun muassa suistumalla risteyksissä vastaantulevien kaistalle. Mönkijä jatkoi pakomatkaansa rautatieaseman asemalaiturille. Partio luopui pakenevan mönkijän jäljittämisestä sen paettua radanvartta pitkin maastoon.
Partio sai pojat kiinni myöhemmin lähellä mönkijän omistajan kotiosoitetta. Poikia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Pojat ajoivat viritetyllä, T3-luokan traktorimönkijällä, jonka rakenteellinen maksiminopeus on rajoitettu 40 kilometriin tunnissa.
Jäkärlän koulukuljetukset lähtivät takkuillen liikkeelle – lapset ovat matkustaneet seisten tupaten täysissä busseissa
Ongelmien uskotaan helpottavan ensi viikolla, kun lapset alkavat kulkea koulumatkaansa porrastetusti.
Turun Jäkärlän koulukuljetuksissa on ollut tällä viikolla runsaasti ongelmia. Vanhemmat ovat huolissaan siitä, että osa lapsista on joutunut matkustamaan väistötiloihin seisten täysissä busseissa, eivätkä kaikki bussit ole kulkeneet ennalta sovittua reittiä.
Perjantaiaamuna yksi busseista saapui paikalle lähes puoli tuntia myöhässä.
Yle on uutisoinut aiemmin Jäkärlässä[ huolta herättävästä bussipysäkistä.](https://yle.fi/a/74-20044548)
Joukkoliikennesuunnittelija **Jouko Tervonen** kertoo Fölin olevan tietoinen koulukuljetuksiin liittyvistä ongelmista.
– Torstai ja perjantai ovat olleet siinä mielessä poikkeuksellisia, että kaikki lapset ovat menneet kouluun samaan aikaan. Se on aiheuttanut haasteita, Tervonen kommentoi.
– Toisaalta kaupunkiliikenteen busseissa on rekisteröity sekä istuma- että seisomapaikkoja. On ihan normaalia, että ruuhka-aikana osa matkustajista voi joutua seisomaan, hän jatkaa.
Tilanne kuitenkin helpottaa hänen mukaansa ensi viikolla, kun lapset kulkevat koulumatkaansa porrastetusti lukujärjestysten mukaan.
– Ensi viikolla kun 1.-luokkalaiset pääsevät koulusta jo kello 12, bussissa ei ole kuin 26 oppilasta. Silloin on melkein joka toinen penkki tyhjä.
Myöhästymisen syynä inhimillinen virhe
Tervosen tiedossa ei ole, että koulukuljetukset olisivat varsinaisesti ajaneet vääriä reittejä.
Hän kertoo, että torstaina iltapäivällä yksi kolmesta bussista oli ollut väärällä puolella Tengströminkatua ottamassa koululaisia kyytiin ja ajanut sen takia alkumatkan poikkeavaa reittiä.
Samoin torstaina yksi kuljettajista oli Jäkärlän rampin jälkeen ajanut suoraan Talolankadulle, kun bussin olisi pitänyt kääntyä Paimalantielle. Kuljettaja oli palannut virheen huomattuaan oikealle reitille.
Perjantaiaamuna yksi busseista myöhästyi Tervosen mukaan inhimillisen virheen takia.
– Kuljettajan työvuorolistaan oli merkitty väärä kellonaika. Liikennöijä paikkasi tämän ja kolmaskin bussi saatiin paikalle – tosin vähän myöhässä.
Jäkärlän koulukuljetuksia operoi LS-Liikennelinjat Oy. Yhtiön toimitusjohtaja **Hannu Lehmus** kertoo, että ohjeistukset reiteistä ja pysäkeistä tulevat tilaajalta, tässä tapauksessa Föliltä.
– Tässä tapauksessa tilaus tuli niin kiireellisellä aikataululla, että voi hyvinkin olla, ettei kaikkia ohjeistuksia ole huomattu laittaa jakeluun. Ohjeistuksia paikkaillaan ja tarkennetaan tarpeen mukaan, hän vakuuttaa.
Myös Lehmus on luottavainen, että Jäkärlän koulukuljetukset sujuvat ensi viikolla paremmin, kun lapset kulkevat kouluun porrastetusti ja reitit tulevat tutuiksi.
Tervonen muistuttaa, että halutessaan koululaiset voivat kulkea Jäkärlästä Kärsämäkeen myös Fölin linjoilla 22 ja 22 C. Näillä linjoilla lähin pysäkki on kuitenkin Kärsämäentiellä eikä Tengströminkadulla.
Koulujen alkamista juhlitaan tänä viikonloppuna – poliisi jalkautuu nuorison pariin Turussa ja Porissa
Poliisin tehovalvonnan tavoitteena on ennalta estää esimerkiksi nuorten häiriökäyttäytymistä ja levottomuuksia. Poliisi puuttuu myös alaikäisten päihteiden käyttöön.
Lounais-Suomen poliisi jalkautuu viikonloppuna nuorten pariin.
Turussa poliisipartiot jalkautuvat esimerkiksi Kupittaanpuistoon, jossa viikonloppuna järjestettävän Aura Festin tapahtuma-alueen ulkopuolelle kokoontuu perinteisesti paljon etenkin alaikäisiä nuoria. Porissa partiot valvovat muun muassa Kirjurinluodon aluetta, johon nuori väki tapaa myös kerääntyä.
Poliisin tehovalvonnan tavoitteena on ennalta estää esimerkiksi nuorten häiriökäyttäytymistä ja levottomuuksia. Poliisi puuttuu myös alaikäisten päihteiden käyttöön.
– Poliisi on perjantaina ja lauantaina läsnä ja näkyvillä nuorten suosimissa kokoontumispaikoissa kuten suurimpien kaupunkien puistoissa, rannoilla ja keskustoissa, kertoo komisario **Juhani Malmberg** Lounais-Suomen poliisin ennalta estävästä toiminnasta.
Poliisin tavoitteena on, että tehostetun valvonnan avulla nuorten kokoontumiset sujuisivat turvallisesti ilman minkäänlaisia nujakoita.
– Aktiivisen päihdevalvonnan avulla keskitymme siihen, ettei kukaan saata itseään vaaraan tai aiheuta itselleen terveysriskejä, Malmberg sanoo.
Marketit, hotellit ja ravintolat avittivat Osuuskauppa Eepeen alkuvuotta 
Osuuskauppa Eepee viettää juhlavuottaan ja paransi tulostaan alkuvuodesta. Myös liikevaihto kasvoi.
Osuuskauppa Eepeen alkuvuosi on ollut tuloksekas. Yhtiön liiketulos nousi alkuvuoden aikana 3,4 miljoonaan euroon, mikä on miljoona euroa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tulosparannukseen vaikutti erityisesti marketkaupan vahva kehitys, sekä matkailu- ja ravitsemiskaupan normalisoituminen edellisvuoden koronarajoituksista.
Toisaalta marketkaupassakin oli kahtalaista kehitystä. Marketkohtaiset asiakasmäärät ovat kasvaneet tuntuvasti. Silti suurin osa liikevaihdon kasvusta on tullut hintojen noususta, sillä kuluttajat ostivat vähemmän ja harkitummin ostovoiman heikentymisen takia. Eepee kertoo pystyneensä parantamaan toimialan tulosta toiminnan tehostamisella ja hävikin hallinnalla.
Matkailu- ja ravintola-ala alkaa toipua koronavuosista. Eepeen majoitusmyynti kasvoi alkuvuoden aikana noin 32 % ja ravintolamyynti noin 30 % viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Matkailu ja etenkin työmatkailu ovat kasvaneet vahvasti alkuvuoden aikana ja yltänyt jo lähes koronaa edeltäviin lukuihin.
Sen sijaan liikennekauppa ja autokauppa olivat miinuksella: uusien autojen myynti on laskenut peräti 15 %. Polttonestekaupan kilpailutilanne on kiristynyt alkuvuoden aikana.
Sen sijaan varaosa-, rengashotelli-, korjaus- ja katsastuspalveluiden myynti kasvoi 14 %.
Eepeellä on tänä vuonna 120-vuotisjuhlavuosi ja yhtiö juhlii yhdessä asiakasomistajiensa kanssa monin tavoin.
Heinola kaavailee hulevesimaksujen käyttöönottoa – kaupunki saisi neljännesmiljoonan tulot
Sade- ja sulamisvesistä perittäisiin maksu Heinolan kaupungin hulevesijärjestelmän alueella.
Heinolan kaupunki aikoo ottaa käyttöön hulevesimaksut vuonna 2025.
Hulevedet ovat sade- ja sulamisvesiä, jotka ohjataan pois rakennetuilta alueilta. Asetettava maksu peritään kaikilta Heinolan kaupungin hulevesijärjestelmän vaikutusalueella sijaitsevien kiinteistöjen omistajilta tai haltijoilta.
Tekniselle lautakunnalle esitetään, että hulevesimaksun vuosittainen perusmaksu on 50 euroa. Rakentamattomien tonttien hulevesimaksuksi esitetään 20 euroa vuodessa. Lopullinen hulevesimaksu muodostuu, kun perusmaksu kerrotaan kiinteistölle annettavan kertoimen mukaan.
Esitetyillä maksuilla ja kertoimilla kaupungille kertyy tuloja hulevesimaksuista arviolta noin 250 000–300 000 euroa vuodessa. Ajatus on, että hulevesimaksu otetaan käyttöön kahden vuoden koeajaksi ja sen toimivuutta tarkastellaan uudelleen 2027.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Etelä-Savossa havaittu vuodenaikaan nähden tavanomaista enemmän sinilevää
Kansalaishavaintojen lisäksi sinilevää esiintyy Etelä-Savon ely-keskuksen mukaan kuudella maakunnan havaintopaikalla. Sinilevät voivat aiheuttaa terveyshaittoja.
Tällä viikolla levätilanne Etelä-Savossa on ollut hieman runsaampi, kuin mitä ajankohdalle on tyypillistä.
Kuudella valtakunnallisella havaintopaikalla on tehty sinilevähavaintoja, mutta valtaosalla Etelä-Savon rannoista sinilevää ei ole ollut havaittavissa.
Vesi.fi sivuston havaintojen perusteella sinilevää ei 8.8.2023 tehdyissä mittauksissa esiintynyt Etelä-Savossa Mäntyharjulla, Juvalla tai Savonlinnassa.
Sinilevää on kuitenkin havaittu Mikkelissä Pitkäjärven ja Launialan rannoilla, Sulkavalla Alinanniemen uimarannalla, sekä Kangasniemen kirkonkylän uimarannalla.
[Vesi.fi](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/?theme=layernames_cyanobacteria_ulkoliikuntafi&teema=sinilevatilanne) -sivuston mukaan hieman sinilevää on havaittu myös Rantasalmella ja Puumalassa. Pieksämäellä sinilevää löytyy Pieksänjärvellä. Etelä-Savon ely-keskuksen tietoon on tullut myös muutamia kansalaishavaintoja.
Sinilevät voivat aiheuttaa myrkytysoireita
Etelä-Savon ely-keskus muistuttaa, ettei levien myrkyllisyyttä voi tunnistaa silmämääräisesti.
Sinilevien aiheuttamia oireita ovat esimerkiksi iho-oireet, silmien ärsytys ja vatsaoireet. Osa sinilevistä voi tuottaa maksa- ja hermomyrkkyjä. Jos sinileväpitoisessa vedessä on uinut, tulee sen jälkeen peseytyä kunnolla.
Etenkin lapset ja lemmikit on hyvä pitää poissa sinileväpitoisesta vedestä.
Entisen upseerikerhon katto alkoi vuotaa – peltikatosta kehkeytyi iso riita kaupungin ja ostajan välille
Sovintosopimukseen on kirjattu, että Kouvolan kaupunki maksaisi ostajille hinnanalennusta noin 70 800 euroa.
Kouvolan kaupunki on päätymässä sopuun Upseerikerhon kiinteistökauppaa koskevassa riidassa Kouvolan Kasarminmäellä.
Upseerikerhon ostaneet henkilöt ovat vaatineet hinnanalennusta, koska rakennuksen katto alkoi vuotaa, eikä arvio katon iästä vastannutkaan sitä, mitä myynti-ilmoituksessa oli kerrottu.
Kouvolan kaupunki myi Upseerikerhon kiinteistön yksityishenkilöille kaksi vuotta sitten, kesällä 2021. Myyntihinta oli 210 000 euroa. Uusi omistaja on sittemmin saneerannut Upseerikerhon tiloihin asuntoja.
Riita-asiassa on nyt laadittu sovintosopimus, jonka luonnokseen on kirjattu, että Kouvolan kaupunki maksaisi ostajalle 70 798 euroa hinnanalennusta. Se on arvio siitä, paljonko kiinteistön vesikaton korjaaminen maksaisi.
Ostaja on aiemmin esittänyt, että katon välittömät korjauskulut olisivat olleet 170 000 euroa.
Sopimuksen voimaantulo edellyttää Kouvolan kaupunginhallituksen hyväksyntää, ennen kuin se voidaan allekirjoittaa. Kaupunginhallitus käsittelee asian maanantaina.
Vesikaton iästä epäselvyyttä
Upseerikerhon ostajat ottivat yhteyttä Kouvolan kaupunkiin noin vuosi kiinteistökauppojen jälkeen, toukokuussa 2022. Talven aikana katto oli vuotanut. Vettä tuli juhlasalin sisäseinien kattokoristeiden läpi.
Ostaja oli teettänyt oman kuntotarkastuksen, jossa ostaja oli kertomansa mukaan saanut ristiriitaisia tietoja katon iästä. Kuntotarkastuksen mukaan katon vielä kunnostamattomien osien toteutustapa olisi viitannut siihen, että kate olisikin tehty 1960-luvulla tai vielä aiemmin.
Myynti-ilmoituksen mukaan katto olisi uusittu vuonna 2015.
Kaupunki teetti viime keväänä vielä oman kuntotarkastuksensa, jossa peltikaton arvioitiin olevan 1990-luvulta. Samassa kuntotarkastuksessa arvioitiin katon korjaustöiden hintaa, joka on pohjana Kouvolan kaupungin tarjoamalle hinnanalennukselle.
Osapuolet haluavat välttää oikeudenkäynnin
Kouvolan varuskunta on rakennettu vuosina 1911–1914 tsaarin Venäjän sotaväelle. Kasarmialueelle Kouvolan nykyisen keskustan tuntumaan valmistui 30 rakennusta, joista yksi oli Upseerikerho.
Kouvolan kaupunki valtuutti tammikuussa asianajotoimiston hoitamaan riitaasiaa parhaaksi katsomallaan tavalla.
Nyt laaditussa sopimusluonnoksessa teroitetaan, että sovinto tehtäisiin oikeudenkäynnin ja lisäkustannusten välttämiseksi. Kumpikaan osapuoli ei myönnä toisen osapuolen asiassa esittämiä vaatimuksia tai väitteitä.
Pohjois-Savossa sattui torstaina kaksi henkilöauton ja kevyen liikenteen kulkijan välistä onnettomuutta
Kuopiossa autoilija törmäsi risteysalueella polkupyöräilijään ja Suonenjoella autoilija osui suojatiellä jalankulkijaan.
Pohjois-Savossa sattui torstaina 10. elokuuta kaksi henkilöautoilijan ja kevyen liikenteen kulkijan välistä onnettomuutta, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Suonenjoella henkilöauto törmäsi jalankulkijaan aamupäivällä Rautalammintien ja Keskuskadun risteyksessä.
Autoa kuljettanut 1951 syntynyt nainen ajoi Rautalammintietä keskustan suunnasta kohti Keskuskatua eikä huomannut suojatietä ylittänyttä 1934 syntynyttä naista vaan törmäsi häneen.
Jalankulkija kaatui törmäyksessä maahan ja loukkasi itsensä. Hänet toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tarkastettavaksi.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Alkoholilla tai muilla päihteillä ei ollut osallisuutta asiassa.
Kuopiossa puolestaan tapahtui henkilöauton ja pyöräilijän yhteentörmäys puolen päivän aikaan Tasavallankadun ja Jynkänkadun risteyksessä.
Vuonna 1981 syntynyt mies kuljetti polkupyörää pitkin Tasavallankatua tarkoituksenaan jatkaa suoraan Jynkänkadun yli. Kaartokatua ajanut, 1981 syntynyt autoilija aikoi samaan aikaan ajaa Tasavallankadun yli Jynkänkadulle.
Risteysalueella autoilija törmäsi polkupyörän takaosaan pyöräilijän ylittäessä tietä.
Polkupyöräilijä kaatui maahan auton osuessa pyörään ja loukkasi itseään lievästi. Pyöräilijä kävi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tarkastettavana.
Kaartokadulta tultaessa on väistämisvelvollisuus risteyksessä -liikennemerkki.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla tai muilla päihteillä ei ollut osallisuutta tapahtumaan.
Kolme vuotta tappiota tehnyt Simerock odottaa ennätysyleisöä Rovaniemellä – Sime Yliaska: ”Tiedämme jo nyt, että tämä on plussalla”
Festivaalijohtaja Samuli ”Sime” Yliaska ei lomaile. Tänä viikonloppuna järjestettävän festivaalin lisäksi hän työstää jo ensi vuoden tapahtumaa.
Rovaniemen Ounaspaviljongilla tänä viikonloppuna järjestettävään musiikkifestivaali Simerockiin odotetaan ennätysyleisöä. Festivaalijohtaja **Samuli "Sime" Yliaskan** mukaan tapahtumaan on myyty jo ennen festivaalin alkua 25 000 lippua ja loput tuhat lippua ovat myynnissä portilla.
Kolme vuotta tappiota tehnyt tapahtuma tekee tänä vuonna positiivisen tuloksen.
– Ollaan myyty jo niin hyvin lippuja, että tiedetään jo nyt, että tämä on plussalla. Eli ei mitään paineita tässä vaiheessa, Yliaska kommentoi perjantaiaamuna.
Simerock viettää nyt 20-vuotisjuhlavuottaan ja Yliaskan mummolan pihalta alkanut festari on paisunut vuosi vuodelta. Kaksipäiväisen tapahtuman järjestämisen eteen tehdään töitä yli vuoden päivät.
Nyt suunnitellaan Yliaskan mukaan jo ensi vuoden festivaaleja.
– Olen jo buukannut esiintyjiä ensi kesälle. Muut luulee, että lomaillaan, mutta pitääkin tehdä kahta; tätä edellisen lopputuotantoa ja seuraavaa. Kyllä se on kova ponnistus, hän kuvailee.
Festarirannekkeita jonotetaan keskustassa
Perjantaipäivänä Simerock on jo näkynyt muun muassa kaupungin keskustassa, missä lippuja vaihdetaan festarirannekkeisiin ainakin Sampokeskuksen edustalla. Joitakin kymmeniä metrejä pitkä jono etenee päivän mittaan tasaiseen tahtiin.
Rannekkeenvaihtoon jonottavat myös **Miika Laukkanen** ja **Mona Enbuske**, jotka aikovat viettää festareilla koko viikonlopun. Paikkakunnalle muualta muuttaneelle Enbuskelle kyseessä on ensimmäinen kerta Simerockissa, Laukkaselle toinen.
– Odotan varmaan eniten Haloo Helsinkiä tai Apulantaa. Eli pääesiintyjiä, Laukkanen kertoo Enbusken myötäillessä vieressä.
Festarin portit avautuvat kello 15, ja ensimmäisenä artistina lavalle nousee kello 16 rantalavalla Rovaniemen oma suuruus Rosa Coste.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Sonnit karkasivat aitauksesta Espoossa, poliisi joutui houkuttelemaan ne takaisin: ”Ei siihen onneksi lassoa tarvittu”
Kolmen sonnin karkumatka ei aiheuttanut vaaratilanteita sivullisille.
Länsi-Uudenmaan poliisi sai tänään perjantaina tavallisesta poikkeavan hälytystehtävän, kun kolmen sonnin ilmoitettiin norkoilevan vapaana Espoon Laajalahdessa lähellä Raide-Jokerin kiskoja.
Aamukymmeneltä paikalle lähteneen poliisipartion mukaan sonnit viettivät kesäpäivää aitauksensa ulkopuolella. Poliisilla ei ole tiedossa, miten elukat pääsivät pois aitauksestaan.
Eläinten omistajaksi paljastui uusimaalainen maatalousyrittäjä. Sonnit olivat Laajalahdessa kesälaitumella.
Länsi-Uudenmaan poliisin komisario **Hannu Kontolan** mukaan poliisi kyseli sonnien omistajalta vinkkejä siihen, miten eläimet saadaan takaisin aitaukseen.
– Ei siihen lassoa tarvittu. Ihan kutsumalla ja käsiä heiluttelemalla partio sai sonnit houkuteltua takaisin, Kontola sanoo.
Vastaavat työkeikat ovat Kontolan mukaan poliisille harvinaisia.
– Kaiken maailman villisikaa sun muuta täällä liikkuu, mutta jos karkureita on, ne ovat yleensä nautoja tai hevosia.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
*Voit keskustella aiheesta 12. elokuuta 2023 kello 23:een asti.*
Pohde alkaa tarjota matalan kynnyksen mielenterveyspalveluja
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen digitaalinen sote-keskus alkaa tarjota mielenterveyspalveluina mahdollisuutta chat-keskusteluun ja psykiatrisen sairaanhoitajan videovastaanottoon.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen digitaalinen sote-keskus laajentaa toimintaansa matalan kynnyksen mielenterveyspalveluihin.
Tällaisia tulevat olemaan esimerkiksi mielenterveyspalveluiden chat-keskustelu ja psykiatrisen sairaanhoitajan videovastaanotto.
Palveluja aletaan tarjota ensin elokuun 14. päivä alkaen arkisin kello 8­–20 ja myöhemmin elokuun lopulla toiminta laajenee jokapäiväiseksi samoina kellonaikoina.
Mielenterveyspalvelut löytyvät Pohteen verkkosivuilta ja ne vaativat vahvan tunnistautumisen esimerkiksi pankkitunnusten avulla. Chat-keskustelussa asiakkaalla on mahdollisuus keskustella ammattilaisen kanssa viestien välityksellä.
Palvelua tarjotaan ensivaiheessa Ouluun, Alavieskaan, Haapajärvelle, Nivalaan, Pyhäjärvelle, Reisjärvelle, Sieviin ja Ylivieskaan.
Matalan kynnyksen mielenterveyspalvelut on tarkoitettu asiakkaan tueksi mielenterveysongelmissa tai elämänkriiseissä. Hätätilanteessa tulee edelleen hakeutua terveysaseman akuuttivastaanotolle, päivystykseen tai soittaa hätänumeroon.
Chat-keskustelussa tehdään hoidontarpeen arviointi terapianavigaattorin avulla, minkä jälkeen asiakas ohjataan mahdollisen jatkohoitoon. Palveluun voi hakeutua muun muassa lievän tai keskivaikean masennuksen, sosiaalisen jännittämisen, paniikkihäiriön, unettomuuden, elämän kriisien sekä alkoholin tai rahapelaamisen riskikäytön vuoksi.
Digitaalisilla matalan kynnyksen palveluilla halutaan vastata niiden merkittävästi kasvaneeseen kysyntään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjanmaan poliisikin lennättää yhä useammin droonia – suurin hyöty liikenneonnettomuuksissa ja kadonneen etsinnöissä 
Droonit ovat helpottaneet etsintöjä etenkin vaikeakulkuisessa maastossa.
Kauko-ohjattavat ilma-alukset eli droonit ovat yhä useammin apuna myös poliisin työssä.
– Drooni on uusi laite, jota poliisi käyttää tehtävillään ahkerasti, vahvistaa komisario **Pauli Latvanen** Pohjanmaan poliisista.
Eniten apua drooneista on kadonneiden henkilöiden etsinnöissä, esimerkiksi marjametsässä, sekä liikenneonnettomuuksien kuvaamisessa.
– Liikenneonnettomuuksissa saadaan hyvinkin autenttista materiaalia nopeasti heti tapahtuman jäkeen, kun onnettomuuspaikka on eristetty, esimerkiksi jarrutusjäljistä ja autojen sijainnista, Latvanen kertoo.
Yleisin droonitehtävä on kuitenkin kadonneen henkilön etsintä, jossa laitteessa oleva lämpökamera helpottaa eksyneen löytämistä kylmällä ja pimeällä.
– Pitää koputtaa puuta, mutta tänä syksynä kadonneiden henkilöiden ja marjastajien etsintöjä on onneksi ollut hyvin vähän. Liekö vaikutusta ollut sillä, että säät ovat olleet aika ankeat ja marjat eivät ole olleet kovin valmiitakaan, Latvanen pohtii.
Drooni näkee suolle ja kerrostalon katolle
Pohjalaismaakunnissa drooneja on lennätetty nyt pari kolme vuotta, ja käyttö on laajentunut koko ajan. Nykyisin käyttö on jo päivittäistä.
Poliisista ei kommentoida laitteiden määrää, mutta lennätettävää löytyy kuitenkin jokaiselta kenttäjohtoalueelta eli Etelä-Pohjanmaalta, Rannikko-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta.
Osa laitteista on varustettu lämpökameralla, osa on niin sanottuja karvalakkimalleja.
Pohjanmaalla poliisilla on mahdollisuus käyttää droonia jokaisessa työvuorossa. Tarvittaessa kalustoa ja siihen koulutettua väkeä voidaan siirtää alueelta toiselle.
– Tapauskohtainen harkinta tehdään aina. Vaikutusta on myös sillä, millaisesta etsinnästä on kyse ja miten kiire sillä on, sanoo komisario Latvanen.
Etsinnöissä droonista on suurta hyötyä esimerkiksi hetteisillä soilla, ruovikoilla ja meren rannoilla. Avuksi se on myös tehtävissä, joissa pitäisi kivuta korkealle, kuten kerrostalon katolle.
– On helpompi lennellä alhaalta koneella ja katsoa paikka kuin että poliisi lähtisi kiipeämään, Pauli Latvanen summaa hätäkeskustehtävää.
– Tässä on mielikuvitus rajana.
Kesän juomatilastoissa erikoinen piikki – ananaslonkero on vain yksi syy
Oluen ja siidereiden myynti jatkavat laskuaan samalla, kun lonkerot nostavat suosiotaan. Panimoliiton puheenjohtajan mukaan ihmisten makumieltymyksissä on havaittavissa muutoksia.
Lonkeroiden suosio loikkasi tänä kesänä roimasti viime vuoteen verrattuna. [Panimoliiton tilastoista](https://panimoliitto.fi/uutishuone/oluen-myynti-kotimaassa-laskee-edelleen-ala-odottaa-veronalennusta/) käy nimittäin ilmi, että long drink -juomien myynti kasvoi kotimaassa 18,7 prosenttia huhti-kesäkuun aikana.
Litroissa mitattuna kasvua tuli yhteensä 3,1 miljoonaa edellisvuoden huhti-kesäkuuhun verrattuna. Yhteensä panimoliiton jäsenyritykset myivät 19,6 miljoonaa litraa long drink -juomia.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton puheenjohtajan **Tuula Loikkasen** mukaan tilastopiikkiin on useita selityksiä. Panimoliitto ei näe jäsenyritysten yksittäisten tuotteiden myyntiä, mutta yksi vaikuttava tekijä voi olla kesän [hittijuomaksi muodostunut](https://yle.fi/a/74-20042598) Hartwallin ananaslonkero.
– En kuitenkaan laittaisi nousua pelkästään yhden juoman piikkiin, Loikkanen sanoo.
Panimoliiton long drink -juomia koskeva tilasto pitää sisällään lonkeroiden lisäksi myös erilaiset alkoholijuomasekoitukset. Loikkanen sanookin, että myynnin kasvuun on vaikuttanut muun muassa valmiiden cocktailsekoitusten sekä erityisesti hard seltzer -juomien suosio.
Hard seltzerit ovat alkoholilla terästettyjä, hiilihapotettuja makuvesiä, jotka trendaavat Loikkasen mukaan paitsi Suomessa, myös globaalisti.
– Nämä tilastot eivät tule ikään kuin ykskaks yllättäen, vaan esimerkiksi hard seltzerit ovat olleet kasvava trendi jo useita vuosia. Suosioon vaikuttaa juomien vähäkalorisuus ja makuvariantit.
Makutottumukset muuttuvat
Lonkeroiden suosio ei sekään tule yllätyksenä. Panimoliitosta kerrotaan, että lonkeroiden myynti on ollut tasaisessa nousussa jo useita vuosia samalla, kun esimerkiksi siidereiden suosio on laskenut.
Panimoliiton mukaan oluen ja siidereiden myynnin lasku on jatkunut jo pitkään: kymmenessä vuodessa olutmarkkinasta on lähtenyt yli 15 prosenttia ja siiderimarkkinasta yli 40 prosenttia.
Myös [kesän tilastossa](https://panimoliitto.fi/uutishuone/oluen-myynti-kotimaassa-laskee-edelleen-ala-odottaa-veronalennusta/) oluiden ja siidereiden myynti laski viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Alkoholin kokonaismyynti ei kuitenkaan muuttunut merkittävästi kesällä. Tämä tarkoittaa Loikkasen mukaan sitä, että uusien tuotteiden suosio syö vanhojen, perinteisten juomien myyntiä.
Ylipäätään Loikkasen mukaan vaikuttaa siltä, että kuluttajien makutottumuksissa on tapahtunut muutos. Myös valinnanvaraa on päivittäistavarakaupoissa aiempaa enemmän.
– Ihmiset ehkä matkailevat enemmän ja hakevat uusia makuja perinteisten juomien rinnalle.
Pyynikin esteetöntä uimarantaa ei todennäköisesti saada auki koko kesänä
Avaaminen kiikastaa puuttuvista opastauluista. Tämänhetkisen arvion mukaan niiden valmistuminen menee syyskuulle.
Tampereen Pyynikin esteettömän uimarannan avaus on siirtymässä syksyyn. Kaikki muu on valmiina, mutta uimarannalta puuttuvat estettömät infotaulut.
Normaalisti opasteet muistuttavat liikennemerkkejä ja riittää, että niihin tulostetaan tarra. Tampereen Infran vastaava työnjohtaja **Tea Leppänen** kertoo, että esteettömän rannan opastetauluille on erityisiä vaatimuksia.
– Niissä on kaiverrusta ja pistekirjoitusta eli ne auttavat myös täysin sokeita ihmisiä. Esteettömiä tauluja valmistaa vain yksi yritys Suomessa. Se on niin erikoistyötä, että me emme pysty sitä itse tekemään eikä edes teettämään sitä missään muualla, Leppänen sanoo.
Alun perin kaupungin ensimmäisen esteettömän uimarannan piti olla käytössä heti kesän alussa.
Tämänhetkisen arvion mukaan opastaulujen valmistuminen menee syyskuulle.
– Päästämme käyttäjät sinne heti, kun se on turvallisuuden puolesta mahdollista ja tiedotamme avauksesta myös. Harmittaa itseänikin tämä tilanne, että ranta ei ole vielä käytössä, Leppänen sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pallon tasoristeyksen turvallisuus paranee Lappeenrannassa – Väylävirasto asentaa risteykseen puomit
Väylävirasto asentaa turvalaitteet vuoden 2024 kesällä tai syksyllä. Tasoristeyksen alue kohenee muutenkin.
Pallon tasoristeyksen turvallisuus paranee vuoden 2024 aikana Lappeenrannassa.
Väylävirasto asentaa tasoristeykseen puomit. Projektipäällikkö **Vesa Ruohomäen** mukaan ajankohta on vuoden 2024 kesällä tai syksyllä.
Pallon tasoristeys on koettu hankalaksi. Vilkasliikenteinen Satamatie risteää siinä junaraiteiden kanssa erittäin vinosti. Autosta näkyvyys rautatielle on huono.
– Se ei missään nimessä ole helppo tasoristeys, Ruohomäki sanoo.
Tällä hetkellä tasoristeyksestä varoitetaan liikennemerkillä. Lisäksi risteyksessä on STOP-merkki.
Tasoristeyksessä kulkee harvakseltaan rahtijunia, jotka kuljettavat raakapuuta läheiselle sahalle. Onnettomuuksia on sattunut harvoin. Toukokuussa tyhjä rahtijuna[ törmäsi paikalla henkilöautoon](https://yle.fi/a/74-20031606).
Pallonlahtea täytetään maa-aineksella
Tasoristeyksen alue kohenee ensi vuoden aikana muutenkin. Lappeenrannan kaupunki esimerkiksi uusii radan alla olevan kunnallistekniikan eli vesi- ja viemäriputket.
Satamatien linjaukseen tulee tasoristeyksen kohdalla pieni muutos.
Rakennustöitä sekä liikennejärjestelyjä varten tasoristeyksen vieressä olevaa Saimaan Pallonlahtea pitää täyttää maa-aineksella.
Täyttöalue ulottuu noin 20 metrin päähän nykyisestä rantaviivasta. Tasoristeysremontin valmistuttua täyttöalueesta tehdään viheralue.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kymijoen kyläkuitu myy liiketoimintansa BLC Telecomille: kauppahinta 7,1 miljoonaa euroa
Uuden omistajan mukaan hinnankorotuksia ei ole näköpiirissä.
Kymijoen kyläkuitu myy liiketoimintansa savonlinnalaiselle tietoliikenneoperaattori BLC Telecom oy:lle.
Kymijoen kyläkuidun osuuskunta hyväksyi ostotarjouksen torstaina pitämässään kokouksessa. Myynnin kauppahinta on 7,1 miljoonaa euroa.
– Kävimme hyvin laajamittaisen keskustelun aiheesta ja harkitsimme kaikkia vaihtoehtoja. Lopulta päädyimme yksimielisesti hyväksymään ostotarjouksen, kertoo Kymijoen kyläkuidun hallituksen puheenjohtaja **Sami Hänninen**.
Hännisen mukaan keskeisin syy päätöksen taustalla oli se, että osuuskunta on nykytilanteessa täyttänyt tehtävänsä.
– Kyläkuitu luotiin alun perin siksi, että Kouvolan haja-asutusalueelle ja maaseudulle saataisiin laadukkaat viestintäyhteydet. Siinä mielessä olimme kulminaatiopisteessä, että nyt olisi pitänyt lähteä rakentamaan kaupallisempaa toimijaa, joka tekee vahvasti bisnestä.
Hännisen mukaan markkinoilla on jo kuitenkin valmiiksi isoja toimijoita, joille luovuttaa pallo.
Myynti ei vaikuta Hännisen mukaan osuuskunnan nykyisiin asiakkaisiin. BLC on jo parin vuoden ajan toimittanut muun muassa kaikki tarvittavat internet-palvelut kyläkuidulle.
– Käyttäjien näkökulmasta tämä on helpoin mahdollinen tilanne.
Kyläkuidun verkon alueella, Kouvolan ja Iitin haja-asutusalueilla on noin 2 600 valokuituliittymää.
Lopulliset kaupat elo-syyskuussa
BLC Telecomin toimitusjohtaja **Marko Jokelan** mukaan näköpiirissä ei ole hintojen korotuksia.
– Olemme aiemmin korottaneet hintoja hyvin maltillisesti, viimeiseen 15 vuoteen emme ole nostaneet asiakashintoja.
Jokelan mukaan toteutuessaan kauppa mahdollistaa yhtiön tavoitetta olla Itä-Suomen merkittävin teletoimija.
– Pyrimme aktiivisesti etsimään uusia hankemahdollisuuksia Kymenlaaksossa
BLC Telecom hallituksen puheenjohtaja **Hannu Väänänen** arvioi, että lopulliset kauppa toteutetaan elo-syyskuun aikana. Väänänen kertoo, että yhtiö on ollut toimijana Kymenlaaksossa jo muutaman vuoden. Kauppa antaa heille mahdollisuuden laajentaa toimintaansa.
Kauppahinnasta jää ylimääräistä
[Kouvolan Sanomien](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6132453) mukaan osuuskunnan suurin velkoja on Kouvolan kaupunki.
Lehden mukaan kaupunki on myöntänyt Kyläkuidulle lainoja vuosina 2015 ja 2018. Niistä on maksamatta yhteensä noin 4,4 miljoonaa euroa.
Sami Hännisen mukaan kauppahinnalla pystytään kattamaan kaikki osuuskunnan velat ja muut saatavat.
– Sen jälkeen jäävien varojen jakamista käsitellään myöhemmin.
Samalla osuuskunta puretaan vapaaehtoisesti. Asia etenee selvitysmenettelyn kautta.
Loppuuko jo ManUn, Tottenhamin ja Chelsean totaalisekoilu? Uhkaako mikään Cityä? Tässä kaikki kiehtovimmat pohdinnat Valioliigan kaudesta
Tässä ovat Englannin Valioliigan kauden suurimmat ja kiinnostavimmat kysymykset kärkipään osalta. Esittelyssä myös merkittävimmät kokoonpanomuutokset. Entä voiko sarjanousijoiden tilastoihme toistua?
Englannin Valioliiga käynnistyy perjantai-iltana ottelulla, jossa sarjanousija Burnley haastaa Manchester Cityn.
Voiko mikään uhata Cityn mestaruusmarssin jatkoa? Oliko Arsenalin upea kausi suonenveto? Missä menevät farssikauden vetäneet suurseurat? Miksi Brighton loistaa?
Pureuduimme polttaviin kysymyksiin jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutisen** kanssa. Erityisessä syynissä ovat viime kauden kuusi parasta sekä Tottenham ja Chelsea.
Samat kahdeksan joukkuetta ovat [Opta-tilastopalvelun analyysissa](https://theanalyst.com/eu/2023/08/premier-league-2023-24-season-predictions-opta/) alkavan kauden kahdeksan kärki. Joukkueet on esitelty siinä järjestyksessä kuin Opta arvioi niiden sijoittuvan.
*Alla vielä muistutuksena viime kauden sarjataulukko. Juttu jatkuu sen jälkeen.*
1. Manchester City – voiko mikään uhata paraatia?
Voittanut Valioliigan kolme kertaa peräkkäin, ja viisi kertaa kuuden viime kauden aikana. Juhli viime kaudella triplaa voitettuaan myös Mestarien liigan ja FA Cupin – aiemmin tempussa oli onnistunut Manchester United 1998–1999.
Kukkulan kuningas lähtee massiivisena ykkössuosikkina kauteen. Mestaruuden todennäköisyys on Optan arviossa 90,2 prosenttia. Se on enemmän kuin missään muussa Euroopan isossa sarjassa, sillä esimerkiksi Bundesliigassa Bayern Münchenin mestaruuden todennäköisyys on 69,3 prosenttia.
Vaihtuvuus ei ole ollut erityisen suurta, mutta **Riyad Mahrezin** ja etenkin **Ilkay Gündoganin** lähdöt voivat todella vaurioittaa hyökkäyspeliä.
Cityssa seuraamisen arvoista on ollut, että **Pep Guardiola** on tuonut jokaiseen kauteen innovaation, joka on muuttanut pelaamista ja pitänyt porukan raikkaana.
Viime kaudella suurin rakenteellinen muutos oli **John Stonesin** nostaminen puolustuksesta keskikentälle **Rodrin** rinnalle. Se auttoi pitämään puolustuksen tasapainossa vastustajien yrittäessä iskeä vastaan. Kärjessä **Erling Haaland** takoi Valioliigan maaliennätyksen, 36 osumaa, ja tarjosi mahdollisuuden myös suoraviivaisempaan hyökkäämiseen.
Tylsästi, keskustelu pyörii sen ympärillä, mikä joukkue pystyy parhaiten haastamaan ja kuinka lähelle Cityä se voi yltää.
**Merkittävimmät kokoonpanomuutokset:**  
Laitahyökkääjä Mahrez siirtyi Al-Ahliin 35 miljoonalla eurolla ja huikean loppukauden pelannut keskikentän Gündogan Barcelonaan ilmaiseksi. Myös **Bernardo Silvaa** on huhuttu Barcelonaan.
City hankki kaksi kroatialaistähteä, kun Chelseasta siirtyi keskikentän **Mateo Kovacic** noin 35 miljoonalla eurolla ja Leipzigista toppari **Josko Gvardiol** [peräti 90 miljoonalla](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-168831).
**Päävalmentaja:**  
Josep ”Pep” Guardiola, 52. Barcelona-kasvatti aloittaa jo kahdeksannen kautensa Cityssä. Espanjalainen on johdattanut Cityn viiteen Valioliigan voittoon, kahdesti FA Cupin voittoon ja vihdoin, helpottavasti myös Mestarien liigan valtiaaksi.
2. Arsenal – ei ollut suonenveto
Guardiolan ”oppipojan” **Mikel Artetan** ja brasilialaisen urheilujohtajan **Edu Gasparin** prosessi alkoi viime kaudella todella kantaa. Arsenal pelasi parhaan kautensa 19 vuoteen.
Nuoresta joukkueesta välittyvät raikkaus ja hyvä henki – maaleja juhlitaan yhdessä ja pitkään.
Viime kauden lopussa Arsenal kompuroi, City runnoi väkisin ohi. Materiaalin kapeus kostautui, sillä esimerkiksi **Rob Holding** ei ole mestaruustason puolustaja.
Kaikki mahdollisuudet pitää asemansa Cityn kovimpana haastajana. Siirtomarkkinoilta on saatu leveyttä: **Kai Havertz** helpottaa **Martin Ödegaardin** taakkaa pallollisena rakentajana ja **Declan Rice** hallitsee keskikentän pohjalla niin isojen alueiden puolustamisen kuin pelinteon.
Isoin kysymys kuuluu, kuka kantaa keskushyökkääjän vastuun. Loukkaantumisherkkä **Gabriel Jesus** ei ole pystynyt viimeistelemään tasaisesti. Seuraavat vaihtoehdot ovat **Eddie Nketiah** ja **Folarin Balogun**, joten paljon on taas laitapelaajien **Gabriel Martinellin** ja **Bukayo Sakan** harteilla.
**Merkittävimmät kokoonpanomuutokset:**  
Tärkeitä, kiinnostavia hankintoja. Hollantilaistoppari **Jurriën Timber** siirtyi Ajaxista 40 miljoonalla eurolla, saksalainen hyökkäävä keskikenttäpelaaja Kai Havertz [Chelseasta 75 miljoonalla](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-162042) ja puolustavampi keskikenttäpelaaja Declan Rice West Hamista [silloisella ennätyssummalla](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-164933) 122 miljoonalla.
**Granit Xhaka** lähti Bayer Leverkuseniin 25 miljoonalla ja **Ainsley Maitland-Niles** ilmaiseksi Lyoniin.
**Päävalmentaja:**  
Mikel Arteta, 41. Arsenalissa pelaajana kapteeninnauhaa kantanut espanjalainen aloitti valmentajanuransa kesällä 2016 Guardiolan apurina Cityssa. Nyt alkaa neljäs täysi kausi Arsenalin päävalmentajana.
3. Liverpool – keskikentän totaalimylläys
Jäi viime kaudella viidenneksi ja ulos Mestarien liigasta. Se oli heikoin suoritus sitten **Jürgen Kloppin** debyyttikauden 2015–16, jolloin saksalainen tarttui ruoriin kesken syksyn.
Nyt käynnissä on nuorennusleikkaus, joka alkoi viime kauden perusteella liian myöhään. Klopp halusi olla uskollinen mestaruuden takuumiehille, mutta keskikenttä ei enää pystynyt vastaamaan vaatimuksiin. Liverpool päästi eniten maaleja kärkiviisikosta.
Nyt siihen on reagoitu, jotta voitaisiin palauttaa viime vuosien pelillinen ydin, korkea intensiteetti ja raivokas prässi. Mutta riittääkö leveys keskikentällä **Alexis Mac Allisterin** ja **Dominik Szoboszlain** saapumisesta huolimatta?
Klopp on ollut nykyjalkapallon mittapuulla järisyttävän kauan Liverpoolin päävalmentajana. Hän tietää, että silloin on pystyttävä uudistumaan. Jo viime kaudella Klopp käytti oikeaa laitapakkia **Trent Alexander-Arnoldia** hyökkäysvaiheessa keskikenttäpelaajana. Nyt hyvin kiinnostavaa on, tuleeko TAA:sta totaalisesti keskikenttäpelaaja, kuten treenimatseissa on nähty.
Hyökkäyssuuntaan TAA voi olla keskikentän pohjalla sarjan eliittiä, mutta oleellista on, saako Liverpool puolustuspelinsä jengoilleen. Oikean pakin paikan voi napata 20-vuotias oma kasvatti **Conor Bradley**.
**Merkittävimmät kokoonpanomuutokset:**  
Varsinkin keskikenttä on uudistunut. Jutun julkaisuhetkellä [Valioliigan kaikkien aikojen ennätyssiirto](https://yle.fi/a/74-20044812), ecuadorilaisen keskikenttäpelaajan **Moises Caicedon** 128 miljoonan euron siirto Brightonista on lääkärintarkastusta vaille valmis. Argentiinalainen Mac Allister siirtyi Brightonista 64 miljoonalla eurolla ja unkarilainen Szoboszlai Leipzigistä 70 miljoonalla.
**Roberto Firmino** (ilmaissiirto), **Fabinho** (46 milj. euroa) ja **Jordan Henderson** (14 milj. euroa) [siirtyivät Saudi-Arabiaan](https://yle.fi/a/74-20043070), **Naby Keita** ilmaissiirrolla Werder Bremeniin, **James Milner** ilman siirtokorvausta Brightoniin.
**Päävalmentaja:**  
Jürgen Klopp, 56. Aloittaa jo yhdeksännen kautensa Liverpoolissa. Kannattajien rakastama saksalainen on juhlinut Liverpoolissa kertaalleen niin Mestarien liigan, Valioliigan kuin FA Cupin voittoa.
4. Manchester United – rauhoittuuko tivoli?
Kun **Erik ten Hag** tuli päävalmentajaksi, ajateltiin, että peli-identiteetti muokkautuu heti Ajax-tyyppiseen pallonhallintaan. Kävikin niin, että ManU hyökkäsi nopeasti ja vetäytyi välillä matalaan puolustukseen.
Ten Hag osoitti olevansa valmis sopeutumaan pelaajamateriaaliin. Samalla hän palautti ryhdin ja järjestyksen sekoilevaan jättiseuraan. Yksi osoitus tästä oli selviäminen **Cristiano Ronaldoon** [liittyneistä selkkauksista](https://yle.fi/a/74-20019251). Usko Ten Hagin auktoriteettiin kasvoi.
Nyt Ten Hag on päässyt viemään pelaamista haluamaansa suuntaan. Maalivahti **David de Gea** ei ollut riittävän hyvä pelaamaan jalalla. **Andre Onana** on siinä maailmanluokkaa ja pystyy puolustamaan paremmin isoja tiloja, mikä mahdollistaa puolustuslinjan nostamisen.
On arvoitus, miten **Rasmus Höjlund**, 20, pärjää Valioliigan tasoisessa sarjassa keskushyökkääjänä, mutta hankinta on looginen, sillä se vapauttaa **Marcus Rashfordin** parhaalle paikalleen, laitahyökkääjäksi.
Glazerin perhe on halunnut myydä omistamansa seuran, [kunnes ei olekaan halunnut](https://yle.fi/a/74-20026952) – sikäli tivoli on yhä käynnissä, mikä hidastaa myös urheilupuolta.
**Merkittävimmät kokoonpanomuutokset:**  
Laitapakki **Alex Telles** Al-Nassriin. Todella pitkäaikaisen ykkösvahdin David de Gean sopimusta [ei jatkettu](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-163400).
Maalille [tuli Interistä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-165337) 55 miljoonalla eurolla kamerunilainen Andre Onana, jota Ten Hag valmensi Ajaxissa. Keskikentän **Mason Mount** [saapui Chelseasta 70 miljoonalla](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-162185) ja tanskalaishyökkääjä Rasmus Höjlund [Atalantasta 84 miljoonalla](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-167605).
**Päävalmentaja:**  
Erik ten Hag, 53. Ajaxin kolmeen Hollannin mestaruuteen valmentanut Ten Hag aloittaa toisen kautensa Manchesterissa. Palautti jo ensimmäisellä kaudellaan ManUn Mestarien liigaan.
5. Newcastle – valopilkun uudet haasteet
Käytännössä maailman rikkain seura, koska siirtyi Saudi-Arabian [omistukseen syksyllä 2021](https://yle.fi/a/3-12134122). Ei ole kuitenkaan riehunut yltiöpäisesti markkinoilla.
Sijoittui viime kaudella silti sensaatiomaisesti neljänneksi ja nappasi paikan Mestarien liigasta. Suurin syy siihen oli päävalmentaja **Eddie Howe** [ja vahva pelillinen kehitys](https://yle.fi/a/74-20010423). Syyskaudella Newcastle päästi vähiten maaleja koko sarjassa.
Howe valmensi aiemmin Bournemouthia ansiokkaasti, kunnes palasi valmennuspuuhiin Newcastlessa täysin uudistuneena ja rytinällä. Joukkue, josta vahva valmennusprosessi ja pelin kehittäminen huokuivat. Pelityyli oli raikas, juoksuvoimainen ja työteliäs.
Howe saa jatkaa prosessiaan, mutta kysymysmerkkejäkin on.
Uudet hankinnat vaikuttavat fiksuilta, mutta miten he sopeutuvat. Toiveena on, että **Sandro Tonali** ja **Harvey Barnes** tuovat vahvistusta pallolliseen vaiheeseen ja auttavat kontrollointia hyökkäyssuuntaan.
Historiasta on paljon esimerkkejä, että tottumattomalle seuralle Mestarien liigan ja Valioliigan hanskaaminen samanaikaisesti on hankalaa. Löytyykö vastaukset esimerkiksi pelaajamateriaalin sopivaan kierrättämiseen?
Viime keväänä joukkueella oli kaksi tulikuumaa hyökkääjää, **Alexander Isak** ja **Callum Wilson**, mutta he eivät mahtuneet kentälle samaan aikaan. Tämä saattaa pakottaa Howen etsimään pelillisiä muutoksia, jotka mahdollistaisivat kaksikon yhteispelin.
**Merkittävimmät kokoonpanomuutokset:**  
Laitahyökkäääjä Barnes saapui Leicesteristä 44 miljoonalla eurolla, italialainen keskikenttäpelaaja Tonali Milanista 70 miljoonalla ja laitapakki **Tino Livramento** Southamptonista 46 miljoonalla.
Laitahyökkääjä **Allan Saint-Maximin** lähti Al-Ahliin 27 miljoonalla. Muun muassa **Matty Longstaffin** ja **Ciaran Clarkin** sopimuksia ei jatkettu.
**Päävalmentaja:**  
Eddie Howe, 45. Valmensi AFC Bournemouthia 2008–2011, välissä kauden Burnleyta ja sitten Bournemouthia 2012–2020 nostaen seuran League Onesta Valioliigaan. Pesti Bournemouthissa päättyi putoamiseen. Nyt toinen täysi kausi Pohjois-Englannissa.
6. Chelsea – mahalaskun malliesimerkki
Viime kausi oli käsittämätön. Riehui tammikuun [siirtoikkunassa ennätyksellisesti](https://yle.fi/a/74-20015777) ja teki vielä Valioliigan historian [kalleimman pelaajahankinnan](https://yle.fi/a/74-20015741).
Yhdysvaltalaisen liikemiehen **Todd Boehlyn** johtama ryhmittymä hankki seuran toukokuussa 2022, [minkä jälkeen Chelsea on ollut pitkäjänteisyyden vastakohta](https://yle.fi/a/74-20025545). Ostovimma on tehnyt myös päävalmentajien työstä mahdotonta. **Mauricio Pochettino** on viides päävalmentaja vuoden sisällä.
Viime kausi päättyi sijaan 12. Huonommin on mennyt viimeksi kaudella 1993–94. Kesän aikana Chelsea hankkiutui eroon reilusti yli kymmenestä pelaajasta. Täydellisen mahalaskun jälkeen takaisin lähtöruudussa.
Onnistui onnekseen hankkimaan erittäin arvostetun päävalmentajan, joka antaa uskoa uudelle nousulle. Nyt hyvin nuori ryhmä. Pelannut kesän harjoitusottelut melkein U21-ryhmällä. Tasonsa todistaneita pelaajia ei ole montaa. Ainakin muutos on selvä.
Pochettinon peli perustuu pallokontrolliin, jossa hyökkäävät laitapakit ovat tärkeitä. Siihen löytyvät oivat tekijät, **Ben Chilwell** ja **Reece James**. Puolustaa aktiivisesti ja prässää korkealta, joten saattaa olla viihdyttävää seurattavaa, mutta paljon saisi tapahtua, että voisi jo kamppailla kärkipään sijoista.
Kysymysmerkkejä riittää, eikä niistä vähäisin ole, kuka tekee maalit.
**Tärkeimmät kokoonpanomuutokset:**  
Joukkueesta lähti valtava lista pelaajia, kuten **Pierre-Emerick Aubameyang** Marseilleen, pitkäaikainen kapteeni **Cesar Azpilicueta** Atletico Madridiin, Havertz Arsenaliin, Kovacic Cityyn, Mount Unitediin, **Kalidou Koulibaly**, **Edouard Mendy** ja **N'Golo Kante** Saudi-Arabiaan sekä **Christian Pulisic** ja **Ruben Loftus-Cheek** AC Milaniin. Esimerkiksi **Romelu Lukaku** ja **Hakim Ziyech** saattavat vielä lähteä.
Villarrealista 37 miljoonalla eurolla siirtynyt **Nicolas Jackson** on potentiaalinen ykköshyökkääjä. Ranskalaishyökkääjä **Christopher Nkunku** siirtyi Leipzigistä 60 miljoonalla, mutta on sivussa polvivamman takia. Ranskalaispakki **Axel Disasi** siirtyi Monacosta 45 miljoonalla eurolla, ranskalainen keskikenttä **Lesley Ugochukwu** Rennesistä 27 miljoonalla ja espanjalainen maalivahti **Robert Sanchez** Brightonista 29 miljoonalla.
**Päävalmentaja:**  
Mauricio Pochettino, 51. Argentiinalainen palaa valmennuspuuhiin vuoden tauolta. Luotsannut urallaan Espanyolia, Southamptonia, Tottenhamia ja viimeisimpänä PSG:tä.
7. Brighton – Valioliigan vaikuttavin
Tämä tarina ansaitsee tulla nostetuksi, sillä Brighton ja **Roberto De Zerbi** järisyttivät viime kaudella Valioliigaa.
Chelsea hankki isolla rahalla ja viiden vuoden sopimuksella hienoa työtä tehneen päävalmentajan **Graham Potterin** – vain antaakseen tälle potkut 31 ottelua myöhemmin.
Brightonin menoa Potterin lähtö ei pilannut. Kaiken taustalla on seuran systeemaattisuus ja johdonmukaisuus. Siksi se on menestynyt paljon resurssejaan paremmin – putoajajoukkueen budjetilla europeleihin.
Pelannut De Zerbin alaisuudessa täysin uniikilla tavalla. Hallitsi viime kaudella palloa yli 60-prosenttisesti, edellään vain City. Pallollisessa vaiheessa pelaajien väliset etäisyydet ovat äärimmäisen lyhyet. Pelaaminen on aggressiivista, pystysuuntaista pallonhallintafutista.
Pelaaminen on myös yleisöystävällistä ja idealistista. [Guardiola ylisti](https://www.eurosport.com/football/premier-league/2022-2023/pep-guardiola-hails-brighton-s-roberto-de-zerbi-as-one-of-the-most-influential-managers-in-last-20-y_sto9619952/story.shtml) De Zerbiä ”yhdeksi vaikuttavimmista päävalmentajista 20 vuoteen”. De Zerbin sisääntulo todella toimi pelillisenä suunnannäyttäjänä jopa kärkijoukkueille.
Murtanut myyttiä, etteivät pienempien resurssien joukkueet voisi pelata proaktiivisesti. Loppukaudesta muut joukkueet kuitenkin löysivät keinoja horjuttaa. Nyt kysytäänkin, kuinka paljon De Zerbi pystyy mukautumaan ja keksimään uusia keinoja.
**Merkittävimmät kokoonpanomuutokset:**  
Merkittävimmät lähtijät ovat Liverpooliin mennyt Alexis Mac Allister ja todennäköisesti menevä Moises Caicedo. Maalivahti Robert Sanchez siirtyi Chelseaan.
Tulleita maalivahti **Bart Verbruggen** Anderlechtista (19 milj. euroa), keskikenttämies **Mahmoud Dahoud** Borussia Dortmundista (ilmaissiirto), hyökkääjä **Joao Pedro** Watfordista (35 milj. euroa), keskikenttä James Milner Liverpoolista (ilmaissiirto) ja toppari **Igor Julio** Fiorentinasta (17 milj. euroa.).
**Päävalmentaja:**  
Roberto De Zerbi, 44. Italialaisvalmentaja luotsasi ensin kotimaansa seuroja, sitten Šahtar Donetskia 2021–22, kunnes korvasi viime syksynä Brightonista Chelseaan hommatun Graham Potterin.
8. Tottenham – kestääkö kärsivällisyys ja mitä Kane-show tarkoittaa?
Viime kausi päättyi tulisieluisen italialaisvalmentajan **Antonio Conten** [poikkeuksellisiin raivokohtauksiin](https://yle.fi/a/74-20023048) ja kahdeksanteen sijaan – heikoin suoritus sitten kauden 2008–09.
Kane-show pyörii joka kesä. Jälleen läpi kesän ykköspuheenaihe oli, jatkaako seuraikoni **Harry Kane**. [Torstaina uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-169666), että Tottenham on hyväksynyt Bayern Münchenin yli 100 miljoonan euron tarjouksen. Pallo siirtyi pelaajalle itselleen. Julkaisuhetkellä viimeisimmät tiedot olivat, että Kane on matkalla Saksaan lääkärintarkastukseen.
Koska Tottenham ja Kane eivät päässeet yhteisymmärrykseen jatkosopimuksesta, olisi Kane voinut ensi kesänä siirtyä pois ilmaiseksi. Tätä seura ei halunnut.
Englantilaishyökkääjä on otsikkonsa ansainnut. Pelasi viime kaudella upean 30 maalin kauden ja oli kaikista tärkein yksittäinen pelaaja joukkueelleen koko Valioliigassa. Ilman Kanea viime kausi olisi ollut vielä paljon suurempi farssi.
Nyt Tottenham on jälleen murroksessa. Pelityyli muuttuu varmasti, sillä Tottenham on ollut viime vuodet reaktiivinen, puolustusvoittoinen joukkue. **Ange Postecoglou** haluaa muokata peliä aktiivisemmaksi ja viihdyttävämmäksi, mutta löytyykö Kanelle korvaajaa.
**Jose Mourinho** sai potkut keväällä 2021. Sen jälkeen Tottenhamilla on ollut väliaikaiset mukaan luettuna kuusi päävalmentajaa.
Suurin kysymys on, kuinka paljon Postecoglou saa aikaa ja tilaa rakentaa. Kuinka seurajohdon kärsivällisyys kestää uuden prosessin kasvukipuja? Vielä materiaali ei anna mahdollisuuksia taistella kärkisijoista tai ole valmentajan toivomuksien näköinen.
**Merkittävimmät kokoonpanomuutokset:**  
Keskikenttäpelaaja **James Maddison** siirtyi pudonneesta Leicesteristä (46 milj. euroa), italialaismaalivahti **Guglielmo Vicario** Empolista (20 milj.), israelilainen laitapelaaja **Manor Solomon** Šahtar Donetskista (ilmaissiirto), hollantilainen toppari **Micky van de Ven** Wolfsburgista (50 milj.) ja espanjalaishyökkääjä **Pedro Porro** Sportingista (45 milj.).
Harry Kane siirtyi todennäköisesti Bayerniin, keskikenttä **Harry Winks** ja hyökkääjä **Lucas Moura** lähtivät. **Clement Lenglet** palasi lainaltaan Barcelonaan.
**Päävalmentaja:**  
Ange Postecoglou, 57. Kreikkalais-australialainen päävalmentaja valmensi pari viime kautta Celticiä voittaen kaksi Skotlannin mestaruutta. Aiemmin hän on luotsannut muun muassa Australian maajoukkuetta ja Yokohamaa Japanin liigassa.
Voiko tilastoihme toistua?
Viime kaudella jokainen nousijajoukkue – Fulham, Bournemouth ja Nottingham Forest – säilytti paikkansa Valioliigassa. Se oli neljäs tällainen kausi Valioliigan historiassa.
Nyt Luton pelaa ensi kertaa Valioliigassa. Pääsarjassa se on pelannut viimeksi vuodet 1982–92. [Joukkue kiinnostaa etenkin siksi](https://yle.fi/a/74-20034057), että se pelaa kotiottelunsa Valioliigan historian pienimmällä stadionilla Kenilworth Roadilla. Toisesta maailmansodasta lähtien suunnilleen ennallaan pysyneen stadionin kapasiteetti on 10 356.
**Rob Edwardsin**, 40, valmentama Luton kerää sympatiapisteistä, mutta lähtökohtaisesti kasassa ei ole joukkuetta, jolla Valioliigassa kuuluisi säilyä. Puolustamaan se on tottanut, sillä Mestaruussarjassakin pallonhallintaa oli vain 45-prosenttisesti. Kauden alku äärimmäisen ratkaisevaa.
Tiukkaa tekee myös **Paul Heckingbottomin**, 46, valmentamalla Sheffield Unitedilla, joka pelasi Valioliigassa viimeksi 2019–21. Palaa Valioliigaan tutulla teräskaupungin mentaliteetilla, joka on sopeutuva, aggressiivinen ja vahva erikoistilanteissa.
Nousijajoukkueista pelillisesti kiinnostavin on Burnley, joka voitti Mestaruussarjan ylivoimaisesti päävalmentajansa, Manchester Cityn legendan **Vincent Kompanyn**, 37, johdolla.
Nyt Burnley on täysin erilainen kuin viime visiitillään Valioliigassa. Silloin luotettiin ryminään ja rytinään, pitkiin palloihin ja erikoistilanteisiin. Peribrittiläinen futis on vaihtunut guardiolamaiseen pallonhallintaan.
Isoin kysymys, kuinka paljon Kompany joutuu, haluaa tai pystyy muuuttamaan peli-identiteettiään, kun vastustajat ovat rutkasti kovempia. Samoihin asioihin törmäsi ja kaatui muun muassa **Daniel Farken** valmentama Norwich.
Pelaajamarkkinoilla Burnley ei merkittävästi vahvistunut, mutta sitä ei voi liputtaa ulos säilymistaistosta – niin ylivoimainen se oli sarjaporrasta alempana.
Uusi koronamuunnos EG.5 eli ”Eris” on levinnyt myös Suomeen
Maailman terveysjärjestö WHO on listannut EG.5-muunnoksen silmälläpidettäväksi. Toistaiseksi ei ole kuitenkaan syytä olettaa, että se poikkeaisi merkittävästi muista nyt kiertävistä muunnoksista.
Koronaviruksen omikronmuunnoksen XBB-alalinjasta periytyvä EG.5-koronamuunnos on aiheuttanut viime päivinä jonkin verran huolta maailmalla.
Kansainvälisessä mediassa muunnos on saanut pahansuovan nimen ”Eris” kreikkalaisen mytologian riitojen ja eripuran jumalattaren mukaan.
Maailman terveysjärjestö WHO[ lisäsi tuoreeltaan](https://www.theguardian.com/world/2023/aug/09/who-declares-eris-covid-strain-a-variant-of-interest-as-uk-cases-rise) EG.5-muunnoksen silmälläpidettävien muunnosten listalleen. Järjestö arvioi kuitenkin matalaksi riskin sille, että muunnos toisi merkittävää takapakkia kansainväliseen koronatilanteeseen.
Yhdysvalloissa EG.5 on noussut yleisimmin tavatuksi virusmuunnokseksi, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2023/08/09/health/covid-variant-eg5/index.html). Noin 17 prosenttia maan todetuista koronatapauksista on nyt muunnoksen aiheuttamia.
WHO:n tuorein [epidemiologinen viikkokatsaus](https://www.who.int/publications/m/item/weekly-epidemiological-update-on-covid-19---10-august-2023) kertoo, että samalla sairaalahoitoa vaatineiden koronatapausten määrä on kääntynyt Amerikoissa loivaan nousuun.
THL:n erikoistutkija **Erika Lindh** kuitenkin muistuttaa, että alueilla, joissa sairaalahoidettavat tapaukset ovat lisääntyneet, ei tiettävästi ole havaittu sairaaloissa suhteessa korkeampaa EG.5-esiintyvyyttä.
Levisi Suomeen kesäkuun alussa
THL:n juuri valmistuneet koronaviruksen genomiseurannan tilastot kertovat, että heinäkuussa EG.5 aiheutti noin 5 prosenttia Suomessa tutkituista koronainfektioista. Ensimmäisen kerran muunnosta tavattiin maaperällämme kesäkuun alussa.
Tilastosta käy ilmi, että omikronin perilliset ovat myös tulleet jäädäkseen – ainakin toistaiseksi. Suomessa ja maailmalla noin 90 prosenttia havaituista koronavirusmuunnoksista on XBB-alalinjoja, jotka ovat perimältään ja ominaisuuksiltaan hyvin samankaltaisia.
EG.5 muunnos polveutuu alalinjasta XBB.1.9.2, mutta siinä on kaksi uutta piikkiproteiinin mutaatiota. Vaikuttavatko ne jotenkin viruksen ominaisuuksiin?
– Toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että muunnos aiheuttaisi vaikeampaa tautia kuin muut XBB-alalinjat. On kuitenkin mahdollista, että sen kyky kiertää immuniteettiä on hieman kohonnut, Lindh toteaa.
Tutkimustietoa muunnoksesta on edelleen niukasti tutkimustietoja, mutta toistaiseksi ei ole syytä olettaa, että uusikaan muunnos poikkeaisi merkittävästi muista omikronin alalinjoista.
Suomessa kiertävien muunnosten aiheuttamaa tautitaakkaa suitsii tällä hetkellä tehokkaasti väestön korkea immuniteetti, mutta riskiryhmille [harkitaan](https://thl.fi/documents/10531/9793207/THLn+lausunto+vuoden+2023+koronarokotuksista_.pdf/3d275c49-c7f0-3aa8-9e5e-0e95d356f75f?t=1677587296113) myös uutta rokotuskierrosta tulevana syksynä.
Tampereen Viikinsaaren Nolla-mökit saivat luvan
Viideksi vuodeksi annettu lupa tulee lainvoimaiseksi elokuun loppupuolella.
Tampereen rakennusvalvonta on antanut luvan kevyiden mökkien pystyttämiseen Tampereen Viikinsaareen. Jos luvasta ei valiteta, aiemmin retkeilykiellossa olleeseen saareen voi siirtää seitsemän niin sanottua Nolla-mökkiä.
Alle 7 neliön kevytrakenteisen mökin pystytys kestää kolme päivää, eikä sen ole tarkoitus jättää pysyviä muutoksia luontoon. Hankkeen taustalla on helsinkiläinen start-up yritys.
Lupa on annettu viideksi vuodeksi ja se on ehdollinen. Ehdot koskevat paloturvallisuutta ja ympäristön huomioimista. Rakennusluvan valitusaika päättyy 25. elokuuta. Jos valituksia ei tule, yritys voi tuoda mökit saareen vielä tänä syksynä ensi kesää varten.
Tampereen rakennusvirastosta kerrotaan, että esimerkiksi rakennusten tarkat sijainnit täsmennetään maastossa niin, että ympäristölle aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa. Mökkeihin ei voi rakentaa terasseja ja kuivakäymälät on sijoitettava puiden katveeseen.
Yle kertoi Nolla Company -nimisen yrityksen suunnitelmista helmikuussa.
**Lisää:** [Tampereen Viikinsaareen on suunnitteilla mökkejä, vaikka aiemmin saaressa ei ole saanut edes leiriytyä](https://yle.fi/a/74-20018123)
Viikinsaari on osin luonnonsuojelualuetta, jossa kiertää myös 1,3 kilometrin mittainen merkitty luontopolku. Siirtomökit sijoitettaisiin Viikinsaaren eteläreunalla sijaitsevan hiekkarannan läheisyyteen puuston sekaan.
Perinteisesti Viikinsaareen on tultu päiväretkille tai osallistumaan siellä järjestettäviin tapahtumiin. Yöpyminen saaressa ei ole ollut aiemmin mahdollista, sillä leiriytyminen on ollut järjestyssääntöjen mukaan kielletty.
Mökeille myönnetystä luvasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009771074.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Solar Sound typistyi yhdelle lavalle – Aukustin lipunmyyntiä verkossa on jouduttu jo rajoittamaan
Festivaalikesä jatkuu yhä Etelä-Pohjanmaalla. Lipun ostamista mietitään viime metreille, kertoo promoottori Tommi Mäki.
Etelä-Pohjanmaan festivaalikesä kääntyy jo loppusuoralle, mutta asiakkaan näkökulmasta vaihtoehtoja riittää vielä elokuun toisellekin viikonlopulle.
Seinäjoen jalkapallostadionilla järjestetään viikonloppuna elektronisen musiikin kaksipäiväinen Solar Sound -festivaali.
Jalasjärvellä puolestaan juhlitaan pienimuotoisempi Aukusti-festivaali, sekin kahden päivän ajan.
Järjestäjän hermoja koetellaan, sillä lippujen hankinta jätetään yhä useammin lähemmäksi festivaalien alkua. Tämän ilmiön on huomannut esimerkiksi Solar Soundin promoottori **Tommi Mäki.**
– Lipunmyynti on nyt piristynyt parin viime viikon aikana. Tässä on vielä päiviä jäljellä. Se, päästäänkö tavoitteeseen, tiedetään lauantai-iltana tai sunnuntaiaamuna, hän toteaa.
– Olen varovaisen optimistinen, että asetettuun tavoitteeseen päästään.
Solar Soundin yleisötavoite on 10 000–15 000 kävijää.
Käärijä vetää Jalasjärvelle
Jalasjärvellä järjestettävällä Aukusti-festivaalilla on puolestaan positiivinen ongelma. Tapahtuma alkaa olla jo perjantain osalta loppuunmyyty, joten yhden päivän lipunmyynti verkossa keskeytettiin. Lippuja saa enää portilta.
Kahden päivän lippuja myydään yhä verkosta normaalisti. Aukusti järjestetään nyt viiden vuoden tauon jälkeen.
– Tosi hyvältä näyttää. Koskaan ei ole myyty näin paljon ennakkolippuja, sanoo tapahtumaa järjestävä **Mikko Jokipii.**
– Siinä on varmaan Käärijä-ilmiötä osaksi myös, hän selittää sutjakkaa lipunmyyntiä.
Festivaalijärjestäjät eivät halua täyttää aluetta tupaten täyteen, joten Aukustin yleisötavoite on viikonlopulle noin 5 000–6 000 kävijää.
Solareilla vain yksi lava käytössä
Koska yleisön raha on tiukemmassa kuin ennen, asiakkaiden houkuttelemiseksi on ryhdytty myös erilaisiin kampanjoihin.
Seinäjoella kahden päivän festivaalilipun hinta on vaihdellut sadasta eurosta noin 130:een. Viime hetken lippuja markkinoidaan koko viikonlopuksi kahdelle hengelle 200 eurolla.
Myös tekniikan kuluista on säästetty. Viime vuodesta poiketen Solar Soundilla on käytössä nyt vain yksi esiintymislava ja sekin stadionin ulkopuolella.
– Tänä vuonna lavoja on vain yksi. Meillä on oheisohjelmaa stadionympäristössä ja nurmialue on osittain käytössä. Varsinainen esiintymislava on lava, joka on sinne kiinteästi rakennettu, Tommi Mäki kommentoi.
Lavojen karsimisesta päätettiin hänen mukaansa keväällä.
– Mitään yksittäistä syytä ei varsinaisesti ole. Päätettiin tänä vuonna, että otetaan hieman varmemman päälle.
Festari on kohdannut pari viime hetken artistiperuuntumista, jotka on osittain pysytty korvaamaan.
Oletko joutunut paikkaamaan lohjenneen hampaan itse tai kuvaamaan ruumiinosiasi etälääkärille? Kerro kokemuksistasi terveydenhuollossa
Etäpalvelut ja omatoiminen hoito lisääntyvät terveydenhuollossa lääkäri- ja hoitajapulan vuoksi. Millaisia kokemuksia sinulla on? Vastaa jutun lopusta löytyvällä kyselylomakkeella.
Terveydenhuollossa potilaita ohjataan yhä useammin etäpalveluihin ja itsehoitoon. Lääkärille pääsy voi olla hankalaa. [Yle kertoi eilen miehestä](https://yle.fi/a/74-20044693), joka päätyi poikkeuksellisesti ompelemaan itse haavansa terveysasemalla, koska kunnassa ei ollut lääkäriä.
Yle kerää nyt kokemuksia omatoimisesta hoidosta terveydenhuollossa. Onko sinua esimerkiksi ohjeistettu paikkaamaan hammas itse väliaikaisella paikalla tai valokuvaamaan jotakin ruumiinosaa etälääkäriä varten? Millaisia kokemuksia sinulla on terveydenhuollon digitaalisista palveluista, esimerkiksi erilaisista oirekyselyistä?
Kerro kokemuksistasi ja näkemyksistäsi alta löytyvällä lomakkeella. Teemme aiheesta juttua.
Kysymme lomakkeessa yhteystietojasi, mutta emme julkaise nimeäsi ilman lupaa.
JYP hakenut pelivirettä ”vankilasählystä” – Harjoitusottelut alkavat tänään
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP aloittaa kauteen valmistavat ottelut tänään Turussa. Pudotuspelien ulkopuolelle viime kaudella jäänyt JYP on hakenut kesällä uudenlaista tapaa valmistautua kauteen.
Kotimainen jääkiekkokausi lähenee alkuaan. Jyväskyläläisen JYPin Liiga-kauteen valmistavat ottelut alkavat tänään Turussa TPS-turnauksessa HPK:ta vastaan. JYPin viime kausi päättyi runkosarjaan ja siten taukoa edellisestä ottelusta on tasan viisi kuukautta. Joukkue palasi yhteen omatoimiselta harjoitusjaksolta elokuun alussa.
– Nyt mennään toista viikkoa harjoituksissa ja joukkue on hyvin innoissaan, että pääsee pelaamaan eikä aina tarvitse vain treenata, kuvaili JYPin kakkosvalmentajana toista kautta aloittava **Ville** **Nieminen**.
Kesän harjoituksissa JYP on ottanut kokonaan uuden ja pelillisemmän suunnan.
– Olemme lisänneet erilaisia pallo- ja mailapelejä triplamäärän. Jokainen viikko on sisältänyt yhden kunnon ”vankilasählyn”, jossa otteet ovat olleet erittäin kovia. Alku- ja loppuveryttelyissä meillä on ollut pickleballia, sulkapalloa, futsalia ja padelia. Aerobista kuntoa on tehty nyt muulla tavoin kuin lenkkeilemällä. Olemme myös halunneet kohdentaa ajatukset pelaamiseen, joka on kaikkein tärkeintä.
JYPin valmennuksessa aloittaneet päävalmentaja **Jukka Rautakorpi** ja Ville Nieminen loivat odotuksia aiemmilla kausilla kyntäneen jyväskyläläisseuran paremmasta huomisesta. Viime kausi päättyi kuitenkin kahden edellisen tapaan pudotuspelien ulkopuolelle.
– Viime kauteen lähtiessä odotuksemme olivat jälkeenpäin ajateltuna epärealistisia. Luulimme, että kaikki muuttuu yhdessä yössä, mutta niin ei käynyt. Tämän vuoden joukkue on innostuneempi pelaamaan. Ilmapiiri on parantunut ja tullut turvallisemmaksi, Nieminen sanoo.
JYPin Liiga-kausi alkaa syyskuun 13. päivä kotiottelulla Turun palloseuraa vastaan.
Katettu sisäpiha ja uudistettuja työtiloja – yli sadan vuoden ikäisen Lahden kaupungintalon remontti on valmistumassa
Syyskuussa työntekijät palaavat kaupungintaloon. Kansalaisille talo avautuu entistä paremmin uuden katetun sisäpihan kautta.
Lahden kaupungintalon sisätilojen peruskorjaus- ja uudistustyöt ovat loppusuoralla.
Eliel Saarisen suunnittelemaan suojeltuun arvorakennukseen tehtiin muun muassa katettu sisäpiha. Remontissa parannettiin myös taloteknikkaa, tilojen saavutettavuutta sekä toimivuutta nykyisessä työelämässä.
– Sisänpihan kautta jokainen kaupunkilainen pääsee näkemään rakennusta entistä paremmin. Pihan kautta pääsee myös ravintolaan ja syömään, ja kenties tapaa pihalla poliitikkoja sekä virkamiehiä, projektipäällikkö **Sari Honkanen** Lahden Tilakeskuksesta kertoo.
Kaupunkilaisille talo on tarkoitus avata marraskuussa.
Työtiloissa korostuu avoimuus
Myös työtiloihin on tullut avoimuutta. Kaupungintalo on noin 165 ihmisen työpaikka syyskuun alkupuolelta alkaen.
– Huoneita on avattu käytäville päin. Lasiseinät lisäävät näkyvyyttä. Toivottavasti nämä kasvattavat työntekijöiden välisiä kohtaamisia, Honkanen arvioi.
Lahden kaupungintalon remontin budjetti oli runsaat 22 miljoonaa euroa. Alkuperäisen budjetin riittävyys selviää syys-lokakuussa, kun tarkat laskelmat ovat valmistuneet.
*Projektipäällikkö Sari Honkanen kertoo remontista ja sen tavoitteista:*
Tutki Ylen laskurilla, miten korkojen nousu vaikuttaa asuntolainaasi
Tästä jutusta löytyvällä laskurilla voit katsoa, kuinka lainasi hoitomenot muuttuvat korkojen nousemisen myötä.
Euroopan keskuspankki (EKP) on nostanut rahan hintaa inflaation vuoksi jo vuoden ajan.
Korkojen nousu tuntuu asuntovelallisten lompakoissa, sillä asuntolainojen viitekorot reagoivat keskuspankin korkopäätöksiin.
Heinäkuun lopulla Euroopan keskuspankki (EKP) nosti odotetusti kaikkia kolmea ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksikköä.
[EKP:n viestintää tulkittiin nostojen yhteydessä niin](https://yle.fi/a/74-20042881), että korkohuippu voisi olla jo lähellä. EKP:n keskusjohtaja **Christine Lagarde** jätti silti tulevaisuuden avoimeksi. Se on Lagarden mukaan varmaa, ettei ohjauskorkoa olla ainakaan laskemassa lähiaikoina.
EKP ei siis suoraan päätä 12 kuukauden euriborin tasosta, mutta ohjauskorkojen nosto ja odotukset keskuspankin liikkeistä heijastuvat siihen.
Suomalaisten asuntolanojen yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor oli 4,05 prosentissa elokuun 10. päivä.
*Alla olevalla laskurilla voit katsoa, kuinka lainasi hoitomenot muuttuvat korkojen nousemisen myötä.*
[Suomen Pankki julkaisee](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/korot/kuviot/korot_kuviot/euriborkorot_pv_chrt_fi/) päivittäin tiedot euriboreista.
*Tämä artikkeli on päivitetty versio 4.5.2023 julkaistusta artikkelista.* [*Lue alkuperäinen juttu täältä.*](https://yle.fi/a/74-20030138)
Suomessa on yksi sisäoppilaitos, jonne haetaan etenkin kavereiden vuoksi – 7.-luokkalainen Alexandra Kiviniemi: "Odotan, etten ole ikinä yksin"
Aitoon kylässä Pirkanmaalla toimii Suomen ainoa yläkouluikäisille nuorille tarkoitettu sisäoppilaitos. Reilun parinsadan oppilaan kouluun tullaan ympäri Suomen.
Kaverit – siinä ylivoimaisesti eniten toistuva sana, kun Anna Tapion koulun oppilaat kertovat, miksi hakivat kouluun ja viihtyvät siellä. Eikä ihme, sillä kavereitten kanssa paitsi käydään koulua, myös asutaan ja vietetään vapaa-aikaa.
Aitoon kylässä Pälkäneellä toimiva [Anna Tapion koulu](https://annatapio.fi/) on Suomen ainoa yläkouluikäisille tarkoitettu sisäoppilaitos. Koulun historia alkaa vuodesta 1940, kun puutarhaopettaja Anna Tapio perusti neliluokkaisen tytöille tarkoitetun kotitalouskeskikoulun.
Yksityinen koulu on alueen 7.– 9.-luokkalaisten lähikoulu, mutta heidän lisäkseen siellä opiskelee 180 eri puolilta Suomea tullutta nuorta, jotka asuvat viikot koulun asuntoloissa.
Asuntolaelämässä on kivat, mutta myös kurjat puolensa, sanoo 9.-luokkalainen **Moona Sarajärvi**. Hän on koulussa nyt kolmatta vuotta.
– Kun kahdeksan tyttöä asuu samassa solussa, niin onhan se vähän haastavaa. Välillä pienet asiat saattavat paisua tosi suuriksi, mutta kyllä nekin saadaan aina hoidettua. Kun ystävät ovat lähellä, kaikki on paljon kivempaa.
Asuntolaohjaajat, yövalvojat ja koulun muu henkilökunta ovat nuorten tukena, mutta 12-vuotiaana asuntolaan muuttaminen edellyttää omatoimisuutta.
– Heidän odotetaan siivoavan huoneensa, pesevän pyykkinsä, laittavan itse herätyskellon soimaan ja tekevän läksynsä ilman, että äiti tai isä on muistuttamassa, sanoo vs. rehtori **Minna Vanhala**.
Moona Sarajärven mukaan itsenäisyys oli aluksi vähän sokki, mutta omista asioistaan oppi vähitellen huolehtimaan.
– Kyllä täällä itsenäistyy huikeasti ja saa paljon paremmat eväät lähteä jatko-opintoihin. Perusasiat omillaan asumisesta ovat tämän jälkeen tiedossa.
Peruskoulun yläluokkien oppimäärän lisäksi Anna Tapion koulun oppilaat opiskelevat ammatillisesti suuntautuneita aineita, esimerkiksi matkailu-, ravitsemus- ja talousalalta. He ovat mukana koulun arjen pyörittämisessä, ja jokainen pääsee vuorollaan osallistumaan ruoan valmistukseen koulun ruokalassa, siivoukseen asuntoloissa ja kouluympäristön viihtyvyyden lisäämiseen.
– Kaikillehan tämä ei sovi, mutta minä olen tykännyt aina tosi paljon tekemisestä, ja täällä se ei lopu. Minua innostaa luonto ja täällä on tosi paljon semmoista luonnonläheistä, Sarajärvi sanoo.
Eläinmyönteisessä koulussa on kaneja, lampaita, kissoja sekä poni ja minihevonen. Läheisellä tallilla voi käydä hoitamassa hevosia ja moni oppilaista myös ratsastaa. Koululla on useita vapaa-ajan kerhoja ja harrastaa voi myös koulun ulkopuolella, esimerkiksi Aitoon VPK:ssa tai Sappeen matkailukeskuksessa.
Anna Tapion koulu on toiminut yhtämittaisesti vuodesta 1940. Kiinnostus sisäoppilaitokseen ei ole laantunut, vaan pikemminkin päinvastoin. Vs. rehtori Minna Vanhalan mukaan viime keväänä kouluun haki 160 uutta oppilasta ja kyselyitä tulee läpi vuoden.
Tänä vuonna sähköiseen hakuun siirtyminen lisäsi hakemuksia, mutta koulua on myös vuosien kuluessa markkinoitu aktiivisesti 6.-luokkalaisten koteihin. Moona Sarajärvikin sai tietää koulusta postissa tulleen mainoksen kautta.
– Asuin silloin Kemissä. Koulu näytti erilaiselta ja kiinnostavalta. Myöhemmin sain tietää, että kummitätinikin on käynyt tätä koulua.
Tänä syksynä koulussa aloitti 96 uutta 7.-luokkalaista ja muutama oppilas tuli uutena 8.- ja 9.-luokille. Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä lupa sallisi Anna Tapion koululle 320 oppilaan opetuksen järjestämisen. Nyt oppilaita on 216.
– Valitettavasti ihan kaikki hakeneet eivät mahdu. Vastaan tulee tämänhetkinen luokkakoko. Asuntoloissa olisi vielä paikkoja erityisesti pojille, ja toivomme kovasti lisää poikia oppilaiksemme, Minna Vanhala sanoo.
*Millaisia ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit kommentoida lauantaihin kello 23 asti.*
Kauppalehti: Vauhti Speedin toimitusjohtaja Conrad Planting on kuollut
Nopeasti edenneeseen sairauteen menehtynyt Planting oli kuollessaan 29-vuotias.
Suksivoiteita Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä valmistavan Vauhti Speed -yhtiön toimitusjohtaja **Conrad Planting** on kuollut. Asiasta kertoo [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/conrad-planting-on-kuollut/d42a11c1-be22-4a9e-a92a-d3e71a0fd89c?_gl=1*12s9099*_ga*MTE3MjkyMzM5NS4xNjIwMzA4ODg0*_ga_3L539PMN3X*MTY5MTc0ODMzOS41Ni4wLjE2OTE3NDgzMzkuMC4wLjA.).
Planting oli kuollessaan 29-vuotias. Kauppalehden mukaan hän menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen.
Conrad Planting ehti olla Vauhti Speed oy:ssä myös hallituksen jäsenenä ja osaomistajana. Hänet tunnettiin myös Regatta Resorts -yhtiön rakennushankkeiden vetäjänä.
Puolustusvoimien evp-kenraali syytteessä törkeästä raiskauksesta Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vahvistaa, että prikaatikenraali evp. Mauri Koskelaa vastaan on nostettu syytteet. Rikosnimikkeet ovat törkeä raiskaus ja ampuma-aserikos.
Eteläpohjalainen entinen puolustusvoimien prikaatikenraali **Mauri Koskela** on saanut syytteet törkeästä raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta. Julkaisemme syytetyn nimen, koska hän on toiminut merkittävissä yhteiskunnallisissa tehtävissä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudesta kerrotaan, että asia käsitellään elokuun 22. päivänä salaisena. Koskela on määrätty matkustuskieltoon. Molemmat syytteet käsitellään samassa istunnossa.
– En voi asiaa kommentoida muuten, mutta Koskela tulee oikeudenkäynnissä kiistämään seksuaalirikossyytteen, sanoo Ylen tavoittama puolustusasianajaja **Riitta Leppiniemi**.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Seiska-lehti](https://www.seiska.fi/rikos/prikaatikenraali-mauri-koskelaa-syytetaan-torkeasta-seksuaalirikoksesta/1106635), joka kertoo raiskaussyytteeseen johtaneiden tapahtumien sijoittuneen viime vuoden uudenvuodenaattoon. Ampuma-aserikossyyte on sen sijaan nostettu lehden mukaan uudenvuodenpäivän 2021 tapahtumista.
Mauri Koskela on ollut Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja ja hänelle on myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki. Hän on työskennellyt myös Enontekiön kunnanjohtajana.
Tärkeä asia pitää tehdä kiukaalle kerran vuodessa – auttaa kiuasta kestämään
Kaikki saunojat tuskin vaihtavat kiukaan kiviä niin usein, kuin olisi hyvä vaihtaa. Kivet tulisi latoa uudelleen vuosittain.
Kiuaskivien merkitys saunomiseen on iso. Vielä isompi merkitys on huolehtia kuluneet kivet uusiin.
Aktiiviset saunojat ja saunaharrastajat seuraavat kiuaskivien kuntoa ja vaihtavat ne tunnollisesti. Toisin on niillä, joille sanominen on vain yksi juttu muiden asioiden joukossa.
– Tavalliset saunojat vaihtavat kivet varmasti melko harvakseltaan, sanoo Saimaan Saunaseuran puheenjohtaja **Ilkka Pöyhiä**.
Kiuaskivien tarkastus hyvä tehdä vaikka kerran vuodessa
Lemiläisen kiuasvalmistaja Misan tuotantopäällikkö **Sami Sinkko** on saunaseuran puheenjohtajan kanssa samoilla linjoilla.
– Kiuaskiviin ei ainakaan liikaa kiinnitetä huomiota. Kivien uudelleenladonta auttaa kiukaan keston kanssa hyvin paljon, sanoo Sinkko.
Uudelleenladonnalla Sinkko tarkoittaa kivien ottamista pois kiukaasta ja uudelleenasennusta. Hän suosittelee tätä tehtäväksi kerran vuodessa.
Samalla kivien kunto on helppo katsoa ja mikäli kivet ovat haurastuneet ja kivitilan pohjalla on kivipölyä tai murskaa, kannattaa kivet vaihtaa uusiin.
Kuluneet ja murentuneetkin kivet tiivistyvät kiukaan kivitilan pohjalle ja ilma ei pääse kiertämään. Kiuasta on lämmitettävä enemmän, jotta päästään haluttuun lämpötilaan.
Kun kiviä latoo kiukaaseen, niitä ei saa asetella liian tiiviisti.
– Tarkoitus on, että kivien väliin jää ilmaa, mikä sitten lämpenee saunoessa, sanoo tuotantopäällikkö Sami Sinkko.
Sähkökiukaissa kivet voivat liian tiiviisti täytettynä myös vääntää vastuksia, jolloin vastus voi mennä rikki.
Yksi kerros kiviä yli kiukaan yläreunan
Kiukaissa näkee kiviä laitetun tasan kiukaan yläreunan kanssa, tai pieneksi keoksi kiukaan päälle.
– Meidän malleissa suositaan pientä keskeltä kuperaa mallia. Kiviä voi laittaa kiukaaseen vielä yhden kerroksen yläreunan yli, kertoo Misan tuotepäällikkö Sami Sinkko.
Kiuasvalmistajilla on kiukaille käyttöohjeet ja heiltä saa vinkit kiuaskivistä ja ohjeet ladontaan.
Kivikokojakin on erilaisia. Yleensä sähkökiukaissa käytetään pienempiä kiviä kuin puulämmitteisissä.
**Kuuntele tuotantopäällikkö Sami Sinkon haastattelu.**
Oikeilla kivillä paras hyötysuhde kiukaasta
Saimaan Saunaseuran puheenjohtaja Ilkka Pöyhiä tuntee saunat ja saunomisen. Hän heiluttaa lippua keraamisten kivien puolesta..
– Niin sanotut tavalliset luonnonkivet alkavat murentua, jos niitä käyttää pitkään. Kivien teho laskee, saunan lämmitysaika pitenee, eivätkä ne anna samalla tavalla enää löylyä, kertoo Saimaan Saunaseuran puheenjohtaja ja vuoden 2010 saunomisen Suomenmestari Ilkka Pöyhiä.
Pöyhiäkin vinkkaa tutustumaan kiuasvalmistajiin.
– Kiviä hankkiessa olisi syytä paneutua esimerkiksi kiuasvalmistajan mahdollisiin suosituksiin kiuaskivistä. Näinä kalliin sähkön aikoina on hyvä huolella selvittää, mitä kiviä käyttämällä saa parhaan hyötysuhteen sähkökiukaastaan.
Jalkapallossa saadaan uusi maailmanmestari! Asiantuntijat vaikuttuivat Ruotsin esityksestä – ”Ihmeellisesti he vaan kestävät”
Ruotsi kaatoi Japanin 2–1 jalkapallon MM-kisojen puolivälierässä. Ruotsi on kaatanut näissä MM-kisoissa jo kaksi entistä maailmanmestaria.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon naisten MM-kisoissa saadaan uusi maailmanmestari. Asia varmistui toisessa puolivälieräottelussa.
Ruotsi kukisti nyt toista kertaa peräkkäin aiemman maailmanmestarin, kun sinikeltaiset kaatoivat Japanin 2–1.
Ruotsi pudotti aiemmin sensaatiomaisesti [Yhdysvallat neljännesvälierässä dramaattisen rangaistuspotkukilpailun jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20043980) Yhdysvallat oli voittanut kaksi edellistä maailmanmestaruutta. Japani oli puolestaan maailmanmestari 2011.
Historian saatossa maailmanmestaruutta myöskin juhlineet Norja ja Saksa olivat pudonneet turnauksesta jo aiemmin.
– Tämä on hieno asia. Se kertoo lajin kehityksestä, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** totesi tilastofaktasta ja tulevasta uudesta mestarista.
Ylen toinen studiokommentaattori, Helmareiden päävalmentaja, **Marko Saloranta** näki Ruotsin esityksen Japania vastaan jopa parempana kuin Yhdysvaltoja vastaan.
Helpolla ei voitto kuitenkaan Ruotsille tullut. Japani kolisutteli rangaistuspotkussaan ja hetki ennen kavennusmaaliaan myös tolppia.
– Japania kohtaan oli kovat odotukset, mutta hatunnosto Ruotsille. He tekivät pelaamisen vaikeaksi, Saloranta arvioi.
Jo selostamossa ottelun jälkeen asiantuntijoista **Maija Saari** arvioi, että Ruotsi onnistui taktisesti paremmin kuin Japani.
– Ruotsi pystyi omalla prässillään tekemään Japanin pelinrakentelun vaikeaksi. Ruotsi puolestaan onnistui omassa pelinrakentelussaan. Heidän murtautumismallinsa olivat monipuolisempia kuin aiemmin, Saari sanoi.
Asiantuntijat Sainio ja Saloranta vaikuttuivat myös Ruotsin puolustamisesta.
– Voitto oli (tolppien myötä) pienestä kiinni, mutta täytyy sanoa, että Ruotsi on sitkeä joukkue. Heillä on fyysisesti hyviä pelaajia ja tarpeeksi taitavia pelaajia, Sainio kehaisi.
– Ruotsi puolusti todella hyvin. Sitkeys on hyvä sana kuvaamaan heitä. Ihmeellisesti he vaan kestävät. Tolpatkin ovat omalla puolella. Ruotsi on ollut voittava joukkue. Kaikki ei näytä aina niin hienolta, mutta Ruotsi on kova joukkue, Saloranta jatkoi.
Hyökkäyspäässä Ruotsi teki maalinsa jälleen tutulla tavalla. Ensimmäinen maali tuli vapaapotkun jälkitilanteesta ja toinen kulmapotkun jälkeen tuomitusta rangaistuspotkusta.
Ruotsin mediassa on puhuttu käynnissä olevista MM-kisoista viimeisenä mahdollisuutena pitkään aikaan kurkottaa kohti MM-kultaa.
Ruotsin voittomaalin tehnyt **Filippa Angeldahl** suitsutti Ylen asiantuntijoiden tapaan joukkueensa sitkeyttä.
– Todella maaginen tunne. Taistelimme ja raastoimme. Olemme välierissä. Todella uskomatonta, Angeldahl sanoi Ruotsin Viaplaylle.
*Perjantaina puolivälierässä kohtaavat Ranska ja Australia kello 10.00 alkaen ja Englanti–Kolumbia kello 13.30 alkaen. Studiolähetys TV2:ssa ja Areenassa käynnistyy kello 9.30.*
Lahdenperän uimarannalla Kokkolassa ei suositella nyt uimista  – vesinäytteestä löydetty kolibakteeria
Uimavedessä on todettu ulosteperäisiä kolibakteereja.
Kokkolan Lahdenperän uimarannalle on asetettu uintikieltosuositus.
Keskiviikkona otetussa uimavesinäytteessä on löydetty ulosteperäistä E. Coli- bakteeria, tiedottaa Kokkolan ympäristöterveydenhuolto. Tulos ylittää uimaveden laatuvaatimuksen.
Ympäristöterveystarkastaja **Maria Rintala** kertoo, että kohonnut pitoisuus voi johtua esimerkiksi siitä, jos ennen näytteenottoa on satanut runsaasti.
Uusintanäyte uimavedestä otetaan ensi maanantaina ja se valmistuu parissa päivässä.
Laihialla kannetaan huolta lapsista ja nuorista – alkanut kouluvuosi pyhitetään koululaisten hyvinvoinnille
Laihialle lisätään koululaisten tukipalveluja Pohjanmaan hyvinvointialueen toimesta ja kunta itse on ottanut keinopatterin kouluissa käyttöön hyvinvoinnin lisäämiseksi.
Laihialla on noussut huoli lasten ja nuorten hyvinvoinnista, ja jonkinasteisesta pahoinvoinnista myös.
Koulupoissaolot ovat lisääntyneet, ja lasten ja nuorten tilanne näkyy myös muutenkin kasvaneena levottomuutena. Valtaosa lapsista ja nuorista voi ihan hyvin, mutta auttaa halutaan myös heitä, joilla ei aina mene hyvin.
Pahoinvointi on näkynyt lisääntyneinä poissaoloina sekä levottomuutena ja keskittymisvaikeuksina koulussa.
– Meillä Laihialla on hyvinvointia ja pahoinvointia ja huoltakin on. Aika on sellainen, että lasten ja nuorten ongelmat kasvavat ja niihin täytyy nyt monin eri tavoin puuttua, jotta lapset pystyisivät käymään koulua ja tuntisivat olonsa koulussa turvalliseksi, sanoo Laihian sivistystoimenjohtaja **Markku Laukkonen**.
Lasten ja nuorten tilanne nostettiin torstaina pöydälle Laihialla. Oli järjestetty palaveri ja osallistujia oli Pohjanmaan hyvinvointialueelta, Laihian sivistystoimesta, Laihian kouluista.
Palaverissa keskustelun aiheena oli kunnan nuorten hyvinvointi, mitä nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi voitaisiin tehdä. Ja toimenpiteitä myös tehdään.
Käytettävissä on nyt monia keinoja koululaisten hyvinvoinnin tueksi
Lukuvuoden alussa kunnassa on esimerkiksi jo otettu käyttöön Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksen kehittämät hyvinvointitaitojen tukemiseen tarkoitetut kaksi peliä. Lisäksi kunta on syyslukukauden alussa palkannut kouluvalmentajan lasten ja nuorten tueksi.
– Meillä on koko vuoden erityisenä teemana Tunne- ja turvataidot. Näitä asioita käydään oppilaiden kanssa läpi, jotta kaikki tuntisivat koulussa olonsa turvalliseksi, kertoo Laihian sivistystoimenjohtaja Markku Laukkonen.
Tukipalveluja on lisätty myös Pohjanmaan hyvinvointialueen toimesta.
Laihian on saanut mm. lisää kuraattoripalveluja. Kunta on saanut yhden 60-prosenttisesti työskentelevä kuraattori kahden aikaisemman työntekijän lisäksi. Pohjanmaan hyvinvointialue on lisännyt Laihialle myös psykologipalvelua.
Kunta on saanut oman nimikkopsykologin, joka on käytettävissä yhtenä päivänä viikossa.
Käytettävissä olevilla keinoilla on yksi tarjoitus, lasten ja nuorten hyvinvoinnin tukeminen.
– Kokonaisvaltainen hyvinvoinnnin tukeminen on se, mihin kaikilla näittä keinoilla pyritään. Käytössä olisi monia erilaisia välineitä ja kanavia, jotta pystyisimme tukemaan lapsia ja nuoria haastetilanteissa mitä heille saattaa eteen tulla kasvun eri vaiheissa, kiteyttää Laihian sivistystoimejohtaja Markku Laukkonen kunnan keinopatterin koululaisten hyväksi.
Valtimon kuolleissa lokeissa ei ollut lintuinfluenssaa – Itä-Suomessa ei edelleenkään todettuja tautitapauksia
Ruokaviraston mukaan naurulokit kuolivat muihin syihin kuin lintuinfluenssaan. Tautia on havaittu viime viikkoina etenkin läntisessä ja pohjoisessa Suomessa.
Nurmeksen Valtimolta kuolleina löydetyilla naurulokeilla ei ollut lintuinfluenssaa. Asiasta kertoo lintuja tutkinut Ruokavirasto.
Lokit [löytyivät viime viikon alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20043700) Pajukoskelta. Kuolleet linnut kuuluivat satojen lokkien suureen parveen.
Ruokavirasto sai linnut tutkittavakseen tällä viikolla. Koska tulokset olivat negatiivisia, Itä-Suomi on edelleen todettujen lintuinfluenssatapausten ulkopuolella.
Lintuinfluenssaa on havaittu viime viikkoina etenkin läntisessä ja pohjoisessa Suomessa. Tapauksia on ollut luonnonlintujen lisäksi turkiseläimissä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.8. klo 23:een saakka.*
Tampereen kerrostalopalo ajoi asukkaat pakoon kodeistansa – listasimme, mitä tapahtuu, jos omassa kerrostalossa palaa
Sosiaalitoimi auttaa niin tilapäisen majoituksen kuin keskusteluavun löytämisessä.
Tulipalo voi valitettavasti sattua kenen tahansa kohdalle ja kiinteistölle. Esimerkiksi keskiviikkoiltana Tampereen Lielahdessa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tulipalo, [jonka vuoksi 50 ihmistä evakuoitiin](https://yle.fi/a/74-20044569), osa kerrostalon parvekkeilta nostolavan avulla.
Poikkeuksellinen tilanne herättää huolta ja liudan kysymyksiä.
Esitimme seitsemän kysymystä, mitä tapahtuu ja kuka auttaa, kun omassa kerrostalossa syttyy vakava tulipalo. Kysymyksiin vastasi Pirkanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystyksen johtaja **Taru Herranen**.
Mihin pääsee asumaan ja kuka auttaa?
Asunnot ovat usein tulipalon jälkeen asuinkelvottomassa kunnossa monen päivän ajan riippuen vaurioiden laajuudesta. Pahasti vaurioituneen asunnon korjaamisessa voi mennä kuukausia.
Lielahden tapauksessa moni evakuoiduista asukkaista pääsi yöpymään tuttaviensa luokse.
Aina tutun luokse kylään meneminen ei ole vaihtoehto. Tällöin avuksi tulee sosiaalitoimi, joka auttaa tilapäismajoituksen etsimisessä.
– Otetaan huomioon ihmisten tarpeet, onko tarvetta tuelle ja avulle asumisen yhteydessä tai sitten järjestetään hotellimajoitusta. Kotivakuutusten kautta on myös mahdollista saada hotellimajoitusta, vastuualuejohtaja Taru Herranen sanoo.
Mitä jos omistan lemmikin?
Jokaisen henkilön ja perheen yksilölliset tarpeet huomioidaan erillisenä kokonaisuutena. Tähän prosessiin kuuluu myös lemmikeistä huolehtiminen.
Tilapäismajoitus järjestetään sellaiseen paikkaan, joka voi ottaa lemmikkejä vastaan. Lemmikin voi tarvittaessa viedä myös lemmikkihoitolaan.
Saanko apua henkisellä puolella?
Vaarallinen tulipalo voi jäädä kummittelemaan mieleen pitkiksikin ajoiksi.
Sosiaalitoimelta saa apua kellon ympäri, ja yleensä yhteystietoja vaihdellaan jo palopaikalla. Alueelliset kriisiryhmät järjestävät vastaavien tapahtumien kohdanneille joko yksilöllisiä tai ryhmämuotoisia kokoontumisia, joissa käydään läpi tapahtunutta ja sen herättämiä tunteita sekä reaktioita.
– Toivottavasti niiden avulla päästään yli järkytyksestä. Tavoitteena on tilanteen normalisoituminen, Taru Herranen sanoo.
Monesti apua ei osata tai haluta heti pyytää. Tällaisissa tapauksissa sosiaalitoimi ehdottaa asiaan palaamista parin päivän päästä. Silloin tilanne on rauhoittunut ja ihminen saattaa jo haluta apua.
Onko tilannetta, jossa voi jäädä yksin?
Sosiaalitoimi tarjoaa aktiivisesti apua. Jos henkilö jää tavoittelun ulkopuolelle esimerkiksi poistumalla palopaikalta eikä häntä saa kiinni puhelimitse, tällainen tilanne voi syntyä, Herranen kertoo.
Sosiaali- ja kriisipäivystykseen tai esimerkiksi poliisiin voi olla yhteydessä omatoimisesti.
Mitä jos oma asunto ja kalusteet tuhoutuvat?
Tilanteessa, jossa koti ja sen irtaimisto tuhoutuu, vakuutus korvaa vauriot vakuutuksen ehtojen mukaan.
Vaatteita voi saada Suomen Punaisen Ristin kotimaan avusta. Myös seurakunta sekä esimerkiksi naapuruston yksityiset apukeräykset voivat olla avuksi.
Jos kodin kaikki tavarat ovat tuhoutuneet, henkilö jolla on oikeus toimeentulotukeen voi saada rahallista tukea tarpeellisten huonekalujen hankkimiseen.
Miten toimin, jos palo tuhoaa terveyden kannalta tärkeää omaisuutta?
Tällaisessa tapauksessa on hyvä ottaa yhteyttä omaan terveysasemaan tai muuhun hoitavaan tahoon, jonka kautta lääkkeet tai lääkinnälliset laitteet on alun perin toimitettu.
Jos tarvitsee lääkitystä tai laitteita pikaisesti, apua voi saada terveydenhuollon päivystyksen kautta.
Voiko tulipaloihin varautua etukäteen?
Tulipaloon varautumista on vaikea miettiä kovin pitkälle. Taru Herranen suosittelee kuitenkin kaikille kotivakuutuksen ja irtaimistovakuutuksen hankkimista.
– Voi miettiä myös etukäteen, miten toimisin jos talossani syttyy tulipalo. Voi sopia etukäteen jonkun ihmisen kanssa, voinko tulla luoksesi jos näin käy ja toisin päin.
Vetytehtaita Suomeen suunnittelevan Plug Powerin tulos edelleen raskaasti tappiollinen
Toisaalta yhtiön liikevaihto nousi keskiviikkona julkaistussa osavuosikatsauksessa uuteen ennätykseen.
Kokkolaan, Kristiinankaupunkiin ja Porvooseen vetytehtaita suunnittelevan yhdysvaltalaisyhtiö Plug Powerin tappiot syvenivät.
Yhtiön toisen vuosineljänneksen tappio kasvoi 234 miljoonaan dollariin, vuotta aiemmin tappiota kertyi samalla jaksolla 147 miljoonaa.
Toisaalta yhtiö kasvatti liikevaihtoaan 260 miljoonaan dollariin. Se on yli 100 miljoonaa enemmän kuin viime vuonna ja yhtiön kaikkien aikojen ennätys yhdellä vuosineljänneksellä.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/talous/art-2000009776028.html)
Plug Powerin osake on liukunut alamäkeen pörssiviikon aikana liki 23 prosenttia.
Yhtiö rakentaa parhaillaan Yhdysvalloissa neljää vedyntuotantolaitosta, joista Georgian laitos on ylösajovaiheessa. USA:n tehtaat ovat huomattavasti pienempiä kuin Suomeen suunnitellut.
Plug Power kertoi Suomeen kohdistuvista investointisuunnitelmistaan toukokuun lopussa, se arvioi Suomen investointien määräksi 5,6 miljardia euroa.
Georgian tehtaalla yhtiö pyrkii nostamaan tuotannon kesän aikana 17,5 tonniin päivässä ja laajentamaan tuotantokapasiteettia myöhemmin 30 tonniin. Suomeen suunniteltujen kolmen tehtaan tuotantomääräksi Plug Power ilmoittaa 850 tonnia vuorokaudessa.
Georgian laitos toimiikin yhtiön ”koelaboratoriona”, jonka kokemuksia hyödynnetään tulevien tehtaiden suunnittelussa suuremmassa mittakaavassa.
Eivätkö Flow'n pääesiintyjät iske? Tästä vaihtoehtoja: Youtube-jazzarit, alt-popin nouseva tähti & house-musiikin kantaisä
Helsingissä järjestetään tulevana viikonloppuna Flow Festival perjantaista sunnuntaihin. Kolmipäiväisellä festivaalilla ehtii esiintyä mittava määrä artisteja, niin tunnettuja kuin tuntemattomiakin.
Flow Festival valtaa Helsingin Suvilahden perjantaista sunnuntaihin 11.8.–13.8.
Iso tapahtuma, iso hintalappu: Flow'n kolmen päivän lippu on [Suomen festarikesän kallein](https://yle.fi/a/74-20035484). Siitä saa pulittaa 239 euroa.
Tällä rahalla saa tänä vuonna ykkösesiintyjiksi takavuosien radiohiteistä tunnetun Uuden-Seelannin **Lorden**, brittipopin legenda **Blurin**, Ranskan elektropop-ihme **Christine and the Queensin** sekä nigerialaisen r'n'b-tähti **Wizkidin**.
Flow Festival tunnetaan keikkojen lisäksi omalaatuisen tapahtuma-alueensa tunnelmasta. Moni saattoi ostaa tänä vuonna lipun jo pelkästään sen takia, että [festivaali ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20028933) tapahtuman olevan viimeistä kertaa Suvilahdessa. Syynä oli alueelle suunnitellun viihdekeskuksen rakennustyöt.
[Viime viikolla ilmoitettiin](https://yle.fi/a/74-20043146) että näin ei käykään rakennustöiden viivästymisen takia. Festariväki kokoontuu siis Suvilahteen vielä ainakin kesällä 2024.
Jos pääesiintyjät eivät sytytä tai nostalgisoinnilta lähti tämän vuoden osalta pohjat, löytyy festivaalin kattauksesta runsaasti tuntemattomampia nimiä, joilla ajan saa kulumaan. Yle koosti kolme tärppiä, yhden jokaiselle festaripäivälle.
Perjantai: 070 Shake
Yhdysvaltain New Jerseystä lähtöisin oleva **070 Shake** sai uralleen lähtölaukauksen vierailemalla **Kanye Westin** hittikappale *Ghost Townin* kertosäkeessä.
Laulajan sielukas, eteeriseksi efektoitu ääni jäi monelle mieleen.
Vaivattomasti erilaisia musiikkigenrejä yhdistelevä, mahtipontisista alt-pop taustoistaan tunnistettava 070 Shake teki läpimurtonsa vuoden 2020 *Modus Vivendi* -albumilla.
26-vuotiaan **Danielle Balbuenan** läpimurrossa olennaisessa osassa oli toinen Flow-esiintyjä, coke rap -konkari **Pusha T**. [Tämä sattui kuulemaan](https://032c.com/magazine/modus-vivendi-070-shake-emerges-from-her-cocoon) Balbuenan musiikkia Yeezy-vaatemerkin tapahtumassa. Kanye Westin GOOD Music -levy-yhtiön johtaja päätti etsiä muusikon käsiinsä.
Balbuena julkaisi viime keväänä toisen albuminsa nimeltä *You Cant Kill Me*. Suosivia arvosteluja saaneella albumilla Shake tekee mitä parhaiten osaa: Kirjoittaa tunteellisia, isoja kertosäkeitä villisti muuntuviin sävellyksiin.
Toistaiseksi isoimman hittinsä Shake teki brittipoppari **RAYEN** kanssa. *Escapism.* -kappaleen nopeutettu remix-versio nousi elämään omaa elämäänsä TikTok-videoiden taustabiisinä.
Lauantai: Little Louie Vega
Lauantaina Flow'ssa havisee teknohistoria, kun esiintymässä on house-musiikin legenda **”Little”** **Louie Vega**.
Vegaa ja hänen **Kenny Gonzalezin** kanssa muodostamaansa Master At Work -yhtyettä pidetään yleisesti yksinä house-musiikkiin eniten vaikuttaneina tekijöinä.
Vegan ura käynnistyi jo 1980-luvulla New Yorkin Bronxissa, missä tämä soitti tanssi- ja teknomusiikkia erilaisissa korttelijuhlissa. Tästä Vegan ura jatkui klubi-DJ:n hommissa Ison Omenan tärkeimmissä teknoklubeissa, kuten Sound Factoryssa.
Vuonna 2006 Vega nappasi parhaan remix-kappaleen Grammy-palkinnon uudelleenversioinnillaan **Curtis Mayfieldin** *Superfly*-kappaleesta. Uransa varrella DJ on esiintynyt muun muassa amerikkalaisen jalkapallon jättitapahtuma Super Bowlissa Cirque du Soleilin kanssa.
Vegan DJ-seteissä yhdistyy niin house, funk, disco, r'n'b kuin afrobeats. Monipuolisuutta soittolistoille tulee suoraan sukujuurista: Vegan isä oli jazz-fonisti, setä taas merkittävä salsalaulaja **Héctor Lavoe**.
Sunnuntai: DOMi & JD Beck
Sunnuntaina Flow'ssa nähdään Youtube-hittinä aloittanut jazz-duo **DOMi &amp; JD Beck**.
Moni saattaa tunnistaa ranskalaisen kosketinsoittaja **Domi Lounan** ja jenkkirumpali **JD Beckin** muodostaman parivaljakon näiden miljoonia katsomiskertoja keränneistä Youtube-videoista viime vuosilta.
Näissä virtuoosimaisesti soittava kaksikko jammaili hengästyttävällä tarkkuudella omia sävellyksiään tai vaikkapa tribuuttia *Madvillainy* -rap-levylle.
Youtube-kunnia siirtyi nopeasti esiintymislavoille, kun soul- ja rap-monilahjakkuus **Anderson .Paak** otti kaksikon levy-yhtiöönsä ja julkaisi näiden *NOT TiGHT* -levyn viime vuonna. Hypernopea rumpu- ja kosketintyöskentely ansaitsi duolle kaksi Grammy-ehdokkuutta.
Duon sulava fuusiojazz sopinee sunnuntaisiin festaritunnelmiin tarpeellisella pehmeydellä.
*Juttua korjattu 11.8.2023 kello 14.02 070 Shaken Modus Vivendi -albumi ilmestyi 2020 eikä 2018 kuten jutussa aikaisemmin luki.*
Koira löydettiin kuolleena kivillä täytetystä repusta Lohjalla
Poliisi tutkii tapausta eläinsuojelurikoksena ja ympäristörikkomuksena.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta, jossa koira löydettiin kuolleena kivillä täytetystä repusta. Kalastajat löysivät repun Hiidensalmen rannasta Lohjalla.
Poliisi tutkii tapausta eläinsuojelurikoksena ja ympäristörikkomuksena. Koiran kuolinsyy ei ole vielä tiedossa.
Vaasan laatukäytävä laajenee myös Vaskiluotoon – leveämpi silta korvaa vanhan
900 metrin pituinen osuus laatukäytävästä maksaa noin 2,9 miljoonaa euroa. Tästä puolet rahoitetaan valtionavustuksella. Vanha silta korvataan uudella, leveämmällä sillalla.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti keskiviikon 9.8. kokouksessaan, että myös Vaskiluodon yhdistävä osuus pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden laatukäytävästä esitetään kaupunginhallitukselle toteutettavaksi.
Kustannusten arvioidaan nousevan hieman alle 3 miljoonaan euroon, josta puolet ensisijaisesti katetaan haettavalla valtionavustuksella. Hallituksen päätös kertoo voidaanko rahoitusta hakea.
Mikäli valtio myöntää rahoitusta, se kattaa osan hankkeen kustannuksista. Tässä tapauksessa hanke voidaan toteuttaa yhdessä vuodessa.
Mikäli rahoitusta ei saada, kaupunkiympäristölautakunta esittää, että hanke huomioidaan kahden seuraavan vuoden budjeteissa.
Vaskiluodon laatukäytävä on noin 900 metriä pitkä ja yhdistää vuonna 2021 rakennetun Vaskiluodon baanan ja parhaillaan rakennettavan Hietasaarenkadun laatukäytävän.
Laatukäytävän toteuttamisessa haasteen muodostaa kapea puukantinen silta, joka ylittää Hovioikeuden altaan. Silta on kapea, ja sen talvikunnossapito on vaikeaa, sillä normaalilla aurauskalustolla siltaa ei voi aurata.
Silta tullaan korvaamaan uudella sillalla kävelyä ja pyöräilyä varten kavennettavan ratasillan viereen.
Kaupunkiympäristölautakunta perustelee laatukäytävän tarpeellisuutta sillä, että vaikka Vaskiluodossa asuu tällä hetkellä ainoastaan 300 henkilöä, tuore osayleiskaava mahdollistaa 2 200 uutta asukasta.
Lisäksi työpaikkoja on noin 3000 kappaletta.
Tällä hetkellä Vaskiluodon pyöräilymäärät vaihtelevat talven 400 ja kesän 2 400 päivittäisen pyöräilijän välillä. Vastaavasti kävelijöiden määrä vaihtelee 200 ja 600 välillä.
Nykyisen yhdistetyn jalkakäytävän ja pyörätien muuttamisesta laatukäytäväksi halutaan parantaa pyöräliikenteen sujuvuutta, jalankulun turvallisuutta ja kannustaa liikkumaan lihasvoimin ympäri vuoden.
*14.8. klo 16:44 päivitetty että Vaskiluodon yhdistävä osuus pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden laatukäytävästä esitetään kaupunginhallitukselle toteutettavaksi. Lisäksi tarkennettu että kaupunginhallituksen hyväksyntä on edellytys valtionavustuksen hakemiselle, jolloin hanke voidaan toteuttaa vuodessa.*
Voimalan edustalle ilmaantunut uusi turvelautta saatin poistettua Kainuussa – vesivoimapäällikkö: ”Turvelautat rupeavat jo kyllästyttämään”
Viime viikolla Sotkamossa Kallioisen voimalaitokselta poistettiin noin 150 kuorma-autollista turvetta.
Sotkamossa Kallioisen voimalaitoksen edustalle ilmaantui keskiviikkona uusi turvelautta, joka on rajoittanut juoksutusta. UPM Energy ryhtyi poistamaan uutta turvelauttaa välittömästi. Poistotyön aikana vettä oli mahdollista juoksuttaa vain noin tulovirtaaman verran.
Viime viikolla [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20043383) kuinka Sotkamon Ontojoen pohjasta irronnut turvelautta saatiin nostettua pois vedestä ja vesivoimalaitoksia päästiin käynnistämään.
Tuolloin Ontojoen voimalaitokset piti pysäyttää, koska iso turvelautta ja uppotukkeja uhkasivat valua Kallioisen vesivoimalaitoksen eteen.
Uusi lautta saatiin perjantaiaamupäivän aikana toistaiseksi poistettua ja virtauksia voidaan lisätä.
UPM Energyn vesivoimapäällikkö **Pekka Pollari** kertoo, että lautta oli aivan voimalaitoksen edessä ja se oli huomattavasti pienempi kuin edellinen, joka saatiin poistettua viime viikolla.
Ontojärven veden pinta on tällä hetkellä erityisen korkealla. Vesitilannetta ovat hankaloittaneet keskiviikon ja torstain välisen yön rankkasateet.
– Turvelautat rupeavat jo kyllästyttämään, Pollari puuskahtaa ja kertoo, että nyt yhtiössä mietitään uusia keinoja lauttojen poistamiseksi.
Pollari kertoo, että olisi helpompaa reagoida turvelauttoihin jo ennen voimalaitosta ja toivoo, että niistä ilmoitetaan heti yhtiölle.
Ontojärven rannalla kannattaa tarkkailla veneiden kiinnikkeitä, kun järven pintaa nyt lasketaan.
Sudet tappoivat 25 lammasta Salossa – tilan omistaja: ”Joka päivä joutuu miettimään, miten eläimet selviävät ja miten itse selviän”
Salon Halikossa sudet hyökkäsivät lammaslaitumelle. 45 lampaasta yli puolet kuoli.
Sudet tappoivat 25 uuhta Mikkolan tilalla Salon Halikossa viime viikon perjantaina. Tilan omistaja **Peppi Laine** kertoo murheellisena, että viime päivät ovat kuluneet eloon jääneitä lampaita hoitaessa ja lääkitessä.
– Laitumella laiduntaneesta 45 lampaasta 42:ta oli purtu. Menetimme 25 uuhta. Ainoastaan kolmesta lampaasta ei löytynyt jälkiä, hän kuvailee tuhoa.
Paikalla käynyt kaupungineläinlääkäri vahvistaa, että kyse oli susien hyökkäyksestä. Susien tarkka määrä ei ole tiedossa, mutta tuhon ja jälkien perusteella voi päätellä, että kyse oli useasta sudesta.
Karkotin ei pidätellyt susia
Mikkolan tilalla kasvaa kaikkiaan pari sataa uuhta. Laidunnus on Laineen mukaan tilalla keskeisessä roolissa. Lampaita on sekä omilla, pysyvillä laitumilla että naapurien mailla.
Tilalla on tehty hänen mukaansa monenlaisia varotoimenpiteitä susien hyökkäysten välttämiseksi. Petoaitojen lisäksi laitumilla on käytössä erilaisia valo- ja äänikarkotteita. Yhdellä laitumella on laamoja vartijalaumana.
– Omat, pysyvät laitumet on petoaidattu, mutta tässäkin tapauksessa oli kyse naapurin mailla olevasta laitumesta. Ei ole kannattavaa rakentaa suuritöisiä petoaitoja sellaiselle alueelle, josta ei ole varmuutta, onko se ensi kesänä käytössämme, Laine kommentoi.
Lampuri pelkää uutta hyökkäystä
Susivahingoista on uutisoitu tänä kesänä eri puolilta Suomea. Heinäkuun lopussa sudet hyökkäsivät 11 lampaan kimppuun Vaskiolla. Pari viikkoa aiemmin sudet olivat raadelleet lampaita Paimiossa.
[Heinäkuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20043114) Yle kertoi susien tappaneen 30 lammasta Tohmajärvellä.
Tilan omistajat voivat hakea susivahingoista vahingonkorvauksia. Loukkaantuneiden lampaiden hoitaminen ja vahinkojen korjaaminen on työllistänyt Lainetta niin paljon, ettei hän ole omien sanojensa mukaan ehtinyt vielä perehtyä hakulomakkeisiin.
– Sen sanon, että susivahingossa on kyse myös paljon muusta kuin lukumääristä ja euroista. Laskin meidän porukkamme käyttäneen yhteensä noin 66 tuntia akuutin sotkun selvittämiseen perjantaina. Päälle tulevat eläinlääkärin ja viranomaisten tunnit sekä kaikki jälkihoitoon ja selvittelyyn menevä aika, hän kuvailee Facebook-päivityksessään.
– Joka päivä joutuu miettimään, miten eläimet selviävät ja miten itse selviän. Tähän liittyy hirveä määrä töitä, stressiä ja ahdistusta. Pahinta on, että tämä voi toistua milloin tahansa, hän jatkaa.
Hollannin tähden uralle tyly päätös MM-kisoissa – valmentaja ylisti ja puhui jopa patsaasta: ”Ehkä maailman paras puolustaja”
Stefanie van der Gragtin uran viimeisestä ottelusta tuli erittäin tapahtumarikas.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisojen ensimmäisen puolivälierän yksi hahmoista oli Hollannin puolustaja **Stefanie van der Gragt**.
Ottelun tuomari **Stephanie Frappart** tulkitsi, että van der Gragt syyllistyi käsivirheeseen 80. peliminuutilla ja aiheutti rangaistuspotkun. **Mariona Caldentey** ei erehtynyt, vaan vei Espanjan johtoon.
Ottelun lisäajalla van der Gragt kuitenkin onnistui tasoittamaan pelin. 30-vuotiaalle topparille Espanja-puolivälierä oli erityisen merkityksellinen, sillä panoksena oli van den der Gragtin mahdollisesti viimeinen maaottelu.
Lopulta topparille peli jäi viimeiseksi, kun Espanjan **Salma Paralluelo** teki voittomaalin jatko-ottelussa 111. minuutilla.
Hollannin kapteeni van der Gragt on ollut suuressa roolissa maan jalkapallomenestyksessä, vuoden 2017 EM-kulta- ja vuoden 2019 MM-hopeajoukkueissa.
Uran loppuminen ei kuitenkaan käynyt Espanjaa vastaan mielessä. Van der Gragt totesi hollantilaisen NOS:n mukaan, että tajuaa asian todennäköisesti vasta myöhemmin.
– Olen nauttinut aina maajoukkueen mukana olemisesta. Hymyilin aina, kun tulin maajoukkueeseen. Olemme kasvaneet joukkueena valtavasti vuodesta 2017. Olemme saaneet fanit taaksemme ja saavuttaneet upeita asioita MM-kisoissa, van der Gragt tunnelmoi.
Hollannin päävalmentaja kertoi dramaattisen ottelun jälkeen arvostavansa suuresti Hollannin kapteenia.
– Hänen kaltaisensa puolustajat ovat katoamassa modernista jalkapallosta. Kyse on asenteesta ja kovasta voitontahdosta. Kyse on fyysisyydestä ja kovasta päästä. Jokainen taklaus on taklaus, **Andries Jonker** kuvaili.
– Hän ei ole maailman paras pelaaja, mutta ehkä paras puolustaja.
Sen jälkeen Jonker ehdotti kunnioittavaa elettä 107 maaottelua pelanneelle hollantilaisille.
– Tavalla tai toisella hän ansaitsee patsaan, Jonker heitti.
Ottelun jälkeen puhutti myös tilanne toisella puoliajalla, kun tuomari Frappart antoi ensiksi rangaistuspotkun Hollannille. **Irene Paredes** näytti tönäisevän **Lineth Beerensteynin** nurmen pintaan. VAR-videotuomari käänsi kuitenkin Frappartin pään.
– VAR ei tehnyt työtään kunnolla, mutta Espanja ansaitsi voiton. Tuo rangaistuspotkutilanne meni kuitenkin väärin, Jonker sanoi.
Jonker ei ollut moksiskaan tappiosta. Valmentaja koki, että Hollanti oli mennyt eteenpäin viime vuoden EM-kisoista. Tuolloin Hollanti jäi menestyksekkäiden arvokisojen jälkeen puolivälieriin. Tänä vuonna Hollantia kiusasivat myös useat avainpelaajien loukkantumiset.
– Tätä tappiota on vaikea niellä, mutta olemme taas kartalla, Jonker totesi.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Säässä on nyt kesän ja syksyn merkkejä, mutta viikonloppuna lämpöä on vielä jäljellä
Suomi on kahden matalapainealueen ympäröimä, mikä tietää sateita maan itä- ja länsiosiin.
Viikonlopusta on tulossa tavanomaista lämpimämpi. Tyypillisesti elokuun ylimmät päivälämpötilat painuvat jo 20 asteen alapuolelle, mutta Ylen meteorologi **Anniina Valtosen** mukaan tänä viikonloppuna lämpötilat voivat nousta jopa hellelukemiin.
– Lämpötilat ovat nyt 2–5 astetta tavallista korkeampia. Tiedän, että moni odottaa jo syksyä, mutta elokuu on vielä kesäkuukausi, Valtonen sanoo.
Syksylle tyypillistä sään epävakaisuutta on kuitenkin ilmassa, koska Suomea ympäröivät matalapaineen alueet sekä idässä että lännessä.
Perjantaina heikko matalapaine tuo Länsi-Suomeen sateita ja runsasta pilvisyyttä. Päivän aikana sade- ja ukkoskuuroja muodostuu myös Länsi-Lapin ja Kaakkois-Suomen välille. Muualla maassa perjantai on poutainen.
Venäjän yllä velloo puolestaan erittäin voimakas matalapaineen alue, joka pitää sisällään runsaita sateita. Valtosen mukaan vielä on epävarmuutta siitä, saavuttaako tämä sadealue Suomen.
– Viimeisimmän tiedon mukaan runsaimmat sateet jäävät Venäjälle. Sadekuuroja voi lauantain aikana ilmaantua Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Epävakaisesta säästä huolimatta lämpötilat nousevat perjantain, lauantain ja sunnuntain aikana yli 20 asteeseen lähes koko maassa.
Paikoin lämpötilat voivat nousta lähelle hellelukemia ja jopa yli 25 asteeseen. Hellelukemat painottuvat lauantaina itään ja sunnuntaina maan etelä- ja keskiosiin.
– Voisi sanoa, että sateita tai ei, niin joka tapauksessa lämmintä on.
Oulussa kauppatorin remontti alkaa maanantaina – töitä tehdään kahtena syksynä
Joitakin torimyyntipaikkoja jää kauppahallin viereen elo–syyskuuksi, ja hallin vieressä on jatkossa väylä myös kevyelle liikenteelle.
Oulussa kauppatorin remontti alkaa maanantaina 14. elokuuta. Torimyyntipaikkoja on käytössä vielä elo–syyskuussa Oulun kauppahallin puoleisella reunalla. Perinteisiä syysmarkkinoita ei kuitenkaan tänä vuonna voida järjestää.
Torille rakennetaan neljä uutta vesihuolto- ja sähköliittymälinjaa palvelemaan torimyyjiä tulevaisuudessa. Remonttia tehdään kahdessa vaiheessa, tämän ja ensi vuoden syyspuoliskoilla.
Ensimmäisenä torin työalue aidataan, ja alueen kiveyksiä ryhdytään purkamaan. Tulevan syksyn ja alkutalven aikana Oulun kauppatorilta puretaan nykyiset istutusaltaat ja esiintymislava sekä rakennetaan uusi tukimuuri pysäköintialueen reunalle. Lopussa kaivuualueet peitetään väliaikaisella asfaltilla.
Ensimmäinen vaihe kestää tämän vuoden joulukuun alkuun. Urakkaa jatketaan ensi vuoden syyspuolella torialueen viimeistelyllä. Tuolloin tehdään lopulliset pintatyöt ja uudet istutukset.
Tämän vuoden urakassa työmaaliikenne torille kulkee pääsääntöisesti Kaarlenväylän ja torin pysäköintialueen kautta. Pysäköintipaikkoja jää silti remontinkin ajaksi aivan torin läheisyyteen.
Kävely ja pyöräily on mahdollista urakan aikana rannan suuntaisella väylällä. Torin läpi pääsee kulkemaan kauppahallin puoleiselta sivulta.
Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen tilaaman remontin pääurakoitsijana on Vasarahai Oy. Tänä vuonna remonttiin menee rahaa noin 700 000 euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tältä näyttää 92 miljoonan euron parannuksen läpikäynyt Kemin satama – rahtialus lastattiin uudenkarheassa laiturissa ensimmäistä kertaa
Traficom tekee väyläpäätöksen syyskuussa. Suuret rahtialukset alkavat kuljettaa Metsä Fibren sellua marraskuussa.
Kemiin johtavan meriväylän syvennystyöt valmistuivat heinäkuun lopussa ja myös uutta satama-allasta ollaan viimeistelemässä.
Väylä syvennettiin viimeisimmän vuoden aikana kymmenestä metristä kahteentoista.
Satamaan on rakennettu myös uusi laituri, tie ja tavarankäsittelyalue.
– Portit, kulunvalvonta ja aluevalaistus on uusittu. Samoin esimerkiksi sadevesijärjestelmä, viemäröinti ja talousvesijärjestelmä aluksia varten, luettelee Kemin sataman tekninen päällikkö **Jari Heikkilä**.
Tällä hetkellä satama-altaassa tehdään loppuharaustarkastusta liikenne- ja viestintävirasto Traficomille.
– Jos pohjasta löytyy esimerkiksi isoja kiviä, ne kaivetaan pois. Työt valmistuvat elokuun loppuun mennessä ja syyskuussa Traficom tekee väyläpäätöksen. Sen jälkeen laivaliikenne voi alkaa, hän kertoo.
Ahtaajaoperaattori koekäyttää sähkönosturia
Torstai-iltapäivänä uudella satamalaiturilla lastattiin laivaa ensimmäistä kertaa.
Kemi Shippingin operatiivinen johtaja **Teemu Kauppi** kertoo, että työ sujui moitteetta, vaikka käytössä oli uutta tekniikkaa.
– Nosturi ja maatyökoneet ovat sähköisiä. Niitä nyt koekäytetään, mutta muuten ahtaustyö on samanlaista kuin ennenkin, Kauppi kertoo.
Toistaiseksi laivattavat alukset ovat vielä pienempiä matalan syväyksen aluksia. Torstaina lastattu Laukalne-niminen alus esimerkiksi on 130-metrinen.
Kun Metsä Groupin uuden tehtaan tuotteiden kuljetukset marraskuussa käynnistyvät, ovat rahtialukset noin 200 metriä pitkiä.
Isoja aluksia uuteen satama-altaaseen mahtuu kaksi vierekkäin.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*11.8. klo 14.30 korjattu otsikkoa*
SSAB Europe lomauttaa työntekijöitä Hämeenlinnassa ja Kankaanpäässä
Kestoltaan vaihtelevat lomautukset toteutuvat syyskuusta 2023 alkaen.
Teräsjätti SSAB:n kesäkuussa aloittamat muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut käynnistettiin pääasiassa rakennusalalla jatkuneen heikon kysynnän vuoksi.
Lomautusneuvottelujen piirissä oli Hämeenlinnan tehtaan tuotanto-organisaatio putkitehdasta lukuun ottamatta sekä Kankaanpään tehtaalla työskenteleviä henkilöitä eli yhteensä noin 800 henkilöä.
SSAB:n tiedotteen mukaan lomautusten kohdentaminen riippuu toiminnosta sekä markkina- ja kuormitustilanteen kehittymisestä.
– Neuvottelujen kuluessa markkinatilanteessa ei ole tapahtunut muutosta parempaan suuntaan. Tämän johdosta meidän on valitettavasti aloitettava lomautuksia toimintojen kapasiteetin ja kustannusrakenteen sopeuttamiseksi ennustettavissa olevaa kuormitustilannetta vastaavaksi, sanoo SSAB Europe -divisioonan Hämeenlinnan ja Kankaanpään tehtaiden tuotannosta vastaava johtaja **Anders** **Ek** yrityksen tiedotteessa.
Kestoltaan vaihtelevat lomautukset toteutuvat syyskuusta 2023 alkaen.
Heinolan koulukuljetuksissa käytetään nyt sovellusta, joka kertoo vanhemmille missä lapsi kulkee 
Vanhemmat toivoisivat, että myös koulukyydin kuljettaja olisi tiedossa.
Heinolassa otettiin perjantaina käyttöön kännykällä käytettävä koulukyytisovellus.
Mun appi -niminen sovellus antaa reaaliaikaista tietoa koululaisen vanhemmille koulukuljetuksen vaiheista, ja hälyttää, jos kaikki ei mene suunnitelmien mukaan.
– Enää ei vanhempien tarvitse soitella sinne tänne tai laitella viestiä erikseen kuljettajalle, vaan kaikki hoituu sovelluksen kautta. Jos esimerkiksi lapsi ei nousekaan autoon sovitun mukaisesti, vanhemmille tulee hälytys, kuvailee Heinolan kaupungin liikennesuunnittelija **Tuomo Rissanen**.
Kaikkiaan 170 lasta vanhempineen käyttää Heinolassa nyt appia.
Sovellus oli koekäytössä jo toukokuussa ja vanhempien mukaan kokemukset olivat hyviä.
Perjantaiaamuna Heinolan toimintakeskuksessa työskentelevä **Annika Heikkinen** selaa kännykkäänsä. Hänellä on kaksi alakouluikäistä lasta.
– Lapset ovat tulleet koulun pihalle seitsemän minuuttia sitten eli ehtivät hyvin ensimmäiselle tunnille, Heikkinen huomaa.
Sinilähteen koulua käyvien oppilaiden vanhemmat olivat mukana koeryhmässä, joka otti tuntumaa uuteen käytäntöön jo toukokuussa.
– Ihan ensimmäisen viestin lapsen poissaolosta lähetin myös whatsapissa kuljettajalle varmuuden vuoksi, nauraa Heikkinen.
Testikäytössä oli mukana vain yksi kuljetusyhtiö. Nyt mukana on kaikki koulukuljetuksia Heinolassa hoitavat liikennöitsijät.
– Kun tiedät, että koululainen on nyt palannut kotiin, niin kyllä se tuo rauhaa myös tänne työelämään, Heikkinen sanoo.
Hänellä on kuitenkin jo kehitysidea, joka perustuu aikaisempiin kokemuksiin koulukyydeistä.
– Nyt apissa näkyy mikä auto lapsen hakee, se on hyvä, kun lapsia on varoiteltu nousemasta vieraisiin autoihin. Mutta olisi parempi, jos appi kertoisi myös kuka on kuljettajana, sanoo Heikkinen.
– On ollut aikoja jolloin kuljettajat ovat jatkuvasti vaihtuneet ja toisi turvallisuuden tunnetta tietää, kuka on ratin takana, Heikkinen jatkaa.
*Uutista täsmennetty 11.8.2023 kello 14.59. Poistettu viittaus testijakson iltapäivien koulukyyteihin.*
Uutispommi kauden avauspäivänä – Brighton hyväksyi Liverpoolin tarjouksen, joka laittaisi Valioliigan siirtoennätyksen uusiksi
Moises Caicedo siirtyy mediatietojen mukaan Brightonista Liverpooliin.
Jalkapallon Englannin Valioliiga alkaa perjantai-iltana ottelulla, jossa sarjanousija Burnley haastaa mestari Manchester Cityn. Viime kaudella Valioliigassa viidenneksi jäänyt Liverpool jysäytti kauden avauspäivänä todellisen siirtopommin.
Brightonin 21-vuotias ecuadorilaistähti **Moises Caicedo** siirtyy muun muassa [The Athleticin](https://twitter.com/TheAthleticFC/status/1689867992128225280) sekä useiden brittimedioiden mukaan Liverpooliin Valioliigan ennätyssummalla.
The Athleticin jalkapallotoimittajan **David Ornsteinin** [mukaan](https://twitter.com/David_Ornstein/status/1689796015136669696) Caicedo ja Liverpool hoitavat perjantaina vielä ”muodollisuudet” eli henkilökohtaiset sopimusehdot sekä lääkärintarkastuksen.
[Tammikuussa Chelsea hankki](https://yle.fi/a/74-20015741) argentiinalaisen maailmanmestarin **Enzo Fernandezin** portugalilaisesta Benficasta 121 miljoonalla eurolla, mikä oli Valioliigan uusi siirtoennätys. Kesän siirtoikkunassa [Arsenal hankki](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-164933) West Hamin kipparin **Declan Ricen** 122 miljoonalla eurolla.
Nyt Liverpool laittoi paremmaksi. Esimerkiksi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/66470820) Liverpool maksaa Brigtonille Caicedosta 111 miljoonaa puntaa eli noin 128 miljoonaa euroa. Fernandez, Rice ja Caicedo ovat keskikenttäpelaajia.
Liverpoolin siirtoennätys aiemmin oli **Virgin van Dijkin** saapuminen Southamptonista 85 miljoonalla eurolla.
Brighton hylkäsi aiemmin Chelsean tarjoukset Caicedosta. Brighton oli asettanut Caicedolle yli 100 miljoonan punnan hinnan ja todennut, ettei kukaan pysty sellaista maksamaan.
Caicedo siirtyi Brightoniin ecuadorilaisesta Independiente del Vallesta neljällä miljoonalla punnalla helmikuussa 2021.
Liverpool-luotsi Jürgen Klopp on pohtinut vaihtoehtoja joukkueensa uudelleenrakentamiseksi sen jälkeen, kun Liverpool sijoittuivat Valioliigassa viime kaudella viidenneksi ja jäi ulos Mestarien liigasta.
Liverpoolista lähti viime kauden jälkeen useampi kokeneempi keskikentän mies, kuten **Fabinho** ja **Jordan Henderson** Saudi-Arabiaan, **Naby Keita** Werder Bremeniin ja **James Milner** Brightoniin. Liverpool oli hankkinut keskikentälleen **Alexis Mac Allisterin** Brightonista 64 miljoonalla eurolla ja unkarilaisen **Dominik Szoboszlain** Leipzigistä 70 miljoonalla.
Liverpoolin keskikentän leveys on kuitenkin puhuttanut. Silti hinta, jonka Liverpool on valmis maksamaan Caicedosta, tuli yllätyksenä, sillä huhtikuussa Liverpool ilmoitti, ettei ole valmis taistelemaan keskikenttäpelaaja **Jude Bellinghamista**. Bellingham siirtyi lopulta Real Madridiin brittipelaajien ennätyssummalla, yli 130 miljoonalla eurolla.
Yhä useampi yläkoululainen viettää aikaa vain omassa porukassaan – luokkakavereihin ei välttämättä haluta tutustua lainkaan
Yhdeksäsluokkalainen Nita Tuovinen pitää tärkeänä erilaisiin ihmisiin tutustumista. Samaa mieltä ovat koulun aikuiset, joten Varkauden yläkoulussa käytetään aiempaa enemmän aikaa hyvän ryhmähengen luomiseen.
Nuorten ryhmäyttämisestä on tullut entistä vaikeampaa, sillä monilla on vahvat omat yhteisöt luokan ulkopuolella.
– Oppilaita ei välttämättä edes kiinnosta tutustua omiin luokkakavereihin, sanoo varkautelaisen Waltterin koulun koulunuorisotyöntekijä **Jenna Koponen**.
Luokan ulkopuolisiin kavereihin ollaan pitkin päivää tiiviissä yhteydessä puhelimella. Haasteena on Koposen mukaan se, että nuorten tulisi kuitenkin opetella tekemään yhteistyötä erilaisten ihmisten kanssa.
Esimerkiksi ryhmätöiden tekeminen hankaloituu, jos koulukavereihin ei haluta tutustua.
– Ei tarvitse olla paras ystävä, mutta jokaisen kanssa pitäisi oppia tulemaan toimeen, Koponen sanoo.
Saman Waltterin koulun ysiluokkalaiset **Elli Aho** ja **Nita Tuovinen** ovat olleet luokkakavereita yli kuusi vuotta. He menivät musiikkiluokalle kolmosluokalla, ja siitä asti luokka on pysynyt kutakuinkin samana.
Tytöt myöntävät, että usein tulee oltua samoissa kaveriporukoissa, eikä uusiin ihmisiin tule helposti tutustuttua.
– Joskus tulee olo, että haluaisin tutustua, mutta jos ei ole mitään samanlaista mielenkiinnon kohdetta, se voi olla vaikeaa, Tuovinen sanoo.
Ahon ja Tuovisen luokalla oppilailla on pitkä yhteinen historia ja yhteisenä kiinnostuksen kohteena musiikki.
Useissa luokissa tilanne on toinen.
Nuorten kuplautumisen on huomannut myös Waltterin koulun kuraattori **Jaana Koistinen**. Hän näkee, että ilmiöllä voi olla isojakin seurauksia.
– Oppimismotivaatio laskee luokassa, kun siellä ei viihdytä. Kouluun ei välttämättä haluta tulla lainkaan, ja kiusaamisen riski kasvaa, Koistinen sanoo.
Kuplautuminen haaste työelämälle
Koronavuosina koululaiset olivat pitkään erossa luokkatilanteista ja muusta ryhmätoiminnasta. Sen seurauksena osa pelkää sosiaalisia tilanteita tai jännittää ryhmässä toimimista.
Kesken koronapandemian tehdyssä valtakunnallisessa kouluterveyskyselysssä vuonna 2021 liki 13 prosenttia 8. ja 9. luokkalaisista ei kokenut olevansa tärkeä osa koulu- eikä luokkayhteisöä.
Akatemiaprofessori **Katariina Salmela-Aro** Helsingin yliopiston kasvatustieteellisestä tiedekunnasta on seurannut kehitystä huolestuneena.
– Pandemian aikana nuorten yksinäisyys ja yhteenkuuluvuuden puute nousivat omiin sfääreihinsä. Valitettavasti tilanne ei näytä korjaantuneen vaikka pandemiasta on päästy, Salmela-Aro sanoo.
Hänen mukaansa olisi tärkeää kokea olevansa osa koulu- ja luokkayhteisöä monestakin syystä: ulkopuolisuuden tunne on kytköksissä yksinäisyyteen, koulumenestykseen ja kiusaamiseen.
– Esimerkiksi koulu-uupumisen taustalla on usein näitä tekijöitä, Salmela-Aro sanoo.
Kuplautuminen ja ryhmäytymisen ongelmat Salmela-Aro näkee haasteena tulevaisuuden työelämälle.
– Suomesta on tullut entistä monimuotoisempi ja monikulttuurisempi. Koulussa olisi todella tärkeä oppia toisenlaisia näkökulmia asioihin, ja nähdä erilaisuus rikkautena. Nämä ovat välttämättömyyksiä työelämässä, Salmela-Aro sanoo.
Tätä on pohtinut myös Nita Tuovinen.
– Olisi tärkeää tutustua erilaisiin ihmisiin nuorena. Se vaikuttaa loppuelämän ajan sinun mielipiteisiisi, kun kuulet toisten ihmisten ajatuksia ja näkökulmia.
Salmela-Aro on huolissaan siitä, kuinka nyt käytävä rasismikeskustelu ja nettikeskustelukulttuurin sävy vaikuttavat nuoriin.
– Tulisi miettiä millaista mallia aikuiset antavat yhteenkuuluvaisuuden rakentamisessa. Voi olla, että lisähaasteita on tulossa, jos nuoret lähtevät ottamaan esimerkkiä.
Seuraava THL:n kouluterveyskysely julkaistaan syyskuussa. Sen [ennakkotietojen mukaan](https://sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=szZMMrXWNbY20jO01k2PsjYKt9YNCbPWdY83sQ61tdZNs9Z1crX2T7fWNbPWNTTNsjY0NQcxLKwNzS2tdVNdAA==&region=s07MBAA=&year=sy5zsTbW0zUCAA==&gender=t&abs=f&color=f&buildVersion=3.1.1&buildTimestamp=202211091024) ainakin koulukiusaaminen ja ahdistuneisuus ovat lisääntyneet yläkouluissa.
Ongelmaan kiinni kaksin käsin
Waltterin koulun kuraattori Jaana Koistinen ja koulunuorisotyöntekijä Jenna Koponen pitävät ryhmäyttämistä syksyn tärkeimpänä asiana. Sen tarkoituksena on saada luokkakaverit tuntemaan toisensa mahdollisimman hyvin.
– Oleellista on ryhmän jäsenten välinen vuorovaikutus, luottamus ja turvallisuuden tunne, Koistinen sanoo.
Perinteisesti luokkahenkeä haetaan kouluissa syksyisin seiskaluokkalaisten ryhmäyttämisellä. Tämä tapahtuu usein seurakuntien kanssa yhteistyössä, niin myös Waltterin koulussa.
Luokka on muutaman tunnin ajan koulun ulkopuolella tutustuen toisiinsa erilaisten pelien ja tutustumisleikkien avulla.
Esimerkiksi Varkaudessa Waltterin koulussa ei koko viime vuonna ollut erillisiä luokanohjaajan tunteja, joilla ryhmähenkeä olisi ollut luonnollista kehittää, vaan opettajat ovat hoitaneet näitä tehtäviä omilla oppitunneillaan.
Tänä syksynä tähän on tulossa muutos, ja ryhmähengen luomiseen tartutaan kaksin käsin.
– Luokanohjaajien tunteihin on lisätty aikaa pelkästään ryhmähengen luomiselle. Myös kuraattori ja koulunuorisotyöntekijä pitävät seiskoille omia ryhmäytymistuntejaan pitkin syksyä, Jenna Koponen kertoo.
*Oletko kokenut ryhmähenkeä omassa luokassasi? Voit keskustella aiheesta 12.8.2023 kello 23.00 asti.*
Hiphop lähti liikkeelle bileistä 50 vuotta sitten – näin väheksytystä räpistä tuli maailman suosituinta musiikkia
Hiphopiin on yhdistetty vuosien varrella niin gangsta-räppiä, bling blingiä kuin naisvihaakin.
Hiphop-kulttuurilla on ihan oikea syntymäpäivä. Se oli 11. elokuuta 1973.
Tuolloin New Yorkin Bronxissa **Cindy Cambell** järjesti bileet, joissa hänen veljensä, jamaikalaislähtöinen **Dj Kool Herc** teki jotain ennenkuulumatonta.
Hän soitti yleisön rakastamia välisoittoja eli break beatsejä muun muassa vanhoista soul- ja funk-kappaleista, joiden päälle hän puhui. Moni historiikki ja artikkeli mainitsee tämän hetkenä, jolloin räp-musiikki syntyi.
Hiphop-tutkija **Inka Rantakallio** ei kuitenkaan laittaisi musiikki- ja kulttuurityylille varsinaista syntymäpäivää. Rantakallio on Suomen Akatemian tutkijatohtori musiikkitieteessä Helsingin yliopistossa.
Hiphop oli hänen mukaansa kehittynyt jo pidemmän aikaa New Yorkin kaupunginosissa nuorten mustien ja latinojen keskuudessa.
– New Yorkissa oli tuolloin paljon köyhyyttä, ja nuorisolla oli aikaa kehittää korttelibileitä naapurustossaan. Dj-toimintaa oli jo olemassa. Se oli hauskanpitoa ja ehkä jonkinlaista eskapismia arjesta.
Hiphop käynnistyi dj-toiminnasta, ja sen jälkeen mukaan tuli räppäämistä, breakdancea ja graffiti-maalausta. Nämä neljä elementtiä eriytyivät ajan myötä, ja näkyvimmän roolin sai räp-musiikki.
Tässä artikkelissa käydään läpi hiphop-kulttuurin historiaa amerikkalaisesta näkökulmasta. Se on tehnyt hiphopista maailmanlaajuisen ilmiön ja räpistä suosituimman musiikkityylin.
Ensimmäiset äänitetyt hiphop-kappaleet julkaistiin vasta 1970-luvun lopulla.
The Fatback Bandin vuonna 1979 julkaistua kappaletta *King Tim III (Personality Jock)* on pidetty ensimmäisenä räp-kappaleena.
Samana vuonna julkaistu The Sugarhill Gangin biisi *Rapper's Delight* on kuitenkin jäänyt paremmin mieleen, sillä se oli kaupallinen menestys ja nousi Yhdysvaltojen singlelistalle ensimmäisenä hiphop-kappaleena.
Kasari ja kaupallistuminen
Hiphop-kulttuuri kehittyi valtavasti 1980-luvulla. Yksi syy oli teknologinen kehitys. Dj:t pystyivät muokkaamaan musiikkia aivan uudella tavalla, eikä soittavia muusikoita välttämättä enää tarvittu.
Samaan aikaan kun räp ja muu hiphop-kulttuuri levisi ympäri maailmaa, Yhdysvalloissa se kohtasi väheksyntää.
Esimerkiksi musiikkikanava MTV ei soittanut alkuun lainkaan mustien artistien musiikkivideoita. Ensimmäinen Grammy-palkinto hiphop-musiikille jaettiin vasta vuonna 1989.
– Räppi haluttiin pitää pois valkoisen populaarimusiikin valtavirrasta. Se murtautui ulos vasta 1980- ja 90-lukujen vaihteessa, Rantakallio sanoo.
80-luvulla alettiin kuitenkin ymmärtää hiphop-kulttuurin kaupallinen merkitys.
Kuuluisin ensimmäinen kaupallinen yhteistyö oli Run-DMC-yhtyeellä Adidaksen Superstar-tossujen kanssa. Mukana markkinoinnissa oli myös hiphop-taiteesta ja graffiteista tyylinsä ammentanut **Keith Haring**.
Räpissä alettiin ottaa myös entistä näkyvämmin kantaa. Public Enemyn tunnetuimpia kappaleita on *Fight the Power* vuodelta 1989. Ohjaaja **Spike Lee** tilasi sen *Do The Right Thing - kuuma päivä* -elokuvansa tunnuskappaleeksi.
Biisissä yhtye haukkuu mustista rasistisesti puhuneet **Elviksen** ja **John Waynen** ja nostaa esiin mustien esitaistelijoita kuten **Martin Luther King Jr:n**. Nimestä huolimatta bändi ei kehota anarkiaan vaan nousemaan vallan väärinkäyttöä vastaan.
Gangsta-räp ja bling bling
Vielä 1980-luvulla ei ollut päivän selvää, että räpillä voisi tehdä merkittävää uraa.
Tämä kuitenkin muuttui 1990-luvun puoliväliin mennessä, kun räpistä oli tullut Yhdysvalloissa valtava ilmiö ja musiikkityyli kelpasi vihdoin valtavirtaradiokanaville.
Menestys toi menestyjille rahaa, mikä alkoi näkyä pröystäilevänä elämäntyylinä. Räppäreillä oli hienot autot ja päällä design-vaatteet ja näyttävät korut. Syntyi bling bling.
Räpin avulla voitiin totetuttaa amerikkalaista unelmaa eli nousta äärimmäisestä köyhyydestä äärimmäisiin rikkauksiin.
– Jos hiphop olisi syntynyt muualla kuin Jenkeissä, niin en tiedä, olisiko siihen tullut tuota äärimmäisen pröystäilevää kulutusihannetta, Rantakallio pohtii.
Esiin alkoivat nousta myös jengit, joita tosin oli jo ennen hiphopin syntyä. Siihen liittyi muun muassa huumekauppaa ja aseellisia yhteenottoja.
Kiivainta kamppailua käytiin Yhdysvaltojen itä- ja länsirannikon jengien välillä, eikä ilman uhrejakaan jääty.
Vuonna 1996 kovassa nosteessa ollut **Tupac Shakur** ammuttiin autosta Las Vegasissa. Vajaa vuosi myöhemmin hänen vihamiehensä **The Notorious B.I.G.** kohtasi saman kohtalon Los Angelesissa.
Inka Rantakallio huomauttaa, että räp-musiikkiin alkoi tulla gangstereitä leikkiviä ihmisiä, joilla ei ollut lainkaan jengiyhteyksiä. Gangsterinä levyt vain myivät paremmin.
Esimerkiksi **Dr. Dre** on keskiluokkaisesta perheestä, mutta hän on hyödyntänyt ympärillään näkemiään tosielämän tapahtumia musiikissaan.
Rantakallion mukaan yleisö ei tiennyt kaikkien räppäreiden taustoista, ja media osasi ottaa tästä kaiken irti.
– Lehtiä myytiin otsikoilla Tupac Shakurista ja Biggiestä. Tällaiseen sensaatiouutisointiin soveltuvat perinteiset rasistiset ajatukset siitä, että mustat miehet ovat aina väkivaltaisia.
Valkoiset räpissä
Hiphop on juuriltaan mustien kulttuuria, ja valkoisia räppäreitä on alkanut näkyä vasta myöhemmin.
Rantakallion mukaan sen voi jakaa aikana ennen ja jälkeen **Eminemin**. Hän nousi kuuluisuuteen vuosituhannen vaihteessa.
Ennen sitä menestystä olivat saaneet muun muassa Beastie Boys sekä **Vanilla Ice**. Jälkimmäistä pidettiin lähinnä tekemällä tehtynä tuotteena.
Eminem kuitenkin otettiin hiphop-yhteisössä avosylin vastaan räppäritaitojensa ansiosta. Hän myös tiedosti hiphopin perinteet ja osasi asemoida itsensä siihen taitavasti.
Vaikka Eminem avasi ovia vakavasti otettaville valkoisille räppäreille, silti heitä on edelleen harvassa.
– Eminem on sanonut, että valkoiset ihmiset ovat vieraita hiphopissa. Jenkeissä moni valkoinen räppäri tunnistaa, ettei hiphop ole valkoisten kulttuuria.
Naisviha ja naisräppäreiden nousu
Hiphop-kulttuuria on syytetty naisten syrjimisestä ja suoranaisesta naisvihasta, misogyniasta.
Rantakallion mukaan tilanne oli räpin alkuaikoina tasa-arvoisempi. Tuolloin näkyviä artisteja olivat muun muassa räp-trio Salt-N-Pepa ja **Queen Latifah**.
– Tilanne muuttui gangsta-räpin myötä, kun siihen liittyi machokulttuuri ja omaa maskuliinisuutta alettiin rakentaa painamalla naisia alas.
Viime vuosikymmenen aikana tilanne parantui, kun menestyneitä naisräppäreitä alkoi olla entistä enemmän. Tällaisia artisteja ovat esimerkiksi **Nicki Minaj**, **Cardi B**, **Megan Thee Stallion** ja **Doja Cat**.
Hiphop on Rantakallion mukaan muutenkin kehittynyt suvaitsevaisemmaksi, kun sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä on hyväksytty osaksi kulttuuria. Tästä esimerkki on avoimesti homo räppäri **Lil Nas X**, josta on tullut maailmanluokan tähti.
Minne hiphop menee?
Räp on tällä hetkellä suosituin musiikkityyli maailmassa. Yhdysvalloissa hiphop ohitti rockin kuunnelluimpana musiikkityylinä vuonna 2017.
Rantakallio uskoo, että räpin nykymenestystä on siivittänyt tyylilajin uusiutuminen ja genrerajojen löyhentyminen.
Nykyisin monet räppärit myös laulavat, ja räppiä kuullaan K-pop-tähdiltä.
– Jos kaikki musagenret olisivat edelleen omissa lokeroissaan, niin räpin suosio ei olisi mahdollista.
Hiphopin ja räpin tulevaisuutta on Rantakallion mukaan lähes mahdotonta ennustaa.
Hän pohtii, tuleeko esimerkiksi yhteiskunnassa päätään nostava äärikonservatiivisuus kuulumaan musiikissa. Tutkija on jo huomannut, että ainakin naisvihamielisyys on jälleen lisääntynyt.
Rantakallio päätyy lainaamaan **Mos Defiä** vuoden 1999 levyltä **Black on Both Sides**.
– Hän sanoi, että minne me mennään, niin sinne hiphopkin menee.
Hiphopin 50-vuotista taivalta juhlistetaan Yhdysvalloissa tänä vuonna muun muassa lukuisilla konserteilla ja näyttelyillä.
Pääkonsertti järjestetään perjantaina 11.8. New Yorkin Bronxissa Yankee Stadiumilla, jossa esiintyvät muun muassa Run-DMC, **Lil Wayne**, **Snoop Dogg**, **Ice Cube**, **Eve** ja **Lil Kim**.
**Katso American Rapstar -dokumentti Yle Areenassa:**
Tutkija: Jonkun hallituksessa pitää nöyrtyä – muuten SDP pääsee ”herkulliseen neuvotteluasemaan”
Hallitus menee kohti istuntokauden alkua jännittyneessä tilassa, kun perussuomalaisten ja RKP:n pitäisi saada erimielisyytensä ratkaistua. Tutkijat näkevät, että jos sopua ei synny, pääsee SDP apajille.
Eduskunnan istuntokauden alku 5.9. lähenee, ja hallituspuolue perussuomalaisilla ja RKP:lla on edessä punttien tasaus.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** jätti keskiviikon [Ylen A-Studiossa](https://yle.fi/a/74-20044481) vastaamatta kysymykseen, äänestäisikö hän nyt valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) luottamuksen puolesta.
Riikka Purra taas [totesi eilen MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/riikka-purra-mtv-uutisille-perussuomalaiset-ei-aio-ripittaytya-tai-tehda-muitakaan-temppuja-rkp-n-toiveesta/8754394#gs.49tgwe), että perussuomalaiset ei aio ”ripittäytyä” RKP:n toiveesta.
Yliopistotutkija **Jenni Karimäki** Helsingin yliopistosta ja perussuomalaisia tutkinut eduskuntatutkimuksen johtaja **Markku Jokisipilä** Turun yliopistosta vierailivat [Ylen Aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223785) puimassa politiikan jännitysnäytelmää. Tutkijoiden mukaan sovun olisi pakko syntyä, jos nykyhallitus aikoo jatkaa.
Jokisipilä kuvaa tilannetta ”meksikolaiseksi tuijotuskisaksi”.
– Jos perussuomalaiset eivät nöyrry katumusharjoituksiin, niin sitten testataan RKP:n nöyrtymistä mahdollisissa luottamusäänestyksissä.
Jos RKP ei nöyrry, niin sitten pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) pitää nöyrtyä, Jokisipilä näkee.
– Orpo nöyrtyy sitten siinä, että hän kutsuu SDP:n keskustelemaan seuraavasta mahdollisesta hallituspohjasta.
Tässä tilanteessa SDP:llä olisi Jokisipilän mukaan ”herkullinen neuvotteluasema”. Samalla nykyinen hallitusohjelma lentäisi ”romukoppaan”.
Perussuomalaisten ja RKP:n välienselvittelyssä luvut ovat perussuomalaisten puolella: perussuomalaiset on Suomen toiseksi suurin puolue, jolla on 46 kansanedustajaa. RKP:lla on 9 kansanedustajaa Manner-Suomesta.
Kokoeron lisäksi Karimäen mukaan Perussuomalaisille nöyrtyminen on vaikeaa myös siksi, että muiden puolueiden haastaminen on koko puolueen idean ytimessä.
– Perussuomalaisten isot vaalivoitot on otettu sellaisella rouhealla kansanliikemäisyydellä, jolla ei voi hallituksessa toimia, Jokisipilä lisää.
Tiedonanto ratkaisevassa asemassa
Karimäki veikkaa, että jos koko kesän jatkunut rasismikeskustelu olisi tapahtunut eduskunnan istuntokauden aikana, se olisi mennyt nopeammin ohi. Nyt istuntotauko on kulunut poliitikkojen haastaessa toisiaan muun muassa anteeksipyyntöjen perässä.
– Yleensä Suomessa puolueet ovat toimineet niin, ettei toisten puolueiden sisäisiin asioihin puututa, Karimäki sanoo.
Jokisipilän mielestä syynä erikoiseen tilanteeseen voi olla se, että hallitusneuvotteluissa ei olla oikeasti onnistuttu ratkomaan puolueiden erimielisyyksiä.
RKP:n Henriksson [kommentoi tuoreeltaan STT:lle](https://yle.fi/a/74-20044786), että RKP ei olisi lähtenyt hallitusneuvotteluihin perussuomalaisten kanssa, jos perussuomalaisten rasistiset kirjoitukset olisivat olleet RKP:llä tiedossa.
Hallituspuolueet eivät tutkijoiden mukaan jaa samaa käsitystä rasismista. Sama näkyy kannattajakunnissa: Helsingin Sanomien [tuoreen gallupin mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009768107.html) puolet suomalaisista pitää rasismin määritelmää epäselvänä.
Jokisipilä näkee, että perussuomalaisten tapa määritellä rasismi on puhtaasti rikoslain puitteissa. Poliittisen kentän toisella puolella puhutaan Jokisipilän mukaan esimerkiksi rakenteellisesta rasismista.
– Ennen kuin löytyy yhteisesti hyväksytty määritelmä siitä, mitä rasismilla tarkoitetaan poliittisessa keskustelussa, niin eteenpäin ei päästä järkevällä tavalla.
Määritelmä voi olla kohta tarjolla. Valtioneuvoston asettama työryhmä [tekee hallituksen tiedonannon](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/tyoryhma-valmistelemaan-hallituksen-tiedonantoa-yhdenvertaisuuden-tasa-arvon-ja-syrjimattomyyden-edistamisesta-suomalaisessa-yhteiskunnassa) yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa. Valmista pitäisi olla 31.8.2023.
Karimäki kertoo odottavansa tiedonannolta yhteisten pelisääntöjen lisäksi tietoa siitä, miten hallitus aikoo konkreettisesti puuttua rasismiin. Vasta tällaisen yhteysymmärryksen jälkeen päästään Karimäen mukaan keskittymään hallitusohjelman toteuttamiseen.
– Esimerkiksi hallitusohjelmaan kirjattu maahanmuuton kiristäminen pitäisi pystyä toteuttamaan niin, ettei siihen liittyvä keskustelu lipsu rasismin puolelle, Jokisipilä sanoo.
RKP:ssa tiedonannolle annetaan iso painoarvo. Henriksson kommentoi STT:lle edellyttävänsä konkreettisia toimenpiteitä siitä, miten rasismia voi Suomessa torjua.
Suosittu kansallispuisto pulassa: vessat täyttyvät nuuskapurkeista, eikä puhdistamo suostu enää ottamaan WC-jätettä vastaan
Kansallispuistojen huussit vaihtuvat kuivikekäymälöistä imutyhjennettäviin säiliöhuusseihin. Jätevesipuhdistamot eivät suostu enää ottamaan vastaan Repoveden kiinteää ainesta roskien vuoksi.
Huusseihin päätyvät retkeilijöiden roskat aiheuttavat päänvaivaa Repoveden kansallispuistossa.
Metsähallitus on siirtymässä kuivikekäymälöistä imutyhjennettäviin huusseihin, mutta retkeilijöiden vessoihin heittämät roskat aiheuttavat tukoksia ja pahimmillaan työtapaturmia vessojen tyhjentäjille.
– Vessoista löytyy kaikkea pizzalaatikoista nuuskapurkkeihin. Retkeilijät heittävät huussiin kaikkea roskaa, mitä retkeillessä syntyy, kertoo Metsähallituksen virkistyskäytön asiantuntija **Jussi Järvinen**.
Roskien aiheuttamat ongelmat alkavat vessojen tyhjennysvaiheessa. Esimerkiksi nuuskapurkit ovat juuri sopivan muotoisia ja kokoisia, jotta ne kykenevät tukkimaan vessojen säiliöiden tyhjentämiseen käytettäviä putkia.
Tyhjennyksen myötä tukkoon mennyt imuputki onkin jo aiheuttanut työtapaturman Repovedellä.
Repoveden kansallispuisto sijaitsee Kouvolan ja Mäntyharjun rajalla Kymenlaakson ja Etelä-Savon maakunnissa.
Tukkeutuneet putket villiintyvät
Toissa talvena roskien tukkima letku alkoi heilua ennakoimattomasti ja väkivaltaisesti. Villiytynyt putki vahingoitti sitä pitäneen työntekijän olkapäät, mikä johti työntekijän sairauslomaan.
Repoveden kansallispuisto on pahoissa vaikeuksissa jätteidensä kanssa, sillä paikallinen jätevesipuhdistamo ei suostu ottamaan vessojen jätevesiä. Jätevesipuhdistamo joutuu keskeyttämään veden puhdistuksen, jotta voisi siivota laitteistoon päätyneitä roskia.
– Tällä hetkellä vesilaitos ei ota meidän kiinteää ainesta vastaan. Jos vesilaitos ei suostu ottamaan vastaan tätä kiinteää ainesta, herää kysymys, minne nämä sitten toimitetaan, virkistyskäytön asiantuntija Jussi Järvinen sanoo.
Jätevesipuhdistamot ottavat ainoastaan nestemäistä ainesta, sillä roskat voidaan suodattaa siitä pois samalla, kun kiinteä aine erotellaan.
Pahimmassa tapauksessa Metsähallitus joutuu toimittamaan yli jäävän kiinteän aineksen kaatopaikalle.
– Kun näitä jätöksiä viemme vesilaitokselle puhdistettavaksi, niin jokainen voisi kotona miettiä, heittäisikö sinne vesiklosettiin nuuskapurkkeja ja muuta, sanoo Järvinen.
Uusien huussien aiheuttamat ongelmat ovat yleisiä muissakin Metsähallituksen luontokohteissa. Retkeilijät heittävät roskiaan ulkohuusseihin ympäri Suomea.
– Sitä tapahtuu kaikissa imutyhjennettävissä huusseissa. Huusseihin heitetään kaikkea kumisaappaista vaippoihin, sanoo Metsähallituksen Itä-Suomen kenttäpäällikkö **Tero Mustonen**.
Imutyhjennettävät lokasäiliöhuussit alkavat hiljalleen korvata vanhempia kuivikekäymälöitä suuressa osassa kansallispuistoista. Vain kaukaisimmat ja vaikeimmin saavutettavat kohteet tulevat jatkossa hyödyntämään kuivikekäymälöitä.
Kuivikekäymälät täyttyvät etenkin Repoveden kaltaisilla suosituilla kohteilla hyvin nopeasti. Pahimmillaan vanhanmalliset huussit täytyy tyhjentää useita kertoja viikossa. Lokasäiliöhuussit tyhjennetään vain parisen kertaa vuodessa.
– Olemme lisänneet roskiksia vauvojen vaippoja ja muita sidetarpeita varten. Näyttää siltä, että ihmiset ovat oppineet käyttämään sitä, Metsähallituksen Itä-Suomen kenttäpäällikkö Mustonen kiittää.
Panimokonserni Olvi nosti liikevaihtoaan alkuvuonna – kannattavuus parani toisella vuosineljänneksellä
Olvin liikevaihto on noussut tänä vuonna. Yhtiö kertoi alkuvuoden talousluvuistaan perjantaina.
Iisalmelainen Olvi-konserni kasvatti liikevaihtoaan alkuvuonna lähes 20 prosenttia. Liikevaihtoa kertyi tammi-kesäkuussa 325 miljoonaa euroa. Myyntivolyymi nousi ensimmäisellä vuosipuoliskolla yhdeksän prosenttia. Myyntiä kertyi yhteensä 509 miljoonaa litraa.
Olvin liiketulos oli alkuvuonna verojen jälkeen noin 15 miljoonaa euroa. Tulos laski lähes kymmenen miljoonaa euroa vuoden takaisesta.
Olvin kannattavuus parani huhti-kesäkuussa edellisestä vuosineljänneksestä. Huhti-kesäkuussa panimokonsernin liikevaihto nousi 16 prosenttia noin 195 miljoonaan euroon.
Olvi-konserni odottaa tämän vuoden oikaistun liiketuloksensa kasvavan edellisestä vuodesta. Valko-Venäjän oikaistun liiketuloksen odotetaan pysyvän edellisen vuoden tasolla.
Kahvila Impivaaraa esitetään Raision Ulpukan ravintola-kahvilan uudeksi vuokralaiseksi
Kesäkuussa järjestetyssä tarjouskilpailussa saatiin kaksi hakemusta.
Raisiossa sijaitsevan uintikeskus Ulpukan ravintola-kahvilatilan uudeksi yrittäjäksi esitetään Kahvila Impivaara Oy:tä.
Lopullisen päätöksen uudesta vuokralaisesta tekee Raisio vapaa-aikalautakunta ensi tiistaina kokouksessaan.
Uintikeskus Ulpukan liikehuoneistoon etsittiin vuokralaista kesäkuussa tarjouskilpailun avulla. Tarjouksen jätti kaksi hakijaa.
Kahvilatilan vuokrasopimus tehdään viideksi vuodeksi. Tavoitteena on, että uusi yrittäjä voisi käynnistää toiminnan syyskuun puolivälin jälkeen.
Kaupunki remontoi parhaillaan Ulpukan liikehuoneistoa. Remontin on tarkoitus valmistua 15. syyskuuta mennessä. Purkutyöt voivat aiheuttaa häiriötä uintikeskuksen kävijöille.
Liekit söivät Havaijin kuninkaiden ja kuningattarien haudat – tuhon taustalla kuivuus ja haitalliset kasvit 
Maastopalo hävitti Havaijin kuningaskunnan vanhan pääkaupungin Lahainan lähes kokonaan.
Mauin saarella Havaijilla tiistaina alkanut suuri maastopalo on aiheuttanut suurta tuhoa saarten historiallisille nähtävyyksille. Palo on nyt saatu suurimmaksi osaksi hallintaan. Se ehti kuitenkin vaatia ainakin 53 ihmisen hengen. Uhrimäärän pelätään kasvavan huomattavasti.
Tiistaina alkanut jättimäinen palo levisi myös Mauin länsikolkassa sijaitsevaan Lahainan historialliseen kaupunkiin. Lahaina on tunnettu 1800-luvun alussa vaikuttaneen Havaijin kuninkaan **Kamehamehan** asuinkaupunkina.
Kamehameha kukisti naapurisaarten valtiaat ja yhdisti Havaijin yhtenäiseksi kuningaskunnaksi. Kamehamehan jälkeläiset pitivät Lahainaa pääkaupunkinaan vuosina 1820–1845. Tämän jälkeen pääkaupungiksi julistettiin Honolulu.
Kamehamehaa seuranneet Havaijin kuninkaat ja kuningattaret on haudattu Lahainassa sijainneen Waiolan kirkon hautausmaalle. Kivikirkko jäi Lahainan tuhonneen liekkimeren keskelle. Kirkon tuhoja ei ole vielä tarkemmin päästy arvioimaan.
Lahaina on ollut Havaijin tärkeimpiä turistikohteita. Sen rantakatu, Front Street, oli maankuulu tyylikkäistä ravintoloistaan, baareistaan ja kaupoistaan. Kadun varrella kasvoi myös Yhdysvaltain suurimmaksi sanottu banianpuu, viikunoihin kuuluva kasvi, jolla on valtavat ilmajuuret.
– \[Front Streetin tuho\] on kuin menettäisi perheenjäsenen. Sitä ei voida koskaan rakentaa uudelleen, samalla tavalla kuin emme saa takaisin isiämme ja äitejämme, sanoi uutistoimisto AP:lle 66-vuotias havaijilainen **Francine Hollinger**.
Poikkeuksellinen kuivuus
Lahaina oli erittäin suosittu turistikohde, ei vähiten lomailulle suotuisan ilmastonsa ansiosta. Ironista kyllä, nimi Lahaina juontaa juurensa havaijinkielisestä sanasta, joka tarkoittaa ”armotonta aurinkoa” tai yleisemmin kuivuutta.
Maastopalot eivät ole olleet harvinaisia Havaijin saarilla. Tänä vuonna olosuhteet ovat kuitenkin olleet suurpalolle erityisen suosiolliset, kertoo Reutersin haastattelema San Josen yliopiston meteorologian professori **Graig Clements**.
Hänen mukaansa tänä vuonna Mauilla on koettu Havaijinkin olosuhteisiin nähden poikkeuksellinen kuivuus. Lisäksi saarella vallitsevat tuulet ovat omiaan ruokkimaan maastopaloa, jos sellainen pääsee syttymään.
Osa Mauista on jyrkkää vuoristoa. Vallitseva tuuli käy koillisesta. Se nousee vuorenrinnettä ylös ja aikanaan laskeutuu harjanteen takana alaspäin. Tässä vaiheessa tuulennopeus voi maanpinnan lähellä kiihtyä voimakkaasti. Vastaava ilmiö tunnetaan monilla vuoristoisilla rannikkoseuduilla, Clements kertoo.
Kasvillisuus vaikuttaa alueen paloherkkyyteen, Clements jatkaa.
– Kun lämpötila on korkea, veden haihtuminen lisääntyy. Voi myös ajatella, että kasvit ovat janoisempia. Kasvit käyttävät enemmän vettä, kun ilman lämpötila on korkea. Näin ollen jäljellä oleva vesi katoaa nopeammin, sen käyttävät kasvit ja sitä käyttävät ihmiset.
Palon syynä myös haitalliset vieraslajit
Havaijin maastopalojen hallintaa johtavan viraston varajohtaja **Elizabeth Pickett** kertoo Reutersille, että saarille tulleet vieraslajit pahentavat maastopaloja.
– Meillä on tämä lisäongelma, sillä saariryhmämme ovat vallanneet eri puolilta maailmaa tulleet paloherkät ruohokasvit. Meillä on nyt vieraslajeja, jotka ovat levittäytyneet maanviljelyksen kesantomaille.
Pickettin mukaan ruoho on täyttänyt saarilla perinteisesti kasvavien pensaiden väliin jäävän tilan. Palo leviää herkemmin, kun se voi siirtyä pensaasta ruohon välityksellä seuraavaan pensaaseen.
Pickettin mukaan vieraslaji on levinnyt neljäsosaan osavaltiosta.
Kun Mauia aletaan taas jälleenrakentaa, asiantuntijat painottavat, että maastopalojen ehkäisemiseksi olisi paljon tehtävissä.
*Lähteet: Reuters, AP*
Käärijä on nyt valinnut nimikkomuraalinsa, ja tältä se näyttää
Tikkurilan Prisman sivuseinään toteutetaan Viivi Vierisen, Juha Lahtisen ja Joonas Koposen suunnittelema teos.
Käärijä eli **Jere Pöyhönen** on valinnut Vantaalle maalattavan nimikkomuraalinsa.
Tikkurilan Prisman sivuseinään toteutetaan **Viivi ”Viv Magia” Vierisen**, **Juha Lahtisen** ja **Joonas ”Koponee” Koposen** suunnittelema teos.
– Teoksen keskiössä on Jere Pöyhösen Käärijä-hahmo sille ominaisella ilmeellä, koko kansalle tutuksi tulleella vihreällä värimaailmalla sekä alkuperäisellä Käärijälle ominaisella keltaisella. Hahmoa kehystää Cha Cha Cha -kappaleessa kuultava lause ”Nyt lähden tanssimaan, niinku cha cha cha, enkä pelkääkään tätä maailmaa”, Vierinen, Lahtinen ja Koponen kertovat [Vantaan kaupungin tiedotteessa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/artikkeli/seuraa-kaarijan-matkaa).
Muraali pyritään saamaan valmiiksi syyskuun loppupuolella. Kaupunki kertoo, että maalaustyöt aloitetaan elokuun 18. päivä.
Pöyhönen valitsi voittajamuraalin kahdesta ehdotuksesta, joiden valintaan myös yleisö pääsi vaikuttamaan.
Yleisö sai elokuun alussa [äänestää neljästä teosluonnoksesta](https://yle.fi/a/74-20043663) kaksi kärkiehdokasta. Näistä Käärijä valitsi nyt toteutettavan muraalin. Yleisöäänestyksessä annettiin lähes 23 500 ääntä.
Yhteensä muraalin kokonaisbudjetti tulee olemaan runsaat 20 000 euroa.
*Voit keskustella aiheesta 12.8.2023 kello 23:een saakka.*
Espanjan 19-vuotiaalla MM-jalkapallosankarilla uskomaton tarina – valmentaja vertasi maailmanennätyksiä murskaavaan yleisurheilun supertähteen
Salma Paralluelo päätti vasta vuosi sitten keskittyä vain jalkapalloon. Hän oli myös erittäin lahjakas yleisurheilija, jota vanha valmentaja vertaa yhdysvaltalaiseen supertähteen Sydney McLaughlin-Levroneen.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisoissa Espanja teki historiaa etenemällä historiassaan ensimmäistä kertaa naisten puolella mitalipeleihin ja neljän parhaan joukkoon. EM-kisoissakin Espanjan naiset ovat olleet neljän parhaan joukossa vain kertaalleen vuonna 1997.
Espanjan sankariksi Hollantia vastaan nousi 19-vuotias **Salma Paralluelo**. Paralluelo tuli vaihdosta kentälle 71. minuutilla ja ratkaisi 40 peliminuuttia myöhemmin.
Paralluelon taustat ovat mielenkiintoiset. Hän kilpaili pitkään yleisurheilussa ja edusti Espanjaa huipputasolla.
Espanjalaislahjakkuus kisasi jopa aikuisten tasolla EM-halleissa kaikkien aikojen toiseksi nuorimpana osallistujana 15-vuotiaana. Tuo tapahtui 400 metrillä vuonna 2019. Samana vuonna hän kellotti jo alle 18-vuotiaiden maailman kärkituloksen 400 metrin aidoissa.
– Olette varmasti kuulleet **Sydney McLaughlin-Levronesta**, joka rikkoi maailmanennätyksen 400 metrin aidoissa. Tai **Allyson Felixistä**, joka dominoi omana aikanaan 200 ja 400 metrillä. Salma teki ilman harjoittelua kovempia aikoja kuin kumpikaan heistä samanikäisinä, Parallueloa valmentanut **Felix Laguna** [kuvaili The Ahtleticille](https://theathletic.com/4764374/2023/08/10/salma-paralluelo-spain-world-cup/).
McLaughlin-Levrone tunnetaan nykypäivänä [maailmanennätyksiä murskaavana yleisurheilun supertähtenä](https://yle.fi/a/3-12527733). Allyson Felix on puolestaan kuusinkertainen olympiavoittaja ja 13-kertainen ulkoratojen maailmanmestari.
– Jos Salma olisi valinnut yleisurheilun, eikä olisi tullut loukkaantumisia, hän olisi päätynyt olympiafinaaliin yleisurheilussa ja mitaleille. En tiedä, mille mitalisijalle, mutta jollekin niistä.
Toki Lagunan vertailut ovat siinä mielessä rajuja, että Paralluelo juoksi 16-vuotiaana 400 metrin aidat parhaimmillaan aikaan 57,43. McLaughlin-Levrone juoksi jo samanikäisenä 55,28.
Paralluelo on ollut julkisuudessa 14-vuotiaasta asti. Valmentaja Lagunan mukaan taustajoukot olivat halunneet suojata kahden lajin taituria, mutta itse urheilija ei sitä halunnut.
– On hyviä urheilijoita ja ja sitten on lahjakkuuksia, Laguna kuvailee.
– Salma on lahjakkuus ja vieläpä sellainen lahjakkuus, jollaisia ei normaalisti ole olemassa. Salma oli edellä muita tyttöjä ikäluokassaan ja jopa vanhempiaaan. Jopa tekemättä mitään. Salma oli luonnonlahjakkuus. Meidän ei tarvinnut harjoituttaa häntä.
Valmentaja hehkutti The Athleticille Parallueloa maasta taivaisiin.
– Monet ihmiset pysähtyivät katsomaan Salman treenejä. Juokseminen oli kaunista. Hän juoksi kuin gaselli. Salma oli erittäin lahjakas juoksija.
Puolet elämästä hotelleissa
Samanaikaisesti yleisurheilun kanssa Paralluelo edusti myös Espanjaa jalkapallon nuorten arvokisoissa.
Vuonna 2018 Paralluelo pelasi alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa, joka voitti Euroopan ja maailmanmestaruuden. Vuotta myöhemmin Paralluelo oli noussut jo alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen. Superlahjakkuus pääsi juhlimaan jälleen maailmanmestaruutta Espanjan paidassa.
Paralluelo teki kaksi maalia finaalissa Japania vastaan, ja hänet valittiin MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi.
Paralluelo olisi kutsuttu jo viime vuonna aikuisten tasolle EM-kisoihin, mutta jalkavamma esti pelaamisen.
Kahdessa lajissa huipputasolla kilpaileminen alkoi viedä myös veroja. The Athleticin mukaan Paralluelo heräsi usein aamuviideltä, jotta saisi kaikki velvollisuutensa ja askareensa tehtyä päivän aikana.
– Salma on viettänyt puolet elämästään hotelleissa. Hänellä oli vaikeaa pysyä mukana tahdissa opiskeluissa. Salmalla ei ollut koskaan tutoria. Hänellä olisi pitänyt olla sellainen, valmentaja Laguna painotti.
Polvivamman jälkeen Barcelonaan
Lopulta Paralluelo päätti, että hän tekee lajivalinnan 18-vuotissyntymäpäivänään. Päätös kuitenkin viivästyi. Paralluelo ei halunnutkaan tehdä vielä päätöstä lajista, koska koki, ettei kumpikaan ollut noussut vielä edelle. Täysi-ikäistynyt espanjalainen palasi jalkapallokentille huhtikuussa 2021.
Estradi oli vielä kovin mahdollinen, FC Barcelonan kotikenttä. Paralluelo laukoi edustamalleen Villarrealille upean maalin. FC Barcelona päästi tuolla kaudella Espanjan pääsarjassa vain viisi maalia kotikentällään. Paralluelon osuma oli arvioiden mukaan komein niistä.
Se riitti myös FC Barcelonalle. Superlahjakkuutta pitkään jahdannut suurseura ja Paralluelo pääsivät sopuun. Reilu vuosi sitten tiedotettiin, että Paralluelo siirtyy Barcelonan riveihin. Samalla se tarkoitti, että yleisurheileminen jää. Vaikka Barcelonalla on oma yleisurheiluosastonsa, Paralluelon haluttiin jatkossa keskittyvän vain jalkapalloon.
Ainakin nyt näyttää, että ensimmäinen vuosi puhtaasti jalkapalloilijana on kannattanut.
Paralluelo kommentoi tunteikkaasti ottelun jälkeen maaliaan ja Espanjan pääsyä mitalipeleihin.
– Olen juhlinut voittoa huutamalla paljon puhtaasti intohimosta. Tässä hetkessä ilo on ylimmillään. Olin maalin tekemisen jälkeen šokissa. Olen todella kiitollinen, että oli minun vuoroni tehdä maali, Paralluelo sanoi [Marcan](https://www.marca.com/futbol/futbol-femenino/seleccion/2023/08/11/64d5c4aeca47418a5f8b456d.html) mukaan.
*Espanja kohtaa tiistaina MM-välierässä Japanin tai Ruotsin kello 11.00. Jalkapallon MM-kisojen muut puolivälierät ovat luvassa perjantaina ja lauantaina. Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Siun sote on alkanut myöntää sosiaalisia lainoja
Sosiaalista luottoa voi saada 500 eurosta 8 000 euroon esimerkiksi velkakierteen katkaisemiseen, asumisen turvaamiseen ja välttämättömiin hankintoihin.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue eli käytännössä Siun sote on ryhtynyt elokuun alusta alkaen myöntämään lainaa sosiaalisilla perusteilla.
Sosiaalinen luotto tarkoittaa kohtuuehtoista lainaa, jota voidaan myöntää henkilölle, jolla ei ole mahdollisuutta saada luottoa muilla keinoin.
Lainaa voi saada muun muassa velkakierteen katkaisemiseen, asumisen turvaamiseen ja välttämättömiin hankintoihin.
Siun sote myöntää luottoa 500 eurosta 8 000 euroon hakemusta kohden, ja takaisinmaksuaika on enintään seitsemän vuotta.
Elokuussa voimaan tulleet lakimuutokset edellyttävät kaikkia hyvinvointialueita tarjoamaan sosiaalisen luototuksen palvelua.
Luoton myöntäminen perustuu sosiaalihuoltolain mukaiseen palvelutarpeen arvioon, jossa huomioidaan hakijan tulot ja menot, velat, varallisuus ja ansaintamahdollisuudet.
Luottokelpoisuus ja lainan takaisinmaksukyky tarkastetaan osana sosiaalisen luototuksen hakemisprosessia.
Hakijaa edellytetään myös tekemään vapaaehtoinen maksuhäiriömerkintä lainan nostamisen yhteydessä.
Vaikka luottopäätöstä ei voitaisikaan tehdä, asiakkaan taloudelliseen tilanteeseen voidaan löytää muita ratkaisukeinoja.
Sosiaalinen luotto on aina viimesijainen palvelu suhteessa muihin palveluihin.
Kouluvuosi alkoi monessa paikassa viimeistä kertaa – tutkija: “Lakkautustrendi on jatkunut liian pitkään”
Suomessa on lakkautettu kymmenen vuoden aikana yhteensä 385 peruskoulua, jotka ovat olleet valtaosin pieniä. Lakkautuspäätöksen saaneen Sanginsuun koulun puolesta käydään kuitenkin yhä taistelua.
Oulussa Davidsainen-Mikkolan perheessä on jännitetty tällä viikolla uuden kouluvuoden alkua. 8-vuotias **Malla Mikkola** aloitti toisen luokan Sanginsuun koulussa, mutta ensi syksynä koulutie saattaa viedä toisaalle.
Kesäkuussa [Oulun kaupunginvaltuusto päätti](https://yle.fi/a/74-20037544), että alkaneen lukuvuoden jälkeen Sanginsuun yksikkö lakkautetaan ja oppilaat siirtyvät Myllyojan pääkouluun. Lakkauttamispäätöksen saivat myös Haukiputaan Keiskan, Rajakylän Kuivasojan sekä Oulunsuun Lämsänjärven yksiköt.
Sanginsuun koulu on ollut lakkautusuhan alla monta kertaa aiemminkin. Alueen asukkaat ovat taistelleet kyläkoulun puolesta jo 15 vuoden ajan.
Kotikoulutoimikunnan puheenjohtaja **Sanna Davidsainen** kertoo, että tärkeä ja merkityksellinen asia auttaa pysymään sinnikkäänä.
– Puhumme kuitenkin niin tärkeistä asioista: lasten eduista, perheiden arjesta ja kylän elinvoimasta. Haluamme, että valmistelut tehdään faktoihin perustuen ja huolellisesti.
Peruskoulujen määrä on ollut Suomessa laskussa jo pitkään. Tilastokeskuksen mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana peruskouluja on lakkautettu yhteensä 385 kappaletta.
Lakkauttaminen on koskenut suurimmaksi osaksi pieniä kouluja. Valtaosa vuonna 2021 lakkautetuista peruskouluista olivat alle 50 oppilaan peruskouluja.
Kyläkoulujen yhteisöllisyys on voimakasta
Oulun kaupunginvaltuusto on perustellut koulujen lakkauttamista oppilasmäärien laskulla. Davidsonin mukaan romahdus tulee kuitenkin tapahtumaan Oulun keskustassa, ei sitä ympäröivillä alueilla.
– Se ei ole tasavertaista kohtelua, että pienet koulut täällä maaseudulla laitetaan kiinni tai ahtaalle, kun tämä voisi olla Oululle vetovoimatekijä. Ihmiset haluavat yhä enemmän muuttaa kaupungin läheisyyteen maaseudulle, Davidsainen kertoo.
Kasvatustieteiden tohtori ja post doc -tutkija **Taina Peltosen** mukaan etenkin pienten koulujen lakkautustrendi on jatkunut liian pitkään.
Monia lakkautuspäätöksiä on perusteltu myös taloudellisilla syillä. Peltonen kuitenkin näkee, että säästöt ovat harvoin toteutuneet, vaan päinvastoin ne ovat aiheuttaneet kylien ja lähiöiden kuolemia.
– Päätöksissä ei ole arvioitu pedagogista, sosiaalista, oikeudellista tai fyysistä eli lasten terveyteen vaikuttavaa puolta. Kuten olemme nähneet, lasten pahoinvointi kasvaa. Opettajat eivät enää isoissa yksiköissä tunne kaikkia oppilaita, jolloin pieniin merkkeihin puuttuminen on vaikeaa.
Peltosen mukaan pienten koulujen toiminnassa korostuu voimakas yhteisöllisyys, joka vaikuttaa paljon perheiden arkeen. Pienempään yksikköön ollaan usein myös sitoutuneempia.
– Tarvitsemme kaikenkokoisia kouluja, niin yhtenäiskouluja, mutta myös pieniä kouluja, koska olemme harvaan asuttu maa.
Kyläläiset vaativat päätöksen purkamista
Sanginsuun kotikoulutoimikunta ja kyläyhdistys ovat valittaneet valtuuston päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksessa vaaditaan, että päätös kumotaan ja asia palautetaan uudestaan Oulun kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Lakkauttamispäätöksen perumista perustellaan sillä, että päätöksen valmistelut ovat puutteellisia. Kylätoimikunta ja kyläyhdistys katsoo, että esimerkiksi koulukyytien lainmukaisen keston toteutumista tai Myllyojan koulun sisäilmaa ei ole selvitetty kunnolla.
Perusteluissa mainitaan myös muun muassa Myllyojan koulun lakkautus syksyllä 2026, minkä jälkeen oppilaat siirtyisivät Jääkärikankaan kouluun.
– Se ei ole lapsen etu, että esimerkiksi meidän Mallan tapauksessa olisi kolme eri alakoulua. Nyt Sanginsuun tapauksessa viisi koulua olisi lähempänä kuin Myllyojan pääkoulu. Koulumatkat ja ajat pitää selvittää aidosti, Sanna Davidsainen kertoo.
Taina Peltonen ei näe, että Sanginsuun kotikoulutoimikunnan ja kyläyhdistyksen taistelu olisi turhaa. Positiivisia esimerkkejä lakkautusten perumisista on löydettävissä.
– Perusopetus on oppilaan perusoikeus. Siksi ihmiset, jotka asuvat kylällä tai lähiöissä, kokevat, että heiltä viedään peruspalvelu.
Koulunkäynnin lisäksi Sanginsuun koulua pidetään koko kylän sydämenä ja edellytyksenä sille, että myös aktiivinen kyläyhdistys voi jatkaa toimintaansa.
– Se on kohtaamis- ja harrastuspaikka sekä lasten ja perheiden arjen tukikohta. Tämä on meidän ainoa palvelu ja toivomme, että se jatkuu, Davidsainen sanoo.
Anna-Maja Henriksson: Jos rasistiset kirjoitukset olisivat olleet tiedossa, tuskin olisimme lähteneet hallitusneuvotteluihin
"En ole vielä päässyt perille siitä, minkä takia ei voi kerta kaikkiaan irtisanoutua rasismista", Henriksson sanoo STT:n haastattelussa.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** sanoo STT:lle olevansa aika varma siitä, että RKP ei olisi lähtenyt hallitusneuvotteluihin perussuomalaisten kanssa, jos perussuomalaisten rasistiset kirjoitukset olisivat olleet RKP:llä tiedossa.
Kesäkuussa nimitetty hallitus on lähes ensimmäisistä päivistään lähtien ollut rasismikohujen keskellä. Media on julkaissut sekä valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) että elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) rasistisia kirjoituksia menneiltä vuosilta.
Rydmanin edeltäjä **Vilhem Junnila** (ps.) puolestaan erosi elinkeinoministerin tehtävästä oltuaan tehtävässä vain hetken sen takia, että muun muassa hänen vaalimainoksissaan oli natsiviittauksia.
Henriksson on juuri tällä viikolla palannut viralliselta kesälomaltaan, vaikka varsinaisesta lomasta ei hänen mukaansa voi puhua.
– Tämä on erikoisin kesäloma, joka minulla on koskaan ollut.
Henrikssonin ensimmäisen lomaviikon maanantaina mediassa julkaistiin artikkeli, jossa kerrottiin, mitä kaikkea rasistista perussuomalaisten puheenjohtaja Purra oli vuonna 2008 kirjoittanut Scripta-blogiin.
– Siihen maanantai-iltapäivään asti oli tunne, että on kesäloma. Sen jälkeen se loppui.
Kesän aikana Henrikssonilla on ollut hallituksen sisäisiä kokouksia, nelikon kokouksia ja keskusteluita eduskuntaryhmän kanssa. Lisäksi hän on antanut kymmeniä haastatteluita. Kaikki niistä ovat liittyneet jollakin tavalla perussuomalaisten rasismikohuihin.
Hän näkee kuitenkin myönteisenä sen, että kirjoitukset ovat tulleet ilmi.
– On hyvä, että me nyt keskustellaan rasismista. On hyvä, että me nähdään, että meillä on rasismia Suomessa. Ja meidän on tehtävä kaikkemme, jotta se kitketään pois.
Perussuomalaisten paikka näyttää
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on useaan otteeseen sanonut, että hallituksessa on nollatoleranssi rasismille. Lisäksi hallitus julkisti heinäkuussa julkilausuman, jossa todetaan, että hallituksessa on nollatoleranssi rasismille ja hallitus sekä jokainen ministeri irtisanoutuu rasismista ja kaikenlaisesta ääriajattelusta.
Kun Henrikssonilta kysyy, onko perussuomalaiset riittävästi irtisanoutunut rasismista ja onko perussuomalaisille nollatoleranssi rasismille, seuraa pitkä hiljaisuus.
– Heidän pitää siihen vastata. Heidän toiminnassaan, kirjoituksissaan ja lausunnoissaan on myös näytettävä, että heillä on nollatoleranssi, hän sanoo.
Miltä tällä hetkellä näyttää, onko nollatoleranssi?
– Tulevat viikot tulevat olemaan tärkeitä, niin kuin olen tuonut esille. Tulemme seuraamaan tarkasti, mitä nyt tapahtuu.
Mutta miltä se tällä hetkellä näyttää, onko nollatoleranssi?
– Se riippuu siitä, että ketkä kaikki luetaan perussuomalaisiin.
Esimerkiksi ministerit ja eduskuntaryhmä?
– He ovat sanoneet, että heillä on nollatoleranssi. He ovat yhteisen julkilausuman omalta osaltaan myös hyväksyneet. Nyt on sitten aika ja paikka näyttää se toteen.
”Ei erilaisia määritelmiä rasismille”
Rydman sanoi viime viikolla [Verkkouutisissa](https://www.verkkouutiset.fi/a/sanna-ukkola-show-oletko-rasisti-wille-rydman/#069cc3c4) Sanna Ukkola Showssa, että hän irtisanoutuu rasismista sellaisena kuin se on hänen mukaansa ”klassisesti ymmärretty”. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** puolestaan sanoi viime viikolla [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009743215.html), että hänen on vaikea ymmärtää, että jokin maahanmuuttopoliittinen linjaus tai toimenpide on rasistinen, jos toimenpide kohdistuu maahanmuuttajiin yhdenmukaisesti. Mäkelän mukaan siinä ei katsota, mikä on maahanmuuttajan ihonväri tai muu henkilöön perustuva seikka.
– En ole vielä päässyt perille siitä, minkä takia ei voi kerta kaikkiaan irtisanoutua rasismista. Minkä takia pitää sanoa, että niin kuin se klassisesti määritellään?
Henriksson sanoo, että Suomessa on perustuslaissa, tasa-arvolaissa ja yhdenvertaisuuslaissa selvät sävelet siitä, mitä syrjintä on. Hän lisää, että Suomi on sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin, Euroopan neuvoston suosituksiin sekä EU-komission suosituksiin ja ohjelmiin.
– Näkemykseni entisenä oikeusministerinä on tietenkin se, että Suomen pitää noudattaa näitä. Ei meillä voi olla erilaisia määritelmiä rasismille. Rasismi on sitä, että ajatellaan, että jotkut ihmiset ovat vähemmän arvokkaita kuin toiset. Sellainen ajattelutapa ei sovi Suomeen.
Henriksson ei tässä vaiheessa halua lähteä spekuloimaan, missä vaiheessa RKP:lle riittää rasismikohut.
– Kyllähän se on niin, että niitä on ollut jo ihan riittävästi, hän sanoo.
Hän haluaa nyt nähdä, mihin hallitus kykenee.
Henriksson ei vielä lähde ennustamaan, pysyykö hallitus kasassa ja mitä tulee tapahtumaan syksyllä mahdollisten ministereiden luottamusäänestysten suhteen. Hän sanoo useaan kertaan haastattelun aikana, että eduskuntaryhmä arvioi kokonaistilannetta. Hänen mukaansa kokonaisarvioinnissa tärkeää on, mitä nyt tapahtuu.
Tärkeässä roolissa Henrikssonin mielestä on hallituksen tuleva tiedonanto yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä Suomessa. Hän edellyttää ohjelmalta konkreettisia toimenpiteitä siitä, miten rasismia voi Suomessa torjua.
– Ne konkreettiset toimenpiteet arvioidaan yhdessä sen kanssa, mitä tähän mennessä on tapahtunut. Sen perusteella asia sitten myöhemmin katsotaan.
Asukkaat ovat tyytyväisiä kaupungin liikuntamahdollisuuksiin Seinäjoella - osa palveluista on kuitenkin huonosti tiedossa
Tilannetta kartoitettiin 14 kunnan yhteisellä liikunta- ja terveystottumuskyselyllä. Kysely poiki myös yli 500 kehitysideaa.
Seinäjoella aikuisväestö on pääosin tyytyväinen kaupungin tarjoamiin liikuntapalveluihin. Erityisesti luontoliikuntamahdollisuudet ja kävely- ja pyörätiet saavat kiitosta kaikissa ikäluokissa
Ohjatut liikuntapalvelut kuitenkin tunnetaan melko huonosti. Liikuntapaikoista eniten kritiikkiä saa uimahalli.
Tiedot käyvät ilmi aikuisväestölle suunnatusta liikunta- ja terveystottumuskyselystä. Kyselyssä oli mukana 14 kuntaa. Seinäjoella siihen vastasi 917 kaupunkilaista.
Kyselyssä oman motivaation puutte koettiin suuremmaksi liikkumisen esteeksi kuin aineistossa keskimäärin.
Kyselyn mukana tuli 557 kehittämisideaa, joita on määrä hyödyntää palveluita kehitettäessä. Liikuntapalveluiden ohjattuihin liikuntaryhmiin ilmoittautuminen alkaa Seinäjoella ensi viikolla.
Hämeenlinnassa kymmeniä lapsia vailla koulukyytiä
Kaupunki on toiveikas että jono saadaan purettua jo viikon sisällä. Vanhempien mukaan heille ei ole suoraan tiedotettu mitään asiasta.
Koulut alkoivat Hämeenlinnassa keskiviikkona, mutta kaikille koulukyytiin oikeutetuille lapsille ei ole saapunut kyytiä.
Hämeenlinnassa on tällä hetkellä jonossa noin 60 oppilaan koulukyytihakemus. Lisäksi kaupungille on tullut 25 uutta hakemusta, joiden käsittelyä vasta aloitetaan.
Ongelmien taustalla on henkilöstövaje, sillä kaksi henkilöä irtisanoutui juuri ennen koulujen alkua. Kaupunki kouluttaa parhaillaan uusia henkilöitä koulukyyteihin liittyviin tehtäviin.
**Susanna Kollanuksen** 8-luokkalainen pyörätuolia käyttävä lapsi on oikeutettu kuljetukseen, mutta tänäkin vuonna siinä on ollut ongelmia.
– Joka vuosi tämä sama toistuu, tämä vuosi on tosi paha. Nyt pitäisi saada joku, että nämä asiat luistaa ensimmäisestä päivästä lähtien.
Hämeenlinnan kaupunki on toiveikas, että jono saadaan purettua jo viikon sisällä. Opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelän** mukaan kyse on myös hakemusten kunnosta.
– Jos kaikki asiat on kunnossa, niin se käy aika nopeastikin. Jos joudutaan pyytämään jotain lisätietoa, on tietenkin kiinni myös lisätiedon antajastakin, miten nopeasti se tulee. Kun tiedot ovat valmiina, päätökset tehdään nopeasti. Meillä on usko, että viikon aikana saadaan tämä kokonaisuudessaan kuntoon.
Niukka tiedotus
Susanna Kollanus kritisoi kaupungin niukkaa tiedotusta vanhemmille.
– Koululta on saatu samat tiedot, mitä on kaupungin sivulla. Aikataulusta ei ole ilmoitettu suoraan vanhemmille, epävirallisesti mitä olen kuullut niin elokuun loppuun mennessä. Mutta eihän tämä nyt ole koulunalkuun ihan soveliasta toimia.
Kaupunki maksaa vanhemmille korvauksen, mikäli he kuljettavat koulukyytiin oikeutetun lapsen itse.
Susanna Kollanuksen mielestä korvaus on riittämätön.
– Kaupungin sivuilla ilmoitetaan, että se on sama taksa, mitä Kela korvaa kilometrikorvauksena. Mielestäni se ei ole riittävä korvaus siitä, että vanhemmat joutuu olemaan aamun poissa töistä ja töistä poissa iltapäivän, että kuljetukset onnistuvat.
Koulukyytiin oikeutettuja lapsia on Hämeenlinnassa 1 099.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Meidän Kuopio -festivaali tuo kaupunkiin 150 ilmaistapahtumaa
Reilun kahden viikon aikana ohjelmassa on monenlaista pihakaraokesta liikuntaan ja elonkorjuujuhliin.
Kolmatta kertaa järjestettävä Meidän Kuopio -festivaali alkaa lauantaina. Kaupunkilaiset ovat aktiivisesti mukana tekemässä festivaalia.
Kulttuurisuunnittelija **Nina Venäläinen** kertoo, että kuka tahansa on voinut järjestää vaikkapa pihatapahtuman.
– Festivaali perustuu kaupunkilaisten aktiivisuuteen ja siihen, että ihmiset tuottavat tapahtumia myös itse ja tekevät niitä yhdessä. Ajatuksena on, että tämä lisää yhteisöllisyyttä.
Tapahtumia on tänä vuonna yhteensä noin 150 kaupungin keskustassa, lähiöissä ja maaseudulla.
Musiikkitoiveita lähiöistä
Kuopion kaupunginkirjastossa kuullaan Elämäni Laulut -konsertti, jonka ohjelmisto koostuu ihmisten musiikkitoiveista.
– Keräsimme musiikkitoiveita ja niihin liittyviä muistoja lähiöstä ja huoltoasemilta. Yhteinen piirre toiveissa on, että muistoihin liittyy vahva tunne, kertoo Särkilahden ja Särkiniemen asukasyhdistyksen puuhamies ja muusikko **Matti Halmetvaara**.
Kuopion kaupunki saa kiitosta muusikko **Jone Peckarinilta.**
– On todella hienoa, että kaupunki mahdollistaa tämän meille loppukäyttäjille eli kaupunkilaisille. Näin hyvää mieltä laitetaan jakoon.
Tänä vuonna kaupunki nosti tukisummaa 10 000 eurolla. 30 000 euron tuesta on jaettu rahaa noin 60 tapahtumalle.
Historiallinen kaksoisvoitto sai valmentajien Whatsapp-ryhmän sekoamaan – tällaisia urheilijoita Suomen nuoret aiturisankarit ovat
Jere Haapalaisen ja Antti Sainion valmentajien tukena toimiva Petra Stenman odotti yhtä mitalia ja häkeltyi kahdesta.
Kämppäkaverit **Jere Haapalainen** ja **Antti Sainio** unelmoivat alkuviikon siitä, miten kaksikko ottaisi kaksoisvoiton alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Jerusalemissa 400 metrin aidoissa. Ja torstain kääntyessä iltaan he tekivät juuri sen: tuore aikuisten Suomen mestari Haapalainen kiri kultaan ja Sainio hopeaan.
Urheiluliiton lajivalmentajana toiminut ja yhä molempien nuorukaisten valmentajia avustava **Petra Stenman** myönsi, että yksi mitali oli odotettavissa, mutta kaksi mitalia oli jo iso temppu.
– Ainahan se on arvokisoissa arvaamatonta, finaalissa varsinkin. Tarvitaan vain pieni virhe, ja mitali on mennyt, Stenman kertoi.
Haapalaisen ja Sainion mitalit tässä ikäluokassa ja tällä matkalla olivat ensimmäiset Suomen miesjuoksijoille. Alle 20-vuotiaissa naisissa **Viivi Lehikoinen** voitti matkalla pronssia vuonna 2017. Alle 23-vuotiaissa **Jussi Kanervo** ja **Oskari Mörö** juoksivat finaalissa vuonna 2015. Tuolloin Kanervo oli toinen ja Mörö kuudes.
– Siksikin minulle oli yllätys, että molemmat onnistuivat noin hyvin finaalissa ja molemmat malttoivat tehdä omaa juoksuaan ja omilla vahvuuksillaan. Heillä tekninen osaaminen ja varsinkin loppusuora ovat olleet tosi vahvoja.
Kun Suomen kaksoisvoitto torstaina varmistui, Stenmanin mukaan yleisurheiluvalmentajien keskinäinen Whatsapp-ryhmä suorastaan räjähti viesteistä. Kollegat lähettivät onnitteluja Jerusalemissa olleille Suomen joukkueen valmentajille.
– En ollut ensimmäinen viestin lähettäjä. Olin niin šokissa ja pyörryksissä vielä kisasta, Stenman naurahti.
”He näkevät aidat”
Vaikka kyse on EM-kisoista ja alle 20-vuotiaista urheilijoista, on Stenmanin mielestä voitto ja vieläpä kaksoisvoitto merkittävä saavutus. Moni näistä EM-finalisteista jatkaa kilpauraansa todennäköisesti aikuisikään asti ja on jo nyt lähellä Euroopan kärkeä.
Haapalainen on parantanut tänä kesänä ennätystään jo useaan otteeseen, ja finaalissa hän kellotti jälleen uuden ikäluokan Suomen ennätyksen. 50 sekunnin rajapyykki jäi enää kahden sadasosan päähän. Tällä hän on Euroopan tilastoissa 42. sijalla.
– Tietenkin urheilupolkuja on erilaisia, mutta kyllä se auttaa, jos on lähellä kärkeä jo tässä iässä, tai ei ainakaan kovin kaukana.
Sekä Jere Haapalainen että Antti Sainio ovat Tampereen Pyrinnön juoksijoita. Haapalaista valmentaa **Juha Lehto** ja Sainiota hänen äitinsä **Maarit Palmroos**. Kumpikaan valmentajista ei ole päätoiminen valmentaja, joten he ovat saaneet hyvää apua lajin moninkertaiselta Suomen mestarilta Petra Stenmanilta.
Stenman voitti omalla urallaan 400 metrin aidoissa ja 400 metrillä kymmenen ulkoratojen SM-kultaa. Ennätyksellään 55,01 hän on Suomen kaikkien aikojen listalla kolmantena, edellään **Viivi Lehikoinen** ja **Tuija Helander**.
Se, mikä Stenmanin mielestä tekee sekä Haapalaisesta että Sainiosta hyviä, on heidän monipuolisuutensa ja teknisyytensä. Molemmat hallitsevat useat pikamatkat, Haapalainen on menestynyt myös kymmenottelussa. Yksi piirre nousee molemmista kuitenkin selvästi esiin:
– He näkevät aidat. Aidan ylitys tulee luonnollisesti, ja juoksu kulkee hienosti eteenpäin. Se on asia, joka aina antaa vähän osviittaa siitä, että urheilija on lahjakas aituri.
Tulevaisuuden menestyjiä
19-vuotias Haapalainen ja 18-vuotias Sainio ovat Stenmanin mukaan todella päättäväisiä urheilijoita, joilla on selkeät tavoitteet. Vaikka he urheilevat täysillä, heillä on myös aina hyvä pilke silmäkulmassa. He osaavat pitää harjoitellessaankin hauskaa ja nauttivat siitä.
– Sellaisia tulevaisuuden menestyjiä molemmat. Molemmilla on kova itseluottamus ja he uskaltavat sanoa tavoitteensa ääneen. He ovat rohkeita kokeilemaan ja rohkeita heittäytymään urheiluun, Stenman kehui.
Haapalainen on jo voittanut Suomen mestaruuden ja ikäluokkansa Euroopan mestaruuden, myös Sainio on kellottanut ikäluokkansa SE-ajat uusiksi useaan otteeseen ja juossut kovempaa kuin esimerkiksi ME-mies **Karsten Warholm** samanikäisenä.
Potentiaalia siis löytyy, mutta vaikka tilanne näyttääkin hyvältä, Stenman ei halua asettaa kaksikolle minkäänlaisia paineita. Hän korostaa malttia – jokaiselle osapuolelle.
– Malttia tarvitaan kyllä, mutta samaan aikaan kannattaa nauttia tästä hetkestä ja tästä menestyksestä, Stenman sanoi.
Laukaa käynnisti muutosneuvottelut henkilöstösäästöistä – irtisanomisetkin mahdollisia
Laukaan elokuun alussa käynnistämien neuvottelujen tavoitteena on vähentää henkilöstöä. Väen vähentäminen on osa tässä kuussa julkaistavaa talouden tasapainottamisohjelmaa.
Laukaa on käynnistänyt tämän kuun alussa henkilöstöään koskevat kuuden viikon mittaiset yhteistoiminta- eli muutosneuvottelut.
Neuvottelut tähtäävät henkilöstömäärän vähennyksiin, ja ne ovat osa Laukaan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Tasapainottamisohjelman avulla Laukaa tavoittelee kuuden miljoonan euron leikkauksia talouteensa, kertoo henkilöstön edustajana neuvotteluihin osallistuva Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKOn pääluottamusmies, OAJ:n alueasiantuntija **Jukka Lummelahti**.
Lummelahti sanoo Laukaan jo tehostaneen taloudenpitoaan niin, että säästövaraa on niukasti. Koulutuksesta ei hänen mielestään voi tällä hetkellä leikata yhtään.
– Toinen asia on se, miten tällaisessa hyvin kuormittavassa tilanteessa pystytään turvaamaan palvelujen tuottaminen siten, että ihmiset jaksavat kuntatyötään tehdä, Lummelahti pohtii.
Kunnan mukaan tavoitteena on vähentää väkeä pääosin niin sanotun luonnollisen poistuman kuten eläköitymisten kautta, mutta irtisanomisetkin voivat olla mahdollisia.
Irtisanomisten arvioidaan koskevan alle kymmentä henkilöä, kunta kertoo tiedotteessaan.
Lisäksi muutoksia voi tulla virkojen sisältöihin tai työntekijöiden tehtävänkuviin sekä palkkaukseen, ja virkoja voidaan myös lakkauttaa neuvottelujen tuloksena.
Laukaa julkistaa ehdotuksensa talouden tasapainottamisohjelmaksi 26.8. Valtuusto päättää ohjelmasta kuukautta myöhemmin, 25. syyskuuta.
*11.8.2023 klo 13.03 juttuun lisätty Jukka Lummelahden kommentit.*
Kainuussa metsäkanalintukannat pienentyneet: poikastuoton vähenemistä selittää alkukesän viileys
Ehdotukset tulevan syksyn metsästysajoista lähtevät lähiaikoina lausuntokierrokselle.
Riistakolmiolaskennoissa metsäkanalintujen kannat näyttävät hieman laskeneen Kainuussa. Luonnonvarakeskuksen mukaan yleinen kannan tiheys on pienentynyt edellisvuodesta, mutta tilanne ei ole huolestuttava.
Metsäkanalintujen kannat ovat olleet useamman vuoden huippulukemissa, joten on mahdollista että tulevina vuosina kannat pienenevät normaalin kannanvaihtelun mukaan.
Tänä vuonna poikastuottoon on voinut vaikuttaa myös kylmä alkukesä. Metsäkanalintujen poikastuotto onnistuu parhaiten, jos alkukesä on lämmin.
Esimerkiksi riekkokannat ovat Kainuussa vahvistuneet, sanoo Luken erityisasiantuntija **Katja Ikonen**.
Ehdotukset tulevan syksyn metsästysajoista lähtevät lähiaikoina lausuntokierrokselle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Simo Hellman on korjannut yli sata pyörää maahanmuuttajille – lahjoitushetkellä liikuttuvat usein sekä korjaaja että pyörän saaja
Eläkkeellä oleva Simo Hellman alkoi korjata pyöriä maahanmuuttajille vuonna 2015, kun myös Sastamalaan tuli tavallista enemmän turvapaikanhakijoita.
Pihassa on juuri kunnostettuja polkupyöriä. Vajan takana niitä on lisää. Yhteensä niitä on kymmeniä. Ne kaikki ovat kulkeneet sastamalalaisen eläkeläisen **Simo Hellmanin** käsien kautta.
– Tällä kertaa kunnostan näitä pyöriä ukrainalaisille, jotka ovat joutuneet lähtemään pakoon sotaa ja asuvat täällä Sastamalan alueella, Hellman kertoo.
Yksi paketoitu pyörä odottaa autotallissa lähtöä Ukrainaan. Se menee Sastamalassa asuvien ukrainalaisten sukulaispojille, jotka käyvät koulua Ukrainassa.
– Siellä kun sota on koteja rikkonut, niin koulumatka on muuttunut ja pyörälle on tarvetta, Hellman sanoo.
Hellman on luvannut paketoida kaksi pyörää vietäväksi Ukrainaan.
Ylimääräisiä pyöriä varastoista ja vinteiltä
Hellman alkoi korjata pyöriä maahanmuuttajille vuonna 2015. Silloin Eurooppaan ja myös Suomeen tuli poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita.
Suurin osa Suomeen saapuneista [yli 30 000 turvapaikanhakijasta](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6669f346-d333-4980-888b-bf7cf8da092e) oli kotoisin Irakista ja Afganistanista. Osa heistä päätyi myös Sastamalaan.
– Silloin saimme kulkea heidän rinnallaan, ja myös he tarvitsivat pyöriä. Kunnostin muutamia kymmeniä, Hellman sanoo.
Hellman kokee, että pyörien kunnostus on hänelle entisenä teollisuuden huoltoasentajana luonteva tapa auttaa ihmisiä.
– Aikaa on silloin kun sitä tarvitaan, ja rahaa on toistaiseksi riittänyt tarvikkeisiin, Hellman sanoo.
Korjattavat pyörät Hellman saa lahjoituksina ihmisten varastoista ja vinteiltä. Osa pyöristä on tosin sen verran huonokuntoisia, että niistä on vain varaosiksi.
Voi illalla mennä hyvällä mielellä nukkumaan, että olen jotakin tehnyt tällä ajalla, mitä minulle on annettu.
Yhdistys pyysi auttamaan pyörien kanssa
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022 ja ukrainalaisia pakolaisia tuli myös Suomeen, Hellman ryhtyi taas pyörien kunnostukseen.
Ukrainalaisia auttamaan perustettiin yhdistys nimeltä Sydämellä Sastamalassa. Yhdistys keräsi ukrainalaisille tavaroita.
Lahjoituksina tuli myös pyöriä, ja yhdistys pyysi Hellmanilta apua. Ensin hän korjasi yhden peräkärryllisen.
– Sen jälkeen niitä on tullut kymmeniä, kymmeniä, kymmeniä.
Pyörän luovuttaminen saa tipan linssiin
Hellman sanoo, että auttamisen halu kumpuaa kristillisestä rakkaudesta hädänalaisia ihmisiä kohtaan.
Pyörän luovuttaminen sitä tarvitsevalle voi olla liikuttava hetki. Hellman kertoo, että usein kyynel on tullut silmään sekä hänelle että pyörän saajalle.
– Voi illalla mennä hyvällä mielellä nukkumaan, että olen jotakin tehnyt tällä ajalla, mitä minulle on annettu.
Kitkerä tappio Azerbaidzanissa tarjosi HJK:n päävalmentajalle helpotuksen aiheita – ensi viikolla eksotiikkaa on tarjolla Qarabagille
HJK:n taistelu ei tuonut jättipottia, vaan joukkue joutuu lähtemään Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen kotiotteluun 1–2-tappio niskassaan. Valmentaja Toni Korkeakunnaksella riittää vielä uskoa.
HJK koki kirvelevän 1–2-tappion Azerbaidzanissa jalkapallon Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa, mutta päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** näki joukkueensa otteissa paljon hyvääkin.
– Nähdäkseni se oli erinomainen vierasottelu aika eksoottisissa olosuhteissa, puhelimitse tavoitettu Korkeakunnas totesi.
HJK:lla oli ottelun alla pieniä mutkia matkassa jo valmistautumisen kanssa, sillä joukkue joutui vetämään viimeistelyharjoituksensa Helsingissä Bakun sijaan. Korkeakunnas myönsi, että pelaajat olivat ottelun alussa ”telineissä” ja liian passiivisia.
– Kun maltoimme ja uskalsimme pelata, niin saimme varsinkin toisen jakson aikana monia maalintekopaikkoja. Olisimme voineet saada paremmankin tuloksen, mutta kaiken kaikkiaan hyvä vieraspeli vaikeissa olosuhteissa, Korkeakunnas sanoi.
– Kaikki jäi auki ja pelattavaksi toiseen osaotteluun Helsinkiin. Tämä oli minimitulos täältä, mutta minulle jäi sellainen tunne, että pystymme tästä parista menemään jatkoon.
HJK pystyi toisella puoliajalla myllyttämään Qarabagin maalilla useaan otteeseen, mutta **Shakhrudin Magomedaliyev** venyi pallon tielle ja kertaalleen pallo kävi tolpassakin. Korkeakunnas myönsi, että tilanteessa kävi klassisesti, sillä tolppalaukauksen jälkeen Qarabag teki maalin **Joona Toivion** jalan kautta.
– Kuten kliseisesti sanotaan: kun ei se itse tee, niin kaveri tekee. Mutta ei auta jossitella.
Harvinainen tilanne
HJK vaihtoi 72. minuutilla koko yläkolmikon, sillä **Anthony Olusanya**, **Santeri Hostikka** sekä **Filip Rogic** tulivat **Bojan Radulovicin**, **Topi Keskisen** sekä **Atomu Tanakan** tilalle. Vain viittä minuuttia myöhemmin Olusanya teki HJK:lle maalin.
Korkeakunnas oli tyytyväinen siihen, miten vaihdot piristivät joukkueen peliä. Ennen kaikkea hän oli onnellinen siitä, että hänellä oli käytettävissään laaja materiaali.
Korkeakunnas kertoi olevansa urallaan sellaisessa harvinaisessa tilanteessa, että hän saa pohtia, kenellä on päivän paras kunto ja kenet hän panee avauskokoonpanoon.
– Olen ollut tässä nyt kolme viikkoa. Ensimmäiset kaksi viikkoa mentiin 13–14 kenttäpelaajalla. Nyt olemme saaneet uusia pelaajia ja loukkaantuneita takaisin. Meillä alkaa olla sellainen rosteri, jolla pystymme kamppailemaan vaikka kolmen päivän välein.
Korkeakunnas uskoo, että siinä missä Qarabagin kotikenttä oli HJK:lle eksoottinen kokemus, tulee Töölön jalkapallostadion tekonurmineen olemaan sitä Qarabagille. Klubin peli on Korkeakunnaksen hoteissa mennyt koko ajan eteenpäin ja joukkue on saanut lisää itseluottamusta.
– Vastustajan vahvuus on joka tapauksessa hyökkäyspeli. Muun muassa Puolan mestareita vastaan he vieraissakin hallitsivat palloa. He pyrkivät pelaamaan aktiivisesti ja rohkeasti, Korkeakunnas sanoi.
– Uskon, että kun me vieraissakin pystyttiin pelaamaan aika hyvää ja rohkeaa futista, niin se varmasti luo uskoa siihen, että pystymme pelaamaan vielä tasaisemmin koko pelin ajan kotikentällä.
Kertaus HJK:n europelitaipaleesta
HJK voitti Mestarien liigan 1. kierroksella pohjoisirlantilaisen Larnen. Mestarien liigan 2. kierroksella se hävisi norjalaiselle Moldelle. Nyt pelataan siis Eurooppa-liigan 3. kierrosta.
HJK pelaa kotiottelunsa Qarabagia vastaan torstaina 17.8. kello 19. Se on HJK:n seuraava ottelu, joten sen ei tarvitse välissä pelata Veikkausliigaa.
Mikäli HJK ottaisi jatkopaikan Qarabag-otteluparista, se varmistaisi paikkansa vähintään Konferenssiliigan lohkovaiheessa. HJK pelasi lohkovaiheessa myös kahdella edellisellä kaudella, 2021 Konferenssiliigaa ja 2022 Eurooppa-liigaa.
HJK–Qarabag-otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan viimeiselle karsintakierrokselle, jolla tulee vastaan häviäjä otteluparista Galatasaray (Turkki) – Olimpija Ljubljana (Slovenia). Galatasaray voitti ensimmäisen osaottelun vieraskentällä 3–0. Tuolta kierrokselta voittaja menee Eurooppa-liigan lohkoon, häviäjä Konferenssiliigan lohkoon.
HJK–Qarabag-otteluparin häviäjän europelit jatkuvat vielä Konferenssiliigan viimeisellä karsintakierroksella, jossa vastaan asettuu voittaja otteluparista Farul Constanța (Romania) – FC Flora (Viro).
Tampereella järjestetään lauantaina virallinen nuorten mopomiitti – nuoriso-ohjaaja: ”Tätäkin voi harrastaa laillisesti”
Mopomiitissä on käytössä noin 300 metriä pitkä suljettu keulintasuora sekä stunt-alue. Turvallisuutta tuovat ensiapu ja järjestyksenvalvonta.
Laittomat mopomiitit ja niissä sattuneet vaaratilanteet ovat olleet otsikoissa monen kesäviikonlopun jälkeen.
Tampereen Messu- ja urheilukeskuksen parkkipaikalla voi huomenna lauantaina harrastaa mopoilla temppuilua laillisesti, kun nuorten ryhmä järjestää yhdessä Tampereen kaupungin nuorisopalvelujen kanssa virallisen mopomiitin.
Mopomiitissä on käytössä noin 300 metriä pitkä suljettu keulintasuora sekä stunt-alue. Ajaminen tapahtuu omalla vastuulla. Lisäksi luvassa on myös hidasajoratakilpailu. Yleisölle on varattu oma alueensa.
– Uutisissakin olleet laittomat mopomiitit saavat tästä miitistä vastineen. Tapahtumalla tuemme nuoria siinä, että he pääsevät kokoontumaan harrastuksen pariin turvallisessa ympäristössä. Haluamme muistuttaa, että tätäkin voi harrastaa laillisesti, sanoo Tampereen kaupungin nuoriso-ohjaaja **Justiina Lampila** tiedotteessa.
Turvallisuutta tuovat ensiapu ja järjestyksenvalvonta.
Järjestäjät toivottavat kaikki nuoret tervetulleiksi tapahtumaan mopoilla tai ilman. Mopomiitti toteutetaan Masseista mahiksia -toimintarahalla ja Kantrin Nuoriso-Leader-rahoituksella.
Virallinen miitti järjestetään nyt neljättä kertaa. Aikaisempina vuosina se on koonnut yhteen satoja osallistujia. Tapahtuma järjestetään 12. elokuuta kello 15–20 osoitteessa Ilmailunkatu 6.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Harvinainen kuntien rahoittama jousikvartetti on kiertänyt soittamassa Meri-Lapissa jo 40 vuotta eikä loppua näy 
Meri-Lapin jousikvartetti on vienyt klassista musiikkia kansan keskelle jo 80-luvulta lähtien. Soittajat ovat vaihtuneet, mutta toiminnan idea pysyy yhä samana.
Meri-Lapin jousikvartetti on kiertänyt soittamassa lukemattomissa eri paikoissa alueensa kunnissa jo 40 vuoden ajan.
Kvartetin toiminta on valtakunnallisesti ja maailmanlaajuisestikin katsottuna harvinainen, sillä soittajien palkat maksavat Meri-Lapin alueen kunnat yhdessä, ja vastineeksi kvartetti kiertää säännöllisesti konsertoimassa kunnissa.
Jo pitkään on ollut ajatuksena, että musiikki halutaan viedä sinne, missä ihmiset ovat.
Niinpä jousisoittajat ovat konsertoineet niin kouluissa, museoissa, kylätaloissa, vanhainkodeissa, saleissa, ravintoloissa kuin jopa huoltoasemallakin.
Kvartetin tarjoamat musiikkielämykset ovat olleet merkittävä osa pienten pohjoisen kaupunkien ja kuntien kulttuuritarjontaa.
– Tämä porukka ja tämä toiminta tuovat tänne kulttuuria, hyvinvointia, elinvoimaa. Hyvinvointivaikutukset ovat mielestäni sellaisia, ettei niitä voi aliarvioida, korostaa Kemin kaupunginorkesterin ja Meri-Lapin jousikvartetin intendentti **Ville Mankkinen**.
Kokoonpano on vaihtunut, mutta idea pysyy samana
Meri-Lapin jousikvartetin päätyö on ilahduttaa oman alueen ihmisiä, mutta taitavat soittajat ovat päässeet myös konsertoimaan maan rajojen ulkopuolella ja saaneet kantaesittää teoksia.
Uusin kantaesitys kuullaan elokuun lopulla järjestettävässä 40-vuotisjuhlakonsertissa, jossa Meri-Lapin jousikvartetti kantaesittää **Kai Niemisen** teoksen.
Kvartetti on myös soittanut useiden vierailevien muusikoiden ja solistien kanssa. Monissa konserteissa on rikottu tarkoituksella musiikin genrerajoja.
Meri-Lapin jousikvartetin kokoonpano on vaihtunut vuosien varrella useampaankin kertaan. Nyt soittajistossa tapahtuu jälleen muutos, kun 15 vuotta sellistin paikalla istunut **Olli Kajasviita** on irtisanoutunut siirtyäkseen muihin töihin.
– Onhan tämä ollut työnkuvana ihan huikea. Soisin, että tämä säilyisi vielä pitkään tällaisena ja uskon, että tämä houkuttelee sellistejä tänne vielä minunkin jälkeeni, Kajasviita toteaa.
Kokoonpanossa soittavat tällä hetkellä **Juhana Inkinen**, **Ida Zelenski** ja **Weronika Skowrońska**. Sellistin paikka on avoinna.
Porissa marssitaan Pride-kulkueessa neljän vuoden tauon jälkeen: ”Ketään ei pakoteta iloisuuteen”
Tapahtumakoordinaattori Lari Kontula kertoo, että marssia on toivottu takaisin ja koronavuosien jälkeen sellainen oli vihdoin mahdollista järjestää.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemaa ja ihmisoikeuksia esiintuova Pori Pride järjestetään lauantaina.
Monen vuoden tauon jälkeen luvassa on myös perinteinen marssi, joka kulkee kauppatorilta Raatihuoneenpuistoon ja sieltä takaisin. Viimeksi Porissa on järjestetty Pride-marssi vuonna 2019.
Tapahtumakoordinaattori **Lari Kontula** kertoo, että marssia on toivottu takaisin ja koronavuosien jälkeen sellainen oli vihdoin mahdollista järjestää.
– Viime vuoden Priden yleisöpalautteissa marssi oli eniten toivottu asia, ja myös me tapahtuman järjestäjät totesimme, että heti kun mahdollista, sellainen järjestetään.
Useissa Pride-tapahtumissa on tänä vuonna korostunut se, että kyseessä on paitsi ilon juhla, myös kapina ja mielenosoitus.
– Pride on aina ollut mielenosoitus ja juhla, eivätkä ne välttämättä ole toisiaan poissulkevia asioita. Viime vuosi oli Euroopassa seksuaalivähemmistöjä kohtaan väkivaltaisin kymmeneen vuoteen. Täytyy vastata samalla volyymilla ja osoittaa mieltä ihmisoikeuksien puolesta, Kontula sanoo.
Kontula muistuttaa, että Pridelle jokainen saa tulla sellaisena kuin on.
– Ketään ei pakoteta iloisuuteen.
Pride-marssi lähtee liikkeelle Porin kauppatorilta lauantaina kello 13. Marssin ajan Hallituskatu ja Antinkatu ovat suljettuja liikenteeltä, ja paikalla on liikenteenohjaajia opastamassa muuta liikennettä. Priden koko ohjelma löytyy [tapahtuman nettisivuilta](https://poripride.fi/ohjelma/).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pietarsaari kasvaa – tavoiteltu 20 000 asukkaan raja on pian saavutettu
Pietarsaaren asukasluku kasvoi alkuvuonna lähes 240 asukkaalla. Mikäli tahti jatkuu, saattaa pietarsaarelaisia olla ensi vuoden lopulla noin 20 000.
Pietarsaaren väkiluku kasvaa, ja 20 000 asukkaan tavoite lähenee.
Tähän mennessä tänä vuonna väkiluku on kasvanut 237 asukkaalla. Kesäkuun ennakkotietojen mukaan tarkka asukasluku on nyt 19 443.
Vuoteen 2021 saakka Pietarsaaren väestökehitys oli laskusuuntainen. Vuonna 2016 Mustasaari ohitti Pietarsaaren väkimäärällä mitattuna.
Mustasaari on edelleen edellä 19 756 asukkaalla, mutta Pietarsaari kirii lähellä perässä.
Pietarsaaren kaupunki uutisoi asukasmäärän kasvusta sosiaalisessa mediassa.
Rekan nupin sisätilat kärähtivät Hollolassa ja nuorten henkilöauto Kärkölässä
Henkilövahingoilta vältyttiin molemmissa tapauksissa, mutta matkanteko tyssäsi.
Viilenevä torstai-ilta sai tauolle pysähtyneen rekkakuskin vääntämään sisälämmitystä reilulla kädellä.
Palelu loppui, mutta lämmittimen yläpuolella sisäverhoilu syttyi tuleen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hollolan matkakeitaalle noin kello 23. Tulipalo rekan nupissa sammutettiin, mutta vahinkojen vuoksi kuljetus jäi pidemmälle tauolle.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sammutti eilisiltana myös toisen autopalon.
Kärkölässä sijaitsevan rekkojen kylmätankkausaseman avara piha oli houkutellut nuoret miehet kokeilemaan käytössä olleen autonsa ominaisuuksia.
Ensi paloi kumi ja sitten leimahti auto.
Palomiehet sammuttivat, mutta tässäkin tapauksessa matkanteko päättyi liekkeihin.
Arppa tähdittää KPV:n kiusaamisen vastaista ottelutapahtumaa lauantaina
Ilmaistapahtumassa levitetään kiusaamisen vastaista sanomaa. Viheriöllä KPV saa vastaansa SJK Akatemian.
Kokkolan Pallo-Veikot järjestää kiusaamista vastustavan ottelutapahtuman lauantaina.
Hyvä Veikko ei kiusaa -tapahtumassa esiintyvät yksi tämän kesän festari-suosikeista, kokkolaislähtöinen Arppa sekä paikallinen Rappänä-yhtye.
Kampanjan teemana on levittää kiusaamisen vastaista sanomaa erityisesti Kokkolan alueen lapsille ja nuorille.
Ohjelman jälkeen keskuskentällä pelataan Ykkösen ottelu SJK Akatemiaa vastaan.
Tapahtuma on ottelu mukaan lukien ilmainen.
Alkuviikon myrsky hajotti levälautat – Rauman edustalla hieman sinilevää
Sään tyyntyessä levät voivat nousta uudestaan pintaan.
Sinilevätilanne on hieman parantunut Lounais-Suomen merialueilla. Sinilevähavaintoja tehtiin ELY-keskuksen vakioseurannassa vähemmän kuin viime viikolla.
Hieman sinilevää havaittiin kuudella merialueiden havaintopaikalla. Havainnoista suurin osa oli Saaristomeren alueelta, esimerkiksi Rauman edustalta.
Alkuviikon myrsky sekoitti sinilevän vesimassaan, minkä takia levää ei välttämättä ole havaittavissa veden pinnassa. Sään tyyntyessä levät voivat uudestaan nousta pintaa, muistutetaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Sisävesillä sinilevätilanne on ajankohtaan nähden hyvä, eikä Satakunnan vakioseurantapaikoilla havaittu sinilevää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nokian vanhan saha-alueen maaperän puhdistus on edennyt puoliväliin – kaavoitus asuinalueeksi jatkuu syksyllä
Lähellä Nokian keskustaa sijaitsevaa entisen sahan alueen maaperää puhdistetaan parhaillaan. Nokianvirran tuntumasta on jo poistettu yli 50 000 tonnia pilaantuneita maamassoja.
Nokianvirran ranta-alueella, lähellä kaupungin keskustaa on puunkäsittelyn jäljiltä paljon pilaantuneita maita. Alueella on toiminut saha ja sinne on aikanaan läjitetty myös ulkopuolelta tuotuja jätteitä. Nyt aluetta puhdistetaan, koska paikalle kaavaillaan isoa asuinaluetta.
Puhdistustöitä valvovan insinööritoimisto Afryn projektipäällikkö **Risto Valo** kertoo, että tähän mennessä alueelta on poistettu liki 50 000 tonnia pilaantuneita maamassoja.
Suurimmat haitta-aineiden pitoisuudet sekä massamäärät ovat Nokian kartanon itäpuolisella täyttöalueella, missä entinen ojanotko on täytetty entisen kiisupaahtimon raskasmetallipitoisilla jätteillä. Maaperässä on muun muassa nikkeliä, sinkkiä, kobolttia ja arseenia. Pilaantunutta maata on tällä alueella enimmillään 5–6 metrin syvyydellä.
Alueelle on valmisteilla kaava, jonka mukaan kunnostettavalle alueelle tulee uusi asuinalue yli 1 500 ihmiselle.
Ranta-alueelta poistettu myös betonirakenteita
Lähellä rantaa sijaitsee entinen puunsuojausalue, jossa pintamaita on kaivettu noin neljän metrin syvyyteen. Siellä haitallisia puunsuojausaineita on levinnyt hiukan arvioitua laajemmalle ja syvemmälle. Myös puunsuojausalueen maaperässä on todettu raskasmetallipitoista maa-ainesta.
– Maaperästä on lisäksi poistettu sahan vanhoja massiivisia betoniperustuksia, mikä on ollut melko iso urakka, Valo kertoo.
Kunnostusalueiden pintakerroksista on kaivettu erilleen pilaantumattomia massoja, joita tulleen hyödyntämään alueen täytöissä.
– Täyttöalueelta on kaivettu erilleen noin 2 000 tonnia vuosikymmeniä maassa ollutta haketäyttöä niin puhtaana, että sitä on voitu hyödyntää polttoaineena haketta polttavassa lämpölaitoksessa.
Kunnostusta valvoo Pirkanmaan ely-keskus. Ylitarkastaja **Satu Honkasen** mukaan pilaantuneiden maa-alueiden puhdistushankkeissa on tyypillistä, että puhdistusta vaativa alue osoittautuu ennakkotutkimusten perusteella arviota laajemmaksi.
Kaavan käsittely jatkuu alkusyksystä
Nokian kartanon alueen rakentamissuunnitelmista uutisoitiin keväällä 2022. Nokian kaupunkikehitysjohtaja **Mikko Nieminen** kertoo, että asia on kaupungin puolesta edennyt suunnitellusti ja kaavoitusta on valmisteltu yhteistyössä maanomistajan kanssa.
Alueen kaavaluonnos valmistui loppukeväästä. Kaavan käsittely jatkuu alkusyksystä kaavaehdotuksen valmistelulla.
Maaperän kunnostus saataneen valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Urakan maksaa Nokia-yhtiö.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
7 000 Barbien yksityiskokoelma pääsee yleisön nähtäville – Vesa Keskinen löysi tilat näyttelylle kyläkaupasta
Perniöläisen Ulla Kähärin mittava Barbie-kokoelma on pian kaiken kansan nähtävillä Alavuden Tuurissa. Näyttelyä rakennetaan vauhdilla, mutta avajaispäivä ei ole vielä tiedossa.
Keskisen kyläkauppaan Alavudella avataan Barbie-näyttely. Perniöläisen **Ursula Kähärin** yli 7 000 barbin kokoelma matkaa Perniöstä Tuuriin, jahka näyttelytila saadaan valmiiksi.
Kokoelma on tiettävästi yksi maailman suurimpia.
Vuokrasopimus tiloista on kirjoitettu tällä viikolla. Avajaispäivä ei ole vielä tiedossa. Tilan suunnittelu ja sisustus vaatii suunnittelua, samoin kokoelman kuljettaminen Perniöstä, kertoo **Vesa Keskinen**.
– Tavoitteena on luoda mahdollisimman upea kokemus Barbie-faneille, sanoo Keskinen.
Kokoelman omistaja Ursula Kähäri tarjosi näyttelyä Keskiselle jo vuonna 2016, mutta tuolloin sopivaa tilaa ei löytynyt. Barbie-elokuvan tultua levitykseen Kähäri otti uudelleen yhteyttä ja nyt tila löytyi.
– Tarkoituksena ei ole kuitenkaan ostaa kokoelmaa, täsmentää Keskinen.
Kokoelman arvokkaimpien nukkejen arvo on tuhansia euroja.
Leluyhtiö Mattel lanseerasi Barbien vuonna 1959. Tällä hetkellä nuket kiinnostavat taas erityisesti Barbie-elokuvan ansiosta. Elokuva on lyhyessä ajassa kerännyt yli miljardin dollarin lipputulot.
**Enemmän aiheesta:**
[Läpikaupallinen ja etukäteen hehkutettu Barbie naurattaa ja itkettää – ”Ei ole mitään vastaavaa tullut useaan vuoteen vastaan”](https://yle.fi/a/74-20041991)
Perhe pystyy lyhentämään 499 000 euron asuntolainastaan vain 84 euroa kuussa – lukijat kertovat velka-ahdingostaan Ylelle
Asuntovelalliset kertovat Ylelle tukalasta taloustilanteestaan ja pohtivat työssäkäyvien ihmisten köyhtymistä ja suomalaisyritysten selviämistä.
601 000 euroa.
Sen verran asuntolainaa on länsiuusmaalaisessa pikkukaupungissa asuvalla lapsiperheellä edellisestä ja nykyisestä kodistaan.
Nykyisestä kodista, isosta omakotitalosta, velkaa on 499 000 euroa. Sitä perhe lyhentää kuukaudessa 2 410 euroa, josta korkoa on peräti 2 302 euroa, lyhennystä vain 84 euroa ja loppuosa vakuutusmaksua sekä pankin kuluja.
Vielä vuoden 2022 toukokuussa 1 435 euron kuukausierästä koron osuus oli 404 euroa ja lyhennyksen 1 006 euroa.
Lisäksi perheellä on velkaa edellisestä kodista, joka on nyt vuokralla. Tuloiksi perhe laskee myös lapsilisät.
– Mitään ei jää käteen, mutta selviämme, perheen 35-vuotias äiti toteaa.
Perheellä ei ole varasuunnitelmaa.
– Ei tätä taloa voi myydäkään, koska tämä ei ole valmis. Ja missään emme asuisi tällä porukalla vuokralla 2 410 eurolla. Eli todellisuus on vielä kauheampi, monilapsisen perheen äiti sanoo.
[Yle kysyi aiemmin lukijoilta](https://yle.fi/a/74-20042439), viekö asuntolainan lyhennys jo leijonanosan tuloista. Länsiuusmaalaisen perheen äiti sekä muut tässä jutussa esiintyvät henkilöt vastasivat kyselyyn. He kertovat henkilökohtaisesta taloudestaan poikkeuksellisesti nimettöminä. Yle on haastatellut kaikki ja nähnyt asiakirjoja heidän tilanteestaan.
Länsiuusmaalaiselle perheelle tehtiin pankissa [niin sanottu stressitesti](https://yle.fi/a/74-20012377) kuuden prosentin korolla. Silti perheen äiti ei uskonut, että korot voisivat nousta näin korkealle.
– En tietenkään uskonut, koska olen elänyt koko aikuisuuteni käytännössä nollakorkojen aikaan. Ostin ensiasunnon vuonna 2009, eli olen melkein 14 vuotta maksanut nollakorkoa. Silleen ei ihan hirveästi kiukuta, vaikka kiukuttaakin.
Perhe tinkii nyt esimerkiksi ravintolakäynneistä eikä äiti käy enää kampaajalla.
Lapsilleen hän yrittää kertoa, mistä raha tulee ja miten sitä pitäisi käyttää.
– 1990-luvun lamassa lapsille toistettiin vain, ettei ole rahaa eikä voi ostaa sitä tai tätä. Me puhuimme viimeksi siitä, että jos tietokone maksaa yli tonnin, se on jonkun koko kuukauden palkka, äiti kuvailee.
On hankittava sivutyö
Porvoolainen 40-vuotias perheenisä aikoo hankkia kakkostyön kohonneiden lainakulujen takia.
– Sen verran kirpaisee, että jotain pitää keksiä. Olen taloushallinnon ammattilainen, mutta voisin toimia myös järjestyksenvalvojana tai valokuvaajana.
Perheellä on asuntolainaa lähes 190 000 euroa. Sen korko marginaaleineen nousi kesäkuun lopussa jo 4,99 prosenttiin.
– Helpot säästökohteet on jo käyty läpi. Sähkösopimus on pörssisähkössä, ja teemme kaiken ruoan itse.
Miehen mukaan valmisruokiin ja puolivalmisteisiin uppoaisi liikaa rahaa. Myös muut Ylelle tilanteestaan kertoneet miettivät ruokaostoksiaan tarkasti.
– Lisäksi annoskoot ja pakkausrasiat ovat monessa tuotteessa pienentyneet. Esimerkiksi 600 gramman margariinirasia on nyt 500 grammaa, mutta hinta on sama, mies kertoo.
Hän on monen muun vastaajan tavoin huolissaan koko Suomesta.
– Kun kuluttajien ostovoima on vedetty nolliin, yrityksilläkin on vaikeaa. Olen huolissani myös yritysten lainakorkojen noususta.
Bensasyöppö auto kesäksi pois käytöstä
Hämeenlinnalainen 39-vuotias nainen otti perheen ison, paljon bensaa kuluttavan farmarin [kesäksi pois liikennekäytöstä](https://www.traficom.fi/fi/asioi-kanssamme/ajoneuvon-liikennekaytostapoisto). Työ- ja kauppamatkoille hän lainaa nyt vähän bensaa kuluttavaa ”kirppua”.
– Maalla autolta vaaditaan talvella maavaraa, jotta pääsee liikkeelle, vaikkei tietä olisi aurattu. Mutta kun auton laittaa kesäksi seisontaan, ei tarvitse maksaa ajoneuvoveroa eikä liikennevakuutuksia.
Tällä keinolla myös polttoainelasku saatiin puolitettua.
Hämeenlinnalaisnainen ja hänen työkyvyttömyyseläkkeellä oleva puolisonsa maksavat vanhan talon ostamiseen ja remontointiin otetuista lainoista nyt yhteensä 755 euroa kuussa. Vielä vuosi sitten kuukausierä oli 640 euroa.
Osassa lainaa on ensi kesään saakka 2 prosentin korkokatto. Se auttaa vähän, kun kaikki kulut ovat nousseet.
– Kun meidän lompakolla käyvät nyt kaikki muutkin, sieltä on kadonnut 300–400 euroa! Pystyin maksamaan talven sähkölaskusta viimeisen osan vasta kesäkuussa.
Ensi talvena pariskunta aikoo käyttää sähkölämmitystä vain kylpyhuoneessa, muuten taloa lämmitetään puulla.
– Nyt on pihassa puuta monta mottia, viime talvenahan sitä ei enää saanut mistään.
Hän toivoo monen muun Ylen kyselyyn vastanneen velallisen tavoin lauhaa talvea. Suurten sähkölaskujen vuoksi pari pyysi pankilta lainan lyhennysvapaata viime talvesta aina kesään asti.
– Onneksi olen alalla, jossa on töitä. Ylitöillä ostamme taas vähän lisäaikaa laskujen ja lainojen maksamiseen, nainen summaa tilanteensa.
Kalliiden kodinkoneiden hajoaminen pelottaa
Kangasalla asuva 36-vuotias mies pelkää, että 20 vuotta vanhan talon lämmitysjärjestelmä tai jokin kodinkoneista hajoaa. Uuden ostamiseen ei ole varaa.
– Jos esimerkiksi pesukone sanoo sopimuksensa irti, ei ole puskuria uuden ostamiseen ja sitten joudutaan osamaksukurimukseen, mies kuvailee.
Moni muukin Ylelle vastannut asuntovelallinen pelkäsi juuri kalliiden kodinkoneiden hajoamista.
Miehen perheen asuntolainan kuukausittainen lyhennys- ja korkoerä ovat yhteensä 1 170 euroa. Perhe odottaa kauhulla ensi joulukuun korontarkistusta, sillä asuntolainan korko on vielä nyt 2,6 prosenttia. Lisäksi perheellä on autolainaa, jota lyhennetään 300 eurolla kuussa.
– Pankkimme vaati lainan yhteyteen rahastosäästämistä, ja näin saimme poskettomia palvelumaksuja pienemmäksi. Saimme säästettyä jo yli tuhat euroa, mutta nyt se on käytetty viime talven sähkölaskuihin.
Perheenisä on pohtinut työssäkäyvien ihmisten köyhtymistä.
– Meilläkin on periaatteessa aika hyvät tulot vaimoni kanssa. Saimme palkankorotuksetkin viime syksynä, mutta yhdistettynä sähkön ja ruoan hinnannousuun olemme sitä keskiluokkaa, joka nyt kärsii.
Lapsi voi harrastaa vain kansalaisopistossa
Mäntsälässä asuva 37-vuotias yksinhuoltajaäiti on taloudellisesti tiukilla, vaikka hän on laskenut tarkasti tulonsa ja menonsa jo yli kahden vuoden ajan.
Lainaa on reilut 180 000 euroa ja kuukausilyhennys korkoineen nyt yli tuhat euroa. Hän yrittää kuitenkin säästää joka kuukausi vähän.
– Kymppikin sivuun on parempi kuin ei mitään. Talon rännit hajosivat käsiin, joten ränniremontin takia otin kesäksi lyhennysvapaata talolainasta. Kesällä olen retkeillyt lapsen kanssa uimarannoille eikä syksyllä hankita mitään, nainen kuvaa tilannettaan.
Hänen lapsensa harrastaa liikuntaa ensi syksynä kerran viikossa kansalaisopistossa, jossa kausi maksaa 29 euroa.
– Ei minulla ole mahdollisuutta maksaa mitään kalliita harrastuskuluja. Kuitenkin lapsen pitää liikkua, siihenhän hallitusohjelmakin kannustaa.
[*Yle Uutisten Uutispodcast*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61894955) *tekee asumiskustannusten noususta jaksoa. Miten paljon asumiskustannuksesi ovat nousseet, ja miten tilanne vaikuttaa arkeesi? Onko lainasi korko noussut merkittävästi tai taloyhtiössäsi edessä tiukkoja päätöksiä? Laita meille ääniviesti Whatsappissa numeroon 044 421 4817.*
*Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan 12.8.2023 kello 23:een saakka.*
Kuhmon mökkiläisillä on jälleen yleiskokous
Viime vuonna yleiskokous toivoi kaupungilta muun muassa pohjoispuolen tien korjaamista, parempaa lentoliikennettä ja jätteenkeräyspaikkojen siistimistä.
Kuhmon mökkiläiset on jälleen kutsuttu vuotuiseen yleiskokoukseen. Kutsujana ovat kaupunki ja Kuhmon mökkiläistoimikunta. Tarkoituksena on tavata toisia mökkiläisiä, keskustella ajankohtaisista asioista ja evästää kaupunkia mökkiläisten tarpeissa.
Mökkiläistoimikunnan pitkäaikainen puheenjohtaja, kuopiolainen kuhmossamökkeilijä **Martti Rönkkö** sanoo, että yleiskokous vaikuttaa lisäävän suosiotaan joka vuosi. Viime vuonna paikalla oli lähes 20 mökkiläistä.
– Toki Kuhmossa on myös mökkiläisiä, ketkä eivät halua olla toisten kanssa missään tekemisissä. He tulevat mökille ja haluavat olla kaikessa rauhassa, eikä yhdistystoiminta kaikkia kiinnosta.
Yleiskokouksesta pidetään pöytäkirjaa, jotta huolet ja toiveet tulevat muistiin ja toimitettua eteenpäin. Viime vuoden yleiskokous esitti Kuhmolle toiveen, että valtatie 900:n eli pohjoispuolen tien kuntoa kohennettaisiin. Tämä on Rönkön mukaan jo pitkäaikainen toive.
Toinen toive kaupungille oli, että Kajaanin ja Helsinki-Vantaan välinen lentoliikenne tulee saada toimivaksi. Jätteenkeräyspaikkojen siistiminen, retkeilyreitistöjen kunto ja eläinlääkäripalvelut tulivat myös kirjatuksi vuoden 2022 mökkiläisten yleiskokouksen pöytäkirjaan.
Lauantaina 12. elokuuta yleiskokous pidetään talvisodan taistelupaikalla Jyrkänkosken puolustusasemassa. Rönkön mukaan paikka on valittu, että kokouksessa saa samalla esiteltyä mökkipaikkakunnan historiaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Miesten Superpesiksessä Kempeleen Kiri lähtee pudotuspeleihin nelossijalta 
Eilen nähtiin eräänlainen maakuntamittelö, kun kaksi pohjoispohjalaista joukkuetta kohtasi Superpesiksen pohjoiskarjalaisjoukkueet. PattU vei pelin Kiteen Palloa vastaan, KeKi taas hävisi Joensuun Mailalle.
Miesten Superpesiksessä ratkottiin torstai-iltana jatko-otteluiden pelipareja.
Pattijoki voitti kotonaan Kiteen Pallon. Ottelu ratkesi supervuoroparin jälkeen lukemiin 2–1.
PattU kohtaa pohjoiskarjalaiset uudestaan viikonloppuna kaksiosaisessa pudotuspelikarsinnassa.
Joensuuhun matkannut Kempeleen Kiri puolestaan hävisi oman ottelunsa. Joensuun Maila voitti pelin jaksoin 2–0. Kempeleen Kiri sijoittui runkosarjassa neljänneksi.
KeKi kohtaa ensi viikolla alkavissa pudotuspeleissä taas uudelleen Joensuun Mailan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kokkolan Urheilupuiston hybridiareenan suunnitelmat ovat tarkentuneet – päätös rakentamisvaiheen alkamisesta ehkä jo lähiviikkoina
Hankkeella on myös kritisoijia, joiden mielestä olosuhteet pitäisi hoitaa kuntoon pala kerrallaan hybridiratkaisun sijasta.
Kokkolan Urheilupuisto Oy:n hallitus jatkaa ensi viikolla hybridiareenan käyttötalous- ja rakennussuunnitelman käsittelyä. Samaan aikaan hanke herättää yhä myös vastustusta.
Jos hallitus hyväksyy esityksen, se siirtyy seuraavaksi ohjausryhmänä toimivan Kokkolan kaupunginhallituksen pöydälle.
Kokkolan kaupunginjohtaja **Stina Mattilan** mukaan nyt odotellaan Urheilupuisto Oy:n käyttötalouslaskelmaa ja esitystä siitä, miten hankkeessa edetään.
– Kun esitys on pöydällä, se tutkitaan huolellisesti. Sen jälkeen voidaan arvioida, tuodaanko asia vielä valtuuston käsittelyyn vai ei. Vielä siitä ei ole tietoa.
Sisäurheilun, jalkapallon ja tapahtumien keskuksena toimivan hybridiareenan rakennustyöt on tarkoitus aloittaa viimeistään syys–lokakuun taitteessa.
Valmista pitäisi olla vuoden 2025 lopussa.
Urheilupuisto-kokonaisuuteen kuuluvan jääurheilukeskuksen suunnittelu on tarkoitus käynnistää kesän loppuun mennessä.
Paljon kysymyksiä ilmassa
75 miljoonan euron suuruinen urheilupuistohanke herättää myös keskustelua.
Kokkolan kaupunginvaltuutettu **Pentti Haimakainen** (kok.) ja varavaltuutettu **Juha Ritamäki** (kok.) katsovat, että urheilupuistohankkeeseen liittyy liian paljon avoimia asioita.
He ovatkin tuoneet julki joukon kysymyksiä, joihin pitää saada vastauksia ennen hybridiareenan rakentamisen aloittamista.
Kokkolan Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtaja **Timo Sivula** sanoo, että kaikkiin kysymyksiin myös löytyy vastaukset.
– Yleisöltä on tullut paljon kysymyksiä hankkeeseen liittyen ja niihin kaikkiin vastataan. Vastaukset löytyvät [Kokkola-areenan verkkosivuilta](https://kokkolaareena.fi/vastauksia-kysymyksiin/).
Sivula pitää keskustelun tarvetta kuitenkin ymmärrettävänä, koska kyseessä on Kokkolan kaupungin kaikkien aikojen suurin rakennushanke.
– Olisin enemmän huolissani, jos ei keskusteltaisi.
Sivula muistuttaa, että Kokkolan Urheilupuiston kaltaisissa isoissa rakennushankkeissa joutuu sietämään myös tietämättömyyden tunnetta. Näin on tapahtunut myös hybridiareenan suunnittelun aikana.
– Projektin alkuvaiheessa eletään aika kaoottisessa tilanteessa ennen kuin asiat alkavat loksahdella paikoilleen. Tavoitekustannusten jäätymiseen asti olemme olleet tietämättömyyden tilassa. Nyt se on ohi ja pystymme kertomaan konkreettisesti käyttötaksat ja kustannukset.
Juha Ritamäki kokee, että hanketta on viety läpi salaperäisyyden verhon takana.
– Siitä herää väkisinkin kysymys, että asiassa on jotain, mitä julkisuuteen ei haluta tuoda. Olemme halunneet asiasta lisätietoa päättäviltä elimiltä ja ohjausryhmältä, mutta emme ole sitä saaneet.
Timo Sivula kiistää, että tietoa tai lukuja olisi pantattu tietoisesti.
– Ei ole. Olemme kertoneet sen mikä on ollut olemassa. Meillä on ollut pelkkiä ajatuksia ja ideoita. Nyt on faktaa ja konkretiaa.
Taksat ja kustannukset puhuttavat
Pentti Haimakainen sanoo olevansa viimeisen päälle urheiluihminen ja haluavansa Kokkolassa olosuhteet kuntoon, mutta urheilupuistohankkeen suuruus ja kustannukset mietityttävät.
Haimakainen pelkää, että Urheilupuisto tulee maksamaan veronmaksajille jopa 100 miljoonaa euroa.
Hänen mukaansa esimerkiksi vanhan Kokkolan Urheilutalon kaariosan entisöinti ja Urheilupuiston tarvitseman infran, kuten pysäköintialueiden, rakentaminen tuovat kaupungille reilusti lisäkustannuksia.
Haimakaisesta tärkeintä on luoda hyvät ja kohtuuhintaiset olosuhteet tavallisille kokkolalaisille urheilla ja liikkua.
– Mitä lisäarvoa jalkapallostadionin siirtäminen pois nykyiseltä paikaltaan tuo tullessaan? Meidän pitäisi jättää turha rönsyily eli tapahtumilla ja konserteilla kikkailu pois.
Samoilla linjoilla on asiasta valituksenkin tehnyt varavaltuutettu Juha Ritamäki. Hän vaati valituksessaan, että valtuuston tekemä päätös lähes 75 miljoonan euron hankkeesta pitää kumota lainvastaisena.
Vaasan hallinto-oikeus kuitenkin [hylkäsi valituksen tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20014522) ja jätti sen käsittelemättä.
Ritamäen mielestä nyt pitäisi rakentamisen suhteen jarruttaa ja laittaa olosuhteet kuntoon laji kerrallaan. 10–15 miljoonalla saataisiin hänen mukaansa jo ”yliprameakin” jääurheilukeskus, keskuskentästä leipoutuisi huipputason paikka kolmella miljoonalla ja 15 miljoonalla saisi loistavan palloiluhallin.
– Tässä maailmaa syleilevässä hommassa, jossa kaikille luvataan kaikkea hyvää, käy pian niin kuin sveitsiläisessä linkkuveitsessä, ettei ole oikein mihinkään hyvä.
Hän myös ihmettelee kiirettä, ja sanoo, että köyhän paras ystävä on aika.
Toimitusjohtaja Timo Sivula puolestaan toivoo, että hybridiareenan rakennustyöt saataisiin käyntiin mahdollisimman nopeasti, jotta myönnettyä 1,2 miljoonan euron valtionavustusta ei menetettäisi.
Lappeenrannan Hiessiltaan valmistuu palvelukoti autismikirjon asukkaille
Asukkaat pääsevät muuttamaan taloon vuoden 2024 alussa.
Lappeenrannan Hiessillan alueelle valmistuu loppuvuodesta Autismisäätiön palvelukoti.
Säätiön asiakkuusjohtaja **Mervi Savonsalmi** kertoo sähköpostitse, että palvelukoti tarjoaa asuintilat 14:lle autismikirjon asiakkaalle.
Asukkaat ovat vähintään 18-vuotiaita aikuisia, joilla on tuen tarvetta ympäri vuorokauden. He pääsevät muuttamaan uuteen rakennukseen ensi vuoden alussa.
– Asiakasvalinnat ovat hyvässä vaiheessa yhteistyössä hyvinvointialueen kanssa, Savonsalmi kertoo.
Hirsirakenteinen talo jakautuu kolmeen pienryhmään, ja jokaisella asukkaalla on talossa oma asuinhuone kylpyhuoneineen. Keittiö- ja oleskelutilat sekä sauna ja aistihuone ovat yhteisiä.
Autismisäätiöllä on asuinkohteita useilla paikkakunnilla. Lappeenrantaan syksyllä valmistuva kohde on ensimmäinen kaupungissa.
– Palveluiden laajentaminen on mahdollista, jos sille on alueella tarvetta tulevaisuudessa, Savonsalmi sanoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Karjalan lennoston valatilaisuus järjestetään Outokummussa lauantaina
Sotilasvalatilaisuus pidetään Vanhan kaivoksen Kyykerin kentällä alkaen kello 10.
Karjalan lennoston sotilasvala- ja -vakuutustilaisuus järjestetään lauantaina 12. päivä elokuuta Outokummussa.
Tilaisuuteen osallistuu noin 150 heinäkuussa palveluksensa aloittanutta varusmiestä.
Lauantaina juhlallisuudet alkavat seppeleenlaskulla Kuusjärven sankarihautausmaalla Suojelusenkeli-muistomerkillä kello 8.45.
Sotilasvakuutus annetaan Vanhan kaivoksen ravintola Takomossa kello 9.15. Sotilasvalatilaisuus järjestetään Vanhan kaivoksen Kyykerin kentällä alkaen kello 10.
Paraatin vastaanottaa Karjalan lennoston komentaja eversti **Johan Anttila**. Ohimarssin yhteydessä on Hornet-hävittäjien ylilento.
Kalustonäyttelyyn on mahdollisuus tutustua Vanhan kaivoksen piha-alueella kello 9–14.30.
Yleisölle avoin Outokummun kaupungin järjestämä maanpuolustusjuhla järjestetään Kummun koululla alkaen kello 13.15.
Musiikista vastaa Rakuunasoittokunta.
Tapahtumapäivä on yleisölle avoin. Lennosto toivottaa kaikki tervetulleeksi seuraamaan tapahtumaa, Vanhan kaivoksen Vanhaan pajaan hernekeittolounaalle ja tutustumaan Karjalan lennoston kalusto- ja asenäyttelyyn.
Tapahtumassa ovat mukana myös Sotilaskoti ja paikalliset yritykset.
Jokioisten Elonkierto-puisto kaipaa lisää valtakunnallista näkyvyyttä
Maatalousluontoa esittelevä Elonkierto täyttää tänä vuonna 25 vuotta.
Elonkierto Jokioisilla on yhdistelmä monimuotoisia luontoympäristöjä, ruoantuotantoon liittyvää tutkimustietoa sekä vapaana olemisen tilaa. Sieltä löytyy myös kotieläimiä. Puisto onkin tarkoitettu kaikenikäisille kävijöille.
– Tämä on seutukuntalaisille olohuone, jotka käyvät täällä useamman kerran viikossa joko lenkillä tai virkistäytymässä. Lisäksi tämä on kauempaa tuleville enemmän tietoa tuottava puisto ja lapsiperheille äärimmäisen suosittu retkikohde, sanoo puistoa ylläpitävän Elonkierron Ystävät -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Miia Kuhanen**.
Kuhasen mukaan olisi hyvä, jos puisto saisi lisää valtakunnallista näkyvyyttä.
Elonkierron Ystävät otti puiston hoitaakseen, [kun Luonnonvarakeskus luopui puiston ylläpitämisestä](https://yle.fi/a/3-11405918). Puiston perusti 25 vuotta sitten Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT.
Puiston taustayhdistyksellä on paljon uusia ideoita Elonkiertoa varten. Niiden toteuttaminen on kiinni rahoituksesta, kuten koko Elonkierron toiminta. Kuhanen myöntää, että vuosittaiselle toiminnalle on haasteellista saada rahoitus kasaan. Myös vapaaehtoisia otetaan vastaan.
– Meillä on onneksi tiivis hyvä porukka ydinvapaaehtoisia, minkä kanssa tämä toimii. Aina tietysti lisääkin mukaan mahtuu. Enemmän ehkä rahoituspuoli on haasteellinen. Erillisiin hankkeisiin löytyy hyvin rahaa, mutta perusylläpitoon kuluvan rahoituksen kasaan saaminen on enemmän haasteellinen puoli.
Seuraavaksi syötävä metsäpuutarha
Parhaillaan puistoon suunnitellaan syötävää metsäpuutarhaa. Sinne istutetaan esimerkiksi vadelma- ja mustikkapensaita, omenapuita ja perustetaan laatikkoviljelmiä vaikkapa porkkanalle, sipulille ja perunalle.
Kuhasen mukaan Elonkiertoon on tarkoitus perustaa demoversio syötävästä metsäpuutarhasta. Myöhemmin vastaavanlainen puutarha voitaisiin viedä esimerkiksi päiväkoteihin, kouluihin tai palvelutaloihin. Hankkeen rahoitus ratkeaa vuoden lopulla.
Elonkierrossa on käynyt tänä kesänä hyvin väkeä, joskin vaihteleva sää on vaikuttanut kävijämäärään jonkin verran. Elonkierron 25-vuotisjuhlaa vietetään puistossa lauantaina kello 10–13.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rallikansa kokoontuu viikonloppuna Lahteen – etkoilla kiinnostivat vanhat autot ja kuljettajat
Tänään käynnistyvä superviikonloppu kokoaa Lahteen kolme rallikisaa. Ennakkotapahtuma satamassa esitteli yleisölle kuljettajia, karttureita ja rallikalustoa.
Lahdessa järjestetään tänä viikonloppuna ralliautoilun suurtapahtuma. Kahden päivän aikana Lahden seudun kilpailuosuuksilla nähdään autoja menneiltä vuosikymmeniltä nykypäivään.
Yleisö pääsi torstaina tutustumaan kuljettajiin ja näiden ajokkeihin Lahden satamassa. Esittelyssä olivat kaikkein vanhimmat historic -luokan autot, muiden ajoneuvojen huoltoalue on Messukeskuksessa.
Sade haittasi jonkin verran tapahtuman aloitusta iltakuuden aikaan. Myöhemmin sateen lakattua tunnelma tiivistyi, ja yleisöä alkoi kerääntyä alueelle ja esittelylavan eteen.
Lähtö ja maali satamassa
Lahti Historic Rallylla on pitkät perinteet. Tapahtuma juhlii tänä vuonna 20-vuotista taivaltaan, ja sisältää sisältää Historic -rallien EM-osakilpailun ja Historic Rally Trophy -rallin SM-sarjojen osakilpailut.
Lahdessa kilpaillaan myös rallin SM-sarjan osakilpailu, joka on kuudes ja samalla toiseksi viimeinen.
Autokuntia ja ajoneuvoja on kaikkiaan mukana 200, joista valtaosa on uudempaa kastia.
Kilpailut käynnistyvät Lahden satamasta perjantaina klo 11 ja ne päättyvät lauantaina.
Viime päivien sateet ovat tehneet hyvää sienille – satonäkymät ovat tällä hetkellä mainiot
Loppukesän sää on hellinyt sieniä, sillä vettä on tullut runsaasti. Maa on imenyt itseensä sen verran vettä, että sienirihmastot eivät heti hätkähdä, vaikka lähipäivinä olisi kuivaa.
Viime aikoina on satanut riittävästi, jotta sienisato näyttää tässä vaiheessa varsin hyvältä.
Kokkolanseudun sieniseuran puheenjohtaja **Kenneth Bergroth** kertoo omiin havaintoihinsa pohjautuen, että viikon aikana maasta on noussut jo esimerkiksi kantarelleja, herkkutatteja, haperoita, rouskuja ja orakkaita.
Lähipäiviksi ennustettu sateiden taukoaminen ei Bergrothin mukaan heti heikennä sienisatoa, ainoastaan hyvin kuivilla kasvupaikoilla sienet saattavat kuivahtaa.
– Esimerkiksi tuttua kantarellipaikkaa voi käydä kastelemassa. Itse olen joskus kastellut kesämökin lähellä tuttua sienipaikkaa ja pyrkinyt sillä tavalla pitämään maan kosteana.
Viime vuonna loppukesä oli melko kuiva, jolloin esimerkiksi haperoita oli vaikea löytää. Sen sijaan jostain syystä moni sienestäjä ainakin Kokkolan seudulla sai nauttia muhkeista kantarellisaaliista, muistelee Bergroth.
Sienten tuntemusta kirjasta
Sienestyksen kulmakivi on sienten tuntemus. Moni saattaa arastella harrastuksen aloittamista, sillä opittavaa on paljon. Kokkolanseudun sieniseuran puheenjohtaja ymmärtää arastelun:
– Ymmärrän hyvinkin sen. Metsässä on muutamia lajeja, jotka ovat tosi myrkyllisiä. Siksi syötävien ruokasienten tuntomerkit on hyvä opetella.
Sienituntemuksen kartuttaminen kannattaa Bergrothin mukaan aloittaa sienikirjasta. Siitä löytyy kattava selostus lajien tuntomerkeistä ja kasvupaikoista.
Myös netistä löytyy apua, esimerkiksi Google Lens sekä lukuisat sieniryhmät Facebookissa. Sieniseuran puheenjohtaja toivottaa alasta kiinnostuneet myös mukaan seuran toimintaan.
– Seuran osaajien kanssa mennään yhdessä metsään ja retken päätteeksi käydään läpi, mitä metsästä on löytynyt. Se on mielestäni parhaita tapoja oppia sienistä.
Sieniseuralla on tänä syksynä myös Kokkolan iltatorilla neuvontapiste, josta voi tulla kyselemään tietoa. Torille on tarkoitus tulla elokuussa, kun säät sallivat.
Puheenjohtajan omaan suosikkisienten luetteloon kuuluvat herkkutatti, kantarelli, vaaleaorakas, koivunkantosieni, mustavahakas, kehnäsieni, sillihapero ja koivuhapero.
Koulujen alkaminen kerää runsaasti nuoria Turun keskustaan – nuorisotyöntekijät turvaavat iltaa viikonloppuna
Nuorisotyöntekijät voivat ennakoivalla työotteellaan ehkäistä erilaisia akuutteja tilanteita. He hoitavat tarvittaessa myös pienemmät ensiapua vaativat kolhut ja nirhaamat.
Nuorisotyöntekijät ovat tehostetusti liikkeellä viikonloppuna Turun keskustassa. Koulujen alkamisen myötä nuoria kerääntyy runsaasti alueelle.
Työntekijät liikkuvat kaduilla, puistoissa ja muissa nuorten suosimissa paikoissa perjantaina ja lauantaina illan ja yön aikana. Heidät tunnistaa kaulassa riippuvista nimikylteistä, joissa on toimijoiden logo. Tavoitteena on olla läsnä turvallisina aikuisina.
Mukana hankkeessa ovat Turun kaupungin nuorisopalvelujen, NMKY:n, Valo valmennus ry:n ja Rokki -projektin aktiivit.
Nuorisotyöntekijät voivat ennakoivalla työotteellaan ehkäistä erilaisia akuutteja tilanteita. He hoitavat tarvittaessa myös pienemmät ensiapua vaativat kolhut ja nirhaamat.
Turun nuorisopalvelut kehottaa tiedotteessaan nuorten vanhempia kysymään lapsiltaan, missä ja kenen kanssa he aikovat viettää aikaansa ja mitä muita suunnitelmia heillä on. Puhelin on myös tärkeä pitää päällä ja olla valmiina hakemaan oma nuori kotiin tarvittaessa.
Pekka Seppäsen kolumni: Rahalla ei ole arvoa, jos muut eivät halua tehdä työtä
Taloudellinen riippumattomuus on mahdotonta, sillä ihminen on aina riippuvainen toisten ihmisten työstä, kirjoittaa Seppänen.
Tiedättekö mitä on [firettäminen](https://raha.fi/taloudellinen-riippumattomuus/)? Se tarkoittaa pyrkimistä taloudelliseen riippumattomuuteen jo nuorena. Sana tulee Amerikan kielen lyhenteestä FIRE, joka taas tulee sanoista Financial Independence, Retire Early. Suomennettuna saman voisi sanoa vaikka näin: Taloudellinen riippumattomuus, aikaisin eläkkeelle.
**Firettäminen roihuaa etenkin internetin keskustelupalstoilla** ja sijoitusblogeissa.
Eräs 25-vuotias sijoitusbloggaaja [kertoo](https://www.inamattila.com), että hänen tavoitteensa on taloudellinen riippumattomuus 35-vuotiaana.
Se on kova tavoite. Kymmenessä vuodessa pitäisi hankkia paitsi vanhuuden turva, myös keski-iän ja myöhäisnuoruuden turva.
Joidenkin arvioiden mukaan taloudellinen riippumattomuus vaatisi miljoonan euron sijoitusvarallisuuden, jotta sijoitusten tuotoilla voisi elää huoletta. Sijoitusbloggaajan [pitäisi saada kokoon satatuhatta euroa vuodessa kymmenen vuoden ajan](https://www.sijoittaja.fi/sijoittaminen/miksi-sijoittaa/taloudellinen-riippumattomuus/). Se on kova tavoite.
**Firettämiselle on olemassa varteenotettava vaihtoehto**, ja moni on sen jo valinnutkin. Vaihtoehdon nimi on työeläke. Työeläkejärjestelmä toimii samalla periaatteella kuin firettäminen. Osa tuloista pannaan syrjään ja sijoitetaan, jotta eläkeiässä ei enää tarvitsisi hankkia työtuloja.
Työeläkkeen huono puoli on siinä, että työeläkettä ei saa, jos ei tee työtä.
Firettäminen kuulostaa paremmalta. On mahtavaa päästä eroon kukkoilevista pomoista, toheloivista työtovereista ja herkkähipiäisistä asiakkaista.
Raha ei tee riippumattomaksi.
**Oletetaan, että olet onnistunut säästämään tuloistasi ison siivun** ja että olet lisäksi onnistunut sijoituksissasi. Oletetaan, että sinulla on nyt se miljoonan euron sijoitusvarallisuus.
Ikävä velvollisuuteni on kertoa muutama kurja totuus.
Taloudellisen riippumattomuuden tavoittelu perustuu harhaan. Siihen harhaan, että raha tekisi riippumattomaksi. Ei tee, vaan päinvastoin.
Raha on vain vaihdannan väline. Miljoonaa euroa ei voi syödä, eikä se siivoa, imuroi tai vie paikasta toiseen, saati tarjoile drinkkejä. Miljoona euroa ei tee kynsihoitoja eikä rakenna palatseja.
Kaikkeen tuohon tarvitaan toisia ihmisiä. Se, että ostelee toisten ihmisten työtä tai palvelua, ei ole taloudellista riippumattomuutta, vaan taloudellista riippuvuutta.
Taloudellisesti riippumattomia ovat vain omavaraistaloudessa elävät.
**Omaisuudesta huolehtiminen on** työtä. Mitä enemmän omaisuutta, sitä suurempi työ sen hoitamisessa on. Taloudellisesti riippumaton henkilö on sijoitussalkkunsa omaishoitaja koko lopun ikänsä.
Taloudellisesti riippumattomalla on todennäköisesti osakeomistuksia. Se tekee hänestä erittäin riippuvaisen kaikista noiden osakeyhtiöiden työntekijöistä. Yksi hänen niin sanotun riippumattomuutensa edellytyksistä on, että työntekijät suostuvat tekemään töitään riittävän halvalla. Muutenhan osakkeiden omistaminen ei tuottaisi tälle meidän taloudellisesti riippumattomallemme yhtään euroa.
Pahin vaihtoehto olisi, että työntekijät ryhtyisivät kapinaan ja lopettaisivat työnteon kokonaan. Puhumattakaan siitä, että työntekijät tekisivät työn sijasta vallankumouksen. Silloin viimeistään paljastuisi, kuinka riippuvaista taloudellinen riippumattomuus on.
**Mitä enemmän varallisuutta, sitä vaikeampaa on** olla taloudellisesti riippumaton. Mieleeni tulee pari miljoonamiestä, jotka ovat ostaneet itselleen historiaa ja vaurautta havisevan kartanon.
Kartanon omistaminen ei ole mikään päiväuni, vaan pikemminkin se vie sekä päiväunet että yöunet. Kartanon ylläpito vaatii jatkuvia huoltotöitä. Kartanon viljelykset ja metsät tarvitsevat nekin täysipäiväistä hoitoa. Miljoonamies ei selviä näistä huolista yksin, ei edes siinä tapauksessa, että haluaisi ja osaisi.
Miljoonamiehen pitää palkata avukseen suuri joukko ammatti-ihmisiä. Ikävä kyllä sekään ei riitä. Jonkun täytyy johtaa ja vahtia näiden ammatti-ihmisten työtä. Siinä on miljoonamiehellä riesaa kerrakseen. Onneksi hän kuitenkin on miljoonamies, joten hän palkkaa vahtimishommiin pehtoorin. Mutta jonkun täytyy vahtia myös pehtoorin työntekoa.
Miljoonamies on jumissa. Mitä enemmän hän palkkaa avukseen tekijöitä ja vahtijoita, sitä enemmän hänellä on tekemistä näiden kaikkien tekijöiden ja vahtijoiden vahtimisessa. Mitä enemmän miljoonia, sitä enemmän taloudellista riippuvuutta.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija, mutta ei taloudellisesti riippumaton tarkkailija.*
*Kolumnista voi keskustella 12.8. kello 23.00 saakka.*
Helsingin Porvoonkadulla sattui huoneistopalo – yksi henkilö menehtyi
Sammutustyöt ovat loppuneet ja liikenne on palannut normaaliksi.
Helsingissä Porvoonkadulla sijaitsevassa kerrostalossa syttyi Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Petri Strandbergin** mukaan pieni huoneistopalo asunnon kuudennessa kerroksessa torstain ja perjantain välisenä yönä. Päivystävän palomestarin **Toni Kannikosken** mukaan tulipalossa menehtyi yksi henkilö. Tutkinnanjohtaja **Jari Kosken** mukaan menehtynyt henkilö oli iäkäs nainen.
Pelastuslaitos sai Strandbergin mukaan hälytyksen tulipalosta noin kello neljän aikaan. Paikalle lähetettiin kahdeksan sammutusyksikköä ja yksi huoltoyksikkö. Sammutustöistä aiheutui tilapäisesti haittaa liikenteelle, mutta tilanne on jo niiden osalta ohi. Tulipalosta ei aiheutunut savuhaittaa muualle rakennukseen.
–Huoltoyritys selvittää remontin tarvetta kyseiseen asuntoon, Strandberg sanoo.
Tulipalon syytä ei ole vielä tiedossa. Kosken mukaan tapaus etenee kuoleman ja palonsyyntutkintaan.
*Juttua muokattu elokuun 11. päivä klo 9.46. Jutussa kerrottiin virheellisesti Helsingin pelastuslaitoksen tietojen mukaan, että tulipalon yhteydessä oltaisiin pelastettu yksi henkilö. Myöhemmin Helsingin pelastuslaitos kertoi, että tulipalossa menehtyi yksi henkilö.*
Ystävyys on supervoima, mutta yksinäisyys sattuu – Tehtäväpaketti sosiaalisista suhteista
Mikä on ystävyyden merkitys ihmisen hyvinvoinnille? Yksinäisyys voi kohdata kenet vain, mutta mitä se tekee ihmiselle? Tartu Yle Uutisluokan oppituntipakettiin sosiaalisista suhteista.
**Peruskouluille ja toisen asteen opiskelijoille suunnattujen tehtäväpakettien materiaalina on kasvatuspsykologian professorin, yksinäisyystutkija Niina Junttilan haastatteluvideot sekä Yle Uutisluokan tekemä korttijuttu kaverisuhteista.**
Mediataitotehtävät koostuvat molempiin videoihin liittyvistä viidestä perustason tehtävästä ja viidestä soveltavasta tehtävästä. Yhteensä tehtäviä on siis 20 ja sen lisäksi vielä videoiden ja korttijutun sisällöstä koostuva visa.
Ystävyyden synty on mysteeri
Perustason tehtävät (soveltuvat parhaiten alakouluikäisille)
Soveltavat tehtävät (soveltuvat yläkouluihin ja toiselle asteelle)
Yksinäisyydestä pitää puhua
Perustason tehtävät (soveltuu parhaiten alakouluikäisille)
Soveltavat tehtävät (soveltuu yläkouluihin ja toiselle asteelle)
Yle Triplet tarjoaa oppimateriaalia uutisista
Katso lisää oppimateriaalia [Yle Tripletistä](https://yle.triplet.io/). Tripletistä löydät uutisvideoita eri oppiaineisiin. Jokaiseen videoon on tehty valmiita tehtäviä ja uutisvisa vastauksineen.
*Tehtäväpaketin ovat suunnitelleet pedagogiset sisällöntuottajat Suvi-Tuuli Laaksonen ja Roosa Töyrylä.*
*Tehtäväpaketin toteutuksessa ovat avustaneet Yle Uutisluokka, Ylen Hyvin sanottu -hanke ja Opetushallitus.*
*Nuorten välisestä ystävyydestä ja nuorten yksinäisyydestä jatketaan* [*Hyvin sanottu -festivaaleilla*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) *29.9. kello 11 Hämeenlinnan Verkatehtaan Lasipihalla.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ilmastotoimia oikeusteitse | Venäläisiä uhkaa häätö Latviasta | Jalkapallossa puolivälierät
Jyväskylä valmistautuu ensi vuoden suuriin urheilutapahtumiin: Kuninkuusravit ja MM-ralli kansoittavat kaupungin loppukesästä
Ravi- ja ralliurheilun lisäksi yleisöä Jyväskylään houkuttaa ensi kesänä myös kaupungissa 40 vuoden tauon jälkeen järjestettävä pesäpallon Itä-Länsi-ottelutapahtuma.
Suomen suurin ravitapahtuma, Kuninkuusravit, juhlii ensi kesänä 100-vuotisuuttaan Jyväskylässä juuri ennen MM-rallia. Suurtapahtumia markkinoidaan nyt yhteistyössä kaupungin kanssa.
Hevosvoimien superviikoksi nimetyn tapahtumaputken yhteismarkkinointivideota tähdittävät lajiensa kirkkaimmat keskisuomalaiset tähdet eli **Kalle Rovanperä** ja **Santtu Raitala**, kertoo kaupungin, MM-rallin ja Keski-Suomen Raviradan lähettämä tiedote.
Kuninkuusravit kisaillaan Killerillä heinäkuun viimeisenä viikonloppuna, juuri ennen MM-rallia.
Kolmipäiväiseen ravitapahtumaan odotetaan yli 50 000:ta kävijää, Killerin raviradan toimitusjohtaja **Miika Lähdeniemi** kertoo.
Ensimmäiset Kuninkuusravit järjestettiin Lahdessa vuonna 1924. Jyväskylään ravihuiput kokoontuivat edellisen kerran vuonna 2008.
Ensi kesänä Jyväskylässä ratkotaan myös pesäpallon perinteiset Itä-Länsi-mestaruudet. Kyseessä on ottelutapahtuma, jossa kohtaavat itä- ja länsisuomalaisten seurojen parhaimmista pelaajista koostuvat joukkueet.
Yli 90 vuotta sitten alkanut ottelutapahtuma järjestetään vuosittain. Itä-Länsi-ottelut on pelattu edellisen kerran Jyväskylässä 40 vuotta sitten.
Tällaisen supertähden Robert Helenius saa vastaansa – brittien kultapoika on puhunut avoimesti nyrkkeilyn pimeästä puolesta
Anthony Joshuan uralla on sattunut ja tapahtunut. Yle käy läpi Robert Heleniuksen uran vaiheet.
Sotkamon Jymyn pelit jatkuvat keskiviikkona, Roope Korhosesta lyöjäkuningas
Korhonen ei ole ainut kainuulaisseurojen lyöjätykki, sillä naisten Ykköspesiksessä Kajaanin Pallokerhon Mari Kemppainen otti itselleen lyöjäkuningattaren tittelin.
Miesten Superpesiksen runkosarja päättyi eilen torstaina. Sotkamon Jymy kohtasi viimeisellä kierroksella Imatran Palloveikot.
Panoksia ei kummallakaan joukkueella viimeiselle kierrokselle ollut, muuta kuin **Roope Korhosen** lyöjäkuninkuus.
Korhonen takoi 1+9 juoksua ottelussa eli yli kymmenen prosenttia runkosarjan juoksuistaan ja meni yhdellä juoksulla ohi Vimpelin **Jukka-Pekka Vainionpään**. Korhonen on valittu urallaan kerran aiemmin eli vuonna 2017 lyöjäkuninkaaksi. Juoksusaldo runkosarjaan 2023 oli 99 lyötyä juoksua.
Itse ottelu päättyi 0–2.
Korhonen ei ole ainut kainuulaisseurojen lyöjätykki, sillä naisten Ykköspesiksessä Kajaanin Pallokerhon **Mari Kemppainen** otti itselleen lyöjäkuningattaren tittelin runkosarjassa.
Kajaanin Pallokerho aloittaa puolivälierät lauantaina vierasottelulla Ylivieskan Kuulaa vastaan, sunnuntaina on vuorossa kotipeli.
Sotkamon Jymyn superpesisjoukkue huilaa otteluista ensi viikon keskiviikkoon. Viikonloppuna selviää kumpi otteluparista Kiteen Pallo–Pattijoen Urheilijat nousee Jymyn vastustajaksi puolivälieriin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Satakunnan lennoston alokkaat vannovat sotilasvalan Ikaalisissa
Tapahtumaan liittyy myös Hornet-monitoimihävittäjän ylilento, joka voi aiheuttaa hetkellistä lentomelua alueella.
Satakunnan lennoston alokkaat vannovat sotilasvalansa tänään Ikaalisissa. Valapäivä alkaa seppeleen laskulla Ikaalisten kirkon sankarihaudalle kello 10.30.
Paraatikatselmus ja sotilasvalatilaisuus alkavat kello 12 Ikaalisten pesäpallokentällä. Ohimarssi on vuorossa heti valan vannomisen jälkeen.
Tapahtumaan liittyy myös Hornet-monitoimihävittäjän ylilento. Kello 13 aikaan tapahtuva lento aiheuttaa hetkellistä lentomelua alueella.
Kalustoesittely on avoinna pesäpallokentällä kello 12–16.
Puolustusvoimat välittää sotilasvalan ja paraatikatselmuksen suorana netissä. Lähetystä voi seurata osoitteessa: <https://www.twitch.tv/satakunnanlennosto>
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uhka ruplan äkkiromahduksesta kasvaa – Venäjän valuutan arvo on lähes puolittunut viime syksystä 
Joulukuussa asetettu venäläisöljyn hintakatto rokottaa ruplaa. Valuutan heikkeneminen osuu jo tavallisten venäläisten kukkaroihin.
Venäjän rupla on kulkenut vuoristorataa helmikuun 2022 jälkeen, jolloin Venäjä teki suurhyökkäyksensä Ukrainaan.
Juuri nyt valuutta on pohjamudissa. Se on laskenut euroa ja dollaria vastaan yhtäjaksoisesti jo viime syyskuusta lähtien. Syksyn huippuhinnasta valuutan arvo on lähes puolittunut.
Jatkuva luisu kasvattaa riskiä siitä, että ruplan arvo lähtee jossain vaiheessa äkkisyöksyyn. Palataan siihen myöhemmin.
Ruplan arvoa heikentävät lukuisat tekijät. Eniten sitä syövät Venäjän heikkenevät öljytulot, sanoo tutkimuspäällikkö **Iikka Korhonen** Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitos BOFIT:sta.
– Ruplan kysyntä heikkenee, koska Venäjän vientitulot ovat laskeneet voimakkaasti viime vuodesta ja samaan aikaan tuonti Venäjälle on kasvanut.
Öljytuloja leikkaa laskeva maailmanmarkkinahinta sekä EU:n ja G7-maiden asettama [venäläisöljyn kattohinta](https://yle.fi/a/74-20007211). Se tuli voimaan joulukuussa ja käänsi valuuttakurssin nopeasti laskuun.
– Kattohinta on vaikuttanut ruplan heikkenemiseen selvästi. Esimerkiksi Venäjän raakaöljyn suurin ostaja Intia pystyy hintakaton vuoksi ostamaan öljyä paljon halvemmalla, Korhonen sanoo.
Ruplaa painaa miinukselle myös se, että rahaa virtaa jatkuvasti pois Venäjältä ruplamääräisistä sijoituksista. Ulkomaiset pankit eivät juuri lainoita venäläisiä yhtiöitä tai pankkeja, ja sijoittajat vieroksuvat niin ikään venäläisiä yhtiöitä ja velkapapereita.
– Tällä hetkellä on aika vaikeaa löytää kansainvälistä sijoittajaa, joka haluaisi laittaa rahojaan Venäjälle tai venäläisiin yhtiöihin.
Lisäksi luottoa ruplaan syövät Venäjän taloutta koskevat laajat epävarmuudet. Kasvunäkymät ovat hiipuneet jyrkästi, ja tällä hetkellä kasvu nojaa pitkälti valtion sotainvestointeihin ja elvytykseen.
Pitkä vajoaminen voi johtaa myyntipaniikkiin
Ruplan pitkä luisu lisää valuutan äkkiromahduksen uhkaa.
– Taloushistoriassa sekä Venäjällä että muualla on nähty esimerkkejä, että valuutta voi lähteä hyvinkin nopeasti jyrkkään syöksyyn, Korhonen sanoo.
Itseään ruokkiva kierre käynnistyy, kun riittävän moni ihminen vaihtaa rupliaan ulkomaan valuuttoihin.
– Ihmiset huomaavat, että rupla heikkenee ja ajattelevat, että se heikkenee varmasti huomennakin, joten on parempi vaihtaa niitä dollareiksi tai euroiksi jo tänään.
Tällöin valuutan arvo heikkenee yhä nopeammin, minkä johdosta entistä useampi ihminen tai yritys reagoi ja lähtee myymään rupliaan. Näin kierre on valmis.
Osviittaa mahdollisen romahduksen suurudesta saa viime helmikuulta Venäjän hyökkäyksen ajoilta. Hyökkäyksen jälkeen rupla lähti jyrkkään pudotukseen.
– Silloin nähtiin, että kurssi voi heikentyä parissa päivässä 30 tai 40 prosenttiakin.
Romahdus pysähtyi vasta, kun keskuspankki nosti koron 20 prosenttiin, valuutanvaihdolle asetettiin tiukat rajoitukset ja venäläisyhtiöt velvoitettiin ostamaan ruplia.
Myyntipaniikin voi laukaista esimerkiksi poliittinen epävakaus, yllättävä synkkä tieto taloustilanteesta tai Ukrainan sodasta. Rupla heikkeni muutaman prosentin esimerkiksi silloin, kun [Wagner nousi kapinaan Venäjän hallintoa vastaan](https://yle.fi/a/74-20038301).
Inflaatio nousee, keskuspankki yrittää vakauttaa valuuttaa
Tavallisille venäläisille ja maan kansantaloudelle heikko rupla tuottaa ongelmia. Tuontitavarat kallistuvat, mikä näkyy jo tavallisten venäläisten kukkaroissa.
Heinäkuussa inflaatio kiihtyi Venäjällä 4,3 prosenttiin. Kesäkuussa inflaatio oli 3,3 prosenttia, vielä toukokuussa vain 2,5 prosenttia.
BOFIT:in Iikka Korhosen mukaan inflaatiota kiihdyttää juuri ruplan luisu.
– Se kertoo siitä, että venäläisten ostovoima muuhun maailmaan verrattuna laskee.
Keskiviikkona keskuspankki ilmoitti lopettavansa ruplien myymisen eli jäädyttävänsä niin sanotun budjettisäännön. Säännön mukaan keskuspankki myy ruplia, kun öljyn hinta ylittää tietyn viitearvon. Päätös ruplien myymisen lopettamisesta vakautti ruplan kurssia keskiviikkona hetkellisesti, mutta torstaina alamäki jatkui.
Viime viikolla keskuspankki nosti korkoa 7,5 prosentista 8,5 prosenttiin. Sekään ei kuitenkaan riittänyt kääntämään ruplan kurssia, kuten ei myöskään viikkoja jatkunut öljyn hinnannousu.
Pitkään vajonnut valuuttakurssi ei käänny helpolla, Korhonen toteaa. Kuten markkinoilla yleensä, mukana on psykologiaa.
– Ehkä se heikentyminen on jatkunut jo niin pitkään, että valuutan uskotaan nyt laskevan ja paljon. Kun tällaisia epäilyjä tulee, silloin omat ruplat kannattaa myydä mahdollisimman nopeasti.
Korhonen arvioi, että keskuspankki pyrkii vakauttamaan ruplaa vielä uusilla koronnostoilla. Venäjän taloutta nostot hidastaisivat, ja kuluttajilla lainaraha kallistuisi.
*Juttua korjattu 11.8.2023 klo 11.02: ruplan vaihtokurssia kuvaavien graafien pystyakselissa oli aiemmin virhe. Asteikon arvot oli kirjattu keskivaiheilla epätasaisesti.* 
*Voit keskustella aiheesta 12. elokuuta kello 23 asti.*
 Ensimmäiset kotimaan satokauden omenat kypsyvät – valtavia määriä päätyy kaatopaikoille 
Pelkästään Kujalan jäteasemalle tuotiin viime syksynä 254 000 kiloa omenia.
Läheskään kaikki satokauden omenat eivät suinkaan päädy ihmisten tai eläinten suihin, vaan suuret määrät kärrätään kaatopaikoille.
Kotimaan sesongin ensimmäiset lajikkeet kypsyvät yleensä elokuun puolivälistä eteenpäin.
Varhaisimpia lajikkeita ovat pieni vaaleanvihertävä Pirja punaisilla viiruilla ja keskikokoinen Petteri, jossa on tummanpunaisia laikkuja vaaleankellertävän pohjavärin päällä.
Salpakierron Kujalan jätteenkäsittelykeskuksessa on jo laitettu valmiiksi kuormalavat omenoiden vastaanottoon.
– Meille tuodut omenoiden määrät vaihtelevat vuodesta toiseen. Pienimmät määrät mitä ovat noin 150 000 kiloa per syksy, mutta esimerkiksi viime vuonna omenoita tuli kaikkiaan 452 000 kiloa eli aika huima määrä, kertoo Salpakierron vastaanotto- ja käsittelypäällikkö **Pekka Kilpeläinen**.
Hyötyä puristetaan myös kaatopaikoille päätyvistä omenoista.
– Ensi omenat menevät mädätyslaitokseen, jossa otetaan metaani talteen. Sen jälkeen kun ne on mädätetty, omenat päätyvät kompostointilaitokseen, jossa niistä valmistetaan maanparannusainetta pelloille, kuvailee Kilpeläinen.
Ilmastotoimissa vitkuttelu voi viedä Orpon hallituksen oikeuteen, ja se on seurausta seinään törmänneestä ilmasto-oikeudenkäynnistä
Suomen ensimmäinen ilmasto-oikeudenkäynti vesittyi, kun korkein hallinto-oikeus jätti kesäkuussa tutkimatta luontojärjestöjen tekemän valituksen. Samalla oikeus kuitenkin avasi oven uusille valituksille.
Oikeudenkäynneistä on tullut keskeinen keino vauhdittaa ilmastotoimia Euroopassa ja nyt niin on käymässä myös Suomessa.
Taustalla on hieman yllättäen korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) kesäkuinen päätös jättää tutkimatta ympäristöjärjestöjen tekemä ilmastovalitus.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Greenpeace katsoivat valtioneuvoston rikkoneen ilmastolakia, kun se ei päättänyt uusista ilmastotoimista, vaikka Suomen [hiilinielut romahtivat](https://yle.fi/a/74-20025960).
Korkein hallinto-oikeus jätti valituksen tutkimatta, mutta totesi samalla, että tulevaisuudessa vastaavanlainen valitus voi menestyä.
Selvitimme, mitä oikeuden ratkaisu käytännössä tarkoittaa.
Viisi pointtia ilmasto-oikeudenkäynneistä
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu on merkittävä, sillä se avaa oven uusille ilmasto-oikeudenkäynneille.
Käytännössä oikeuskäsittely voisi koskea valtion viranomaisia, sillä Suomessa ilmastolaki ei sido yrityksiä tai yhteisöjä.
Kysyimme ympäristöoikeuden asiantuntijalta ja ympäristöjärjestöltä, millaisia seurauksia korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisulla on.
Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija **Hanna Aho** ja ympäristöjuristi **Matti Kattainen** olivat laatimassa korkeimpaan hallinto-oikeuteen jätettyä ilmastovalitusta.
**Kati Kulovesi** taas on kansainvälisen ympäristöoikeuden professori Itä-Suomen yliopistosta. Hän auttoi ympäristöjärjestöjä valituksen tekemisessä ja on perehtynyt KHO:n ratkaisuun.
1. Miksi korkeimman hallinto-oikeuden päätös on käänteentekevä?
**ympäristöjuristi Matti Kattainen, Suomen luonnonsuojeluliitto**
– Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu oli meille paras mahdollinen häviö ja myrskyvaroitus hallitukselle. Tulevaisuudessa valtioneuvoston pitää pystyä osoittamaan, että sen esittämät keinot riittävät ilmastolakiin kirjattujen tavoitteiden saavuttamiseen. Tähän saakka ilmastotoimissa on ollut poliittista liikkumavaraa, mutta nyt liikkumavara pienenee.
**professori Kati Kulovesi, Itä-Suomen yliopisto**
– Päätös vahvistaa, että myös hallituksen toimimattomuus voi olla peruste oikeudenkäynnille. Suomen oikeusjärjestelmässä on ollut vahva periaate, että asia on valituskelpoinen, jos siitä on viranomaisen päätös. Esimerkiksi ympäristöjärjestöjen valitus tyssäsi, koska korkein hallinto-oikeus katsoi, ettei hallitus ollut tehnyt valituskelpoista päätöstä. Oikeus kuitenkin totesi, että se voi tulevaisuudessa käsitellä vastaavanlaisen valituksen, jos valtioneuvoston toimimattomuus jatkuu. Ilmastolakiin on kirjattu valtioneuvostolle velvollisuus päättää lisätoimista, jos päästöt kehittyvät väärään suuntaan.
2. Miten tehokas tapa oikeudenkäynti on vaikuttaa ilmastopolitiikkaan?
**professori Kati Kulovesi, Itä-Suomen yliopisto**
– Ilmastotavoitteet on kirjattu lakiin sen takia, että ne olisivat oikeudellisesti sitovia. Meillä pitää olla keino puuttua, jos valtioneuvosto ei toimi lain edellyttämällä tavalla. Näkisin, että oikeudenkäynti on tärkeä työkalu varsinkin Suomen kaltaisessa tilanteessa, missä on kyse olemassa olevan lain noudattamisesta.
**ympäristöjuristi Matti Kattainen, Suomen luonnonsuojeluliitto**
– Mahdollisuus oikeuskäsittelyyn luo painetta päätöksentekijöille. Ministeriöissä tiedostetaan hyvin, että jos ilmastotavoitteet karkaavat, sama valitusprosessi toistuu, mutta lopputulos voi olla eri. Voi käydä niin, että valtioneuvoston katsotaan rikkoneen ilmastolakia. Se taas olisi hyvin surullinen tilanne ilmastotoimien etenemisen kannalta sekä ajatellen Suomen kansainvälistä mainetta ilmastojohtajana.
3. Eikö oikeudenkäynti ole liian hidas vaikutuskeino?
**suojeluasiantuntija Hanna Aho, Suomen luonnonsuojeluliitto**
– Ilmastopolitiikkaan vaikuttaminen on hidasta ja läpimurtoja tulee harvoin. Siinä mielessä nyt nähty oikeuskäsittely oli nopea ja päätös painava. Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu tuli vajaassa seitsemässä kuukaudessa. Se on lyhyt aika, jos sitä vertaa esimerkiksi siihen, että ilmastolain säätämisessä meni 7–8 vuotta siitä, kun järjestöt alkoivat kampanjoida lain puolesta. Lain uudistamisessa kesti lähes yhtä kauan. Lisäksi voi ajatella, että ilmastolaki ja sen uudistus, olisivat ympäristön kannalta tyhjiä kirjauksia, ellei niiden toimeenpanoa voisi vaatia myös oikeusteitse.
4. Miten todennäköistä on, että Suomessa nähdään ilmasto-oikeudenkäynti?
**suojeluasiantuntija Hanna Aho, Suomen luonnonsuojeluliitto**
– Oikeudenkäynti on meille jälkivaikuttamista. Siihen turvaudutaan vasta, kun kaikki muut demokratiassa käytössä olevat keinot on käytetty. Mutta jos Orpon hallitus ei päätä riittävistä ilmastotoimista, on todennäköistä, että puolustamme ilmastolakia ja valitamme. Kesällä julkaistu ilmastovuosikertomus osoittaa, ettei tavoitteisiin päästä ilman lisätoimia, eikä hallitusohjelma herätä luottamusta. Esimerkiksi hiilinielujen osalta tavoitteisiin pääseminen on entistä epätodennäköisempää, kun hallitus ei ole osoittanut sitoutumista metsien hakkuiden, metsäkadon ja turvemaiden päästöjen vähentämiseen.
5. Millaisissa kysymyksissä ilmasto-oikeudenkäynti on Suomessa mahdollinen?
**professori Kati Kulovesi, Itä-Suomen yliopisto**
– Kun ympäristöjärjestöjen valitus oli vireillä korkeimmassa hallinto-oikeudessa, ilmastolakia muutettiin siten, että ympäristöjärjestöt ja muutamat muut tahot saivat oikeuden valittaa ilmastosuunnitelmista. Ne ovat ilmastolain edellyttämiä suunnitelmia, joissa hallitus esittää toimet, joilla päästötavoitteet saavutetaan. Toinen mahdollinen tilanne liittyy valtioneuvoston velvollisuuteen päivittää ilmastosuunnitelmaa, jos näyttää siltä, ettei päästötavoitteisiin päästä. Nyt käsitelty valitus oli tämäntyyppinen. Siinä järjestöt katsoivat, että hallituksen olisi pitänyt käynnistää ilmastosuunnitelmien muutosprosessi. Myös se päätös olisi muutetun ilmastolain nojalla valituskelpoinen.
**ympäristöjuristi Matti Kattainen, Suomen luonnonsuojeluliitto**
– Ajattelen, että luontokato on toinen kysymys, missä oikeudenkäynti voisi tulla tulevaisuudessa kyseeseen, vaikka meillä ei olekaan ilmastolain kaltaista luontolakia. Korkeimman hallinto-oikeuden linjaus, että poliitikoilla on velvollisuus toimia ihmisten perusoikeuksia uhkaavien muutosten hidastamiseksi, olisi nähdäkseni sovellettavissa myös luonnon monimuotoisuuden heikkenemiseen.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 12.8. kello 23:een saakka.*
SK: Porin Etelärannan remontin valmistuminen siirtyy ensi vuoteen
Alun perin työt piti saada päätökseen tänä syksynä, mutta kevään tulvat ja työmaa-alueelle pesineet uhanalaiset törmäpääskyt ovat venyttäneet aikatauluja.
Porin Etelärannassa sijaitsevan Jokikeskuksen remontin valmistuminen viivästyy.
Porin kaupungin infrayksikön esimies **Sanna Välimäki** arvioi [Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009770216.html), että työt Etelärannassa valmistuvat ensi vuoden alkupuolella. Alun perin remontin oli määrä olla valmis tänä syksynä.
Töitä ovat hidastaneet muun muassa viime kevään tulvat sekä kesällä [työmaa-alueelle pesineet uhanalaiset törmäpääsky](https://yle.fi/a/74-20043362)t.
Etelärannassa uusitaan muun muassa rantalaitureita ja niiden tausta-aluetta. Lisäksi alueelle rakennetaan teknisiä järjestelmiä kuten vesihuolto, viemärit, sähköt sekä valaistus. Myös oleskelualueiden pinnat uusitaan graniittikiveyksellä
Jokikeskuksen toisen vaiheen remontin kustannusarvio on noin 6 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasalla on kaikki edellytykset hyväksi pyöräilykaupungiksi, tavoitteena yhtenäinen pyöräverkko 
Valtaosa vaasalaisista asuu alle viiden kilometrin päässä torista ja Vaasassa on tasaista. Potentiaalia pyöräilykaupungiksi siis löytyy.
Vaasassa kehittetään innokkaasti pyöräilyverkostoa. Tavoitteena on rakentaa lisää mm. pyörabaanoja.
Pyöräbaana eroaa tavallisesta pyörätiestä turvallisuutensa vuoksi. Baanalla pyöräilijät ja jalankulkijat ovat toisistaan erillään.
Tällä hetkellä Vaskiluodossa on pyöräbaana, Hietasaarenkadun baana on rakenteilla ja Onkilahteen tulossa syksyn aikana.
Tavoitteena olisi, että vuosikymmenen loppuun mennessä pyöräbaanaa Vaasassa olisi 50 kilometriä.
Ongelmana on epäyhtenäinen pyöräverkosto
Kaikkiaan pyöräteitä Vaasassa on yli 270 kilometriä, joista 200 pidetään kunnossa myös talvisin.
Vaasalla on kaikki edellytykset tulla hyväksi pyöräilykaupungiksi. Kaupunki on tiivis ja välimatkat lyhyitä
– Vaasassa on paljon potentiaalia. 81 prosenttia vaasalaisista asuu alle viiden kilometrin etäisyydellä kaupungin keskustasta, torista. Ja Vaasassa on tasaista, eli potentiaalia on. Ongelmana on tällä hetkellä katkonainen verkosto, sanoo kävelyn ja pyöräilyn projekti-insinööri Samuli Huusko Vaasan kaupungilta.
Ongelmana on se, etteivät pyörätiet ole vielä yhteydessä toisiinsa. Verkosto on katkonainen. Ja se on se ongelma tällä hetkellä, sanoo kävelyn ja pyöräilyn projekti-insinööri Samuli Huusko Vaasan kaupungilta.
– Keskustan alueella on hyvin vähän pyöräteitä ja verkko katkeaa usein, eikä pyöräilijä tiedä minne mennnä. Keskustassa ajetaan paljon jalkakäytävillä pyörillä tai skuuteilla. Joko ei tiedetä tai ei piitata liikennesäännöistä. Taustalla on se että pyöräteitä ei ole riittävästi, sanoo Samuli Huusko.
– Tavoitteena rakentaa sellainen verkosto joka on yhteneväinen ja yhdistää eri kohteet toisiinsa ja sitä kautta tehdä se pyörä nopeimmaksi kulkuvälineeksi ainakin keskustan alueella, sanoo kävleyn ja pyöräilyn projekti-insinööri Samuli Huusko Vaasan kaupungilta.
Kansalaisopistojen kurssit houkuttelevat osallistujia hintojen noususta huolimatta
Rehtoreiden mukaan elinkustannusten nousun vaikutusta kurssien suosioon on vaikea tarkkaan tietää.
Kansalaisopistojen suosio on pysynyt vakaana tänä syksynä Kaakkois-Suomessa.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston kursseille ilmoittautuminen alkoi tämän viikon maanantaina. Neljän päivän aikana ilmoittautumisia on tullut noin 6000. Se on noin viidenneksen enemmän kuin viime syksynä.
– Ihmiset ovat nyt rohkeampia lähtemään harrastamaan. Uskon, että nyt on palattu normaaliin, sanoo Etelä-Karjalan kansalaisopiston rehtori **Sanna Nurmi**.
Esimerkiksi erityisryhmien kursseja järjestetään tänä syksynä ilman rajoituksia ensimmäistä kertaa koronan jälkeen.
– Tietyt kurssit, kuten esimerkiksi pilates, täyttyivät jopa minuutissa ilmoittautumisen alkamisesta, Nurmi sanoo.
Kaikkiaan Etelä-Karjalan kansalaisopisto tarjoaa tulevaksi lukukaudeksi reilut 850 eri kurssia.
– Viime lukuvuonna osallistumisia oli reilut kymmenen tuhatta. Uskon, että tänä vuonna määrä kasvaa.
Keramiikka ja vesiliikunta suosittua
Kymenlaakson opiston kansalaisopistoon ilmoittautumisia on tullut viime vuoden tapaan.
– Esimerkiksi keramiikan ja vesiliikunnan kurssit menivät täyteen päivässä, kertoo Kymenlaakson opiston rehtori **Sanna Gango**.
Kouvolan kansalaisopiston kurssien ilmoittautuminen alkoi jo kesän alussa. Tällä hetkellä ilmoittautumisia on noin 4200.
– Uskon, että määrässä päästään vähintään samaan kuin viime vuonna, arvioi kansalaisopiston rehtori **Tiina Kirvesniemi** sähköpostitse.
Kotkan opiston kurssi-ilmoittautuminen alkaa vasta ensi viikolla.
Hintojen nousun vaikutus epäselvä
[Hintojen nouseminen ja kohonneet elinkustannukset](https://yle.fi/a/74-20040026) vaikuttavat nyt monien kulutustottumuksiin.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston rehtori Sanna Nurmi kertoo, että opisto nosti hintoja täksi lukuvuodeksi.
– llmoittautumisien määrä on silti kasvanut. Hinta on edelleen kilpailukykyinen. Vaikea sanoa, siirtyykö esimerkiksi liikunnanharrastajia meille muualta hintojen nousun takia, Nurmi toteaa.
Rehtori Sanna Gango sanoo, että Kymenlaakson opiston kansalaisopiston hintoja ei ole nostettu.
– Vapaassa sivistystyössä hintojen nostaminen on todella vaikeaa. Jos joutuisimme nostamaan hintoja, se näkyisi varmasti ilmoittautumismäärissä.
Gangon mukaan ihmisten taloustilanteen heikkeneminen näkyy enemmän kansanopiston puolella.
– Siellä opintojen rahoittaminen on tiukempaa. Opintosetelejä kysytään ja käytetään paljon, Gango sanoo.
Venäjä lähetti matkaan ensimmäisen avaruusluotaimensa lähes 50 vuoteen
Luna-25:n odotetaan laskeutuvan Kuuhun elokuun 21. päivän tienoilla.
Venäjä laukaisi varhain perjantaiaamuna matkaan Sojuz-raketin, joka kuljettaa miehittämätöntä Luna-25-avaruusluotainta. Kyseessä on Venäjän ensimmäinen kuulento sitten vuoden 1976.
Venäjän avaruusviraston Roskosmosin lähettämien kuvien perusteella raketti lähti lentoon Vostotshnyin avaruuskeskuksesta alkuyöstä hieman kahden jälkeen Suomen aikaa. Luna-25:n on määrä suunnata Kuun etelänavan läheisyyteen. Valtaosa edellisistä Kuuhun lähetetyistä luotaimista on laskeutunut Kuun päiväntasaajaan seutuville.
Avaruusaluksen on määrä saavuttaa Kuun kiertorata viidessä päivässä. Tämän jälkeen siltä menee noin 3–7 päivää oikean paikan valitsemiseen ennen laskeutumista Kuun etelänavan alueelle. Roskosmos odottaa Luna-25:n laskeutuvan Kuuhun elokuun 21. päivän tienoilla, lähde virastosta kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Luotaimen tarkoituksena on viettää Kuun pinnalla vuosi, jona aikana se muun muassa ottaa näytteitä sen pinnasta ja tekee tieteellisiä kokeita.
Avaruusohjelma jatkuu pakotteista huolimatta
Laukaisu on ensimmäinen tehtävä Venäjän uudessa kuuohjelmassa, jonka maa käynnisti aikana, jona Roskosmos on eristetty normaaleista yhteistyökumppaneistaan Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan vuoksi. Venäjä on länsimaiden boikotoinnin vuoksi lisännyt avaruusyhteistyötään Kiinan kanssa. Muun muassa Euroopan avaruusjärjestö Esa ilmoitti taannoin, ettei se ole mukana Luna-25-hankkeessa eikä sitä seuraavissa Venäjän avaruuslennoissa. Venäjä on kertonut korvanneensa Esan laitteet Luna-25-lennolla venäläisvalmisteisilla laitteilla.
Presidentti **Vladimir Putin** on luvannut jatkaa Venäjän avaruusohjelmaa länsimaiden asettamista pakotteista huolimatta. Hän on viitannut kommenteissaan siihen, että Neuvostoliitto lähetti ensimmäisen ihmisen avaruuteen vuonna 1961, kun idän ja lännen välit olivat erityisen jännittyneet.
Perjantaina matkaan lähtenyt lento on tärkeä Venäjän avaruusohjelmalle, joka kärsii rahoitusongelmista, korruptioskandaaleista sekä lisääntyneestä kilpailusta. Tavanomaisempien kilpailijoiden Yhdysvaltain ja Kiinan lisäksi kentällä ovat aiheuttaneet myllerrystä yksityiset avaruusyhtiöt, kuten miljardööri **Elon Muskin** SpaceX.
*Lähde: AFP*
Tuhannet ihmiset saavat pian Latvian hallitukselta kirjeen, jonka viesti on tyly: muuta pois maasta
Hallituksen politiikka venäläisvähemmistöä kohtaan pikemmin lisää turvallisuusuhkia kuin ehkäisee niitä, sanoo latvialaistutkija.
Ensi kuun alussa jopa 6 000 Latviassa asuvaa Venäjän kansalaista saa hallitukselta kirjeen, jossa heidän käsketään muuttaa pois Latviasta.
Syynä on viime vuoden lopussa voimaan tullut lakimuutos, joka vaatii monia pysyvällä oleskeluluvalla maassa asuvia Venäjän kansalaisia todistamaan riittävä latvian kielen taitonsa syksyyn mennessä.
[Tuhannet ihmiset](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/2050380/latvia-to-ask-thousands-of-russian-citizens-to-leave-the-country) eivät ole ilmoittautuneet vaadittuihin kielitesteihin. Heille Latvia näyttää ovea.
– Tämä on erittäin kuuma puheenaihe, etenkin nyt kun aikaraja lähestyy, sanoo apulaisprofessori **Inta Mieriņa** Ylen videohaastattelussa.
Hän johtaa Latvian yliopiston siirtolaisuuden tutkimuskeskusta ja suhtautuu kriittisesti politiikkaan, jota hallitus harjoittaa maan suurta venäjänkielistä vähemmistöä kohtaan. Mieriņan mukaan toimenpiteet eivät ratkaise turvallisuusuhkia, vaan ennemminkin voivat lisätä niitä.
Vapautusta haettu terveystietoja väärentämällä
Latvian asukkaista venäjänkielisiä on yli neljäsosa eli puoli miljoonaa ihmistä. Maassa on monia alueita, joissa arjessa ei tarvitse muuta kuin venäjän kieltä.
Uusi kielitaitovaatimus [koskee vain](https://eng.lsm.lv/article/society/society/around-25000-people-will-face-language-test-to-extend-residency-rights.a486540/) noin 20 000 ihmistä: alle 75-vuotiaita Venäjän kansalaisia, jotka ovat aiemmin olleet kansalaisuudettomia tai vaihtaneet Latvian kansalaisuuden Venäjän kansalaisuuteen.
Heistä valtaosa on yli 50-vuotiaita ja asunut Latvian alueella lähes koko ikänsä. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen nämä ihmiset valitsivat Venäjän kansalaisuuden, koska se oli heille yksinkertaisempaa kuin Latvian kansalaisuuden saaminen ja tarjosi muun muassa viisumivapaata matkustamista ja parempia eläke-etuuksia.
– Näillä ihmisillä on Venäjän kansalaisuus käytännön syistä, ei siksi, että he olisivat uskollisia putinisteja, Mieriņa sanoo.
Viime vuoden lopulla hallitus esitti heille ukaasin: latvian kielen perustaidot on osoitettava kokeessa syksyyn mennessä, tai maasta on poistuttava. Moni iäkäs Venäjän kansalainen on viime kuukausina päntännyt latvian perusteita ja käynyt kokeessa, jotta pysyvä oleskelulupa pysyisi voimassa.
Noin puolet on [reputtanut](https://eng.lsm.lv/article/society/society/18.05.2023-around-half-of-russians-pass-latvian-language-exam.a509202/) kielikokeen, mutta voi uusia sen myöhemmin syksyllä. Kuitenkaan 5 000–6 000 ihmistä ei ole tähän mennessä ilmoittautunut lainkaan vaadittuun kokeeseen, ja jotkut ovat jopa yrittäneet luistaa siitä [väärentämällä terveystietojaan](https://eng.lsm.lv/article/society/crime/08.08.2023-fake-medical-diagnoses-case-linked-to-latvian-language-exams.a519297/).
Siksi he ovat saamassa [kirjallisen kehotuksen](https://rus.lsm.lv/statja/novosti/obschestvo/04.08.2023-tysyaci-grazdan-rf-v-latvii-mogut-polucit-pismo-s-prosboi-pokinut-stranu.a518897/) poistua maasta kolmen kuukauden sisällä.
Hallitus pitää Venäjän kansalaisia turvallisuusuhkana
Maan hallituksen ja venäjänkielisen vähemmistön välejä ovat hiertäneet muutkin viimeaikaiset päätökset. Vajaa vuosi sitten pääkaupungissa [Riiassa kaadettiin](https://yle.fi/a/3-12595435) valtava neuvostoaikainen puna-armeijan muistomerkki. Maan kouluissa taas aiotaan [lopettaa opetus venäjän kielellä](https://eng.lsm.lv/article/society/education/04.08.2023-minister-schools-not-ready-to-teach-in-latvian-language-only.a518890/?utm_source=lsm&utm_medium=article-bottom&utm_campaign=article); jatkossa koulunsa voi Latviassa käydä vain latviaksi.
– Nämä olivat tärkeitä asioita venäjänkielisille. Nyt he kokevat, että heidän toiveensa ja tarpeensa sivuutetaan, Mieriņa sanoo.
Hallituksen mukaan kielitaitovaatimus on reilu ja kohtuullinen. Se perustelee vaatimusta sillä, että maassa asuvat Venäjän kansalaiset ovat turvallisuusuhka. Venäjä väittää, että hyökkäämällä Ukrainaan se ”suojelee” siellä asuvia venäläisiä.
– Nämä ihmiset päättivät vapaaehtoisesti ottaa muun maan kuin Latvian kansalaisuuden. Se on merkki jostain, sanoi sisäministeriön valtiosihteeri **Dimitrijs Trofimovs** uutistoimisto Reutersin haastattelussa keväällä.
Osin samanlaista keskustelua käydään [myös naapurissa Liettuassa](https://apnews.com/article/lithuania-russia-national-security-crimea-4031b76009711bb0a6bdadad1b60b796). Siellä hallitus kertoi viime viikolla jättävänsä uusimatta yli tuhannen Valko-Venäjän ja Venäjän kansalaisen oleskeluluvat, koska pitää näitä tiettyjä ihmisiä turvallisuusuhkana.
Viime vuoden heinäkuussa julkaistussa [kyselytutkimuksessa](https://eng.lsm.lv/article/society/society/less-than-half-of-russians-in-latvia-condemn-russias-war-in-ukraine-survey.a464423/) 40 prosenttia Latvian venäjänkielisistä sanoi vastustavansa ja 12 prosenttia kannattavansa Venäjän hyökkäyssotaa. Lähes puolet ei vastannut tai ottanut kantaa asiaan.
Venäjän sotaa kannattivat todennäköisemmin ne vastaajat, joilla ei ollut Latvian kansalaisuutta.
Tutkija Mieriņa myöntää, että hybridihyökkäykset ovat Latviassa todellinen uhka, ja Venäjä pyrkii propagandallaan vaikuttamaan juuri venäjänkieliseen vähemmistöön.
Hänen mukaansa Latvian hallituksen tapa reagoida uhkaan on kuitenkin väärä. Hallitus tekee hänestä virheen siinä, että se ajaa maan venäjänkieliset ja Venäjän kansalaiset ahtaalle. Tämä synnyttää tutkijan mukaan paljon vakavamman turvallisuusuhkan.
Se nimittäin lähettää koko venäjänkieliselle vähemmistölle viestin, etteivät he ole tervetulleita Latviaan.
Propagandavoitto Venäjälle
Kielitaitovaatimus ja syyskuun alussa lähetettävä muuttokehotus ovat Mieriņan mukaan lähinnä symbolisia.
Maassa vuosikymmeniä asuneiden ihmisten karkottaminen voi olla perustuslain ja EU-lainsäädännön vastaista, ja lakimuutoksesta on tehty jo paljon valituksia oikeusistuimiin. Perustuslakituomioistuin tekee linjauksen asiassa alkuvuodesta. Lisäksi mahdollisista karkotuspäätöksistä voi valittaa ja oleskelulupaa voi hakea muin perustein.
Harva, jos kukaan, siis joutuisi todennäköisesti oikeasti muuttamaan pois Latviasta. Vaatimukset koskevat muutenkin erittäin pientä osaa maan venäjänkielisestä väestöstä.
Hallituksen politiikka kuitenkin syöksee tuhannet ihmiset kuukausien tai jopa vuosien ajaksi epävarmuuteen. Se on kylmä viesti myös laajemmalle venäjänkieliselle vähemmistölle.
– Hallitus osoittaa, että näitä ihmisiä ei pidetä osana Latvian yhteiskuntaa. Tämä työntää heitä syvemmälle Venäjän vaikutuspiiriin, Mieriņa sanoo.
Venäjä on saanut jo tuntuvia propagandavoittoja Latvian kielipolitiikasta, kertoo Latvian yleisradioyhtiö [LSM](https://eng.lsm.lv/article/society/society/26.07.2023-russian-pensioner-language-exam-taking-causes-social-media-outrage.a517807/?utm_source=lsm&utm_medium=article-body&utm_campaign=admin). Venäjän valtiollisessa mediassa ja somessa on kiertänyt laajalti suuttumusta herättänyt video liikuntarajoitteisesta 74-vuotiaasta naisesta, joka kannettiin ylös portaita kielikokeeseen Latvian toiseksi suurimmassa kaupungissa Daugavpilsissa.
LSM:n mukaan kielikokeiden vastustajat sopivat naisen kanssa etukäteen tilanteen kuvaamisesta.
Venäjän propagandan on suhteellisen helppoa esittää Latvia russofobisena maana. Latviassa heinäkuussa julkaistun [kyselytutkimuksen](https://www.lsm.lv/raksts/zinas/latvija/13.07.2023-aptauja-krievijas-saktais-kars-pasliktinajis-latviesu-attieksmi-pret-latvijas-krieviem.a516342/) mukaan niin latvian- kuin venäjänkielisissä väestöryhmissä koetaan, että asenteet venäjänkielisiä kohtaan ovat huonontuneet selvästi Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
”Meidän venäläisiä, ei Putinin venäläisiä”
Latviassa hallituksen politiikka venäjänkielisiä kohtaan on tutkijan mukaan muutenkin ollut sodan aikana pikemmin ulossulkevaa kuin integroivaa.
Esimerkiksi kaikki [Venäjän tv-kanavat kiellettiin](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-84536) Latviassa viime vuonna, mutta niitä ei ole korvattu juuri millään. Tämä on tutkijan mukaan ajanut ihmisiä Latvian median sijaan muun muassa somen kautta venäläisen propagandan äärelle.
Virossa on hänen mukaansa toimittu rakentavammin: kiellettyjen venäläisten kanavien tilalle [tuotetaan paljon omia](https://news.err.ee/1608909242/russian-info-channels-in-estonia-viewed-trusted-far-less-than-year-ago), luotettavia venäjänkielisiä uutis- ja ajankohtaisohjelmia.
Mieriņan mukaan Latvian tärkein turvallisuuden tae on Nato-jäsenyys. Sisäisiin turvallisuusuhkiin ja hybridivaikuttamiseen hänellä on lääke, joka ei perustu kielitaidon pakottamiseen tai etnisen vähemmistön ahtaalle ajamiseen: syvempi integraatio ja paremmat taloudelliset olosuhteet.
– Ulossulkeva politiikka aiheuttaa turvallisuusuhkia ja sisäisiä jännitteitä. Miksi ihmiset olisivat turvallisuusuhka, jos he saisivat kunnioitusta sekä mahdollisuudet hyvään elämään ja toimeentuloon?
– Latvian väestöryhmillä on paljon enemmän yhteistä kuin eroavaisuuksia. Nämä ovat meidän venäläisiä, eivät Putinin venäläisiä. Meidän täytyy keskittyä yhteisiin haasteisiin.
*Lähteet: Reuters, AP*
Asutusalueelle eksynyt karhu aiheutti poliisitehtävän Kempeleessä torstai-iltana
Eläin saatiin ohjattua pois asutusalueelta.
Oulun poliisi sai hätäkeskukselta tehtävän torstaina ennen iltakymmentä. Useampikin kansalainen oli tehnyt havainnon karhusta Kempeleessä, Riihivainion asutusalueella sekä Pohjantien reunalla, kertoo Oulun poliisi tiedotteessaan.
Paikalle menneet poliisipartiot tekivät myös havainnon karhusta, joka oli todennäköisesti erauspentu eli karhu, joka on täyttänyt vuoden, mutta ei vielä kahta.
Poliisi sai eläimen ohjattua pois asutusalueelta, takaisin metsään Kempeleen itäpuolelle.
Mänttä-Vilppulassa kadonneen naisen etsinnät on keskeytetty – ei uskota löytyvän elossa
Tapauksen selvittämistä jatketaan poliisitutkintana.
Mänttä-Vilppulassa maanantaina kadonneen 77-vuotiaan naisen etsinnät on päätetty keskeyttää tuloksettomina, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/mantta-vilppulassa-kadonneen-naisen-etsinnat-on-keskeytetty-tuloksettomina).
Naista etsittiin poliisin ja vapaaehtoisten voimin yhtäjaksoisesti lähes kolme vuorokautta. Etsintöjä tehtiin pääasiassa Mäntän keskustan ja Mäntänvuoren alueilla. Myös vesietsintöjä tehtiin.
Operaatiossa käytettiin esimerkiksi koiria, drooneja ja helikopteria apuna. Vapaaehtoisia oli enimmillään mukana noin 180 ihmistä yhden päivän aikana.
Myöhään torstai-iltana etsinnät päätettiin lopulta keskeyttää. Poliisi kertoo etsinnän kestäneen niin pitkään, kuin on perusteltua olettaa, että nainen voisi vielä löytyä elossa.
Naisen katoamisen selvittäminen jatkuu tästä eteenpäin poliisitutkintana.
KPL piti kiinni kolmossijastaan, Jymyn Roope Korhonen kiri lyöjäkuninkaaksi
Miesten Superpesiksen runkosarjan torstaisella päätöskierroksella korkein panos oli kolmossija.
Miesten Superpesiksen runkosarjan torstaisella päätöskierroksella korkein panos oli kolmossija. Kouvolan Pallonlyöjät otti paikan itselleen kotivoitolla Koskenkorvan Urheilijoista 2–0 (7–3, 5–4).
Viidennelle sijalle kivunnut Joensuun Maila ei antanut Kempeleen Kirille saumoja nousta kolmoseksi, kun Mehtimäellä nähtiin ilmaispelissä 2 800 katsojan edessä kotivoitto 2–0 (3–1, 6–0). Joukkueet kohtaavat keskiviikkona alkavissa puolivälierissä.
Jumboksi juuttunut Alajärven Ankkurit kohtasi runkosarjavoiton jo varmistaneen Vimpelin Vedon, jolle AA hävisi 0–2 (2–3, 0–8). Vedon jokeri **Jukka-Pekka Vainionpää** löi kuudesta kotiutuspaikastaan neljä juoksua ja joutui huomaamaan jääneensä lyöjätilastossa yhden jälkeen Sotkamon Jymyn **Roope Korhosesta**.
Vedon kärkimies **Olli Heikkala**, 27, toi neljä juoksua varmistaen etenijäkuninkuuden kauden 53 juoksullaan.
Imatran Pallo-Veikot tiesi kautensa päättyvän Sotkamon kohtaamiseen. IPV joutui Jymyn nollaamaksi 0-2 (0-5, 0-7). Kaikki avausjakson juoksut (1+4) löi kolmannessa vuoroparissa ajolähdön tyhjentänyt Korhonen, 42, jolle koko pelin kymmenen juoksun (1+9) kotiutussalo tiesi uran toista lyöjäkuninkuutta.
Vedon ja Jymyn vastustajat puolivälieriin tulevat viikonlopun karsintaotteluista.
Hyvinkään Tahkon ja Manse PP:n kohtaamisessa panosta oli vähäisesti ja vain vierailla. Tahko nöyrtyi sataprosenttisella kotiutusteholla voitetun avausjakson jälkeen tappioon 1–2 (6–4, 0–8, 0–2). Manse haastaa puolivälierissä KPL:n.
Iloisin oli Tahkossa kakkosen hihaansa saanut **Teemu Nurmio**, 28. Kaksi juoksua tuonut Nurmio (kl 9/12) ei etenijäkuninkaaksi yltänyt, mutta voitti kirkkaasti kärkilyöntitilaston 178 pisteellä.
Pattijoen Urheilijat voitti Kiteen Pallon 2–1 (2–3, 6–1, 1–0), joten joukkueet kohtaavat viikonlopun puolivälieräkarsinnassa.
PattUn positiivinen juoksuero tarkoitti Seinäjoen Jymy-Jussien lipumista kymmenenneksi ja Tahkon vastustajaksi viikonlopun puolivälieräkarsintaan. Jos voitot menevät tasan, jatkopaikka ratkaistaan sunnuntain pelin jälkeen supervuoroparissa.
KoU ja AA ratkaisevat putoajan paras viidestä -ottelusarjassa.
Teollisuushallissa tulipalo Topparinmäellä
Palo syttyi prosessin aikana suodattimissa.
Teollisuushallin suodattimet tukkeutuivat ja syttyivät prosessin aikana tuleen torstai-iltana Kokkolan Topparinmäellä.
Palokunta sammutti tulen nopeasti, kunhan oli ensin avannut suodattimet. Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi myös rakennuksen tuulettaminen savusta. Paikalla oli 11 yksikköä.
Päihtynyt kuljettaja pakeni poliisia Kiimingin ja Ylikiimingin alueella – ajoneuvo suistui tieltä ja päätyi katolleen tielle
Moottoripyöräpartio näytti pysähtymismerkkiä, mutta kuljettaja alkoi ajamaan kovaa ylinopeutta ja ohitti muita vaarallisesti usean kymmenen kilometrin matkan.
Poliisi sai iltapäivällä ilmoituksen epäilystä, että Oulun Ylikiimingin ABC-huoltoasemalta lähtemässä oleva kuljettaja olisi päihtynyt.
Kuljettaja ei noudattanut moottoripyöräpartion näyttämää pysähtymismerkkiä Ouluntiellä, minkä jälkeen hän teki vaarallisia ohituksia ja ja ajoi ylinopeutta usean kymmenen kilometrin matkan Kiimingin ja Ylikiimingin alueella, [Poliisi kertoo tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/henkiloauton-kuljettaja-pakeni-poliisia-oulussa).
Kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan Hiivasuontiella, missä auto suistui tieltä mutkassa ja päätyi katolleen tielle.
Poliisi totesi puhalluskokeen perusteella, että kuljettaja oli päihtynyt. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Huvipuistovierailu koitui osalle asiakkaista onnenpäiväksi: S-ryhmä maksoi vahingossa yhteensä tuhansia euroja liikaa bonuksia 
Häiriö koski huvipuistossa 27. kesäkuuta tehtyjä ostotapahtumia.
Huvipuistoasiakkaat saivat kesäkuussa vahingossa moninkertaisesti S-ryhmän bonuksia Kouvolan Tykkimäellä.
Teknisen vian takia huvipuistossa tehdyt ostot olivat kirjautuneet asiakkaiden bonustileille jopa seitsemän kertaa. Tämän vuoksi S-ryhmä maksoi heinäkuussa näille asiakkailleen liikaa bonuksia.
Tykkimäen huvipuisto kuuluu S-ryhmään.
Kymen seudun osuuskaupan talousjohtaja **Jukka Virenius** kertoo, että häiriö koskee vain 27. kesäkuuta Kouvolan Tykkimäellä tehtyjä ostoja.
Bonuksia ei peritä takaisin
Jukka Vireniuksen mukaan Tykkimäen huvipuiston kyseisen päivän bonusmyyntiaineisto oli jäänyt lähtemättä tietoliikenteessä esiintyneen ongelman vuoksi.
Aineisto oli lähetetty heinäkuussa manuaalisesti, jolloin se oli jäänyt kuittaantumatta järjestelmässä lähetetyksi. Tästä syystä aineisto oli lähtenyt järjestelmästä useita kertoja heinä- ja elokuun vaihteessa. Normaalisti kassajärjestelmä kuittaa, kun päivän bonusmyyntiaineisto on lähtenyt eteenpäin.
Virenius kertoo, että häiriön syyn selvitys on vielä osittain kesken. Hänen mukaansa bonusmyyntiaineistossa on vajaat 1500 ostotapahtumaa. Hän sanoo, etteivät he ole tutkineet, kuinka moni asiakas on saanut virheellisiä bonuksia.
Bonuksia on maksettu liikaa yhteensä muutama tuhat euroa.
– Liikaa maksettuja bonuksia ei peritä takaisin.
Vireniuksen mukaan asiakkailla yksi ostotapahtuma on yleensä keskimäärin summaltaan pieni.
Heinäkuussa maksettuja ylimääräisiä bonuksia ei peritä takaisin. Elokuussa maksettavat ylimääräiset bonukset tulevat näkymään miinusmerkkisinä asiakkaan bonuslaskelmalla eli ne eivät tule maksuun.
– Tekninen vika on nyt korjattu, eikä asia vaadi asiakkailta toimenpiteitä, Jukka Virenius sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 11. elokuuta kello 23.00 asti.*
Pitkämaan tuulivoimahankkeen suunnitelmat puhuttivat Tervolassa: luonnon ja matkailun tila huoletti, mutta taloudelliset vaikutukset herättivät mielenkiintoa
Myrsky Energia suunnittelee rakentavansa enintään yksitoista tuulivoimalaa, joiden kokonaiskorkeus on 300 metriä. Tuulivoimalat on tarkoitus rakentaa 1200 hehtaarin alueelle Lehmikummun ja Pahtaojan kylien läheisyyteen.
Tervolan Pitkämaan tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettelyä esiteltiin yleisölle torstai-iltana. Kunnanvirastolle oli kokoontunut vajaat parikymmentä asiasta kiinnostunutta.
Illan aikana kuntalaisia mietityttivät muun muassa sähkönsiirtolinjojen kulkureittien vaikutukset, tuulivoima-alueen maasta maksettavat vuokrahinnat sekä rakentamisen vaikutus luontoon.
Matkailualan yrittäjä **Veli Moilanen** oli huolissaan tuulivoimaloiden vaikutuksesta luontomatkailuun.
– Alueen läheltä menee muun muassa moottorikelkkareitti ja alueen eteläpuolella sijaitsee koiravaljakkoalue ja kymmenen kilometrin päässä on myös Kivalojen retkeilyalue. Nämä asiat ovat mielestäni nyt unohtuneet YVA-suunnitelmasta, sanoo Moilainen.
Maanomistaja **Kari Kontiokoski** puolestaan uskoo tuulivoimahankkeeseen ja sen kuntaan tuomiin verotuloihin.
– Suhtaudun tähän kohtalaisen positiivisesti, koska tämä toisi kuntaan lisäeuroja ja maanomistajille lisätuloja, että he pystyvät olemaan syrjäseuduilla, sanoo Kontiokoski.
Ympäristöselvitykset vielä käynnissä
Myrsky Energian tuulivoimalat on tarkoitus rakentaa 1200 hehtaarin alueelle Lehmikummun ja Pahtaojan kylien läheisyyteen. Hankkeen ympäristöselvitykset ovat vielä käynnissä.
– Pääosin kaikki luontoon ja linnustoon liittyvä on tutkittu, mutta ensi vuoden alkukesästä tehdään vielä sähkönsiirtoon liittyviä luontoselvityksiä, kertoo Myrsky Energia Oy:n hankekehityspäällikkö **Olli Kiviniemi**.
Hankkeen sähkönsiirtovaihtoehdoissa suunnitellaan 110 kV voimajohtoa tuulivoimaloiden alueesta lounaaseen tai 400 kV voimajohtoa itään. Voimajohto sijoittuu Tervolan kunnan alueelle tai Tervolan lisäksi myös Simon tai Keminmaan kunnan alueelle.
Kiviniemen mukaan tutkittavat vaihtoehdot halutaan tuoda esille avoimesti.
– Pyrimme tekemään voimajohdolle ympäristön kannalta kestävän, lyhimmän mahdollisimman reitin ja se olisi tietenkin myös taloudellisesti paras vaihtoehto, sanoo Kiviniemi.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Dalmatiankoira Roosa synnytti 16 pientä pentua ja kuoli – siitä alkoi kiivas sijaisemojen etsintä
Poikkeuksellisen suuri pentue jäi orvoksi, mutta tarinalla on toiveikas päätös: pennut löysivät väliaikaiset kodit saksanpaimenkoiran, kultaisennoutajan ja koiramummi Rillan hellästä huomasta.
Kommentti: Wilma Murron varjossa kytee suomalainen keihäsmitali – Tero Pitkämäen lähettämä viesti on vain yksi syistä
Pakka on täysin levällään miesten keihäänheiton maailman kärjessä. Se avaa kokeneille suomalaisille unelmasauman palata mitalikantaan, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-kisat kanavillaan 19.8.–27.8.* *Katso kisojen ohjelma ja lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Kotimaisen yleisurheiluväen katse on ollut tänä kesänä naulittuna seivästähti **Wilma Murtoon**. Ja syystä.
Murron esitykset lajin parhaiden keskuudessa Timanttiliigassa ovat kaikkien tiedossa, minkä vuoksi puolustava Euroopan mestari on Suomen joukkueen keihäänkärki myös 19. elokuuta alkavissa Budapestin MM-kisoissa.
Riman korkeudesta 480 ylittänyt Murto on ulkoratakauden maailmantilastossa kolmantena **Katie Moonin**, 490, ja **Eliza McCartneyn**, 485, takana. Kuntopuntarissa kolmikon välille ei saatu heinäkuussa merkittäviä eroja.
Vaikka Murto kantaa harteillaan suomalaisten menestystoiveita lajissa, jossa Suomi ei ole koskaan saanut MM-mitalia, Murron ei tarvitse nousta Budapestin kisakoneeseen yksinäisenä mitalikandidaattina.
Tämä varmistui Kalevan kisojen päätöspäivänä.
90 prosenttia
Miesten keihään kansainvälinen taso on ollut tällä kaudella vaatimaton verrattuna viime vuosiin.
9\. elokuuta mennessä 85 metrin rajan on ylittänyt kahdeksan miestä, joista Valko-Venäjän **Aliaksei Katkavetsilla** ei ole oikeutetta kilpailla Budapestissa Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
Vaikka Helander löytyy maailmantilastosta viidenneltä sijalta, Lahden SM-finaalissa nähty 85,32 on tuloksena kovin, kun puhutaan Budapestiin matkaavien heittäjien MM-kenraaliharjoituksista.
Jotain tavanomaista heikommasta keihästasosta kertoo, että kauden ykkösmies **Jakub Vadlejch** oli Helanderin lisäksi ainoa, joka pystyi ylittämään 85 metriä koko heinäkuun aikana.
MM-kenraali sujui Helanderin tapauksessa erittäin lupaavasti, kun huomioidaan kilpailuun liittyneet muuttujat.
Hän pysyi poikkeuksellisesti SM-kultaheittonsa pystyssä, mikä johtui suurelta osin passailusta vauhtijuoksussa.
Helanderin henkilökohtainen valmentaja **Tero Pitkämäki** viestitti Yle Urheilulle keskiviikkona, että Helanderin vauhti oli SM-finaalin alkukierroksilla 90 prosenttia normaalista. Pitkämäki kuvasi vauhdin pudotusta merkittäväksi.
SM-finaalin edetessä Helander lisäsi vauhtia eikä pysynyt enää pystyssä. Myöskään heitot eivät kantaneet enää alkukierrosten lukemiin.
– Isompi onnistuminen on kuitenkin aika pienestä kiinni, Pitkämäki viestitti.
Kenraalit isossa roolissa
Seitsemänkertainen arvokisamitalisti Pitkämäki on edellinen suomalainen yleisurheilija, joka on päässyt juhlimaan MM-mitalia. Tämä tapahtui Pekingissä kahdeksan vuotta sitten.
Nykyisellä keihäsmallilla on heitetty MM-tasolla yhtäjaksoisesti vuodesta 1993. Kuten alta löytyvästä listasta käy ilmi, MM-mitalistit ovat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta lähteneet kauden pääkisaan onnistuneella kenraaliharjoituksella.
Helanderin lähtökohdat Budapestin MM-kisoihin ovat tulosvinkkelistä katsottuna hyvin samanlaiset kuin viime vuonna Eugenen MM-karkeloihin: tuolloin kenraaliharjoituksena toimineessa Tukholman Timanttiliigassa keppi lensi 85,46.
Vaikka Helanderilla ei ollut Eugenesta kotiintuomisina mitalia, kahdeksas sija on hänen paras arvokisasijoituksensa ja myös tuorein arvokisaesiintymisensä.
26-vuotiaalta heittolahjakkudelta löytyy heikompiakin muistijälkiä, sillä kaikki kolme edellistä olympia-, MM- ja EM-reissua olivat päättyneet karsintaan. Karsintojen *via dolorosa* päättyi heti Pitkämäen ja Helanderin yhteistyön ensimmäisenä kautena.
Kokemusta onnistumisesta
Jos Helander selätti karsintapeikkonsa viime vuoden MM-kisoissa, samoin teki Münchenin EM-kisoissa viidenneksi sijoittunut **Toni Kuusela**.
Budapestia silmällä pitäen 29-vuotias Kuusela heitti heinäkuussa lupaavia kisoja, vaikka kisojen sisällä heittojen toistettavuus oli heikolla tasolla.
Kun tulevissa MM-kisoissa kotimaisen keihäskolmikon täydentää arvokisoissa aina kauden parastaan pöytään tuova **Lassi Etelätalo**, Suomella on lähettää Budapestiin kokenut ja kovissa paikoissa kilpailemaan oppinut trio.
Jokaisella on terveenä pysyessään kapasiteettia heittää mitaliin yleensä vaadittava yli 85 metrin laaki.
Se on kovaa valuuttaa miesten keihäässä, jonka kansainvälinen pakka on tilastojen valossa juuri nyt täysin sekaisin. Mitalisauma kytee muuallakin kuin seiväspaikalla.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-kisat kanavillaan 19.8.–27.8.* *Katso kisojen ohjelma ja lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20043156)*.*
Katso torstain viisi pääuutista
Suomen puolustus voi mullistua | Oikeistopopulismi Ruotsissa | Manuleille poikanen Korkeasaaressa
Helsinki lupasi oppilaskunnille tonnin toimintarahaa, jos ne eivät nöyryytä nasujaisissa – näin ihmiset kertovat kokemastaan 
Suurin osa palautteenantajista kertoi tapahtuman olleen hauska kokemus. Osalle nasujaiset aiheuttivat traumoja.
Uusille lukiolaisille on perinteisesti järjestetty niin sanotut nasujaiset, jotka voivat sisältää niin nöyryytystä, alistamista kuin väkivaltaakin kouluajan ja -rakennusten ulkopuolella. Tämän vuoksi lukiot eivät ole voineet rajoittaa niiden järjestämistä.
Helsingin kaupunki vetosi eilen nasujaisperinteen lopettamiseksi.
Helsinki jopa lahjoi lukioiden oppilaskuntia lupaamalla, että ne saavat tänä vuonna 1 000 euroa lisää rahaa toimintaansa, jos ne sitoutuvat järjestämään uusille opiskelijoille tapahtuman, jossa nöyryyttämistä ei ole.
Kysyimme lukijoilta, minkälaisia nasujaiskokemuksia heillä on ollut. Valtaosalla Ylen kyselyyn vastanneista oli tapahtumista hyviä muistoja.
Yle on ollut yhteydessä kaikkiin jutussa esiintyviin ihmisiin, ja heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Yksi parhaista lukiokokemuksistani. Nasujaisiin vain täytyy tehdä säännöt ja osallistuminen vapaaehtoiseksi. Itse kuljin ballerina-asussa todella käytetyn seksityöläisen näköisenä. Se oli pelottavaa, mutta hauskaa ja koin heti liittyväni porukkaan.
Pelkkää positiivista sanottavaa! Meidän koulussa nasut järjestettiin aidosti hyvällä hengellä, eikä turhaa "kiusaamista" ollut. Meillä ei heitelty mitään toisten päälle tai oltu ikäviä muutenkaan. Nasut koostuivat luokkien välisistä kilpailuista ja siitä, että kakkoset saivat hieman kyykyttää ykkösiä, kunnes abit aina tulivat pelastamaan.
Nasut olivat ehkä hauskin asia lukiossa. Kaikki yhtä paskaisina, niin ei voinut muuta kuin nauraa. Oli ihmisten ja eläinten ruokaa ja muita ällötyksiä. Piti pestä hiukset fairyllä, kun ei kaikki öljy lähtenyt pois.
Lukio ja paikkakunta vaikuttivat kokemukseen
Vastaukset vaihtelivat myös sen mukaan, missä lukiossa nasujaiset järjestettiin. Esimerkiksi Turussa ei nasujaisia juuri järjestetä.
Nasujaiset olivat ainakin 2010-luvulla omassa lukiossani Turussa yksiselitteisesti kielletty. Kukaan ei haikaillut nöyryyttäminen perään.
Suomenruotsalaisissa lukioissa nasujaiset ovat enemmänkin hauskat tervetuliaisjuhlat. Tutorimme vuokrasivat juhlatilan, jonne kaikki lukion oppilaat olivat tervetulleita. Bileiden alussa ainoastaan ensimmäisen vuoden lukiolaiset olivat tervetulleita, jolloin oli "leikkejä" joihin sai vapaa-ehtoisesti osallistua. Vapaa-ehtoiset halusivat olla mukana ja pitää hauskaa, joten kenellekään ei jäänyt paha mieli.
Monelle kokemus oli ahdistava
Kuitenkin moni vastanneista kertoi nasujaisten olleen ahdistava kokemus, ja tilaisuuden sisältäneen seksuaalista häirintää. Myös runsas alkoholin kulutus ahdisti joitakin tapahtumiin osallistuneita.
Kokemus oli hyvin alistava ja se, että abiturientit pakottavat juomaan kaljaa nasujaisten aikana ei ole hyvä asia epävarmoille nuorille.
Minut ostettiin nasujaisten orjamarkkinoilla, ja jouduin pukeutumaan pieneen minihameeseen ja toppiin. Roolini oli esittää orjuuttajani huoraa. Minut kiinnitettiin hihnaan, jonka päässä kävelin ja konttasin pitkin koulua. Minun piti myös huutaa kovaan ääneen koulun pihalla, että orjuuttajallani on iso penis. Hävetti.
Meidän nasujaisissa leikittiin leikkejä, joista suuri osa oli enemmän tai vähemmän seksuaalissävytteisiä. Sosiaalinen paine aiheutti sen, ettei leikeistä kehdannut kieltäytyä vaikka jotkut niistä ahdistivat. Yhdessä leikissä riisuttiin vaatekappaleita maahan jonoksi, ja se ryhmä, jonka jono oli pisin voitti. Nasujen lisäksi järjestettiin myös nasujen jatkot, joilla sattui monena vuotena ylilyöntejä.
Teboilin jättäneeltä yrittäjältä karhutaan miljoonaa euroa huoltamoketjun vaihdosta – “Meistä yritetään tehdä varoittava esimerkki”
Huoltoasemayhtiö Teboil karhuaa entisiltä yrittäjiltään suuria korvauksia sopimusrikkeistä. Yrittäjien mukaan yhtiö kiistää siihen kohdistuneen boikotin laajuuden. Teboil ei kommentoi asiaa.
Konkurssi tai ketjun vaihto.
Ne olivat huoltamoyrittäjä **Matti Tukiaisen** vaihtoehdot viime vuoden lopulla. Tukiainen oli joutunut Venäjän aloittaman hyökkäyssodan alettua tilanteeseen, jossa hän ei meinannut selvitä laskuistaan.
Tukiaisen huoltoaseman pihalla Leppävirralla liehuivat Teboilin liput. Autoilijat alkoivat boikotoida yhtiötä, koska se on venäläisomistuksessa.
– Polttonestemyynti melkein puolittui, ja suurin osa muistakin asiakkaista katosi. Pahimpina päivinä henkilökuntaa oli enemmän kuin asiakkaita, Tukiainen kertoo.
Yrittäjä päätti yrittää. Hän irtisanoi sopimuksensa Teboilin kanssa ja liitti huoltoasemansa St1-ketjuun.
Nyt Teboil vaatii Tukiaiselta miljoonan euron korvausta sopimusrikkomuksesta.
– Yhtiön mukaan mitään laajaa boikottia ei muka ole ollut, Tukiainen sanoo päätään puistellen.
Yhtiö ei halua kommentoida
Ylen tietojen mukaan Teboil on lähestynyt vastaavilla vaatimuksilla muitakin entisiä yrittäjiään, jotka ovat vaihtaneet ketjua kesken sopimuskauden.
Samassa tilanteessa ovat esimerkiksi Mäntyharjun Karankamäen ja Lahden Saksalan entiset Teboilit. Vaadittavat summat vaihtelevat, mutta karhuamisen peruste on kaikkialla sama.
– Minulta Teboil vaatii vajaata 140 000 euroa. Boikotti käytännössä kyseenalaistetaan, Saksalan Teboilin ex-yrittäjä **Marko Lehtinen** kertoo.
Teboil ei halua kommentoida erimielisyyksiään yrittäjien kanssa. Yhtiö huomauttaa, että kyse on vielä keskeneräisistä asioista.
Matti Tukiaisen mielestä asiassa ei ole mitään tulkinnanvaraista, koska ainakin hänen sopimuksessaan on niin sanottu boikottipykälä.
– Sen mukaan minulla oli oikeus irtisanoa yhteistyö juuri tällaisessa tilanteessa. Lisäksi polttonestemyynnistä oli erillinen sopimus, jossa irtisanomiselle ei edes vaadittu perustetta, hän sanoo.
Vain kourallinen vaihtanut ketjua
Teboilin mukaan sillä on Suomessa tällä hetkellä noin 80 huoltoasemaa, joista suurin osa on yhtiön omistuksessa. Toisin sanoen enemmistö Teboil-yrittäjistä toimii suoraan yhtiön vuokralaisina.
Ketjua vaihtaneet ovat olleet yrittäjiä, jotka omistavat huoltamonsa kiinteistön.
– Vuokralla yrittäviä käy sääliksi. He ovat tilanteeseen syyttömiä, mutta joutuvat sinnittelemään osana Teboilia tai tekemään konkurssin, Tukiainen huokaa.
– Meillä omistajayrittäjillä ketjun vaihto on sen sijaan mahdollista. Pelkään, että Teboil yrittää tehdä meistä varoittavan esimerkin. Muuta selitystä näille vaatimuksille en keksi, hän jatkaa.
Moni Teboil-kauppias uskoo, että [yhtiöön kohdistuva boikotti on hiljalleen laantumassa](https://yle.fi/a/74-20043323). Asian mittaamista pidetään kuitenkin hankalana, koska koko toimiala on haastavassa tilanteessa kansalaisten heikentyneen ostovoiman vuoksi.
Teboilin mukaan yhtiö etsii yrittäjää noin 20 toimipisteelleen ympäri Suomen. Kilpaileviin huoltoasemaketjuihin Teboil on menettänyt huoltamoitaan ainakin Leppävirralla, Mäntyharjulla, Salossa, Sysmässä, Lahdessa ja Muuramessa.
Kysyimme, milloin lapsen voi laittaa koulumatkalle pyörällä, ja näin asiantuntijat vastasivat
Lapsi ei tee liikenteessä virheitä, vaan kyse on puutteellisesta opetuksesta, pohtii Lasten liikennekaupungin koordinaattori Matti Saarto.
Noin 47 000 peruskoululaista [aloitti](https://www.hel.fi/fi/uutiset/lukuvuosi-alkaa-helsingissa-hyvinvointi-tukee-oppimista) tänään torstaina lukuvuotensa Helsingissä. Opinahjoihin kirmaavat nuoret ovat siis näkyneet katukuvassa ja liikenteessä.
Osa heistä taittaa koulumatkansa pyöräillen.
– Jos lapsi pyöräilee kouluun, hän saa useamman tunnin rentoa liikuntaa viikossa, joka on tutkitusti turvallista, ja sellaista, jota varten ei tarvitse kuskata tai aikatauluttaa, sanoo Helsingin seudun pyöräilijät ry:n toiminnanjohtaja **Henni Ahvenlampi**.
Koulumatkapyöräily kannattaa aloittaa aikuisen kanssa. Ahvenlampi toivoo, että autolla kouluun saattamisen kulttuurista siirryttäisiin kohti pyörällä saattamisen kulttuuria.
– Liikennesäännöt ovat suuri kokonaisuus ja niitä harjoitellaan reitti kerrallaan. Suosittelisin, että lähdette harjoittelemaan liikennesääntöjä yhdessä.
Lapsi ei tee virheitä, mutta opetus voi olla puutteellista
Ahvenlampi pitää Helsinkiä riittävän turvallisena pyöräilykaupunkina. Hänen mielestään on lapsesta ja koulureitistä kiinni, missä kohtaa lapsi on valmis koulumatkapyöräilyyn.
Samoin ajattelee kaupungin nuorisopalveluiden liikennetoiminnan koordinaattori **Matti Saarto**. Hän työskentelee Lasten liikennekaupungissa Nordenskiöldinkadulla.
– Kannattaako heti ensimmäisen luokan ensimmäisenä päivänä lähteä pyörällä vilkkaan risteyksen yli, niin sanoisin, että ei, mutta muutoin pienetkin voivat hyvin pyöräillä, jos reitti on mahdollista toteuttaa turvallisesti.
Alakoulunsa aloittavan lapsen havainnointikyky on vielä kesken, eikä hän hahmota liikennettä kokonaisuutena. Saarton mukaan lapselle pitää opettaa selkeitä käyttäytymismalleja erilaisiin liikennetilanteisiin, ei abstrakteja ohjeita.
– Meidän näkemyksen mukaan lapsi ei tee liikenteessä virheitä. Jos niitä tulee, on kyse heikosta perehdytyksestä. Lapsi ei hahmota, jos hänelle sanoo ”kun tulet risteykseen, ole varovainen”. Pitää sanoa ”kun tulet tällaiseen risteykseen, toimi näin”.
Saarto ja Ahvenlampi peräänkuuluttavat molemmat aikuisen esimerkkiä.
– Jos aikuinen saattaa lapsen kouluun pyörällä, ottaa lapsi pyöräilyn itsekin tavaksi, Ahvenlampi sanoo.
– Pyöräilykypärän tärkeyttä ei voi korostaa liikaa. Näen paljon lapsia pyörän selässä ilman kypärää. Jos ei lapsena opi sitä käyttämään, tuskin käyttää sitä vanhempanakaan, Saarto sanoo.
Huoltaja päättää kulkupelistä
Koulumatkapyöräilyyn ei ole alaikärajaa. Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan yksikön päällikkö **Leena Hiillosen** mukaan monissa Helsingin kouluissa on suositeltu koulumatkapyöräilyä vasta kolmasluokkalaisille, mutta suositukset ovat koulukohtaisia ja voivat riippua koulun sijainnista.
Päätös kulkupelistä on aina huoltajalla, Hiillos sanoo.
– Koulut myös kannustavat tulemaan kouluun kävellen, pyörällä, tai niin, että tulisi liikuttua ennen koulupäivän alkua.
Kaupunkisuunnittelu osana turvallisuutta
Vaikka lapsi osaisi jo liikkua pyörällä, on kaupungin infrastruktuurissa vielä tekemistä, Ahvenlampi arvioi. Hän toivoo lisää autoilijoiden nopeutta rajoittavia korotettuja suojateitä sekä läpiajokieltoja moottoriajoneuvoille.
– Tehokkaimmin pyöräilijöiden liikenneturvallisuuteen voidaan vaikuttaa sillä, että moottoriajoneuvoliikennettä rauhoitetaan eli nopeuksia madalletaan ja pyöräilijöillä on aina selkeä paikka katutilassa.
Katkeavat pyöräreitit ovat Ahvenlammen mukaan haasteellisimpia. Kun pyöräilijä tai autoilija eivät tiedä, missä pyörällä kuuluisi kulkea, riskit kasvavat.
– Esimerkiksi Munkkiniemen puistotien kaupungin puoleinen pääty on tällainen.
Kaupungissa on Ahvenlammen mukaan myös paljon lupaehtojen vastaisesti hoidettuja työmaita. Ahvenlammen mukaan kaupunki on tehnyt urakoitsijoille hyvät ohjeet siitä, miten kiertotiet tulee rakentaa ja opastaa, mutta kaupungilla ei ole resursseja valvoa töitä riittävästi.
– Välillä töitä tehdään aitaamattomilla työmailla, jolloin työkoneita saatetaan käyttää jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden reiteillä. Nämä reitit ovat erityisen haastavia lapsille, jotka vasta harjoittelevat itsenäistä liikkumista.
*Mitä ajatuksia aihe sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 11. elokuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Katja Gauriloffin elokuva Je’vida on valittu kansainväliselle Toronton elokuvafestivaalille
Je’vida on kaikkien aikojen ensimmäinen koltansaamen kielellä tehty elokuva.
Elokuva esitetään Torontossa Centrepiece-sarjassa, johon valitaan odotettuja ja arvostettuja teoksia. Ohjaaja itse toivoo, että Je’vida herättää ihmisissä keskustelua.
– Elokuva tuo esiin yhden tarinan saamelaisten kohtelusta sotien jälkeisessä Suomessa. Jäljet näkyvät meissä vielä tänäkin päivänä, toteaa **Katja Gauriloff** tiedotteessa.
Gauriloffin mukaan elokuva tuo aiheeseen yhden näkökulman lempeällä tavalla.
Toronton elokuvafestivaali on yksi maailman arvostetuimmasta elokuva-alan tapahtumasta. Je’vida sai maailmanensi-iltansa kesäkuussa New Yorkissa. Suomessa se tulee elokuvateattereihin 20. lokakuuta.
Katja Gauriloffin edellinen pitkä elokuva oli Sofi Oksasen romaaniin perustuva Baby Jane vuodelta 2019.
Tavarakaaos uhkaa ensiasuntoon muuttavia – näillä viidellä vinkillä varustat uuden kodin
Ensimmäiseen omaan kotiin muuttaminen on uuras urakka. Vaan miten niukat neliöt kannattaa täyttää? Ammattijärjestäjän vinkkilista auttaa alkuun.
Ihmisillä on liian paljon tavaraa. Sen tietää ammattijärjestäjäksi kouluttautunut euralainen **Leila Paasikas**. Hänen työhönsä kuuluu auttaa ihmisiä järjestelemään ja luopumaan tavaroistaan.
Koulutettuja ammattijärjestäjiä on Suomessa yli 300. Aktiivisimmat 240 kuuluvat Suomen ammattijärjestäjien yhdistykseen.
– Heistä kolmannes työskentelee alalla pää- tai sivutoimisesti, kertoo puheenjohtaja **Heidi Finni**.
Leila Paasikas houkuttelee huomaamaan, että sopiva tavaramäärä helpottaa arjen sujumista: se vähentää pyykkivuoria, pitää tiskaamisen maltillisena ja sujuvoittaa asunnon siivoamista.
Etukäteen voi miettiä, miten paljon on valmis panostamaan kodinhoitoon. Omassa kodissa siivous kuuluu arkeen.
Mitä kannattaa huomioida, kun muuttaa ensimmäiseen omaan asuntoon, Leila Paasikas?
1. Tiedä, mihin muutat.
Ota ensin asunnon mitat syyniin.
– Hahmota kunnolla, millaiseen asuntoon olet muuttamassa. Paljonko on neliöitä? Millainen pohjapiirros on? Millaiset ovat säilytystilat, Paasikas listaa.
Ole realisti siinä, mitä asuntoon oikeasti mahtuu.
2. Listaa tavarasi, luetteloi tarpeesi.
Jokaisella on jo tavaraa, jota on saanut lahjaksi tai jota kierrätetään lapsuudenkodista ja sukulaisilta. Moni seuraa myös somen roskalaatikkoryhmiä, joilta voi tehdä tarpeellisia löytöjä.
– Tavaraa muuttajalla on siis jo valmiiksi ja ne kannattaa listata, Paasikas sanoo.
Luetteloa voi ylläpitää myös jatkossa, kun tavaraa hankkii lisää. Silloin tietää, mitä kodista löytyy ja mitä pitää hankkia.
– Harva muistaa, mitä oikeasti omistaa. Siksi lista tarvittavista asioista estää tuplahankintojen tekemisen.
3. Älä ota kaikkea vastaan.
Mitä tehdä, jos voitti arvonnassa hassun vaasin tai sukulainen tyrkytti ottamaan itselleen tarpeetonta tavaraa?
– Älä ota vastaan. Tiukalla linjalla pystyt pitämään asuntosi tavaramäärän aisoissa. Ja jos hankit jotain, luovu jostain, Paasikas muistuttaa.
Uuden sukkapaketin saanut voi heittää rikkinäiset pois.
Ammattijärjestäjä törmää asiakkaiden luona lahjoihin, joita ei ole edes avattu.
4. Aloita karsinta helpoista.
Kun muuttaa, pitää karsia.
– Vaatteista on helppo aloittaa, koska niihin ei yleensä ole vahvaa tunnesidettä, Leila Paasikas neuvoo.
Myös kosmetiikan karsinta käy nopeasti.
5. Haluatko vai tarvitsetko?
Mieti, tarvitsetko uuden tavaran oikeasti, vai haluatko vain sitä. Pusero voi olla ihana, mutta muistele, mitä vaatteita on jo kaapissa.
– Onko vaatteelle todellinen tarve? Tätä pitää pohtia. Näin pystyy ohjaamaan ostamistaan kestävämmälle tielle. Shoppailua voi harrastaa myös mielikuvin, vaikkei lopulta teekään lopullista ostosta.
Kun muutto on hoidettu, ei työ välttämättä pääty siihen. Monen lapsuudenkotiin jää museohuone, jonka hyllyssä ovat harrastuspalkinnot ja vanhat koulukirjat. Kaapissa on kokoelma vaatteita, ja se kummallisten tavaroiden laatikko.
Yritä ainakin karsia tavaraa.
Yleensä kotimuseon ylläpitäjän muutto entistä pienempään asuntoon pakottaa lopulta luopumaan arkistoista.
Sen voi kuitenkin tehdä myös omaan kotiin muuton yhteydessä.
Tutkijat simuloivat sulavasta ikiroudasta virkoavia viruksia – osa mullistaa uuden ympäristönsä, jotkin tappavat isäntänsä
Ikiroutaan sopeutuneiden mikro-organismien vuosituhansien mittainen hiljaiselo on järkkymässä ilmastonmuutoksen vuoksi. Tulokset voivat olla ihmiselle arvaamattomia, varoittavat tutkijat.
[PLOS Computational Biology](https://news.flinders.edu.au/blog/2023/07/30/ancient-pathogens-risk-eroding-ecosystems/) -lehdessä julkaistu tutkimus voisi olla scifiä: ”Aikamatkailevat patogeenit ja niiden riski ekologisille yhteisöille”. Ikiroutaan tuhansia tai jopa satojatuhansia vuosia sitten eristyksiin jääneiden mikrobien kello alkaa tikittää nykyaikaa ilmastonmuutoksen mullistaessa niiden olosuhteita.
Elokuvalle tai tv-sarjalle tutkimuksen nimi saattaa olla hieman puiseva, mutta miten olisi *Ikiroudan kirous*? Ylelläkin esitetyssä brittisarjassa loinen, joka on elellyt mammutinruhossa Huippuvuorilla, ryhtyy riehumaan ihmisten aivoissa ja tekee heistä murhaajia.
Värikäs juoni on viihdettä, mutta yhä useammat tutkijat sanovat, että ilmastonmuutoksen edetessä moisessakaan ei enää ole kyse aivan silkasta mielikuvituksesta. Ympäristöjen vakava vaarantuminen muinaisten mikrobien takia on jo aito uhka, ei vain fantasiaa, toteavat simulaatioidensa tuloksista myös Helsingin yliopiston tutkija **Giovanni Strona** ja australialaisen [Flindersin yliopiston](https://news.flinders.edu.au/blog/2023/07/30/ancient-pathogens-risk-eroding-ecosystems/) professori **Corey Bradshaw**.
Ikirouta kattaa viidesosan pohjoisesta pallonpuoliskosta, ja juuri ikiroudan alueella ilmastonmuutos etenee erityisen nopeasti. Sen vauhti arktisilla alueilla on jopa nelikertainen muuhun maapalloon verrattuna.
Ikiroudassa on osoitettu olevan paljon monimuotoisia ekosysteemejä. Kylmiin ja niukkoihin olosuhteisiin sopeutuneet bakteerit, virukset, arkit, sienet ja alkueläimet ovat luoneet yhteisöjä, jotka elävät niin pienellä säästöliekillä, että niitä voisi pitää kuolleina.
[Tutkimusten](https://www.nature.com/articles/s41558-021-01162-y.epdf?sharing_token=wdaNEvRaSTBcMVX1OU9Ox9RgN0jAjWel9jnR3ZoTv0Pjhsh49EkPfNM8CfwtqRog4DeRF4tchrdaO9TbkQzrpL1Ggqyy8uAiCaXvr1gtYqEpAyYGxoapE3HI3cFfUZqBX-29OLKGe0rwGF7Su8ldu9riAPa5EIe-AzUDzbi54ihK7EUeyxzhYdsjigELZVwXvZ-Lmi22QAZNL7ZCWKi5jA-Jtj_4lAnVq0IhrfqCaqg%3D&tracking_referrer=www.newsweek.com) mukaan yhdessä grammassa ikiroutaista maata voi olla jopa satojatuhansia mikro-organismilajeja. Niiden suhteista ei ole paljon tietoa, ei etenkään syvistä kerroksista, mutta selvää on, että roudan sulaminen pinnasta kohti pohjaa panee lajit liikkeelle ja suhteet uusiksi.
– Yhteiskuntana meidän on ymmärrettävä uhkan mahdollisuus, jotta voimme varautua muinaismikrobien tahattoman vapautumisen seurauksiin. Meidän pitää olla valmiita puolustautumaan, sanoo Bradshaw.
”Ihmisen immuunipuolustus on kehittynyt läheisessä kosketuksessa mikrobiologisen ympäristömme kanssa. Jos ikiroudassa piilee virus, jonka kanssa emme ole olleet tekemisissä vuosituhansiin, immuunipuolustuksemme ei ehkä riitä. Uusi tilanne kannattaa ottaa huomioon ennakolta, ei vain reagoida sitten, kun jotakin on jo tapahtunut. Tietoa hankkimalla taistellaan myös pelkoa vastaan.”
Tutkimuksia mikrobien aikamatkailun potentiaalisista uhkista on jo paljon. Havahduttava esimerkki käytännön seurauksista oli Jamalin niemimaan poropaimentolaisten ”Siperian rutto” vuonna 2016. Tauti tappoi 12-vuotiaan pojan ja 2 500 poroa. Kymmenet muut ihmiset sairastuivat.
Syyksi selvisi pernarutto. Ikiroutaan jämähtäneessä poron ruhossa piilleet *Bacillus anthracis* -bakteerin itiöt olivat aktivoituneet. Poro oli kuollut 75 vuotta aiemmin, edellisessä pernaruttoepidemiassa.
Suomalais-venäläisessä [tutkimuksessa](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/a75d899c-d70e-47bf-b550-e94634fd0898/content) tultiin siihen tulokseen, että itiöt elpyivät kuuden perättäisen lämpimän kesän vuoksi ja siksi, että runsaiden lumisateiden kasaama lämpöeriste esti maata jäätymästä uudelleen. Piste i:n päälle oli kesän 2016 poikkeuksellinen kuivuus. Ilmiöt ovat tyypillisiä ilmastonmuutokselle.
Epidemia sai tutkijat pohtimaan, missä määrin ikiroudassa piilee yhtäältä patogeeneja, jotka ihminen luulee nujertaneena, ja toisaalta ennestään tuntemattomia taudinaiheuttajia.
Siperian syvästä ikiroudasta on löydetty yli sata bakteeria, joihin nykyiset antibioottimme eivät tepsi, kertoi toissa vuonna julkaistu [yhdysvaltalaistutkimus](https://www.nature.com/articles/s41558-021-01162-y).
Tuoreessa tutkimuksessa patogeenit ja niiden isännät luotiin digitaalisesti. Osaan bakteerien kaltaisia isäntäyhteisöjä simuloitiin virusten hyökkäys, osa sai olla rauhassa. Siten päästiin vertailemaan monimuotoisuuden muuttumista.
Simulaatioiden perusteella muinaispatogeenit selviävät hengissä nykymaailmassa ja pystyvät myös kehittymään.
Noin kolme prosenttia otti vallan uudessa ympäristössään. Yksi prosentti mullisti sitä tavoilla, jota tutkijat eivät olleet odottaneet. Osa tappoi jopa kolmasosan isännistään.
Ihmisille suoraan koituvaa riskiä tutkimuksessa ei simuloitu, mutta Strona ja Bradshaw muistuttavat [The Conversation](https://theconversation.com/ancient-pathogens-released-from-melting-ice-could-wreak-havoc-on-the-world-new-analysis-reveals-209795) -lehteen kirjoittamassaan artikkelissa, että uudet virukset tuovat mukanaan myös ihmisiin tarttuvan zoonoosin mahdollisuuden.
Ilmastonmuutos tarkoittaa mikrobien maailmassa myös sitä, että jäätiköiden pinnalla elelemään tottuneet yhteisöt hulahtavat sulavesien mukana uusiin ympäristöihin.
Viime vuonna julkaistun kansainvälisen [tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s43247-022-00609-0) mukaan jokaisessa millilitrassa sulavaa jäätikkövettä on kymmeniätuhansia mikrobeja. Näytteet olivat kahdeksasta jäätiköstä Euroopasta, Pohjois-Amerikasta ja Grönlannista.
Niin pieniä kuin mikrobit ovatkin, tutkimuksessa lasketaan jäätiköiden sulavesien tuovan niitä uusiin ekosysteemeihin yli satatuhatta tonnia vuodessa siinäkin tapauksessa, että ilmaston lämpeneminen pysyy toiveikkaimpien ennusteiden rajoissa.
Ekosysteemit joutuvat siten uuteen tilanteeseen, josta tiedetään vielä hyvin vähän. Ihmiselle suoraan vaarallisen ”tuomiopäivän patogeenin” riski sulavesissä on hyvin pieni mutta ei nolla, tutkimuksen tekijät sanovat Stronan ja Bradshaw'n tavoin.
”Ne liikkuivat, söivät ja lisääntyivät – elossahan ne olivat”, kertovat saksalaistutkijat viime kuussa [PLOS Genetics](https://journals.plos.org/plosgenetics/article?id=10.1371/journal.pgen.1010798#sec009) -lehdessä julkaistun tutkimuksensa kohteista.
Kölnin yliopiston matolaboratorion petrimaljassa kiemurtelevien sukkulamatojen isovanhemmat olivat toukkavaiheessaan nukahtaneet pitkään uneen Siperian ikiroudassa. Lyhytikäisen eliön sukupolvia on sittemmin kertynyt laboratoriossa yli sata.
Sukkulamatolajeja on kaikkialla, ihmisten kihomadoista ja suolinkaisista viljelykasvien ankeroisiin ja jokaiseen lapiolliseen suomalaistakin maaperää. Madot, jonka venäläistutkijat löysivät vuonna 2018 Siperiasta Kolimajoen varrelta, osoittautuivat uudeksi lajiksi.
Nimeksi annettiin löytöpaikan mukaan *Panagrolaimus kolymaensis*. Tutkijat ällistyttänyt ikä ratkesi radiohiiliajoituksella toukkia ympäröineestä maasta. Tuolloin, 45 800–47 800 vuotta sitten, elettiin vielä neandertalilaisten aikaa.
Matojen ratkaisu mahdottomiksi käyneille elinoloille oli kryptobioosi. Siinä eliön aineenvaihdunta hiipuu likipitäen olemattomiin. Elvyttämiseen riitti kuitenkin tilkka vettä.
Tutkimuksessa tunnistettiin *P. kolymaensisin* perimästä avaingeenit, joiden ansiosta kryptobioosi on joillekin sukkulamatolajeille mahdollinen. Siihen pystyy myös muun muassa monin tavoin sitkeä karhukainen.
Vastaavat geenit löytyivät *P. kolymaensisin* sukulaiselta *Caenorhabditis elegansilta*, millimetrin mittaiselta maaperän madolta, josta on yksineuvoisuutensa ja läpinäkyvyytensä vuoksi tullut mallimato molekyyligenetiikan ja kehitysbiologian tutkijoille.
Mitä lisää *P. kolymaensisin* ennätysmäisen krytobioosikyvyn odotetaan tuovan jatkotutkimuksille? Yksi Kölnin yliopiston biodiversiteettikeskuksen matolaboratoriota johtavan **Philipp Schifferin** vastauksista kiertyy takaisin ilmastomuutokseen.
– Monien organismien elinolosuhteista on ilmastonmuutoksen takia tulossa äärimmäisiä. Tieto näiden sopeutuvaisten pikku matojen ja muiden pienten selkärangattomien lajien genomeista ja geneettisistä mekanismeista toivottavasti auttaa meitä kehittämään menetelmiä ja strategioita muiden eliöiden ja jopa kokonaisten ekosysteemien suojelemiseksi.
Asiantuntijat: Ukraina iskee Moskovaan drooneilla, jotka ovat niin yksinkertaisia, että kuka tahansa voisi rakentaa vastaavan
Ukraina pyrkii drooni-iskuilla viemään sotaa Venäjän maaperälle. Tässä jutussa asiantuntijat kertovat, millaisista drooneista on kyse ja miksi niitä käytetään.
Ukraina on tehnyt kesän aikana useita drooni-iskuja Venäjän maaperälle. Esimerkiksi heinäkuun lopussa Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** kertoi Ukrainan iskeneen droonilla Moskovan keskustaan.
**Ukraina käyttää drooni-iskuissa tekniikkaa, joka on niin yksinkertaista, että melkein kuka tahansa voisi lennättää samanlaisia drooneja. Tässä jutussa kerrotaan, miten Ukrainan ilmassa lentävät droonit toimivat.**
Ukraina ei ole suoraan myöntänyt iskevänsä drooneilla Venäjän maaperälle, mutta asiantuntijoiden mukaan on hyvin todennäköistä, että iskujen taustalla on Ukraina.
Lennätettävien droonien lisäksi Ukraina on käyttänyt viime aikoina veden alla kulkevia drooneja.
**1. Millaisia Ukrainan droonit ovat?**
**Drooni ohjelmoidaan lentämään tiettyä reittiä pitkin kohteeseen. Laite tuhoaa sekä kohteen että itsensä.**
Maanpuolustuskorkeakoulun sotatekniikan laitoksen insinöörimajuri **Mika Niemisen** mukaan kyseessä on todennäköisesti kamikaze-drooni. Kamikaze- eli itsemurhadroonit lentävät kohteeseensa räjähtäen ja tuhoten samalla itsensä aivan kuten Arm-ohjukset. Drooni pystyy kantamaan pommin mukanaan, sanoo Nieminen.
Tiedustelutietoa hyödyntämällä droonit ohjelmoidaan lentämään tiettyä lentoreittiä pitkin. Drooniin ohjelmoidaan reittipisteet, lentokorkeus ja kohde, mihin sen pitää osua. Tämän jälkeen drooni ammutaan katapultilla ilmaan.
**2. Onko Ukrainan drooneilla ja kaupasta ostettavilla drooneilla yhteistä?**
**Kaupassa myytävät droonit ovat yleensä sähköllä toimivia lennokkeja. Ukrainan käyttämät droonit toimivat pääsääntöisesti polttomoottorilla.**
Niemisen mukaan polttomoottorilla varustettu drooni soveltuu hyvin tämänkaltaisten iskujen toteuttamiseen. Drooni pystyy kuljettamaan jonkin kilon kuorman muutaman sadan kilometrin päähän, sanoo Nieminen.
Nieminen arvioi, että Ukraina pystyy valmistamaan drooneja joillakin tuhansilla euroilla.
Niemisen mukaan vastaavanlaisia drooneja pystyy rakentamaan melkeinpä kuka tahansa.
– Nykyteknologialla ei ole kovin vaikea asia kehittää tällaista droonia. Esimerkiksi verkkokaupasta voi tilata ohjausjärjestelmiä ja moottoreita. 3D-tulostuksella voidaan rakentaa lennokille runko. Se on kohtuullisen yksinkertaista.
Myös Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **John Helin** arvioi, että droonien valmistaminen ei ole vaikeaa.
– Tämäntyyppisiä drooneja pystytään valmistamaan teknologisesti rajatuissakin olosuhteissa.
Helinin mukaan kyseiset droonit on suunniteltu ja valmistettu Ukrainassa.
– Ukraina on pyrkinyt tekemään kotimaassaan drooneja. Ukrainan drooniteollisuus on kasvanut merkittävästi osittain siitä syystä, että länsimaat eivät ole olleet halukkaita antamaan pitkän kantaman aseita.
**3. Miten drooni voi lentää Ukrainasta Moskovaan asti?**
**Ukrainan käyttämillä drooneilla on useiden satojen kilometrien kantomatka, ja niitä voidaan käyttää suoraan Ukrainan rajalta.**
Ukrainan rajalta Moskovaan on noin viiden sadan kilometrin matka. Helinin mukaan polttomoottorisilla drooneilla on todella pitkä kantomatka. Niillä voi lentää parhaimmillaan satoja tai jopa tuhat kilometriä.
**4. Mistä drooni tietää, mihin kohteeseen pitää iskeä?**
**Drooniin ohjelmoidaan kohteen tarkka koordinaattipiste, jonka avulla se kykenee lentämään itsenäisesti määrättyyn kohteeseen.**
Jos droonilla halutaan iskeä johonkin tiettyyn rakennukseen, kyseisen rakennuksen koordinaattipiste tulee tietää.
GPS:ää hyödyntämällä drooniin ohjelmoidaan reittipisteet, jonka avulla drooni lentää itsenäisesti kohteeseen. Nykyteknologialla drooni voidaan ohjata kohteeseen myös ilman satelliittia, sanoo Nieminen.
Sotahistorian asiantuntija **Emil Kastehelmen** mukaan kyseisillä drooneilla pystytään tuhoamaan yksittäisiä ja paikallaan pysyviä kohteita.
**5. Miten drooni voi päästä perille ilman, että Venäjän ilmapuolustus pudottaa sitä alas?**
**Tiedustelutietoa hyödyntämällä Ukraina pystyy väistämään Venäjän ilmatorjuntajärjestelmän.**
Helin arvioi, että tiedustelu- ja signaalitietoa hyödyntämällä Ukraina pystyy löytämään Venäjän ilmapuolustuksesta aukkoja.
– Merkittävin apu, mitä länsimaat antavat Ukrainalle, on tiedustelutieto.
Helinin mukaan iskuissa käytetyt droonit ovat läpäisseet useampia Venäjän ilmapuolustuksen aukkoja.
– Nämä ovat suhteellisen pieniä ilmassa liikkuvia aluksia ja niiden havaitseminen voi olla venäläisille haastavaa.
Kun Ukraina lähettää riittävän määrän drooneja liikkeelle, aina joku pääsee perille, arvioi Nieminen.
– Tai sitten Ukrainan tiedustelu on optimoinut lentoreitit niin, että ne ovat päässeet ilmatorjunnan läpi.
Helin arvioi, että Venäjä ei ole ollut valmistautunut Ukrainan tekemiin drooni-iskuihin Venäjän maaperälle. Hän myös näkee, että Venäjä on niin iso maa, että kaikkea ei kyetä suojaamaan.
**6. Mitä hyötyä näistä drooneista Ukrainalle on?**
**Ukraina pyrkii sitomaan Venäjälle tärkeää ilmapuolustusta Moskovan suojaksi.**
Kastehelmen mukaan drooni-iskuilla pyritään pitämään Venäjän ilmatorjuntaa varpaillaan ja sitomaan tärkeitä resursseja Moskovaan. Hänen mukaansa iskut ovat osoitus siitä, että Ukraina kykenee viemään sotatoimia toistuvasti Venäjän maaperälle.
– Iskuilla on psykologinen merkitys. Moskovalaiset tietävät, että maa on sodassa, kun lennokkeja tippuu Venäjän maaperälle.
Helinin mukaan Ukraina myös toivoo murentavansa Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** arvovaltaa tekemällä drooni-iskuja suoraan Venäjän pyhimpään, eli Moskovaan.
– Drooni-iskuja Moskovaan ei pystytä piilottamaan kansalta.
Drooni-iskuihin liittyvää kriittistä äänensävyä Venäjän hallintoa kohtaan on kuultu jonkin verran Venäjän sisältä. Helinin mukaan, useat venäläiset bloggarit ovat kritisoineet muun muassa Venäjän ilmatorjuntajärjestelmää.
**7. Onko Ukraina myöntänyt tekevänsä drooni-iskuja?**
**Ukraina ei ole suoraan asiaa myöntänyt, mutta on todennäköistä, että se on drooni-iskujen takana.**
Ukraina [ei ole suoraan myöntänyt](https://yle.fi/a/74-20044151) olevansa drooni-iskujen takana, mutta Ukrainan sotilastiedustelun tiedottaja **Andri Jusov** on sanonut ukrainalaismedia Kyiv Postille, että Ukraina tulee lisäämään ja suurentamaan drooni-hyökkäyksiään Venäjän pääkaupunkiin Moskovaan.
Jusov sanoi haastattelussa, että Ukraina varaa oikeuden käynnistää operaatioita Venäjän sisällä niin kauan kuin Venäjän joukot miehittävät Ukrainan aluetta.
– Kukaan miehitysarmeijan ja miehityshallinnon edustajista ei missään vaiheessa missään osavaltion kolkassa voi tuntea oloaan turvalliseksi, kun Ukrainaa vastaan käydään aggressiivista, kyltymätöntä sotaa, hän sanoi.
*Muokattu 11.8. klo 13: Jutun otsikkoa on päivitetty.*
*Juttua oikaistu 11. elokuuta kello 14.13: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Moskovan pormestarin nimi on Sergei Sobjanin, ei Sobjan. Lisäksi korjattu Ukrainan sotilastiedustelun tiedottajan nimen kirjoitusasu.*
Juutalaisena esiintynyt laatulehtiin kirjoittanut saksalaistoimittaja ei olekaan juutalainen
Saksalainen toimittaja Fabian Wolff esiintyi juutalaisena, vaikka hänellä ei ole juutalaisia sukujuuria. Tapaus kuohuttaa Saksassa.
Vuosina 1933–1945 Saksassa kukaan ei halunnut esiintyä juutalaisena.
Toisen maailmansodan jälkeen tilanne kuitenkin muuttui. Monet natsien jälkeläiset sekä tavalliset saksalaiset löysivät yllättäen juutalaiset sukujuurensa,[ kirjoittaa ](https://www.juedische-allgemeine.de/meinung/der-kostuemjude/)Saksan laajalevikkisin juutalaislehti Jüdische Algemeine.
Itselleen juutalaisen identiteetin sepittäneille annettiin pilkkanimi: *Kostümjude*, eli rooliasuun pukeutunut juutalainen.
Heinäkuussa nimityksestä tuli taas Saksassa ajankohtainen.
Saksalainen toimittaja **Fabian Wolff** kertoi viikkolehti Die Zeitin julkaisemassa peräti 70 000 merkkiä [pitkässä esseessä](https://www.zeit.de/kultur/2023-07/juedischsein-familiengeschichte-deutschland-ddr-antisemitismus), ettei hän olekaan juutalainen.
Wolff oli tullut tunnetuksi saksanjuutalaisten ja Israelin terävänä kriitikkona. Hän oli kirjoittanut useita [esseitä](https://www.zeit.de/kultur/2021-04/judentum-antisemitismus-deutschland-israel-bds-fabian-wolff-essay) juutalaisesta identiteetistään ja osallistui yhteiskunnalliseen keskusteluun juutalaisena.
Wolffin paljastuksen vastaanotto oli murskaava.
Jüdische Algemeinen toimituspäällikkö **Philipp Peyman Engel** luonnehti Wolffin paljastusesseetä itkuiseksi vuorotteluksi ”itserakkauden ja uhriutumisen välillä”. Engelin mukaan erityisen ongelmallista oli se, ettei Wolff pyytänyt toimintaansa anteeksi.
Wolffin mukaan hän oli kuullut juutalaisista sukujuuristaan 18-vuotiaana nyt jo edesmenneeltä äidiltään. Toimittaja alkoi selvittää asiaa uudestaan, kun hänen juutalaisuudestaan alkoi liikkua ristiriitaista tietoa syksyllä 2021.
Silloin Wolffin entinen tyttöystävä lähetti useiden saksalaislehtien toimituksille kirjeen, jossa hän kertoi epäilevänsä Wolffin juutalaisuutta.
Wolffin kertoman mukaan hänen teettämänsä selvityksen perusteella paljastui, ettei hänellä olekaan juutalaisia sukujuuria.
Wolffin selitystä on pidetty epäuskottavana. Joissain [saksalaismedioissa](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/fabian-wolff-gab-sich-als-der-jude-aus-den-die-deutschen-wollten-19071189.html) Wolffin juutalaista identiteettiä on kutsuttu täysin keksityksi.
Tietoisen valehtelun tai ainakin harhaanjohtamisen puolesta puhuu se, että Wolff oli aiemmin sanonut kasvaneensa juutalaisessa ympäristössä, mutta paljastusesseessään hän kertoi kuulleensa juutalaisuudestaan vasta 18-vuotiaana.
Zeit-lehti kuitenkin [kertoo](https://blog.zeit.de/glashaus/2023/08/01/faktencheck-beitrag-des-freien-autors-fabian-wolff/) nähneensä ja todentaneensa sähköposteja, joissa Wolffin äiti kirjoittaa perheen juutalaisista sukujuurista.
Radio | Selkouutiset | 10.8.2023 
Teknologiateollisuus. Teollisuustilaukset. Koulujen poissaolot. Sinilevätilanne. Sääennuste.
Teknologiateollisuuden tilanne
Teknologiateollisuuden firmojen tilanne huononee Suomessa. Teknologiateollisuuden tuotannon määrä ei ole kasvanut tänä vuonna yhtään.
Teknologiateollisuuden uusien tilausten arvo laski huhti-kesäkuussa 5 prosenttia viime vuoden huhti-kesäkuusta. Vielä alkuvuonna eli tammi-maaliskuussa uusien tilausten arvo oli 12 prosenttia suurempi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Siksi näyttää, että teknologiateollisuuden kasvu pysähtyy ja kääntyy ehkä laskuun.
Teknologiateollisuus on Suomen suurin vientiala. Siksi sen tilanne vaikuttaa paljon koko Suomen taloustilanteeseen.
Teknologiateollisuuden aloja ovat esimerkiksi elektroniikkateollisuus, kone- ja metallituoteteollisuus, suunnittelu ja konsultointi sekä tietotekniikka.
Koko teollisuuden tilanne
Taloustilanne huononee myös muilla teollisuuden aloilla. Suomen koko teollisuuden tilaukset vähenivät kesäkuussa yli 12 prosenttia viime vuoden kesäkuusta.
Eniten ovat vähentyneet tilaukset kemianteollisuudessa ja paperiteollisuudessa. Kemianteollisuuden tilaukset vähenivät 28 prosenttia ja paperiteollisuuden tilaukset vähenivät 24 prosenttia.
Koko alkuvuonna eli tammi-kesäkuussa teollisuuden tilaukset vähenivät melkein 7 prosenttia viime vuoden tammi-kesäkuusta.
Koulujen poissaolot
Peruskoulujen rehtorit ovat huolissaan oppilaiden poissaoloista koulussa. Yli 43 prosenttia peruskoulujen rehtoreista sanoo, että poissaolot ovat iso ongelma. Poissaolot kouluista ovat ongelma silloin, jos sama oppilas on paljon poissa.
Rehtorit arvioivat, että runsaiden poissaolojen syitä ovat mielenterveysongelmat, runsas digilaitteiden käyttö ja perhetilanteiden muutokset.
Suomen rehtoreilta kysyttiin koulujen poissaoloista kyselyssä, jonka tekivät Lastenklinikan kummit, Suomen rehtorit ry ja MTV:n uutiset.
Sinilevä
Sinilevää on nyt tavallista vähemmän. Suomen ympäristökeskus Syke kertoo, että sinilevähavaintoja on ollut tällä viikolla vähemmän kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta.
Sinilevää on vähemmän, koska tuulet ovat hajottaneet sinilevän kukintoja meressä ja järvissä.
Sinilevää on jonkin verran, mutta esimerkiksi tosi runsaita sinileväkukintoja ei ole havaittu missään.
Sää
Perjantaina pilvisyys vaihtelee eli välillä on pilvistä, välillä paistaa aurinko.
Länsi-Suomessa tulee sadekuuroja. Kuurosateita tulee myös alueella, joka ulottuu Kaakkois-Suomesta Savon yli Pohjois-Pohjanmaalle.
Lämpötila on perjantaina 17 ja 26 asteen välillä, lämpimintä on Itä-Suomessa.
Kesän hittinäyttelyn takana on Kustaa Saksi, joka kärsii migreenistä: “Päätin nähdä kivusta ja tuskasta huolimatta kauneuden”
Migreeni voi näyttää kauniilta, unet ja hallusinaatiot kiehtovilta. Designmuseon Rajamailla-näyttely on ollut menestys.
Taiteilija **Kustaa Saksi** oli vasta 7-vuotias, kun se tapahtui ensimmäistä kertaa.
Hän oli käynyt lainaamassa ystävältään sarjakuvalehtiä eikä yhtäkkiä pystynyt enää erottamaan kirjaimia.
– En nähnyt, mitä niissä sarjiksissa lukee.
Äiti arvasi, mistä oli kysymys: Kustaa oli saanut migreenikohtauksen.
– Olen syntynyt migreenisukuun. Se on suvussamme yleinen vaiva, Kustaa Saksi sanoo nyt 41 vuotta myöhemmin.
Saksi muistuttaa olevansa onnekas, koska migreeni ei ole vienyt työkykyä. Se on ”välillä pitkiäkin aikoja poissa ja tulee sitten taas vierailulle”.
Migreenistä on tullut yksi taiteilija-suunnittelijan tekstiiliteosten aiheista.
– Minulle migreenikohtaukset ovat aina olleet visuaalisia kokemuksia. Näen niiden aikana näkökentässäni hyvin monimutkaisia geometrisiä kuvioita.
– Päätin inspiroitua niistä ja nähdä kivusta ja tuskasta huolimatta kuvioiden kauneuden.
Kustaa Saksin suurikokoisia ja värikkäitä tekstiiliteoksia on esillä Designmuseossa Helsingissä. Rajamailla-näyttely on ollut menestys.
Sen on nähnyt tähän mennessä 45 000 kävijää. Museossa heinäkuu oli kävijämäärältään vilkkain vuosikausiin.
– Rajamailla tarkoittaa olemista ja elämistä välitiloissa ja rajamailla. Se on tavallaan järjen ja hulluuden, toden ja epätoden, unen ja valveen välillä.
– Rajatila on ollut yhdistävä tekijä kaikissa töissäni jo pitkään.
Aiheita hallusinaatioista ja luonnosta
Saksi sekoittaa eri materiaaleja ja käyttää töissään akryyliä ja viskoosia, metallia, alpakkaa, mohiaria ja silkkiä. Teokseen *World in Waiting* on kudottu aitoja kasvien siemeniä
Migreenin lisäksi hän poimii aiheita kansantarinoista, myyteistä, luonnosta, unista ja hallusinaatioista.
Tietokoneella ja käsin piirretyt kuvat muuttuvat tekstiiliteoksiksi 1800-luvulla kehitetyllä jacquard-kudontatekniikalla Hollannissa.
– Syntyy kiinnostavia yhdistelmiä yrityksen ja erehdyksen kautta.
Taiteilija toivoo, ettei hänen teoksiaan kutsuta ryijyiksi, vaikka värimaailmassa ja teemoissa onkin yhtäläisyyksiä perinteisten suomalaisten seinäryijyjen kanssa.
– Suomalainen ryijykuvasto on niin vahvasti jossain alitajunnassa ja takaraivossa, että en pääse sitä karkuun, vaikka haluaisinkin, hän nauraa.
Lahden muotoiluinstituutissa graafista suunnittelua opiskellut Saksi loi valmistumisensa jälkeen uran kuvittajana.
Kansainvälisesti tunnetun taiteilijan töitä on nähty merkittävien muotitalojen kuten Ferragamon, Issey Miyaken, Marimekon ja Hermésin tuotteissa.
Teoksia on myös museoissa eri puolilla maailmaa. Designmuseon näyttelyyn niitä on saatu eri kokoelmista ja myös yksityishenkilöiltä.
Nyt Saksi on vain käymässä Suomessa. Hän asuu ja työskentelee Amsterdamissa.
– Siellä kaipaan Suomen luontoa, varsinkin meren rantaan ja metsään. Kaipaan paikkoihin, joissa on tilaa eikä niin paljon ihmisiä ja voin hengitellä rauhassa.
*Rajamailla-näyttely on Designmuseossa 15.10.2023 saakka.*
Silakka-varsan sukupuolen mysteeri ei ratkennut hormonitutkimuksissa – omistajalle iski epäilys, nyt kromosomit analysoidaan Puolassa
Silakka-varsasta on määrä tulla ravihevonen. Sen sukupuolen määrittämiseksi tehdään yhä tutkimuksia.
Silakka-varsan loputkin hormonitestitulokset ovat valmistuneet. [Yle seurasi](https://yle.fi/a/74-20042878) vuoden ikäisen hevosen sukupuolen selvittämistä kaksi viikkoa sitten Kaustisen Nikulan eläinklinikalla.
Viime kesänä syntyneessä varsassa ei ole juurikaan ulkoisia merkkejä sen sukupuolesta.
Silakalta otettiin tutkimusten yhteydessä muun muassa hormonitasoja mittaavat testosteroni- ja anti-Müllerian (AMH) -testit. Näytteitä lähetettiin tutkittavaksi Saksaan.
AMH-testin tulokset valmistuivat nopeasti tutkimusten jälkeen. Niiden perusteella eläinlääkäri **Jaana Tainio** totesi, että vatsaontelossa on kiveskudosta.
Myöhemmin tulleet testosteronitulokset puolestaan saivat hevosen omistajan, **Petra Kivimaan**, mietteliääksi.
Eläinlääkäri Tainion välittämät uutiset kertoivat, että hevosen testosteroniarvot ovat hyvin matalalla tasolla.
– Kyseistä hormonia ei kovin voimallisesti Silakan kehossa valmisteta, Tainio totesi tulosten valmistuttua.
Testosteronia poikkeuksellisen vähän
Tainion mukaan oreilla on usein isojakin vaihteluja testosteroniarvoissa vuorokauden sisällä.
– Silakan arvot ovat tähän vaihteluväliinkin katsottuna epänormaalin matalat.
Eläinlääkäri pohti vaihtoehtona hevosen rekisteröimistä oriksi ja piilokivesten leikkaamista. Hevosen piilokivekset on hyvä poistaa terveyssyistä, koska kiveskasvainten kehittyminen on mahdollista.
Mahdollista kromosomianalyysiä silmällä pitäen hevoselta otettiin jo pari viikkoa sitten eläinlääkärikäynnillä karva- ja verinäytteitä.
Tainio ja hevosen omistaja Petra Kivimaa ajattelivat hormonitestien tulosten tultua, ettei kromosominäytteitä olisi lähetetty tutkittavaksi Yhdysvaltoihin.
Kivimaalle heräsi kuitenkin epäilys, onko Silakka kuitenkaan niin yksiselitteisesti ori.
– Tietenkin maallikkona minun on sitä hankala lähteä arvioimaan, ja luotan ammattilaisiin, Kivimaa pohtii.
Säyseä ja leppoisa Silakka
Silakasta on tarkoitus tulla ravihevonen. Kivimaa pitää sukupuolen selvittämistä tärkeänä sen tulevaisuuden kannalta.
Epäilyksen takana oli myös Silakan epä-orimainen käytös, jollaista hän ei ole ikinä nähnyt kasvattamillaan varsoilla.
– Se on säyseä ja leppoisa, eikä ole osoittanut mitään tyypillistä orimaista käytöstä. Yleensä sukupuolen tietää jalkoväliin katsomatta.
Häntäjouhia ja verta tutkittavaksi Puolaan
Kivimaa päätti soittaa vielä yhden puhelun. Hän otti yhteyttä Helsingin yliopiston kliiniseen opettajaan **Maria Kareskoskeen**, joka on erikoistunut hevosten lisääntymistieteeseen.
– En kyseenalaista eläinlääkärin arviota, mutta tiedonnälkäni on loputon. Myös Kareskoski totesi heti testotesteroniarvojen olevan poikkeuksellisen matalat ja arvioi, että sitä voisi tutkia tarkemmin, Kivimaa kertoo.
Kareskoski kommentoi asiaa ainoastaan AMH- ja testosteronitestien tulosten perusteella. Hän ei ole tutkinut hevosta.
– Arvot eivät viittaa siihen, että hevosella olisi toimivaa kiveskudosta, hän toteaa.
Annoin omistajalle puolalaisen kollegan yhteystiedot.
Myös Kareskosken mukaan yksittäisen hormoniverinäytteen perusteella voi olla vaikea sanoa mitään varmasti, sillä pitoisuudet voivat vaihdella.
– On kyse puberteetti-ikäisestä hevosesta, jolle aikuisen hevosen viitearvot eivät oikein istu. Jatkotutkimuksilla, kuten kromosomitutkimuksella, voidaan selvittää tilannetta tarkemmin, Kareskoski kommentoi Ylelle.
Kareskosken mukaan hevosilla esiintyy myös synnynnäisiä epämuodostumia tai häiriöitä, joissa kromosomisto on normaali.
– Annoin omistajalle puolalaisen kollegan yhteystiedot. Tutkimusryhmä lupasi ottaa näytteet tutkittavaksi, Kareskoski kertoo.
Hän arvioi, että tuloksia saadaan aikaisintaan myöhemmin syksyllä.
Kohti raviuraa
Silakan omistaja Petra Kivimaa toivoo tulosten tuovan lopullisen selkeyden. Hän odottaa syksyä rauhallisin mielin.
– Olipa Silakka sitten ori, syntymäruuna tai tamma, se ei vaikuta meidän käytännön elämään millään tavalla. Jos se saa tamman paperit, se tietenkin vaikuttaa kilpailemiseen, hän arvioi.
Silakka viettää edelleen kesäpäiviä laitumella Halsualla. Se saa leikkiä ja liikkua isolla laitumella. Kun Silakka palaa kotiin, alkaa koulutus kohti raviuraa.
– Tehdään tasaista hyvää työtä hevosen eteen ja eletään normaalia elämää. Tässä vaiheessa on vielä ihan sama, mikä sen sukupuoli on.
Lapin poliisi muistuttaa mopoilijoita viritettyjen vehkeiden seuraamuksista
Jos mopo todetaan rakenteisiin tehtyjen muutosten jälkeen kevytmoottoripyöräksi, siitä seuraa pääsääntöisesti tuntuvia maksuja.
Lapin poliisi muistuttaa mopoilijoita viritettyjen mopojen seuraamuksista.
Esimerkiksi keskiviikkoiltana poliisipartio pysäytti Rovaniemen Korkalovaarassa mopoilijan, joka kiinnitti poliisin huomion keulimisellaan.
Pienen pakomatkan jälkeen kiinni saatu kuljettaja paljastui alle 15-vuotiaaksi. Lisäksi hänen kuljettamansa mopo oli viritetty ja varustettu väärällä rekisterikilvellä. Nuoren käyttämä mopo takavarikoitiin ja se toimitettiin poliisilaitokselle odottamaan jatkotoimenpiteitä.
Lapin poliisi poliisi tähdentää, että viritetyllä mopolla ajaminen on erityisen vaarallista ja siihen liittyvät seuraukset ovat merkittäviä.
Jos mopo todetaan rakenteisiin tehtyjen muutosten jälkeen kevytmoottoripyöräksi, poliisi ilmoittaa siitä liikenne- ja viestintävirasto Traficomille ja liikennevakuutuskeskukselle, joka pääsääntöisesti määrää kulkuneuvolle tuntuvia vero- ja vakuutusmaksuja.
Itärajan tilanne Lapissa on pysynyt vakaana – heinäkuussa tehtiin 850 rajatarkastusta
Rajaliikenteeseen vaikuttavat Suomen asettamat maahantulon rajoitukset. Ne koskevat venäläisten matkustamista Schengen-viisumeilla turismitarkoituksessa Suomeen sekä kauttakulkutarkoituksessa muualle Schengen-alueelle.
Itärajan tilanne on pysynyt Lapissa kesän aikana vakaana. Heinäkuussa Sallan ja Raja-Joosepin kansainvälisillä rajanylityspaikoilla tehtiin yhteensä 850 rajatarkastusta.
Se on noin 95 prosenttia vähemmän kuin ennen koronapandemiaa heinäkuussa 2019, jolloin Lapin itärajalla tehtiin yhteensä 16 227 rajatarkastusta.
Rajaliikenteeseen vaikuttavat Suomen asettamat maahantulon rajoitukset, jotka koskevat venäläisten matkustamista Schengen-viisumeilla turismitarkoituksessa Suomeen sekä kauttakulkutarkoituksessa muualle Schengen-alueelle. Rajoitukset ovat voimassa toistaiseksi.
Heinäkuussa rajavalvonta palautettiin Suomen sisärajoille eli Schengen-maiden välisille rajoille tilapäisesti Yhdysvaltojen presidentti Joe Bidenin vierailun takia. Valtioneuvoston päätöksellä sisärajoja valvottiin viikon ajan 8.‒15. heinäkuuta.
Rajaturvallisuustehtäviensä lisäksi Lapin rajavartiosto antoi heinäkuussa virka-apua poliisille eri tehtävissä ja osallistui poliisin, tullin ja rajan yhteistoimintapartiointiin.
Lapin rajavartioston valvomista lentoasemista Rovaniemelle saapui yksi ulkorajaliikenteen lento heinäkuussa. Enontekiöllä, Kittilässä ja Ivalossa ei tehty ulkorajaliikenteen rajatarkastuksia heinäkuussa.
The Weekndin keikka Tallinnassa kiinnostaa suomalaisia: lippupaketteja myyty jo loppuun, lautan aikataulu uusiksi
Pop-artisti The Weekndin After Hours Til Dawn -kiertue saapuu lauantaina Tallinnan Laululavalle. Luvassa on tapahtumien viikonloppu, kun Suomenlahden vastapuolella raikaa Helsingin Flow Festival.
Pop-artisti **The Weeknd** saapuu tänä lauantaina Tallinnan Laululavalle. Kyseessä on After Hours Til Dawn -kiertueen Euroopan-osan 22. ja toiseksi viimeinen keikkapaikka.
Suomalaisille popfaneille The Weekndin keikka iskee vaikeaan väliin. Helsingissä on käynnissä viikonloppuna Flow Festival.
The Weeknd vaikuttaa kuitenkin kiinnostavan. Matkatoimisto Matkapojat kertoo myyneensä ”useita satoja, miltei tuhat” pakettimatkaa keikalle.
– Myytiin kahta versiota: Toisessa jäädään lauantaiyöksi Tallinnaan hotelliin ja toisessa tullaan yöllä takaisin lautalla. Olemme myyneet kaikki saamamme The Weeknd-liput sekä hotellipakettimme lauantaille, kertoo Matkapoikien myyntijohtaja **Jussi Salonen**.
Saman yön paluulautalle on Salosen mukaan vielä lippuja jäljellä. Ainakin Megastar-laivan lähtöä Helsinkiin on myöhäistetty keikan takia, ja se lähtee vasta sunnuntain puolella kello 1.30.
Ikaalisten matkatoimiston varatoimitusjohtaja **Karoliina Selin** kertoo, että heidän pakettimatkoilleen The Weekndin keikalle on lähdössä satoja suomalaisia asiakkaita. Heidän asiakkaistaan suurin osa on palaamassa takaisin vasta sunnuntai-iltana.
Yksi vuosikymmenen rahakkaimmista kiertueista
Kerubimaisesta lauluäänestään ja härskeistä lyriikoistaan tunnetun kanadalaisen kiertue on tähän mennessä ollut massiivisen suosittu. Pohjois-Amerikasta alkanut kiertue on tuottanut [Varietyn mukaan](https://variety.com/2023/music/news/the-weeknd-breaks-london-stadium-attendance-record-after-hours-til-dawn-1235664874/) tähän mennessä 350 miljoonaa dollaria.
Tämä tekee siitä yhden [vuosikymmenen rahakkaimmista kiertueista](https://www.complex.com/music/a/cmplxtara-mahadevan/the-weeknd-global-tour-record-gross), vaikka kovia kilpailijoita löytyy niin **Beyoncén** kuin **Taylor Swiftin** tapaisista jättiläisistä.
Kiertue on ollut medioissa esillä sen mahtipontisten puitteiden ja The Weekndin eli **Abel Tesfayen** erikoisten esiintymisasujen ansiosta. Euroopan-konserttien teemana on ollut ”krominen metropolis”. Lavoja on koristanut japanilaisen taiteilija **Hajime Sorayaman** suunnittelema kromattu, naisellinen robottihahmo.
Joillain keikoilla Tesfayen naamaa on peittänyt niinikään kromattu maski, joka muistuttaa hieman edesmenneen backpack-rapin legenda **MF DOOMin** vastaavaa. Vaikka jotkin Doomin fanit eivät ole tästä pitäneet, on Tesfaye itse [uudelleenjulkaissut postauksia](https://hiphopdx.com/news/weeknd-mf-doom-mask) X:ssä, joissa hänet on ristitty ”MF Abeliksi”.
Kiertueella taustatukea tarjoilevat Flow Festivaliinkin saapuva kanadalainen tuottaja-räppäri **Kaytranada**. Lisäksi esiintymässä nähdään räpissä ja rnb:ssä syntetisaattorituotannollaan mainetta niittänyt jenkkikonkari **Mike Dean**.
Musiikkitalo Fuugan rakentamispäätös Turun kaupunginhallitukseen – kokonaiskustannukset 90,5 miljoonaa euroa
Tavoitteena on, että musiikkitalo valmistuisi koekäyttöön ja henkilökunnan perehdytystä sekä kalustamista varten keväällä 2026.
Turun Aurajoen itärannalle suunniteltu musiikkitalo Fuuga etenee toteutusvaiheeseen. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina rakentamisen aloittamista.
Tavoitteena on, että musiikkitalo valmistuisi koekäyttöön ja henkilökunnan perehdytystä sekä kalustamista varten keväällä 2026. Avajaisia voitaisiin viettää kevätkauden lopussa.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että musiikkitalon kokonaiskustannukset ovat rakennuskustannusindeksi huomioiden 90,5 miljoonaa euroa.
Musiikkitalosta on tulossa Turun filharmonisen orkesterin toiminnan lisäksi paikka monen tyyppisille kulttuuritapahtumille. Rakennukseen tulee kaksi salia, akustisen orkesterimusiikin esittämiseen suunniteltu 1 300-paikkainen konserttisali ja 300-paikkainen monitoimisali. Musiikkitalosta rakennetaan myös sisäkulkuyhteys kaupunginteatteriin.
– Teemme hienoa uutta kohtaamispaikkaa kaupunkilaisille ja kaupunkiin saapuville vierailijoille. Koska rakennukseen saadaan katutason ravintolan ja muiden yhteistilojen lisäksi kaikille avoin puutarhamainen kattoterassi kahvilaravintoloineen, musiikkitalo on houkutteleva myös varsinaisten tapahtumien ulkopuolella, sanoo Turun kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää** tiedotteessa.
Musiikkitalolle on voimassa oleva rakennuslupa. Lopullisen päätöksen rakentamisen aloittamisesta tekee kaupunginvaltuusto.
"En olisi koskaan voinut kuvitella mitään tällaista" – lähes tuntemattomasta japanilaisesta tuli jalkapallon MM-kisojen hämmästyttävin ilmiö
Hinata Miyazawan piti olla rivipelaaja muiden joukossa. Yhtäkkiä hän onkin koko turnauksen musertavin maalintekijä.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Neljä vuotta sitten **Hinata Miyazawa** oli Japanin pettyneimpiä naisia.
Hyökkääjä oli viimeisiä pelaajia, joka pudotettiin MM-kisoihin Ranskaan matkustaneesta joukkueesta. Hän oli tuolloin 19-vuotias, mutta pelannut maajoukkueessa jo vuoden, ja uskoi olevansa valmis ensimmäiseen naisten arvoturnaukseensa.
Vielä ei kuitenkaan ollut Miyazawan aika – eikä ollut kahta vuotta myöhemminkään. Miyazawa oli mukana harjoitusotteluissa, mutta ei yltänyt Japanin joukkueeseen Tokiossa, aivan kotikonnuilla, pelattuihin olympialaisiin.
– Olin turhautunut. En kuitenkaan aikonut luovuttaa, vaikka petyin. Päinvastoin, aioin käyttää turhautumisen voimavarana. Olympialaisten katsominen televisiosta antoi enemmän päättäväisyyttä olla mukana seuraavassa kisajoukkueessa, Miyazawa kertasi myöhemmin [*Sendai-Sportsille*](https://sendai-sports.jp/interview/790).
– Haluan todella mukaan joukkueeseen (MM-kisoihin). Haluan, että minut valitaan joka kerta, eikä ainoastaan silloin tällöin. Haluan olla sellainen pelaaja.
Tämä kesä onkin ollut Miyazawan esiinmarssia. Parissa viikossa hän nousi eurooppalaiselle yleisölle tuntemattomasta pelaajasta yhdeksi jalkapallon kuumimmista maalintekijöistä.
Tutun valmentajan joukkueesta irtosi kisapaikan lisäksi tärkeä rooli, josta Miyazawa on ottanut kaiken irti. Kukaan japanilainen pelaaja ei ole tehnyt yksissä MM-kisoissa kuutta maalia. Miyazawa on nyt viidessä, yhtä monessa kuin **Homare Sawa** vuonna 2011.
– Kun joukkue julkistettiin, soitin äidilleni ja itkimme molemmat. Näin Japanin voittavan maailmanmestaruuden vuonna 2011, kun olin viidennellä luokalla. Silloin unelma maajoukkueessa pelaamisesta kirkastui, hän [sanoi haastattelussa](https://media.alpen-group.jp/media/detail/football_230714_02.html) juuri ennen MM-turnauksen alkua.
Turnauksen alla Miyazawan nimi ei ollut Japani-ennakoissa edes väläyksenä.
Ykköstähti? **Jun Endo**. Maalitykki? **Mina Tanaka**. Nuori lupaus? **Aoba Fujino**. Miyazawaa ei näkynyt edes arvioissa Japanin todennäköisimmästä avauskokoonpanosta. Japanin 17 viimeisessä ottelussa ennen MM-turnausta Miyazawa oli pelannut täydet 90 minuuttia vain kahdesti. Seitsemässä viimeisessä hän oli avauskokoonpanossa kolmesti.
Ennen tätä turnausta hän oli tehnyt A-maajoukkueessa neljä maalia, joista kaksi harjoitusotteluissa. Ensimmäinen syntyi viime vuonna. MM-kisoissa hän tuplasi saldonsa reilussa viikossa pöllyttämällä lohkovaiheessa jokaisen vastustajan verkkoa.
– Olin riemusta suunniltani, kun tein maalin. En hermoile kauhean usein, mutta nyt ollaan MM-kisoissa, ja tunne on aivan toinen, Miyazawa sanoi Sambia-voiton jälkeen kääntäjän avustamana.
”En olisi uskonut”
Miyazawa on lähtöisin Minami-Ashigarasta, pienestä kaupungista Tokion lounaispuolelta. Perheessään hän on nuorempi jalkapalloilija, sillä isoveli **Keita** on kolme vuotta vanhempi ja johdatti pikkusiskonsa lajin pariin. Sisarukset kasvoivat äitinsä kanssa yksinhuoltajakodissa isän jätettyä perheen, kun Hinata oli alle 10-vuotias.
Kahta työtä tehnyt äiti hyödynsi jalkapalloa lapsenvahtina ja sai yhdenlaisen palkinnon vuonna 2021, kun Miyazawa liittyi Japanin naisten ammattilaissarjaan sen ensimmäiseksi kaudeksi. Lisää iloa on tullut tänä kesänä. Kun Miyazawasta tuli kautta aikain toinen viisi maalia MM-kisoissa tehnyt japanilaispelaaja, äiti ja veli seurasivat ottelua kotikaupungissa.
– Menimme äidin kanssa eilen Minami-Ashigaran kisakatsomoon kannustamaan. Monet ihmiset ovat pitäneet huolta minusta ja Hintasta. Ja se viides maali... Näytti siltä, että hän yllättyi itsekin. Toivottavasti näemme paljon lisää hymyä puolivälierissä, isoveli [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/bob_superstar/status/1688149423988310017) Norja-ottelun jälkeen kerrottuaan aiemmin käyvänsä siskonsa kanssa MM-kisojen ottelut läpi puhelimitse iltaisin.
Miyazawa on pelannut kaksi kautta Japanin WE Leaguessä niitettyään aiemmin menestystä tokiolaisessa Verdy Belezassa. Nykyinen seura Mynavi Sendai on ollut pääsarjan ylempää keskikastia, mutta tehnyt kahdessa kaudessa yhteensäkin vain 45 maalia, joten tehoilla mässäileminen on ollut vaikeaa.
– Hän on kokenut kansainvälinen pelaaja. Hän pelasi kaikki pelit alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa ja menestyi siellä, samoin alle 20-vuotiaissa. En kuitenkaan olisi uskonut, että hän olisi maalipörssin kärkeä, Ylen studiolähetyksessä vieraillut Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta** sanoi.
”Jäätävä viimeistely”
Miyazawa on teknisesti huipputaitava ja kekseliäs. Hän hallitsee palloa hyvin pienessä tilassa ja pystyy pelaamaan itsensä pois ahtaista paikoista.
Hän on ollut Japanille arvokas pelaaja rytminvaihdoksilla, joilla vastustajan rivit saadaan rakoilemaan ennen viimeistä palloa maalipaikkaan. Itse hän on toistuvasti nostanut erikoisuudekseen kyvyn kuljettaa ja haastaa pallo jalassaan.
Näissä kisoissa taiturista on kuitenkin kuoriutunut maalitykki. Japanin viihdyttävässä pelaamisessa valokeilaan on päässyt etenkin Miyazawan vauhti, joukkuetovereitakin häkellyttänyt ominaisuus jolla puolustuslinja kadottaa hänet selustaansa.
Näin tapahtui esimerkiksi Sambiaa vastaan. Japani siirtyi johtoon, kun keskitys lähti rangaistusalueelle Miyazawan ollessa kaarella. Ympärillä oli kolme Sambian pelaajaa, mutta Miyazawa kiihdytti heistä koko ajan enemmän karkuun ja jatkoi pallon ensimmäisellä kosketuksella verkkoon.
Samassa ottelussa Miyazawa teki Japanin kolmannen maalin. Se oli hänelle turnauksen helpoin, mutta silmiinpistävää oli jälleen Miyazawan kyky lukea peliä ja ennakoida oikea hetki kiihdyttää.
Vuoden 2011 maailmanmestarin ja 2015 hopeamitalistin menestys ei ole shokki, mutta Japanin pelitapa on ollut vastustajille myrkkyä. Espanja kaatui 23 prosentin pallonhallinnalla vastahyökkäysten kautta, koska nopeiden kääntöjen jälkeen vielä nopeammat pelaajat olivat valmiita pinkomaan vastustajan maalin suuntaan.
Ensimmäinen maali alkoi pystysyötöstä, joka näytti suuntautuvan keskushyökkääjä **Riko Uekin** juoksulinjalle. Hänen sijaansa palloon pääsikin Miyazawa, joka oli syötön lähtiessä vasta neljänneksi parhaissa lähtöasemissa. Väkevä kiihdytys, haltuunotto ja tähtäys seurasivat matkalla kylmään viimeistelyyn.
– Maali oli Japanin pelaamisen ilmentymä. Miyazawa kyttäsi kaukana ja huomatessaan Endon käännöksen tiesi, että nyt piti lähteä täyteen vauhtiin. Espanja-ottelussa näitä tuli useita, ja Espanja oli helisemässä Miyazawan nopeuden kanssa, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** kertaa.
Todellinen taidonnäyte oli 3–0-maali. Siinä Ueki näki Miyazawan olevan lähdössä huippunopeuteen, joten ainoa tehtävä oli antaa juoksuun sopiva syöttö. Sellainen myös tuli, ja vartijansa jo keskiympyrässä eksyttänyt Miyazawa laukoi pallon upeasti takayläkulmaan.
– Espanjan **Irene Paredes** juoksi täyttä vauhtiaan jo syötön irrotessa jalasta. Hänellä oli silloinkin yli viiden metrin etumatka, mutta Miyazawa tuli silti ohi. Hän lähti kiihdyttämään heti riiston jälkeen haistaessaan vastahyökkäyksen, Kunnas sanoo.
– Hän pystyy liikkumaan oikeina hetkinä korkeilla nopeusalueilla ja voittamaan vastapelaajat, mutta osaa erityisesti ajoittaa liikkeensä havaitessaan tilaa. Lisäksi hän pystyy täydestä vauhdista laadukkaaseen viimeistelyyn, mikä ei ole lainkaan helppo suoritus 50 metrin spurtin jälkeen.
Norja-ottelussa Miyazawa nousi yksin maalipörssin kärkeen 3–1-maalilla. Uekin juoksu imaisi mukaansa kolme puolustajaa, joten vasemmalla Miyazawan päihitettäväksi jäi enää yksi norjalainen. Juoksuvoimastaan tunnettu **Thea Bjeldekään** ei pysynyt mukana.
– Jäätävä viimeistely. Jos pystyt pysymään noin rauhallisena tuossa tilanteessa, kun puolustaja tulee tuhatta ja sataa, ja laitat nätisti alakulmaan, täytyy hattua nostaa, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** ihasteli.
– En olisi koskaan voinut kuvitella mitään tällaista. Kaikki maalit ovat seurausta muiden pelaajien oikeista syötöistä. Maalit kuuluvat siis kaikille, eivät vain minulle, Miyazawa itse sanoi Espanja-voiton jälkeen.
Yhteinen matka alkoi tyttömaajoukkueesta
Miyazawalla on aiempaa kokemusta MM-sankaruudesta vuoden 2018 alle 20-vuotiaiden MM-kisoista, joista Japani haki kultaa. Hän teki vain yhden maalin, mutta käänteentekevällä hetkellä: loppuottelussa Espanjaa vastaan matkalla maailmanmestaruuteen.
Joukkuetta valmensi **Futoshi Ikeda**, naisten nykyinen päävalmentaja. Samasta mestariryhmästä seitsemän pelaajaa on jatkanut tarinaa tänä kesänä naisten MM-viheriöllä.
– Ihmiset sanovat aina vain, että olen nopea. Joskus en kuitenkaan pystynyt pelaamaan näin nopeasti. Haluan tulla pelaajaksi, jolla on monta vaihtoehtoa, jotta vastustajat joutuvat miettimään. Haluan olla pelaaja joka tekee aina hyviä valintoja, hän [sanoi viime vuonna](https://www5.targma.jp/js/2022/11/02/post7269/).
– Tavoitteeni on olla mukana useammassa maalitilanteessa kuin kukaan. Haluan saada aikaan yhden maalin jokaisessa ottelussa. Haluan, että ihmiset hymyilevät ja innostuvat, kun saan pallon. Haluan heidän miettivän, mitähän tuo tekee tällä kertaa, Miyazawa on [kuvaillut pelityyliään](https://sendai-sports.jp/interview/790).
Arki on kuitenkin ollut kaukana sellaisista maalimääristä joita MM-turnauksessa on saatu todistaa. Kahden viime kauden aikana Miyazawa on pelannut Japanin pääsarjassa yhteensä 39 ottelussa ja tehnyt neljä maalia. Syöttöjä on kertynyt kohtalaisesti, mutta 23-vuotias ei ole ollut maalipyssy edes kansallisilla kentillä.
Menestys tänä kesänä onkin enemmän osiensa summa kuin Miyazawan omaa lentokeliä. Japanin joukkue tuntee toisensa vuosien takaa ja Ikeda on onnistunut yhdistämään yksilöiden vahvuudet.
Japani kokeili jo turnauksen alla erilaisia muotoja ja ryhmityksiä, ja nyt palaset ovat loksahtaneet kohdilleen.
– Pelitapa sopii nyt täydellisesti. Toki hän on nuori pelaaja ja kehittynyt paljon, ja kehityskapasiteetti on edelleen valtava. Japani on kuitenkin muovannut omaa muotoaan ja mukautunut myös kisojen aikana pelien välilläkin. Sillä on selvä suunnitelma, jota pelaajat pystyvät toteuttamaan.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Suomen nuorille aitureille historiallinen kaksoisvoitto EM-kisoissa! Jere Haapalaisella ylivoimainen loppuveto: ”Tästä on unelmoitu”
Jere Haapalainen ja Antti Sainio säästivät voimansa oikein ja rynnistivät kaksoisvoittoon 400 metrin aitajuoksussa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa.
**Jere Haapalainen** ja **Antti Sainio** ottivat kaksoisvoiton Jerusalemin alle 20-vuotiaiden EM-kisojen 400 metrin aidoissa. Haapalainen voitti EM-kultaa uudella Suomen alle 20-vuotiaiden ennätysajalla 50,02 ja Sainio hopeaa uudella ennätyksellään 50,19.
Sekä Haapalainen että Sainio juoksivat taktisesti hyvin, sillä startista kärkeen sännänneet Ranskan **Anouar Bourahla** ja Serbian **Nikola Kostic** hyytyivät pahoin viimeisellä 100 metrillä. Sen sijaan suomalaiset olivat säästäneet voimansa oikein. Samalla tavalla kuin Kalevan kisoissakin Haapalainen aloitti rynnistyksensä viimeisellä 50 metrillä ja myös Sainio kiristi viimeisen aidan jälkeen Bourahlan ja Kosticin ohi.
Bourahla pysyi kuitenkin mitaleilla ja otti pronssia. Saksan **Owe Fischer-Breiholz** sen sijaan ohitti Kosticin loppumetreillä ja sijoittui neljänneksi.
– Ihan uskomattomat fiilikset. Koutsi (**Juha Lehto**) sanoi, että tähän on kymmenen kuukautta treenattu ja tähän se kulminoituu. Kisa meni ”pläänin” mukaan. Ja tuplavoitto Antin kanssa, niin ihan uskomaton fiilis, tuore Euroopan mestari kertoi Yle Urheilulle.
– Ollaan Antin kanssa kämppiksiä, ja tästä ollaan unelmoitu viikon aikana, ja nyt se tapahtui oikeasti.
Haapalainen ei hätkähtänyt Bourahlan ja Kosticin kovaa alkua. Hän kertoi Urheiluliiton tiedotteessa, ettei antanut välierässä kaikkea, ja sen takia hän joutui juoksemaan kahdeksannella radalla.
– Tiesin, että minulla on loppu tullut tällä kaudella niin hyvin, että luotin siihen vahvasti. En lähtenyt vetämään mitään hirveää hönkää takasuoran vastaiseen. Se meni just niin kuin pitikin.
Äitinsä **Maarit Palmroosin** valmentama Sainio kertoi Urheiluliiton tiedotteessa, että kärkikaksikon vauhti aiheutti pientä paniikkia, mutta hän pystyi pitämään päänsä kylmänä. Vuosi sitten samaisella stadionilla Sainio juoksi alle 18-vuotiaiden EM-välierässä ikäluokan SE-ajan 51,43, mutta ei takareisivaivan takia juossut finaalia.
– Takareisi oli kipeä nytkin eilen illalla, mutta en viitsinyt sanoa siitä kenellekään. Päätin taistella sen kanssa ja tulos oli täydellinen, Sainio paljasti.
Haapalainen, 19, on parantanut tällä kaudella ennätystään useaan otteeseen. Jo välierissä hän ruuvaili ennätysaikaansa 50,06:een. Saman on tehnyt myös Sainio, 18, joka juoksi välierissä uudeksi ennätyksekseen ajan 50,43. **Oskari Mörön** SE-aika on 49,04.
Tampereen Pyrinnön kaksikon suoritus on monin tavoin historiallinen, sillä alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa ei yksikään suomalaismies ole saavuttanut mitalia tällä matkalla. Naisissa **Viivi Lehikoinen** juoksi pronssia 2017.
*Päivitys kello 18.22: Lisätty tieto suomalaiskaksikon suorituksen historiallisuudesta.*
*Päivitys kello 19.49: Lisätty juoksijoiden kommentteja.*
Poliisi etsi Muurolassa itsetuhoista henkilöä - junaliikenne oli pysähdyksissä
Henkilön aikomuksena oli mahdollisesti hypätä junan alle, kerrotaan VR:ltä.
Rovaniemeltä lähtenyt juna joutui hidastamaan Muurolan kohdalla vauhtia noin kello 16 aikoihin ja lopulta pysähtymään. Henkilö oli liikkunut raiteilla, mutta kuljettaja sai junan pysähtymään ja henkilövahingolta vältyttiin. Pelkona oli, että itsetuhoisesti käyttäytyvä henkilö yrittää hypätä junan alle.
Rovaniemeltä Helsinkiin lähtenyt juna IC710 pysähdyksen ja poliisin etsintöjen vuoksi on noin tunnin aikataulusta jäljessä ja Helsingistä Rovaniemelle saapunut juna myöhästyi noin puoli tuntia.
Poliisi on ilmoittanut VR:lle, että tilanne on ohi ja henkilön etsintä on lopetettu. Junaliikenne kulkee nyt Muurolan alueella normaalisti.
Älytaulut yleistyvät kouluissa, ja nyt niistä on jo selvää hyötyäkin – ”Aikamoinen opettelu tässä on ollut”, sanoo vannoutunut piirtoheitinmies
Älytaulu tuntui opetuksessa pitkään teennäiseltä, mutta nyt siitä on jo selvää hyötyä, arvioidaan Opettajien ammattijärjestöstä. Vanhasta teknologiasta ei haluttaisi kouluissa silti täysin luopua.
Älytaulut ovat yleistyneet opetuksessa toistakymmentä vuotta.
Yksittäisiä älytauluja löytyy monesta koulusta ja päiväkodistakin, mutta kaikkiin luokkiin niitä hankitaan yleensä silloin, kun uusia koulurakennuksia kalustetaan ja laitteistetaan.
– Älytaulut yleistyvät tällä hetkellä myös siksi, että oppimateriaalia saadaan digitalisoitua yhä enemmän, ja näin älytaulusta on aiempaa enemmän hyötyä, arvioi OAJ:n Pohjanmaan alueyhdistyksen puheenjohtaja **Kari Nieminen**.
Nieminen piti älytaulua pitkään teennäisenä opetusvälineenä.
– Nyt voi jo sanoa, että siitä on todellista hyötyä oppimiselle.
Kosketusnäytöllä toimiva älytaulu muun muassa tallentaa sinne kirjoitetun, näyttää videoita ja jakaa muistiinpanot oppilaille nettiin.
Sen verran pitää näihin uusiin laitteisiin tutustua, ettei ihan tuolla opettajainhuoneessa joudu naurunalaiseksi.
Opettajalle opeteltavaa
Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla peruskoulun yläaste pääsi aloittamaan lukuvuotensa uusissa koulutiloissa. Takana on kolme kouluvuotta ahtaissa väistötiloissa.
Uusi koulurakennus on varustettu uudella digitekniikalla. Vihreitä liitutauluja ei koulusta enää löydy, vaan jokaisessa luokkahuoneessa on älytaulu.
Historian lehtori ja Jalasjärven yläasteen apulaisjohtaja **Marko Kattelus** myöntää, että uusien älylaitteiden käyttöönotto nostaa hikeä pintaan opettajallakin.
– Hyvältä näyttää jo näin päällisin puolin, mutta kyllä tässä aikamoinen opettelu on ollut, jotta pysyy vauhdissa mukana, sanoo pian 30 vuotta opetusalalla työskennellyt Kattelus.
Marko Kattelus on kollegojensa mukaan vannoutunut piirtoheitinmies.
– Sen verran pitää näihin uusiin laitteisiin tutustua, ettei ihan tuolla opettajainhuoneessa joudu naurunalaiseksi, Marko Kattelus huikkaa.
Kaikki oppilaat eivät ole piirtoheitintä edes nähneet
Varastosta se piirtoheitin löytyy uudessakin koulurakennuksessa.
– Jos ei muuten, niin pitäähän se säilyttää ihan muistonakin, sanoo Kattelus.
Tänä syksynä seitsemännen kouluvuotensa aloittavat ovat syntyneet vuonna 2010. Kattelus arvioi, että kaikki eivät välttämättä ole edes nähneet piirtoheitintä.
– Pitää nykynuorille ainakin näyttää, millainen apparaatti se on.
Varastosta löytyy muitakin perinteisiä opetusvälineitä, kuten vhs-videonauhuri, dokumenttikamera ja videotykki. Eikä Kattelus näytä pistäneen pahakseen työkaverien piirtoheitinmies-titteliä.
– Ehkä se on tämä oppiaine, jonka kautta arvostaa mennyttä ja pitää ottaa sitä mukaan nykypäivään. Sen kautta voi sitten peilata kohti tulevaisuutta, Marko Kattelus perustelee.
Havainnollistamisen apuväline
Matemaattisten aineiden opettaja **Reetta Ranta-Kuivila** on innoissaan uudesta opetusvälineestään. Hän on juuri oivaltanut, miten älytaululle saadaan tehtyä koordinaatistot.
– Ei tarvitse jännittää, menevätkö viivat suoraan. Älytaulu on varsin kätevä ja sujuva apuväline opettajan arkeen.
Ranta-Kuivila arvioi, että älytaulu helpottaa huomattavasti opetettavien asioiden havainnollistamista.
Valkotaulu tusseineen tarvitaan varmasti vielä apuna esimerkiksi sähkökatkojen aikana.
Etkö jää kaipaamaan liidun ja kynsien kirskuntaa vihreällä taululla?
– En jää, mutta valkotaulu tusseineen tarvitaan varmasti vielä apuna, esimerkiksi sähkökatkojen aikana.
Vaikka oppilaat pystyvät opettajan valvonnassa muun muassa piirtämään älytaululle, heillä ei Jalasjärven uudessa koulussa ole mahdollisuutta päästä mukaan älytauluverkkoon omilta älylaitteiltaan.
Päinvastoin: kännyköiden käyttöä vahditaan nyt aiempaa aktiivisemmin.
– Tästä lukuvuodesta alkaen kännykät kerätään tunnin alussa kännykkäpussukkaan. Sellainen löytyy jokaisesta luokasta oven vierestä, Reetta Ranta-Kuivila selvittää.
Oppiminen ja ymmärtäminen tärkeintä – ei tekniikka
Vaikka Marko Kattelus uskoo hyödyntävänsä älytaulun rinnalla vielä piirtoheitintään, hän on kiitollinen uusien koulutilojen digitalisoimisesta.
– Näitä älytauluja löytyy joka luokasta ja muutenkin on hyvät pelit ja vehkeet. Käytävilläkin on infotelevisiot.
Oman luokkansa älytauluun ihastunut Reetta Ranta-Kuivila puolestaan muistuttaa, että kyse on kuitenkin vain oppimisen apuvälineestä, vaikka tämän päivän yläkouluikäiset diginatiiveja ovatkin.
– Pääasia opetuksessa on aina uuden asian oppiminen ja ymmärtäminen, ei tekniikka.
Pohjalaisten opettajien edustaja Kari Nieminen on alueyhdistyksen puheenjohtajan tehtävien vuoksi ollut poissa opetustyöstä jo 11 vuotta.
Jos puheenjohtaja palaisi luokkaan, hän toivoisi sieltä löytyvän vielä myös liitutaulun.
– Liitutaulullakin on oma arvonsa. Sen kanssa ei ole käynnistämisvaikeuksia, eikä se jumita – paitsi korkeintaan silloin, jos olkapää on kipeänä, Kari Nieminen perustelee.
Nieminen muistuttaa, että ihmiset oppivat eri tavoin: yksi tykkää sähköisestä materiaalista, mutta joku toinen hoksaa, kun saa perinteisen kirjan käteensä.
Omakotitalon ullakkotilat paloivat pahasti Haminassa – pelastuslaitos sai palon rajattua
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Omakotitalon ullakkotilat tuhoutuivat pahoin torstai-iltana syttyneessä tulipalossa Haminassa.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen Sivatin alueelle noin puoli kuuden aikaan illalla.
Päivystävän palomestarin **Antti Kososen** mukaan ullakkotiloja oltiin remontoimassa asuinkäyttöön.
– Pelastuslaitoksen päästyä paikalle ullakko oli täyden palon vaiheessa. Liekit löivät räystäitten alta ja sieltä nousi paksua, tummaa savua.
Palosta ei Kososen mukaan aiheutunut henkilövahinkoja. Talon asukas ei ollut paikalla palon syttyessä.
Lisäksi pelastuslaitos sai palon rajattua ullakolle, joten talo säilyi muilta osin kunnossa.
Kosonen arvelee, että palo olisi saanut alkunsa remontin takia ullakolla olleesta, vikaantuneesta sähköjohdosta.
Poliisi jatkaa tarkemman syttymissyyn selvittämistä.
Tulipaloa oli sammuttamassa kaikkiaan yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 10.8.2023 kello 20.28: Päivitetty pelastuslaitoksen tiedoilla palon laajuudesta.*
Kuopion Palloseura solmi peräti viiden vuoden jatkosopimuksen itävaltalaismaalivahti Johannes Kreidlin kanssa 
Kreidl pelasi KuPSissa ensimmäisen kerran lainasopimuksella vuonna 2016. Pysyvällä sopimuksella mies palasi joukkueeseen 2021. Silloin hänet palkittiin myös Veikkausliigakauden parhaaksi maalivahdiksi.
Kuopion Palloseura on solminut peräti 5 vuoden mittaisen jatkosopimuksen maalivahti **Johannes Kreidlin** kanssa.
Itävaltalainen Kreidl jatkaa KuPSissa siis aina kauden 2028 loppuun saakka.
– Viisivuotinen sopimus tarkoittaa, että seura luottaa minuun ja haluan antaa takaisin niin paljon kuin voin. Minulle tämä on todella erityinen asia ja uskon saavuttavani monia upeita asioita Kuopion Palloseuran kanssa, Kreidl kommentoi sopimustaan Kuopion Palloseuran tiedotteessa.
27-vuotias maalivahti pelasi KuPSissa ensimmäistä kertaa lainasopimuksella Hamburger Sport Vereinista kaudella 2016.
Pysyvällä sopimuksella mies palasi Kuopioon 2021 itävaltalaisesta SV Riedista. Silloisella kaudella hänet palkittiin myös Veikkausliigan parhaaksi maalivahdiksi.
Kaiken kaikkiaan Kreidl on pelannut keltamustissa yhteensä 124 ottelua, joista 56:ssa hän on pitänyt vastustajajoukkueen maalisaldon nollilla.
Ukraina teki yllätyshyökkäyksen Dneprin yli – asiantuntija arvioi, että Ukraina yrittää luoda paniikkia Venäjän joukoissa 
Ukrainan veneitä ilmestyi tiistaina Dneprin itärannalle. Uusimman iskun tarkoituksena on sitoa Venäjän joukkoja Hersoniin, asiantuntija John Helin arvioi. Läpimurtoon alueella Helin ei usko.
Ukrainan joukot näyttävät tällä viikolla murtautuneen Venäjän puolustuslinjan läpi Dneprjoen rannalla Etelä-Ukrainassa lähellä Hersonia.
Hyökkäyksestä kertoo amerikkalainen ajatushautomo [ISW](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-august-8-2023), joka perustaa tietonsa venäläisten sotabloggaajien julkaisuihin.
Ukrainan maihinnousupaikka sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Hersonista Kozachi Laheri nimisen kylän lähellä.
Venäläisten sotabloggareiden mukaan tiistaina seitsemän ukrainalaista venettä saapui Venäjän miehittämälle Dneprjoen itärannalle. Kussakin veneessä oli 6–7 henkeä.
Ukrainan joukkojen kerrotaan edenneen jopa 800 metriä joen rannasta ennen kuin venäläiset joukot pysäyttivät etenemisen.
Mikäli Ukraina on todella onnistunut murtautumaan Venäjän puolustuslinjojen läpi, kyseessä olisi ensimmäinen merkittävä eteneminen kuukausiin Etelä-Ukrainan rintamalinjalla.
Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **John Helin** sanoo, että toistaiseksi on vaikea arvioida, millainen merkitys maihinnousulla Kozachi Laherissa on Ukrainan vastahyökkäykselle.
– Vaikea nähdä, että Ukraina rakentaisi edellytyksiä läpimurtoon, jolla se vapauttaisi suuria alueita Kozachi Laherin ympäristössä.
Helinin mukaa joen ylitys alueiden vapauttamiseksi on taistelustrategiana hankala. Esimerkiksi raskaan kaluston siirtäminen joen yli on työlästä.
Tekikö Ukraina hyökkäyksen yllättävällä suunnalla?
Venäläiset sotabloggaajat kirjoittivat keskiviikkona ISW:n mukaan, että Ukrainan joukot onnistuivat tekemään taktisen yllätyksen.
Helinin mukaan ei ole kuitenkaan lainkaan yllättävää, että Ukraina valitsi maihinnousupaikakseen Kozachi Laherin.
– Ukrainalaiset tekivät maihinnousun Dneprjoen itärannalle samoihin aikoihin, kun Venäjä toteutti ilmakuljetusrykmentin yksikön siirron Kozachi Laherista Zaporižžjan alueelle.
Ukrainan hyökkäyksen aikana Kozachi Laherissa oli lähinnä venäläisiä reserviläisiä.
Helinin mukaan Ukraina käyttää ilmiselvästi hyväkseen venäläisten reserviläisten kokemattomuutta ja iskee nyt paikkoihin, joissa Venäjän joukkoja on vähän tai joissa puolustus on heikkoa
Helin arvioi, että Ukraina tavoittelee eräänlaista paniikkia venäläisten keskuudessa. Paniikki pakottaisi Venäjän vetämään isoja joukkojaan pienemmille rintamalohkoille taktisesti tärkeiltä alueilta.
Moni asia Dneprillä yhä epäselvä
Satelliittikuvat vahvistavat, että Dneprjoen rannalla on käyty taisteluita, mutta moni asia Kozachi Laherin iskussa on edelleen epäselvä.
Ukrainan asevoimat eivät ole vahvistanut tietoja, joiden mukaan Ukraina olisi perustanut uuden sillanpääaseman Dneprjoen itärannalle.
Myöskään ISW ei ole toistaiseksi nähnyt todisteita siitä, että Dneprjoen itäpuolella lähellä Kozachi Laherin kylää olisi merkittävä määrä ukrainalaisia sotilaita.
– On yhä epävarmaa, ovatko Ukrainan joukot saavuttaneet pysyvän läsnäolon itärannalla, Helin sanoo.
Venäjän Hersonin miehityshallinnon jäsen **Vladimir Saldo** [väitti Telegramissaan](https://t.me/SALDO_VGA/1059%C2%A0;%C2%A0https://t.me/RVvoenkor/50884), että Venäjä torjui Ukrainan maihinnousuyrityksen tykistötulella Hersonin alueella.
Rintamalinja kulkee Dneprin läpi
Ukrainan joukot ovat monesti yrittäneet ylittää Dneprin. Vastahyökkäyksen käynnistyttyä kesän alussa ukrainalaisjoukkojen odotettiin viimein ylittävän joen.
Kesäkuinen Kahovkan padon murtuminen vaikeutti tilannetta. Patomurtuma aiheutti Dneprin leventymisen keskeisillä alueilla ja teki joen ylittämisestä hidasta ja vaarallista.
Kahovkan padon alajuoksulla ei ole nähty merkittäviä muutoksia taisteluissa padon murtumisen jälkeen.
Dneprin suiston saarilla on kesän aikana käyty pieniä taisteluita saarikylistä ja metsäkaistaleista, mutta suurta läpimurtoa Ukraina ei ole tehnyt Dneprillä.
Helinin mukaan selitys sille löytyy karttaa katsomalla.
– Jokisodassa tavallisesti paikkoja maihinnousuun on rajoitetusti, ja liikkuminen vesillä huomaamatta on vaikeaa. Lisäksi kartasta ei näe, missä sijaitsevat korkeat rantatöyräät, jotka estävät raskaan kaluston joenylitykset.
Jokisodankäyntiin liittyy myös monenlaisia logistisia haasteita.
– Moderni sodankäynti kaipaa jatkuvaa huoltoa. Ammusten, polttoaineen ja muiden välineiden huollon järjestäminen leveän joen yli on todella haastavaa. Varsinkin, jos käytössä ei ole siltoja, Helin sanoo,
Ukraina pitää yhä sillanpääasemaa Antonivskyin sillan eteläpäässä. Venäjä on puolestaan menettänyt pääsyn moniin siltoihin ja yrittänyt rakentaa keveitä ponttonisiltoja tuhoutuneiden väylien tilalle.
Tällaiset sillat eivät kuitenkaan riitä raskaan kaluston ja materiaalin kuljettamiseen.
Helin uskoo, että siltaiskujen tarkoituksena on ollut katkaista venäläiset huoltojoukkojen pääsy Hersonin tukikohtiin.
Suomen puolustus voi pian mullistua: tätä tarkoittaisi meidän ja Yhdysvaltain yhteinen DCA
Parhaillaan neuvoteltavan sopimuksen suurta merkitystä kuvaa se, että sopimuksen hyväksyminen eduskunnassa saattaa vaatia kaksi kolmasosaa äänistä. Suomen Nato-jäsenyys ei vaatinut sitä.
Suomi neuvottelee uudesta puolustusyhteistyösopimuksesta Yhdysvaltojen kanssa. Sopimus on poikkeuksellinen. Suomi sallisi toisen valtion joukkojen läsnäolon maassa tavanomaisia sotaharjoituksia pitkäkestoisemmin.
Sopimuksen tarkoitus on, että Yhdysvaltojen sotilailla on käytössään Suomessa tiloja ja alueita esimerkiksi harjoitteluun, aseiden varastointiin ja kaluston huoltamiseen.
Yhdysvaltojen sotilasjoukoille annetaan todennäköisesti mahdollisuus käyttää ainakin yhtä lentokenttää ja satamaa sekä mahdollisuus käyttää jotain harjoitusaluetta. Yhdysvalloille osoitettaneen tilat Puolustusvoimien nykyisten varuskuntien tiloista tai niiden välittömästä läheisyydestä.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Iro Särkkä** kiteyttää, että sopimus vahvistaa käytännössä mahdollisuuden saada ja vastaanottaa apua. Sopimus lähentää Suomea Yhdysvaltoihin. Suomen turvallisuus paranee.
– Kyllä tämä on erittäin merkittävä muutos Suomen turvallisuuspoliittiseen linjaan. Suomessa ei ole ollut rauhan aikana aikaisemmin muiden maiden joukkoja pitkäkestoisesti. Ja nyt tietysti poistetaan kaikki esteet käytännön yhteistyöltä Suomen ja Yhdysvaltojen välillä.
Suomen pääneuvottelija sopimuksessa on suurlähettiläs **Mikael Antell**. Hän on ulkoministeriön poliittisen osaston apulaispäällikkö. Antell pitää sopimusta ensisijaisesti mahdollistajana.
– Sehän mahdollistaa yhteistyön Yhdysvaltojen kanssa periaatteessa kaikissa tilanteissa. Ja näin ollen se myös vahvistaa Suomen turvallisuutta ja puolustusta merkittävästi.
Presidentit **Sauli Niinistö** ja **Joe Biden** [sopivat puolustusyhteistyön syventämisestä](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-111117) maaliskuussa 2022, sen jälkeen kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan. Niinistö tapasi Bidenin Washingtonissa pian Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Sopimuksesta käytetään nimitystä Defence Cooperation Agreement (DCA).
Amerikkalaisjoukkojen sijoituspaikka on vielä auki
Suomen näkökulmasta puolustuskykyä vahvistaa Yhdysvaltain aseiden varastointi sekä joukkojen läsnäolo ja harjoittelu suomalaisten kanssa. Sopimuksen käytännön toteutus on todennäköisemmin enemmän yhteistä harjoittelua kuin suurten asemäärien varastointia.
– Yhdysvaltojen sotilaat ovat Suomessa silloin, kun me itse heidän kanssaan päätämme tehdä jotain. Ja ensisijaisesti puhutaan nyt yhteisestä harjoitustoiminnasta, Antell sanoo.
– He ovat tilapäisesti paikalla, eli rotaatioperiaatteella. Ja aika näyttää sitten missä määrin.
Neuvottelijalta ei irtoa summittaistakaan arviota siitä, paljonko sotilaita olisi yhtäaikaisesti Suomessa.
Vielä ei ole sovittu, minne Yhdysvaltojen joukot sijoittuvat Suomessa ollessaan. Mutta jos haluaa arvata, niin Pohjois-Suomi ei olisi välttämättä huono arvaus. Siellä on myös Euroopan mittakaavassa suuri Puolustusvoimien harjoitusalue, Rovajärvi Rovaniemen ja Kemijärven välissä.
– On selvää, että Suomen ja Ruotsin tuleva Nato-jäsenyys yhdessä Norjan Nato-jäsenyyden kanssa luo aivan uudet mahdollisuudet yhteistyöhön pohjoisessa, Antell arvioi.
Suomen lähtökohta on, että yhdysvaltalaissotilaat olisivat väliaikaisesti Suomessa. Väliaikaiset jaksot voisivat seurata toisiaan.
Yhdysvaltojen joukot voisivat liikkua kaikkialla Suomessa, maalla, merellä ja ilmassa. Suomen ja amerikkalaissotilaiden harjoitukset voisivat olla eri puolilla Suomea.
Tutkija Iro Särkän mielestä Suomessa on oltava hereillä oman kansallisen itsemääräämisoikeuden rajoista. Suomen kannalta ei saa syntyä tilannetta, jossa toinen valtio pystyy käyttämään Suomea omiin tarkoitusperiinsä.
– Suomen ja Yhdysvaltojen on oltava samanmielisiä sopimuksen tarkoituksesta ja sisällöstä, ettei Suomesta tule väline toisen maan tarkoitusperiin.
Särkkä ei kuitenkaan usko, että Suomi menettää kansallista itsemääräämisoikeuttaan uuden yhteistyösopimuksen vuoksi.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** ilmoitti tällä viikolla, että maa aikoo vahvistaa joukkojaan länsirajallaan, siis myös lähellä Suomea.
Tutkija tai uuden puolustussopimuksen pääneuvottelija eivät tekisi suoraviivaisia johtopäätöksiä, että Venäjän ilmoitus johtuisi uudesta sopimuksesta.
Norjalla on jo, Ruotsi ja Tanskakin neuvottelevat
Norjalla on siis jo vastaava yhteistyösopimus Yhdysvaltojen kanssa. Myös Ruotsi ja Tanska neuvottelevat tahoillaan Suomen kanssa samankaltaisesta sopimuksesta Yhdysvaltojen kanssa. Sotilasliitto Natoon näyttäisikin syntyvän uusi maiden yhteenliittymä.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan mielestä jo Yhdysvaltojen presidentin Joe Bidenin vierailu Suomessa ja Pohjoismaiden huippukokous Yhdysvaltojen kanssa oli merkki, että Yhdysvallat on sitoutunut Pohjois-Euroopan turvallisuuteen.
– Ja voidaan tehdä kyllä se johtopäätös, että Yhdysvallat yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa, tiivistämällä puolustusyhteistyötä, muodostavat tällaisen konkreettisen liittolaisryhmän, Iro Särkkä arvioi.
Sopimus ei koske ydinaseita. Lain mukaan Suomeen ei saa tuoda ydinaseita. Samoin jalkaväkimiinojen tuonti Suomeen on kiellettyä. Suomi on sitoutunut kiellosta kansainväliseen, niin sanottuun Ottawan sopimukseen.
Sotilaiden oikeudellisesta vastuusta neuvotellaan yhä
Sopimuksessa sovitaan monista muistakin asioista kuin pelkästään yhdysvaltalaissotilaiden läsnäolosta ja aseiden varastoinnista. Asiat vaihtelevat tavaroiden tulli- ja verovapaudesta siihen, miten yhdysvaltalaissotilaita kohdellaan, jos he joutuvat rikosoikeudelliseen vastuuseen Suomessa.
Tutkija Iro Särkkä huomauttaa, että sopimuksessa on joitakin asiakysymyksiä, jotka nostavat jo ennakkoon kysymysmerkkejä. Yksi on nimenomaan sotilaiden rikosoikeudellinen vastuu.
Tästä sopimuskohdasta neuvottelut ovat vielä kesken. Seuraava neuvottelukierros on syksyllä.
– Naton Sofa-sopimuksessa (Status of Forces Agreement) lähtökohta on, että lähettäjävaltion joukot noudattavat omaa lainsäädäntöään, mutta kunnioittavat vastaanottajavaltion lainsäädäntöä, ulkoministeriön Mikael Antell kertoo.
Todennäköisesti Suomi suostuu luopumaan sotilaisiin kohdistuvasta tuomiovallasta, mutta saattaa vaatia itselleen mahdollisuutta saada tapauskohtaisesti jotkut rikokset Suomessa käsiteltäviksi.
Käytännössä saattaisi käydä niin, että Yhdysvallat vastaisi itse esimerkiksi liikennerikkomusten seurausten langettamisesta, mutta Suomi voisi vakavissa rikosepäilyissä vaatia tapausta käsiteltäväksi Suomen lain mukaan.
Suomi on kysynyt Norjasta kokemuksia tuomiovallasta luopumisesta. Norjasta saadun vastauksen mukaan ongelmia ei ole ollut.
Yhdysvaltalaisten sotilaiden asemaa voisi suuntaa-antavasti verrata diplomaattien asemaan.
Sopimukseen saatetaan tarvita poikkeuksellinen enemmistö eduskunnassa
Ulkoministeriön ja puolustusministeriön neuvottelut yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa saataneen valmiiksi ensi vuoden alkuun mennessä. Neuvottelut alkoivat viime syksynä.
Kun sopimus on neuvoteltu valmiiksi, eduskunta päättää sopimuksen hyväksymisestä.
Osa Ylen lähteistä arvelee, että eduskunnan päätökseen ei riitä yksinkertainen enemmistö vaan tarvitaan kahden kolmasosan määräenemmistö. Tämä johtuu sitä, että perustuslaki vaatii tavanomaista suuremman enemmistön, jos Suomi sopii oman toimivaltansa merkittävästä siirrosta.
Äänestyskäytännön ratkaisee eduskunnan perustuslakivaliokunta. Vielä ei kuitenkaan voi varmaksi olettaa, että perustuslakivaliokunta automaattisesti päätyy määräenemmistön vaatimiseen äänestyksessä.
Jo Nato-jäsenyyttä koskevassa lausunnossaan valiokunta muistutti, että perustuslain täysivaltaisuus antaa myös mahdollisuuden päättää vapaasti puolustusyhteistyöstä.
Nato-jäsenyyden hakemiseen riitti muodollisesti yksinkertainen enemmistö, vaikka lopulta valtaosa kansanedustajista äänesti jäsenhaun puolesta.
*Mitä mieltä olet yhdysvaltalaissotilaista Suomessa – voit keskustella aiheesta perjantaihin 11.8.2023 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Saunavalmistaja Harvian liikevaihto laski, mutta kassavirta säilyi vahvana – toimitusjohtaja on tyytyväinen tulokseen
Euroopassa matala kuluttajaluottamus ja korkea inflaatio heikensivät Harvian myyntiä. Pohjois-Amerikan vahva myynti puolestaan tuki konsernin saunamyyntiä.
Kansainvälisen sauna- ja spa-valmistaja Harvian liikevaihto laski yli viidenneksen mutta kannattavuus parani.
Yhtiö julkisti tänään [puolivuotiskatsauksen](https://harviagroup.com/fi/harvian-puolivuosikatsaus-1-tammikuuta-30-kesakuuta-2023-8616/), jonka mukaan muun muassa yritys sai säilytettyä kassavirran vahvana.
– Meidän kannattavuutemme oli vahva: saimme säilytettyä yli 20 prosentin liikevoittomarginaalin, joka on meidän pitkän aikavälin tavoitteemme, sanoo Harvian toimitusjohtaja **Matias Järnefelt**.
Järnefeltin mukaan Harvialla on vahva kassavirta, joka on tärkeä yrityksen elinvoimaisuuden kannalta.
Kuluttajien matala luottamus heikensi myyntiä
Harvian myyntiä heikensivät yhä matala kuluttajaluottamus, koholla oleva inflaatio sekä korkeat korot.
Puolivuotiskatsauksen mukaan markkinaolosuhteet ja Harvian myynti vaihtelivat voimakkaasti eri markkina-alueiden välillä vuoden toisella neljänneksellä. Euroopassa matala kuluttajaluottamus, koholla oleva inflaatio ja korkeat korot heikensivät Harvian myyntiä, myynti laski myös Suomessa ja muissa Pohjoismaissa.
Harvia saa kansainvälisestä myynnistään kaksi kolmasosaa Euroopan markkinoilta.
– Tilanteessa, jossa markkinoilla on ollut melko paljon vastatuulta erityisesti Euroopan markkinoilla, saamme siitä huolimatta tehtyä liiketaloudellisesti vahvan tuloksen, kertoo Järnefelt.
Pohjois-Amerikassa Harvia kasvoi vahvasti: Pohjois-Amerikan vahva myynti tuki koko konsernin saunamyyntiä. Puolivuotiskatsauksen mukaan nykyisten toimenpiteiden lisäksi Harvia panostaa jatkossa entisestään kasvua tukeviin toimiin etenkin Pohjois-Amerikan markkinoilla ja Aasiassa.
Järnefeltin mukaan hyvä tulos on vaatinut paljon kovaa työtä, ja Harvian tiimit ovat venyneet Muuramessa sekä eri puolilla maailmaa.
Vaalimaanjokeen rakennetaan jälleen uusia kutusoraikkoja ja poikaskivikkoja
Luumäeltä Miehikkälän ja Virolahden kautta Venäjälle virtaavaa Vaalimaanjokea on ennallistettu jo useiden vuosien ajan.
Vaalimaanjoella Miehikkälässä tehdään jälleen elokuussa virtavesien parannustöitä.
Ympäristöjärjestö WWF:n, metsäyhtiö Tornatorin ja Stora Enson talkootyönä vesistöön rakennetaan kutusoraikkoja ja poikaskivikkoja. Lisäksi metsäpurossa esteenä oleva, tarpeeton tierumpu poistetaan.
Toimilla halutaan kohentaa taimenen, jokirapujen ja pikkunahkiaisten elinolosuhteita joella.
Töitä tehdään 17.–18. elokuuta Nurmijärvestä Vaalimaanjokeen laskevalla purolla ja läheisellä Vaalimaanjoen Vuorikoskella.
Kolmen organisaation yhteistyö alkoi viime vuoden toukokuussa. Töitä jatketaan Metsäpurojen puolesta -hankkeen puitteissa vielä ensi vuoden loppuun saakka.
Ennallistamistyötä on tehty paljon
Talkoot ovat jatkumoa Vaalimaanjoella aiemmin tehdylle työlle. Joen kaikki suurimmat padot ja kalojen kulkuesteet on jo joko ohitettu tai purettu.
Esimerkiksi WWF:n aikaisemmassa hankkeessa vaelluskalojen kulkua Vaalimaanjoessa helpotettiin siirtämällä jokea Savankosken kohdalla kokonaan uuteen uomaan padon ohi.
– Tässä upeassa jokilaaksossa on tehty määrätietoisesti töitä useissa eri hankkeissa, WWF:n suojeluasiantuntija **Manu Vihtonen** sanoo tiedotteessa.
Kunnostustöiden ansiosta esimerkiksi taimen on saatu palaamaan jokeen.
Kemijärvellä tutkitaan tietoturvaloukkausta – 3500 henkilön henkilötiedot vaarantuneet
Kemijärven kaupunki on tehnyt tietosuojavaltuutetun toimistolle ilmoituksen tapauksesta, jossa henkilötietoja ovat selanneet henkilöt, joilla ei ole ollut siihen lupaa.
Kemijärven kaupunki on tehnyt tietosuojavaltuutetun toimistolle ilmoituksen tietoturvaloukkauksesta.
Ilmoitus koskee henkilötietojen selailua kaupungin työntekijän työhuoneessa, kun varsinainen henkilötietokäsittelijä on ollut lomalla. Kaupungilla on käynnissä sisäinen selvitys, jossa kuullaan asianosaisia ja tarkennetaan tapahtuman kulkua.
Kaupunginjohtaja **Pekka Iivarin** mukaan työhuoneessa on heinäkuun 10. päivä käsitelty Kemijärven lämpö ja vesi oy:n Pyhätunturin ja Pelkosenniemen asiakkaiden laskutustietoja. Tietojen käsittely on liittynyt Kemijärven lämpö- ja vesi oy:n ja rovaniemeläisen Neve oy:n kauppaan.
– Henkilötietojen käsittelyyn on oikeus vain tietyillä henkilöillä. Tässä tapauksessa huoneessa olleilla henkilöillä ei ole tällaista lupaa eikä oikeutta ollut, Iivari kertoo.
Tapahtuman yhteydessä noin 3500 henkilön henkilötiedot ovat vaarantuneet, koska lain mukaan tietoturvaloukkaus koskee myös muiden yksiköiden asiakastietoja, joita kyseisissä lukituissa tiloissa on säilytyksessä. Asiakastiedoissa on esimerkiksi tilinumeroita ja osoitteita.
– Kansallisessa lainsäädännössä asia määritellään näin. Vaikka näitä tietoja ei olisi selattukaan, mahdollisuus siihen on kuitenkin ollut, Pekka Iivari tarkentaa.
Olisi pitänyt olla yhteydessä esihenkilöön
Kaupunginjohtaja Pekka Iivarin mukaan laskutustietojen selaamiseen olisi tullut pyytää lupa ja olla yhteydessä esihenkilöön, jotta asiaa olisi voitu perusteellisesti pohtia. Vaihtoehtoisesti olisi pitänyt odottaa, että henkilötietojen käsittelyyn oikeutettu henkilö olisi palannut lomalta.
Kemijärven kaupunki tiedottaa asianosaisia selvityksen etenemisestä sekä tietoturvaloukkauksen laajuudesta.
– Asiakkailla, joiden henkilötietojen vaarantumisesta tässä on ollut kyse on oikeus tietää tapahtuneesta, sen selvittelystä ja omista oikeuksistaan. Pohdimme, miten parhaiten viestitämme heitä tästä, Iivari sanoo.
Kemijärven kaupunki on ilmoittanut tapahtumasta kaupungin henkilökunnalle sekä ryhtynyt toimenpiteisiin, joilla ennaltaehkäistään tietoturvaloukkausten syntymistä.
– Ilman muuta kaupungin omat ohjeistukset tulee nyt käydä läpi ja tarpeen mukaan kouluttaa henkilöstöä lisää tietoturva-asioissa.
*10.8.2023 klo 17.50 Juttua täydennetty kaupunginjohtaja Pekka Iivarin kommenteilla.*
Asukkaat kertovat Tampereen kerrostalopalossa kokemistaan kauhunhetkistä: "Ihmiset huusivat parvekkeelta, että kuollaanko me tänne"
Katja Ärling ja Hellevi Hagert olivat rakennuksen sisällä, kun tulipalo syttyi. Porraskäytävä täyttyi nopeasti paksusta savusta.
– Ihmiset huusivat parvekkeelta, että apua, kuollaanko me tänne.
Näin kertoo **Hellevi Hagert**, joka asuu Tampereen Lielahdessa sijaitsevassa kerrostalossa, [jossa syttyi voimakas tulipalo myöhään keskiviikkoiltana.](https://yle.fi/a/74-20044569)
Niin ikään talossa asuva **Katja Ärling** sanoo, että hänen tyttärensä huomasi perheenjäsenistä ensimmäisenä tulipalon syttyneen.
– Tilanne oli hirveä, minulla oli kaksi alaikäistä lasta kanssani. Otin lapset syliin ja juostiin ulos, tunne oli pakokauhunomainen. Hyvä, että päästiin kaikki kunnialla ulos rakennuksesta, Ärling toteaa.
Tulipalo syttyi neljännessä kerroksessa sijaitsevassa asunnossa. Ärling asuu itse kerrosta alempana. Ärlingin mukaan hänen asuntonsa saunasta alkoi tulla savua, jonka jälkeen perhe poistui nopeasti ulko-ovea kohti.
Ärling kertoo mielessä käyneen monenlaisia ajatuksia, kun hän juoksi paksun savuverhon keskeltä portaita alas.
– Meni vähän pasmat sekaisin, tilanne oli vaikea. Sydämeen oikein sattui, kun kuuli ihmisten huutavan apua, Ärling muistelee.
Ärlingin arvion mukaan pelastuslaitos saapui paikalle noin 30 minuuttia sen jälkeen, kun hän oli juossut rakennuksesta ulos. Hän kuitenkin toteaa, että ajantaju hävisi pelottavan tilanteen aikana.
Huoli niiden asukkaiden puolesta, jotka eivät olleet vielä päässeet alas omatoimisesti, oli suunnattoman suuri. Osa asukkaista jouduttiin evakuoimaan kerrostalon parvekkeilta nostolavan avulla.
– Se näytti hirveältä. Kaikki ihmiset itkettiin täällä alhaalla. Otti ihan sydämestä asti, Ärling sanoo.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin
Katja Ärling kertoo olleensa aamukolmeen asti ulkona kylmässä lastensa kanssa ennen kuin pääsi naapurilleen yöksi. Pelastuslaitoksen arvion mukaan voi mennä hetki, ennen kuin asukkaat voivat palata koteihinsa.
Kerrostalokiinteistöt omistavan Yh-Kodit oy:n kiinteistöjohtaja **Tomi Jokio** arvioi, että palaneen asunnon korjaus tulee kestämään kuukausia. Jokion mukaan myöskään vaurioituneita naapurihuoneistoja tuskin saadaan asuttavaan kuntoon ennen viikonvaihdetta.
Käytännössä asukkaat voisivat siis muuttaa takaisin koteihinsa vasta ensi viikolla.
Hellevi Hagert ei tiedä, missä viettää tulevat yöt.
– Emme tiedä yhtään mitään. Odotetaan sosiaalipäivystyksen yhteydenottoa. Toivotaan, että saadaan apua.
Vaikka kokonainen rappu on väliaikaisesti asuinkelvoton ja yksi asunto tuhoutui käytännössä täysin, vakavilta henkilövahingoilta säästyttiin.
Pirkanmaan hyvinvointialueen Acutan vastuualuejohtaja **Marjo Niskasen** mukaan vain muutama ihminen ohjattiin tarkastukseen.
– Kaikki voivat hyvin. Tapaukset ovat olleet hyvin lieviä, Niskanen kertoo.
Hellevi Hagert kertoo, ettei ole vielä pystynyt käsittelemään tapahtunutta.
– Jotenkin olen vielä järkyttynyt mutta myös kiitollinen, ettei kellekään sattunut henkilövahinkoja.
Analyysi: Antti Häkkäsen täräytys yllätti Alexander Stubbin tukijoukot ja ajoi Petteri Orpon hankalaan paikkaan
Hallitusneuvottelujen venyminen ja kriisit ryöpsäyttivät kokoomuksen sisäisen presidenttipelin puoluejohtajan syliin liian myöhään, kirjoittaa politiikan toimittaja Antti Pilke.
Kokoomus on uuden edessä, sillä puolueen ei ole tarvinnut pohtia presidenttiehdokastaan pitkään aikaan.
Kokoomus oli viimeksi syksyllä 1999 tilanteessa, jossa sillä ei ole ollut selkeää presidenttiehdokasta.
Puolue on elänyt lähes koko 2000-luvun **Sauli Niinistön** aikaa, mutta nyt presidentti vaihtuu ja kokoomuksessa kuohuu.
Vastakkain ovat puolueen konservatiivi- ja liberaalisiipi, jälleen kerran.
Kokoomuksessa on väkeä, joka haluaisi puolueen presidenttiehdokkaaksi entisen pääministerin, liberaalin **Alexander Stubbin** (kok.). Stubb toimii parhaillaan EU-yliopistossa professorina.
[Ilta-Sanomat kertoi keskiviikkona](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009772562.html), että puoluejohtaja, pääministeri **Petteri Orpo** aikoo esittää Stubbia kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi, ja presidenttiehdokkaasta olisi tarkoitus päättää ensi viikon lauantaina kokoomuksen puoluepäivässä. Koolla ovat silloin puoluehallitus, puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä.
**Joukko Stubbin kannattajia tuli kuitenkin yllätetyksi**, kun maakuntien konservatiiveja edustava puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kertoi viime viikolla harkitsevansa vakavasti presidenttiehdokkuutta. Puolueen sisällä epäillään, että yllätetyksi tuli myös puoluejohtaja Orpo.
Orpolle asetelma on hankala, sillä kokoomusjohtaja näyttää olevan eri linjalla kuin puolueen eduskuntaryhmä. [Helsingin Sanomien kyselyn ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009763856.html)perusteella Häkkänen on kansanedustajien suosikki presidenttiehdokkaaksi. Stubb tosin kerää kokoomuksen puoluehallituksessa eniten suosiota, mutta suuri osa jätti kertomatta kantansa.
Orpolle olisi kolaus, jos hänen esittämänsä nimi ei päätyisi puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Ylelle ei vahvisteta puolueen sisältä sitä, että Orpo olisi esittämässä Stubbia ehdokkaaksi. Puoluehallituksen jäsenille ei ole myöskään toimitettu ensi viikon lauantain esityslistaa, joten varmuutta ei vielä ole, mitä presidenttiehdokkaasta lopulta päätetään.
**Yleinen käsitys on, että Stubb ei lähde kisaan lainkaan**, jos presidenttiehdokkaan valinnasta tulee puolueen sisäinen kisa ja äänestys. Häkkäsen ulostuloa pidetään jopa peliliikkeenä, jolla Stubb saadaan ulos koko kisasta.
Stubbin tukijat toivovat, että kokoomus asettuisi yhtenäisesti yhden ehdokkaan taakse, jotta puolue välttäisi repivän kisan presidentinvaalien alla. Ajatus kulkee niin, että riitainen äänestys syys-lokakuussa olisi puolueelle hankala lähtökohta presidenttikisaan, ja kampanjaan saisi parhaat lähtökohdat puoluehallituksen mahdollisimman yksimielisesti tukema ehdokas.
Taustalla on, että puolueen ehdokkaan nimeäminen on venähtänyt jo pidemmäksi kuin olisi tarkoitus, koska puoluejohto joutui keskittymään venyneisiin hallitusneuvotteluihin ja hallituksen kuohuntaan. Nyt jakolinja purskahti esiin, kun oli pakko.
**Häkkäsen tukijoukoissa** **näkökulma on toinen**. Kisa ja mahdollinen jäsenäänestys olisi päinvastoin lentävä lähtö, jolla kokoomus pystyisi kuromaan muiden presidenttiehdokkaiden saaman etumatkan umpeen. Medianäkyvyyttä piisaisi.
Tukijoukossa uskotaan, että Häkkänen keräisi Stubbia enemmän kannatusta muiden puolueiden äänestäjiltä. Jos kokoomuksen ehdokas kisaisi presidentinvaalien toisella kierroksella **Pekka Haavistoa** (vihr.) vastaan, Häkkäsen olemus vetoaisi tukijoiden mielestä esimerkiksi pettyneisiin keskustalaisiin ja entisiin kokoomuslaisiin, jotka äänestävät nykyisin perussuomalaisia.
Toiselle kierrokselle pääsy ei ole tammikuun vaaleissa mikään itsestäänselvyys, sillä ehdokkaat ovat presidenttikyselyissä lähellä toisiaan.
Stubbin tukijat nostavat esiin, että ex-pääministeri on pärjännyt kokoomuslaisista kyselyissä parhaiten ja on kova kampanjoimaan. Stubbin ehdokkuutta pidetään kokoomukselle hyödyllisenä myös siksi, että se vahvistaisi puolueen liberaalia profiilia, joka on ryvettynyt hallitusyhteistyössä perussuomalaisten kanssa.
**Kenet tahansa kokoomus ehdokkaaksi valitsee**, alku tullee olemaan vaikea, sillä suositun Niinistön lukuihin voi olla vaikea päästä.
Marssijärjestys menee kokoomuksessa nyt niin, että puoluejohtaja tekee presidenttiehdokkaasta esityksen puoluehallitukselle. Kokoomuksen sääntöjen mukaan taas puoluehallitus esittää asiaa puoluekokoukselle. Ylimääräisen puoluekokouksen on määrä lyödä ehdokas lukkoon syys-lokakuussa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.8. kello 23:een saakka.*
**Katso myös 8 minuuttia -ohjelman jakso ”Onko kokoomuksen arvot jo myyty” (31.7.2023):**
Ilmastotoimet ovat vastatuulessa Euroopassa – ”Olosuhteet ovat ehdottomasti muuttuneet”, sanoo EU:n ympäristökomissaari
Kunnianhimoisten ilmastotavoitteiden muuttaminen konkreettisiksi toimiksi on kohdannut vastustusta useissa Euroopan maissa.
Ilmaston ja ympäristön suojeluun tähtäävät lait ovat vastatuulessa useissa Euroopan maissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Samalla ilmastoaktivistien tempauksiin puututaan yhä kovemmalla kädellä.
Euroopan unioni on yhä edellä muuta maailmaa sekä ilmastotavoitteissaan että niiden muuttamisessa konkreettiseksi lainsäädännöksi. Viime aikoina useissa Euroopan maissa on kuitenkin nähty ilmastotoimia vastustavien puolueiden nousua ja kiivaita poliittisia vääntöjä jo päätetyistä päästövähennyksistä.
Päästövähennyksiin tähtäävät toimet ovat vastatuulessa niin Italiassa, Britanniassa, Hollannissa, Puolassa kuin Saksassakin.
Saksan hallitus melkein kaatui yrittäessään edistää öljy- ja kaasulämmityksen alasajoa. Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen kansanedustajan **Nina Scheerin** mukaan nyt on erityisen tärkeää pitää huolta siitä, että vihreä siirtymä toteutetaan oikeudenmukaisesti, eikä vihreä lainsäädäntö jätä ketään pulaan.
– Muuten kansalaisista voi alkaa tuntua siltä, että ilmastolainsäädäntö on aina taloudellisesti kestämätöntä ja pahaa, ja populistit pääsevät käyttämään tuota tunnetta hyväkseen, hän sanoo Reutersille.
Hollannissa typpilannotteiden rajoittamista vastustava maanviljelijöiden protestipuolue oli vaalien suurin nousija. Puola taas on haastanut EU:n oikeuteen ilmastotoimista.
– Haluaako EU tehdä autoritaarisia päätöksiä siitä, millaisilla ajoneuvoilla puolalaiset ajavat? kysyi Puolan ympäristöministeri **Anna Moskwa** viime kuussa.
Aktivistien valvontaa on tiukennettu
Samaan aikaan ilmastoaktivistien toimintaa rajoittavia lakeja on viety läpi useissa Euroopan maissa, Reuters kertoo.
Ympäristöaktivistit ovat tulleet viime vuosina tunnetuiksi näyttävistä tempauksista ympäri Eurooppaa: Saksassa protestit ovat keskeyttäneet öljykuljetuksia. Berliinissä aktivistit pysäyttivät liikenteen ja liimasivat kätensä katuun. Raskassa ilmastoaktivistit ja poliisi ovat ottaneet rajusti yhteen mielenosoituksissa.
Ja kukapa unohtaisi Just Stop Oil -ryhmän tempauksen, jossa kaksi aktivistia heitti purkin Heinzin tomaattikeittoa päin **Vincent Van Goghin** auringonkukkamaalausta Lontoon kansallisgalleriassa.
Esimerkiksi Saksan ja Ranskan viranomaiset ovat vastanneet kiristämällä ilmastoaktivistien valvontaa. Aktivistiryhmiä on valvottu menetelmillä, joita yleensä käytetään järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan, Reuters kertoo syyttäjien ja poliisin haastattelujen perusteella.
Britannia kielsi toukokuussa itsensä liimaamisen kiinni kiinteistöihin ja jopa liimaamiseen valmistautumisen.
Ranska otti heinäkuussa käyttöön uusia lakeja, jotka mahdollistavat aktivistien tiukemman valvonnan ja laajentavat oikeutta aktivistien pidättämiseen.
Ilmastovastaisuus noussee tulevissa eurovaaleissa
Reutersin haastattelemat asiantuntijat varoittavat, että seuraavien vuosien aikana vaaleissa voi korostua populistinen ilmastovastainen puhe niin paikallisesti kuin EU-tasolla. Vihreitä uudistuksia on alettu yhä useammin syyttää arjen kallistumisesta.
– Ensi vuoden eurovaaleista tulee tulevaisuuden kannalta merkittävät, koska keskustaoikeisto suhtautuu vihreään lainsäädäntöön aiempaa kileteisemmin, kommentoi ajatustautomo ECFR:n asiantuntija **Mats Engström**.
Reutersin haastattelemien EU-virkamiesten mukaan vihreää lainsäädäntöä on aiempaa vaikeampaa saada vietyä läpi. Osa EU-maiden hallituksista vastustaa autojen päästörajoja, toiset haluavat eroon maatilojen päästöjen valvonnasta. Myös rakennusten energiatehokkuutta koskeva säädös on useiden jäsenmaiden mielestä liian kallis.
Italialaisen ajatuspajan Istituto Affari Internazionalin johtajan **Nathalie Toccin** mukaan EU:n luonnonsuojelutoimet ovat vielä pahemmassa pinteessä maatalouden voimakkaiden eturyhmien lobbauksen takia.
– Olosuhteet ovat ehdottomasti muuttuneet sitten vuoden 2019, kun meillä oli täysi tuki ja poliittista tahtoa toimia koko puoluekentällä, kommentoi EU:n ympäristökomissaari **Virginijus Sinkevičius** Reutersille.
Euroopan parlamentissa vihreällä siirtymällä on kokonaisuutena yhä vakaa enemmistö takanaan, Sinkevičius sanoo, mutta nykyisellä poliittisella keskustelulla on jo selvä vaikutus yksittäisiin lakihankkeisiin.
Helsingin kaupunki suunnittelee keskimäärin 12 prosentin korotusta vuokriin – katso taulukosta, kuinka paljon nousua on eri alueilla
Alueiden välillä on eroja, kuinka paljon vuokrat nousevat. Esimerkiksi Suutarilassa Heka nostaa vuokraa alle yhdeksän prosenttia, Kumpulassa ja Roihuvuoressa 13 prosenttia.
Helsingin kaupungin asunnot oy (Heka) on antanut asukkaille esityksen vuokrankorotuksista. Vuokrat nousisivat sen mukaan vuodenvaihteessa keskimäärin 12 prosenttia kaikissa kaupungin vuokra-asunnoissa.
Korkeimmat 13 prosentin keskimääräiset korotukset ovat luvassa Haagaan, Kannelmäkeen, Kansanasuntoihin (Käpylä), Kantakaupunkiin, Kumpulaan, Roihuvuoreen, Siilitielle ja Vallilaan. Suutarilaa lukuunottamatta kaikilla muilla alueilla vuokrat ovat nousemassa yli 10 prosenttia. Vuokrankorotuksista kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009773767.html).
Vuokrankorotukset vaihtelevat merkittävästi alueiden sisällä. Esimerkiksi Kantakaupungissa vuokrat nousevat esityksessä kohteesta riippuen 10,1-13,7 prosenttia. Valillassa matalin vuokrankorotus on vain 0,1 prosenttia 2023 valmistuneessa talossa, mutta kaikissa muissa kohteissa vuokra on nousemassa yli 10 prosenttia, korkeimmillaan 14,8 prosenttia.
Vuosaaressa nousu vaihtelee 8,6 ja 14 prosentin välillä. Haagassa korotukset vaihtelevat 10,2 ja 14,7 prosentin välillä, kun taas Siilitiellä kaikkien kohteiden vuokrat nousevat esityksessä yli 12 prosenttia. Ainoastaan senioriasunnoissa korotukset jäävät kautta linjan alle kymmenen prosentin, matalimmillaan 5,6 prosenttiin.
Hekan tehtävä on tarjota kaupunkilaisille kohtuuhintaista asumista.
OYSin nuorisopsykiatrinen osasto kärsi vielä heinäkuussa hoitopaikkojen ylikuormituksesta – ratkaisuja etsitään jatkuvasti
Heinäkuussa potilaita oli vielä ylipaikoilla. Alaikäisiä ei kuitenkaan ole enää jouduttu sijoittamaan aikuispsykiatrian osastolle, kuten aiemmin jouduttiin tekemään.
Oulun yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrisen osaston 86 ylikuormitustilannetta ei ole täysin saatu ratkaistua kesän aikana.
Esimerkiksi vielä heinäkuussa ylipaikoilla oli muutama potilas. Lisäksi 22-paikkaiselta osastolta kaksi paikkaa oli varattu lastenpsykiatrian potilaille.
– Heinäkuussa osastolla on ollut keskimäärin 29 potilasta kirjoilla, heistä seitsemän on ollut kotiharjoittelussa eripituisia aikoja. Faktisesti osastolla on ollut 22 potilasta, kertoo Pohteen psykoosit ja nuorisopsykiatrian osaamiskeskuksen johtaja **Juha T. Karvonen**.
Osaston 86 alaikäisiä tarkkailussa tai tahdonvastaisessa hoidossa olevia potilaita ei kuitenkaan ole tällä kertaa jouduttu sijoittamaan aikuisten osastoille. Näin myös aluehallintoviraston osaston toiminnalle antamat määräykset toteutuivat.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on antanut hyvinvointialueelle aikaa ratkoa osaston ylipaikkatilannetta syyskuun 29. päivään saakka. Toimiin on jo ryhdytty lisähoitopaikkojen saamiseksi.
[Osastolla on kamppailtu ongelmien kanssa jo pitkään.](https://yle.fi/a/74-20036890)
Pohde avaa syyskuun alussa Oulussa uuden syömishäiriöyksikön, jonka toivotaan helpottavan osasto 86:n tilannetta.
– Lisäksi meillä tulee jatkossa olemaan 13–17-vuotiaiden tahdosta riippumattomaan hoitoon kykenevä ympäri vuorokauden auki oleva osasto, lisää Karvonen.
Uutta osastoa ei kuitenkaan pystytä avaaman käden käänteessä, ja siellä nyt hoidettavat potilaat on saatava siirrettyä muualle.
– Joudumme vielä henkilökunnan kanssa käymään keskustelua, sillä kolmivuorotyön määrä lisääntyy ja viikonloppusulut jäävät pois.
Tarkoituksena on kuitenkin saada uuden osaston paikat käyttöön jo elokuun puolivälissä.
Juha T. Karvonen pitää todennäköisenä, että nuorisopsykiatrian osasto 86:n potilaita joudutaan vielä lähiaikoina hoitamaan ylipaikoilla.
– Odotamme kauhulla sitä, että koulut alkavat ja palaamme normaalijärjestykseen, hän sanoo.
Osastoa on moitittu myös henkilöstön työn kuormittavuudesta. Karvosen mukaan akuuttia kriisiä työpaikalla ei nyt ole, mutta uusia työntekijöitä tarvittaisiin jatkuvasti.
Yksi ruotsidemokraatti kutsui Muhammedia joukkomurhaajaksi, toinen yhdisti Priden pedofiliaan – oikeistopopulistit otsikoissa myös Ruotsissa
Voiko ruotsidemokraattien ja perussuomalaisten tilannetta verrata toisiinsa? Oikeistopopulismia tutkiva Ann-Cathrine Jungar Södertörnin korkeakoulusta ja mediatutkija Anu Koivunen Turun yliopistosta vastaavat.
*Islam on demokratian vastainen, väkivaltaa kannattava, naisvihamielinen uskonto/ideologia, jonka on perustanut sotaherra, joukkomurhaaja, orjakauppias ja rosvo Muhammed.*
Näin kirjoitti ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja, oikeusvaliokunnan puheenjohtaja **Richard Jomshof** yhteisöpalvelu X:ssä pari viikkoa sitten.
Toinen ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin Ruotsin-valtuuskunnan puheenjohtaja **Björn Söder** taas kohautti X:ssä elokuun alussa. Hän kirjoitti näin:
*Sekä valtiopäivien puhemies että pääministeri oikeuttavat pedofilian! Pelottavaa. Sitä on täysin mahdoton hyväksyä! (*[*Lähde Expo*](https://expo.se/2023/08/har-sprider-bjorn-soder-forintelsefornekarens-falska-pridebilder) *3.8.2023)*
Söder levitti X:ssä kuvia, joiden perusteella hän yhdisti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-festivaalin pedofiliaan. Kuvat eivät kuitenkaan olleet Tukholman Pridesta, osoittaa rasistisia ryhmiä ja äärioikeistoa tutkivan [Expon selvitys](https://expo.se/2023/08/har-sprider-bjorn-soder-forintelsefornekarens-falska-pridebilder).
Pääministeri **Ulf Kristersson** ja valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** joutuivat Söderin tulilinjalle, koska Kristersson oli antanut ripustaa sateenkaarilippuja virka-asuntonsa parvekkeelle ja Norlén oli luvannut pitää Priden avajaispuheen.
Söder on sittemmin poistanut suurimman osan viesteistään.
Ruotsidemokraattien lausunnot muistuttavat **Riikka Purran** mustista säkeistä ja turkkilaisapinasta – sekä **Wille Rydmanista**, joka kieltäisi mieluummin huiveja käyttävät ihmiset kuin ne huivit.
Voiko ruotsidemokraattien ja perussuomalaisten tilannetta verrata toisiinsa? Oikeistopopulismia Pohjoismaissa ja Euroopassa tutkiva **Ann-Cathrine Jungar** Södertörnin korkeakoulusta Huddingesta ja mediatutkija **Anu Koivunen** Turun yliopistosta vastaavat.
Samanlaisia, mutta erilaisia
Perussuomalaisia ja ruotsidemokraatteja yhdistää ideologinen samanmielisyys, toteaa Ann-Cathrine Jungar. Puolueet ovat oikeistopopulistisia ja maahanmuuttovastaisia. Ne haluavat suojella omaa kansakuntaa, historiaa, kulttuuria ja kieltä muita vastaan, ja ”ne muut” ovat usein muslimeja. Kummassakin puolueessa on islamofobisia ja islam-kriittisiä kantoja.
Puolueita erottavat juuret, ja se miten muut puolueet ovat niihin suhtautuneet. Perussuomalaiset on haluttu nähdä jatkumona keskustapopulistiselle Suomen maaseudun puolueelle. Se sai ”jytkynsä” **Timo Soinin** luotsaamana vuonna 2011.
– Puolue on aina ollut hyväksytty. Sitä ei ole koskaan eristetty. Puoluejohtaja Timo Soini ja myös muut puolueet halusivat pitää sitä erilaisena puolueena. Se oli suomalaista populismia, jota ei voitu verrata muihin oikeistopopulisteihin Euroopassa, Jungar sanoo Ylelle puhelimitse.
Hän huomauttaa, että samaan aikaan **Jussi Halla-aho** niitti kansainvälistäkin mainetta islam-kriitikkona – ja hänet tuomittiin Suomessa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Halla-ahon [tuomion perusteena](https://yle.fi/a/3-6171365) oli muun muassa väite islamista pedofiliauskontona.
Perussuomalaisten hajoamisen jälkeen vuonna 2017 puolue on aiempaa selvemmin liittynyt eurooppalaisen oikeistopopulismin traditioon.
Ruotsidemokraattien juuret ovat äärioikeistossa, ja muut puolueet kieltäytyivät pitkään tekemästä sen kanssa minkäänlaista yhteistyötä.
Puoluejohtaja **Jimmie Åkesson** on tehnyt lähes 20 vuotta töitä tehdäkseen puolueesta hallituskelpoisen. Puoluetta on puhdistettu, jäseniä erotettu esimerkiksi rasismin takia, nuorisojärjestöön on otettu etäisyyttä, kun se on ollut liian radikaali, Jungar luettelee.
– Puolueet ovat joutuneet suhtautumaan äärimielipiteisiinsä eri tavalla. Mitä lähemmäksi valtaa ne ovat päässeet, sitä hankalampaa siitä on tullut, Jungar sanoo.
Kumpikin puolue on nyt vallan kahvassa: perussuomalaiset hallituspuolueena, ruotsidemokraatit hallituksen tukipuolueena. Niiden kannatus on samaa luokkaa, ja ne ovat kannatusmittauksissa maansa kolmanneksi suurimmat puolueet.
Perussuomalaisten kannatus oli [Ylen viimeisimmässä mittauksessa](https://yle.fi/a/74-20039756) 20,2 prosenttia, ruotsidemokraattien kannatus [SVT:n mittauksessa](https://yle.fi/a/74-20039756) 18,1 prosenttia.
Haaste poliittiselle konsensukselle
Mediatutkija Anu Koivunen huomauttaa, että oikeistopopulististen puolueiden ytimessä on halu haastaa poliittista konsensusta. Hän näkee Suomen ja Ruotsin viimeaikaiset ”kohut” merkkinä siitä, että perussuomalaisten ja ruotsidemokraattien poliitikot ovat jatkaneet sitä.
– Tällainen käytös ja kaksoisviestintä ovat näiden puolueiden ytimessä. Se on niiden keskeistä politiikkaa. Se on sitä, mikä moniin näissä puolueissa vetoaa. Ne eivät ole mitään uusia eleitä, Koivunen sanoo.
Kaksoisviestinnällä hän tarkoittaa sitä, että omille kannattajille välitetään yhtä viestiä, suurelle yleisölle toista.
Väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** Helsingin yliopistosta käytti [MTV3:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tutkija-riikka-purran-musta-sakki-selitykset-populistista-kaksoisviestintaa-yritetaan-miellyttaa-kumpaakin-osapuolta/8740262#gs.48l6jv) Riikka Purran kuvailua musliminaisista mustina säkkeinä esimerkkinä kaksoisviestinnästä. Omille kannattajillen Purra viesti rasistisen solvauksen – suurelle yleisölle hän selitti lausuntonsa naisten oikeuksien puolustamisena.
– Suomessa keskisormen näyttäminen on hallitusvastuun myötä siirtynyt osaksi ministerien viestintää, Ruotsissa sitä on hallituskelpoisuuden saavuttamiseksi pyritty hillitsemään. Dynamiikat ovat olemassa molemmissa maissa, mutta tässä on ollut merkittävä ero, Koivunen arvioi.
Jomshofin kritiikki avoimempaa
Valtiopäiväedustaja Richard Jomshofin islam-lausunnot ovat olleet Ruotsissa syynissä jo pitkään. Pari vuotta sitten Jomshof kutsui islamia *inhottavaksi ideologiaksi ja uskonnoksi* [SVT:n väittelyssä](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/hard-kritik-av-sd-uttalande-om-islam).
Jälkikäteen Jomshof väitti lausuntoaan lipsahdukseksi: hän ei tarkoittanut puhua islamista vaan islamismista. Rasistisia ryhmiä ja äärioikeistoa tutkiva [Expo on osoittanut](https://expo.se/2021/03/s%C3%A5-ofta-s%C3%A4ger-sd-%E2%80%9Dfel%E2%80%9D), että Jomshofin – ja muiden ruotsidemokraattien – ”lipsahdukset” olivat jo tuolloin toistuvia.
Ann-Cathrine Jungar huomauttaa, että Jomshofin islam-kritiikki on muuttunut avoimemmaksi viime vuoden aikana. Jungar uskoo, että ruotsidemokraattien nousu hallituksen tukipuolueeksi on vaikuttanut siihen, ettei Jomshofin tarvitse enää näyttäytyä täysin poliittisesti korrektina.
– Omille kannattajille halutaan näyttää, että puolueesta ei ole tullut pelkkä kalpea kopio entisestään, Jungar sanoo.
Lausunnot hankalia hallitukselle
Ruotsin hallitukselle Jomshofin lausunnot ovat kiusallisia [tilanteessa](https://yle.fi/a/74-20043317), jossa Turkki ei ole hyväksynyt maan Nato-jäsenyyttä, Koraanien poltot ovat suututtaneet useita muslimimaita ja turvallisuuspoliisi Säpo varoittaa huonontuneesta turvallisuustilanteesta.
Mediatutkija Anu Koivunen pitää Jomshofin lausuntoja esimerkkeinä juuri siitä, kuinka ruotsidemokraatit haastavat poliittista konsensusta, vaikka puolue on sitoutunut edistämään Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
– Pääministerin vetoomus retoriikan hillitsemisestä ja suun suppuun laittamisesta on oikeistopopulistisesta kulttuurista tulevalle poliitikolle kutsu uhmata kehotusta ja käyttää tilanne politikoimiseen, Koivunen sanoo.
Hän huomauttaa, että Jomshof asemoi samalla itsensä ruotsalaisten ydinarvojen, perustuslain ja sananvapauden, puolustajaksi. Koivunen uskoo, että se on tarkkaan mietitty strategia.
Sekä ruotsidemokraatit että perussuomalaiset voivat koetella poliittisen puheen rajoja, koska maiden hallitukset ovat riippuvaisia niiden tuesta.
– Viime vaalien tuloksissa ruotsidemokraatit on suurin oikeistopuolue, ja sillä on hallituksen kannalta strategisesti tärkeä asema. Silloin voi pelata vähän kovemmin. Riskit ulossulkemisesta ovat pienet, Ann-Cathrine Jungar toteaa.
– Kristersson on samalla tavalla ruotsidemokraattien vanki kuin Orpo on perussuomalaisten, Koivunen sanoo.
Hallituspuolueistakin erovaatimuksia
Ruotsin oppositio on vaatinut Jomshofin eroa oikeusvaliokunnan puheenjohtajan pestistä, mutta kritiikkiä islam-lausunnoista on tullut myös hallituspuolueista.
– Hänen twiittailunsa on sopimatonta tässä tilanteessa. On ilmiselvää, että hän haluaa provosoida kielenkäytöllään, liberaalien valtiopäiväedustaja **Joar Forssell** sanoo sanomalehti [Dagens Nyheterissä](https://www.dn.se/sverige/regeringspartier-riktar-kritik-mot-jomshof-efter-tweet-om-islam/) (DN).
– Se on tyhmää. Ei, se on enemmän kuin tyhmää. Se on täysin tahallista – suunniteltu ja laskelmoitu teko hänen puoleltaan, sanoo liberaalien valtiopäiväedustaja **Carl B Hamilton**.
Opposition äänensävy on ollut astetta vakavampi.
– Richard Jomshof jatkaa vihapropagandaansa islamia vastaan. Hänestä on tullut turvallisuusriski siinä asemassa, joka hänellä on, ulkopoliittisen valiokunnan varapuheenjohtaja, sosiaalidemokraattien **Morgan Johansson** latasi [Ruotsin televisiossa](https://www.svt.se/nyheter/jomshof-sd-i-blasvader-efter-uttalande-om-islam).
Jomshofin eroa vaaditaan myös kahdessa nettiadressissa, joista [toinen](https://agera.skiftet.org/campaigns/sparkajomshofnu) on kerännyt reilut 20 000 allekirjoitusta, [toinen](https://www.skrivunder.com/vi_kraver_att_richard_jomshof_sd_avgar) vain joitakin kymmeniä.
Myös pääministeri Ulf Kristerssonia on vaadittu erottamaan Jomshof. Hän on vastannut, että hallitus tai pääministeri eivät voi sanella valtiopäivien toimintaa.
– Minä en puutu siihen, keitä valiokuntapuheenjohtajia valtiopäivillä on, Kristersson ilmoitti tiedotustilaisuudessa elokuun alussa.
Hän kuitenkin kehotti kaikkia, myös Jomshofia, välttämään muista ihmisistä, uskonnoista tai maista puhumista halveksivasti.
Konkreettisia aloitteita Jomshofin erottamiseksi valtiopäivillä ei kesätauolla ole tehty.
Björn Söderin päivät ruotsidemokraattien johtoportaassa voivat sen sijaan olla luetut. Useat puolueen jäsenet arvioivat [sanomalehti Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/RGB8zr/bjorn-soder-kan-petas-fran-partistyrelsen-i-sd-efter-utspelet-om-pride), että homovihamielisyydellään tunnetuksi tullut Söder meni tällä kertaa liian pitkälle, eikä saa jatkaa puoluehallituksessa.
Mies sahasi moottorisahalla polveensa – ompeli haavan itse terveysasemalla, koska kunnassa ei ole lääkäreitä
Saksalainen Henrik Hoffmeyer on saanut kokea mökkipaikkakunnallaan Juuassa terveyspalvelujen alasajon.
Saksalainen **Henrik Hoffmeyer** on mökkeillyt Juuassa Pohjois-Karjalassa jo parikymmentä vuotta. Tämän kesän mökkiloma sai yllättävän käänteen, kun Hoffmeyer oli aloittelemassa tontillaan metsänraivuutöitä toissa viikolla.
Hoffmeyer vasta kokeili moottorisahaansa, eikä sen vuoksi ollut pukenut päälleen suojavarusteita. Saha lipsahti ja raapaisi polven yläpuolelle ilkeännäköisen haavan. Ambulanssia ei tarvinnut tilata paikalle, mutta Hoffmeyer arvioi, että haava vaatisi ompelua.
Hän otti yhteyttä Juuan terveysasemalle pyytääkseen apua. Terveysasemalta vastattiin, ettei paikalla ole lainkaan lääkäriä eikä myöskään sairaanhoitajaa, joka voisi ommella haavan. Lähin lääkäri löytyisi 50 kilometrin päästä Nurmeksesta. Yhteispäivystykseen Joensuuhun olisi matkaa noin 100 kilometriä.
Hoffmeyer työskentelee itse urologian erikoislääkärinä eikä jäänyt neuvottomaksi. Hän pyysi, että voisi ommella haavansa itse Juuan terveyskeskuksen tiloissa. Pyyntöön suostuttiin sillä ehdolla, että potilas toimisi omalla vastuullaan.
Vaimo kyyditsi Hoffmeyerin terveysasemalle. Tarvikkeet haavanompeluun löytyivät, ja potilas sulki omatoimisesti haavan kolmella tikillä.
– Haava oli noin neljä senttiä pitkä, mutta moottorisahan ketju oli tehnyt siitä repaleisen, Hoffmeyer kertoo.
”Saksassa apua saa helpommin”
Yle tavoitti hänet kotoaan Saksasta. Hoffmeyerin mukaan haava on parantunut hyvin, ja jalka kestää jo lähes normaalia liikkumista.
Tilanteessa ei ollut varsinaista hätää, mutta mökkiläinen on huolissaan Juuan terveysaseman palveluista. Ne ovat huonontuneet vuosi vuodelta sinä aikana, kun Hoffmeyer on viettänyt kesiään Suomessa.
– Noin 12 vuotta sitten vaimoni teloi jalkansa. Silloin Juuassa pystyttiin hoitamaan kaikki röntgenkuvista lähtien.
Hoffmeyer tekee lääkärin töitä sekä Saksassa että Suomessa, jossa hän pitää välillä yksityisvastaanottoa yksityisellä lääkäriasemalla. Hän kuvailee Suomen ja Saksan terveydenhuoltiojärjestelmiä hyvin erilaisiksi.
– Myös Saksassa puhutaan terveydenhuollon ongelmista, mutta sanoisin, että Saksassa apua saa kiireellisessä tapauksessa helpommin kuin Suomessa.
Hän kuitenkin haluaa kiittää Juuan terveysaseman henkilökuntaa ystävällisestä palvelusta ja rohkeudesta.
Lääkäritilanne ollut pitkään huono
Vs. palvelujohtaja **Jukka Heikkinen** Pohjois-Karjalan terveyspalveluista vastaavalta Siun sotelta sanoo, että Hoffmeyerin tapauksessa ei ole toimittu Siun soten ohjeistuksen mukaisesti.
– Asiaa selvitetään sisäisen tutkinnan kautta, Heikkinen toteaa.
Juuan terveysasemalla lääkäritilanne on ollut hankala jo pitkään. Vuoden alussa [Siun sote tiedotti](https://yle.fi/a/74-20011941), että lääkäri on paikalla Juuan terveysasemalla vain yhtenä arkipäivänä viikossa. Tämän lisäksi tarjolla on ollut etälääkäripalveluita.
Heikkisen mukaan alkukesästä Juuassa on ollut lääkäri paikalla keskimäärin kahtena päivänä viikossa. Heinäkuussa ei kuitenkaan saatu lainkaan lähilääkäriä paikalle.
Huoli terveyspalveluiden tulevaisuudesta sai juukalaiset [osoittamaan maaliskuussa mieltään](https://yle.fi/a/74-20023408) Joensuussa Pohjois-Karjalan keskussairaalan edustalla.
Hoffmeyerin tapauksesta kertoi ensimmäisenä Juuan ja Kolin alueen paikallislehti [Vaarojen Sanomat](https://vaarojensanomat.fi/verkkolehti/uutiset/uutinen/henrik-hoffmeyer-ompeli-itse-oman-haavansa2juuka-tarvitsee-oman-toimivan-terveysaseman1).
Miltä tuntuu, kun kokee menettäneensä luottamuksen? Syvissä vesissä käynyt lukkari Ville Väliaho avautui ystävälleen ja voitti katkeruuden
Joensuun Mailan Ville Väliaho kulki kivisen tien yhdeksi maan parhaista lukkareista.
*Miesten Superpesiksen runkosarjan päätösottelu Joensuu–Kempele Ylen TV2:ssa torstaina 10.8. klo 18.*
Harva tuore Suomen mestari tuntee oloaan tyhjäksi kiivaimpien voitonjuhlien aikana.
Syyskuussa 2020 Sotkamon Jymyn pelaajat kylpivät mestaruuspokaalin kanssa legendaarisessa Sapsojärvessä, mutta **Ville Väliahon** oli vaikea hymyillä.
Väliaho pelasi Jymyn lukkarina ison osan kauden otteluista, kaikkiaan 17. Silti hänestä tuntui, ettei hän ollut saavuttanut mitään.
– Olo oli ristiriitainen. Kaikki onnittelivat mestaruudesta, mutta en laske sitä itselleni. Vaikka olin nimellisesti osa joukkuetta, en ajatellut, että olisin vienyt sitä mestaruuteen, Väliaho, 26, muistelee nyt.
Kunnianhimoinen pelaaja oli kokenut kauden aikana uransa suurimman kolauksen, kun pelinjohtaja **Jani Komulainen** nosti pudotuspelien kynnyksellä Jymyn ykköslukkariksi poikansa **Aapo Komulaisen**. 17-vuotias huippulupaus ei kaihtanut vastuuta ja johti Sotkamon seurahistorian 19. mestaruuteen.
Väliaho pettyi raskaasti ja antoi pettymyksen myös näkyä.
– Lukkarin vaihto kertoi siitä, ettei minuun luotettu. Se totta kai satutti. Olin myös pettynyt itseeni: olin ehkä luullut liikaa ja tehnyt liian vähän.
– Olin katkera, mutta jälkeenpäin voi sanoa, että ratkaisu oli oikea. Joukkue voitti Suomen mestaruuden, joten siinä ei jäänyt jossiteltavaa.
”Onko tämä jotain unta?”
Väliaho siirtyi kaudeksi 2021 toiseen suurseuraan Joensuun Mailaan. Siellä hän lukkaroi joukkueen puolivälieriin, joissa JoMa hävisi Sotkamolle voitoin 2–3.
Lokakuussa 2021 Joensuun seurajohto pudotti uutispommin. Seura oli tehnyt sopimuksen lukkarilegendan **Topi Kososen** kanssa, mikä tarkoitti Väliahon aseman olevan vakavasti uhattuna.
Kun Väliaho kuuli asiasta seuran edustajilta, hän yritti suhtautua asiallisesti. Sisällä kuitenkin kiehui.
– Kysyin itseltäni, onko tämä jotain unta. Että ei perkele, käykö tässä taas näin.
Seurajohdossa oli mietitty hieman huolestuneina, millainen Väliahon reaktio olisi. Syksyllä 2021 Joensuun Mailan pelinjohtajaksi tullut **Mikko Huotari** kuvailee tilannetta poikkeukselliseksi.
– Itselleni se oli uudessa seurassa raju aloitus. Siinä kohtaa valettiin luottamusta. Minulle se tarkoitti tilan antamista, silmiin katsomista ja hyvin avointa keskustelua.
Väliaho vetäytyi muutamaksi päiväksi omiin oloihinsa. Hän on kertonut avoimesti käyneensä syvissä vesissä.
Vaikeimpina hetkinä entisen pelikaverin tuki nousi uuteen arvoon. Alajärven Ankkureista tutusta väriläiskästä **Aki Oravasta** oli tullut Väliaholle hyvä ystävä, joka kuunteli lukkarin murheet.
– Puhuimme Akin kanssa paljon siitä, että nyt oli etsittävä ratkaisuja. Minulle oli osoitettu, ettei minuun luotettu. Luottamus oli saatava takaisin.
Armottomana pelin opiskelijana tunnettu Väliaho alkoi paiskia rajusti töitä. Hän panosti heikkouksiensa eli fysiikan ja heittokäden kehittämiseen, mutta ennen kaikkea eteenpäin ajoi kova kilpailuvietti.
– Vaikka olin alkuun vihainen, tykkäsin Huotarin Mikon tyylistä. Hän kertoi rehellisesti asioista. Hän kertoi, mitä mahdollisuuksia minulla on ja mitä minun kannattaisi tehdä.
Työ tuotti tulosta viime kesänä. Kosonen ja Väliaho lähtivät kauteen 2022 tasavertaisesta kilpailutilanteesta. Monien yllätykseksi Väliaho nousi Joensuussa lautasen herraksi.
– Viime vuosi opetti joukkueelle, että tämä on kilpaurheilua. Tässä ei jaeta mitään nimen, kokemuksen tai vastaavan perusteella, pelinjohtaja Mikko Huotari sanoo.
Vastuu toi Väliahon itseluottamuksen takaisin. Lopullisen rauhan hän saavutti vuosi sitten, kun JoMa kaatoi puolivälierissä Sotkamon.
– Huokaisin, että nyt tämä saaga on viimein taputeltu. Se oli osoitus ennen kaikkea itselleni, että kyllä tässä jotain osataankin.
Nykyään Väliaho puhuu uransa karikoista ilman katkeruuden sivumakua. Aika on auttanut ymmärtämään toisia ihmisiä ja heidän ratkaisujaan. Pelinjohtaja Jani Komulaisen ja Sotkamon väen kanssa Väliaholla on sanojensa mukaan hyvät välit.
– Jos näemme, sanomme käsipäivää ja vaihdamme kuulumiset. Jani on hyvä tyyppi, ei siinä mitään.
Väliahosta on tullut yksi maan parhaista lukkareista, jonka suurimmat vahvuudet ovat vaikeat syötöt ja taktinen pelisilmä. Parannettavaa löytyy yhä fysiisistä ominaisuuksista kuten heittokädestä ja näpyjen hausta, mutta motivaatiosta kehittyminen tuskin jää kiinni.
Tulevaisuudessa Väliaholla on selvä tavoite.
– Koen, että minulta puuttuu yhä Suomen mestaruus. Minua eivät kiinnosta pätkääkään mitkään Itä-Länsi-hommat, ja tilastoja en voi voittaakaan, kun en käy hirveästi lyömässä. Minua kiinnostaa vain SM-kulta.
*Miesten Superpesiksen runkosarjan päätösottelu Joensuu–Kempele Ylen TV2:ssa torstaina 10.8. klo 18.*
Lappeenrannassa voi pian sirotella vainajien tuhkat Saimaaseen ilman erillistä lupaa 
Tuhkat voi sirotella ilman erillistä lupaa Pappilansalmen entisen lossin rannoilta.
Lappeenrannan kaupunki perustaa Saimaalle Pappilansalmeen vainajan tuhkien sirottelupaikan.
Tuhkia voi sirotella veteen ilman erillistä lupaa Pappilansalmen entisen lossin pohjois- ja etelärannalla. Rannoille pääsee Isännöitsijäntien ja Mikonsaarentien kautta.
Aiemminkin tuhkia on voinut sirotella alueelle, mutta siihen on vaadittu kaupungin myöntämä lupa. Kolmen viime vuoden aikana kaupungingeodeetti on myöntänyt 11 kirjallista lupaa.
Kaupunkikehityslautakunta päätti keskiviikkona, että vastaisuudessa erillistä lupaa ei tarvita.
Ihan heti tuhkia ei kuitenkaan voi mennä sirottelemaan ilman lupaa. Ensin on odotettava, että kaupunkikehityslautakunnan päätös saa lainvoiman. Kaupungingeodeetti **Riitta Ruutiainen** arvioi, että päätös on lainvoimainen syyskuun alkupuolella.
Kaupunki laittaa asiasta tietoa seurakunnille ja hautaustoimistoille.
Alue soveltuu tuhkien sirotteluun
Entisen lossin rannat sekä lossiväylän vesialue ovat kaupungin omistuksessa.
Alue sopii Ruutiaisen näkemyksen mukaan hyvin vainajan tuhkien sirottelupaikaksi sijaintinsa, kulkuyhteyksien, maankäytön sekä turvallisuuden puolesta.
Lossiväylän välittömässä läheisyydessä ei ole vakituista asumista eikä se sijaitse vedenottamoiden lähellä.
Tuhkien sirottelun on tapahduttava hautaustoimilain mukaisesti. Sirottelusta ei saa aiheutua haittaa.
“Jag heter Sofia!” – Sofia Voltti, 7, meni tänään ensimmäistä kertaa kouluun
Seurasimme 7-vuotiaan Sofia Voltin ensimmäistä koulupäivää Helsingissä.
Tällaisia ovat Puolustusvoimilta kadonneet huumaavat lääkeaineet
Puolustusvoimilta kadonneet lääkkeet vaikuttavat amfetamiinin ja heroiinin tavoin.
Ylen MOT-toimitus [uutisoi eilen](https://yle.fi/a/74-20044271), että Puolustusvoimissa on kadonnut yli 600 tablettia, jotka sisältävät huumaavaa ainetta.
Lääkkeet kuuluivat lentäjien ensiapusarjoihin, ja niitä voi väärinkäyttää päihteinä.
**Tässä jutussa kerromme, millaisia kadonneet lääkkeet ovat ja miten ne ihmiseen vaikuttavat.**
Piristeillä lisätään jaksamista kriittisissä tilanteissa
Yksi kadonneista aineista on deksamfetamiini, joka kuuluu amfetamiinijohdannaisiin valmisteisiin. Amfetamiinijohdannaiset valmisteet ovat piristeitä eli stimulantteja. Niiden virallinen hyväksytty käyttötarkoitus on tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöt.
Koska lääkkeet ovat piristeitä, ne voivat parantaa jaksamista ja suorituskykyä, sanoo Fimean ylilääkäri **Pauliina Ikäheimo**.
Amfetamiinijohdannaiset lääkkeet kiihdyttävät monia elintoimintoja. Ikäheimon mukaan ne voivat aiheuttaa aggressiivista käyttäytymistä ja harhaisuutta.
– ADHD:n hoidossa lääkkeen hyöty-haittasuhde on positiivinen, mutta muissa käyttöaiheissa hyöty-haittasuhdetta ei ole osoitettu positiiviseksi.
Ikäheimo arvioi, että lääke voi parantaa lentäjän jaksamista hankalissa ja kriittisissä tilanteissa.
– Olettaisin, että ihminen saattaa ottaa enemmän riskejä näiden lääkkeiden vaikutusalaisena. Ihmisestä tulee uhkarohkeampi ja pelottomampi.
Ikäheimon mukaan lääkkeellä on erilliset määräämisehdot.
– Näitä lääkkeitä ei saisi määrätä kuin käytöshäiriöihin perehtynyt lääkäri.
Ikäheimo arvioi, että on iso riski, että lääkettä käytetään väärin.
Voimakasta kipulääkettä käytetään traumojen hoidossa
Toinen kadonneista lääkkeistä sisältää metadonia. Sitä käytetään voimakkaiden kipujen hoitoon sekä opioidiriippuvuuden vieroitus- ja korvaushoidossa. Metadoni aiheuttaa kivunlievitystä ja mielihyvän tunnetta.
– Metadoni on yksi opiaateista, vähän niin kuin heroiini ja morfiini.
Ikäheimon mukaan metadoni lamaa keskushermostoa ja aiheuttaa tokkuraisuutta.
Metadonin yhteiskäyttö muiden keskushermostoa lamaavien lääkkeiden kanssa saattaa olla hengenvaarallista.
– Se voi pahimmassa tapauksessa johtaa kuolemaan.
Ikäheimo arvioi, että metadoni kuuluu taistelulentäjien ensiapupakkiin siltä varalta, jos lentäjä joutuisi vakavaan onnettomuuteen.
– Jos esimerkiksi vammautuu maastossa, niin tällaista voimakasta kipulääkettä käytettäisiin vakaviin traumoihin.
Ikäheimo muistuttaa, että metadonin määräämisen ja käytön suhteen pitää olla erityisen varovainen. Hänen mukaan lääkettä on säilytettävä valvotuissa ja lukituissa tiloissa.
– Nämä ovat huumausaineita. Näiden säilytystä pitäisi koskea erityistä tarkkuutta ja huolellisuutta edellyttävät toimet.
*Voit keskustella jutusta perjantaihin 11.8.2023 kello 23:een saakka.*
Kanta-Häme on kiilannut mökkitilastoissa ohi perinteisten mökkimaakuntien – ”Suomen suosituin mökkimyynti-ilmoituskin on Hämeenlinnasta”
Kanta-Häme on sijainniltaan sopivan ajomatkan päässä pääkaupunkiseudulta ja Tampereelta.
Mökki tai loma-asunto hankitaan yhä useammin läheltä kotia. Näin kertovat Oikotie Asuntojen keräämät tiedot, jotka ovat tammi-kesäkuulta 2023.
Oikotie Asuntojen tiedotteen mukaan tämän ja kahden viime vuoden aikana mökkejä on ostettu eniten Varsinais-Suomesta ja Uudeltamaalta. Eteläpainotus näkyy tänä vuonna entistä vahvemmin, sillä halutuimpia mökkimaakuntia ovat olleet Uusimaa, Varsinais-Suomi, Päijät-Häme, Etelä-Savo ja Kanta-Häme.
– Erityistä nousua mökkimaakuntana tekee Kanta-Häme. Ja siellä varsinkin Hämeenlinna, kertoo Oikotie Asuntojen johtaja **Anna Leinonen** tiedotteessa.
Leinosen mukaan Kanta-Hämeen noususuhdanne näkyy ennen kaikkea myynnissä olevia mökkejä etsittäessä. Kaikista alueellisista mökkihauista tänä vuonna toiseksi suosituin on ollut Hämeenlinna, heti Saimaan jälkeen.
– Maakunnista Kanta-Häme on mökkihakumäärissä jo kärkiviisikossa. Tällä hetkellä Suomen suosituin mökkimyynti-ilmoituskin on Hämeenlinnasta, Leinonen sanoo.
40 prosenttia kantahämäläisistä mökeistä sijaitsee Hämeenlinnassa, joka onkin Suomen viidenneksi mökkirikkain paikkakunta. Alkuvuoden perusteella nyt halutaan lähimökkeilyä, joten Kanta-Häme on sijainniltaan sopivan ajomatkan päässä pääkaupunkiseudulta ja Tampereelta.
Kanta-Häme on kiilannut mökkitilastoissa ohi perinteisten mökkimaakuntien. Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala ja Keski-Suomi ovat kärsineet siitä, että mökkeily on painottunut eteläiseen Suomeen.
Tutkimus: liikuntaneuvonta on tehokasta tyypin 2 diabetesta sairastavien liikunnan lisäämisessä, jos se on toistuvaa
Itä-Suomen yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan tyypin 2 diabetesta sairastavista eniten liikuntaa lisäsivät ne, jotka saivat perusterveydenhuollon liikuntaneuvontaa yli kolme kertaa.
Perusterveydenhuollon liikuntaneuvonta on tehokkainta tyypin 2 diabetesta sairastavien liikunnan lisäämisessä, kun sitä annetaan toistuvasti.
Asia ilmenee Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan yksilöllistä liikuntaneuvontaa saaneista tyypin 2 diabetesta sairastavista henkilöistä liikuntaa lisäsivät eniten ne, jotka saivat liikuntaneuvontaa yli kolme kertaa. He myös pudottivat painoaan eniten.
Tutkimukseen osallistui 546, iältään 19–87-vuotiasta tyypin 2 diabetesta tai esidiabetesta sairastavaa henkilöä.
Kaikki tutkimukseen osallistuneet saivat liikuntaneuvontaa ainakin kerran joko vastaanottokäynnillä tai puhelimitse.
Tutkimuksessa selvitettiin käyntimäärien lisäksi myös muita liikuntaneuvonnan tehokkuuteen vaikuttaneita tekijöitä, kuten iän, sukupuolen ja motivaation vaikutuksia liikkumisen määrän muutoksiin. Lisäksi tutkittiin, miten liikkumisen määrän muutokset näkyvät hoitotuloksissa.
Pienetkin muutokset liikunnan määrässä tärkeitä
Tutkimuksessa kävi ilmi, että henkilön sukupuoli tai ikä eivät vaikuttaneet liikuntaneuvonnan tulokseen. Vain neuvontakäyntien määrä ja liikunnan määrän lisääntyminen vaikuttivat tuloksiin merkittävästi.
Motivaation vaikutus näkyi siten, että elintapamuutoksiin motivoituneimmille osallistujilla tulokset olivat hieman muita paremmat. Kaiken kaikkiaan muutokset liikunnan määrässä ja painossa olivat pieniä.
Myös pienet muutokset ovat kuitenkin tärkeitä Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksikön tutkijatohtori **Tuula Martikaisen** mukaan.
Liikunta on osoitettu monin tavoin hyödylliseksi tyypin 2 diabetesta sairastavien hoidossa, vaikka suuria parannuksia yksittäisissä mittaustuloksissa ei tapahtuisi.
Tutkimuksen tulokset osoittavat, että on tärkeää turvata riittävät resurssit ja potilaiden sitoutuminen riittävän usein annettuun liikuntaneuvontaan.
Tutkimus toteutettiin arkivaikuttavuusasetelmalla eli osana perusterveydenhuollon normaalia toimintaa, joten tulokset ovat suoraan yleistettävissä.
Yksilöllinen liikuntaneuvonta ei ole vielä ravitsemusneuvonnan tapaan vakiintunut osaksi terveydenhuollon toimintaa.
Jyväskylä Sinfonian uudelle salille etsitään nimeä kilpailun kautta – remontti valmistuu elokuun loppupuolella
Uuden tilan lisäksi orkesteri saa uuden konserttimestarin. Tehtävässä aloittaa 30-vuotias Elias Lassfolk, joka korvaa 30 vuotta konserttimestarina toimineen Harri Forsténin.
Jyväskylä Sinfonialle remontoitavan Paviljongin Wilhelm-salin työt etenevät aikataulun mukaisesti.
Remontin on tarkoitus valmistua elokuun lopussa, kertoo Jyväskylä Sinfonian viestintä- ja hallintopäällikkö **Jenni Hakola**. Orkesteri muuttaa uusiin tiloihin näillä näkymin joulukuussa.
Tällä hetkellä Jyväskylä Sinfonia soittaa väliaikaisesti Jyväskylän teatteritalolla. Myöskään Paviljongin tilan ei ole tarkoitus olla [lopullinen ratkaisu](https://yle.fi/a/74-20026192).
Silti salille on nyt käynnissä [nimikilpailu](https://www.jyvaskylasinfonia.fi/uutinen/2023-08-08_osallistu-paviljongin-uudistetun-salin-nimikilpailuun), jossa kuka tahansa voi ehdottaa uudistetulle tilalle omasta mielestään parasta nimeä.
Nimeä voi ehdottaa 21. elokuuta saakka. Uusi nimi julkaistaan 25. elokuuta.
Uusi ensiviulun soittaja valittu
Jyväskylä Sinfoniaan on luvassa uudistuksia jo ennen joulukuun muuttoa, kun 30 vuotta konserttimestarina toiminut **Harri Forstén** jää eläkkeelle. Uudeksi konserttimestariksi valittiin espoolaissyntyinen **Elias Lassfolk**.
– Pakko sanoa, että onhan siinä aika harvinaislaatuiset saappaat täytettävänä, toteaa Lassfolk.
Konserttimestari on orkesterin johtava ensiviulun soittaja.
Vallanvaihto nähdään kauden avajaiskonsertissa 6. syyskuuta. Konsertin avauspuoliskolla konserttimestarina toimii väistyvä konserttimestari Forstén, kun taas tehtävässä aloittava Lassfolk siirtyy paikalleen jälkimmäisellä puoliajalla.
Forsténin mukaan on vaikea kuvitella, että pitkään tehty työ konserttimestarina päättyy.
– On oikein kiva, että Elias pääsee aloittamaan yhtä aikaa, kun minä lopetan. Soitamme kerran vierekkäin, ja tutustumme hieman toisiimme siinä samalla, hän toteaa.
Lassfolk odottaa uutta pestiä mielenkiinnolla.
– Tapahtumarikas ja mielenkiintoinen syksy luvassa, hän sanoo.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 11. elokuuta kello 23:een saakka.*
IS: Jutta Urpilaisesta tulee SDP:n presidenttiehdokas
Ehdolle asettamista viivästyttää Urpilaisen työ EU-komissaarina.
SDP:n entisestä puheenjohtajasta, EU-komissaari **Jutta Urpilaisesta** tulee SDP:n presidenttiehdokas, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009775123.html).
SDP:n edustaja sanoo Ilta-Sanomille, että Urpilaisen ehdokkuus on niin varma, ettei vaihtoehtoiselle suunnitelmalle ole tarvetta.
– Ulkopuolelta katsottuna tämä saattaa näyttää epäselvältä, mutta asia on SDP:n kannalta harvinaisen selvä, SDP:n sisäpiiriläinen kertoi.
Urpilainen ei itse kommentoinut asiaa Ilta-Sanomille.
Ilta-Sanomien mukaan SDP:n puoluevaltuusto nimittää Urpilaisen ehdokkaaksi loka-marraskuussa. Urpilaisen ehdolle asettamista viivästyttää työ EU-komissaarina, sillä Urpilaisen on jäätävä tehtävästä sivuun, kun nimitys on toteutunut.
EU-komissaarina Urpilaisella on vastuullaan EU:n kansainväliset kumppanuudet. Urpilainen toimi SDP:n puheenjohtajana vuosina 2008–2014.
Alkuviikon myrsky hajotti levälautat – Merialueella sinilevää havaittiin runsaasti ainoastaan Mynälahdella
Sinilevä voi olla myrskyn takia sekoittuneena vesimassaan. Sään tyyntyessä levät voivat nousta uudestaan pintaan.
Alkuviikon myrskyt rauhoittivat sinilevätilannetta Varsinais-Suomessa. Sinilevähavaintoja tehtiin Ely-keskuksen vakioseurannassa vähemmän kuin viime viikolla.
Havainnoista suurin osa on Saaristomeren alueelta. Runsaasti levää havaittiin ainoastaan Naantalin Mynälahdella.
Sisävesillä sinilevätilanne on ajankohtaan nähden hyvä ja vakioseurannassa sinilevää havaittiin ainoastaan Kiskon Kirkkojärvellä sekä Rymättylän Kirkkojärvellä. Molemmissa havaintopaikoissa havaittiin runsaasti levää.
Ely-keskuksen tiedotteessa muistutetaan, että sinilevän havaitseminen on nyt normaalia vaikeampaa, koska levä voi olla sekoittuneena vesimassaan. Sään tyyntyessä levät voivat nousta uudestaan pintaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
”Vesi oli tulessa” – yli 30 ihmistä on kuollut Havaijilla maastopaloissa, jotka kylvävät tuhojaan Mauin saarella 
Mauilla sijaitseva turistien suosima noin 12 000 asukkaan Lahaina on raunioina. Paikalliset asukkaat olivat paenneet lieskoja myös mereen.
Havaijilla on kuollut ainakin 36 ihmistä maastopaloissa, jotka ovat riehuneet osassa Mauin saarta, kertovat paikalliset viranomaiset. Maui on saariryhmän toiseksi suurin saari.
Varhain tiistaiaamuna paikallista aikaa syttyneet maastopalot ovat vaarantaneet ihmisten koteja, yrityksiä sekä laitoksia, kertoo Havaijin hätätilanteiden hallintavirasto.
Havaijin varakuvernööri **Sylvia Luke** on antanut maastopalon vuoksi hätätilajulistuksen. Luke kertoi uutiskanava CNN:lle, että terveydenhuoltojärjestelmä Mauin saarella on ylikuormittunut palovammapotilaista sekä savua hengittäneistä. Luken mukaan yleinen hätänumero oli nurin ja puhelinyhteydet poikki.
Luken mukaan maastopalon taustalla olivat kuivat olosuhteet ja Dora-hurrikaanin voimakkaat tuulet. Hirmumyrsky on satojen kilometrien etäisyydellä saariryhmästä, eikä sen uskota tavoittavan saaria.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** määräsi paikallista aikaa keskiviikkona, että kaikki liittovaltion voimavarat Havaijilla otettaisiin käyttöön maastopalojen torjumiseksi.
Pohjoisella Tyynellämerellä sijaitseva Havaiji on yksi Yhdysvaltojen 50 osavaltiosta, ja siellä on noin 1,5 miljoonaa asukasta.
Rannikkovartiosto pelasti ihmisiä merestä
Havaijin kuvernööri **Josh Green** puolestaan kertoo Mauin luoteisosassa sijaitsevan turistien suosiman noin 12 000 asukkaan Lahainan olevan raunioina. Yli 270 kaupungin rakennusta on vaurioitunut tai tuhoutunut paloissa.
– Suuri osa Mauin Lahainasta on tuhoutunut, ja sadat paikalliset perheet ovat joutuneet jättämään kotinsa, Green sanoi.
Sosiaalisessa mediassa julkaistusta videosta voi nähdä, kuinka liekit leviävät merenrantakohteen keskustan läpi ja taivaalle nousee valtavia pilviä mustaa savua. Tulipalot olivat saaneet epätoivoiset ihmiset hyppäämään mereen yrittääkseen paeta nopeasti eteneviä liekkejä.
– Ihmiset hyppivät veteen välttääkseen tulen, Yhdysvaltain asevoimien kenraalimajuri **Kenneth Hara** sanoo paikalliselle medialle.
Rannikkovartiosto kertoo pelastaneensa Lahainan edustalta vedestä 12 ihmistä. Rannikkovartiosto kertoi myös lähettävänsä muita aluksia Mauille.
Haran mukaan voimakkaat tuulet ovat estäneet helikopterien hyödyntämisen pelastus- ja sammutustöissä.
Ei tietoa lähestyvästä vaarasta
Lahainassa asunut **Claire Kent** sanoo nähneensä naapurustonsa palaneen vain puoli tuntia sen jälkeen, kun hän oli itse paennut paikalta.
– Tiedän, että ihmiset eivät päässeet ulos, hän sanoi ja lisäsi, että kodittomat ja ihmiset, joilla ei ole käytössä ajoneuvoja näyttivät jääneen loukkuun Lahainaan.
Kent kuvaili, kuinka sähköt ja matkapuhelinyhteydet olivat katkenneet tiistaina, eikä hän ollut tiennyt lähestyvästä vaarasta, kunnes tuulen äkillinen muutos aiheutti paniikkia.
Viesti oli kulkenut Kentin mukaan vain suusta suuhun. Ihmiset olivat juosseet kaduilla ja ajaneet ympäriinsä polkupyörillä ja kehottaneet ihmisiä pakenemaan.
Sähköverkon katkoja seuraavan [poweroutage.us-verkkosivuston](https://poweroutage.us/) mukaan Suomen aikaa keskipäivällä torstaina Havaijilla oli sähköttä hieman yli 11 000 asiakasta.
Paenneilla huolta kadonneista perheenjäsenistä
Lahainasta paenneiden keskuudessa oli puolestaan huolta kadoksissa olevista perheenjäsenistä.
– En vieläkään tiedä, missä pikkuveljeni on, **Tiare Lawrence** kertoi paikalliselle medialle.
– En tiedä missä isäpuoleni on.
Lawrencen mukaan kaikkien hänen Lahainassa tuntemiensa kodit ovat palaneet.
**Chrissy Lovitt** puolestaan kertoi medialle, että jok'ikinen vene Lahainan satamassa on palanut ja näky on kuin sotaelokuvasta.
– Vesi oli tulessa vuotaneen polttoaineen vuoksi, hän sanoi.
Paikallisen surffikoulun johtaja **Elizabeth Smith** arvioi, että erittäin kuiva kesä vaikuttaa aiheuttaneen sen, että maastopalo on levinnyt erityisen laajalle alueelle. Hän kuvailee lieskoja olevan ympäri saarta ja arvioi olevan epätavanomaista, että paloja on niin monella alueella.
– En halua olla dramaattinen, mutta en usko, että mitään tällaista on ikinä tapahtunut Mauilla, Smith sanoi.
Kempeleen Kirillä ja Pattijoen Urheilijoilla tänään runkosarjan viimeiset ottelut tahoillaan
Keki asettuu illan tv-ottelussa Joensuun Mailan vieraaksi. Kirin naiset hävisivät joensuulaisille eilen omassa ottelussaan.
Miesten superpesiksen runkosarja päättyy tänään.
Kempeleen Kiri kohtaa illan vieraspelissä Joensuun mailan ja Pattijoki saa vastaansa kotikentällään Kiteen Pallon. PattU on jo varmistanut paikkansa viikonlopun pudotuspelikarsintaan, mutta vastustaja ei vielä ole tiedossa.
Kekin miehet puolestaan jatkavat suoraan puolivälierään, jonka vastustaja selviää tämän illan peleissä. Puolivälierät alkavat ensi keskiviikkona.
Kempeleläiset ovat tällä hetkellä sarjan neljäntenä 48 pisteellä, mutta sillä on mahdollisuudet nousta vielä päätöskierroksella sarjataulukon kolmanneksi. Sarjaykkösenä on Vimpelin Veto 68 pisteellä.
Naisten Superpesiksessä Kempeleen Kiri hävisi eilen vierasottelussa Joensuun mailaa vastaan. Joensuulaiset veivät pelin jaksoin 2–0.
KeKin naiset ovat sarjassaan viimeisenä, eli sijalla 12. Naisilla on takanaan pitkä tappioputki.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pysäyttävää tietoa Suomen yleisurheilun entisestä huippulahjakkuudesta – osa keuhkoista pois toiminnasta: ”Vaikea käsittää”
Entinen arvokisamenestyjä, moukarinheittäjä Aleksi Jaakkola on joutunut käsittämättömään ongelmakierteeseen. Hän antaa vinkit Suomen seuraavalle moukarilupaukselle.
18-vuotias moukarilahjakkuus **Max Lampinen** täräytti torstaina alle 20-vuotiaiden Euroopan mestariksi komealla ennätyksellään 79,72.
Pidemmälle kyseisellä välineellä on tempaissut vain **Aleksi Jaakkola** vuonna 2016. Kyseisessä sarjassa käytetään 6,25 kilon välinettä.
Jaakkola heitti seitsemän vuotta sitten Nokialla nuorten SE-tuloksen 80,54. Vuonna 1997 syntynyt Jaakkola oli aikoinaan kova lahjakkuus, josta odotettiin seuraajaa **Olli-Pekka Karjalaiselle**.
25-vuotiaan urheilijan vuodet nuorten ikäluokkien jälkeen olivat kuitenkin vaikeita. Hänellä oli useita vaivoja, muun muuassa polviensa kanssa.
– Siinä ei sinänsä tapahtunut mitään. Voisin kirjoittaa kirjan kaikista niistä virheistä, mitä olen tehnyt. Treenasin pahimmillaan kaksi kuukautta ilman lepopäivää tehoa tuottavassa lajissa, mikä rasittaa enemmän.
Hän muistelee kehon olleen niin väsynyt, että kroppa petti.
– Minulla on ollut kaksi välilevyn pullistumaa, yhteensä viisi polvileikkausta, takareisi on katkennut. Hauis on lähtenyt irti. Kyllä näitä on ollut, Jaakkola luettelee.
Mystinen vaiva keuhkoissa
Kolme vuotta sitten näytti, että Jaakkola on pääsyt viimein eroon lukuisista vaikeuksistaan. Hän pyssytti sinä kesänä aikuisten välineellä ennätyksensä 74,51 sekä uransa kolme parasta heittoa.
Tänä vuonna hän ei ole kisannut ollenkaan.
– Keuhkot ovat vaurioituneet siihen pisteeseen, että tällä hetkellä huipputreenaaminen ei onnistu, Jaakkola kertoo.
Hän sanoo, että keuhkot ovat saattaneet vaurioitua koronaviruksesta, jonka hän on sairastanut kahdesti.
– Lukemattomia tunteja ollaan käyty erikoislääkäreillä ja verikokeissa. Mitään selkeää syytä ei löydy. Kun syke nousee tietyn syketason yli, keuhkot sakkaavat. Noin kolmasosa keuhkoista on poissa toiminnasta.
Kyseiset vaivat ovat olleet Jaakkolalle henkisesti vaikeampia kuin esimerkiksi polviongelmat.
– Ollaan menty kaksi ja puoli vuotta keuhkovaivan kanssa. Tätä on paljon vaikeampi käsittää kuin polvivamman kohdalla. Oireet tiedetään, mutta kukaan ei tiedä syytä tai hoitoa.
– Tämmöinen on ollut vaikea sisäistää. Ei voi itseäkään syyttää, kun esimerkiksi polvien kohdilla pystyi tiettyyn rajaan asti. Ei se silti minun vikani ollut enkä polviani tahallaan rikkonut. Se oli kuitenkin helpompi käsitellä kuin tämä keuhkojuttu, joka tuli ihan yhtäkkiä.
Jaakkolan vinkit Lampiselle
Jaakkola suhtautui ilolla itseään seitsemän vuotta nuoremman Lampisen EM-kultaan. Molempia yhdistää alle 20-vuotiaiden MM-mitali.
Lampinen saattaa vielä loppukaudesta rikkoa Jaakkolan nuorten SE:n. Ensi vuonna Lampinen on yli-ikäinen sarjaan, joten ennätyksen pitää syntyä tänä kesänä.
– On ollut aina tiedossa, että Maxilla on lahjoja lajiin. Olen sanonut, että jos Max ennätyksen rikkoo, rikkokoon. Nuorissa ennätykset ovat hienoja juttuja, mutta itselläni oli tuossa iässä katse aikuisissa.
– Max paransi ennätystään melkein kolme metriä. Tuo kertoo kuitenkin lahjakkuudesta. Olen tyytyväinen Maxin puolesta.
Jaakkola on kuitenkin esimerkki siitä, ettei aikuisten tason huipuksi niin vain siirrytä.
– Maxin nimi tulee mediassa nyt vastaan. Se voi aiheuttaa paineita. Se on vain, miten Max sen käsittelee.
Kyseinen ikäluokka on siitä kriittinen, että seuraavaksi käyttöön tulee miesten väline (7,26 kg).
– Ainoa vinkki on se, että harjoittelussa täytyy pitää järki päässä, jatkaa samaan malliin ja pysyä ehjänä. Kyllä siihen tietynlaista tuuriakin tarvitaan. He kuitenkin tietävät, mitä tekevät, kun noin hyvin sujuu.
Maj Karman laulaja Herra Ylppö jättää bändin 30 vuoden jälkeen
Ylppö kertoo asiasta Facebook-sivuillaan.
Rock-yhtye Maj Karman laulaja **Herra Ylppö** on päättänyt erota bändistä.
Ylppö kertoo asiasta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/HerraYlppoEX).
– Kolmen vuosikymmenen mittainen yhteinen taival on ohi. Olen eronnut Maj Karmasta. Lähdin etsimään uusia aarteita.
Maj Karman viimeisin keikka oli heinäkuun lopulla Karmarockissa Harjavallassa. Ylppö kertoo [Satakunnan Kansan haastattelussa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009774644.html), että keikka oli kummallinen.
– Karmarockin keikan alkupuoli oli tosi kummallinen. Ihan kuin olisi ollut itsestään irrallaan. Lauloin vain biisit ja kelasin, ettei tämä tunnu miltään.
Ylpön mukaan eroon ei liity dramatiikkaa. Bändi myös suunnittelee hänen mukaansa jäähyväiskeikkoja.
Maj Karma on Harjavallassa vuonna 1992 perustettu rock-yhtye. Alun perin se oli nimeltään Maj Karman Kauniit Kuvat. Yhtye on julkaissut yhteensä 10 studioalbumia.
Korkeasaaren manulipariskunta sai ensimmäisen pentunsa – yksin viihtyvä kissaeläin etsiytyy lajitoverin seuraan vain kiima-aikaan
Edellisen kerran Korkeasaaressa syntyi manuleita vuonna 2016. Manulit ovat Aasiasta kotoisin olevia paksuturkkisia arokissoja.
Korkeasaaressa on syntynyt tänä kesänä yksi manulinpentu. Se on Korkeasaaressa olevan manulipariskunnan ensimmäinen jälkeläinen.
Korkeasaaren kuraattori **Ulla Tuomaisen** mukaan tapahtuma oli melko poikkeuksellinen.
Edellisen kerran Korkeasaaressa syntyi manulinpentuja seitsemän vuotta sitten. Sen jälkeen eläintarhassa ei ole ollut lisääntyvää paria – ennen kuin nyt. Manulit ovat yksineläjiä, jotka kiima-aikoja lukuunottamatta viihtyvät omassa rauhassaan.
Kesäkuussa syntyneen manulipennun emo tuli Korkeasaareen Saksasta vuonna 2020.
– Olimme toiveikkaita, sillä emon nähtiin keväällä parittelevan manuliuroksen kanssa. Uros tuli Korkeasaareen loppuvuodesta, ja on vasta noin vuoden ikäinen, Tuomainen kertoo.
Pentu on naaras ja painaa tällä hetkellä puoli kiloa.
Sille ei ole vielä päätetty nimeä.
– Joitakin ajatuksia meillä jo on. Tällä hetkellä Korkeasaaressa on menossa P-vuosi, eli nimeämme kaikki tänä vuonna syntyvät eläimet P-kirjaimella. Siten pystymme pitämään kirjaa, milloin mikäkin yksilö on syntynyt.
Manulit elävät noin kymmenenvuotiaaksi. Ne syövät muun muassa pieniä jyrsijöitä.
– Pentu asuu Korkeasaaressa noin vuoden. Sen jälkeen katsomme, löytyisikö sille geneettisesti sopivaa paria toisesta eläintarhasta.
Manuli kuuluu eurooppalaisten eläintarhojen suojeluohjelmaan, jolla turvataan lajin tulevaisuutta.
*Korjaus 10.8. kello 18:35: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Korkeasaaressa olisi menossa B-vuosi, mutta tosiasiassa Korkeasaaren poikaset nimetään tänä vuonna P-kirjaimella alkavilla nimillä.*
*Täydennys 10.8. kello 18:35: Täydennetty juttuun tieto siitä, että edellisen kerran Korkeasaaressa syntyi manulinpentuja seitsemän vuotta sitten.*
Siun sote jakaa ilmaisia joditabletteja pienten lasten huoltajille, imettäville äideille ja raskaana oleville
Joditablettien jakaminen käynnistetään Siun sotessa sosiaali- ja terveysministeriön ohjeen mukaisesti. Tabletit jaetaan suunniteltujen neuvolakäyntien yhteydessä.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue käynnistää elokuussa joditablettien maksuttoman jakelun. Maksuttomia joditabletteja voivat saada raskaana olevat, imettävät äidit ja alle 3-vuotiaiden lasten huoltajat.
Pohjois-Karjalassa joditabletit jaetaan suunniteltujen neuvolakäyntien yhteydessä. Erillistä aikaa tablettien hakemista varten tarvitse varata.
Joditablettien jakaminen käynnistetään Siun sotessa sosiaali- ja terveysministeriön ohjeen mukaisesti. Ministeriö päivitti ohjetta lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa viime vuoden lokakuussa.
Tabletit jaetaan säteilyvaaratilanteeseen varautumista varten, kansallisen ohjeistuksen mukaan. Joditabletti otetaan vain erillisestä pelastusviranomaisen kehotuksesta. Pelastusviranomainen lähettää televisiossa ja radiossa vaaratiedotteen, mikäli jodin käyttö tulee tarpeelliseksi.
Tabletti tulee säilyttää alkuperäispakkauksessaan ja lasten ulottumattomissa.
Säteilyvaaratilanteessa ensisijainen suojelutoimenpide on suojautua sisätiloihin. Joditablettien ottaminen säteilyvaaratilanteissa täydentää suojautumista.
Hauhon Alvettulan asumiskokeilun suosio yllätti – muuttohalukkuutta varjostanee uhka kyläkoulun ja päiväkodin lopettamisesta
Polku kylään -hanke sai kymmeniä hakemuksia viikon mittaiseen asumiskokeiluun Alvettulan kylällä. Tilaisuus ilmaiseen kyläviikkoon annetaan sen vuoksi kahdelle hakijalle suunnitellun yhden sijasta.
Maaseutumaiset kylät taistelevat olemassaolostaan kaikin keinoin. Vaikka maallemuutosta haaveilee aika moni, muutto kuitenkin tyssää usein tarjolla olevien tonttien tai talojen vähäisyyteen, työpaikoista puhumattakaan.
Yhteisöllinen Alvettulan kylä Hämeenlinnan Hauholta kutsui kokeilemaan asumista ja elämistä kylällä. Hakuaika asumiskokeiluun päättyi elokuun ensimmäisen viikon lopulla ja suosio yllätti.
– Hakemuksia tuli yli odotusten, 54. Suurin osa hakemuksista tuli Kanta-Hämeen ulkopuolelta ja eniten haettiin Pirkanmaalta ja pääkaupunkiseudulta. Hakijoina oli lapsiperheitä, yksinhuoltajia, sinkkunaisia ja vain yksi eläkeläinen, kertoo Hämeen kylien kyläasiamies **Elina Leppänen**.
Loppusuoralle on valittu viisi perhettä, joita jututetaan Teamsin välityksellä. Sen jälkeen on aika tehdä päätös valituiksi tulevista.
Asumiskokeiluun valituille räätälöidään Päiväni kyläläisenä -ohjelma. Viikon aikana pääsee tutustumaan kyläkoulun opetukseen, päivähoitoon, harrastusmahdollisuuksiin ja tietenkin kyläläisiin.
Valitut majoittuvat Bobackan pihatupaan syyskuun ensimmäisellä viikolla.
Koska hakemuksia tuli niin paljon, Alvettulan kyläyhdistys on päättänyt järjestää syyskuun lopussa kaikille avoimen tutustumispäivän.
Synkkä pilvi kyläkoulun ja päiväkodin yllä
Maallemuuttosuunnitelmia varjostaa Hämeenlinnan kaupungin palveluverkkoselvitys, jossa esitettiin muun muassa Alvettulan kyläkoulun ja päiväkodin lakkautusta 2024.
– On tosi ikävää, että palveluverkkoselvityksen esitys on tuollainen. Toivon, että päättäjät tekisivät viisaita päätöksiä ja ymmärtäisivät alueiden erilaisuuden ja arvostaisivat sitä valtavaa aktiivisuutta ja työtä, mitä esimerkiksi alvettulalaiset tekevät oman kylänsä kehittämiseksi, Leppänen muistuttaa.
Leppänen toivoo, että kaupunki tulisi mukaan auttamaan ja miettimään, miten asumistarjontaa kylällä voitaisiin lisätä.
– Tulijoita selkeästi olisi, mutta tontteja tarvittaisiin ja myös myytäviä ja vuokrattavia taloja.
Hämeenlinnan kaupunki järjestää palveluverkkoselvityksestä [keskustelutilaisuuden](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/palveluverkkoselvityksen-keskustelutilaisuudet-asukkaille/) asukkaille, vanhempainyhdistyksille ja yksiköiden henkilöstölle Alvettulassa 15. elokuuta.
Politiikan konkari Juha Rehula aloitti pätkäpestinsä Padasjoen kunnanjohtajana: ”Meidän on mietittävä, mihin Padasjoki on menossa”
Alle 3000 asukkaan kunta on ollut otsikoissa muun muassa hallinnollisista kriiseistään. Rehulan mukaan hänen tehtävänsä on vakauttaa tilanne.
Muun muassa politiikan moniottelijana tunnettu **Juha Rehula** on tällä viikolla aloittanut työnsä Padasjoen määräaikaisena kunnanjohtajana.
Hollolalaisen Rehulan pesti kestää vuoden. Padasjoki on ollut viime aikoina julkisuudessa [erilaisten kriisien näyttämönä](https://yle.fi/a/74-20035768), jolta edellinen kunnanjohtaja **Kati Yrttiaho** irtisanoutui kesäkuun alussa luottamuspulan vuoksi.
Padasjoen uusi kunnanjohtaja sanoo, että hänen tehtävänsä on rauhoittaa tilanne.
– Asiat eivät ole koskaan niin hyvin tai huonosti kuin miltä ne näyttävät. Visioiden suhteen olen realisti, mutta kyllä meidän on mietittävä, mihin Padasjoki on menossa.
Rehulan mielestä alle 3000 asukkaan Padasjoen on laadittava kuntastrategia, jossa kirkastetaan painopisteet ja se, millainen kunta haluaa olla 2030-luvulla.
Johtaja luottaa ihmisiin
Juha Rehulalla on kokemusta muun muassa kansanedustajan, ministerin ja Pukkilan kunnanjohtajan työstä.
Padasjoelle hän ei ole tullut mestaroimaan.
– Tämä on asiantuntijoiden johtamista. Luotan ihmisiin. Ovi huoneeseeni on auki ja kynnys on matalalla, Rehula kuvailee.
Hän muistuttaa kuitenkin, että kuntaa johtavan virkamiehen pitää ottaa myös monesta asiasta vastuuta.
– Jos joku asia menee pieleen, niin minun piikkiin menee aika moni asia.
*Padasjoen kunnanjohtaja Juha Rehula kertoo muun muassa johtamistyylistään tässä haastattelussa.*
Elinvoiman kehittäminen on yksi kunnanjohtajan ydintehtävistä. Kehitystä ei tapahdu, jos johtaja viettää aikaansa pelkästään kunnanvirastolla.
Kalenteri onkin täyttymässä muun muassa erilaisista tapahtumista ja yritysvierailuista.
Hallitusohjelman kirjauksia keskustapuolueeseen yhä kuuluva Rehula peilaa kuntakenttään niukasti. Hänen mukaansa on kuitenkin selvää, että kun valtion talous kiristyy, niin se väistämättä näkyy myös kunnissa muun muassa valtionosuuksien pienentymisenä.
Kainuun linnuista ei todettu muihin eläimiin tarttuvaa lintuinfluenssaa
Kuolleita lokkilintuja on löytynyt Kainuusta poikkeuksellisen paljon. Viime viikolla lähetetyistä näytteistä löytyi matalapatogeenista lintuinfluenssaa, joka ei tartu muihin kuin lintuihin.
Kainuun linnuissa ei ole todettu muihin eläinlajeihin tarttuvaa lintuinfluenssaa.
Viime viikolla lähetetyistä näytteistä löytyi matalapatogeenista lintuinfluenssaa, joka ei tartu muihin kuin lintuihin. Korkeapatogeeninen taas tarttuu muihin nisäkkäisiin, kuten turkistarhojen eläimiin. Nämä korkeapatogeeniset ovat niitä tapauksia, joista [Ruokavirasto ilmoittaa sivuillaan](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/).
Kuolleita lokkilintuja on löytynyt poikkeuksellisen paljon Kainuusta viimeisen kolmen viikon aikana. Kuolleiden lintujen kanssa kannattaa suojata itsensä ja jos lintuja löytyy yli viisi, asiasta pitää ilmoittaa Kainuun valvontaeläinlääkärille.
Kainuun valvontaeläinlääkäri **Aila Rauatmaa** pitää tilannetta poikkeavana.
Kainuun ympäristöterveyspalveluiden tiedotteessa kerrotaan, että linnut ovat herkkiä lintuinfluenssalle. Ne saavat tartunnan herkästi, ja tauti on niille vakava ja usein tappava. Muille eläimille ja ihmiselle tartunta tulee harvoin, mutta on mahdollinen.
Siipikarja kannattaa pitää sisällä ja huolehtia lemmikki- ja harrastelintujen tautisuojeluksesta. Lapsia tai lemmikkejä ei tule päästää kuolleiden lintujen lähelle.
Toimintaohjeita lintuinfluenssaan liittyen [löytyy täältä.](https://www.sotkamo.fi/uutiset/toimintaohjeita-lintuinfluenssaan-liittyen/)
Sienestys ylläpitää rakkautta luontoon – Lapin sieniseuran puheenjohtaja ihailee seitikkejä
Kosteus ja lämpö ovat saaneet sienikauden käyntiin Rovaniemen korkeudella. Herkkutatit ja haperot houkuttelevat poimijaa sammalten keskellä.
Rovaniemen kupeessa, Pöyliövaarassa, löytyy monia metsätyyppejä, ja kun retkellä on mukana Lapin sieniseuran puheenjohtaja **Joona Saraste**, ihasteltavaa löytyy miltei joka askeleella.
– Nyt sienikausi näyttää hyvältä. On ollut lämpöä ja kosteutta riittävästi. Näin alkukaudesta näkee paljon haperoita. Tässäkin on koivuhaperoa ja isohaperoa, jonka punainen lakki helottaa täällä keskellä metsää. Tuolla näkyy männynpunikkitatteja ja kaikkien himoitsemia herkkutatteja. Suoraan pannulle vaan!
Haperolajeja on paljon ja yksi konsti varmistaa sen sopivuus ruokasieneksi on maistaa sientä.
– Ensin pitää tunnistaa sieni haperoksi. Rouskuihin verrattuna siitä ei tule maitiaisnestettä. Sitten maistetaan pieni pala lakin reunasta. Jos maku on mieto ja hieman jauhomainen, se on hyvä merkki.
Kuusikon reunassa löytyi hieman kosteampi paikka ja siellä lymyilee herkkutatti.
Lapin sieniseuran puheenjohtajan intohimona ovat seitikit
Joona Saraste kertoo poimivansa mielellään ruokasieniä ja syö niitä kausiruokana eli juuri näin elo-syyskuussa. Silti myrkylliset seitikit kiehtovat häntä aivan erikoisesti.
– Kun aloittelin aikoinaan harrastusta, huomasin, että seitikeissä on paljon meille tuntematonta, joten innostuin niistä.
Sarasteen mukaan niillä on merkittävä rooli.
– Sieniryhmänä ne ovat tärkeitä suomalaisessa metsässä, koska ne toimivat symbioosissa tyypillisten suomalaisten puiden kanssa.
Joona Saraste on myös löytänyt tieteelle ennen tunnistamattoman seitikin.
– Olin Kaihuanvaarassa ja niin kuin tapani on, keräsin sieniä joita en tunne. Otan sienestä näytteen, kuivaan sen ja katselen mikroskoopilla. Eräs seitikki kiinnosti niin paljon, että se laitettiin dna-sekvenssitutkimukseen. Asiantuntijalta varmistettiin, että se on tieteelle ennen tuntematon laji. Pääsin sitten tekemään sienestä tieteellisen kuvauksen.
Metsässä Saraste tunnustaa vilpittömän ihailunsa sieniä kohtaan.
– On mukavaa, että nyt sienisyksy näyttää hyvältä. Mutta olipa kausi millainen tahansa, minulle sienestys ylläpitää rakkautta luontoon. Se on syvällinen ja huikea asia, joka antaa paljon. Sienestys lisää ymmärrystä siitä, että olemme osa luontoa emmekä voi kohdella luontoa miten tahansa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Rani Plastilla Kruunupyyssä syttyi tulipalo  – palo sai alkunsa kattohuopaa asennettaessa
Kattoa asentamassa olleet työntekijät saivat palon sammutettua, Pohjanmaan pelastuslaitos varmisti palon sammumisen.
Rani Plastilla Kruunupyyssä syttyi tulipalo torstaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ranintielle Kruunupyyhyn hieman ennen kello 14. Hälytys annettiin suuresta rakennuspalosta. Paikalle lähti 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo oli saanut alkunsa kattohuopaa asennettaessa. Palo oli alkanut huovan alla olevassa puurakenteessa.
Huopakaton asentajat olivat havainneet palon ja kahden-kolmen käsisammuttimen avulla saaneet tulipalon sammutettua.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Sakari Innanen** kertoo, että pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa palon sammuminen.
Kiitosta tulee käsisammuttimien oikeaoppisesta käyttämisestä katon asentajille.
– Katon asentajat saivat tulipalon sammumaan. Palopaikalla oli käytetty paria kolmea käsisammutinta ja niitä oli käytetty oikeaoppisesti, kiittelee päivystävä palomestari Sakari Innanen Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Jälleen voitto saamelaisten kalastusoikeuksille – oikeuden mukaan perustuslailliset oikeudet ovat kalastuslainsäädäntöä vahvempia
Lapin käräjäoikeus antoi heinäkuussa vapauttavan tuomion saamelaisalueen ulkopuolella asuneelle Pentti Pieskille, joka oli kulkuttanut ilman lupaa sukunsa perinteisellä pyyntipaikalla Tenojoella.
Useita saamelaisia kalastajia on haastettu viime vuosina oikeuteen luvattomasta pyynnistä ja kalastusrikkomuksista. Nyt tuomioistuimet ovat alkaneet hylätä syytteitä.
Tuorein voitto tuli heinäkuussa Lapin käräjäoikeudesta **Pentti Pieskille**, joka on kotoisin Tenojokivarresta.
Pieskiä syytettiin luvattomasta pyynnistä ja kalastusrikkomuksesta. Tapahtuma-aikaan vuonna 2018 Pieski oli jokavuotiseen tapaansa kulkuttamassa eli ajoverkkopyytämässä lohta veljensä kanssa Tenojoella. Tällä kertaa hänellä ei ollut lupaa.
Vuonna 2017 vahvistetun Tenon kalastussäännön myötä saamelaisalueen ulkopuolella asuvat saamelaiset eivät saaneet enää oikeutta lunastaa perinteiseen kulkutukseen oikeuttavaa lupaa.
Pieskin tavoitteena ei ollut aloittaa oikeusprosessia, mutta hän oli varautunut myös siihen jatkaessaan pyyntiä.
– Luotin siihen, että saamelaisilla todella on Suomessa perustuslain mukaiset oikeudet omaan kulttuurinsa huolimatta asuinpaikasta, kertoo Pieski.
Tapaus eteni tänä vuonna käräjäoikeuteen, joka hylkäsi kaikki syytteet. Tuomio tuli lainvoimaiseksi tällä viikolla.
Oikeuden viimeaikaisia päätöksiä on perusteltu voimassa olevan lainsäädännön ja perustuslain välisellä ristiriidalla. Suomen perustuslain mukaan saamelaisilla on oikeus ylläpitää ja kehittää omaa kulttuuriaan. Kalastus on yksi saamelaisten perinteisistä elinkeinoista ja tärkeä osa kulttuuria.
Taustalla on korkeimman oikeuden tuomio, joka annettiin huhtikuussa 2022 [Tenon kalastusoikeusjutussa](https://yle.fi/a/3-12402793).
Korkein oikeus vahvisti saamelaisten kalastusoikeudet
Kaikki alkoi vuonna 2017, kun Suomen ja Norjan välinen Tenon kalastussopimus hyväksyttiin laajasta vastustuksesta huolimatta. Tenon kalastussopimuksen uudet pyyntirajoitukset iskivät voimakkaimmin saamelaisten perinteiseen pyyntiin, jota rajoitettiin lähes 80 prosentilla. Osa saamelaisista koki, että valtio ohjaa kalastusta liikaa.
Niinpä saman vuoden kesällä viisi utsjokelaista kalastajaa rikkoi tarkoituksella kalastussääntöjä Tenojoen vesistöön kuuluvissa Utsjoessa ja Vetsijoessa. He halusivat joutua oikeuteen saadakseen asiasta ennakkopäätöksen. Syytettyinä luvattomasta kalastuksesta olivat **Esko Aikio, Anne Nuorgam**, **Heidi Eriksen**, **Kati Eriksen ja Erke Eriksen**.
Kaksi vuotta myöhemmin Lapin käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet. Sen jälkeen syyttäjä haki ja sai valitusluvan korkeimpaan oikeuteen.
Viime vuonna nämä viisi kalastajaa juhlistivat voittoaan, kun korkein oikeus hylkäsi kaikki syytteet kalastusrikkomuksista ja luvattomasta pyynnistä. Näin saatiin ennakkotapaus, joka tunnustaa saamelaisten perustuslailliset oikeudet.
”Saamelaisilla alkuperäiskansana sekä romaneilla ja muilla ryhmillä on oikeus ylläpitää ja kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan”
Saamelaisten voitot kalastusoikeusasioissa eivät jääneet siihen. Vuonna 2020 saamelaiskäräjien varapuheenjohtajan **Leo Aikion** syytettiin kalastaneen luvatta Juutuanjoessa Inarissa rauhoitusaikana elokuussa. Syksyllä 2022 [käräjäoikeus hylkäsi Aikion syytteet](https://yle.fi/a/3-12578063).
Samassa yhteydessä hylättiin myös utsjokelaisen miehen syytteet. Miehen syytettiin kalastaneen luvatta Tsarssijoella ja Kevojärvellä vuosina 2017 ja 2018.
Millä perusteilla saamelaiset ovat voittaneet oikeudessa?
Utsjoen ja Vetsijoen ennakkotapauksissa korkein oikeus totesi voimassa olleiden kalastussäännösten ja perustuslain olevan ristiriidassa. Syytteet hylättiin, sillä saamelaisten perusoikeudet harjoittaa kulttuuriaan olivat vahvemmat kuin voimassa oleva lainsäädäntö ja asetukset.
Ennakkotapauksen jälkeen käräjäoikeus on seurannut korkeimman oikeuden linjaa.
Myös Pentti Pieskin saamaa päätöstä perusteltiin perustuslaillisella oikeudella kulttuurin harjoittamiseen. Lisäksi perusteissa mainitaan perustuslain omaisuudensuoja, jonka kautta Pieskillä on ylimuistoinen nautintaoikeus sukunsa perinteisiin pyyntipaikkoihin. Päätöksessä todetaan, ettei näitä perustuslaista johdettuja oikeuksia voida rajoittaa esimerkiksi kalastuslailla.
Perustuslaillisiin oikeuksiin vedottiin myös Leo Aikiota ja utsjokelaismiestä koskevissa päätöksissä. Molemmissa tapauksissa tuomiota perusteltiin sillä, että maan voimassa olevat kalastusasetukset ovat ristiriidassa perustuslakiin kirjattujen saamelaisten perusoikeuksien kanssa. Tuomiot ovat lainvoimaisia.
Vuonna 2017 syytettynä ollut juristi Anne Nuorgam uskoo heidän ennakkotapauksensa vaikuttaneen käräjäoikeuden myöhempiin päätöksiin. Nuorgam uskoo tapauksen myös lisänneen tietoisuutta perustuslaista ja saamelaisten oikeuksista.
Nuorgamin mielestä ennakkotapaus osoitti, että saamelaisilla on etuoikeus lohenpyyntiin silloin, kun joessa on varaa pyytää kalaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että myös saamelaisten tulee huolehtia siitä, ettei pyynti uhkaa lohikantoja. [Biologiset tutkimukset](https://www.luke.fi/fi/tenojoen_tutkimusryhma) pitää huomioida sen arvioinnissa, onko joesta varaa pyytää lohta, sanoo Nuorgam.
Oikeuden päätökset eivät ole vaikuttaneet lainsäädäntöön
Korkeimmassa oikeudessa syytettyinä olleet totesivat korkeimman oikeuden päätöksen vuonna 2022 olevan merkittävä esimerkki saamelaisten oikeuksista tulevaisuudessa. Ennakkotapauksena toiminut päätös toi konkreettisesti esiin sen, miten vahva perustuslaillinen oikeus saamelaisilla on omaan kulttuuriinsa.
Anne Nuorgamin mielestä heidän ennakkotapauksensa vaikutukset eivät ole vielä olleet vahvasti nähtävillä. He ovat odottaneet, että Suomessa muutettaisiin yli 30 luonnonkäyttöön liittyvää lakia.
Lakien muuttamisen lähtökohtana olisi saamelaisten erillislupa luonnonkäyttöön, kuten kalastukseen ja metsästykseen, sanoo Nuorgam. Ongelmana on kuitenkin saamelaisuuden määrittely lupien yhteydessä.
– Onko perustuslakivaliokunnan vuoden 2017 linjaus oikein sen osalta, että saamelaiskäräjien vaaliluetteloa voidaan käyttää vain saamelaiskäräjävaalien yhteydessä? Pitäisikö tämä itse asiassa kyseenalaistaa, että sen voisi sittenkin avata tällaiseen käyttöön?, pohtii Nuorgam.
Suomen kalastuslakiin ei ole tällä hetkellä valmisteilla muutoksia saamelaisuuteen liittyen, kertoo maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**.
Ministerin mukaan saamelaista kalastuskulttuuria on huomioitu Tenon uudessa kalastussääntöluonnoksessa muun muassa paikkakuntalaisuuden kautta ja kulttuuriperusteisella erityisluvalla. Erityislupaa voi hakea lohikantojen tilasta riippumatta, Essayah kirjoittaa Ylelle.
Suomi ja Norja sopivat tämän vuoden heinäkuussa uudesta kalastussäännöksestä, jonka tulisi astua voimaan ennen vuoden 2024 kalastuskautta. Maa- ja metsätalousministeriö perustelee saamelaisten oman kalastusluokan hyllyttämistä [selkeän saamelaismääritelmän puuttumisen vuoksi.](https://yle.fi/a/74-20039514)
Kotkan kirkon remontti jatkuu ensi vuoden loppuun asti – katso kuvat huputetun kirkon sisältä 
Kirkossa alkoi viime syksynä remontti seinien kosteusvaurioiden takia. Seinien korjaamisen lisäksi kirkossa muun muassa uusitaan sähköt sekä parannetaan wc-tiloja.
Kotkan kirkossa alkoi viime syksynä iso remontti, jossa korjataan sekä ulko- että sisäseiniä. Vuosien saatossa sadevesi on imeytynyt ulkoseinien tiilten läpi rakenteisiin.
Ulkoseinän vaurioituneet tiilet vaihdetaan, ja parhaillaan työtä tehdään huputetussa kirkon tornissa. Sen jälkeen korjaukset tehdään muilla ulkoseinillä.
Sisätiloissa poistetaan kupruileva maali
Sisätiloissa rakenteisiin päässyt kosteus on aiheuttanut sisäseinien maalin kupruilun. Parhaillaan maalipintaa poistetaan ja seinien annetaan kuivua. Sen jälkeen seinien pinta uusitaan.
Seinien kunnostuksen lisäksi remontissa uudistetaan kirkon sähköt sekä ajanmukaistetaan wc-tiloja.
Lisäksi kirkon takaosasta poistetaan muutama penkkirivi, jolloin sinne tulee tilaa esimerkiksi pienten ryhmien kokoontumiseen.
Kirkon toiminnot on siirretty seurakuntakeskukseen
Kirkko on ollut suljettuna remontin alkamisesta lähtien. Ovet pysyvät kiinni todennäköisesti ensi vuoden loppuun asti.
Kirkon toiminta, kuten esimerkiksi jumalanpalvelukset, on siirretty seurakuntakeskukseen.
Remontti tulee maksamaan noin kolme miljoonaa euroa. Se maksetaan Kotka-Kymin seurakunnan budjetista, joka koostuu pääasiassa kirkollisverorahoista. Lisäksi remonttiin on mahdollista hakea rakennusavustusta kirkkohallitukselta.
Valtaosa Pirkanmaan kunnista on valinnut alakoululaisille liikkuvan hammashuollon – uusi malli helpottaa huoltajien ja koulun arkea
Oppilaiden hammastarkastusten tuominen koulun tiloihin on havaittu Pirkanmaalla hyväksi toimintamalliksi. Vanhempien ei enää tarvitse kuljettaa lasta kesken työpäivän hammashoitolaan.
Valtaosassa Pirkanmaan kuntia peruskoulun ensimmäisten, kolmansien ja viidensien luokkien oppilaiden suun ja hampaiden tarkastus tehdään tänä lukuvuonna koulun tiloissa hammashoitolan sijaan.
Jo aiemmin tarkastuksia on tehty kouluilla Akaassa, Lempäälässä, Nokialla ja Sastamalassa. Nyt uuteen toimintamalliin siirrytään myös Hämeenkyrössä, Kangasalla, Kuhmoisissa, Orivedellä, Pirkkalassa, Punkalaitumella, Pälkäneellä, Urjalassa, Vesilahdella, Valkeakoskella ja Ylöjärvellä.
Jos koulurakennuksessa on hammashoitola, oppilaat käyvät edelleen siellä tarkastuksessa.
Vähemmän keskeytyksiä huoltajien työpäivään
Tarkastukset tehdään kouluilla luokittain tai luokka-asteittain. Pienemmillä kouluilla voidaan tarkastaa useita luokkia tai jopa kaikki koulun oppilaat samana päivänä.
Huoltajan ei tarvitse varata aikaa koululla tehtävään tarkastukseen vaan hän saa tiedon sen ajankohdasta koulun Wilma-järjestelmän kautta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen tiedotteen mukaan uusi toimintamalli helpottaa huoltajien ja koulun arkea, sillä huoltajan ei tarvitse kuljettaa lasta kesken työpäivän hammashoitolaan eikä oppilaan koulupäivään tule pitkää keskeytystä tarkastuksen vuoksi.
– Mallin on havaittu myös vähentävän lasten jännitystä, kun tarkastus tehdään tutussa kouluympäristössä, ja lapsi näkee luokkatovereidenkin käyvän tarkastuksessa vuorollaan, apulaisylihammaslääkäri **Teresa Niku** sanoo tiedotteessa.
Tarkastuksen tekee suuhygienisti tai hammaslääkäri yhdessä hammashoitajan kanssa. Lapsi saa tarkastuskäynniltä kotiin vietäväksi lapun, jossa kerrotaan suun löydöksistä ja mahdollisesta jatkohoidon tarpeesta.
Uusi malli ei koske Tamperetta
Tampereella alakoululaisten suun ja hampaiden tarkastus tehdään kuten aiemminkin. Kun tarkastus on ajankohtainen, huoltajat saavat kotiin kirjeen, jossa kehotetaan varaamaan aika lapselle hammashoitolaan.
Koululaisten tarkastukset jatkuvat entiseen tapaan myös Juupajoella, Ikaalisissa, Kihniössä, Mänttä-Vilppulassa, Parkanossa, Ruovedellä ja Virroilla. Näillä alueilla suun terveydenhuollon palvelut ostetaan ulkoisilta palveluntuottajilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yli yhdeksän kymmenestä peruskoulun rehtorista on huomannut mielenterveyden haasteiden lisääntyneen koulussaan
Suomalaiskoulujen rehtorit kokevat oppilashuollon resurssit liian vähäisiksi.
Useampi kuin yhdeksän kymmenestä peruskoulun rehtorista kokee nuorten mielenterveyden haasteiden lisääntyneen koulussaan viimeisen vuoden aikana.
Lähes puolet rehtoreista pitää oppilaiden poissaoloja merkittävänä ongelmana, selviää Lastenklinikoiden Kummien, Suomen Rehtorit ry:n sekä MTV:n uutisten toteuttamasta rehtorikyselystä.
Kyselyyn vastanneista suurin osa, yli 85 prosenttia, uskoi poissaolojen lisääntymisen taustasyynä olevan nuorten mielenterveyden haasteet.
Vajaa puolet rehtoreista mainitsi lisääntyneiden poissaolojen syyksi digilaitteiden käytön räjähdysmäisen kasvun. Noin 40 prosenttia arvioi poissaolojen syyksi myös perheen tilanteen muutokset.
Yleisimmäksi poissaolotyypiksi rehtorit nimesivät niin sanotun koulukieltäytyjän, jolloin oppilas ei suostu menemään kouluun esimerkiksi ahdistuneisuuden takia, mutta vanhemmat ovat tietoisia oppilaan poissaolosta.
Tulokset samansuuntaisia kouluterveyskyselyn kanssa
Lastenklinikoiden kummit ry:n tiedotteessa lastenpsykiatrian linjajohtaja **Leena Repokari** kertoo kyselyn tuloksien olevan samankaltaisia kouluterveyskyselyn kanssa.
Repokari sanoo, että koulupoissaolojen taustavaikuttajina voivat olla myös parin vuoden mittainen poikkeusaika koronan takia sekä koulu-uudistus.
– Se, että koulupoissaolot nousevat näin vahvasti esiin, voisi hyvinkin liittyä sosiaalisen ahdistuksen lisääntymiseen, kun pitkiä aikoja on oltu pois kontakteista.
Repokari muistuttaa, että vaikka psyykkinen oireilu on lisääntynyt, se ei suoraan tarkoita, että psyykkiset häiriöt olisivat lisääntyneet.
Koulupsykologeja ei ole riittävästi
Kyselystä selvisi, että rehtorit toivovat selkeämpää ohjeistusta kouluille oppilaiden tukemiseksi.
Linjajohtaja Repokarin mukaan kouluihin ja hyvinvointialueille pitää luoda selkeät ohjeistukset, mistä ammattilainen voi hakea konsultaatioapua, jotta vaikeuksissa oleva lapsi saa asianmukaista tukea.
– Kun lapsella on vaikeaa, sen aikuisen, joka asian havaitsee, tulee ryhtyä toimimaan. Asiantuntemuksen tulee liikkua, ei lapsen, Repokari toteaa tiedotteessa.
Kyselyn perusteella yli puolella peruskouluista ei ole käytössään koulupsykologia. Myös muut oppilashuollon resurssit koettiin liian vähäisiksi. Rehtorit toivoivat myös parempaa yhteistyötä koulun ja sosiaalitoimen välille.
Rehtorikysely toteutettiin viime kesäkuussa ja siihen osallistui 139 peruskoulun rehtoria ympäri maan.
Joensuun ratapihalla louhitaan ja räjäytellään ensi viikolla – torstaista lähtien luvassa meluhaittaa ja liikenteenohjausta
Maanantaina alkava louhinnan ensimmäinen vaihe ei aiheuta häiriötä ympäristöön tai liikenteeseen. Louhinta on käynnissä arkipäivisin, ja loppuviikon räjäytykset tapahtuvat päiväsaikaan.
Joensuun ratapihan louhintatyöt jatkuvat ensi viikolla.
Maanantaina alkava ensimmäinen louhintavaihe ei aiheuta vielä melua tai muutoksia liikennejärjestelyihin.
Ensi viikon torstaista lähtien louhinta siirtyy lähemmäksi rataa, jolloin vaikutuksia on myös liikenteelle. Vanhallaraitilla on liikenteenohjaaja, joka pysäyttää liikenteen noin viideksi minuutiksi louhintojen ajaksi.
Kallioita poistetaan räjäytys- ja kiilalouhinnalla, jotta uudet sähköradan rakenteet saadaan paikoilleen. Eniten ääntä aiheutuu porauksesta, varoitusmerkistä sekä itse räjäytyksestä.
Louhinta on käynnissä arkipäivisin, neljästä kuuteen kertaa päivässä. Räjäytykset tehdään kahden tunnin välein kello 9–20.
Työvaiheiden pitäisi olla valmiina 24. elokuuta.
Espoolaisella paloasemalla työskentelee periksiantamaton parivaljakko – toinen on leuanvedon ME-mies, toinen soutaa Atlantin yli
Leuanvedon maailmanennätysmies Joonas Mäkipelto odottaa ystäväänsä ja kollegaansa Jari Saariota takaisin Atlantilta.
Palomies **Joonas Mäkipellon**, 35, työvuoro Espoon Niittykummun paloasemalla alkaa ajoneuvon ja kaluston tarkastamisella.
Mäkipelto on paitsi palomies, myös äärimmäisen taitava leuanvedossa. Hänellä on hallussaan useita lajin ennätyksiä.
Mäkipelto on muun muassa vetänyt [yli viisi tuhatta leukaa vuorokauden aikana](https://yle.fi/a/3-8654795) ja [rikkonut 12 tunnin maailmanennätyksen](https://yle.fi/a/3-9259317).
Maaliskuussa hän suoriutui [uuteen maailmanennätyslukemaan alle 70-kiloisten sarjassa Espoossa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-142226).
Hurjiin ennätyksiin Mäkipeltoa on inspiroinut hänen ystävänsä ja kollegansa **Jari Saario**, joka on myös toiminut miehen valmentajana.
Saario on tunnettu pitkistä soutumatkoistaan. Alkuvuodesta hän souti käsivoimin yksin [Gran Canarialta Karibianmeren Antigualle](https://yle.fi/a/74-20024702).
Mäkipellon mukaan kaksikkoa yhdistää periksiantamattomuus.
– Kun Jari katsoo treeniä vieressä ja on läsnä, ei luovuttaminen käy edes mielessä, Mäkipelto sanoo.
Joka neljäs vuorokausi yhdessä
Mäkipelto tutustui kollegaansa vuoden 2011 joulukuussa. Mäkipelto ja Saario ehtivät olla kymmenisen vuotta samassa työvuorossa ennen kuin soutuprojekti vei Saarion toistaiseksi pois palomiehen työstä.
– Vietimme joka neljännen vuorokauden yhdessä. Siinä on oppinut tuntemaan miehen niin kaverina kuin työkaverinakin. Jaria kaivataan jo kovasti takaisin paloasemalle, Mäkipelto vakuuttaa.
Mäkipellolla ja Saariolla on viitisentoista vuotta ikäeroa. Mäkipellon mukaan yhteiset työvuorot ovat aina sujuneet mutkattomasti.
Mäkipelto kertoo Saarion ottaneen jossain vaiheessa ”kopin” Mäkipellosta ja alkoi valmentaa tätä.
– Hän alkoi lietsoa ensin leuanvetojuttuja ja sitten soutujuttujaan. Siitä se rajojen rikkominen sitten lähti. Olen jälkikäteen miettinyt, oliko se paloasemalla tehty homekorjaus *se*, joka laittoi päät sekaisin, Mäkipelto sanoo ja naurahtaa.
Saarion valmentamana Mäkipelto on saavuttanut ennätyksiä myös [sisäsoudussa](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/3882522).
Yhteys pysyy, vaikka välillä on tuhansia kilometrejä
Mäkipelto jatkaa työvuoroaan paloasemalla. Valmiudessa pitää olla koko ajan – koskaan ei tiedä, milloin seuraava hälytys tulee.
Saario sen sijaan on parhaillaan soutumatkalla Pohjois-Atlantilla kohti Helsinkiä.
Saarion suunnitteleman reitin pituus on 5 604 kilometriä. Torstaiaamuun mennessä Saario on soutanut jo 48 päivää ja kilometrejä on kertynyt jo yli kolme tuhatta.
Kuuntele alta, miten Saario kuvailee ystäväänsä mereltä lähettämässään ääniviestissä.
Mäkipelto kuvailee Saariota yhdeksi hyväsydämisimmistä ihmisistä, joita hän tietää. Mäkipelto seuraa Saarion soutumatkan etenemistä joka päivä.
– En ymmärrä, miten Jari jaksaa olla aina yhtä iloinen ja pirteä, vaikka veneen laitteet eivät aina toimi. Vaikka olosuhteet Atlantilla ovat rankat, Jari soittaa ja kysyy, miten treenit kulkevat.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11. elokuuta klo 23 mennessä.*
Sievissä on todettu uusi lintuinfluenssatapaus – virusta kantoi naurulokki
Paikkakunnalla on tehty aiemmin jo kaksi muutakin lintuinfluenssahavaintoa.
Sievissä on todettu uusi lintuinfluenssatapaus. Virusta kantoi naurulokki.
Paikkakunnalla on tehty aiemmin jo kaksi muutakin lintuinfluenssahavaintoa. Heinäkuun lopulla Lahnajärven alueelta löydettiin kuolleet nauru- ja kalalokki, joissa todettiin Ruokaviraston tutkimusten perusteella tartunta.
Maan edellinen linnulla havaittu lintuinfluenssatapaus todettiin [Kemijärvellä reilu viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20044294). Yhteensä tapauksia on havaittu linnuilla tänä vuonna 26.
Lintuinfluenssaepidemia on jonkin verran rauhoittunut Suomessa, kertoi Ruokaviraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** STT:lle alkuviikosta.
*Juttua täsmennetty 10.8. kello 13.45. Viimeisin linnulla todettu lintuinfluenssatapaus oli viikko sitten, mutta sen jälkeen tapauksia on todettu turkistarhojen eläimillä.*
Potilasjonot kuntoon yksityisen sektorin avulla ja valinnanvapaudella, linjaa uusi ministeri
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuson mukaan yksityinen sektori on pakko ottaa mukaan terveydenhuoltoon.
Syyskuussa hoitotakuu lyhenee kahteen viikkoon sekä suun terveyden asioissa neljään kuukauteen. Hoitoon tulisi päästä nykyisen hoitotakuun mukaan kolmessa kuukaudessa hoidon tarpeen arvioinnista.
Hoitoon ei pääse tällä hetkellä luvatun ajan raameissa. Jotta uuteen, tiukempaan tavoitteeseen päästäisiin sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan terveydenhuoltoon on pakko ottaa yksityinen sektori mukaan.
– Hyvinvointialueita tullaan ohjaamaan siihen suuntaan, että tarpeen mukaan myöskin yksityinen sektori tulee ottaa mukaan, hän sanoo Ylen aamussa.
Palveluseteleitä tulisi Juuson mielestä antaa ainakin perusterveydenhuoltoon, mutta hänen mukaansa voitaisiin myös harkita maksusitoumuksen tai palvelusetelin antamista erikoissairaanhoidon toimenpiteisiin.
Juuso kertoo, että hallitus pyrkii kaudellansa jarruttamaan kustannusten kehitystä 1,4 miljardilla eurolla. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että hyvinvointialueiden rahoitus vähenisi, vaan se nousee edelleen kolmella miljardilla kauden aikana.
Mahdollisuutena valinnanvapaus
Valviran mukaan potilaat joutuvat odottamaan hoitoon pääsyä enimmäisjaksoja pidempään, osassa hyvinvointialueita tilanne on vakava ja potilaiden tila hyvin huolestuttava.
– Jonot ovat pidentyneet ensisijassa koronan vuoksi, mutta myös koska meiltä puuttuu erityisosaajia: puuttuu sekä hoitajia että erikoislääkäreitä, Juuso kommentoi.
Juuso haluaa muistuttaa, että julkisella puolella on käytössä valinnanvapaus eli asiakas voi halutessaan hakeutua hoitoon myös toiselle hyvinvointialueelle leikkaukseen, mikäli siellä jonot ovat pienemmät.
Hän uskoo, ettei mahdollisuus valita ole kovin tuttu kansalaisille.
Pulaa lääkäreistä ja hoitajista
Suomen pelätään päätyvän terveydenhuollon B-sarjaan. Lääkäreiden määrää on kehotettu kasvattamaan lisäämällä koulutuspaikkoja Suomessa, mutta myös kouluttamalla suomalaislääkäreitä ulkomailla.
Juuso ei halua ottaa kantaa siihen, tarvitaanko Suomeen lisää lääkäreitä, sillä asiasta ei ole vielä keskusteltu.
Hän kuitenkin ottaa esille, että lääkäreistä on pulaa Suomessa ennen kaikkea julkisella sektorilla. Yksityisellä sektorilla puolestaan hänen mukaansa lääkäreitä tuntuu riittävän.
Yhdeksi ratkaisuksi ongelmaan Juuso ehdottaa, että lääkärien tekemä hallinnollinen työ tulisi karsia minimiin. Siten lääkärit voisivat keskittyä siihen, mihin heidät on koulutettu, hän kertoo.
Sairaanhoitajapulaa Juuso kommentoi sanoen, ettei Suomessa ole periaattessa pulaa hoitajista, vaan hoitajista, jotka tekevät hoitotyötä. Sairaanhoitajaksi kouluttautuneet ovat siirtyneet hänen mukaansa pois alalta muun muassa huonon palkkauksen, työn raskauden ja johtamisen ongelmien takia.
Juuson mukaan sairaanhoitajaksi Suomeen tulevat maahanmuuttajat auttavat tilannetta jonkun verran, mutta eivät ratkaise hoitajapulaa.
Varaston ovi repäistiin auki autoon kiinnitetyllä vaijerilla – varkaiden pakomatka päättyi lyhyeen Kemissä
Kemin Rytikarissa omakotitalon varastoa tyhjentäneet varkaat jäivät kiinni pian keikkansa jälkeen ja kähvellettyä omaisuuttakin saatiin takaisin.
Kemissä murtauduttiin omakotitalon lukittuun varastoon ronskein keinoin torstain vastaisena yönä.
Rytikadulla sijaitsevan varaston ovi oli vedetty auki autoon kiinnitetyllä vaijerilla ja varastosta oli viety omaisuutta.
Poliisipartion mennessä paikalle tekijät olivat ehtineet poistua paikalta punaisella henkilöautolla. Useiden partioiden voimin auto kuitenkin löytyi ja murron tehneet kaksi kolmekymppistä miestä saatiin kiinni.
Toisen miehen hallusta löydettiin kaasusumute. Poliisipartio löysi lähimetsiköstä myös varastosta anastetun trimmerin, moottorisahan ja ilmeisesti oven avaukseen käytetyn vaijerin. Miehet toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Onttolan esikunta-alueen uusi sotilaskoti-liikuntarakennus on otettu käyttöön Kontiolahdella
Pohjois-Karjalan rajavartiostolla rakennus on ollut käytössä tiistaista lähtien. Onttolan alueen kehittämistä aiotaan jatkaa.
Kontiolahteen Onttolan esikunta-alueelle on valmistunut uusi sotilaskoti-liikuntarakennus. Pohjois-Karjalan rajavartiosto on ottanut tilat käyttöön tiistaina.
Uusi sotilaskoti-liikuntarakennus sijaitsee esikunta-alueen pääportin vieressä.
Tuhatneliöinen rakennus sisältää yli sadan hengen sotilaskotisalin, keittiön ja liikuntatiloja. Toimitilat vastaavat aiempaa paremmin rajavartioston tarpeisiin. Liikuntakoulutuksen ja vapaa-ajan vieton mahdollisuudet paranevat uusissa tiloissa. Tiloissa voi tarvittaessa järjestää myös koulutuksia.
Varsinaiset rakennustyöt valmistuivat jo heinäkuun puolivälissä. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 5,9 miljoonaa euroa.
Vuoden 2023 aikana on suunniteltu uusittavan myös Onttolan esikunta-alueen ympärillä oleva aita ja portti nykyvaatimusten tasolle. Rakennustyöt käynnistyvät heinäkuussa ja niiden on arvioitu valmistuvan vuoden 2023 loppuun mennessä.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kouluttaa vuosittain yhteensä noin 300 varusmiestä ja naisten vapaaehtoista asepalvelusta suorittavaa naista.
Ruotsinlaivalla tuli ilmi tuhkarokkotapaus – lääkäri rauhoittelee: ”Suomalaisilla hyvä rokotesuoja”
Tuhkarokkoon sairastunut henkilö matkusti Viking Glory -laivalla viime sunnuntaina Turusta Tukholmaan. Laivalla olleita on pyydetty tarkkailemaan vointiaan.
Tartuntatautilääkärin mukaan ruotsinlaivalla ilmi tulleesta tuhkarokkotapauksesta ei tarvitse olla huolissaan, jos rokotukset ovat kunnossa.
[Tuhkarokkoon sairastunut henkilö matkusti Viking Glory -laivalla](https://yle.fi/a/74-20044549) viime sunnuntaina Turusta Tukholmaan. Tuhkarokko on erittäin tarttuva ja tarttuu ilmateitse.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemen** arvion mukaan kuitenkaan suurta huolta tartunnoista ei ole.
– Tuhkarokon osalta tilanne on siinä mielessä hyvä, että valtaosassa Suomea, ja Varsinais-Suomessa erityisesti, rokotuskattavuudet ovat hyvät. Kahden MPR-rokotteen sarja suojaa todella hyvin tuhkarokkotartunnoilta. Eli jos rokotesuoja on kunnossa tai muistaa sairastaneensa tuhkarokon, niin ei ole huolta.
Tuhkarokko kuuluu Suomessa yleisvaarallisiin tartuntatauteihin, joita THL seuraa.
– Tuhkarokko on tautina vaarallinen ja siihen liittyy tiettyjä komplikaatioita ja jälkitauteja. Sen takia on tärkeää ylläpitää hyvää rokotussuojaa väestössä tuhkarokkoon. Näistä yleisesti tiedotetaan, jotta osataan olla valppaana etenkin niiden yksittäisten ihmisten osalta, jotka kuuluvat esimerkiksi riskiryhmään, Peltoniemi sanoo.
Viking Line on ottanut erikseen yhteyttä matkustajiin, jotka matkustivat samalla laivavuorolla.
Anthony Joshua näpäytti Robert Heleniuksen epäilijöitä – Suomen median reaktiot nousivat esille: ”Voin kuvitella”
Suomalaisen median reaktiot Robert Heleniuksen ja Anthony Joshuan ottelusta nousivat esiin kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa.
– Massiivisen iso mahdollisuus.
Näin **Robert Heleniuksen** manageri **Markus Sundman** kiteytti keskiviikon lehdistötilaisuudessa lauantaina pidettävän ottelun **Anthony Joshuaa** vastaan.
Helenius kiitteli lehdistötilaisuudessa mahdollisuudesta promoottori **Eddy Hearnia**.
– Tämä mahdollisuus tuli viisi minuuttia matsin jälkeen. Olin menossa lomalle perheeni kanssa, mutta en enää. Täällä ollaan.
Helenius korosti, että hän on valmis voittamaan.
– Olen valmis ottelemaan. Jos en, en olisi täällä.
– Olen jahdannut maailmanmestaruutta 15 vuotta. Kun tällaisen ison mahdollisuuden saa, sitä ei voi olla hyödyntämättä. Annan kaikkeni voittaakseni ottelun.
Matchroom Sportin johtaja Hearn tiedusteli, miten pikaottelu on otettu vastaan suomalaisnyrkkeilijän kotimaassa.
– Tämä oli Suomessa iso uutinen, Helenius hymyili.
– Voin kuvitella, voin kuvitella, Hearn vastasi.
Tämän jälkeen Helenius vielä totesi lehdistötilaisuudessa vannovansa jokaiselle paikallaolijalle, että antaa lauantaina kaikkensa.
Helenius sparrasi Joshuaa vuonna 2017, kun tämä oli valmistautumassa otteluun **Vladimir Klitshkoa** vastaan.
Joshualla on kova kunnioitus Heleniusta kohtaan.
– On hölmöä aliarvioida Heleniusta tai ketään muutakaan. Otan hänet vakavissani. Hän haluaa voittaa.
”Nyrkkeilyllä on ongelma”
Joshua puhui lehdistötilaisuuden jälkeen myös dopingista. Hän on sitä mieltä, että nyrkkeilyllä on dopingongelma.
Joshuan oli alun perin tarkoitus kohdata raskaan sarjan ottelussa **Dillian Whyte**, joka kuitenkin joutui vetäytymään dopingtestissä löytyneiden epäselvyyksien takia.
– En tiedä, miten tämä selvitetään tai mikä ratkaisu tähän ongelmaan on. Mutta on selvää, että nyrkkeilyllä on ongelma, Joshua [sanoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/boxing/66455710).
Joshualle kyseessä on toinen kerta, kun hän on viime hetkellä joutunut vaihtamaan vastustajaa dopingkäryn takia. 2019 amerikkalainen **Jarrell Miller** vaihtui **Andy Ruiz Junioriin**, jolle Joshua hävisi ensin, mutta hän voitti myöhemmin samana vuonna käydyn uusintaottelun.
Whyten käryä on edeltänyt viime aikoina muitakin dopingtapauksia nyrkkeilyssä. Viime lokakuussa **Conor Bennin** ja **Chris Eubank Juniorin** ottelu peruttiin viime hetkellä, koska Benn oli kärähtänyt kahdesti vapaaehtoisissa dopingtesteissä. **Amir Khan** sai kahden vuoden toimintakiellon jäätyään kiinni dopingista **Kell Brookia** vastaan helmikuussa 2022 käydyn ottelun jälkeen otetussa testissä.
Ammattinyrkkeilyssä ei ole maailmanlaajuista antidopingsäännöstöä. Joshua kuuluu kamppailulajien vapaaehtoisen dopingtestiorganisaation Vadan testauksen piiriin.
– Ihmiset miettivät, kuinka kauan tämä on jatkunut. Minä mietin, kuinka kauan tämä on jatkunut. Tietyllä tavalla en ole enää järkyttynyt, Joshua sanoi.
Vedenpinnat nousevat Norjassa yhä – Pelastusjohtaja: Korkein vaarataso
Monissa Norjan vesistöissä on nyt vettä historiallisen paljon.
Voimakkaimmat sateet ovat tauonneet Norjassa, mutta jokien ja järvien pinnat nousevat edelleen nopeasti. Monet joet ovat jo nyt korkeimmillaan 50 vuoteen.
Yli 3 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan veden tulvittua rakennusten sisään. Pahimmissa paikoissa koskien lähelle rakennetut talot ovat tuhoutuneet kokonaan.
Ehkä vaikein tilanne on Oslon länsipuolella Drammenissa ja maan sisäosassa. Mjöndalenin pikkukaupungin halki virtaavan Drammenjoen vedenkorkeus on yleensä metri. Kevättulvien aikaan se nousee yleensä enintään 2,5 metriin.
Nyt vesi on jo 2,9:ssä metrissä, ja ennusteen mukaan nousu voi jatkua vielä yli puoli metriä.
Viranomaiset ovat nostaneet vaarailmoituksen punaiselle, eli korkeimmalle tasolle, kertoo [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/osloogviken/drammensvassdraget-fortsetter-a-stige-_-begge-kjorefelt-pa-e134-star-under-vann-1.16511407). Se merkitsee, että kyseessä on äärimmäinen tilanne.
– Jokaisen tulvavaarassa olevan on nyt turvattava omaisuutensa. Vesi voi Mjøndalenin sillalla nousta 3,5 metriin, sanoo valmiuspäällikkö **Sten Petter Aamodt.**
Drammenista länteen Atlantin rannikolle johtava valtatie E134 on osittain suljettu. Poliisi pelkää, että se joudutaan sulkemaan laajemminkin.
– Pidämme sen auki niin pitkään kuin mahdollista. Nyt eroa on vielä puoli metriä. Vesi nousee kolme senttiä tunnissa. Kestää siis muutaman tunnin ennen kuin se sulkeutuu, sanoo Vikenin kunnan edustaja **Øistein Eriksen** NRK:lle.
Myös junaliikenne on Norjassa osittain katkaisu. Rautatiesilta Oslon ja Trondheimin välisellä rataosuudella tuhoutui tulvassa.
Sade on nyt tauonnut ja ilma lämmin, mikä helpottaa tilannetta vähitellen. Viikonlopulle on luvattu heikkoa vesisadetta.
*Lähde: Reuters*
Jari-Matti Latvala sivussa tallipäällikön hommista myös seuraavassa MM-rallissa – saa vastaansa Heikki Kovalaisen
Jari-Matti Latvala ajaa Toyotan uudella rally2-autolla Japanin rallisarjaa Hokkaidolla Kreikan MM-rallin aikaan.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ei toimi seuraavassakaan rallin MM-sarjan osakilpailussa Kreikassa pestissään. Syynä on, että Latvala kilpailee samaan aikaan Toyotan rally2-autolla Japanissa. Rallin sivuilla [tiedotetaan](https://www.rally-hokkaido.com/en/), että Toyota on kertonut Latvalan ja kartanlukijansa **Juho Hännisen** kilpailevan Hokkaidolla Japanin osakilpailussa.
Asian vahvisti myös kartanlukija Hänninen [rallimedia Dirtfishille](https://dirtfish.com/rally/wrc/latvala-back-behind-the-wheel-very-soon/).
– Lupasin asian, mutta halusin nähdä, kuinka asiat menevät Suomen MM-rallissa, Hänninen kuvaili ja viittasi Latvalan paluuseen rallin MM-sarjassa viime viikolla.
Latvala hurmasi rallikansaa rennoilla ja vitsikkäillä pätkähaastatteluillaan viime viikolla Keski-Suomen sorateillä. Hän sijoittui Jyväskylän MM-rallissa viidenneksi.
– Hän on ollut niin rentoutunut, joten uskon hänen olevan vielä rentoutuneempi toisella puolella maailmaa, Hänninen kuvaili.
– Tuo (Hokkaido) on upea kilpailu. On kivaa mennä sinne.
Latvala saa vastaansa sorarallissa muun muassa Japanin rallisarjan hallitsevan mestarin **Heikki Kovalaisen**. Entinen F1-kuljettaja kilpailee Japanissa Skodan R5-autolla.
Latvalan kilpaileminen Hokkaidolla oli suunnitelmissa jo alkuvuodesta.
– Olen erittäin innostunut. Tuo ralli on siellä, missä Japanin MM-ralli oli aikoinaan. Minulla on erittäin hyvät muistot sieltä. On erittäin upeaa palata sinne rally2-autolla, Latvala [sanoi tammikuussa Autosportille](https://www.autosport.com/wrc/news/toyota-wrc-boss-latvala-plotting-rally-return-/10425188/).
Asiasta ensimmäisenä Suomessa uutisoineen [Rallit.fi-sivuston](https://www.rallit.fi/jari-matti-latvala-ei-toimi-tallipaallikkona-seuraavassa-mm-rallissa/) mukaan Latvala on aiemmin ajanut näytösluonteisesti Toyotan uudella rally2-autolla. Ainoa aiemmin Toyotan rally2-autolla kilpaillut on japanilaismerkin MM-sarjatiimin kuljettajan **Takamoto Katsutan** isä **Norihiko Katsuta**.
Kartanlukija Hänninen on ehtinyt ajaa puolestaan jo paljon testiä Toyotan rally2-autolla. Rallit.fi-sivuston mukaan Toyotan rally2-auton odotetaan debytoivan MM-sarjassa ensi vuoden alussa.
Kreikan MM-ralli ajetaan 7.–10. syyskuuta.
Auto törmäsi suojatiellä pyöräilevään lapseen Joensuussa – kuljettaja pakeni paikalta
Onnettomuus tapahtui Karhunmäen asuinalueella tiistaina noin kello 16.30. Autoa kuljettanut nainen oli poistunut paikalta nopeasti jättämättä yhteystietoja.
Henkilöauto törmäsi suojatiellä pyöräilevään lapseen Joensuussa tiistaina 8. päivä elokuuta.
Onnettomuus tapahtui Karhunmäen asuinalueella Edusmiehentien ja Rovastinkadun risteyksessä noin kello 16.30.
Poliisi kertoo, että auto oli törmännyt suojatietä pyörällä ylittäneeseen polkupyöräilijään sillä seurauksella, että törmäyksen voimasta pyörä oli kaatunut ja jäänyt osittain auton alle.
Auton kuljettaja oli noussut autosta, mutta mennyt sitten takaisin autoon ja poistunut paikalta nopeasti jättämättä yhteystietoja.
Törmäyksestä johtuvan kovan äänen vuoksi naapurista oli mies juossut nopeasti paikalle ja tarkastanut lapsen kunnon ja varmistanut, että lapsi pääsee kävelemään kotiinsa.
Auton kuljettaja ilmoittautui poliisille torstaina iltapäivällä. Poliisi tutkii asiaa tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja jatkaa asian selvittämistä.
Mahdolliset havainnot tapahtumasta voi ilmoittaa arkisin poliisipäivystykseen numeroon 0295 415 320 tai 0295 415 455 sekä sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>
*Uutista päivitetty 10. elokuuta kello 17.15. Lisätty tieto siitä, että kuljettaja on poliisin tiedossa.*
Uusia lintuinfluenssatapauksia todettu turkistarhoilla Keski-Pohjanmaalla – edellisestä tartunnasta ehti kulua reilu viikko 
Aiemmin tällä viikolla turkistarhaajat olivat toiveikkaita sen suhteen, että lintuinfluenssatilanne olisi kääntynyt jo parempaan päin.
Uusia lintuinfluenssatapauksia on todettu jälleen turkistarhoilla Keski-Pohjanmaalla. Reilun viikon tauon jälkeen tartuntoja on havaittu siniketuissa maakunnan kolmella tarhalla.
Kaksi tarhoista sijaitsee Kaustisella, jossa tartuntoja on ollut paljon kesän aikana. Nyt uusia tartuntoja on löytynyt myös Kannuksesta, jossa niitä ei ole aiemmin vielä ollut.
Turkistarhaajat olivat aiemmin tällä viikolla toiveikkaita sen suhteen, että lintuinfluenssatilanne olisi kääntynyt jo parempaan. Tuottajajärjestö Fifur perusti toiveikkuuden sille, että turkistarhoilla ei ollut moneen päivään todettu uusia tartuntoja.
**Lue lisää**: [Turkistarhoilla toivotaan, että lintuinfluenssa olisi rauhoittumassa – Ruokavirasto: ”Valppaana on edelleen oltava”](https://yle.fi/a/74-20044411)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan että viruksen muuntautumisesta ei ole vielä valmistunut uutta tutkimustietoa, mutta sitä odotetaan lähiaikoina.
Tähän mennessä lintuinfluenssaa on todettu Suomessa yhteensä 24 turkistarhalla, joista 18 sijaitsee Keski-Pohjanmaalla.
Turkiseläinten lopettamispäätöksiä tehty useammalle tilalle
Ruokavirasto on tehnyt päätöksen turkiseläinten lopettamisesta viidellä uudella tilalla Keski-Pohjanmaalla, kerrotaan maakunnan ympäristöterveydenhuollosta.
Nyt eläimiä lopetetaan nyt yhteensä kuudella alueen turkistarhalla ja lopetuspäätös koskee kaikkiaan yli 50 000 eläintä, arvioi hygieenikkoeläinlääkäri **Annukka Nikula**.
[Viime viikolla lopetusmääräys annettiin](https://yle.fi/a/74-20043875) Suomessa kuudelle tilalle ja ne kaikki sijaitsevat pohjalaismaakunnissa.
*Uutiseen lisätty 10.8.2023 klo. 14.55 Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon tieto uusista turkiseläinten lopettamispäätöksistä.*
*Kello 17.34 lisätty THL:n kommentti viruksen muuntautumisesta.*
Kymmenet marsut päätyivät vahingossa helsinkiläiseen koelaboratorioon – nyt kolme eläinsuojeluyhdistystä etsii marsuille uutta kotia
Elänsuojeluyhdistykset etsivät marsuille uusia koteja, koska eläimille ei ole käyttöä tutkimuksissa. Marsut ovat erityistä kantaa, jonka odotettu elinikä on matalampi kuin lemmikkimarsuilla.
Suomen eläinsuojelun (SEY) paikallisyhdistyksissä etsitään parhaillaan koteja 30 marsulle, joiden piti alun perin päätyä tutkimuskäyttöön.
Marsut toimitettiin kesällä virheellisesti Helsingin yliopiston koe-eläinkeskukseen, eikä niille ole tieteellistä käyttöä.
Eläinlääkäri **Anna Meller** kertoo, että koe-eläinkeskukseen oli tilattu hamstereita, mutta jostakin syystä saatiinkin marsuja.
– Marsuja käytetään meillä todella vähän. Vuonna 2022 on käytetty kolmea marsua. Tällä hetkellä marsuja on koe-eläinkeskuksessa kaksi, Meller taustoittaa.
Koe-eläinkeskuksen johtaja **Pirjo Laakkonen** ei muista kuulleensa, että koskaan aiemmin olisi tapahtunut vastaavaa virhettä.
Marsut toimitettiin koe-eläinkeskuksesta Turun, Salon seudun ja Hämeenlinnan eläinsuojeluyhdistyksiin, jotka lupasivat auttaa kotien etsimisessä.
Kanta altis nivelrikolle
Sijoitettavat marsut ovat laboratoriokäyttöön jalostettua Dunkin Hartley -kantaa, joilla on muita kantoja korkeampi riski varhaisen nivelrikon kehittymiselle. Marsut ovat tällä hetkellä noin kolmen kuukauden ikäisiä, eikä niille ole tehty minkäänlaisia eläinkokeita.
Tutkimuskäyttöön tavoitekasvatettujen marsujen sijoittaminen yksityiskoteihin on herättänyt sosiaalisessa mediassa kritiikkiä. Kommentoijat ovat huolissaan, ettei tavallisessa kodissa osata välttämättä tunnistaa nivelrikon oireita eikä sitä, että eläimellä on kipuja. Osa on sitä mieltä, että eläinten lopettaminen olisi ollut eettisempää.
SEY:n toiminnanjohtaja **Kati White** painottaa, että sijoitettavissa marsuissa ei ole havaittu nivelrikon oireita eikä niille välttämättä koskaan kehity nivelrikkoa.
– Minäkin tiedän, että Facebookissa on kritisoitu sitä päätöstä, että marsuille etsitään uusia koteja, eikä niitä lopeteta. Harkitsimme päätöstä tarkasti ja keskustelimme siitä koe-eläimistä vastaavan eläinlääkärin ja koe-eläimistä vastaavan läänineläinkääkärin kanssa. Tulimme yhdessä siihen tulokseen, että eettisesti oikea ratkaisu on etsiä poikasille loppuelämän kodit, koska ne ovat hyväkuntoisia tällä hetkellä, White perustelee.
Myös koe-eläinkeskuksen eläinlääkäri Anna Meller kertoo, että päätöksen eettisyyttä pohdittiin. Dunkin Hartley -marsujen odotettu elinikä on Mellerin arvion mukaan noin puolet tavallisten lemmikkimarsujen eliniästä eli kolmesta neljään vuotta.
Koe-eläinten sijoittaminen harvinaista
Marsujen sijoittamisessa käytetään Whiten mukaan tarkkaa harkintaa ja ne pyritään sijoittamaan ensisijaisesti koteihin, joilla on aiempaa kokemusta marsujen hoidoista. Uusille omistajille annetaan selvitys marsujen terveydentilasta ja heitä ohjeistetaan marsujen kivun seurantaan.
Koeläinten sijoittaminen yksityiskoteihin on Whiten mukaan Suomessa harvinaista.
– Autoimme aiemmin Helsingin yliopiston koe-eläinkeskusta löytämään loppuelämän kodit kahdelle beagle-erälle. Millekään muulle eläinlajille emme ole aiemmin etsineet koteja. Muissa maissa tätä on tehty pidempään.
Tällä hetkellä valtaosa marsuista on Suomen eläinsuojelun jäsenyhdistysten eläinhoitoloissa. Turun eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin toimitettiin 12 marsua. Tesyn toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juupin** mukaan kaikki Turkuun toimitetut marsut olivat vielä torstaina kotia vailla.
Myös Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistys otti marsuja hoitaakseen. Hämeenlinnan seudulla marsuille alettiin välittömästi etsiä uusia koteja.
– 12 marsua meille tuli. Aika pian kaksi löysi uuden kodin. Meillä on kymmenen marsua tällä hetkellä etsimässä kotia, yhdistyksen puheenjohtaja **Merituuli Stenberg** kertoo.
Eläinsuojeluyhdistyksellä on ollut marsuja aiemminkin hoidossa, mutta vastaavanlaiseen tilanteeseen Hämeenlinnassa ei ole törmätty.
– Tämänkaltaiset tapaukset ovat uniikkeja. Itse olen ollut kuusi, seitsemän vuotta mukana yhdistyksen toiminnassa, eikä itselle ole tullut vastaan tällaista tapausta.
Stenberg luottaa siihen, että yhdistyksen hoidossa olevat marsut löytävät uuden kodin.
– Mikäli käy niin, että koteja ei löydy, marsut jäävät meille.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 11.8. kello 23.*
Kymmenes Karhufestivaali on pärähtänyt käyntiin Ilomantsissa
Karhunveistokilpailu järjestetään tänä vuonna teemalla ”voimakarhu”. Kisaan osallistuu 28 moottorisahataiteilijaa.
Järjestyksessään jo kymmenes Karhufestivaali on käynnissä Ilomantsissa.
Karhufestivaali on Suomen itäisin kulttuurifestivaali, joka on perinteisesti pidetty karhun metsästyksen alun tienoilla.
Karhunveistokilpailu järjestetään tänä vuonna teemalla ”voimakarhu”. Kisaan osallistuu 28 moottorisahataiteilijaa.
Karhunveiston mestaruuskilpailu pidetään torstaina ja perjantaina. Lauantaina on vuorossa pikakisa. Lauantaina ovat ohjelmassa myös päätösjuhla ja palkintojen jako Ilomantsin torilla.
Kilpailun tuomaristoa johtaa tänä vuonna maaseutujohtaja **Pertti Iivanainen** Pohjois-Karjalan maaseutupalveluista. Muut tuomariston jäsenet ovat museonjohtaja **Heta Kaisto** Rauman taidemuseosta, valokuvaaja **Sanni Seppo**, moottorisahataiteilija **Markku Tuominen** Nurmijärveltä ja aluekehitysjohtaja **Eira Varis** Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Järjestelyistä vastaa Maaseudun Sivistysliitto.
Disney lisää kierroksia suoratoistokamppailussa ja nostaa hintojaan
12 miljoonaa tilaajaa jätti Disneyn suoratoistopalvelun vuoden toisella neljänneksellä. Mediajätti aikoo leikata kuluja.
The Walt Disney Company eli tuttavallisemmin Disney kertoi osavuosikatsauksessaan haasteista. Toimitusjohtaja **Bob Igerin** luotsaama viihdejätti on menettänyt huhti–kesäkuussa lähes 12 miljoonaa suoratoistotilaajaa.
Tammi–maaliskuun päätteeksi yhtiön Disney+-palvelulla oli maailmanlaajuisesti vajaat 158 miljoonaa tilaajaa, kun niitä oli nyt hieman yli 146 miljoonaa. Valtaosa huhti–kesäkuun tilaajakadosta on Intian markkinoilta, missä yhtiö menetti aiemmin tänä vuonna suosittujen krikettiotteluiden lähetysoikeuksia.
Disneyn kilpailija Netflix puolestaan kertoi tuoreeltaan palvelunsa tilaajamäärän kasvaneen lähes kuudella miljoonalla sen jälkeen, kun yhtiö kertoi rajoittavansa käyttäjätunnusten jakamista ympäri maailmaa.
Kokonaisuudessaan Disneyn tulokset olivat tyydyttävässä nousussa, mutta jäivät kuitenkin hieman analyytikoiden ennustuksista. Disneyn osake nousi kolme prosenttia katsauksen jälkeen.
Takana on viime vuosien johtoportaaseen liittyvää draamaa, kun Iger ensin vuonna 2021 luopui eläkeaikeissa toimitusjohtajuudesta. Hänet korvasi **Bob Chapek**.
Kuitenkin vuonna 2022 yhtiön hallitus painosti Chapekin lähtemään ja Iger kutsuttiin takaisin tehtävään. Igerin piti hoitaa pestiä parin vuoden ajan, kunnes sopiva seuraaja löytyisi, mutta heinäkuussa Disney ja Iger solmivat sopimuksen vuoteen 2026 asti.
Hinnat ylös, kulut alas, sanoo Iger
Media-alan konkari, isot Marvel- ja Lucasfilm-kaupat Disneylle hoitanut toimitusjohtaja Iger sanoi yhtiön toimivan ”haasteellisissa olosuhteissa”.
Yhtiö aikoo kääntää suoratoistopalvelunsa voitolliseksi vuoteen 2024 mennessä.
Igerin vision mukaan tämä tapahtuu ottamalla viihdekoneesta lisää tehoja irti. Disneyn elokuvien ”laatua pitää parantaa”, ESPN-urheilukanavaa uudistaa suoratoiston suuntaan ja samalla ratkaista käynnissä oleva [elokuva-alan lakko](https://yle.fi/a/74-20041298).
Iger kertoi Disneyn pysyneen tähtäimessään helmikuussa luvattuihin 5,5 miljardin menoleikkauksiin. Leikkauksiin yhdistetään hintojen nostaminen: Disney+ -palvelun Yhdysvaltain mainosvapaan version hintaa korotetaan 27 prosenttia 13,99 dollariin kuukaudessa.
Samalla suoratoistopalvelun Euroopan- ja Kanadan-versioon aiotaan alkaa myymään mainoksia. Netflixin tavoin yhtiö aikoo puuttua useiden ihmisten jakamiin käyttäjätileihin ensi vuoden aikana.
Igerin tehokuuri tulee näkymään myös Disneyn julkaisuissa. Niiden määrää aiotaan vähentää, ja toteutettavien tuotantojen kustannuksia aiotaan leikata.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Roki-joukkue palasi kesälomalta kaukaloon – joukossa useita uusia ja muutama menneiltä vuosilta tuttu kasvo: ”odottavainen fiilis”
Rovaniemen kiekon Mestiksessä pelaavaa edustusjoukkuetta päävalmentaa jatkossa Sakari Salmela. Hänen mukaansa joukkueen kokoonpano näyttää ”hyvältä paperilla” ja seuralla on tällä hetkellä ”imua pelaajien silmissä”.
Rovaniemen kiekon edustusjoukkue on aloittanut valmistautumisen tulevaan Mestis-kauteen. Joukkue palasi harjoittelemaan Lappi Areenan jäälle maanantaina ja ensimmäinen harjoitusottelu pelataan jo huomenna perjantaina.
Joukkueen päävalmentajana on aloittanut viime kaudella Nokian Pyryn Suomi-sarjan mestaruuteen luotsannut [**Sakari Salmela**](https://yle.fi/a/74-20015800), jolle kausi on ensimmäinen Mestiksessä.
– Uusi sarja itselle, mutta laji ja pelihän on sama. Mielenkiintoinen kausi tulossa. Jokerit on tullut mukaan ja muutkin ovat kasaamassa kovia joukkueita, hän ennakoi.
Salmelan työ Rokissa alkoi viime keväänä valmennustiimin ja joukkueen kokoamisella. Joukkueessa on paljon viime kaudelta jatkavia pelaajia, sekä useita uusia ja muutamia joukkueeseen palaavia pelaajia.
Joukkueen kasaaminen on ollut Salmelan mukaan miellyttävä kokemus.
– Rokissa on tällä hetkellä imua pelaajien silmissä eli kohtuu helposti saatiin hommat jiiriin ja hyvältä näyttää.
”Täällä on ollut aina hieno pelata”
Rokin joukkueeseen ensi kaudeksi palaa muun muassa seuran oma kasvatti **Joonas Alanne**, jolla on kokemusta jääkiekkokaukaloista Ruotsista, Ranskasta ja Aasiasta.
Hän kertoo miettineensä kotikaupunkiin palaamista jo useita kertoja.
– Intressit kohtasivat hyvin valmennuksen kanssa ja nyt oli hyvä kohta tulla. Pyrin tuomaan joukkueeseen kokemusta, kun olen nähnyt vähän erilaista maailmaa, Alanne sanoo.
Myös Sodankylän pallon kasvatti **Jarkko Harjula** palaa takaisin Roki-paitaan. Hän on pelannut urallaan pääasiassa Mestistä ja takonut viime keväänä tehopisteitä Mestis-hopeaa voittaneessa Imatran Ketterässä.
– Odottavainen fiilis. Täällä on ollut aina hieno pelata niin vierasjoukkueen kuin kotijoukkueen paidassa, Harjula kertoo.
Sekä Alanne että Harjula odottavat mielenkiintoista ja viihdyttävää Mestis-kautta, sillä mukana on monien hyvien joukkueiden lisäksi myös uutena sarjaan siirtyvä Helsingin Jokerit. 2014 Liigasta KHL:n siirtynyt joukkue [ilmoitti lopettavansa sarjassa](https://yle.fi/a/3-12391620) sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime vuoden keväällä.
Tähtäimessä Mestis-mestaruus
Roki on pärjännyt viime vuosina historiallisen hyvin. Menneenä keväänä joukkue voitti jo [toistamiseen Mestis-pronssia](https://yle.fi/a/74-20027975), mikä on seuran toistaiseksi paras sijoitus. Tulevan kauden tavoitteena on luonnollisesti se kirkkain, Mestis-mestaruus.
– Kyllähän me pyritään parantamaan sitä, mitä viimeiset vuodet ovat olleet. Sen takia kai täällä ollaan että voitettaisiin. Ei kai sitä muuta kannata tavoitellakaan, Harjula toteaa.
– Siitä pitää lähteä, että pyritään voittamaan joka peli, Alanne komppaa.
Päävalmentaja Sakari Salmelan mukaan voittaminen on aina ainut iso tavoite, mutta onnistumisia voidaan mitata muutenkin.
– Totta kai arki määrittää sitten paljon sitä, mihinkä ollaan menossa.
Salmelan mukaan joukkueen päävalmentajana viime kaudet toiminut ja [Liigaseura HPK:hon pestattu](https://yle.fi/a/74-20028609) **Matias** ”**Maso” Lehtonen** on tehnyt Rovaniemellä hyvää työtä. Salmela myöntää, ettei ole yhtä räiskyvä persoona kuin Lehtonen, mutta haluaa pitää pelaajien arjen laadukkaana.
– Pyritään saamaan jätkät tekemään kovaa duunia ja semmoinen sopiva rentous siihen tekemiseen, Salmela miettii.
Valkohäntäpeurojen pyyntiluvissa pientä laskua Varsinais-Suomessa – tavoitteena edelleen kannan vähentäminen
Varsinais-Suomessa on maan suurin ja kattavin valkohäntäpeurakanta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Varsinais-Suomen toimialueelle 23 777 valkohäntäpeuran pyyntilupaa.
Riistakeskus kertoo tiedotteessaan, että määrä väheni viime metsästyskaudesta muutamalla prosentilla, mutta tavoitteena on edelleen kannan vähentäminen.
Varsinais-Suomessa on maan suurin ja kattavin valkohäntäpeurakanta.
Hirvikanta on puolestaan paikoin laskenut alle tavoitetasojen, joten pyyntilupamäärä vähenee viime kaudesta noin 15 prosentilla. Hirven pyyntilupia myönnettiin 1 332 ja kuusipeuran pyyntilupia 43.
Yhdellä pyyntiluvalla voi kaataa aikuisen hirvieläimen tai kaksi vasaa.
Rovion myynti japanilaiselle Segalle varmistui
Angry Birdsin myötä maineeseen noussut peliyhtiö myytiin reilulla 700 miljoonalla eurolla.
Peliyhtiö Rovion myynti japanilaiselle videopelijätti Segalle on varmistunut. Sega sai tarjoukseensa hyväksynnät, jotka vastaavat 96,3 prosenttia Rovion osakkeista, yhtiöt kertovat tiedotteessaan.
Yrityskaupan yhtenä edellytyksenä oli, että hyväksynnät vastaavat 90 prosenttia Rovion osakekannasta.
– Koska vähimmäishyväksyntäedellytys ja muut tarjouksen toteuttamisedellytykset ovat täyttyneet, tarjouksentekijä toteuttaa tarjouksen sen ehtojen mukaisesti, Rovio ja Sega kirjoittavat tiedotteessaan.
Sega teki huhtikuussa ostotarjouksen Rovion osakkeenomistajille ja optioiden haltijoille. Yrityskaupan kokonaishinnaksi laskettiin tuolloin noin 706 miljoonaa euroa.
Rovion osakkeenomistajille tarjottiin 9,25 euroa osaketta kohden ja optioiden haltijoille 1,48 euroa optiota kohden. Rovion hallitus suositteli yksimielisesti Rovion osakkeenomistajille ja optioiden haltijoille tarjouksen hyväksymistä.
Yrityskaupan toteutuminen tarkoittaa myös sitä, että Rovio vedetään pois Helsingin pörssistä.
Koska Segan omistusosuus Roviossa tulee kaupan etenemisen myötä ylittämään 90 prosenttia, Sega käynnistää jäljellä olevia osakkeita koskevan pakollisen lunastusmenettelyn.
”Yhtiöt täydentävät toisiaan”
Rovion toimitusjohtaja Alexandre Pelletier-Normand arvioi keväällä, että kauppa hyödyttää toteutuessaan molempia yhtiöitä, koska yhtiöt voivat hyötyä toistensa vahvuuksista.
Rovio on Pelletier-Normandin mukaan vahva erityisesti mobiilipelien kehittämisessä, kun taas Segalla on vahvaa osaamista pc- ja konsolipeleistä.
Myös Segan johtajat arvioivat keväällä, että Roviolla on vahvuuksia, joita japanilaisyhtiöllä ei ole.
Segan mukaan yhtiölle on ollut aina haaste päästä globaalille mobiilipelimarkkinalle.
– Uskomme, että Segalla ja Roviolla on ominaisuuksia, jotka täydentävät toisiaan tulevaisuuden kasvun näkökulmasta, Segan operatiivinen johtaja Shuji Utsumi sanoi toukokuussa vieraillessaan Helsingissä.
Segan tunnetuimpia videopelejä on Sonic the Hedgehog -sarja.
Rovio tunnetaan parhaiten Angry Birds -brändistään, joka sai alkunsa suosittuna mobiilipelinä vuonna 2009. Suomalaisyhtiö ei ole onnistunut jäljittelemään Angry Birdsin valtaisaa suosiota myöhemmillä peleillään.
Kaupalla ei odoteta olevan merkittäviä välittömiä vaikutuksia Rovion liiketoimintaan, varoihin, johdon tai työntekijöiden asemaan eikä toimipaikkojen sijaintiin.
Maailmankuulun Parikkalan patsaspuiston luoja pysytteli omissa oloissaan – nyt Veijo Rönkkösestä tehdään näytelmä
Käsikirjoittaja-ohjaaja Heidi Parkkinen tekee monologinäytelmää ITE-taiteilija Veijo Rönkkösestä. Näytelmän kantaesitys on kesällä 2024.
Parikkalan patsapuiston luojasta, ITE-taiteilija **Veijo Rönkkösestä** on tekeillä monologinäytelmä.
Rönkkösen elämäntyö, noin 500 veistosta käsittävä patsaspuisto on tunnettu kansainvälisesti. Vuonna 2010 äkillisesti menehtynyt Rönkkönen puolestaan viihtyi omissa oloissaan. Harva - jos kukaan - pystyy sanomaan tunteneensa miehen kunnolla. Hän antoi patsaiden puhua puolestaan.
Nyt Rönkkösestä on tekeillä monologinäytelmä, joka kertoo yhden tulkinnan miehestä. Näytelmän käsikirjoittaa ja ohjaa **Heidi Parkkinen**.
– Lähdemme tekemään tulkintaa siitä, millainen Veijo ehkä oli niinä hetkinä, kun hän oli yksin ja muiden katseilta suojassa, Parkkinen kertoo.
Tietoa ja tulkintaa
Taustatyön tekeminen on Parkkisen mukaan mielenkiintoista ja haastavaakin. Apuna ovat muun muassa Rönkkösestä tehdyt henkilöhaastattelut.
– Hankin kaiken mahdollisen faktuaalisen tiedon, mitä hänestä on saatavilla. Katsotaan, mitä totuuksia siellä on. Sen jälkeen on vuorossa oman mielikuvan muodostaminen ja kiinnostavien näkökulmien pohtiminen. Ne tuodaan käsikirjoitukseen.
Käsikirjoitusvaiheeseen kuuluu luonnollisesti myös oleskelua patsaspuistossa. Lisäksi Parkkisen lukulistalla on ollut valokuvaaja **Veli Granön** Rönkkösestä tekemä kirja.
– Granö on ehkä ainoa henkilö, joka voi sanoa tunteneensa Veijon. Veijolla on ollut Velin suuntaan luottamus. Kirjasta aukeaa mielestäni vähän yksityisempikin Veijo.
Miesten välisestä luottamuksesta kertonee jotain se, että Granö kävi vastaanottamassa Rönkkösen puolesta opetusministeriön myöntämän Suomi-palkinnon vuonna 2007. Rönkkönen ei halunnut mennä henkilökohtaisesti paikalle.
Parkkinen korostaa, että näytelmässä esiintyy roolihenkilö. Se ei ole suora faktuaalinen Veijo. Roolihahmo muodostuu Parkkisen ja Rönkköstä näyttelevän **Aapo Stavenin** tulkinnasta.
– Se on meidän totuus.
*Käsikirjoittaja-ohjaaja Heidi Parkkinen pohtii alla olevalla audiolla, miksi Rönkkönen pysytteli omissa oloissaan.*
Monologinäytelmän kantaesitys on Parikkalan patsaspuistossa 10. heinäkuuta 2024. Ensimmäisen esitysviikon jälkeen näytelmän on tarkoitus lähteä kiertueelle.
*Ylen toimittaja **Jari Hakkarainen** tapasi Veijo Rönkkösen vuonna 2008. Voit katsoa jutun alta.*
Lakimies Ilpo Härmäläisen murhasta tuomittu hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta
Turun hovioikeus tuomitsi mainosmiehenä tunnetun Lasse Lehdon elinkautiseen vankeuteen kesäkuussa.
Lakimies **Ilpo Härmäläisen** murhasta tuomittu 69-vuotias **Lasse Lehto** hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Lehto jätti valituslupahakmuksensa alkuviikolla, lähes viikkoa ennen määräajan umpeutumista.
[Varsinais-Suomen käräjäoikeus](https://yle.fi/a/3-12459305) tuomitsi Lehdon vuonna 1994 tehdystä murhasta elinkautiseen vankeuteen toukokuussa 2022.
Viime kesäkuussa Turun hovioikeus [piti tuomion voimassa](https://yle.fi/a/74-20036532). Lehto vaati Turun hovioikeudessa syytteen kumoamista.
Mainostoimistoyrittäjänä toiminut Lehto ja lakimies Härmäläinen olivat liikekumppaneita vuonna 1994.
Hovioikeuden mukaan Lehto oli yhteisiin liiketoimiin liittyvien taloudellisten epäselvyyksien vuoksi houkutellut Härmäläisen mukaansa omistamaansa purjeveneeseen ja surmannut tämän veneessä ampumalla pistoolimaisella ampuma-aseella selkään ja päähän.
Oikeus katsoi, että pyrkimys estää yrityksen ajautuminen taloudellisiin vaikeuksiin on voinut toimia Lehdon motiivina Härmäläisen surmaamisessa.
Härmäläisen ruumis löydettiin vesistöetsinnöissä Turun Airistolta [viime vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-12342845).
Hovioikeuden mukaan kellään muulla kuin Lehdolla ei ollut motiivia ja tilaisuutta tekoon.
Itsenäisen Suomen oikeushistoriassa ketään ei ole koskaan aiemmin tuomittu henkirikoksesta yhtä pitkän ajan jälkeen.
Valituslupahakemuksen jättämisestä kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009774804.html).
Mitä onnellisuus merkitsee sinulle? Kerro meille, teemme aiheesta juttua
Suomalaiset tunnetaan ”maailman onnellisimpana kansana”, mutta onko kyse enemmänkin tyytyväisyydestä kuin onnellisuudesta?
Suomalaiset ovat tutkitusti maailman onnellisin kansa, mutta mitä suomalaisten onnellisuus oikeastaan pitää sisällään?
Teemme kuvareportaasia aiheesta ja etsimme kuvattavia. Voit muun muassa kertoa, mihin menet tai mitä teet, kun haluat kokea itsesi onnelliseksi.
Poliisi epäilee parikymppistä miestä tapon yrityksestä Lahden keskustassa 
Hämeen poliisi pyytää, että lähistöllä olleet tai asiasta muutoin tietävät ottavat yhteyttä.
Poliisi epäilee parikymppistä lahtelaismiestä tapon yrityksestä. Epäilty teko tapahtui viime lauantaina ravintoloiden sulkeuduttua aamuviideltä Lahden keskustassa, Vesijärvenkadun ja Vapaudenkadun kulmauksessa. Uhri sai hengenvaarallisia vammoja.
Paikalla on ollut muitakin ihmisiä, ja heitä tai asiasta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Hämeen poliisiin. Yhteystiedot löytyvät poliisin nettisivulla olevasta [tiedotteesta](https://poliisi.fi/-/hameen-poliisi-tutkii-tapon-yritysta-rikoksesta-epailty-vangittu).
Poliisi ei kerro tapauksesta yksityiskohtia, jotta silminnäkijöiltä saataisiin neutraaleja havaintoja. Poliisi ei vielä tiedä, tunsiko epäilty tekijä uhrinsa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi epäillyn torstaina. Häntä on epäilty väkivaltarikoksista aiemminkin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ratikan päätepysäkille Lentävänniemeen tulee tamperelaisten yhdessä luoma taideteos 
Pyhällönpuistoon tehdään yhteisöllinen taideteos yhdessä alueen asukkaiden kanssa. Kaikille avoimet taidetyöpajat alkavat tänään torstaina.
Tampereen ratikan tulevalle päätepysäkille Lentävänniemen Pyhällönpuistoon tehdään yhteisöllinen taideteos.
Ratikan tiedotteen mukaan teos luodaan yhdessä alueen asukkaiden kanssa taidetyöpajojen pohjalta. Kaikille avoimia ja maksuttomia työpajoja järjestetään Lentävänniemen ostarilla 10.8.–3.9. välisenä aikana.
Työpajat ovat auki torstaista sunnuntaihin kello 11–18. Osallistuminen ei vaadi ilmoittautumista tai aiempaa kokemusta.
Taidetyöpajoissa työskennellään yhteisötaiteen ja taidekasvatuksen keinoin taiteilijoiden **Toûa Heinosen** ja **Julia Kukkosen** johdolla. Tiedotteessa kuvaillaan, että työpajassa pysähdytään kuuntelemaan äänimaisemaa ja kertomusta, jonka ympäristöön voi lähteä ”seikkailemaan mielikuvituksessaan”. Seikkailun aikana kuvitellaan eliö, jonka voi pajan pöydän äärellä piirtää tai muovailla.
Työpajassa on käytettävissä savea, muovailuvahaa, erilaisia piirtimiä ja paperia.
Työpajoissa syntyvät teokset toimivat pohjana Pyhällönpuiston ratikkapysäkin yhteyteen sijoitettavalle pysyvälle taideteokselle, joka koostuu 20 pienestä eliöveistoksesta.
Teoksen kuvaillaan sulautuvan tunnelmaltaan ympäröivään luontoon. Lisäksi se korostaa luontosuhteen vaalimista, leikkiä ja osallistumista.
Tampereen ratikan liikennöinti [Pyynikintorin ja Santalahden välillä](https://yle.fi/a/74-20043899) käynnistyi maanantaina 7. elokuuta. Santalahden ja Lentävänniemen välisten rakentamistöiden on määrä valmistua ensi vuoden loppupuolella, ja raitioliikenteen keskustan ja Lentävänniemen välillä on tarkoitus alkaa tammikuussa 2025.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Opetusalan ammattijärjestö kannattaa tiukempaa linjaa puhelinten käyttöön Kaakkois-Suomen kouluissa 
Esimerkiksi Lappeenranta on tiukentamassa linjaansa puhelimenkäytön suhteen kouluissa. Kaupunki kysyy parhaillaan huoltajien näkemyksiä asiasta.
Puhelimen käytön entistä tiukempi rajoittaminen ja sääntöjen selkiyttäminen kouluissa saa kannatusta Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n kaakkoissuomalaisilta paikallisyhdistyksiltä.
– Olen erityisopettaja ja kierrän eri luokissa. Mielestäni oppilaiden puhelimenkäyttö on ongelma. Riittää, että puhelin on pöydällä ja siihen vilahtaa jokin ilmoitus, niin keskittyminen herpaantuu, kertoo puheenjohtaja **Sari Forsman** OAJ:n Kymenlaakson alueyhdistyksestä.
Ylen teettämään tuoreeseen kyselyyn vastanneista [selvä enemmistö oli sitä mieltä](https://yle.fi/a/74-20039972), että kännyköiden käyttöä pitäisi pystyä rajoittamaan kouluissa nykyistä paremmin.
Puhelimen pois ottaminen edellyttää nykyisin sitä, että puhelinta käytetään ensin häiritsevästi.
Lappeenranta aikoo tiukentaa linjaa
Puhelimen käyttötavat vaihtelevat Kaakkois-Suomen kouluissa. Esimerkiksi Lappeenranta [on tiukentamassa](https://yle.fi/a/74-20033734) linjaansa puhelimenkäytön suhteen. Kaupunki kysyy parhaillaan [huoltajien näkemyksiä](https://response.questback.com/isa/qbv.dll/bylink?p=lkSD1b0uFp_vViuk2fT8CjnQ0UJbNM3VPP3ilJx0l3t9ciUdEKB_SjNc-dA3d25G0) asiasta.
Pitäisikö puhelimen käyttö kokonaan kieltää kouluissa?
– Koko koulupäivän ajaksi käyttöä ei voi kieltää, mutta oppitunneilla puhelimet voisivat olla esillä ainoastaan tiedonhankintatilanteissa, Forsman sanoo.
Hänen mukaansa olisi erittäin hyvä, jos alakoululaisilla puhelin olisi repussa koko koulupäivän ajan.
– Silloin he liikkuvat ja leikkivät välitunneilla toistensa kanssa ja oppisivat sosiaalisia taitoja.
Nykyisellään puhelimia ei voi täysin kieltää
Puheenjohtaja **Jirka Korhonen** OAJ:n Etelä-Karjalan alueyhdistyksestä sanoo, että tärkeintä olisi yhtenäistää sääntöjä koko Suomessa.
– Opettajien työtä helpottaisi, jos he tietäisivät, että joka paikassa toimitaan samalla tavoin, Korhonen toteaa.
Hallitusneuvos **Marjaana Larpa** opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoi Ylelle [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20039972), että nykyisellään koko koulupäivän ajaksi puhelimen käyttöä ei voi kieltää. Syynä ovat perusoikeudet, jotka kuuluvat lapsille siinä missä aikuisille.
Vaikeuttaa keskittymistä
Forsmanin mukaan puhelimen käyttö oppitunneilla vaikeuttaa sekä oppilaan itsensä että koko luokan oppimista ja keskittymistä.
– Jos puhelimenkäyttöön ei puututa, se leviää pikkuhiljaa, hän sanoo.
Jirka Korhonen työskentelee opettajana alakoulussa, eikä ole havainnut puhelimenkäyttöön liittyviä ongelmia oppilaillaan.
– Käsitykseni mukaan ongelmia on enemmän yläkouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa, Korhonen sanoo.
Rattijuoppo kaahasi autolla päin aitaa Porissa ja karkasi paikalta
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena.
Poliisi tutkii Porissa sattunutta törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Henkilöauto törmäsi Karjarannantiellä päin aitaa keskiviikkoyönä noin kello 01. Poliisipartio meni paikalle, jossa oli ajokelvottomaksi kolaroitu auto tyhjillään. Jälkien ja vaurioiden perusteella autolla oli ajettu huomattavaa ylinopeutta.
Aita oli vaurioitunut ja liikennemerkki kaatunut. Auton kuljettaja oli poistunut paikalta, mutta poliisi löysi hänet ja kyydissä olleen matkustajan lähistöltä. Kumpikaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Kuljettaja otettiin kiinni ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kyttyrälohien määrä Tenojoessa nousi uuteen ennätykseen – jokeen päässyt yli 100 000 kutemaan ja mätänemään 
Kyttyrälohien määrä näyttää kaksinkertaistuneen Tenossa kahden vuoden takaisesta. Luonnonvarakeskuksen tutkijan mukaan jokeen voi nousta jopa 140 000 kyttyrälohta.
Kyttyrälohen Tenon valloitus jatkuu. Paljon arvostelua herättänyt Norjan viranomaisten kyttyrälohien poistopato loukkuineen epäonnistui pahasti vieraslajin torjunnassa.
Luonnonvarakeskuksen Luken tutkijan **Panu Orellin** mukaan kyttyrälohien määrä lyö aiemman ennätyksen kahden vuoden takaa.
– Meidän kaikuluotauspaikan ohitse on tähän mennessä mennyt vähintään 100 000 kyttyrälohta.
Kyttyrälohien kutu on jo täydessä vauhdissa, mutta vielä sitä nousee jokeen. Orell arvioi, että määrä voi nousta vielä kymmenillä tuhansilla. Kaksi vuotta sitten kyttyrälohien määräksi arvioitiin runsaat 60 000–70 000.
Luken kaikuluotain eli lohilaskuri on 55 kilometriä Tenon jokisuun yläpuolella. Joki laskee Tenovuonoon Jäämerelle Norjan puolella.
Tenon alkuperäisen atlantinlohen nousumäärien arviointi on Orellin mukaan hankalaa, koska kyttyrälohien valtaisa määrä sotkee laskentaa. Atlantinlohen tilanne ei Orellin mukaan hyvältä näytä.
– Niitä vähän isompia kahden kolmen merivuoden lohia on vajaa 10 000 kappaletta noussut tähän mennessä, mutta tittien määristä nyt ei osata sanoa, se jää aiempien vuosien tasolle ja ehkä jopa alemmas.
Tenon titti on 1–2 kiloinen merestä noussut nuori atlantinlohi ja pituudeltaan samaa luokkaa kyttyrälohen kanssa. Siksi titin erottaminen kyttyrälohesta on hankalaa.
Norjan patoa ei ole saatu toimimaan vieläkään odotetusti
Norjan ympäristöviraston verkkosivujen mukaan Norjan puolella olevan kyttyrälohien poistoon rakennetun Tenojoen padon loukusta on saatu vajaat 8000 kyttyrälohta.
Paikalliset, sukupolvittain lohta Tenosta pyytäneet asukkaat sekä Norjassa Tanan ja Karasjoen kunnissa, että Suomen Utsjoen kunnassa ovat arvostelleet ankarasti Norjan viranomaisten patokokeilua asiantuntemattomaksi.
Luken Orellin mukaan Tenoon päässyt kyttyrälohien määrä osoittaa ettei pato ole toiminut.
– Kyllä luvut ovat aika yksiselitteiset, että ne ovat saaneet pyydettyä noin 8000 kyttyrälohta ja jos meillä on siellä kaksikymmentä kilometriä ylempänä mennyt reilusti yli 100 000 kyttyrälohta ohi, niin ei se kovin kummoisesti ole pystynyt kyttyrälohia pyytämään.
Paikalliset ovat pyytäneet tuhansia kyttyrälohia Tenojoesta
Suomen puolella paikalliset kalastajat ovat tehneet kesän aikana poistopyyntiä ajoverkolla ja nuotalla.
Kokenut Tenon pyytäjä **Vesa Länsman** on pyytänyt yli 2500 kyttyrälohta yhdessä toisen kalastajan kanssa.
Poistopyydettyjen kyttyrälohien kokonaismäärä ei ole vielä tiedossa, mutta jäänee murto-osaan jokeen nousseiden kalojen määrästä. Länsman lopetti isotöisen pyynnin heinäkuun lopulla, jolloin kyttyrälohi alkoi kutea.
Länsmanin mukaan Suomen pitää nyt kunnolla valmistua kahden vuoden päästä seuraavaan kyttyrälohien suurvaellukseen.
– Turisteille pitäisi antaa oikeus pyytää kyttyrälohta uistimella, puukalalla ja lohiperholla, kertoo Vesa Länsman.
Kyttyrälohi on hanakka ottamaan vieheeseen. Länsman uskoo, että matkailukalastajat saisivat joesta pois merkittävän määrän kalaa. Vapapyynti pitäisi toteuttaa kyttyrälohen nousukauden alussa, jonka jälkeen pitäisi tehdä viikon tehopyynti verkoilla sopivilla jokiosuuksilla.
Kyttyrälohen määrissä ennätys myös Norjassa
Norjassa on lyöty kyttyrälohien poispyynnin ennätys pienikokoisissa lohijoissa. Poistopyynti on helpompaa pienissä joissa kuin leveässä Tenojoessa.
Norjan ympäristöviraston mukaan kyttyrälohia on pyydetty tähän mennessä lähes 215 000. Edellinen vuoden 2021 ennätys oli 208 000 lohta.
Eniten Tyyneltämereltä Atlantille siirrettyä vieraslajia kyttyrälohta on saatu Varanginvuonoon laskevasta pienestä Vesterelvasta, lähes 30 000 kappaletta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11.8. kello 23 saakka.*
Tampereen kerrostalopalossa oli ainekset suureen onnettomuuteen – palomestari: ”Jouduttiin evakuoimaan ihmisiä hyvin kiireellisesti”
Palo syttyi kerrostalon neljännessä kerroksessa. Palomestarin mukaan vielä suuremman vaaran ainekset olivat ilmassa.
Sosiaalitoimi auttaa ihmisiä, jotka eivät pysty palaamaan koteihinsa Tampereen kerrostalopalon jälkeen.
Lielahdessa sijaitsevassa kuusikerroksisessa kerrostalossa syttyi myöhään keskiviikkoiltana tulipalo. Palosta aiheutuneen savuhaitan ja vesivahingon vuoksi rakennuksesta jouduttiin evakuoimaan yli 50 ihmistä.
Paikalla olleet sosiaalityöntekijät avustivat vajaata kymmentä rakennuksessa asuvaa henkilöä tilapäismajoituksen järjestämisessä. Kunkin asukkaan yksilöllistä tarvetta majoituspaikan suhteen arvioitiin erillisenä kokonaisuutena.
Osa avustetuista päätyi yöksi Norlandian potilashotelliin Tampereen Kauppiin, kertoo Pirkanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystystyön vastuualuejohtaja **Taru Herranen**.
– Osa taas on itsenäisesti hakeutunut muualle, kuten sukulaisten tai tuttujen luokse yöpymään, Herranen sanoo.
Herrasen mukaan ei ole varmaa, milloin asukkaat voivat palata omiin asuntoihinsa.
Neljännen kerroksen asunto, jossa palo syttyi, tuhoutui täysin. Kyseisen asunnon asukkaiden kohdalla kyse on luonnollisesti pidemmästä prosessista. Sosiaalitoimi auttaa tarvittaessa asukkaita, jos pidemmän tilapäismajoituksen tai kokonaan uuden asunnon etsimiselle on tarve.
– Lähdemme aina asukkaiden kanssa yhdessä etsimään ja miettimään, mikä vaihtoehto on paras kussakin tilanteessa, Herranen sanoo.
Sosiaalitoimi alkaa järjestää kriisiapua talon asukkaille lähipäivinä. Herranen uskoo, että avulle tulee olemaan tarvetta.
– Kyllä varmasti, järkyttävä tilanne. Siellä on kerätty yhteystietoja ja jaettu sosiaali- ja kriisipäivystyksen yhteystietoja. Toivomme, että apua kaipaavat henkilöt ovat meihin yhteydessä.
Poikkeuksellisen vaikea tehtävä
Palopaikalla keskiviikkona ollut palomestari **Kimmo Koskinen** kuvailee paloa poikkeuksellisen voimakkaaksi ja haastavaksi sammuttaa.
– Kuormaa oli poikkeuksellisen paljon. Asunnon sijainti ja muoto teki sammuttamisesta haasteellista, Koskinen kertoo.
Palosta levisi savua porraskäytävään, viereisiin asuntoihin sekä rakennuksen ylempien kerroksien asuntoihin.
Osa asukkaista jouduttiin evakuoimaan kerrostalon parvekkeilta nostolavan avulla. Koskisen mukaan riski vielä vakavammalle onnettomuudelle oli suuri.
– Savua muodostui hyvin runsaasti ja eri syistä sitä pääsi leviämään syttymisasunnon yläpuoleisiin ja viereisiin asuntoihin. Sieltä sitten savun takia jouduttiin evakuoimaan ihmisiä hyvin kiireellisesti, Koskinen sanoo.
Koskinen kertoo, että hänellä itsellään on tapahtuneen jäljiltä ”tyhjä fiilis”.
– Nyt tietysti työt jatkuvat vielä. Palon syttymissyytä aletaan tutkimaan ja selvittämään. Tehdään erilaisia raportteja ja alamme valmistelemaan palautetilaisuutta. Pelastuslaitos pyrkii sisäisesti oppimaan tällaisista poikkeuksellisista tilanteista.
Turun kauppatorin suihkulähteen valmistuminen viivästyy jälleen
Suihkulähteeseen asennetaan vielä etävalvontasysteemi, joka lisää toimintavarmuutta ja helpottaa huoltoa.
Turun kauppatorin suihkulähteen käyttöön ottaminen viivästyy jälleen. Turun kaupunki tiedotti asiasta torstaina viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Viivästyksen syynä on, että järjestelmään halutaan asentaa vielä etävalvontasysteemi, joka lisää toimintavarmuutta ja helpottaa huoltoa.
Vielä ei ole tiedossa, milloin suihkulähde saadaan käyttöön. Edellisen arvion mukaan suihkulähde piti ottaa käyttöön heinäkuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Suomen suurimman vientialan näkymät kääntyivät synkiksi ja asiantuntijakin huolestui: Onko miinus iso vai pieni?
Teknologiateollisuuden pääekonomistin mukaan alan tämän vuoden huippu on todennäköisesti nähty. Puolustusteollisuus on pärjännyt muuta alaa paremmin.
Teknologiateollisuuden ensimmäinen vuosipuolisko oli viime vuotta heikompi, ilmenee Teknologiateollisuus ry:n tiedotteesta. Teknologiateollisuus on Suomen suurin vientiala.
Tuotannon määrä ei kasvanut lainkaan alkuvuonna.
− Ensimmäisen vuosipuoliskon tilauskehityksen perusteella teknologiateollisuudessa huippu on nyt mitä todennäköisimmin saavutettu niin tilauksissa, tuotantomäärissä kuin henkilöstön määrässä, Teknologiateollisuuden pääekonomisti **Petteri Rautaporras** sanoo.
Loppuvuosikaan ei näytä hyvältä. Alan yritysten kasvu arvioidaan pysähtyvän ja kääntyvän jopa laskuun.
– Vaikka lähes kaikki indikaattorit euroalueen teollisuudessa ovat menneet huonompaan suuntaan, ei kovin dramaattista pudotusta näillä näkymin ole näköpiirissä. Loppuvuoden suunta alkaa olla suomalaisessa teknologiateollisuudessa kuitenkin melko selvä tässä vaiheessa vuotta: alaspäin. Vielä jännitetään sitä, onko miinus pieni vai suuri.
Teollisuuden yleinen tilanne Euroopassa on kohtalaisen heikko.
Alan kysyntä laski
Etujärjestön mukaan alan kysyntä on jatkanut heikkemistään.
Kysynnän tasoa kuvaava saldoluku pysyi samalla tasolla kuin alkuvuonna ja oli heinäkuussa -13. Saldoluku voi vaihdella -100:n ja sadan välillä. Negatiivisuus viittaa kysynnän heikkenemiseen.
Uusien tilausten arvo väheni edellisenä kolmena kuukautena yhdeksällä prosentilla alkuvuoteen verrattuna ja oli viisi prosenttia pienempi kuin viime vuoden vastaavalla ajanjaksolla.
Koko tilauskannan arvo eli toimittamattomien tilausten arvo kesäkuun lopussa oli neljä prosenttia pienempi kuin kesäkuussa 2022.
Teknologiateollisuuden suurin ala on kone- ja metallituoteteollisuus, jossa tilauskertymä nousi hieman toisella vuosineljänneksellä.
Toimialaa nosti puolustusteollisuus, johon kohdistui usea merkittävä tilaus. Ilman puolustusteollisuutta alan tilauskertymä oli pienessä laskussa.
Henkilöstömäärän kasvu pysähtyi
Teknologiateollisuuden yrityksillä oli alkuvuonna ennätysmäärä työntekijöitä. Kevään aikana työntekijämäärä laski hieman. Kesäkuun lopussa henkilöstöä oli 335 00 ihmistä.
Heikkojen näkymien takia työntekijöiden määrä ei todennäköisesti kasva loppuvuonna. Sen ei myöskään odoteta laskevan, koska osaajista on edelleen kysyntää.
Lomautusjärjestelyiden piirissä olevien työntekijöiden määrä laski maaliskuun lopusta neljänneksellä. Heitä on nyt 6 000.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola** vaatii hallitukselta ripeitä toimia Suomen osaamistason ja työllisyysasteen kohentamiseksi sekä työikäisen väestön määrän kasvattamiseksi. Hänen mukaansa osaajatarve vaikeuttaa yritysten kasvua.
− Vaikka suhdannenäkymät ovat selkeästi jäähtymässä, ovat kaikki nämä toimet aivan välttämättömiä. Yrityksillä on edelleen halua työllistää, kasvaa ja tehdä korkean jalostusarvon tuotteita. Esimerkiksi vihreään siirtymään liittyvä teknologia on suhdanteista riippumatta kasvuala, jossa suomalainen teollisuus on hyvissä asemissa. Jotta yritykset onnistuvat, on työllistymisen esteitä poistettava, maahanmuuttoa lisättävä olennaisesti sekä suunnattava innovaatiopanostuksia yritysvetoisesti kasvualoille, hän sanoo.
Tänä vuonna teknologiateollisuus teki ennätyksen kesätyöntekijöiden määrässä. Heitä on noin 21 000.
Suomen koko teollisuus sakkaa
Tilastokeskuksen torstaina julkaistujen tilastojen valossa Suomen teollisuuden yleinen tilanne näyttää synkältä.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvistin** mukaan teollisuus pärjäsi hyvin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, mutta tilanne on tasaisesti ja pitkään heikentynyt huonoksi.
”Teollisuuden suhdannetilanne on kuin hitaasti vuotava laiva, jota ei saada korjattua”, Appelqvist sanoo.
Tilanne ei parane syksyllä, sillä edessä on vielä useita vastatuulitekijöitä. Appelqvistin mukaan vastatuulta kumpuaa euroalueen teollisuuden yleisestä heikkoudesta ja kiristyvästä rahapolitiikasta.
*Voit keskustella aiheesta 11.8. klo 23 saakka.*
Miten ihmeessä puolustaja voi olla paras maalintekijä? Näin toimii Ruotsin tuhoisa ase, joka on ollut MM-jalkapallossa myrkkyä vastustajille
Kun kulmapotku nousee ilmaan, ahtaalla rangaistusalueella yhdistyvät shakki ja paini. MM-turnauksessa ne siivittivät Ruotsin lohkovoittajaksi näytöstyyliin.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Pitkät pelaajat ja hyvät erikoistilannekuviot ovat olleet kovaa valuuttaa tämänkin kesän MM-jalkapallossa.
Aihe nousi esille jo viime vuoden EM-turnauksessa, jossa [päällä tehdyt maalit olivat yleisesti yliedustettuina](https://yle.fi/a/3-12540289). Etenkin naisten maajoukkuejalkapallossa ne korostuvat edelleen, eivätkä kuluvat MM-kisat ole poikkeus.
Naisten vuoden 2019 MM-kisoista tehdyn tutkimuksen mukaan kulmapotkut johtivat laukaukseen maalia kohti kerran viidestä. Saman tutkimuksen lähdeaineiston mukaan esimerkiksi miesten vuoden 2010 MM-kisoissa näin tapahtui alle kerran kymmenestä.
– Tässä ilmiössä yhdistyvät taitotekijät, puolustamisen eri osa-alueiden hallinta, sekä vastaavat tekijät hyökkäyspelaamisessa. Maajoukkueturnaukset ovat myös erilaisia kuin seurajoukkueiden arki, ja käytettävissä oleva aika on rajallista. Tietysti olennaisia ovat myös fyysiset erot, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** listaa.
Erikoistilanne- ja pääpeliosaamisellaan esiin on ponnistanut etenkin Ruotsi. Lohkovaiheen kolmessa ottelussaan se sai kulmapotkutilanteista 17 maalintekoyritystä ja teki neljä maalia. Ruotsin kulmapotkujen maaliodottama oli 3,3, kun toiseksi parhaan Australian vastaava lukema oli 0,9.
Kaiken keskipisteessä oli keskuspuolustaja **Amanda Ilestedt**, joka teki kolme maalia nimenomaan kulmapotkujen kautta. Ilestedt näytti ennen pudotuspelejä jopa mahdolliselta maalipörssin voittajalta.
– Ruotsi on aina ollut erikoistilanteissa suhteellisen hyvä. Tämän vuoden aikana kuitenkin yksi kulmapotkukuvio on korostunut. Se on varmasti seuraus analyysistä vastustajien puolustamiseen liittyen, Kunnas alustaa.
Ruotsin luottokuvio
Vuonna 2021 [julkaistussa tutkimuksessa](https://www.researchgate.net/publication/352231192_Analysis_of_corner_kicks_at_the_FIFA_Women's_World_Cup_2019_in_relation_to_match_status_and_team_quality) analysoitiin kaikki vuoden 2019 naisten MM-kisojen 476 kulmapotkua. Niistä tehtiin 17 maalia ja saatiin 93 laukausta maalia kohti. Turnauksen maaleista noin joka yhdeksäs syntyi kulmapotkutilanteesta.
Vaarallisimpia kulmapotkut olivat, kun pallo toimitettiin etutolpan alueelle ja toimitusalueella oli vähintään kuusi hyökkääjää. Myös kulmapotkukuvioiden ”dynaamisuus” linkittyi maalin todennäköisyyteen. Dynaamisuus viittaa hyökkääjien liikkumiseen kohdealueella.
Ruotsin kulmapotkuista onkin havaittavissa selkeä Kunnaksenkin mainitsema luottokuvio, joka on koitunut monen vastustajan turmioksi. Ruotsi luo mieluusti ruuhkan maalin eteen ja ahtaa pelaajia viiden metrin alueelle.
– Tämä on loistava tapa iskeä erityisesti sellaisiin joukkueisiin jotka puolustavat voimakkaasti aluetta. Ruotsilla on pituusylivoima suhteessa melkein kaikkiin vastustajiin. Lisäksi **Jonna Anderssonin** keskitykset ovat erittäin laadukkaita, Kunnas sanoo.
Andersson yrittää yleensä toimittaa korkean pallon etutolpan tuntumaan. Jos Ruotsi voittaa pääpallon, maalintekoyritys tulee todella läheltä. Kohdepelaaja on ollut toistuvasti Ilestedt. Hän asettuu poikkeuksetta maalin eteen, kohtalaisen lähelle maalivahtia.
– Ilestedt ajoittaa hyppynsä todella hyvin suhteessa syöttöön. Näin hän saa osuman palloon oikealla hetkellä. Se perustuu ponnistamiseen sekä käsien ja vartalon käyttöön. Niillä voi saada etua vastustajaan ja sen Ilestedt osaa erittäin hyvin.
Toimituksen ja viimeistelyn ohella kolmas tärkeä tekijä Ruotsin vaarallisuudessa on muiden kuin Ilestedtin toiminta maalin edessä.
Maalin lähelle tulevan pallon riskinä on, että maalivahti nappaa sen käsiinsä. Ruotsi huomioi tämän siinä, miten se asettelee pelaajansa ja millaisia liikkeitä he tekevät. Se oli Italian turmio. Ilestedt sai tehdä juuri sen, mitä halusi, ja aiheutti kolme maalia.
Italia puolusti puhtaasti aluetta. Jokaisella pelaajalla oli siis vastuualue, eivätkä he liikkuneet pelaajien mukana. Silloin hyökkäävän joukkueen ase on tuoda jollekin alueelle riittävästi pelaajia luomaan ylivoimaa. Ruotsi teki juuri näin luomalla neljä vastaan kolme -tilanteen.
– Ilestedtin tehtävä on luoda itselleen tilaa ja löytää sopiva kulma liikkua puskemaan. Hän liikkuu aina lähtöpaikastaan vähän taaemmas ja hyökkää siitä palloon. Muiden tehtävä on blokata tilaa Ilestedtille. He ehkä hyppäävät palloon, mutta samalla painavat italialaisia alas ja pitävät huolta, että ympäriltä ei tule lisää puolustajia, Kunnas pohjustaa seuraavan esimerkin ensimmäistä maalia.
– Toisessa ajatus on täsmälleen sama. **Nathalie Björn** työntää yhden pelaajan pois. Ilestedt on vartioinnissa, mutta **Stina Blacksteniuksen** tehtävä on työntää maalivahtia ja tehdä käsillään tilaa Ilestedtille. Lisäksi **Magdalena Eriksson** tekee juoksun, jolla hän voi voittaa pallon tai vähintään aiheuttaa hämmennystä. Jos pallo menee kaikkien yli, **Fridolina Rolfö** kyttää taaempana. Tässä hän jääkin vapaaksi, koska pallo vetää aluetta puolustavien huomion itseensä.
Yhdysvallat tiesi vastalääkkeen
Ruotsin täsmäase on myös ennalta-arvattava. Olisi siis loogista, että mitä useammin Ruotsi käyttää samaa kuviota, sitä paremmin vastustajat osaavat valmistautua puolustamaan.
Neljännesvälierässä Yhdysvallat oli tehnyt läksynsä.
– Ruotsilla on varmasti monta erilaista kuviota erilaisiin vartiointeihin. Siksi ihmetytti, miksi he seurasivat USA-pelissä samaa tapaa, vaikka siitä ei tullut mitään. Jos vartiointia on enemmän, olisi ehkä helpompi saada pelaajat vapaaksi juoksusta kuin paikaltaan, Kunnas sanoo.
Yksinkertaisinta olisi vastata numeroihin numeroilla. Jos puolustavia pelaajia on maalin edessä yhtä monta kuin hyökkääviä, muuttuu tilanne yhdellä yhtä vastaan -kamppailemiseksi, missä pääpelitaito ratkaisee.
– Jos Ruotsi haluaa lisää maleja, variaatiota tarvitaan. Pitäisi olla selvää, että vastustajat puolustavat nyt pääsääntöisesti siten kuin USA puolusti: ensisijaisesti aluetta, mutta **Crystal Dunn** ja **Emily Sonnett** vartioivat erityisesti Ilestedtiä. Sonnett myös asettui Ilestedtin taipumusten mukaisesti estääkseen vapaan liikkeen poispäin maalista, Kunnas kuvailee seuraavaa esimerkkitilannetta.
– Videon toisessa esimerkissä Sonnett on jälleen kiinni Ilestedtissä. Hän päästää Ilestedtin etupuolelleen, mutta samalla työntää häntä pois, ja tilanne pysyy kontrollissa. Sonnett myös alkoi ottaa kontaktia hyvissä ajoin ennen kulmapotkun antamista. Italia ei onnistunut tässä. Ilestedt pääsi palloon aina ilman suurempaa kontaktia.
Ilmojen kuningatar rankaisi Brasiliaa
Ruotsi on erikoistilanteissa MM-turnauksen vaarallisin joukkue, mutta yksittäistä vaarallisinta pelaajaa odotettiin toisesta leiristä.
Ranskan **Wendie Renard** on yleensä ollut ilmatilan hallitsija. Viime kesänä EM-kisoissa hän oli monesti mahdoton pideltävä, joka rynnisti keskityspalloon kahdesta tai kolmesta vartijasta huolimatta.
– Amanda Ilestedt on pitkä, mutta Renard on vielä kymmenen senttiä pidempi. Hän on fyysisesti niin eri luokkaa kuin kaikki muut, Kunnas aloittaa.
– Sen lisäksi hänellä on kaikki muut hyvän erikoistilannepelajaan ominaisuudet. Hän ajoittaa liikkeensä laadukkaasti, pääsee irti vartioinnista ja ponnistaa vahvasti. Jos hän ei ole tuossa maailman paras, niin ainakin lähellä.
Renard on jälleen Ranskan ensisijainen kohdepelaaja. Ranskan kuviot ovat kuitenkin monipuolisempia kuin Ruotsin, eikä edes Renard asetu aina samaan paikkaan.
– Seuraavista esimerkeistä ensimmäisessä Renard on kohdepelaaja etualueella. Brasilia puolustaa pääasiassa aluetta, mutta Renardia vartioidaan erikseen. Alue on puolustavan joukkueen kannalta vaarallisin, ja siksi siellä on eniten brasilialaisia. Lisäksi piiritetään nimenomaan Renardia, Kunnas pohjustaa.
– Toisessa esimerkissä Renard tulee taka-alueelle. Kulmapotku annetaan lyhyenä, mutta olennaista on nähdä, mitä Renard ja Brasilian **Geyse** tekevät. Geyse ei edes katso palloa, vaan keskittyy täysin Renardiin. Hän juoksee mukana, ainoana tehtävänään pysäyttää Renrd. Kehon asento, käsien käyttö – kaikki kohdistuu Renardiin.
Renard on tehnyt maajoukkueessa 35 maalia, kolme vähemmän kuin **Teemu Pukki**. Viime vuonna hän osui 13 ottelussa neljästi ja kuritti muun muassa Suomea kahdesti. Vuoden 2019 MM-kisoissa hän teki neljä osumaa ja koko urallaan hän on iskenyt 135 kertaa. Myöskin legendaarisen uran topparina tehnyt **Sergio Ramos** on yltänyt seura- ja maajoukkueessa yhteensä 103 maaliin.
Nyt Renard on pääsääntöisesti pidetty aisoissa, mutta hän on silti malliesimerkki vahvan kulmapelaamisen käsikirjaan.
– Aikaresurssit korostuvat. Jos pelaa maajoukkueturnauksessa Ranskaa vastaan, yleensä keskittyminen on paljon puolustamisessa. Ja kun keskitytään erikoistilanteiden puolustamiseen, keskitytään paljolti Renardiin. Vastustajat ovat siis oppineet paljon. Renardin toiminnassa ei ole suuria muutoksia, mutta vastustajien toiminta on kehittynyt, Kunnas selittää.
Nukahdusten hinta on silti kova. Sen sai kokea Brasilia, joka tavallaan jäi ulos pudotuspelivaiheesta nimenomaan Renardin takia. Brasilia jäi yhden pisteen päähän jatkopaikasta kärsittyään ainoan tappionsa Ranskalle, kiitos Renardin loppuminuuttien maalin.
– Renard aloitti jälleen taka-alueelta. Aiemmassa esimerkissä vartija aloitti kauempaa ja sai mahdollisuuden seurata juoksun suuntaa, jotta Renard ei pääsisi iskemään nopeudella. Tässä on sama ajatus, mutta kolmen pelaajan vartiointi menee sekaisin. Jää epäselväksi, kuka seuraa Renardia, Kunnas alustaa.
– Ranskan kaksi hyökkääjää tekivät ensimmäiset liikkeet, mikä sai Brasilian kommunikoinnin pettämään. Renard unohtui taaemmas vapaaksi, eikä Brasilia edes blokannut hänen juoksulinjaansa. Jos Renard saa näin paljon tilaa, tulos on paha.
Renard on tehnyt uransa johtajuutensa ja fyysisten ominaisuuksien perusteella. Nämä saattavat kuitenkin olla 33-vuotiaan topparin viimeiset MM-kisat ja samalla yhden naisen ylivoiman loppu.
Jonne Kunnas uskoo, että kulmapotkujen ja päällä tehtyjen maalien osuus voisi ylipäätään kutistua tulevien arvoturnausten mittaan. Naisten jalkapallon yleinen kehittyminen ja paremmat resurssit esimerkiksi kaventavat kuilua parhaiden ja heikompien maiden välillä.
– Aiemmin miesten joukkueiden valmentamisen taso on ollut pidemmällä, mutta nyt se on muuttumassa. Uskon siis, että tulevaisuudessa tuo ero tulee tasoittumaan. Nyt se kuitenkin vielä näkyy, Kunnas summaa.
Kuopion ja Tervon rajalle sijoittuva tuulivoimahanke etenee: ympäristövaikutusten arviointimenettely on käynnissä
Junnumäen alueelle suunnitellaan rakennettavaksi enintään 34 tuulivoimalaa, joiden lisäksi alueelle rakennetaan muut tarvittavat perusrakenteet kuten huoltotiet ja tuulivoimapuiston oma sähköasema.
Kuopion ja Tervon rajalle suunnitteilla olevan tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointimenettely on käynnistynyt.
Junnunmäen alueelle suunnitellaan rakennettavaksi enintään 34 tuulivoimalaa, joiden lisäksi alueelle rakennetaan muut tarvittavat perusrakenteet kuten huoltotiet ja tuulivoimapuiston oma sähköasema.
YVA-menettelyssä arvioidaan varsinaisen tuulivoimapuiston lisäksi kaksi reittivaihtoehtoa hankkeen vaatimalle sähkönsiirrolle kantaverkkoon liittymiseksi. Nähtävillä olevasta arviointiohjelmasta voi esittää mielipiteitä seitsemäs syyskuuta saakka. Lausunnot toimitetaan Pohjois-Savon ELY-keskukselle.
Hanketta, YVA-menettelyä ja samanaikaisesti alkavaa tuulivoima-alueen kaavoitusta koskeva esittely- ja yleisötilaisuus järjestetään 22.elokuuta.
Tuulivoimapuiston rakentamista suunnittelee tuulivoimayhtiö Wpd Finland.
Pohjois-Savon liiton tilaaman näkyvyysanalyysin mukaan[ tuulimyllyt näkyisivät Kallavedelle](https://yle.fi/a/74-20008573) asti. Myös Riuttalan perinnemiljöö on näkyvyysalueella.
Mies kertoi surmanneensa äitinsä Imatralla – syyttäjä nosti syytteen taposta
Henrikos tehtiin yksityisasunnossa huhtikuussa. Syytetty on tunnustanut teon esitutkinnassa.
Syyttäjä on nostanut syytteen Imatralla huhtikuussa tehdystä henkirikoksesta. Syytenimike on tappo.
Syytettynä on aikuinen mies, jonka epäillään tappaneen äitinsä Vuoksenniskalla sijaitsevassa yksityisasunnossa [23. huhtikuuta](https://yle.fi/a/74-20028827). Syytetty ilmoitti asiasta itse hätäkeskukseen ja on poliisin esitutkinnassa tunnustanut teon. Hän on asian vuoksi vangittuna.
Poliisista kerrottiin aiemmin, että miehellä on aiempaa rikoshistoriaa.
– Hänellä on muun muassa väkivaltarikoshistoriaa. Käsitykseni mukaan pojan ja äidin välillä on ollut aiemminkin väkivaltatilanteita, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen** sanoi Ylelle huhtikuussa.
Syyttäjä on toimittanut haastehakemuksen Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen, joka käsittelee asiaa aikanaan.
Lämmin kesäsää hellii viikonloppuna
Kova tuuli ja rankkasateet alkavat väistyä, ja koko Suomessa elokuun alkua vietetään lämpimässä säässä. Satunnaisia sadekuuroja on silti tiedossa.
Heinäkuun sateisuus ja elokuun alun tuulisuus väistyvät kohti tulevaa viikonloppua, kertoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**. Odotettavissa on tyypillistä kesäsäätä, joskin sateita sattuu aika ajoin ympäri maata.
– Torstaina sää on hieman kahtiajaettu. Osassa maata sataa hyvinkin runsaasti vettä, osassa maata on hyvin aurinkoista.
Itä-Suomessa vettä on tullut paikoittain runsaasti. Muutamalla asemalla on mitattu 30 millimetriä sadetta yöltä. Pohjanmaan Pudasjärvellä vettä on tullut peräti 38 millimetriä.
– Nämä määrät voivat aiheuttaa taajamatulvia, jos ne osuvat alueelle jossa kaivot eivät vedä.
Sateiden lisäksi Länsi-Lapin ja Kainuun välillä voi torstaina ukkostaakin.
Lämpöä kuitenkin riittää. Torstaina koko maassa lämpötilat pysyvät parissakymmenessä asteessa. Itä-Suomessa voi olla peräti 25 astetta lämmintä. Maan keskiosassa on poutaista.
Viikonloppuna lämmintä
Viikonlopun säätä on haastavaa arvioida aivan tarkasti, sillä Suomeen yrittää matalapaineen alue.
– Perjantai on lämmin, pääkaupunkiseudulla voi olla 23 astetta lämmintä. Sadekuurojakin voi tulla, mutta ne eivät ole rankkoja, meteorologi Valtonen kertoo.
Jos viikonloppuna viettää aikaa ulkona tai on suuntamassa tapahtumiin, Valtonen kehottaa ottamaan sadetakin mukaan varmuuden vuoksi.
Valtosen mukaan lauantaina saapuva matalapaine voi heittää Itä- ja Pohjois-Suomeen reippaasti vettä, ja ukkostakin voi esiintyä. Lännessä ja etelässä on poutaista ja lämmintä.
Koko maassa on lämpötilat pysyttelevät kuitekin 20-26 asteen välillä, ja poutaisina hetkinä voi tulla hyvinkin kuuma.
Koskisen oy rakentaa uuden tukkikentän 15 miljoonalla eurolla 
Yhtiö on vastikään rakentanut uuden sahan Kärkölän Järvelään. Kova investointitahti jatkuu.
Puutuoteyhtiö Koskisen investoi 15 miljoonaa euroa uuteen tukkikenttään. Koskisen on ottanut vastikään käyttöön uuden sahan Kärkölässä, ja nyt yhtiö on päättänyt toteuttaa kahdeksan hehtaarin tukkikentän sen yhteyteen. Laajuus vastaa noin kymmentä jalkapallokenttää.
Investointi sisältää muun muassa tukkien lajittelukentän ja -linjan valvomotiloineen sekä hulevesien käsittelyjärjestelmän. Lisäksi yhtiö kertoo tiedotteessa rakennuttavansa uuden sisääntuloreitin tehdasalueelle, porttiympäristön, kulunvalvonnan ja autovaa'an.
Koskisen arvioi uuden tukkikentän valmistuvan Järvelään vuoden 2025 alussa. Nykyään tukit kuljetetaan noin neljän kilometrin matkan verran lajittelualueelta sahalle. Uusi tukkikenttä pienentää kuljetuskustannuksia ja kuljetusten päästöjä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuore väitöstutkimus: Sektiolla syntyneillä on enemmän astmaa ja allergioita
Turun yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan syntymä keisarileikkauksella lisää riskiä sairastua astmaan ja allergiaan, sekä lihavuuteen.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan sektiolla syntyminen saattaa lisätä riskiä astmaan, allergioihin ja lihavuuteen. [Väitöstutkimus ](https://www.utupub.fi/handle/10024/175517)tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina.
Turun yliopiston tiedotteessa kerrotaan, että tutkimuksen mukaan keisarileikkauksella syntyneillä oli enemmän astmaa ja allergisia sairauksia sekä lihavuutta 21 vuoden iässä. Yhteyden epäillään selittyvän varhaisella mikrobikontaktilla.
Väitöskirjatutkija LL **Henriina Hermanssonin** tutkimuksessa tutkittiin synnytystavan vaikutusta lapsen myöhempään terveyteen.
Synnytystavalla vaikutuksia rintamaidon mikrobiston koostumukseen
Tiedotteessa kerrotaan, että keisarileikkaus myös vaikuttaa äidin rintamaidon mikrobiston koostumukseen. Mikrobiston koostumuksessa havaittiin olevan eroja alateitse synnyttäneiden äitien rintamaidon mikrobistoon verrattuna.
– Keisarileikkausten ja ei-tarttuvien tautien välistä yhteyttä on selitetty erilaisella synnytyksen aikaisella mikrobikontaktilla. Tässä tutkimuksessa havaittiin, että erilainen mikrobikontakti jatkuu myös syntymän jälkeen rintamaidon välityksellä, Hermansson sanoo tiedotteessa.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että raskauden aikainen mikrobisto suolistossa ei muuttunut synnytyksen jälkeen. Tutkijoiden mukaan nyt tulisikin jatkossa selvittää turvallisia keinoja varhaisen mikrobikontaktin muokkaamiseen.
– Yksi keino tähän voisi olla erilaiset probioottivalmisteet raskaus- ja imeväisaikana. Probioottivalmisteella tarkoitetaan eläviä mikrobivalmisteita, jotka voivat tukea suoliston hyödyllistä mikrobistoa. Lisää tutkimusta aiheen saralta kuitenkin tarvitaan, toteaa Hermansson tiedotteessa.
*11.08 klo 5:36 Artikkeliin lisätty väitöstutkimuksen linkki*
Suomussalmen yksityisteiden talvihoito siirtyy tieosakkaiden vastuulle
Kunta on tähän asti hankkinut auraukset urakoitsijoilta, mutta nyt hoito oli käymässä liian kalliiksi. Tiekunnat voivat hakea lumitöihin avustusta ennakkoon, ja rahaa varataan aiempaa enemmän.
Suomussalmen kunta on lopettamassa yksityisteiden talvihoidon tarjoamisen kunnan palveluna.
Kunta on tähän asti kilpailuttanut urakoitsijat, jotka ovat sitten auranneet lumet ja tehneet muut talvihoitotoimet niillä yksityisteillä, jotka ovat olleet mukana palvelussa.
Uusimmassa kilpailutuksessa kunta sai vain yhden tarjouksen, joka oli niin kallis, että Suomussalmen yksityisteiden hoito olisi tullut maksamaan lähes miljoona euroa vuodessa. Se on noin 40 prosentin korotus aiempaan.
Suomussalmella on yli 200 yksityistietä. Niiden käyttäjät joutuvat nyt hankkimaan teiden talvihoidon itse ja hakemaan kustannuksiin avustusta kunnalta. Kunnanjohtaja **Erno Heikkinen** kertoo, että Suomussalmi varaa yksityisteiden avustuksiin aiempaa enemmän rahaa.
– Talvihoidon kustannuksiin voi hakea avustusta jo kesken hoitokauden, jotta aurauskulujen kanssa ei joudu pulaan, Heikkinen kertoo.
Osalle yksityisteistä on talvidosta jo aiemmin maksettu kunnan avustusta yhteisurakan sijaan.
Heikkinen kertoo, että yksi vaihtoehto yksityistiekunnalle on olla yhteydessä aliurakoitsijaan, joka on tähänkin asti aurannut tien ja kysyä, onnistuisiko palvelu jatkossakin. Myös erilaiset yhteishankinnat tiekuntien kesken ovat Heikkisen mukaan mahdollisia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kyläilloissa pohditaan Toholammilla investointikohteita – kunta kokeilee ensimmäistä kertaa osallistavaa budjetointia.
Toholammilla järjestetään neljä kyläiltaa eri puolilla kuntaa.
Toholammilla alkaa tänään kyläillat, joissa mietitään kohteita osallistavalle budjetoinnille.
Kunnat ovat viime vuosina antaneet kuntalaisten päätettäväksi yhä enemmän esimerkiksi pieniä investointikohteita.
Toholammilla on käytettävissä tähän tarkoitukseen 20 000 euroa.
Kuntalaiset voivat ehdottaa erilaisia hankkeita kyläilloissa tai esimerkiksi avoinna olevassa nettikyselyssä.
Ensimmäinen neljästä kyläillasta järjestetään tänään Viitojan koululla, seuraavat tilaisuuden ovat viikon välein torstaisin. Ensi viikolla kokoonnutaan Herman Ojalan koululla, sen jälkeen Kleemolan koululla ja viimeisenä Sykäräisen koululla.
Osallistuvan budjetoinnin lisäksi tilaisuuksissa tarkastellaan kuntastrategian toteutumista.
Etelä-Savon kouluvuosi alkoi – Mikkelissä odotetaan jo innolla uutta koulua
Pian valmistuvaan Saimaanportin kouluun siirtyy ensi vuoden aikana neljän eri koulun oppilaita.
Etelä-Savon kouluissa on aloitettu syyslukukausi tällä viikolla. Mikkelissä koulu alkoi torstaina 10. elokuuta, kun Pieksämäellä ja Savonlinnassa koulunpenkille palattiin jo 9. päivä.
Mikkelissä koulupolkunsa aloitti reilu 500 ekaluokkaista. Lukuvuosi alkaa useassa koulussa odottavin tuntein, sillä keväällä Urheilupuiston yläkoulu muuttaa uuteen Saimaanportin kouluun.
– Mielestäni tämä on riittävästi. Nyt on oppilaiden, opettajien ja itsenikin jo hyvä päästä parempiin työskentelyolosuhteisiin, Urheilupuiston rehtori **Susanna Savander** sanoo.
Urheilupuiston koulu on toiminut väistötiloissa jo lähes kuusi vuotta. Pian valmistuvaan Saimaanportin kouluun siirrytään hiihtoloman jälkeen.
Samaan kouluun muuttavat ensi syksynä myös Urpolan, Moision ja Olkkolan alakoulut.
Pieksämäellä ekaluokkalaisia on 140. Lukuvuoden aloittavien peruskoululaisten joukossa on myös noin 100 ukrainalaislasta, joiden opetusta järjestetään usean eri koulun yhteydessä.
Savonlinnassa ekaluokkalaisia on tänä vuonna noin 260 ja määrän arvioidaan tippuvan roimasti ensi vuonna.
– Ykkösluokkalaisia on vielä tänä vuonna paljon, kun ensi lukuvuonna heitä on noin 60 vähemmän, sanoo kasvatus- ja opetuspäällikkö **Tero Tuononen**.
Ekaluokkalaisten lisäksi lukuvuoden alku on erityinen myös Savonrannan yläkoululaisille, jotka siirtyivät lukuvuoden alussa uuteen kouluun Kerimäelle.
Lapsella havaittu tuhkarokko ei näytä levinneen Etelä-Karjalassa – yksittäisiä rokotuksia annettu tautia vastaan
Riskiaikaa tartuntojen ilmenemiseen on yhä jäljellä, mutta todennäköisyys sille on pieni. Myös Turussa on havaittu tuhkarokkotapaus.
Heinäkuun lopussa [Etelä-Karjalan hyvinvointialue kertoi](https://yle.fi/a/74-20042968), että maakunnassa asuva lapsi oli sairastunut tuhkarokkoon. Tartunta oli saatu ulkomailta, eikä sairastuneella ollut rokotussuojaa tautia vastaan.
Kyseessä vaikuttaa olevan yksittäistapaus, sillä uusia sairastumisia ei maakunnassa ole havaittu.
– Perheen ulkopuolisia tartuntoja ei ole tullut tietoon, ja ne ovatkin saamiemme tietojen perusteella onneksi epätodennäköisiä, kertoo tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Sami Raasakka** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta sähköpostitse.
Kun tartunta tuli ilmi, hyvinvointialue jäljitti tartunnalle mahdollisesti altistuneita. Altistuminen olisi voinut tapahtua tiettyinä ajankohtina Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen odotustilassa tai Armilan terveysasemalla.
Itämisaika usein reilu viikko
Ylilääkäri Sami Raasakan mukaan tuhkarokon itämisaika on yleensä noin 7–10 päivää, mutta toisinaan jopa kolme viikkoa.
– Teoriassa vajaan viikon verran on siis vielä riskiaikaa 26. heinäkuuta yhteispäivystyskäynnistä laskien, Raasakka kertoo.
Tuhkarokkotapauksen tultua ilmi [hyvinvointialue suositteli](https://yle.fi/a/74-20043142) rokottamattomia hakeutumaan terveysasemalle ja hankkimaan rokotuksen.
– Aivan yksittäisiä rokotuksia on annettu, tietääkseni aikuisikäisille, Raasakka kertoo.
Tapaus myös laivalla
Tuhkarokko on helposti huoneilman välityksellä tarttuva sairaus. Tartunnan saamiseen voi riittää oleskelu samassa tilassa, jossa tartunnan saanut on ollut muutama tunti aiemmin.
Tänä kesänä on Lappeenrannan tapauksen lisäksi uutisoitu tuhkarokosta risteilymatkustajalla, joka matkusti [Turusta Tukholmaan Viking Glorylla](https://yle.fi/a/74-20044549) muutama päivä sitten eli 6. elokuuta.
Jatkotartunnan mahdollisuus risteilyalukselta on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan pieni, mutta matkustajia pyydetään seuraamaan vointiaan ja tarkistamaan tuhkarokkosuojansa.
[THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/tuhkarokko/tuhkarokon-esiintyvyys-suomessa) vuonna 2022 Suomessa ei todettu yhtään tuhkarokkotapausta.
Vakava tauti
Tuhkarokko on huolestuttava tauti, koska se voi aiheuttaa vaikeita jälkitauteja ja hauraille ihmisille jopa kuoleman. [THL:n mukaan tuhkarokko](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/tuhkarokko) voi olla vakava sairaus kaiken ikäisille.
Monet yli 50-vuotaat ovat sairastaneet taudin lapsuudessaan ja saaneet siihen elinikäisen vastustuskyvyn.
Tuhkarokkoa torjuu MPR-rokote, jonka Suomessa saavat kaikki maksutta omalta terveysasemaltaan. Rokote antaa suojan myös sikotautia ja vihurirokkoa vastaan.
Kotisiivoojaa epäillään kymmenistä varkauksista Turun seudulla
Kotisiivoojan epäillään varastaneen kymmenien ikäihmisten kodeista arvosesineitä, kertoo Lounais-Suomen poliisi. Epäilty tienasi rikoksilla jopa 18 000 euroa.
Poliisi epäilee kotisiivouksia tehneen henkilön varastaneen arvoesineitä kymmenien ikäihmisten kodeista.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että rikostutkinta alkoi viime vuoden marraskuussa yhden rikosilmoituksen jälkeen. Rikosilmoituksessa ilmoittaja arveli, että varkauden takana olisi joku kotona käyneistä siivoojista.
Poliisi sai tutkinnan kautta selville, että mahdollinen tekijä on työskennellyt siivouspalveluyrityksessä ja syyllistynyt kymmeniin samantapaisiin varkauksiin käydessään siivoamassa koteja. Poliisi ei epäile siivouspalveluyritystä rikoksesta.
Kaikkiaan rikosilmoituksia on kirjattu poliisin tiedotteen mukaan nyt 13, joista 11 on varkausrikoksia ja kaksi petoksia.
– Kaikkien rikosten kohteet ovat olleet iäkkäämpiä henkilöitä, joiden kotona siivooja on sopimuksen mukaisesti käynyt. Vanhin asianomistaja oli varkauden tapahtuessa 104-vuotias, poliisi kertoo.
Valtaosa asianomistajista ei ollut huomannut varkauksia ennen poliisin yhteydenottoa. Poliisin mukaan epäilty on myynyt suurimman osan anastamistaan esineistä ja rikoshyöty on jopa noin 18 000 euroa.
Tapaus lähtee syyttäjälle syyteharkintaan lähiviikkojen aikana.
Pysäköintimaksuja yhtenäistetään Vaasassa – pysäköinti ykkösvyöhykkeellä arkisin kello 18 jälkeen maksutonta 
Entinen kakkosvyöhyke sulautetaan ykkösvyöhykkeeseen. Pysäköinti satama-alueella muuttuu maksulliseksi. Kauppahallin takana kokeillaan puolen tunnin maksutonta pysäköintiä.
Vaasassa halutaan yksinkertaistaa keskustan pysäköintimaksuja. Vyöhykkeiden määrää vähennetään neljästä kolmeen.
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi keskiviikkona 9.8. ehdotuksen, jossa ykkösvyöhykkeen hinta laskee kahteen euroon, Samalla kakkosvyöhyke sulautetaan ykkösvyöhykkeeseen. Maksullinen aika iltaisin lyhenee päättyväksi kello 18.
Uuden kakkosvyöhykkeen tuntihinta tulee nousemaan yhteen euroon ja kolmosvyöhykkeen vuorokausihinta kahdesta eurosta kolmeen. Tuntihinta kolmosvyöhykkeellä on 50 senttiä.
Lisäksi pysäköinti satamassa muuttuu maksulliseksi. Syynä tähän on sekä Wasalineltä että Kvarken Portsilta tullut toive muutoksesta.
Etenkin sesonkiaikaan pysäköintipaikat ovat kortilla. Satama-alueen ulkopuolella on sorakenttä, joka tullaan kunnostamaan pysäköintialueeksi. Tämä muutetaan myös maksulliseksi kunnostamisen jälkeen.
Kauppahallin taakse tulee kokeilumielessä kuusi puolen tunnin ilmaista kiekkopaikkaa. Kokeilulla pyritään palvelemaan kauppahallissa ostoksilla kävijöitä.
Vastaavaa on kokeiltu myös aiemmin. Silloin maksuton pysäköintiaika oli kaksi tuntia mikä osoittautui liian pitkäksi, jolloin ilmainen pysäköinti ei palvellut kauppahallissa asioivia.
Suureen pressuhalliin varastoitu rakennusjäte paloi jätelaitoksella Tampereen Tarastenjärvellä
Palo on saatu sammumaan. Rakennusjätettä sisältänyt jätekasa raivattiin henkilökunnan ja pyöräkuormaajan avustuksella ulos, jossa se sammutettiin.
Tarastenjärven jätteenkäsittelylaitoksella syttyi aamulla tulipalo noin 5 000 neliön kokoisessa kevytrakenteisessa teollisuushallissa. Tulessa oli Destaclean-yrityksen halliin varastoitu rakennusjäte. Ensitietojen mukaan kyse oli eristepaaleista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Tarastentiellä olevasta rakennuspalosta noin kello 8.10 torstaiaamuna.
Pelastuslaitokselta kerrottiin Ylelle kello 8.45, että palo on hallinnassa, mutta sammutus- ja raivaustyöt jatkuivat yli 20 yksikön voimin.
Jätekasa raivattiin henkilökunnan ja pyöräkuormaajan avustuksella ulos, jossa se sammutettiin.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut henkilö-, omaisuus- tai ympäristövahinkoja.
Pelastustyöt oli saatu päätökseen kello 10 mennessä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua on muokattu kello 9.57: Juttua on päivitetty kauttaaltaan, kun uutta tietoa on saatu.*
Kiertokaari laajentaa syyskuussa hyötyjätteen kuljetusaluettaan – taustalla lakimuutos
Syyskuun alkupuolelta lähtien Kiertokaari hoitaa hyötyjätekuljetukset Oulussa, Hailuodossa, Iissä, Kempeleessä ja Lumijoella. Raahessa ja Siikajoella kuljetukset aloitettiin heinäkuun alusta lähtien.
Vastuu hyötyjätteiden kuljetuksista on siirtymässä kuntaomisteisille jäteyhtiöille uuden jätelain myötä.
Näin esimerkiksi Kiertokaari ilmoittaa ottavansa vastuun hyötyjätekuljetuksista 4. syyskuussa Oulussa, Hailuodossa, Iissä, Kempeleessä ja Lumijoella.
Raahessa ja Siikajoella Kiertokaaren hyötyjätekuljetukset ovat jo alkaneet heinäkuun alusta lähtien. Hyötyjätteitä ovat biojäte sekä pakkausjätteet eli lasi, metalli, kartonki ja muovi.
Kuljetusvastuun siirryttyä Kiertokaarelle hoitaa se keskitetysti myös hyötyjätteiden kuljetusten asiakaspalvelun, laskutuksen ja astiapalvelun.
Isännöitsijöiden tulee varmistaa, että Kiertokaarella on oikeat hyötyjäteastioiden tyhjennystiedot kaikista vähintään neljän huoneiston taloyhtiöistä, muistutetaan yhtiön tiedotteessa.
Taloyhtiöiden lukittuihin jätetiloihin täytyy [asentaa jätehuoltomääräysten mukainen kaksoislukko](https://kiertokaari.fi/onhan-taloyhtionne-jatetilassa-jo-kaksoislukko/) mahdollisimman pian. Sähköisen lukituksen avulla kuljetusurakoitsija pääsee avainlätkän tai matkapuhelimen avulla lukittuun jätetilaan.
Jos järjestelmää ei ole asennettu, jätetilaan ei pääse. Silloin taloyhtiöltä veloitetaan lisämaksu jokaista tyhjennyskertaa kohden.
Myös omakotitaloissa biojätteen lajittelu kannattaa aloittaa hyvissä ajoin, sillä uudistuneen jätelain mukaan lajittelun tulee olla kunnossa viimeistään 19. heinäkuuta 2024.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kansainväliset suurmarkkinat valtaavat jälleen Kuopion torin
Mukana on yrittäjiä yli 30 eri maasta ja lukuisista Suomen eri maakunnista.
Suomalaisia kaupunkeja kiertävät Kansainväliset suurmarkkinat valtaavat Kuopion torin ja sen ympäristön loppuviikon ajan. Mukana on yrittäjiä yli 30 eri maasta ja lukuisista Suomen eri maakunnista.
Suurmarkkinoiden idea on tuoda eri maiden ja maakuntien erikoistuotteita esille siten, että niiden valmistajat ovat itse myymässä ja esittelemässä tuotteitaan.
Ruoan lisäksi suurmarkkinoilla on esillä käsitöitä ja tekstiilejä sekä lasten tivoli.
Markkinat jatkuvat sunnuntaihin saakka. Markkinoilla on aiempina vuosina vieraillut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
The Band -yhtyeen Robbie Robertson on kuollut 80-vuotiaana 
Ennen kuolemaansa Robertson oli juuri saanut valmiiksi Martin Scorsesen syksyllä julkaistavan uuden elokuvan musiikit.
Rockyhtye The Bandin kitaristi ja pääasiallinen lauluntekijä **Robbie Robertson** on kuollut, kertoo hänen managerinsa. Kanadalaissyntyinen Robertson oli kuollessaan 80-vuotias.
Kanadalais-yhdysvaltalaisen The Bandin keulahahmona Robertson kynäili yhtyeen ikonisimmat kappaleet, kuten *The Weight* ja *The Night They Drove Ol' Dixie Down*.
Managerinsa mukaan Robertson oli kuolemansa hetkellä perheensä ympäröimänä. Muusikon kuolemaa edelsi pitkällinen sairaus.
Robertson liittyi rockabillymuusikko **Ronnie Hawkinsin** taustayhtyeeseen vain 16-vuotiaana. Samainen ryhmä toimi 1960-luvulla myös **Bob Dylanin** taustayhtyeenä ja lukuisten nimenvaihdosten myötä siitä muodostui The Band.
Pitkäaikainen ystävyys Scorsesen kanssa
Woodstockissakin esiintynyt The Band hajosi vuonna 1976. Yhtye soitti San Franciscossa jäähyväiskonserttinsa, jonka Hollywood-ohjaaja **Martin Scorsese** ikuisti filmille The Last Waltz -dokumentiin.
Vuonna 1978 teattereissa julkaistu dokumentti ennakoi myös Robertsonin pitkäaikaista ystävyyttä ja yhteistyörupeamaa Scorsesen kanssa. Robertson työskenteli musiikin parissa useissa Scorsesen elokuvissa, mukaan lukien Casino ja Gangs of New York.
Kuolemansa aikoihin Robertson oli kirjoittanut jatko-osaa muistelmateokselleen ja oli juuri saanut valmiiksi Scorsesen syksyllä julkaistavan Killers of the Flower Moon -elokuvan musiikit.
Ohjaaja ylisti ystäväänsä jättiläiseksi, joka oli ollut vakio niin hänen elämässään kuin työssäänkin.
– Kauan ennen kuin tapasimme, hänen musiikillaan oli ollut keskeinen rooli elämässäni, Scorsese sanoi.
Robertson ei kiertänyt enää The Last Waltzin jälkeen, mutta julkaisi sarjan soololevyjä vuodesta 1987 lähtien.
**Katso yhtyeen jäähyväiskeikka Yle Areenasta**: [The Band: The Las Waltz](https://areena.yle.fi/1-1080990)
**Katso dokumentti The Bandin tarinasta, kertojana Robbie Robertson:** [Once Were Brothers: The Band](https://areena.yle.fi/1-50780115)
**Robbie Robertson 1943- 2023 Teemalla:**
**Perjantai 18.8.** 22.50 Once Were Brothers: The Band
**Lauantai 19.8.** 22.25 The Band: The Last Waltz
Työterveyslaitos: Matalatuloiset naiset käyttävät enemmän mielialalääkkeitä kuin korkeatuloiset
Tutkimuksen mukaan psykoterapia ei vähennä työkyvyttömyyttä yhdenvertaisesti eri alueilla ja väestöryhmissä.
Työssä käyvät matalatuloiset naiset käyttävät hieman enemmän mielialalääkkeitä kuin korkeatuloiset, selviää Työterveyslaitoksen tuoreesta tutkimuksesta.
Korkeatuloiset naiset käyvät puolestaan todennäköisemmin kuntoutuspsykoterapiassa kuin matalatuloiset. Tutkimus ei havainnut vastaavaa eroa miehillä.
2010-luvun alussa korkeatuloisemmat käyttivät Suomessa yleisemmin mielialalääkitystä, mutta vuonna 2019 mielialalääkitys oli hoitomuotona yleisempi matalatuloisemmilla.
– Psykoterapia ja lääkitys ovat kustannuksiltaan eri tasoa: vuoden lääkkeet voi saada yhden tai kahden psykoterapiakäynnin hinnalla. Tulos herättää kysymyksen siitä, millaisen avun piiriin kenelläkin on omien oireidensa kanssa mahdollista hakeutua, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Sanna Selinheimo** tiedotteessa.
Lakisääteisen kuntoutuspsykoterapian tarkoituksena on tukea työ- tai opiskelukykyä ja ennaltaehkäistä mielenterveysperusteista työkyvyttömyyttä.
Psykoterapian hyödyt vaihtelevat
Rekisteritutkimuksessa seurattiin masennukseen tai ahdistukseen liittyvän työkyvyttömyyden kehitystä viiden vuoden ajan. Psykoterapian vaikutukset työkyvyttömyyteen vaihtelivat.
Noin 10 prosentilla nähtiin psykoterapian aloituksen jälkeen selkeää työkyvyttömyyden vähenemistä. Alle 10 prosentilla työkyvyttömyys oli korkealla tasolla ennen psykoterapian aloittamista, eikä psykoterapian aloittaminen parantanut tilannetta.
Pitkäkestoiseen työkyvyttömyyden ryhmään kuulumisen todennäköisyyttä kasvattivat muun muassa korkeampi ikä, naissukupuoli, suorittavan työn tekeminen tai asuminen Itä- tai Pohjois-Suomessa.
Työterveyslaitoksen mukaan tutkimustulokset kertovat siitä, että psykoterapian hyödyt eivät toteudu samalla tavalla erilaisissa ammattiasemissa ja alueilla.
Tutkimuksen kohteina oli 3 605 vuosina 2011-2014 kuntoutuspsykoterapian aloittanutta työssä käyvää, joita seurattiin viiden vuoden ajan. Tuloluokkien vertailussa seurattiin 736 613 työssä käyvän kuntoutuspsykoterapian ja mielialalääkkeiden käyttöä vuosina 2011-2019.
Tampereella suunnitellaan huppareita, joiden narusta vetämällä pystyy lähettämään tekstiviestin
Suomessa on noin 65 000 ihmistä, joilla on erilaisia puheen vaikeuksia. Uudenlaiset älyvaatteet ovat helppoja valmistaa. Niiden teknologian perusidea on sama kuin pankkikorttien lähimaksussa.
Suomessa on alettu kehittää älyvaatteita, jotka auttavat puhevaikeuksista kärsiviä ihmisiä.
Tampereen yliopiston insinöörit ja puheterapeutit suunnittelevat esimerkiksi huppareita, joiden narusta vetämällä voi lähettää tekstiviestin.
Suomessa on arviolta noin 65 000 ihmistä, joilla on eriasteisia puheen ja kommunikoinnin vaikeuksia. Syynä voi olla esimerkiksi CP-vamma, dementia, kehitysvamma tai Parkinsonin tauti.
Monet nykyisin käytössä olevista apuvälineistä ovat puhelimen sovelluksia tai tietokoneohjelmia. Ne eivät sovi kaikille apua tarvitseville, sanoo logopedian yliopistonlehtori **Tiina Ihalainen.**
– Tietokoneiden, tablettien ja puhelinten käyttö edellyttää ihmiseltä riittävää motoriikkaa. Kaikilla ei ole siihen edellytyksiä.
Teknologian käyttöä voi rajoittaa myös esimerkiksi älyllinen kehitysvamma. Tavanomaiset mobiilisovellukset voivat olla silloin liian monimutkaisia. Lisäksi laitteet pitäisi muistaa ladata ja ylipäänsä pitää mukana.
Vaatteet viestivät radiosignaaleilla
Mustassa kangaslapussa on hopeinen lintukuvio. Kun tietotekniikan väitöskirjatutkija **Asif Shaikh** painaa kuviota, viereisen puhelimen näytöllä näkyvässä mobiilipelissä nuoli ampaisee kohteeseensa.
Kangaslappujen kuviot eivät ole vain koristeita. Kuvion sisältä löytyy pieni mikrosiru ja antenni – kokonaisuus, jota laboratorion tutkijat kutsuvat ”tägiksi”. Tägi on radiosignaaleilla yhteydessä esimerkiksi puhelimeen tai tietokoneeseen.
Tulevaisuudessa tägillä varustettu vaate voi auttaa esimerkiksi aivovammakuntoutujaa, joka ei muuten pysty ilmaisemaan itseään. Vaatteensa tägiä painamalla hän voisi lähettää etukäteen tallennetun teksti- tai ääniviestin omaisen tai hoitajan puhelimeen.
Tägillä olisi myös mahdollista vaikkapa käynnistää ääniviesti ihmisen itsensä mukana kulkevasta kaiuttimesta.
Tutkimusryhmän älyvaatteissa käytetään radiotaajuista tunnistustekniikkaa. Perusidea on sama kuin työpaikoilla käytettävissä tunnistekorteissa tai pankkikorttien lähimaksussa.
Tägin ei kuitenkaan tarvitse olla kosketuksessa lukijalaitteeseen, vaan vaatteen kautta saadaan viesti vaikkapa usean metrin päässä olevaan puhelimeen.
Tägi voidaan kiinnittää mihin tahansa vaatteeseen tai kodintekstiiliin. Se ei tarvitse sähköä, ja vaatteen voi pestä tavanomaiseen tapaan. Ohuet tägit eivät lisää vaatteen painoa, eivätkä ylipäänsä herätä huomiota, ellei niistä tarkoituksella tehdä koristeellisia.
Yksinkertaisesta teknologiasta iso apu arkeen
Tietotekniikan apulaisprofessori **Johanna Virkki** kertoo, että itse teknologiassa ei ole mitään erityisen mullistavaa. Uutta on se, että älyvaatteita suunnitellaan nimenomaan ihmisille, joilla on puheen tai kommunikaation vaikeuksia.
Virkin mukaan vammaiset ihmiset jäävät helposti sivuun tuotekehityksessä ja tutkimusrahoituksessa. Hankkeisiin ei ajatella liittyvän samanlaista taloudellista potentiaalia kuin laajemmille kuluttajaryhmille suunniteltuihin laitteisiin.
Virkki ja Ihalainen uskovat, että yksinkertaisella ja edullisella teknologialla voitaisiin saada merkittäviä parannuksia ihmisten arkeen.
Esimerkiksi teksti- tai ääniviestin lähettäminen paidan hihaa painamalla tai pyörätuolin käsinojaa puristamalla toisi monelle uusia mahdollisuuksia tarpeidensa ilmaisemiseen. Tämä lisäisi ihmisten kykyä vaikuttaa omiin asioihinsa ja olla vuorovaikutuksessa toisten kanssa.
Seuraava vaihe on älyvaatteiden testaaminen niillä ihmisillä, joille ne on suunniteltu. Sen jälkeen vaatteet voisivat edetä laajempaan tuotantoon. Tämä vaatisi kuitenkin huomattavaa lisärahoitusta.
Virkki painottaa, että teknologian yksinkertaisuus mahdollistaa yksilölliset ratkaisut. Jokaiselle voitaisiin tarjota heille itselleen sopivia ja mieluisia älyvaatteita.
Jos perheestä löytyy käsityöharrastaja, kodeissa voitaisiin jopa itse ommella tägejä vaatteisiin.
– Tämä ei ole mitään rakettiteknologiaa, vaan teknologiaa, mikä voisi oikeasti tulla käyttöön joka puolelle.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan kello 23:een asti.*
Kainuun hyvinvointialueen puhelinpalvelut ovat osin ruuhkautuneet
Vuolijoen terveysasemalla ja Kajaanissa yleislääketieteen poliklinikalla on useamman päivän jonot takaisinsoitossa.
Kainuun hyvinvointialueen puhelinpalvelut ovat osin ruuhkautuneet. Hyvinvointialue kertoo Facebookissa, että Vuolijoen terveysasemalla ja Kajaanissa yleislääketieteen poliklinikalla on useamman päivän jonot takaisinsoitossa. Puheluiden purkamiseen on ohjattu lisäresurssia.
Hyvinvointialue toivoo kärsivällisyyttä siihen, että puhelujono saadaan purettua.
Jos yhteydenoton syy on kiiretön, kannattaa odottaa takaisinsoittoa tai vastaavasti ottaa yhteyttä omaan vastuuhoitajaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kouluvuosi alkaa Oulussa tänään 
Oulussa koulutielle astuu tänä syksynä noin 2 200 ekaluokkalaista.
Torstaina 10. elokuuta pyörähtää lukuvuosi käyntiin useissa Pohjois-Pohjanmaan peruskouluissa ja lukioissa, kuten Oulussa ja Limingassa.
Osassa kuntia koulutyö alkoi jo eilen keskiviikkona, näin on ollut esimerkiksi Sievissä ja Nivalassa.
Oulussa koulutiensä aloittaa tänä syksynä noin 2 200 lasta. Yhteensä peruskoululaisia on kaupungissa noin 23 000.
Kaupungin lukiossa aloittaa noin 1 660 uutta lukio-opiskelijaa.
Uutena lukiona Oulussa toimintansa aloittaa Raksilan lukio. Lisäksi Oulun Lyseon lukion peruskorjaus on valmistunut, ja opetus palaa kahden vuoden jälkeen Pokkitörmällä sijaitsevaan koulurakennukseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lahden Sibeliustalolla on meneillään ennätyksellinen kokousvuosi
Tapahtumatalolla on tänä vuonna yritystapahtumia ja kokouksia enemmän kuin koskaan.
Lahden Sibeliustalolla menee hyvin. Tapahtumatalolle on tulossa ennätysvuosi yritys- ja kokoustapahtumissa.
Syksy on jo pitkälti myyty, joskin joillekin tapahtumille olisi vielä tilaa.
– On yritysjuhlia, valtakunnallisia tapahtumia, jotka liittyvät joidenkin teemojen ympärille, ja toki normaaleja kokouksia, kertoo KOKO Lahden myyntijohtaja **Jussi Kortepuro**.
Hänen mukaansa LUT-yliopisto on tuonut Lahteen viime vuosina myös lisää seminaareja, joita järjestetään Sibeliustalossa. Lisäksi pääsalissa ja Finlandia-klubilla on tuttuun tapaan muun muassa konsertteja.
Yritystapahtumien ja kokousten pitäminen hiipui koronavuosina, mutta vilkastui pian rajoitusten hellitettyä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
”Vaikea tukea oppilasta, jos oma reppu on tyhjä” – Opettaja-kirjailijakaksikko ryöpyttää pahoinvoivaa koululaitosta
Kirjailijakaksikko Minna Rytisalo ja Tommi Kinnunen kävivät uupumuksestaan kirjeenvaihtoa. Heidän mukaansa nykylukion paineissa niin opettajat kuin oppilaatkin palavat loppuun.
Koulut avaavat ovensa ja kansakunnan toivot palaavat virkistävältä lomalta opin saunaan autuaaseen. Löylynheittäjät tosin ovat valmiiksi uupuneita. Opettajien ammattijärjestön[ tuore kysely](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2023/nuoret-opettajat-kysely/) kertoo, että puolet nuoristakin opettajista pelkää, ettei jaksa.
Yli kaksikymmentä vuotta äidinkieltä opettaneet kirjailijat **Minna Rytisalo** ja **Tommi Kinnunen** tietävät, etteivät jaksa. Rytisalo painoi luokan oven kiinni lopullisesti keväällä 2022. Aiemmin saman lukuvuoden aikana Kinnunen kertoi uupumuksestaan ja sairauslomastaan viestipalvelu Twitterissä.
Nuorilla olisi Tommi Kinnusen mielestä oikeus parempaan. Nykyisellään koulujärjestelmä tuottaa lähinnä huonoa oloa, koska opettajat on väsytetty.
– Opettajan on aika vaikea tukea oppilasta, jos oma reppu on aivan tyhjä.
Rytisalon ja Kinnusen mukaan suomalainen koululaitos hukkuu opetuksen päälle kasattaviin lisätehtäviin.
– Mikä tahansa yhteiskunnallinen ongelma havaitaan, se kirjoitetaan opetussuunnitelmaan ja odotetaan, että opettajat hoitavat sen kuntoon. Eli jos nuoret lihovat tai eivät perusta yrityksiä, se on opettajan moka, Kinnunen kärjistää.
Kaksikko julkaisee nyt kirjeenvaihtonsa, jossa he perkaavat uupumuksensa syitä ja seurauksia. Kirja voi nostattaa vanhempien ja erityisesti päättäjien niskakarvat pystyyn.
– Jos tämä edes herättäisi keskustelua. Jos joku päättäjä, kasvatustieteen tutkija tai – hyvänen aika – jopa opetusministeri pohtisi kirjan luettuaan edes hetken ajan, ollaanko nyt menossa järkevään suuntaan, Tommi Kinnunen toivoo.
Ensi maanantaina julkaistava *Huokauksia luokasta* on armoton vuodatus aineopettajan arjesta, joka jää piiloon opettajanhuoneisiin ja opettajien koti-iltoihin ja öihin. Onneksi kirjoittajat tietävät, mitä tekevät. Kinnusen sarkasmi ja Rytisalon optimismi helpottavat lukijan oloa. Ja teksti soljuu kuten ammatti-ihmisen jäljiltä sopii odottaakin. Muutoin aika usein itkettäisi, ellei naurattaisi.
Neljänkymmenenkolmen kirjeen nelisataasivuinen saldo on kohotettu nyrkki ja avunhuuto luokkahuoneesta opetushallitukseen ja -ministeriöön, ylioppilastutkintolautakuntaan, kasvatustieteeseen – joka paikkaan, joista koululle ja opettajille syydetään lisätehtäviä ilman yhtään lisäeuroa tai lisätekijää.
Sisältöjä karsittava ja tuki saatava kuntoon
Minna Rytisaloa harmittaa, että opettajia kuullaan liian vähän, kun koulua muokataan.
– Sivistyksen tehtävä ei ole palvella elinkeinoelämää eikä luoda kasvun edellytyksiä. Sivistyksen tehtävä on opettaa ihmisiä käyttämään tietoja niin, että siitä syntyy jotain hyvää.
Samansuuntaisesti ajattelee Tommi Kinnunen.
– Olen vahva yleissivistysihminen enkä halua tuottaa oppilaista pelkästään materiaa liike-elämän tarpeeseen
Tommi Kinnusen mielestä nyt olisi rauhoittumisen paikka ja suorittamisen sijaan täytyisi lyödä jarrut pohjaan, keskittyä olennaiseen.
– On karsittava ja saatava tuki kuntoon. Oppiaineiden sisältöjä on pakko karsia, koska tähän mennessä opetussuunnitelma toisensa jälkeen on niitä vain lisännyt.
Tuki kuntoon ei tarkoita Tommi Kinnuselle ainoastaan erityisopetusta.
– Sosiaalipuoli ja mielenterveyspalvelut sakkaavat. Minä en opettajana osaa niiden ongelmia ratkoa.
Miten auttaa oppilasta, jonka ongelmista ei voi keskustella?
Kirjailijaopettajat kertovat, että yrityksetkin ongelmanratkaisuun on tehty lähes mahdottomaksi. Esimerkiksi sosiaalipuolelta kouluun livahtanut maksimaalinen yksityisyyden suoja ei toimi ollenkaan.
– Opettajat kohtaavat ihan hulluja tilanteita. Oppilashuoltolain uudistus tarkoittaa, että en voi kysyä opettajanhuoneessa kollegalta, miten oppilaan kanssa menee, vaan ongelmatapaukselle täytyy perustaa monialainen työryhmä ratkaisuja miettimään.
Tommi Kinnunen kannattaa vahvasti oppilaitten integraatiota, muttei siinä muodossa, jossa se tänään toteutuu.
– Integraatio on nykyisellään säästötoimi. Erilaiset oppijat piti panna samaan luokkahuoneeseen ja jakaa heille tukea, mutta lopputulos on välillä aika surullinen.
En tiedä sinusta, mutta minua ei ole koulutettu kaikkea tätä varten. Opiskelin suomea 1900-luvulla. En opiskellut, miten viilleltyihin käsivarsiin pitäisi suhtautua.
Nuorisohan on maailman sivu ollut pilalla. Mutta nyt on menossa suuria muutoksia myös koulun ulkopuolella. Parinkymmenen vuoden kuluessa nuorten pahoinvointi on lisääntynyt. Harvassa ovat kunnat, jotka pystyvät tarjoamaan kaikki kaavaillut terveyspalvelut, koulukuraattorit ja psykologit.
– Lähes jokaisen opettajan luokassa on oppilas, jonka paikka olisi ihan muualla. Mutta paikkaa ei ole. Nuorten ja lasten mielenterveyspalvelut ovat tosi ruuhkautuneet, joten luokissa on lapsia, jotka tarvitsisivat ihan muuta apua, kuin mitä opettaja pystyy antamaan, Minna Rytisalo toteaa.
Iltalukemista parlamentaariselle työryhmällekin
PISA-tuloksien syöksyn herättämä Orpon hallitus lupaa koota parlamentaarisen työryhmän miettimään, mikä koulujärjestelmässä on pielessä. Minna Rytisalo antaa lukuvinkin.
– Huokauksia luokasta iltalukemiseksi. Ei tarvitse pitkään työskennellä, jos lukevat Tommin ja minun kirjan.
Tommi Kinnunen arvelee, että opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonilla** (RKP) on edessään kova urakka. Hallitusohjelma lupaa 60 miljoonaa euroa lukioiden ryhmäkokojen pienentämiseen.
Samaan aikaan kuntien valtionapua vähennetään. Nyt kun terveys- ja sosiaalieurot kanavoidaan hyvinvointialueiden kautta, niin sivistystoimi on kuntien suurin rahanreikä.
– Olen humanisti, mutta sen verran osaan laskea, että miinusta siitä kouluille tulee.
Kännykkäkielto ei hoida syytä vaan oiretta
Koulupahoinvoinnin ongelmat ovat mutkikkaita eivätkä kirjailijatkaan keksi niihin helppoja ratkaisuja.
Minna Rytisalo lähtisi liikkeelle perusasioista.
– On kysyttävä, millä tavalla tässä maassa kasvetaan onnelliseksi ihmiseksi.
Yksinkertaisia ratkaisuja ei ole. Jos kännykät kielletään luokassa, se hoitaa oiretta ei syitä taustalla.
– Kännykkäkielto ei hoida köyhiä suomalaisperheitä, joissa lasten oppimismahdollisuudet ovat ihan sivuseikka. 15-vuotiaan heikko lukutaito ei liikuta, kun perheessä on isompia ongelmia.
Minut on isolla rahalla koulutettu äikänopettajaksi, ja siinä työssä olen jopa huonoimmillani kohtuullisen hyvä. Sosiaalityöntekijänä, jumppaohjaajana tai terapeuttina olen parhaimmillanikin aivan surkea.
Kouluihin pitäisi saada työrauha opettajille ja kasvurauha koululaisille. Lisäksi Minna Rytisalo perää fiinisti ilmaistuna konstruktivistista oppimiskäsitystä.
– Pitäisi tajuta, että asiat rakentuvat toistensa päälle. On turha kuvitella rakentavansa innovaatioiden Suomea, jos perusasiat eivät ole kohdallaan. Ilman niitä ei voi ponnistaa mihinkään.
Lääkkeeksi ex-äikänope tarjoaisi kasvun rauhaa.
– Antaisin nuorille aikaa etsiä itseään. Virheitäkin pitäisi saada tehdä ilman, että niistä koituu kohtalokkaita seurauksia. Ei kaiken pidä olla kilpailua, etuilua ja kiirettä putkessa, jonka loppu häämöttää jossain eläkkeellä.
*Kirjailija Minna Rytisalo on vieraana Puoli seitsemän -ohjelmassa keskiviikkona 8.9.*
*Miten koulun paineita voisi helpottaa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11.8. klo 23 asti.*
Jarmo Riskin haave yksityistallista toteutui, sitten ovi aukesi liittoon – nyt hän ennustaa huippuhiihtoon suurta uudistusta vuodeksi 2027
Hiihtoliitossa maastohiihdon lajikoordinaattorina aloittanut Jarmo Riski uskoo, että lähivuosina lajissa kokeillaan systeemiä, jossa maailmancup kilpaillaan yksityistalleina ja arvokisat maajoukkueina.
Mikä on maajoukkueiden rooli tulevaisuudessa maastohiihdon maailmancupissa? Entä kansallisten hiihtoliittojen? Ovatko kansallistunnukset kisa-asuissa pian historiaa?
Kysymykset ovat olleet esillä maastohiihdossa jo vuosia. Lajin pitkien matkojen Ski Classic -sarja on pyörinyt yksityistallien voimin jo vuodesta 2011, mutta maastohiihdon kruununjalokivi, maailmancup, on pysynyt liittovetoisena eli maiden välisenä kilpailusarjana. Ainakin toistaiseksi.
Hiihtoliiton lajikoordinaattoriksi vastikään nimetty **Jarmo Riski** uskoo kuitenkin, että lajissa puhaltavat lähivuosina muutoksen tuulet.
– Monet huippu-urheilijat ovat jo ehdottaneet, että maailmancupia pitäisi jatkossa kilpailla suksitalleina tai toisenlaisena konseptina kuin nyt. Arvokisat hiihdettäisiin maajoukkueina eli edustettaisiin maata niin kuin tähänkin asti. Veikkaan, että jossain vaiheessa ainakin kokeillaan tällaista systeemiä, Riski sanoo.
Hän arvioi, että perustavanlaatuinen uudistus voisi toteutua kaudella 2027–2028, joka ei sisällä arvokisoja.
Riski toimii paraikaa päävalmentajana Team Electrofit -nimeä kantavassa yksityistallissa, joka on Suomessa ensimmäinen laatuaan.
Maajoukkueen ulkopuolelle jääneet hiihtäjät ovat aiemmin joutuneet toteuttamaan kesän ja syksyn harjoitusjakson itsenäisesti. Kesäkuussa perustettu talli tarjoaa kymmenelle urheilijalle yhteisiä harjoituksia sekä kotimaan ja ulkomaan leirejä.
Toiminnan tavoite on nostaa mahdollisimman monta urheilijaa takaisin maajoukkueeseen tulevaksi talveksi.
Vaikka Riskin luotsaama talli on Suomessa neitseellisellä maalla, etenkin länsinaapureissa toiminnalla on jo pitkät perinteet.
Esimerkiksi **Inge Andersenin** ja **Oddvar Brån** vetämä Team Postgiro raivasi yksityistalleille tietä Norjassa jo 1990-luvun alussa.
– Ei tämä ihan uusi asia ole. Olemme Suomessa vain isolla takamatkalla verrattuna Ruotsiin ja Norjaan, Riski toteaa.
Norjalaisen hiihtotutkijan, professori **Öyvind Sandbakkin** mukaan nykyisin Norjassa toimii viisi yksityistallia, jotka toimivat isolta osin maajoukkueiden urheilijahautumoina.
Maaliskuussa Team Aker Dählien hiihtäjä **Astrid Öyre Slind** voitti [MM-pronssia naisten yhdistelmäkilpailussa](https://yle.fi/a/74-20019821).
– Itse näen niin, että tulevaisuudessa valmennustoimintaa voivat pyörittää ammattilaistallit ja virallinen järjestelmä vastaa (maailmancupin) kilpailutoiminnasta. Se voi olla ihan hyvin mahdollista koko maastohiihtokentällä, Riski sanoo.
Muutosten vuosi
Suomessa yksityistallien päänavaus osuu ajankohtaan, jolloin taloutensa kanssa painiva Hiihtoliitto on ilmoittanut satojentuhansien eurojen säästötoimenpiteistä.
Riskin mukaan yksityistallin kesäkuuksi ajoittunut perustamisajankohta ei liity liiton talousongelmiin. Hän ei kuitenkaan kiistä, ettei ajankohta tiimin luomiselle olisi ollut otollinen.
– Talli täydentää jo olemassa olevaa järjestelmää. Kysymys on harjoituskauden asioista. Kun kilpailukausi alkaa, urheilijat ovat omissa seuroissaan ja toivottavasti moni myös mukana maajoukkuetoiminnoissa, Riski sanoo.
Miesten A-maajoukkueen ovi kävi alkukesästä, kun se kutistui 13 urheilijasta yhdeksään. Pudonneista **Verneri Suhonen** ja **Markus Vuorela** päätyivät Team Electrofitiin.
Miesten maajoukkue kutistui myös siksi, että sen kirkkain tähti **Iivo Niskanen** päätti nostaa kytkintä vapaaehtoisesti. Aiemmin vastaavaan ratkaisuun päätyi naisissa **Krista Pärmäkoski**, joka jättäytyi maajoukkueen ulkopuolelle kaudella 2019–2020.
Lajikoordinaattorin roolissa oleva Riski sanoo ymmärtävänsä tähtiurheilijoiden ratkaisuja.
– Se on ihan *fine* tässä murrosvaiheessa. Aika näyttää, kuinka vahvaksi virallinen järjestelmä (Hiihtoliitto) saa valmennusjärjestelmän ja rahoituksen, vai siirrytäänkö enempi tällaiseen yksityiseen toimintaan, mikä on jääkiekon kaltaisessa kovassa ammattiurheilussa arkipäivää.
Riskin mukaan maajoukkuetoiminnan uudelleenorganisoinnille on kentällä tilausta.
– En osaa vielä sanoa, mitä se tulevaisuudessa käytännössä tarkoittaa. Joka suunnassa on kuitenkin selvä muutostarve, kun kuuntelee urheilijoita, valmentajia ja Hiihtoliiton johtoa, Riski sanoo.
Kesken jäänyt työ
Yksi Suomi-hiihdon viime vuosien kuumimpia puheenaiheita on ollut *Suomalainen latu* -valmennusohjelma. Kyseessä on lajianalyysi, jossa maastohiihdon valmennustietoutta on päivitetty vastaamaan nykyhiihdon vaatimuksia.
Riski on yksi monista valmentajista, jotka jakoivat tietotaitoaan analyysiin. Sen hedelmistä kotimainen hiihtoväki on voinut nauttia jo viime vuosien nuorten MM-kisoissa, joissa suomalaiset maastohiihtolupaukset ovat pokanneet joukolla henkilökohtaisia mitaleja.
Sen sijaan valmennusohjelman jalkauttaminen ruohonjuuritasolle on jäänyt puolitiehen.
– Maajoukkueen rajapinnassa olevat tietävät, mistä on kysymys. Mutten ole ihan varma, tietääkö Hopeasompien kanssa aloittava seuravalmentaja, mikä se koko polku on.
– Yksi päätehtävistäni on vihkiä kenttää mukaan ja kirkastaa, mistä Suomalaisessa ladussa on kyse. Pelkkä asiakirja ei riitä muuttamaan harjoittelukulttuuria, Riski sanoo.
Kotimaan absoluuttisella huipulla eli maajoukkueessa Niskasten sisarukset ja Pärmäkoski ovat kantaneet tulosvastuuta jo lähes kymmenen vuotta.
Tuolta ajalta **Matti Heikkinen** on ainoa suomalainen, joka on saavuttanut kolmikon ulkopuolelta aikuisten henkilökohtaisen arvokisamitalin, 50 kilometrin MM-pronssia Lahdessa 2017. Tuolloin Heikkinen oli 33-vuotias.
Nykyisistä kestotähdistä **Kerttu Niskanen** on 35-, Pärmäkoski 32- ja Iivo Niskanen 31-vuotias. Kolmikosta tuskin kukaan jatkaa uraansa vuoden 2026 talviolympialaisten jälkeen, mikä jättänee kotimaiseen hiihtoon valtatyhjiön.
– Päävalmentaja **Teemu Pasanen** on moneen kertaan todennut, että edessä on sukupolvenvaihdos. Muutoksen pitää tapahtua 3–4 vuoden aikana, Riski arvioi.
Satakunta on saamassa maakunnallisen kasvurahaston – moni kunta näyttänyt vihreää valoa
Satakunnan Kasvurahaston tarkoituksena on rahoittaa maakunnallisia kasvuyrityksiä ja tarjota niille verkostoja kasvun toteuttamiseksi. Rahaston toiminta pyritään aloittamaan jo tämän vuoden aikana.
Satakuntaan suunniteltu alueellinen sijoitusrahasto on otettu hyvin vastaan.
Useat kunnat, kuten muun muassa Pori, Rauma, Huittinen ja Ulvila ovat jo näyttäneet alustavasti vihreää valoa Satakunnan Kasvurahastoon osallistumiselle. Pori [on osallistumassa rahastoon miljoonalla](https://www.pori.fi/uutinen/pori-mukana-rakentamassa-rahastoa-kasvuyritysten-elinvoiman-kehittamiseksi/29/06/2023/) ja Rauma puolella miljoonalla eurolla.
Porin päätös on ehdollinen. Rauman osallistumisen lisäksi Pori edellyttää, että lopullista päätöstä tehdessä sijoitusrahastossa on ulkopuolista rahaa vähintään saman verran kuin kuntien ja kaupunkien panostus on.
Muilta maakunnan kunnilta odotetaan osallistumispäätöksiä alkusyksyn aikana.
Ensimmäiset sijoituspäätökset ensi vuoden alussa
Rahaston perustamisen taustalla on se, että Satakunnassa on paljon potentiaalisia kasvuyrityksiä, joiden liikevaihto on alle 10 miljoonaa euroa. Mahdollisia sijoituskohteita arvioidaan olevan maakunnassa noin 100 – 200. Rahoituksen lisäksi sijoituskohteille tarjotaan osaamisverkostoja kasvuhankkeiden toteuttamiseen.
Kasvurahaston on tarkoitus kerätä vaiheittain 10 miljoonan euron summa yritysten rahoittamiseen kunnilta ja yksityisiltä sijoittajilta.
Rahasto toimii osakeyhtiömuotoisena ja sillä on kolme manageria, jotka ovat myös rahaston osakkaita.
**Kari Ollila** on Cimcorpin entinen toimitusjohtaja ja **Jari Turto** puolestaan johti aiemmin ohjelmistoyhtiö Modultekiä. Molemmat ovat viime aikoina toimineet mm. bisnesenkeleinä. Kolmas manageri **Jussi Virtanen** on toiminut aiemmin rahoitusalalla ja liiketoiminnan kehittämisprojekteissa.
Satakunnan Kasvurahaston toiminta käynnistyy tämän vuoden aikana ja ensimmäiset rahoituspäätökset on tarkoitus tehdä ensi vuoden alussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomen muslimiyhteisöt ovat seuranneet hallituksen alkutaivalta hämillään: ”Konkreettinen teko on islamofobiaan puuttuminen”
Imaami toivoo, että islamofobia ilmiönä tunnistettaisiin Suomessa.
Suomen muslimiyhteisöt ovat seuranneet hämillään hallituksen viimeaikaisia rasismikohuja. Näin sanoo vantaalaisen Al-Salaam-moskeijan imaami **Sharmarke Said Aw-Musse**.
Valtioneuvoston työryhmä valmistelee parhaillaan hallituksen [tiedonantoa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/tyoryhma-valmistelemaan-hallituksen-tiedonantoa-yhdenvertaisuuden-tasa-arvon-ja-syrjimattomyyden-edistamisesta-suomalaisessa-yhteiskunnassa), joka sisältää esityksiä muun muassa siitä, miten rasismin vastaista työtä edistetään Suomessa. Valmistelutyö on nyt edennyt [kuulemisvaiheeseen](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/kuulemisvaihe-kaynnistyy-hallituksen-yhdenvertaisuuden-tasa-arvon-ja-syrjimattomyyden-tiedonannon-valmistelussa).
Aw-Musse antaa Suomen islamilaisten yhdyskuntien ja muslimimoskeijoiden näkökulmasta työryhmälle lausunnon huomenna perjantaina.
– Olemme seuranneet hallituksen rasismikohuja tiiviisti. Julkisuuteen tulleet asiat eivät ole uusia ilmiöitä. Kohujen seurauksena olemme huomanneet, miten paljon muslimiyhteisöön kohdistuu Suomessa esimerkiksi islamofobiaa.
Islamofobia tarkoittaa rasismin muotoa, joka kohdistuu muslimeihin, muslimeiksi oletettuihin ihmisiin tai islaminuskoon, Aw-Musse sanoo.
Hänen mukaansan muslimien kokema turvallisuuden tunne on Suomessa muuttunut radikaalisti. Hän kokee, että ilmapiiri suomalaisessa yhteiskunnassa on jännittynyt. Muslimiyhteisö toivoisi hallitukselta konkreettisia tekoja.
– Konkreettinen teko on islamofobiaan puuttuminen. Se on keskeinen asia, jonka pitäisi olla tiedonannossa. Toivon, että ilmiö tunnistettaisiin myös Suomessa.
Aw-Mussen mukaan islamofobiaa voitaisiin torjua tutkimuksella, koulutuksella ja viestinnällä. Hän kertoo, että esimerkiksi vuonna 2014 [perussuomalaiset saivat virallisen kutsun](https://yle.fi/a/3-7090650) Rabitan moskeijaan. Tavoitteena oli dialogi ja erilaisten näkemysten vaihtaminen.
Aw-Mussen mielestä tämä osoittaa muslimiyhteisön olevan avoin dialogille ja kykenevän vastaanottamaan asiallista kriittistä keskustelua.
Muslimiyhteisöt huolissaan kolmesta teemasta
Aw-Musse kertoo saaneensa etukäteen sähköpostiinsa kysymyksiä liittyen perjantaiseen kuulemistilaisuuteen. Hän sanoo työryhmän lähettämien kysymysten liittyvän teemoiltaan segregaatioon, vastakkainasetteluun ja disinformaatioon.
Suomen muslimiyhteisö on huolissaan samoista teemoista, hän toteaa.
– Vastakkainasettelua on huolestuttava ilmiö. Se aiheuttaa paljon negatiivisia ilmiöitä yhteiskunnassa.
Sunnuntaina perussuomalaisten nuorisojärjestö [julkaisi videon](https://yle.fi/a/74-20044064), jolla kävelee mustiin jätesäkkeihin pukeutuneita nuoria.
Aw-Musse pitää videota jatkona ministeri **Riikka Purran** (ps.) [kohukirjoituksille](https://yle.fi/a/74-20041108).
– Mielestäni video on halventava. On epäasiallista olettaa, että Suomen musliminaiset olisivat pakotettuja käyttämään hijab-huivia. Tätä väitettä pitäisi kyseenalaistaa. Olemme halukkaita käymään keskustelua, jotta tietoisuus yhteisöstämme lisääntyisi.
Aw-Musse sanoo kuitenkin olevansa toiveikas tulevan tiedonannon suhteen.
– On tärkeää, että synkkinäkin aikoina olemme toiveikkaita sen suhteen, että jonkinlaista muutosta on tapahtumassa, Aw-Musse sanoo.
*Juttua muokattu 11.8.2023 kello 10:37: Otsikossa ja tekstissä korjattu yksikössä olleet muslimiyhteisöt monikkomuotoon.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11. elokuuta kello 23:een asti.*
Ylöjärvi suunnittelee siirtävänsä kouluruoan valmistuksen suurkeittiölle, jonka ruokaa moitittiin aiemmin ”avaruustahnaksi”
Ylöjärven kaupunki selvittää siivous- ja kouluruokapalvelujensa ulkoistamista Pirkanmaan Voimialle, jota on aiemmin moitittu ruoan mauttomuudesta.
Ylöjärven kaupungin suunnitelmat siivous- ja kouluruokapalvelujen kokonaan tai osittain ulkoistamisesta huolestuttavat niin henkilöstöä kuin kaupunkilaisia. Kaupungin luottamushenkilöt ovat saaneet paljon harmistuneita yhteydenottoja kuntalaisilta.
– Eräskin äiti juuri soitti, että he muuttivat tänne Ylöjärvelle juuri sen takia, että täällä kouluruoka tehdään vielä itse itse, kertoo **Johanna Talasmäki**, Ylöjärven JHL:n pääluottamusmies ja vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu.
Talasmäen mukaan työntekijät eivät ole niinkään olleet huolissaan työpaikoistaan, sillä alalla on työvoimapula. Mielessä on ollut pelko siitä, rapauttaako ulkoistus kuntalaisten saaman palveluiden laadun.
Talasmäki on kuullut myös moitteita mahdollisen uuden ruokapalvelujen tuottajan Pirkanmaan Voimian ruokien laadusta.
– Se, mitä olen vanhainkodin ja terveyskeskuksen työntekijöiltä kuullut, ei ole minua kauheasti vakuuttanut. Eräs vanhainkodin asukas kysyi, että yritetäänkö meidät tappaa tällä ruoalla.
Voimia: Kritiikkiin on reagoitu
Pirkanmaan Voimia on yhtiö, jonka omistajia ovat Pirkanmaan hyvinvointialue ja Tampere, Nokia, Virrat, Ylöjärvi ja Vesilahti. Yhtiöllä on kokonaisvastuu Tampereen kaupungin ateria- ja puhtauspalveluiden järjestämisestä, ja se tuottaa ateria- ja puhtauspalveluita myös Pirkanmaan hyvinvointialueelle.
Yhtiö on saanut kuluvan vuoden aikana paljon kritiikkiä kouluruokansa laadusta. [Yle kertoi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20017816), kuinka ruoka ei ole ollut mieleen ammattiopisto Tredun opettajille ja oppilaille.
Eräs juttuun haastateltu opettaja kuvasi, ettei suurkeittiön ruoka ole ”enää kouluruokaa, vaan avaruustahnaa”.
Voimiasta kerrotaan nyt, että kritiikki on otettu vastaan herkällä korvalla.
Muutoksia on tehty esimerksi lisäämällä ruokaan enemmän mausteita ja suolaa. Myös ruokalistaa on muutettu.
– Sieltä otettiin pois muutamia sellaisia uusia ruokia, joista ajateltiin, että ne ovat hyvinkin maistuvia. Perinteisiä ruokia puolestaan nostettiin enemmän listalle, Pirkanmaan Voimian lasten ja nuorten palvelualueen palvelujohtaja **Susanna Järvinen** kertoo.
Huomioidaanko allergiat myös muutoksen jälkeen?
Huolissaan muutoksista ovat myös ylöjärveläisvanhemmat, joiden lapsilla on ruoka-aineallergioita.
Kaupungin omana palveluna järjestetty kouluruoan valmistus on huomionut jokaisen lapsen yksilölliset tarpeet. Vanhempien pelkona on, että yksilön huomioiminen heikkenee.
Soppeenmäen yhtenäiskoulun dieettikokki **Eija Jaatinen** ymmärtää vanhempien huolen.
– Mielestäni yhteistyö vanhempien kanssa on toiminut todella hyvin. Minulle erityisesti tärkeimpiä ovat päiväkotilapset, joilla on ne suurimmat haasteet allergioiden kanssa. Kodeista on satanut paljon kiitosta.
”Äänestyksestä ei tule niin tiukka mitä odotetaan”
Ylöjärven tekninen lautakunta päätti viime vuoden talousarviokokouksen velvoittamana käynnistää selvityksen ulkoistamisesta. Selvityksen tulee olla valmis tämän vuoden loppuun mennessä.
Selvityksen toteuttaa kaupungin tekninen lautakunta. Sen nimittämä ohjausryhmä antaa lausuntonsa syksyn aikana.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Tomi Saaristo** on itse ollut varsin tyytyväinen nykyisiin siivous- ja kouluruokapalveluihin.
Hän uumoilee, että valtuustosalin oikealla laidalla saattaa olla enemmän kiinnostusta mahdolliseen ulkoistukseen. Asia menee syksyllä mitä todennäköisimmin budjettivaltuuston äänestykseen.
– Melko varmasti tulee äänestys, mutta luulen, että siitä ei tule välttämättä ihan niin tiukka mitä odotetaan.
*Korjattu 10.8.2023 klo 9.23: Johanna Talasmäki on vasemmistoliiton valtuutettu Ylöjärven kaupunginvaltuustossa, eikä sosiaalidemokraatti kuten jutussa aiemmin mainittiin.*
*Korjattu 10.8.2023 klo 12.37 Tomi Saariston nimi oikeaksi. Aiemmin tekstissä hänen nimensä oli kirjoitettu väärin Toniksi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mikkelin varhaiskasvatus kärsii toispuoleisuudesta – kaupungin toisella laidalla päiväkotipaikat eivät riitä kaikille
Mikkelin varhaiskasvatuspaikkoja ei ole tarpeeksi siellä, missä niitä tarvitaan-
Mikkeliläinen varhaiskasvatus kärsii eräänlaisesta toispuoleisuudesta.
Mikkelissä on jo pitkään ollut ongelmana se, että varhaiskasvatuspaikkojen sijainti ei vastaa kysyntää alueellisesti. Kaupungin länsipuolella, esimerkiksi Rantakylässä, asuu enemmän lapsia, eivätkä alueen omat päiväkotipaikat riitä kaikille.
Tämä aiheuttaa sen, että joskus päiväkotipaikan saa harmillisen kaukaa kotoa.
– Jos hoidon aloitus tapahtuu muuna ajankohtana kuin kauden alussa syksyllä, on todennäköisempää, että paikkaa ei heti saa läheltä kotia. Tässä kuitenkin kodin sijainti on ratkaisevaa. Läntisellä alueella on ollut jo monena vuonna ruuhkaista, kun toisaalla on väljempää koko vuoden ajan, sanoo Varhaiskasvatusjohtaja Taina Halinen.
Mikäli lapsi ei pääse heti haluttuun hoitopaikkaan, yritetään sellainen mahdollistaa myöhemmin.
– Paikkaa voi jäädä jonottamaan. Lapsi voidaan siirtää lähemmäksi haluttua sijaintia toimintakauden aikana tai seuraavan toimintakauden alusta. Kaikki mikkeliläiset saavat kuitenkin hoitopaikan, eli siitä ei ole hätää.
Mikkelin keskustaan avattiin viime viikolla uusi yksityinen päiväkoti, joka osaltaan helpottaa tilannetta. Pilkkeen uusi päiväkoti on liikuntapainotteinen. Halinen on iloinen uuden päiväkodin avautumisesta.
– Yksityiset päiväkodit ovat tärkeitä yhteistyökumppaneita kaupungille. Erikoistuessaan johonkin osa-alueeseen, ne tuovat lisäarvoa kaupunkimme lasten toimintaympäristöön.
Alkon myynti laski Kanta-Hämeessä heinäkuussa
Alkoholin myynti väheni koko maassa, Kanta-Hämeessä se laski hivenen enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Alkon heinäkuun litramyynti väheni Kanta-Hämeessä edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta 6,1 prosenttia. Koko maassa laskua oli 5,6 prosenttia.
Eniten väheni siiderien, alkoholittomien tuotteiden sekä mietojen viinien myynti. Näiden tuotteiden myynti laski parisenkymmentä prosenttia viime vuoden heinäkuuhun verrattuna.
Yhdenkään tuoteryhmän myynnissä ei ollut kasvua.
Heinäkuun loppuun mennessä Kanta-Hämeessä oli ostettu Alkosta 221 000 litraa alkoholijuomia, alkoholittomia oli ostettu 2 000 litraa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Juttua muutettu: Litramäärät korjattu 10.8.2023 klo 10:13*
Meri- ja kanadanhanhien peltometsästys alkaa – aikaistetulla pyynnillä halutaan estää satovahinkoja
Kumpaakin lajia saa pyytää vain vilja- ja kasvintuotantopelloilta, joiden sato on tarkoitettu myytäväksi tai tuotantoeläinten ravinnoksi.
Merihanhen ja kanadanhanhen peltometsästys alkaa torstaina 10. elokuuta. Aikaistetulla jahdilla halutaan estää hanhiparvien aiheuttamia viljelyvahinkoja ja mahdollistaa riistavaran hyödyntäminen.
Kumpaakin lajia saa pyytää vain vilja- ja kasvintuotantopelloilta, joiden sato on tarkoitettu myytäväksi tai tuotantoeläinten ravinnoksi.
Merihanhea saa metsästää vain rannikkoalueella. Lapissa alueeseen kuuluvat Tornio, Kemi, Keminmaa ja Simo. Kanadanhanhea saa pyytää koko maassa.
Merihanhen saalisilmoitus sekä metsästäjäkohtainen kahden linnun päiväkiintiö ovat voimassa koko vuoden. Tukikelpoisia riistalaitumia ja pienialaisia riistapeltojen kaltaisia peltoja ei saa hyödyntää peltometsästyksessä.
Peltojen ulkopuolella meri- ja kanadanhanhien metsästys alkaa 20. elokuuta eli samaan aikaan muiden vesilintujen kanssa.
Torstaina 10. elokuuta alkaa myös sepelkyyhkyn pyynti. Lapissa kyyhkykanta ovat kuitenkin pieni ja metsästäjätkin verraten harvassa.
*10.10.2023 klo 11.15 Lisätty maininta sepelkyyhkyn metsästyskauden alkamisesta.*
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kyyhkyjahti käynnistää metsästyskauden 10. elokuuta
Pohjois-Karjalassa ei vielä ole todettu lintuinfluenssatapauksia.
Torstaina alkanut kyyhkyjahti käynnistää metsästyskauden.
Sepelkyyhkyjä metsästetään peltojen laidoilta tai läheisistä metsiköistä. Vuosittainen kyyhkysaalis on ollut yli 200 000 lintua.
Pohjois-Karjalassa ei vielä ole todettu lintuinfluenssatapauksia.
Seuraavana alkamisvuorossa ovat 20. päivä elokuuta sorsastus ja karhun metsästys.
Pohjois-Karjalaan on myönnetty poikkeusluvat 42 karhun ampumiseen.
Joukkoliikenteen talvikausi kuntien välisessä liikenteessä alkaa torstaina
Kaikki kesäkauden vuorot ajetaan myös talvikaudella, mutta vuorojen määrä arkipäivinä lisääntyy kesäkauteen verrattuna.
Joukkoliikenteen talvikausi kuntien välisessä liikenteessä alkaa torstaina.
Kaikki kesäkauden vuorot ajetaan myös talvikaudella, mutta vuorojen määrä arkipäivinä lisääntyy kesäkauteen verrattuna.
Kainuun kuntien välisen joukkoliikenteen runko muodostuu työmatkustajia ja toisen asteen opiskelijoita palvelevista vuoroista Kuhmon, Puolangan ja Suomussalmen suunnista Kajaaniin. Työmatkaliikennettä järjestetään myös Kajaanista Paltamoon ja Sotkamoon.
Vuorojen aikataulut ovat saatavilla Matkahuollon [aikatauluhausta](https://liput.matkahuolto.fi/connectionsearch#breadcrumb), [reittioppaasta](https://reittiopas.matkahuolto.fi/) ja Reitit ja liput -[mobiilisovelluksesta](https://www.matkahuolto.fi/matkustajat/reitit-ja-liput-mobiilisovellus) sekä [Google Mapsista](https://www.google.fi/maps/@64.2118873,27.8150119,11.75z?hl=fi&authuser=0&entry=ttu). Aikatauluja on saatavilla myös linja-autoista.
Kuhmon ja Kajaanin välillä ajetaan arkipäivisin 6–8 vuoroa, lauantaisin yksi ja sunnuntaisin kaksi vuoroa kumpaankin suuntaan. Sotkamon ja Kajaanin välillä vuoroja on arkipäivisin 13, lauantaisin kaksi ja sunnuntaisin kaksi kumpaankin suuntaan.
Talvikaudella lähes kaikki Kuhmon ja Sotkamon väliset vuorot ajavat Ontojoen kautta. Sumsan kautta ajetaan ainoastaan Kuhmosta klo 7.15 maanantaista perjantaihin lähtevä vuoro.
Puolangan ja Kajaanin välillä ajetaan arkipäivisin 3–4 vuoroa, lauantaisin yksi ja sunnuntaisin kaksi vuoroa kumpaankin suuntaan. Paltamon ja Kajaanin välillä vuoroja on arkipäivisin 7–8, lauantaisin yksi ja sunnuntaisin kaksi kumpaankin suuntaan.
Osa arkipäivävuoroista ajetaan vain perjantaisin. Paltamon ja Kajaanin välillä reitti kulkee Kontiomäen kautta.
Kuhmon Nurmeksen välillä liikennettä on perjantaisin ja sunnuntaisin kaksi vuoroa kumpaankin suuntaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kiteen ja Tohmajärven seurakunnat aikovat yhdistyä vuonna 2025 
Seurakuntalaisilla on kaksi viikkoa aikaa ilmoittaa kantansa yhdistymisestä Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulille.
Seurakuntalaisilla on kaksi viikkoa aikaa ilmoittaa kantansa Tohmajärven ja Kiteen seurakuntien yhdistymisaikeista.
Tohmajärven kirkkovaltuusto hyväksyi heinäkuun lopussa aloitteen, jonka mukaan seurakunta liitetään Kiteeseen vuoden 2025 alkaen.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Kannanotot on osoitettava Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulille.
Kiteen ev.lut. seurakunnassa yli 8 000 jäsentä ja Tohmajärvellä alle 3 000.
Uuden seurakunnan nimeksi on tulossa Keski-Karjalan seurakunta.
Heikki Hiilamon kolumni: Samaan aikaan, kun vauras pohjoinen arpoo, uskoako ilmastonmuutokseen, köyhässä etelässä siihen kuollaan
Kiistelemme yhä laiskanpulskeassa arjessamme, onko ilmastonmuutos totta vai ei. Köyhällä puolella maapalloa muutos uhkaa suoraan ihmiselämää jo nyt.
**Johanneksen evankeliumissa kerrotaan** Tuomaksesta, joka ei tahtonut uskoa Jeesuksen nousseen kuolleista. Mieli [muuttui](https://raamattu.fi/raamattu/KR92/JHN.20/Johannes-20) vasta, kun hän pääsi koskettamaan naulanjälkiä vapahtajan käsissä ja kyljessä.
Kristinuskolle kysymys Jeesuksen ylösnousemuksesta on kaiken perusta. Maailmanpolitiikassa sama koskee ilmastonmuutosta. Kuten Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** Helsingissä [totesi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009718265.html), ilmastonmuutos on eksistentiaalinen uhka.
Heinäkuun lopussa YK:n pääsihteeri **António Guterres** [vetosi](https://www.un.org/sg/en/content/sg/speeches/2023-07-27/secretary-generals-opening-remarks-press-conference-climate) maailman johtajiin:
*”On mahdotonta hyväksyä fossiilisten polttoaineiden myynnistä saatavia voittoja ja ilmastotekojen puuttumista. Johtajien on johdettava. Ei enää epäröintiä, ei enää tekosyitä, ei enää odottelua, että toiset aloittavat.”*
Ministeri uskoo, että ”ilmastopaniikin” takana on juoni muuttaa länsimaisia yhteiskuntia totalitaariseen suuntaan.
Mutta monet johtajat epäilevät yhä. Esimerkiksi perussuomalaisten liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** mukaan meillä ei ole vielä riittävästi tietoa ihmisten vaikutuksesta ilmastonmuutokseen. Ranne jopa uskoo, että ”ilmastopaniikin” takana on [juoni muuttaa](https://www.suomenuutiset.fi/ranne-ilmastopaniikki-ei-pelasta-vaan-tuhoaa-perusoikeudet/) länsimaisia yhteiskuntia totalitaariseen suuntaan.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitusohjelmassa ilmastonmuutos mainittiin 29 kertaa; **Petteri Orpon** (kok.) ohjelmassa mainintoja on enää yhdeksän.
**Myös osa kansalaisista on hämillään.** Kuten Lulu Rannekin huomauttaa, meillä on todisteita siitä, että ilmasto on muuttunut entisinä aikoina itsestäänkin. Lisäksi säät vaihtelevat vuodesta toiseen, ja ilmoista on vaikeaa sanoa, mikä muutos on pysyvää ja mikä vuosittaista vaihtelua. Kaikki ennustukset tulevaisuudesta tuntuvat olevan enemmän tai vähemmän uskon varassa.
Miten on mahdollista, että huoli vähenee, vaikka merkit lähestyvästä katastrofista lisääntyvät?
**Tiedebarometrissä on kysytty** vuodesta 2004 kansalaisten kantaa väitteeseen: ”ilmastonmuutoksen eteneminen on todellinen ja vakava uhka, joka vaatii poliittisilta päättäjiltä tehokkaita toimia”. Ensimmäiset 14 vuotta väitteestä oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä neljä viidestä vastaajasta – viime vuonna näin [vastasi](https://www.tieteentiedotus.fi/files/tiedebarometri_2022_fi.pdf#page=30) enää kaksi kolmesta.
Miten on mahdollista, että huoli vähenee, vaikka merkit lähestyvästä katastrofista lisääntyvät?
**Ilmastonmuutokse n politisoitumiseen** vaikuttanee se, että kaikki muutoksen vaikutukset eivät ole pohjoiselle maalle järisyttäviä. Lämpimämmät säät saattavat jopa parantaa satoa, tai saamme ehkä kesällä lisää hellettä pakenevia turisteja Etelä-Euroopasta.
Sitä paitsi, vaikka meillä puhutaan paljon ilmastonmuutoksen vaikutuksista, konkreettiset muutokset omassa arjessa näyttävät vähäisiltä.
**Niin näyttävät, sillä katsomme väärään suuntaan.**
Köyhissä maissa tilanne on toinen. Valtaosa ihmisistä saa elantonsa – kuten joskus ennen meilläkin – pienimuotoisesta maanviljelystä. Pienikin muutos viljelyolosuhteissa voi johtaa [nälänhätään](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146741/YP2303_Hiilamo.pdf?sequence=1).
Kaksi vuotta sitten YK [julisti](https://news.un.org/en/story/2021/10/1103712), että maailman ensimmäinen ilmastonmuutoksen aiheuttama nälänhätä oli alkanut Madagaskarin eteläosassa. Tästäkin väitteestä on tosin [kiistelty](https://www.carbonbrief.org/climate-change-not-the-main-driver-of-madagascar-food-crisis-scientists-find/).
Marraskuussa olin juuri tuolla alueella keräämässä tutkimusaineistoa. Haastattelimme norjalaisen ja madagaskarilaisen kollegan kanssa paikallisia ihmisiä ja asiantuntijoita. Jatkona aikaisemmille tutkimuksille halusimme nyt [selvittää](https://www.vr-elibrary.de/doi/10.13109/diac.2019.10.2.119), miten luterilaiset seurakunnat auttavat jäseniään sopeutumaan ilmastonmuutokseen.
Koin matkan kuin Raamatun epäilevä Tuomas, joka uskoo Jeesuksen elävän vasta kohdattuaan Kristuksen. Näin omin silmin, miten ilmastonmuutos oli tuhonnut elinolosuhteet. Kuivuus oli tyrmäävää.
Juuri nyt ilmastonmuutos sattuu eniten siellä, missä ihmiset ovat jo ennestään tiukoilla.
Kyläläiset kertoivat paitsi sateiden vähenemisestä myös aivan poikkeuksellisesta tuulen kovenemisesta. Punaista hiekkapölyä levittävä myrskytuuli oli peittänyt taimet ja tuhonnut viljelymaan.
Ihmiset kertoivat hakeneensa kovimpien puuskien aikaan suojaa kirkoista, koska ne ovat kylien ainoita kivirakennuksia. Pastori kuvasi tuulta sanomalla, että jos sen kerran kokee pahimmillaan, ei enää palaa seudulle takaisin.
Juuri nyt ilmastonmuutos sattuu eniten siellä, missä ihmiset ovat jo ennestään tiukoilla. Nämä ihmiset ovat muutoksen ensimmäisiä uhreja.
**Traagista on, että he eivät ole omalla elämäntavallaan** osallistuneet koko ongelman aiheuttamiseen. Heidän pienet viljelmänsä ovat aina olleet ekologisesti kestäviä, vaikka taloudellisesti ja sosiaalisesti usein kestämättömiä.
Näiden ihmisten olemassaolo ei ole uskonasia – se on tekojen asia.
Heikki Hiilamo
*Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina.*
Kolumnista voi keskustella 11.8. kello 23.00 asti.
Jo toinen tornitalo sai rakennusluvan Oulun keskustaan entiselle Rintamäen tontille
Oulun rakennuslautakunta hyväksyi kolmetoistakerroksisen asuinkerrostalon, Plaanavahdin, rakennusluvan keskiviikkona. Tontille rakennetaan jo kuusitoistakerroksista Plaanatornia.
Jo toisen tornitalon rakentaminen Oulun keskustaan Vaaranpuiston kupeeseen voidaan aloittaa.
Oulun rakennuslautakunta hyväksyi kolmetoistakerroksisen asuinkerrostalon, Plaanavahdin, rakennusluvan eilen. Luvan sai myös siihen liittyvä, kuusikerroksinen asuinrakennusosa.
Skanska Talonrakennus voi aloittaa rakennustyöt jo ennen luvan lainvoimaiseksi tuloa.
Entiselle Rintamäen tontille, Vaaranpihaan, on nousemassa jo kuusitoistakerroksinen Plaanatorni.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Opettajien vakipaikat täyttyvät kaakon kaupungeissa hyvin – sijaisia löytyy vaihtelevasti
Kelpoisia hakijoita riittää parhaiten vakituisiin virkoihin sekä pitkiin sijaisuuksiin, jotka ovat tiedossa hyvissä ajoin.
Vakituiset opettajan virat on saatu pääosin täytettyä Kaakkois-Suomen kaupungeissa.
Esimerkiksi Lappeenrannassa oli täksi lukuvuodeksi avoinna 17 vakituista opettajan virkaa, Imatralla 20 ja Kouvolassa noin 50. Luvuissa ovat mukana peruskoulun ja lukion opettajat, ja määrät ovat kaupunkien mukaan tavanomaisia.
Kaupunkien mukaan vakituisiin tehtäviin riittää yleensä hakijoita, mutta esimerkiksi matemaattisten aineiden opettajista ja erityisluokanopettajista on toisinaan pulaa.
– Erityisluokanopettajan virkoja on joka kevät auki useampia, kun virkoja ei saada täytettyä kelpoisilla hakijoilla ja virat joudutaan täyttämään määräaikaisesti lukuvuosittain, kertoo Haminan vt. kasvatus- ja koulutusjohtaja **Suvi Takkinen**.
Vakipaikkoihin vaihtelevasti
Kaupunkien mukaan on vaikea yleistää, kuinka monella työkokemusvuodella tie vakituiseen virkaan yleensä avautuu.
Tilanteeseen vaikuttavat useat syyt – esimerkiksi opetettava aine ja se, kuinka paljon virkoja saattuu avautumaan haettavaksi. Uusiin koulurakennuksiin voi olla hakijoita enemmän kuin muualle, jolloin kilpailu paikoista on kovempaa.
– Myös vastavalmistuneilla on mahdollisuus saada vakinainen virka ja näin on tapahtunutkin. Jokainen haku on kuitenkin omanlaisensa, opetustoimenjohtaja **Jukka Tanska** Kotkan kaupungilta kertoo.
Haminan Suvi Takkinen arvelee, että vakiviran saaneilla on yleensä takanaan sijaisuusvuosi tai kaksi.
– Yleensä vakituiseen virkaan valittavilla on yli viisi vuotta työkokemusta, kertoo puolestaan opetustoimenjohtaja **Mari Routti** Lappeenrannasta.
Keväällä sijaisia löytyi
Määräaikaisia opettajia kaupungit ovat saaneet palkattua vaihtelevasti. Imatran opetus- ja nuorisopäällikkö **Minna Rovio** kertoo, että tilanne pätevien opettajien osalta on tänä lukuvuonna hyvä.
– Jokaisella koulukeskuksella on vain muutamia epäpäteviä, mutta pitkään työtä tehneitä sijaisia. Lukiolla kaikki opettajat ovat päteviä, Rovio kertoo.
Kasvatuksen ja opetuksen kehittämisvastaava **Maija Saksa** Kouvolan kaupungilta kertoo, että pidempiaikaisiin sijaisuuksiin saatiin keväällä melko hyvin hakijoita.
Myöhemmin tietoon tulleita työntekijätarpeita on vaikeampi täyttää, vaikka uusia opettajia valmistuukin ympäri vuoden.
– Kesäajalle jäävät rekrytoinnit voivat olla haasteellisempia sekä hakijamäärien että hakijoiden kelpoisuuden osalta, Jukka Tanska Kotkasta kertoo.
Hankalimpia täytettäviä ovat kaupunkien mukaan lyhyet sijaisuudet.
– Paikkakunnalla on kuitenkin jonkin verran henkilöitä, joilla ei ole muodollista pätevyyttä, mutta jotka ovat hoitaneet paljon sijaisuuksia ja siten pystyvät lyhytaikaisia sijaisuuksia hoitamaan, kertoo Lappeenrannan opetustoimenjohtaja Mari Routti.
Arkinen aherrus alkaa tänään kaikissa Kainuun peruskouluissa
Kajaanin Teppanan koulussa lukuvuosi on viimeinen.
Kainuun peruskouluissa alkaa tänään torstaina arkinen aherrus.
Koulutiensä aloittaa tänä syksynä Kajaanissa yhteensä 384 lasta, ja Sotkamossa koulutielle astuu 104 ekaluokkalaista.
Esimerkiksi Kajaanissa esiopetus alkaa ensi viikon maanantaina, kun taas Paltamossa viikon päästä.
Kajaanin Teppanan koulussa lukuvuosi on viimeinen. Koulu lakkautetaan 1. elokuuta 2024 alkaen osana kaupungin talouden sopeuttamissuunnitelmaa.
*Juttuun korjattu 10. elokuuta kello 8.40 Suomussalmen koulujen alkamispäivä. Jutussa kerrottiin ensin, että Suomussalmella koulu olisi alkanut 9. elokuuta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Saamelaiskäräjälaki eduskuntaan tänä vuonna | Lintuinfluenssa huolettaa metsästäjiä
Vapaa lähtemään – Palkaton työ tarjoaa Anniina Ahoselle, 25, mahdollisuuden nähdä maailmaa
Vakituinen työpaikka tai parisuhde eivät vielä kiinnosta tamperelaista Anniina Ahosta. Maailma on täynnä houkuttelevia mahdollisuuksia, joista ei voi kieltäytyä.
Tamperelainen yhteisöpedagogi **Anniina Ahonen** on valittu vapaaehtoiseksi tiiminvetäjäksi Islantiin maaliskuusta toukokuuhun 2023.
Matkustelu ulkomailla on Anniinalle mahdollisuus oppia uutta maailmasta, sen ihmisistä ja kulttuureista. Vapaaehtoistyössä voi nähdä maailmaa suhteellisen edullisesti ja samalla tehdä jotain konkreettista itselleen merkityksellisen tai kiinnostavan asian eteen.
Ensimmäinen kokemus vapaaehtoistöistä slovenialaisilta taidefestivaaleilta sysäsi etsimään lisää uusia mahdollisuuksia.
Islanti on jo pitkään ollut Anniinan haavekohteita.
Luonnonsuojeluorganisaatio [Worldwide Friends ](https://wf.is/)tarjoaa siellä erimittaisia vapaaehtoispestejä. Työ vaihtelee sesongin mukaan rantojen siivouksesta puiden istutukseen ja työpajojen pitämiseen. Organisaatio maksaa vapaaehtoistyöntekijöiden ruuan ja tarjoaa majoituksen. Suurin osa tulijoista on 20–30-vuotiaita opiskelijoita eri puolilta maailmaa.
Siellä eletään kuplassa, eristyksissä.
Vapaaehtoiseksi lähtevän on syytä varautua tiiviiseen yhteisöelämään. Omaa aikaa ja yksityisyyttä on niukasti. Noin kolmekymmentä vapaaehtoista majoittuu suuressa talossa luonnon keskellä syrjäisessä maankolkassa. Rakennus on myös remontoitu vapaaehtoisvoimin.
Islannissa Anniina haluaa haastaa itseään ja oppia lisää ilmastonmuutoksesta.  
Hän kuvailee luontosuhteensa olevan ”perustasolla”.
– Kierrätän ja ostan vaatteita käytettyinä. Tuntuu, että jotain kuitenkin pitäisi tehdä enemmän.
Rantoja siivotaan Islannin vaihtelevan sään ehdoilla. Maaliskuussa on vielä täysi talvi ja pakkaset. Vapaaehtoisten välillä valitsee hyvä tiimihenki, ja yhteinen tavoite auttaa jaksamaan.
Islannissa vietetty aika herättää Anniinassa monenlaisia, hieman ristiriitaisiakin, tuntemuksia. Konkreettinen työ luonnon hyväksi antaa tyydytystä, mutta samalla se myös lisää ymmärystä, jopa epätoivoa siitä, kuinka laajan ongelman edessä maailma on.
Kevään aikana Anniinalle on kirkastunut, että tulevaisuudessa hän haluaisi työskennellä jossain luonto- tai ympäristöorganisaatiossa. Sitä kautta voisi paremmin vaikuttaa ihmisten asenteisiin ja käytökseen.
**Voisiko vapaaehtoistyö olla sinulle sopiva tapa tehdä hyvää ja nähdä maailmaa?** [Kirjaudu](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) niin näet, miten muut ovat vastanneet.
Ennen Suomeen paluuta Anniina ehtii myös matkustaa lähes Islannin ympäri. Maan luontoa ei turhaan kehuta.
– Sitä on paljon, kaikkialla ja se rauhoittaa koko elämänrytmin.
Anniina pitää reissuaan niin onnistuneena, että hän on palaamassa takaisin Islantiin jo syksyllä.
– Suurin oppi on, että maailma on iso mahdollisuus ja sinne kannattaa mennä avoimin mielin. On niin paljon kaikkea mitä voi tehdä.
**Kuvat ja video:** Anniina Ahonen
Lintukanta Merenkurkun saaristossa on elpynyt pienpetopyynnin ansiosta
Alueen lintukannat olivat heikentyneet 2000-luvulle tultaessa. Nyt tehdyt toimenpiteet ovat purreet, ja moni lintulaji on palannut saarille pesimään kun vieraspedot on poistettu.
Pienpetopyynti Merenkurkun saaristossa on tuottanut hyvää tulosta. Esimerkiksi Mustasaaren Norrskärin saaristossa lintukannat on saatu kasvamaan useiden vuosien pienpetopyyntien ja luonnonhoitotoimien avulla.
Vieraspedot, sekä poikkeusluvalla myös ketut, on poistettu saaristosta paikallisten metsästäjien toimesta. Myös muutamat harmaalokit, jotka olivat erikoistuneet saalistamaan poikasia, saatiin luvallisesti poistaa.
Kahdelta saarelta kaadettiin lisäksi yksittäisiä puita saarten avoimuuden lisäämiseksi. Tavoitteena on ollut alueen lintukantojen elvyttäminen ja poikastuotannon lentokykyisiksi saaminen.
Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Antti Below** Metsähallituksesta toteaa, että alueen lintukannat olivat heikentyneet 2000-luvulle tultaessa ja mm. uhanalaisen lapasotkan kanta oli alimmillaan noin 15 paria.
Myös haahka- ja pilkkasiipikannat olivat pienenemässä nopeasti.
– Eristyneenä saaristoalueena Norrskär on erinomainen paikka tutkia, millainen vaikutus erityisesti vieraspetojen ja kettujen vähentämisellä on saaristolinnustoon ja uhanalaisiin lajeihin, Below toteaa.
Vieraspetoja alueella ei ole havaittu enää vuosiin. Viimeinen kettu on poistettu viime syksynä ja sen häviäminen suurimmalta saarelta aiheutti välittömästi suuren tiirakolonian asettumisen saareen.
Tiirojen suojiin tuli pesimään myös joukko vesilintuja ja kahlaajia.
– Eniten runsastuneita ovat vesilinnut, ruokkilinnut ja tiirat. Ilahduttavaa on myös uhanalaisten ja vähälukuisten selkälokkien, lapasotkan, ristisorsan ja jouhisorsien määrän kasvu. Haahkanpoikasia laskettiin heinäkuun poikaslaskennoissa yli 300, Below sanoo.
Luontaisia petoja, kuten saukkoja, variksia, merilokkeja ja merikotkia on saaristossa edelleen.
Toimenpiteet on toteutettu Euroopan unionin rahoittamissa Rannikko-LIFE ja Biodiversea LIFE-IP -hankkeissa.
Saata lapsi kouluun vain vähän aikaa, älä auta läksyissä liikaa: opettajien parhaat vinkit koululaisten vanhemmille
Koulut ovat alkaneet tai alkavat nyt ympäri Suomea. Kaksi opettajaa antaa vinkkinsä koululaisten vanhemmille – ja paljastavat sudenkuopat.
Tämä viikko on monelle lapselle, nuorelle ja heidän vanhemmilleen erityisen tärkeä: koulut alkavat.
Ensimmäinen koulupäivä voi jännittää sekä lasta että aikuista, eikä peruskoulun viimeisetkään vuodet ole aina kovin helppoja – kenellekään.
Haastattelimme ala- ja yläkoulun opettajat ja loimme heidän kanssaan oppaan koululaisten vanhemmille. Näiden kuuden vinkin on tarkoitus helpottaa lapsen opintietä ja parantaa koulun ja kodin välistä yhteistyötä.
Jutun lopussa voit vastata omien näkemyksiesi mukaisesti ja katsoa, mitä mieltä muut ovat siitä, millainen on hyvä koululaisen vanhempi.
1. Anna lapselle vastuuta
Hämeenlinnalaisen alakoulun luokanopettaja **Johanna Metsäpuu** neuvoo koululaisten vanhempia kyselemään lastensa kuulumisia, mutta liika puuttuminen lapsen asioihin voi olla myös riski.
– Heti ensimmäisellä luokalla kouluun tullessa alkaa oman toiminnan ohjauksen taitojen harjoittelu ja sen selvittäminen, miten itse selviää tästä koulun arjesta. Pikku hiljaa tulee lisää vastuuta, Metsäpuu sanoo.
Metsäpuu korostaa, että on tärkeää puhua lapselle vastuun ottamisesta ja myös antaa lapselle vastuuta.
– Sopivina annoksina lapset pystyvät vastuuta ottamaan ja taidot vahvistuvat.
Lasten kasvatuksessa on viime vuosina puhuttu niin sanotuista helikopterivanhemmista, jotka tasoittavat liikaakin lapsensa koulutietä ja hyrräävät helikopterin tapaan lapsen ympärillä. Suomalais-amerikkalaisen [tutkimuksen mukaan](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1069397118802253) helikopterivanhemmuuden seuraukset voivat olla lapselle ikäviä: hermostuneisuutta, masennusta, tunne-elämän säätelyn vaikeuksia sekä tyytymättömyyttä elämään.
Toisin sanoen: [jos lapsen käärii liiaksi pumpuliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/03/ylihuolehtiva-vanhemmuus-voi-tuottaa-ahdistuneita-lapsia-epamukaviakin-tunteita) ja ylihuolehtii, on riskinä, ettei lapsi ei opi tarvittavia selviytymiskeinoja.
2. Saata lapsi kouluun vain ensimmäisinä päivinä
Peruskoulun toista luokkaa opettava Metsäpuu kannustaa vanhempia antamaan lapselle mahdollisuuden olla oma-aloitteinen ja kartuttaa omia taitojaan ilman, että vanhempi puuttuu ja ohjaa koko ajan.
Tämä koskee myös koulumatkoja.
Esimerkiksi koulumatka on sellainen asia, jonka alakouluikäinen lapsi voi opetella hoitamaan itsenäisesti.
– Alussa vanhemmat saattelevat lapset koululle useammankin viikon tai kuukaudenkin ajan syksyllä, mutta sitten aletaan pikku hiljaa opetella itsenäistä kouluun liikkumista.
– Ekaluokkalaiset ovat ihania keväällä, jolloin he tulevat pyörällä itse kouluun ja ovat siitä tosi ylpeitä, Metsäpuu sanoo.
3. Älä auta läksyissä liikaa
Moni vinkki liittyy lapsen vastuuseen: niin tämäkin.
Läksyjen tekemisessä vanhemmat voivat alkuvaiheessa olla enemmän mukana, mutta Metsäpuun mielestä lasten on hyvä antaa oppia tekemään läksyt itsenäisesti.
Kokonaan vanhemman ei kannata läksyjä tehdä.
Oma-aloitteisuudelle on annettava tilaa.
Tarvittaessa vanhempi voi läksyjenteon loppuvaiheessa kuitenkin auttaa esimerkiksi tehtävien tarkistamisessa.
Kokonaan vanhemman ei kannata läksyjä tehdä. Silloin esimerkiksi lapsen oppimisvaikeudet saattavat jäädä koulussa aluksi piiloon.
4. Selvät rajat opettavat lasta
Jyväskyläläisessä Viitaniemen peruskoulussa opettava **Tuukka Kotimäki** pitää tärkeänä, että lapsilla ja nuorilla on selvät rajat. Silloin he oppivat kohtaamaan pettymyksiä ja suorittamaan epämieluisampiakin tehtäviä.
Kotimäki opettaa teini-ikäisiä nuoria.
– Lapsuuteen, nuoruuteen ja kaikkeen ihmiselämään kaikissa ikävaiheissa liittyy myös niitä epämieluisampia asioita – pitää esimerkiksi herätä aikaisin aamulla ja tehdä oppimis- tai työtehtäviä jotka eivät aina ole kaikkein mieleisimpiä, Kotimäki toteaa.
Positiivisuus, kannustaminen ja lämpö ovat Kotimäen mielestä kaikkein tärkeimpiä kun toimitaan lasten ja nuorten kanssa.
Jos lapsille ei anneta mahdollisuutta sietää pettymyksiä tai pinnistellä, saattaa seurata vaikeuksia myöhemmin elämässä
Hän kuitenkin korostaa rajojen asettamisen merkitystä.
– Kun asetetaan turvalliset rajat, lapsi oppii sinnikkyyttä, kestävyyttä ja sietämään pettymyksiä. Jos lapsille ei anneta mahdollisuutta sietää pettymyksiä tai pinnistellä esimerkiksi koulunkäynnissä tai kotitöissä, saattaa seurata vaikeuksia myöhemmin elämässä, Kotimäki sanoo.
5. Uni- ja ruokarytmi kuntoon
Metsäpuu arvioi, että ensimmäinen koulupäivä jännittää vanhempia usein jopa enemmän kuin lapsia.
– Koulujen alku kesäloman jälkeen on iso muutos. Arkeen pääsemiselle on hyvä antaa aikaa itselle ja erityisesti lapsille. Kun kotona laitetaan uni- ja ruokarytmit kuntoon, lapset jaksavat tulla kouluun, opiskella ja oppia, Metsäpuu sanoo.
Kotimäki on samoilla linjoilla.
– Tietysti me opettajat toivomme, että vuorokausirytmistä pidetään kiinni. Meillä opettajilla on siihen vähän vaikutusvaltaa. Se on vanhempien vastuulla, jos yöt valvotaan tietokonepelien tai mobiililaitteiden takia, hän toteaa.
Vanhempien tulisi olla säännöllisiä vuorokausirytmin suhteen riippumatta siitä, onko kyse alakouluikäisestä vai 15-vuotiaasta lapsesta.
– Jos oppilas nukkuu säännölisesti ja riittävästi, on valmiina jo perusta, jolle voidaan laadukasta opetusta lähteä rakentamaan, Kotimäki sanoo.
6. Ole rauhallinen ja läsnä
Kotimäki kehottaa vanhempia olemaan rauhallisia silloin, kun lapsi jännittää.
Lapselle voi sanoa, että ensimmäisen – tai viimeisen – koulupäivän jännittäminen on ihan normaalia.
Kotimäki sanoo, ettei halua neuvoa vanhempia lasten kasvattamisessa, mutta toivoo, että vanhemmat olisivat lapselle läsnä ja kiinnostuneita hänen kuulumisistaan.
– Vaikka teini-ikäiset ovat monesti ulosanniltaan sellaisia, että ”ihan hyvin \[menee\], ihan sama, emmä tiiä”, niin silti heille on vähintään yhtä tärkeää \[kuin alakouluikäisille\], että vanhemmat kyselevät ja ovat läsnä.
– Se luo lapsille fiiliksen, että voi purkaa sydäntä ja jakaa iloja ja suruja. Kysellään, vaikka sieltä ei aina pitkiä avautumisia tulisikaan, Kotimäki sanoo.
**Kuinka paljon vanhemman on hyvä puuttua lapsen koulunkäyntiin? Vastaa kysymyksiin ja katso, mitä muut ajattelevat.**
**Kuuntele myös Kuuleeko koulu -podcastin jakso ”Menivätkö sukset ristiin opettajan kanssa?” (2020):**
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.8. kello 23:een saakka.*
Lehmä voi pelastaa köyhtyvää luontoa – katso video!
Lehmät tekevät samaa työtä kuin biisonit tuhansia vuosia sitten. Toimittaja Markku Sipi näyttää ja kertoo videolla, mihin niityllä laiduntavan lehmän hyöty perustuu.
Lehmien ilmasto- ja ympäristöhaitoista käytävää keskustelua voisi tarkentaa puuttumalla tuotantoeläinten lukumäärään, sillä lehmä itsessään on yksi suojelubiologin tärkeimmistä apureista.
Lehmät pelastavat uhanalaisia niittyjen lajeja laiduntamalla.
Toimittaja **Markku Sipi** tiivistää alla olevalla videolla laiduntavan lehmän aiheuttaman ketjureaktion:
Pitää muistaa, että kaikki ulkona laiduntavat lehmät eivät automaattisesti rikasta luontoa. Luonnonniitty on täysin eri asia kuin istutettu nurmiseos.
Niittyjen herkät lajit ovat peräisin ammoisilta ajoilta. Tuhansia vuosia sitten Euroopassa laidunsivat suuret alkuhärät, jotka tapettiin sukupuuttoon. Nykyään ikiaikaiset niittylajit ovat löytäneet sopivia elinympäristöjä ihmisen luomista perinnemaisemista.
*Tämä artikkeli on osa Punaisen listan pelastajat -juttusarjaa. Lisää sisältöjä löydät* [*yle.fi/punaisenlistanpelastajat*](http://yle.fi/punaisenlistanpelastajat)*.*
Ilomantsin kunta ratkaisee pian, miten käy vesitornin – viiniyritys odottaa ravintolatilojen kohtaloa 
\- Ei puhuta muutamien vuosien vaan kymmenien vuosien ratkaisusta, Ilomantsin kunnanjohtaja Marjut Ahokas korostaa vesihuoltoa. Vesitornin yläkertaa 27 kesää vuokrannut Hermannin Viinitila toivoo jatkoa ravintolalle.
Ilomantsin vesitorni tarvitsee mittavaa korjausta.
Vesitorni on rakennettu 1960-luvulla. Kunnan vesilaitoksella on noin 3 800 asiakasta, jotka saavat vetensä tornin kautta.
Tornin huipulla toimii vuokralaisena Hermannin Viinitilan kahvioravintola, joka on kesäisin yksi Ilomantsin matkailuvaltteja. Myös ravintolatilat ovat remontin tarpeessa.
– Jotakin remonttia on pian pakko tehdä, etteivät seinät kaadu päälle yläkerrassa. Korkeintaan välttävä, Viinitilan toimitusjohtaja **Harri Turunen** arvioi tilojen nykykuntoa.
Vuokrayritys toivoo tilojen kunnostusta, että voisi jatkaa 27 kesää jatkunutta toimintaa. Viime vuosina viinitornissa on ollut noin 17 000 kävijää.
– Sillä on paljon markkinointitarkoitusta ja kesällä se on hyvä lisä Ilomantsin palvelutarjontaan. Toiminta on aika tärkeä meille ja koko Ilomantsille, Turunen arvioi.
Ilomantsin kunnassa tilanne nähdään pitkälti samalla tavoin.
Vesihuolto painaa eniten kunnan vaakakupissa
Ilomantsin kunnanjohtaja **Marjut Ahokas** myöntää, että vesitornissa on mittavaa korjaustarvetta ja tilanne on saatava kuntoon lähivuosina.
Korjausrahaakin torniin oli varattu 1,5 miljoonaa euroa, mutta nyt kunta selvittää myös toista vaihtoehtoa: uuden alavesisäiliön rakentamista.
– Kun alavesisäiliön kustannukset on saatu verrannolliseksi vesitornin korjauksen kanssa, kuntaympäristölautakunta arvioi lähdetäänkö vesihuoltoa turvaamaan remontoimalla vesitorni vai alavesisäiliöllä, kunnanjohtaja **Marjut Ahokas** selvittää.
Viinitorni on tärkeä itärajan kunnan matkailulle.
– Ihmiset kyllä tietää, mikä on Ilomantsin viinitorni, jossa vesi on huipulla muuttunut viiniksi. Torni on meille todella merkittävä, kunnanjohtaja tuumaa.
Hänen mielestään ravintolatilat voidaan korjata kesäkäyttöön, vaikka rakennus ei enää tulevaisuudessa toimisi vesitornina.
– Tornin kunnostustarpeet yrityksen käyttöön mietittäisiin erillisenä määrärahavarauksena, Ahokas pohtii.
Raha ei ole kunnanjohtajan mukaan ratkaisun teossa tärkein kriteeri.
– En usko, että välttämättä halvempi vaihtoehto valitaan, vaan varmasti arvioidaan se, kumpi vaihtoehto turvaa paremmin vesihuollon pitemmälle tulevaisuuteen, Ahokas pohtii.
Kunta päättää vesihuollon ratkaisusta syksyllä. Valitun hankkeen toteutus on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Jos terveydenhuollosta ei kuulu neljän päivän sisällä, soita uudelleen – Satakunnan hyvinvointialue uudisti takaisinsoitto-ohjeistuksensa
Asiakaspalautteen perusteella on huomattu, että järjestelmästä johtuen numerot poistuvat jonosta neljän vuorokauden kuluttua.
Satakunnan hyvinvointialue on muuttanut takaisinsoittopalvelun asiakkaille suunnattua ohjeistustaan.
Asiakkaita pyydetään vastedes soittamaan terveydenhuollon palvelunumeroihin uudestaan, mikäli soittoon ei ole vastattu neljän vuorokauden kuluessa.
Aiemmin hyvinvointialue on kehoittanut odottamaan kärsivällisesti takaisinsoittoa.
Asiakaspalautteen perusteella on huomattu, että järjestelmästä johtuen numerot poistuvat jonosta neljän vuorokauden kuluttua.
Satakunnan hyvinvointialueen henkilökunta on pystynyt vastaamaan suureen osaan soitoista saman päivän aikana, mutta esimerkiksi kesä on aiheuttanut vastausten viivästymisen seuraaville päiville.
Tehokkaimmin terveydenhuoltoon saa yhteyden tekemällä oirearvion osoitteessa [www.omaolo.fi](www.omaolo.fi). Sairaanhoitaja lukee viestin tätä kautta ja vastaa asiakkaalle mahdollisimman pian.
Äkillisissä terveysongelmissa voi soittaa päivystysavun maksuttomaan neuvontapalvelunumeroon 116 117, josta saa ammattilaisen ohjeet jatkotoimenpiteistä. Usein jo soitto numeroon ratkaisee pulman.
Kiireellisissä hätätilanteissa soitetaan aina hätänumeroon 112.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hallitus lupaa viedä kuohuntaa aiheuttaneen saamelaiskäräjälain eduskuntaan vielä tänä vuonna – ”Aikamoinen takinkääntö”, sanoo oikeustietelijä
Saamelaiskäräjälain uudistusta puidaan jo neljättä hallituskautta. Korkeimman hallinto-oikeuden tulevat ratkaisut saattavat kuitenkin ratkaista yhden lakiuudistuksen kiistakysymyksistä.
Hallitus lupaa viedä viime vaalikaudella paljon puhuttaneen saamelaiskäräjälain uudistuksen eduskunnan käsiteltäväksi vielä tämän vuoden aikana. Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) vakuuttaa, että perussuomalaiset on sitoutunut hallitusohjelmaan.
Hallitusohjelmaan [on kirjattu](https://yle.fi/a/74-20037244), että esitys saamelaiskäräjälaista annetaan vuoden 2023 mennessä oikeusministeriön kansliapäällikkö **Pekka Timosen** toimikunnan [työn pohjalta ](https://oikeusministerio.fi/-/toimikunnan-esitys-edistaisi-saamelaisten-itsemaaraamisoikeuden-toteutumista)ja yhteistoiminnassa saamelaiskäräjien kanssa.
Mikäli **Petteri Orpon** (kok.) hallitus toisi saamelaiskäräjälain eduskuntaan Timosen toimikunnan esittämässä muodossa, uudistus olisi käytännössä vastaavankaltainen kuin **Sanna Marinin** (sd.) hallituskaudella.
Saamelaiskäräjälaista väännettiin kiivaasti peistä viime hallituskaudella. Lain käsittely repi Marinin hallituksen rivejä, kun keskusta erkaantui hallituksen yhteisestä linjasta.
Viime vaalikaudella julkinen keskustelu käräjälain uudistuksesta typistyi usein siihen, kenet voidaan hyväksyä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Vaaliluetteloon merkityt saavat äänestää ja asettua ehdolle saamelaiskäräjien vaaleissa. Uudistuksen myötä laista olisi poistunut niin sanottu lappalaispykälä ja muun muassa saamen kielen merkitys olisi korostunut.
Lopulta saamelaiskäräjälain uudistus [kaatui perustuslakivaliokunnassa](https://yle.fi/a/74-20019594). Perustuslakivaliokunnassa silloinen hallituspuolue keskusta äänesti kokoomuksen ja perussuomalaisten vanavedessä sen puolesta, että valiokunta ei laadi laista mietintöä.
Vielä oppositiossa ollessaan esimerkiksi nykyinen valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.)[ piti lakimuutosta](https://yle.fi/a/3-12680008/64-3-122970) syrjivänä. Esimerkiksi yhdenvertaisuusvaltuutetun näkemys asiasta on toinen. Valtuutettu on todennut, etteivät saamelaiskäräjälakiin [esitetyt muutokset ole syrjiviä](https://yle.fi/a/3-12652649).
Ministeri: ”Tämä on tunteita herättävä ja äärettömän tärkeä asia”
Oikeusministeri Meren mukaan lain uudistus ollaan lähtökohtaisesti viemässä eduskuntaan vastaavankaltaisessa muodossa kuin edellisen hallituksen aikana. Hän kuitenkin puolustaa lain viime käsittelyn aikana esitettyä kritiikkiä.
– Kun ollaan oppositiossa, jokainen puolue tuo esiin omia kriittisiä näkökohtiaan. Tämä on tunteita herättävä ja äärettömän tärkeä asia, enkä pidä pahana sitä, että ihmiset esittävät kritiikkiä.
Oikeusministeri Meren mukaan perussuomalaiset on kuitenkin nyt sitoutunut hallitusohjelman kirjaukseen myös vaaliluetteloon merkitsemisen osalta.
– Toki se edellyttää muiden hallituspuolueiden sitoutumista tähän. Jos viime kauden esitystä haluttaisiin laajemmin avata, erityisesti juuri lappalaiskriteerin osalta, laki pitäisi laittaa kokonaan uuteen valmisteluun. Tällaista en ole kuitenkaan havainnut.
Mereltä kuitenkin löytyy ymmärrystä lakimuutokseen kielteisesti suhtautuville.
– Pidän ikävänä, että emme saa lainsäädäntöä, johon kaikki olisivat tyytyväisiä. Se on valitettavaa.
Lakiuudistusta ei voi viedä läpi ilman saamelaiskäräjien hyväksyntää. Saamelaiskäräjät [totesi viime vaalikaudella,](https://yle.fi/a/74-20019133) että esimerkiksi vaaliluetteloon merkitsemistä koskevissa kirjauksissa ei enää voi tehdä kompromisseja.
Lain laajempi avaaminen tarkoittaisi myös sitä, että aikataulu menisi uusiksi. Meren mukaan jotain täsmennyksiä lakiin voidaan kuitenkin vielä tehdä.
– Perustuslakivaliokunnan käsittelyn aikana esitettiin erilaisia näkemyksiä erityisesti yhteistoiminta- ja neuvotteluvelvoitteesta. Niiden pykälien osalta voi olla vielä vähän justeerattavaa \[tarkennettavaa\].
Mistä saamelaiskäräjälain uudistuksessa oikein onkaan kyse? Kertaa keskeiset asiat tästä vuoden 2022 marraskuussa julkaistusta jutusta:
**Lue myös:** [Putositko kärryiltä, mistä saamelaiskäräjissä ja lakikiistassa on oikein kyse? Katso lyhyt tiivistys](https://yle.fi/a/74-20004927)
Lain maaliin saattaminen ratkoisi vaaliluetteloon merkitsemiseen liittyviä ongelmia. Saamelaiskäräjät on kuitenkin jo nyt ryhtynyt toimiin tilanteen korjaamiseksi.
Käräjien vaalilautakunta ei ole hyväksynyt pian toimitettavien saamelaiskäräjävaalien vaaliluetteloon 86 henkilöä, joille korkein hallinto-oikeus KHO on antanut aiemmissa vaaleissa äänioikeuden vastoin saamelaiskäräjien kantaa.
Vaalilautakunta on perustellut päätöksiä YK:n ihmisoikeuselinten ratkaisuilla, joiden mukaan hallinto-oikeuden päätökset ovat loukanneet saamelaisille kuuluvaa itsemääräämisoikeutta.
Meri: Tärkeintä saada joku ratkaisu
Orpon hallituksesta on tulossa jo neljäs hallitus, jonka pöydälle lakiuudistus tipahtaa. Oikeusministeri Leena Meren mukaan olisi toivottavaa, että lakiuudistus viimein saataisiin maaliin. Hän toteaa, että tilanteeseen on löydettävä ratkaisu ihan jo ihmisoikeustoimielinten antamien moitteiden vuoksi.
– Ei tätä voi ikuisesti roikottaa jokaisen hallituksen pöydällä, eli ratkaisu pitää saada suuntaan tai toiseen, Meri toteaa.
Saamelaiskäräjien 2. varapuheenjohtaja **Leo Aikio** on luottavainen sen suhteen, että hallitusohjelman kirjaus pitää ja lakiuudistus saadaan vihdoin maaliin. Aikio kuitenkin toteaa, että lain aiempi käsittely eduskunnassa kuitenkin mietityttää.
– Tähän mennessä ei ole kuulunut linjauksia, joiden mukaan jokin puolue olisi irtisanoutunut tästä hallitusohjelman kirjauksesta, Aikio sanoo.
Aikio toivoo lain etenevän eduskunnan käsittelyyn mahdollisimman pian.
– Ettei vaan kävisi samoin kuin muilla kerroilla, kun se on jäänyt loppupuolelle ja käsittely on venynyt viime metreille. Tuloksethan me tiedämmekin.
Saamelaiskäräjien näkökulmasta nykytilanne on kestämätön.
– Aloitetaan aina alusta, päästään melkein loppuun ja sitten aloitetaan taas alusta. Siksi on hyvä, että eteenpäin ollaan menossa aiemmalla esityksellä, jonka eteenpäin viemiselle ei ole todettu olevan mitään lainopillisia esteitä.
Pitkään lain käsittelyä seurannut oikeustieteilijä Markku Kiikeri ei ole yhtä toiveikas lain läpimenon suhteen. Hän perustaa näkemyksensä käräjälain aiempaan poliittiseen käsittelyyn ja siihen, miten kriittisesti lain uudistamiseen iso osa nykyisistä hallituspuolueista on suhtautunut.
– Se olisi aikamoinen takinkääntö ideologisesti ja poliittisesti. Ihmeitä on toki tapahtunut. Eihän sitä koskaan tiedä, Kiikeri heittää.
Saamelaiskäräjien vaalit toimitetaan syys-lokakuussa. Vaaleissa on yli 6 000 äänioikeutettua.
*Voit keskustella jutusta 11.8. kello 23:een saakka.*
**Katso myös alle minuutissa selitysvideo ”Mikä on saamelaiskäräjät?” (2022):**
Lahdessa harvinainen kaikelle yleisölle avoin alokkaiden sotilasvala ja paraatimarssi – edellisen kerran Hennalassa lähes vuosikymmen sitten 
Torstain tapahtumassa on 400 Hämeen panssaripataljoonan alokasta, kaluston esittelyä ja livemusiikkia.
Lahden urheilukeskuksessa nähdään torstaina iltapäivällä näyttävä maanpuolustuksen tapahtuma.
Hämeen panssaripataljoona tuo heinäkuussa varusmiespalveluksensa aloittaneet alokkaat vannomaan sotilasvalansa yleisön eteen.
– Meillä on ollut tapana viedä yksi pataljoona joka kesä jonnekin toiminta-alueemme neljästä maakunnasta. Talven kaikki valatilaisuudet pidetään varuskunnassa, kertoo Panssariprikaatin komentaja, eversti **Rainer Kuosmanen**.
Torstaina ensimmäisenä avatutuu kalustonäyttely ja tapahtumatori Lahden jäähallin pysäköintialueella kello 14.
– Esillä on meidän mekanisoidun joukon raskasta kalustoa; taistelupanssarivaunu, rynnäkköpanssarivaunu ja miehistönkuljetusajoneuvo. Näyttäydymme lahtelaisille meidän keskeisellä suorituskyvyllä, sanoo Kuosmanen.
Tapahtumatorin tähti on saksalainen Leopard 2A4 panssarivaunu, jossa on 120 mm:n vaunukanuuna.
Isku-areenan pysäköintialueella yleisöä viihdyttää myös suuri varusmiessoittokunta.
Linkki historialliseen ketjuun
Tilaisuuden virallinen osuus käynnistyy kello 17, jolloin vannotaan sotilasvala sekä suoritetaan ohimarssi.
Sotilasvalan esilukijana toimii Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen**.
Noin 400 alokkaan paraatijoukkoja komentaa Hämeen panssaripataljoonan komentaja everstiluutnantti **Mika Metsi**.
Valan ja vakuutuksen erona on se, että valatekstissä vannotaan ”jumalan edessä” ja vakuutuksessa ”kunnian ja omantunnon kautta”. Kummallakaan ei ole oikeudellista merkitystä
– Olen aina ajatellut, että sotilasvala- tai vakuutus on linkki, jossa nuori alokas kääntyy sotilaaksi ja osaksi pitkää historiallista ketjua. Se myös vakavoittaa alokasjakson päätteeksi, kun edessä on uusi askel ja siirrytään oman puolustushaaran sekä aselajin vaatimaan koulutukseen, Kuosmanen kuvailee.
– Minusta oleellista on myös se, että alokkaan läheiset tulevat joko paikan päälle tai seuraavat livestriimin välityksellä, hän jatkaa.
Lahden tilaisuudessa on mukana Hämeen panssaripataljoonan alokkaat. Muut Panssariprikaatin heinäkuun saapumiserässä aloittaneet vannovat sotilasvalansa Hattulan Parolannummella perjantaina klo 12 alkaen.
Edellisen kerran lahtelaisilla oli mahdollisuus seurata alokkaiden valatilaisuutta jo lakkautetussa Hennalan varuskunnassa vuonna 2014.
Metsästäjät pohtivat nyt, uskaltaako koiran ottaa mukaan metsälle – Joni Pirhonen: ”On kysytty monta kertaa, pelottaako jahtiin lähtö”
Metsästyskauden aloitus lintuinfluenssan ilmenemisalueilla on herättänyt huolta koiran riskistä saada tartunta. Osa metsästäjistä jättää kauden väliin kokonaan.
Linnunmetsästys alkaa tänään 10. elokuuta kyyhkysjahdilla poikkeavassa epidemiatilanteessa.
Lintuinfluenssaa eli korkeapatogeenista H5N1-influenssaa on löydetty tänä kesänä jo useilta alueilta sekä linnuista että turkiseläimistä.
Syksyn metsästykselle influenssa on tuonut jo rajoituksia etenkin tartunta-alueilla.
Ylihärmässä Etelä-Pohjanmaalla asuva **Joni Pirhonen** aikoo lähteä lintujahtiin tällä kaudella niin kuin aiempina vuosinakin.
Ylihärmä kuuluu Kauhavaan, jossa on todettu jo useampia lintuinfluenssatapauksia.
– Sitä on kysytty monta kertaa, että pelottaako jahtiin lähteminen. Ei se suoranaisesti pelota, mutta ehkä vähän jännittää, jos koira sattuisi kesken noudon itsestään kuolleen linnun tuomaan. Onneksi on hyvät ohjeistukset, että mitä siinä tapauksessa kuuluisi tehdä, Pirhonen miettii.
Tässä jutussa kerrotaan, millaisia riskejä metsästykseen liittyy ja miten niihin voi varautua.
Jokainen tekee päätöksensä itse
Pirhonen treenasi alkuviikosta Lapuanjoella vesinoutoa irlanninsetteri Iitan kanssa. Saman koiran kanssa hän lähtee todennäköisesti kyyhkysjahtiin jo viikonloppuna.
– Jos omalla alueella havaittaisiin kuolleita lintuja, niin se voisi laittaa miettimään tilannetta uudestaan.
Viime viikolla Ruokavirasto suositteli, että vesilintuja ei metsästetä tänä syksynä ollenkaan niillä alueilla, joissa on ollut lintuinfluenssaa tai lintujen joukkokuolemia.
**Lisää**: [Vesilintuja ei pitäisi metsästää lintuinfluenssa-alueilla lainkaan – Metsästäjäliitto: Rajoittaa sorsastusta, mutta ei estä koko vesilinnustusta](https://yle.fi/a/74-20043442)
Sama suositus pätee myös kyyhkysjahtiin siltä osin, että metsästystä ei tulisi jatkaa, jos alueilla havaitaan kuolleita tai sairastuneita lintuja.
Suositusta perusteltiin sekä ihmisten että koirien suojaamisella, koska koirien käyttö on lintujen metsästyksessä yleistä. Siksi koiran ottaminen mukaan jahtiin arveluttaa joitakin metsästäjiä.
Osa metsästäjistä kertoo jättävänsä linnunmetsästyksen väliin kokonaan tilanteen takia.
– Jos tuntuu, ettei jahtiin halua lähteä, niin se on jokaisen oma päätös ja sitä pitää punnita itse, Joni Pirhonen miettii.
Koira metsälle mukaan vai ei?
Metsästäjäliiton mukaan koiran voi ottaa mukaan metsälle myös tänä syksynä. Tässä liitto nojaa viranomaisohjeistuksiin. Ruokaviraston ja THL:n mukaan lintuinfluenssan tartuntariski koiralle on olemassa, mutta se on pieni.
Tautitilanne on kuitenkin herättänyt keskustelua etenkin siellä, missä tapauksia on todettu.
– Terveen järjen käyttö on tarpeen. Niillä kohteilla, missä suositustenkin mukaan voi metsästää, voi ottaa koiran mukaan pyyntiin, sanoo luonnon- ja riistanhoitopäällikkö **Ere Grenfors** Metsästäjäliitosta.
Grenforsin mukaan metsästäjien tulee muistaa, ettei koiraan pidetä jahtipäivänä liian läheistä kontaktia eikä koiralle anneta palkkioksi noudosta linnunosia kypsentämättömänä. Koira ei saa päästä myöskään pureskelemaan varsinkaan kuolleena löytyneitä lintuja.
– Pohjanmaalla lokkilinnuissa on ollut erityisesti lintuinfluenssaa, eli lokkien ampumista ja niiden noudattamista koirilla on syytä myös välttää, Grenfors lisää.
Tautitilanne on muuttunut lähiviikkojen aikana jatkuvasti. Se on aiheuttanut metsästäjissä epätietoisuutta ja epävarmuutta siitä, onko metsästys ylipäänsä turvallista vai ei.
Grenfors uskoo, että koronapandemia ja erilaiset virustautien aiheuttamat epidemiat voivat aiheuttaa pelkoja. Tartuntariskit ovat kuitenkin pieniä myös viranomaisarvioiden mukaan.
– Vesilinnuissakaan meillä ei toistaiseksi ole tautitapauksia muutamaa haahkaa ja kanadanhanhea lukuunottamatta.
Grenfors ei lähde arvioimaan vielä sitä, millaisia vaikutuksia lintuinfluenssalla kokonaisuudessaan on metsästykselle, tai jäävätkö esimerkiksi saalismäärät normaalia pienemmiksi.
Jos riski on olemassa, mitä se tarkoittaa?
Ruokaviraston mukaan Suomen luonnonlinnuissa kesällä 2023 leviävä virus ei ole tartuttanut vielä tiettävästi yhtäkään lemmikkieläintä.
Sekä THL että Ruokavirasto toteavat silti, että vaikka esimerkiksi koiran riski saada tartunta on pieni, se on olemassa. Ruokaviraston eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusun** mukaan tiedossa on tapauksia ainakin Kanadasta ja Kiinasta.
*–* Se tiedetään, että lintuinfluenssa H5N1 voi tarttua myös koiraan. Koiran riski saada tartunta on kuitenkin alhainen ja koira tarvitsisi todennäköisesti melko suuren annoksen virusta sairastuakseen, Kiviruusu toteaa.
Kiviruusun mukaan ilman kosketusta sairastuneeseen lintuun lemmikin riski sairastua lieneekin häviävän pieni. Mutta koska tutkimustietoa on vasta vähän, Ruokavirastossa toivotaan, että epäilyttävissä tapauksissa lemmikin omistaja olisi yhteydessä eläinlääkäriin.
– Tärkeä taustatieto on, onko koira päässyt pureskelemaan tai kanniskelemaan sairastunutta luonnonlintua.
Oireina voivat maailmalta saatujen tietojen mukaan olla ainakin syömättömyys, kuume, silmän sidekalvon tulehdukset ja hengitystieoireet, kuten yskä ja hengitysvaikeudet.
Lintuinfluenssa tarttuu THL:n mukaan hyvin huonosti nisäkkäästä toiseen ja influenssa A(H5N1):n ei ole koskaan todettu tarttuneen nisäkäslajista toiseen.
Viime viikolla THL kuitenkin uutisoi, että tutkimustulosten perusteella osassa turkiseläinten viruksista on mutaatioita, jotka viittaavat viruksen muuntumiseen nisäkästartuntojen seurauksena.
Onko metsästäjillä siis syytä huoleen?
– Kun suositukset ottaa huomioon ja välttää koiran päästämistä sairastuneiden lintujen luo, ei huoleen ole syytä, Kiviruusu toteaa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 11.8.2023 kello 23 asti.*
**Lisää aiheesta:** [THL varoittaa lintuinfluenssan aiheuttamasta riskistä kansanterveydelle – turkistarhoilla viitteitä viruksen muuntumisesta](https://yle.fi/a/74-20043894)
Kauhavalla ja Kokkolassa noin 800 alokasta vannoo sotilasvalansa torstaina
Porin prikaati on tuo valatilaisuuden lisäksi pohjalaiskaupunkeihin näytille kalustoaan.
Kokkolassa noin 400 Satakunnan tykistörykmentin alokasta ja Kauhavalla noin 400 Pohjanmaan jääkäripataljoonan ja Varsinais-Suomen huoltopataljoonan 2. huoltokomppanian alokasta vannovat torstaina sotilasvalansa. He ovat astuneet palvelukseen heinäkuun alussa.
Kauhavalla juhlallisuudet alkavat kello 9 kalustonäyttelyllä. Valatilaisuus ja kenttähartaus alkavat kello 10 keskustan urheilukentällä ja ohimarssi suoritetaan noin kello 10.45 Kirkkotiellä.
Kokkolassa vala ja siihen kuuluva kenttähartaus alkavat keskusurheilukentällä kello 14. Ohimarssi kulkee noin kello 14.45 Antti Chydeniuksen kadulla. Valatilaisuus ja ohimarssi vaikuttavat myös liikennejärjestelyihin. Paikalle saapujia pyydetään pysäköimään autot tapahtumapuistoon.
Joukko-osastot esittelevät kalustonäyttelyissä käyttämäänsä kalustoa. Kokkolassa esimerkiksi on esillä 155 millimetrin raskas kenttätykki 155K98 sekä raketinheittimet RSRAKH98 ja 122RAKH83 lavetteineen.
Kauhavalla voi tutustua esimerkiksi sotilaskoiraan ja sen ohjaajaan, Pasi -miehistönkuljetusajoneuvoon ja israelilaisen Aeronautics Defense Systemsin Orbiter 2B -lennokkiin sekä nykyaikaisen jääkärin ja tiedustelijan varusteisiin.
Analyysi: Saksan laitaoikeisto radikalisoituu ja voimaantuu –  se voi heijastua eurovaalien ja talouden kautta myös Suomeen
Vaihtoehto Saksalle -puolue haluaa tehdä Euroopasta ”linnoituksen” maahanmuuttajia vastaan, kirjoittaa Berliinissä aloittava Ylen uusi Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo.
**BERLIINI** – EU:n pitää kuolla, jotta oikea Eurooppa voi elää.
Näin sanoi Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolueen voimahahmo, äärioikeistolainen **Björn Höcke** äskettäin televisiohaastattelussa.
Sananparsi on tuttu toisesta maailmansodasta. Yksi natsien iskulauseista oli: ”He kuolivat, jotta Saksa voi elää”. Kansallissosialistit viittasivat paatoksellaan veriseen Staliningradin taisteluun, jossa kaatui satoja tuhansia saksalaisia.
Höcken ulostulo ei ole suinkaan ensimmäinen, jonka retoriikan [asiantuntijat ](https://www.tagesspiegel.de/politik/historiker-zu-hocke-zitat-parallele-zu-durchhalteparole-der-nazis-10234981.html)arvioivat tulevan suoraan natseilta. Vaikka AfD (*Alternative für Deutschland*) irtisanoutuu virallisesti kaikista uusnatsiyhteyksistä, siteet ovat [osoittautuneet](https://www.spiegel.de/international/germany/dangerous-liaisons-the-true-proximity-of-germany-s-afd-to-neo-nazis-a-e69c51d3-4b3c-49d2-8d54-d7b0a19c3f9a) läheisiksi.
Ääriajattelu voimistuu
Vaihtoehto Saksalle on kasvanut nopeasti. Kun se vielä vuosi sitten sai tuen joka kymmenenneltä, tänään sitä äänestäisi useampi kuin joka viides saksalaisista äänioikeutetuista.
**Lue täältä lisää:** [Laitaoikeisto kasvaa kohisten Saksassa, mutta hallitukseen puolue ei pääse – tutkija nimeää kaksi syytä, miksi pääsy pitäisi estää kaikkialla](https://yle.fi/a/74-20042757)
Kasvun lisäksi Vaihtoehto Saksalle on radikalisoitunut. Puolueen EU-parlamenttiryhmän edellinen johtaja erosi puolueesta kesken vaalikauden. **Jörg Meuthenin** mielestä AfD:ssä alkoi olla ”liikaa [totalitaarisia](https://www.politico.eu/article/germany-far-right-afd-leader-steps-down/) \[epädemokraattisia\] voimia”.
Nyt voimainsa tunnossa oleva puolue valmistautuu ensi kesän eurovaaleihin. Se valitsi viime viikonloppuna 35 ehdokasta EU-parlamenttiin.
Vaikka äänet väliin kohosivat puhujankorokkeella, yhteensä kuuden päivän kokousputki vietiin läpi sujuvammin ja rauhallisemmin kuin aikaisemmin kymmenvuotisen puolueen historiassa. AfD on valmis tarttumaan vallankahvaan.
AfD:n uudet meppiehdokkaat vetävät jyrkempää laitaoikeistolaista linjaa kuin edeltäjänsä. Tavoite on tehdä Euroopasta ”linnoitus” maahanmuuttajia vastaan, ja suojata sitä kautta saksalaista kansakuntaa.
– Vahva radikalisoituminen on voittanut puolueessa, summasi politiikan tutkija, professori **Emanuel Richter** kokoustapahtumia tuoreeltaan Saksan yleisradioyhtiön haastattelussa sunnuntaina.
Mielipidetiedustelujen perusteella Vaihtoehto Saksalle voisi kasvattaa nykyistä meppimääräänsä kymmenestä jopa 21:een. Näin se olisi parlamentin laitaoikeiston ID-ryhmässä nykyisin hallitsevaa Ranskan Kansallista liittoumaakin suurempi.
Perussuomalaiset oli mukana [perustamassa](https://yle.fi/a/3-10829768) ID-ryhmää vuonna 2019 ja kuului siihen vielä tämän vuoden alussa. PS kuitenkin [palasi takaisin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009503598.html) oikeistopopulistien ECR-ryhmään huhtikuussa juuri Suomen eduskuntavaalien alla.
Venäjä ja Kiina kiittävät
Saksan laitaoikeiston AfD:n viime viikonlopun puheenvuoroissa oli huomionarvoista, että niissä ei vastustettu käytännössä lainkaan Putinin hyökkäyssotaa Ukrainassa. Pikemminkin Venäjä – ja Kiina – saivat tukea.
Lännen, ennen kaikkea Yhdysvaltojen, kritiikki taas oli kovaa.
– Ukrainan sodassa näemme, että Natosta on tullut uhka Euroopalle, AfD-johtaja **Alice Weidel** sanoi.
AfD:n iskulause EU-politiikassa on, että Euroopan unionista tehdään ”itsenäisten valtioiden liitto”. Puolue haluaa heikentää unionia sisältäpäin, irrottaa Saksan eurosta ja lopettaa muun muassa EU-parlamentin.
Tämä olisi vaikkapa Kiinan tai Venäjän mieleen. Suuret maat pääsisivät neuvottelemaan ja sopimaan esimerkiksi kauppasopimuksia hajautuneen Euroopan kanssa.
Kovilla puheilla saa suosiota
AfD:n kärkiehdokas eurovaaleissa on äärioikeistolainen, jo nyt meppinä istuva **Maximilian Krah**. Hän ei kaihda radikalismia ja on saanut saksalaiset lainvalvojat peräänsä useilla edesottamuksillaan.
Krah on pantu kahdesti EU-ryhmänsä toiminnasta jäähylle muutaman kuukauden jaksoiksi muun muassa julkisten varojen väärinkäytön takia. Hänen yhteyksiään Kiinaan, Qatariin ja venäläisiin oligarkkeihin tutkitaan yhä.
Kaikki tämä ei haitannut Vaihtehto Saksalle -puolueen vaikuttajia viikonlopun meppiäänestyksessä.
– Krah haluaa hallita keskustelua radikalismilla. Aiemmin AfD haki lisää ääniä korostamalla maltillisuutta. Nyt strategia on kääntynyt päinvastaiseksi, professori Richter sanoi suorassa lähetyksessä kokouspaikalta Magdeburgista.
Gallupien perusteella islaminvastainen ja ulkomaalaisvihamielinen strategia vaikuttaa myös toimivan.
Mikä Saksassa on muuttunut?
Ääriajattelun ja kansallistunteen nousuun vaikuttaa yleinen kriisitunnelma, joka on vallannut alaa Saksassa koronapandemian alusta asti pikkuhiljaa.
Viimeisenä Ukrainan sota ja sen mukanaan tuoma inflaatio turhauttavat osaa kansasta. Aiemmin Euroopan talousmahtina näyttäytynyt Saksa on taantumassa, ja huonoja uutisia teollisuudesta tulee jatkuvasti.
Kansalaisten maltillisuus karisee, kärsimättömyys lisääntyy eikä vaikeita kokonaisuuksia yritetä ymmärtää vaan tartutaan yksinkertaisiin viesteihin. Se siivittää AfD:tä ja radikalisoitumista, tutkijat arvioivat.
Suurin yksittäinen talousongelma on Venäjän kaasu- ja öljyhanojen tyrehtyminen. Se on käynyt saksalaisille hyvin kalliiksi.
Hallitus suunnittelee uutta energialakia, jolla kotitaloudet velvoitettaisiin vaihtamaan öljy- ja kaasulämmitystä lämpöpumppuihin. Kansalaisten vastarinnan vuoksi myös hallituspuolueiden suosio on romahtanut.
Samaan aikaan kun talous on taantunut, Saksa on vastaanottanut lähes 1,1 miljoonaa Ukrainan sotaa pakenevaa pakolaista. Yksi suurimmista syistä äänestää Vaihtoehto Saksalle -puoluetta onkin juuri maahanmuutto.
Yleisradioyhtiö ARD:n heinäkuun kyselyn mukaan 77 prosenttia saksalaisista kertoo olevansa huolissaan maansa nykytilasta.
Vaikutusta Suomeen
Ääriajattelun kasvu Saksassa vaikuttaa Suomeen eurooppalaisen politiikan ja talouden kautta. Demaripuolueen liittokansleri **Olaf Scholz** joutuu keskittymään entistä enemmän laitaoikeiston ja -vasemmiston vallan patoamiseen alkavana syksynä.
Se tehdään hänen mukaansa työpaikkoja luomalla ja käsityöläis- ja teollisuusammattien arvostusta parantamalla.
Saksan hallitus onkin tukenut viime ajat teollisuutta ja työpaikkoja poikkeuksellisen paljon äänestäjien miellyttämiseksi. Vasta tiistaina julkistettiin uusin, [suurimmalta osaltaan](https://www.reuters.com/technology/taiwan-chipmaker-tsmc-approves-38-bln-germany-factory-plan-2023-08-08/) veronmaksajien rahoittama miljardihanke, jossa taiwanilainen TSMC rakentaa ison sirutehtaan Itä-Saksaan.
Suomalaisen teollisuuden kilpailukyky [heikkenee](https://yle.fi/a/74-20013254), kun [suuret](https://yle.fi/a/74-20038432) EU-maat alkavat kilpailla valtiontuilla. Painetta valtiontukikilpailun kiihtymiseen on nyt erittäin paljon, koska Saksan ohella myös toinen suuri EU-maa [Ranska haluaa](https://yle.fi/a/74-20016652) höllentää EU:n sisämarkkinoiden pelisääntöjä.
**Aiheesta lisää:**
[Saksan AfD nimittää ensimmäistä kertaa liittokansleriehdokkaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-160326).
*Aiheesta voi keskustella 11.8. klo 23 saakka.*
Yksi ihminen hukkui yöllä Tuusniemellä 
Pelastuslaitos löysi hukkuneen läheltä rantaa. Veneseurueessa oli myös kaksi muuta ihmistä.
Tuusniemellä on löytynyt yksi ihminen hukkuneena, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan veneilemässä olleesta kolmen hengen seurueesta yksi oli joutunut veden varaan ja hetkeä myöhemmin hän oli vajonnut pinnan alle.
Pelastuslaitoksen sukeltajat olivat lopulta löytäneet veden varaan joutuneen hukkuneena noin 15 metrin etäisyydeltä rannasta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävästä myöhään keskiviikkoiltana.
Itä-Suomen poliisi tiedottaa suorittavansa kuolemasyyn selvittämisen ohessa esitutkintaa nimikkeellä kuolemantuottamus. Tarkoituksena on sulkea pois rikoksen mahdollisuus.
Poliisin tämän hetken tietojen mukaan tapahtumiin ei näytä liittyvän rikosta.
*10.8. klo.16.37 Juttua päivitetty lisäämällä tieto poliisin suorittamasta esitutkinnasta.*
Ecuadorissa presidenttiehdokas on ammuttu kuoliaaksi 
Tuntematon mieshenkilö ampui Fernando Villavicenciota, kun tämä oli astumassa autoonsa pääkaupungissa Quitossa pitämänsä kampanjatilaisuuden jälkeen.
Ecuadorissa presidenttiehdokas **Fernando Villavicencio**, 59, on ammuttu kuoliaaksi, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Journalistina työskennellyttä Villavicenciota ammuttiin kuuden jälkeen illalla paikallista aikaa pääkaupungissa Quitossa pitämänsä kampanjatilaisuuden jälkeen.
Villavicencion kampanjatiimin jäsen kertoo, että Villavicencio oli juuri astumassa autoonsa, kun tuntematon mieshenkilö tuli paikalle ja ampui häntä päähän. Myöhemmin viranomaiset kertoivat, että epäilty ampuja sai surmansa aseellisessa yhteenotossa poliisin kanssa.
Asian on vahvistanut maan presidentti **Guillermo Lasso**. Hän vannoi, että rikos ei jää rankaisematta ja esitti osanottonsa Villavicencion vaimolle ja tyttärelle.
Verkkolehti Minuto &amp; Medio on julkaissut Twitterissä videokuvaa kaaoksesta kampanjatilaisuuden tapahtumapaikalla.
Presidentti Lasso kertoi järjestävänsä salamurhan vuoksi hätäkokouksen maan korkeimpien turvallisuusviranomaisten kanssa.
Villavicencio oli yksi kahdeksasta presidenttiehdokkaasta. Presidentivaalit järjestetään maassa 20. elokuuta.
Villavicencio tunnettiin äänekkäänä korruption vastustajana erityisesti entisen presidentin **Rafael Correan** hallituksen aikana vuosina 2007–2017. Hän teki lukuisia valituksia oikeusistuimiin Correan hallituksen korkea-arvoisista jäsenistä.
Väkivaltaisuudet ovat kärjistyneet viime aikoina Ecuadorissa, kun kilpailevat huumeita myyvät jengit taistelevat alueista ja toimitusreiteistä. Huumejengien väkivaltaisuudet ovat olleet keskeinen teema ehdokkaiden vaalikampanjoissa.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-66457472) mukaan Villavicencio kertoi viime viikolla, että erään huumejengin johtaja oli uhkaillut häntä ja hänen kampanjatiiminsä jäseniä.
Heinäkuussa Ecuadorissa surmattiin Mantan kaupungin pormestari **Agustín Intriago**. Helmikuussa salamurhan kohteeksi joutui puolestaan Puerto Lópezin kaupungin pormestariehdokas **Omar Menéndez**.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Yli 50 ihmistä evakuoitiin huoneistopalon takia Tampereella – osa pelastettiin parvekkeilta nostolavan avulla
Palosta levisi runsaasti savua rappukäytävään ja palosta kärsineen asunnon viereisiin asuntoihin.
Tampereen Lielahdessa syttyi myöhään keskiviikkoiltana kuusikerroksisen kerrostalon huoneistossa tulipalo. Neljännen kerroksen asuinhuoneisto vaurioitui palossa pahoin.
Tulipalo sai alkunsa saunasta, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Aku Pietilä**, joka luonnehti paloa poikkeuksellisen haastavaksi.
Pietilä kertoo, että Pohtolankadulla sijainneesta rakennuksesta evakuoitiin yli 50 ihmistä. Osa jouduttiin evakuoimaan kerrostalon parvekkeilta nostolavan avulla. Muutama savua hengittänyt asukas toimitettiin sairaalaan jatkotarkastuksiin.
Palosta levisi runsaasti savua rappukäytävään ja palosta kärsineen asunnon viereisiin asuntoihin. Lisäksi palosta kärsineen asunnon vesiputkisto vaurioitui, mikä aiheutti vesivahingon rakennukseen.
Viimeiset pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat kohteesta kahden aikaan yöllä.
*Kello 3.21: Päivitetty tieto evakuoitujen lukumäärästä.*
*Juttua korjattu kello 6.24: Palo syttyi Pohtolankadulla eikä Pohjolankadulla kuten jutussa aiemmin luki.*
Kuusi kuollut maastopaloissa Havaijilla – ihmiset pakenivat paloja mereen
Mauin saarella on tällä hetkellä alueita, joihin pelastusviranomaiset eivät pääse ja joissa yhteys hätänumeroon on poikki.
Ainakin kuusi ihmistä on saanut surmansa maastopaloissa Mauin saarella Havaijilla, kertoo Mauin pormestari **Richard Bissen.**
Maastopalot ovat riehuneet Havaijin saarilla tiistaina ajoittain täysin hallitsemattomina, uutisoi esimerkiksi [uutistoimisto CNN](https://edition.cnn.com/2023/08/09/weather/maui-county-wildfires-hurricane-dora/index.html). Havaijin kuvernööri **Josh Green** kertoo Mauin luoteisosassa sijaitsevan turistien suosiman noin 12 000 asukkaan Lahainan olevan raunioina.
– Suuri osa Mauin Lahainasta on tuhoutunut ja sadat paikalliset perheet ovat joutuneet jättämään kotinsa, Green sanoi.
Sosiaalisessa mediassa julkaistusta videosta voi nähdä, kuinka liekit leviävät merenrantakohteen keskustan läpi ja taivaalle nousee valtavia pilviä mustaa savua.
– Ihmiset hyppivät veteen välttääkseen tulen, Yhdysvaltain asevoimien kenraalimajuri **Kenneth Hara** sanoo paikalliselle medialle.
Rannikkovartiosto kertoo pelastaneensa Lahainan edustalta vedestä 12 ihmistä. Rannikkovartiosto kertoi myös lähettävänsä muita aluksia Mauille.
Muun muassa uutistoimisto Reuters on julkaissut Twitterissä videokuvaa maastopaloista.
Palojen hallintaa vaikeuttaa osaltaan noin 1 300 kilometrin päässä Havaijista lounaaseen riehuva hurrikaani Dora. Sen synnyttämät voimakkaat tuulet saavat tulen leviämään saarilla nopeammin.
Mauin saarella on tällä hetkellä useita alueita, joihin pelastusviranomaiset eivät pääse ja joissa yhteys hätänumeroon on poikki.
Havaijin varakuvernööri **Sylvia Luke** kertoi CNN:lle keskiviikkoaamuna, että Mauin sairaaloiden kapasiteetti on täynnä, ja ihmisiä pitäisi pystyä lennättämään hoitoon saaren ulkopuolelle.
Yksinään Mauilla on tällä hetkellä 14 000 taloutta ilman sähköä myrskyjen seurauksena.
Lähteet: *Reuters, AFP*
FBI:n agentit ampuivat miehen, jonka epäillään julkaisseen Facebookissa viestejä Bidenin salamurhasta
Ampuminen tapahtui vain tunteja ennen kuin presidentti Joe Bidenin odotettiin saapuvan Utahiin.
Yhdysvaltain Utahissa liittovaltion poliisin FBI:n agentit ovat ampuneet kuoliaaksi miehen, jonka epäillään esittäneen Facebookissa salamurhaan viittaavia uhkauksia presidentti **Joe Bidenia** kohtaan. Ampuminen tapahtui vain tunteja ennen kuin Bidenin odotettiin saapuvan Utahiin.
FBI:n mukaan sen agenteilla oli pidätysmääräys epäillyn kotiin, joka sijaitsee Provossa lähellä Utahin osavaltion pääkaupunkia Salt Lake Citya. Ammuskelu tapahtui noin aamukuudelta keskiviikkona paikallista aikaa. Tapauksesta ei ole kerrottu tarkempia yksityiskohtia.
[ABC News -kanavan ](https://abcnews.go.com/Politics/man-killed-fbi-raid-connection-threats-biden-officials/story?id=102138966)mukaan yksi viesteistä oli julkaistu elokuun 6. päivä eli kolme päivää ennen Bidenin suunniteltua vierailua Utahiin.
– Kuulin, että Biden on tulossa Utahiin. Kaivoin esiin vanhan ghilliepukuni ja puhdistan pölyjä M24-kiikarikivääristä, todettiin viestissä kanavan mukaan. Chilliepuku viittaa armeijan maastopukuun.
Tiistaina hän jatkoi viestittelyään:
– Ehkäpä Utahista tulee kuuluisa tällä viikolla, kun tarkka-ampuja tappaa marxilaisen Bidenin.
Epäilty julkaisi toistuvasti Facebook-tilillään väkivaltaviestien lisäksi kuvia aseista. Tutkijoiden käsityksen mukaan hän omisti lukuisia aseita.
Oikeusasiakirjojen mukaan epäilty oli julkaissut viime kuukausien aikana väkivaltateoilla fantasioivia viestejä Bidenin lisäksi myös muun muassa varapresidentti **Kamala Harrisia**, oikeusministeri **Merrick Garlandia**, New Yorkin osavaltion syyttäjää **Letitia Jamesia** sekä Manhattanin piirisyyttäjää **Alvin Braggia** kohtaan.
FBI:n lähde kertoo ABC Newsille, että viranomaiset pitivät epäillyn uhkauksia uskottavina. Viestien perusteella vaikuttaa siltä, että epäilty oli entisen presidentin **Donald Trumpin** kannattaja. Hän muun muassa kutsui itseään käsitteellä ”MAGA Trumper”. MAGA on lyhenne Trumpin tunnuslauseesta *"Make America Great Again"*.
Uutiskanava[ CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/08/09/politics/fbi-utah-man-joe-biden/index.html) mukaan FBI:n agentit olivat käyneet epäillyn asunnolla jo maaliskuussa. Mies oli tuolloin kieltäytynyt keskustelemasta viesteistään agenttien kanssa. Vierailun jälkeen epäilty ryhtyi uhkailemaan FBI:n agentteja Facebookissa.
Rekan kyljessä koko elämä
Maanteitä nielevä rekka voi olla taideteos, jonka kylkiin on upotettu kokonainen elämäntarina. Kustomoidut rekat ovat täynnä symboliikkaa.
Kaikille ajoneuvo ei ole vain välttämätön kulkupeli, vaan tapa ilmaista itseään ja kertoa tarinoita. Joskus rekan kylkeen voi piirtyä kokonainen elämäntarina.
Juuri sellainen on tekeillä Alahärmässä. Omintakeinen muistokirjoitus.
Keskellä isoa hallia seisoo vielä puoliksi peitelty rekan nuppi. Alahärmäläisen Nukalan kuljetusliikkeen rekan ulkomaalausta työstävä hausjärveläinen erikoismaalari, taiteilija **Jari Välkkynen** on keskittynyt viimeistelemään pieniä yksityiskohtia käsin auton katolle sijoittuvaan tuuliohjaimeen.
Nyt tekeillä oleva maalaus on tarina ihmisestä ja yrityksestä. Kustom Kingiksi nimetty rekka on määrä asettaa näytteille Power Truck show'ssa Alahärmässä, jonne pian vaeltaa letkoittain kustomoituja ajoneuvoja eri puolilta Suomea ja maailmaa.
Englannin sanasta customize johdettu kustomointi tarkoittaa suomeksi muokkaamista eli räätälöintiä. Autopiireissä yleensä sitä, että auton ulkonäköä muokataan näyttävämmäksi esimerkiksi erikoismaalauksella.
Vielä kerran
Projekti on Välkkyselle erityinen monellakin tapaa.
Rekka maalataan kunnianosoitukseksi Nukalan kuljetusliikkeen perustajalle, viime vuonna edesmenneelle **Mikko Nukalalle,** joka oli Välkkyselle paitsi asiakas, myös ystävä.
Mikko Nukala oli myös mies Power Truck -tapahtuman takana ja rekkojen kustomoinnin edelläkävijä Suomessa.
– Täällä Nukala-hallissa tehtiin moni asia ensimmäistä kertaa Suomessa, ellei koko Euroopassa.
Välkkynen jätti rekkojen maalaamisen liki 20 vuotta sitten, kun alan opetustyöt veivät mennessään. Hän ei usko enää palaavansa rekkataiteen pariin, paitsi tämän kerran.
– Kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen en olisi mitään muuta lähtenyt maalaamaan. Tämä on kunniatehtävä.
12-vuotiaana aloitin mopoja maalaamalla ja 19-vuotiaana perustin oman firman. Se oli intohimo ja halu.
Pitkä tauko tuo myös tiettyä jännitystä sen suhteen, miten ala on kehittynyt. Välkkynen on toki seurannut tilannetta, mutta vain sivusilmällä.
Tilauksen tultua hän kuitenkin päätti luottaa omaan ja Nukalan perheen näkemykseen.
– Tuskaisinta oli olla katsomatta, mitä muut ovat tässä välissä tehneet, tunnustaa Välkkynen.
Työtapoja on monia. Välkkyselle ominaista on, että tarvitaan parisen sataa värin vaihtoa ruiskuun ennen kuin kuva on valmis.
– Vaativimmissa töissä niitä voi olla jopa tuhat, joku pärjää neljälläkin, sanoo Välkkynen.
Travoltalle potkut
Jari Välkkynen halusi maalata jo pikkupoikana. Visuaaliaalisuus tuli taidemaalariäidin perintönä. Pojan taiteelliset intohimot kohdistuivat kuitenkin ensisijaisesti ajoneuvoihin.
– 12-vuotiaana aloitin mopoja maalaamalla ja 19-vuotiaana perustin oman firman. Se oli intohimo ja halu.
Intohimoaan Välkkynen pääsi toteuttamaan Nukalan kuljetusliikkeessä moneen otteeseen.
Vuosien varrella Välkkynen maalasi Nukalan rekkoihin lukemattomia tarinoita. Ne jalostuivat usein Mikko Nukalan ja tämän Ritva-vaimon keittiönpöydän äärellä.
Pysyvää on kuitenkin se, että suunnitelmat muuttuvat matkan varrella.
Välkkynen muistelee aikanaan tanssiaiheen ympärille kehitettyä teemaa. Auto oli nimeltään *Dancing Queen* ja sen kyljessä tanssivat naiset näyttävissä kuvioissa.
Välkkynen keksi maalata taustalle Travoltaa muistuttavan mieshahmon.
– Mikko tuli ajosta ja sanoi heti, että tuolle miehelle me annetaan potkut. Tilalle maalattiin palloja, nauraa Välkkynen.
Näyttävää ja erilaista
Nukalan kuljetusliikkeen johdossa jatkaa Mikon poika **Mika Nukala**. Kun muistorekka päätettiin tilata, Mikan kulttuurituottajaksi opiskeleva tytär **Sofia Nukala**, 22, halusi ottaa taiteellisen vastuun yhdessä Välkkysen kanssa.
Olen käynyt paapan haudalla puhumassa ja kertomassa että tällainen tehdään.
Autosta tulee perheelle erityinen, henkilökohtainen. Siksi halusin olla tekemisessä tiiviisti mukana, kertoo Sofia Nukala.
– Olin ensimmäinen lapsenlapsi, ja paappa aina esitteli minua ylpeänä. Olen lisäksi ollut paljon Power Truckissa mukana, se oli meidän yhteinen juttu.
Teemoja on tarjolla loputtomasti, ja vain kourallinen mahtuu yhteen rekkaan. Kun niistä tuli isän kanssa vääntöä, Sofia haki varmuutta kirkkomaalta.
– Olen käynyt paappan haudalla puhumassa ja kertomassa että tällainen tehdään. Uskon että meillä olisi ollut tosi samanlainen näkemys, kertoo Sofia Nukala.
Rekasta ei haluttu näköismuistomerkkiä, joten siinä ei ole kasvokuvia. Mukana on kuitenkin ihmisiä elämän varrelta, harrastuksia ja jopa musiikkia.
On myös aitoa kultaa ja hopeaa. Ei mitään haaleaa, se ei olisi ollut Mikolle mieleen.
– Näyttävä ja erilainen, toteaa Sofia Nukala.
Lopputulos paljastuu vain harvoille silmille ennen Power Truck -tapahtumaa.
Kauneus on katsojan silmässä
Järjestäjän PST-messujen mukaan Power Truck on yksi suurimmista kuljetusalan messu- ja näyttelytapahtumista Suomessa ja Pohjoismaissa.
Elokuun toisena viikonloppuna 19. kertaa järjestettävään tapahtumaan odotetaan 30 000 kävijää Suomesta ja ulkomailta.
Nukalan kuljetusliikkeen autot eivät ole koskaan aiemmin voineet osallistua kilpasarjoihin, koska Mikko Nukala oli yksi tapahtuman järjestäjistä. Tänä vuonna on toisin: muistorekka osallistuu myös arvosteluun.
– Kilpailulla ei merkitystä, vaikka olisihan se hienoa jos auto menestyisi, muotoilee Sofia Nukala.
Samoilla linjoilla on Jari Välkkynen. Hän on takavuosina ollut itsekin raadissa mukana ja tietää, että lopulta kauneus on katsojan silmässä.
Toki työn laatu sinällään on arvostelussa olennainen, mutta tasaväkisessä kisassa ratkaisu voi lopulta olla yleisilmeessä ja kyse on makuasioista.
– Tiedän että siitä tulee poikkeuksellinen, ihan jo pelkästään värivalinnoiltaan ja raitojen grafiikalta, kertoo Välkkynen.
Assi Koivisto-Allonen kiittää Turkua isänsä muiston kunnioittamisesta: ”Tässä näyttelyssä on Maunon elämä ja ura pähkinänkuoressa” 
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta presidentti Mauno Koiviston syntymästä. Toistaiseksi ainoan turkulaistaustaisen Suomen presidentin muistoa kunnioitetaan Turussa monin tavoin.
Presidentti **Mauno Koiviston** (1923–2017) tytär **Assi Koivisto–Allonen** löytää itsensä isänsä presidentti Mauno Koivistoon liittyvien valokuvien joukosta.
Turun Vanhalle Suurtorille on aseteltu lähes 30 kuvaa lähinnä Koiviston Turun vuosilta ja vierailuilta.
Tytär on 4-vuotiaana juhlistamassa isänsä tohtoripromootiota.
– Onkohan kuva otettu Patterihaassa? Olen siinä mukana kauhean tärkeänä. Tässä valokuvanäyttelyssä on Maunon elämä ja ura pähkinänkuoressa, kertoo Koivisto-Allonen.
Hän pitää kuvia hyvin valittuina ja kiittää Turun kaupunkia juhlallisuuksien järjestämisestä.
– Jokaisen kuvan vierellä oli nostalgista viivähtää. Kävimme paljon lomilla sukuloimassa Turussa, kun aluksi meillä ei ollut kesämökkiä. Vanhemmillani oli paljon ystäviä, joten kesäisin olimme täällä paljon.
Koivisto-Allonen muistuttaa, että perhe vietti myös 12 ihanaa Kultarannan kesää, kun Koivisto oli tasavallan presidenttinä.
– Veneilijöinä on tullut joka vuosi piipahdettua. Nyt meistä on tullut mieheni Heikki Allosen kanssa osa-aikaturkulaisia. Olemme hankkineet oman kodin täältä, kertoo Koivisto–Allonen.
Koiviston turkulaisuus säilyi läpi elämän
Emeritusprofessori **Timo Soikkanen** tuntee hyvin Mauno Koiviston elämänvaiheet ja muistaa hänet yliopistovuosilta. Soikkanen pitää Koivistoa koskevan juhlaluennon Turun päivänä 17. syyskuuta. Soikkanen pohtii myös [Turkuseuran verkkosivujen artikkelissa](https://turkuseura.fi/uutiset/koivistonturkulaisuus/) Koiviston valintoja.
Koivisto asui Turussa vuosina 1923–1957. Perhe muutti Helsinkiin, kun Koivistolle tarjottiin työtä Helsingin Työväen Säästöpankista. Turkulaisuus säilyi Soikkasen mukaan Koiviston elämässä aina.
Soikkasen mukaan Koiviston tekemästä päätöksestä tuli osa Suomen historiaa. Pankin palveluksesta Koivisto nousi valtiovarainministeriksi, pääministeriksi, Suomen Pankin johtajaksi ja lopulta tasavallan presidentiksi.
Timo Soikkanen oli mukana Vanhan Suurtorin näyttelyn avajaisissa. Hän kertoi, että Koivisto tuli aina mielellään Turkuun käymään ja varsinkin yliopistolle.
– Pohdimme yliopistolla, voiko häntä kutsua johonkin pieneen tilaisuuteen, sillä hän tuli aina, kertoo Soikkanen.
Juhlavuosi Koiviston kunniaksi
Mauno Koiviston syntymästä tulee kuluneeksi tänä vuonna sata vuotta. Turussa Koivisto varttui, opiskeli ja työskenteli, kunnes valtakunnan politiikka vei hänet Suomen johtotehtäviin.
Koiviston muistoksi on toivottu pitkään jotakin paikkaa Turkuun. Parhaillaan vietetään[ Mauno Koiviston juhlavuotta](https://www.turku.fi/maunokoivisto). Sen aikana on luvassa näyttelyjen lisäksi muun muassa juhlaseminaari ja TuToVolleyn järjestämä juhlaottelu Kupittaan palloiluhallissa TuTo–Hurrikaani, jonka palkintona on Koiviston läheisten lahjoittama Mauno Koiviston käyttämä lentopallo.
Turun Linnanniemeen on tulossa vihdoin kaupunkilaisten toivoma Mauno Koiviston aukio, puisto tai jokin muu vastaava julkinen kaupunkitila. Koivistoa kunnioittava paikka osoitetaan tarkemmin Linnanniemeä koskevan asemakaavanmuutoksen yhteydessä 2024.
Juhlatoimikuntaa vetävä, Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Mika Maaskola** (sd.) kertoo, että jo Mauno Koiviston satavuotissyntymäpäivänä 25.11.2023 paljastetaan reliefi ja muistolaatta Turun satamassa siinä paikassa, jossa Koivisto työskenteli.
– Paikalla on penkki ja puu, joten siinä aukiolla voi muistella Koivistoa ennen kuin varsinainen julkinen paikka valmistuu, kertoo Maaskola.
Turkuseura keräsi muistoja
Turkuseura on pitänyt presidentti Mauno Koivistoa ahkerasti esillä keväästä lähtien.
Turkuseuran projektityöntekijä **Aleksi Kauppinen** on kerännyt Mauno Koivistoon liittyviä muistoja ja kokemuksia. Hän on kohdannut puolensataa muistelijaa, joiden tarinoita voi lukea Turun päivänä 17. syyskuuta julkaistavassa *Suomen Turku* -lehden erikoisnumerossa.
Valokuvanäyttelyn ovat toteuttaneet yhteistyössä Turun kaupunki ja Turkuseura. Kaikille avoin ja maksuton ulkoilmanäyttely on nähtävillä elokuun loppuun saakka.
Mauno Koiviston elämään voi tutustua myös TV 1:ssä uusintakierroksella olevasta ja [Yle Areenasta löytyvässä](https://areena.yle.fi/1-4599006) **Jari Tervon** toimittamassa Koivisto–sarjassa.
Lauri Markkanen johti takamiespulasta kärsineen Susijengin voittoon Virosta – päävalmentaja Lassi Tuovi kommentoi loukkaantumistilannetta
Suomen koripallomaajoukkue kaatoi nihkeiden esitysten jälkeen Viron 86–80 (46–50). Lauri Markkanen oli ottelun hahmo 29 pisteellä ja 13 levypallolla.
Koripallon MM-kisoihin valmistautuva Susijengi sai tauon jälkeen puolustuksensa sen verran kuntoon, että nousi maaottelussa Viroa vastaan voittoon pistein 86–80 (46–50) Espoossa.
Päätösneljänneksellä Suomi otti komennon tärkeillä puolustuspään stopeilla ja pystyi punnertamaan tarvittavat pisteet. **Lauri Markkanen** upotti neljä Suomen viimeistä pistettä.
Markkanen muistutti, että Virolla on hyvä, nopea ja atleettinen joukkue.
– Jostain syystä hankala alku. Loppua kohti saimme aggressiivisuudesta ja pelitemmosta kiinni. Tunteen kautta saimme johdon. Vaikeaa oli, mutta kertoo jotain joukkueesta, kun pystytään voittamaan näitä pelejä vähän heikommallakin esityksellä, Markkanen kommentoi.
Peli näytti ratkenneen Susijengille jo viimeisen jakson alussa, kun myös pelinrakentelusta vastuuta ottanut, kahdeksan syöttöä jakanut **Sasu Salin** naulasi kolmosellaan 67–61-johdon. **Jukka Toijolan** aikalisä kuitenkin herätti vieraat, ja Viro oli taas hetkessä 68–67-etuasemassa.
Markkanen kokosi neljällätoista pelitilanneheitolla komeat 29 pistettä ja kahmi lisäksi 13 levypalloa. Salin pussitti 12 ja **Elias Valtonen** 11 pistettä. Viron tehokkain oli 21 pistettä nakuttanut **Henri Drell**.
Susijengi johti ottelua ensimmäisen kerran vasta 28. minuutilla, kun **Topias Palmi** teki viisi pistettä putkeen ja vei isännät 60–58-johtoon.
Viro hyödynsi passiivisen puolustuksen
Suomen koripallomiesten puolustaminen, eikä joukkueen keskittyminen ollut parasta A-luokkaa avausjaksoilla. Viro väläytti usein pelinopeuttaan, joka tuotti isännille yllättäviä vaikeuksia. Viro pääsi tauolle neljän pisteen johtoasemassa 50–46.
– Passiivisuus puolustuksessa ja muuallakin oli silmiinpistävää. Annettiin ote Virolle, joka on hyvä joukkue, kun se pääsee pelaamaan omaa peliään, Suomen valmennukseen kuuluva **Hanno Möttölä** kommentoi tauolla Neloselle.
Suomi pelasi ottelun käytännössä ilman kolmea runkotakamiestään, kun pointtina peliin lähtenyt **Ilari Seppälä** loukkasi pohkeensa jo viiden peliminuutin jälkeen, eikä pelannut sen jälkeen. **Henri Kantonen** yritti pyörittää Suomen peliä, mutta sortui kuuteen pallonmenetykseen.
Suomen kokoonpanosta puuttui ennestään kaksi takakentän vakiopelaajaa, **Miro Little** ja **Edon Maxhuni**. Lisäksi **Mikael Jantunen** satutti kättään, eikä pelannut ottelussa kymmentä minuuttia enempää.
Pelintekijä Sasu Salin
Päävalmentaja **Lassi Tuovi** myönsi, ettei Susijengi ollut harjoitellut asioita rotaatiolla, jolla se pelasi valtaosan Viroa vastaan loukkaantumisten takia.
– Sasu pelasi tänään pelintekijänä, ja mentiin todella isolla viisikolla tietyt pätkät. Tämä tuli vähän pakon sanelemana. Loppua kohden se kuitenkin parani koko ajan. Lisäksi meiltä löytyi uusia ratkaisijoita.
– Joukkueen terveystilanteesta ei pidä olla huolissaan, mutta tietysti tarkkana pitää olla sen suhteen. Tärkeintä on, että joukkue on terve, kun MM-kisat alkavat kahden viikon päästä, korosti Tuovi.
Susijengi oli voittanut Liettuan viime viikon perjantaina 81–79 Tampereella. Ennen MM-turnausta Suomi kohtaa vielä vieraissa Liettuan 14. elokuuta ja Latvian 16. elokuuta.
Susijengi ja Australia käynnistävät tulevat MM-kilpailut keskinäisellä kohtaamisellaan Okinawassa perjantaina 25. elokuuta. Lohkossa pelaavat lisäksi hallitseva EM-pronssimitalisti Saksa sekä kisaisäntiin lukeutuva Japani.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Puolustusvoimilta katosi piristeitä | Metsäkadon pysäyttämisestä ei sopua | Mitä kuuluu Suomeen paenneille venäläisille?
Anna-Maja Henriksson ei kommentoi, äänestäisikö hän nyt Purran ja Rydmanin luottamuksen puolesta: ”Tulevat päivät ja viikot ovat tärkeitä”
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson otti A-studiossa kantaa hallituksen ja puolueensa tilanteeseen.
Kesän aikana esiin nousseet valtiovarainministeri **Riikka Purran** ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** rasistiset kirjoitukset ovat saaneet RKP:n luottamuksen rakoilemaan hallituksessa. Henrikssonin mukaan keskusteluja on käyty sekä pääministerin johdolla että eduskuntaryhmän sisällä.
– Ne \[kirjoitukset\] ovat järkyttäneet meitä puolueena, toteaa RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**.
Purran ja Rydmanin on tehtävä omia arvomaailmojaan selväksi, Henriksson sanoo. Perussuomalaisten joidenkin kansanedustajien ja ministereiden kirjoitukset ovat Henrikssonin mukaan olleet hyvin rasistisia.
– Hyvä on, että jotkut heistä ovat myös tätä pyytäneet anteeksi ja he ovat huomanneet, että tämä ei ole oikea tapa toimia.
RKP:n eduskuntaryhmä aikoo tehdä kokonaisarvioinnin hallituksen tilasta, ja keskusteluja jatketaan elokuussa. Henriksson ei kommentoinut A-studiossa, äänestäisikö tällä hetkellä Purran ja Rydmanin luottamuksen puolesta.
– Tulen palaamaan tähän asiaan sitten, kun se hetki on. Nämä tulevat päivät ja viikot ovat myös minulle henkilökohtaisesti tärkeitä.
Henriksson: Eva Biaudet ei haluakaan kaataa hallitusta
RKP:n sisällä on oppositio, joka haluaa, että RKP eroaa hallituksesta ja pyrkii kokoamaan hallituksen kokoomuksen ja SDP:n pohjalle. Yhteistyö perussuomalaisten kanssa ei heidän mielestään suju ja puolueiden arvopohjat ovat liian kaukana toisistaan.
Näkyvää vastarintaa on esittänyt muun muassa kansanedustaja **Eva Biaudet**, joka on RKP:n eduskuntaryhmän kokeneimpia ja tunnetuimpia kansanedustajia. [Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen haastattelussa](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009734672.html) Biaudet sanoi, että haluaa kaataa hallituksen.
Henriksson kuitenkin sanoi A-studiossa, että Biaudet'n mielestä väite ei pidä paikkansa.
– Olen keskustellut tästä Evan kanssa, meillä oli vakava keskustelu, toki rakentavassa hengessä käytiin siitä. Itse hän on sitä mieltä, että hän ei näin ole tässä haastattelussa sanonut. No, se on hänen ja Helsingin Sanomien välinen asia.
Henrikssonin mukaan RKP:n kanta hallituksessa pysymisestä muodostuu eduskuntaryhmässä.
– Se mitä Eva on tässä suhteessa tuonut esille, ja mitä on tässä otsikossa sanonut, niin se ei heijasta RKP:n puoluejohdon tai eduskuntaryhmän kantaa.
*Katso koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939343)*.*
Kysyimme tietosuojavaltuutetulta, miksi Yangon henkilötietojen luovuttamiseen reagoitiin vasta nyt
Tietosuojavaltuutettu kieltää Yangon suomalaisten asiakkaiden henkilötietojen luovutuksen Venäjälle väliaikaisella määräyksellä.
Tietosuojavaltuutetun toimisto [antoi tiistaina määräyksen](https://yle.fi/a/74-20044266), joka kieltää väliaikaisesti taksisovellus Yangon asiakkaiden henkilötietojen siirrot Suomesta Venäjälle.
Väliaikainen määräys tulee voimaan 1. syyskuuta ja on lähtökohtaisesti voimassa 30. marraskuuta saakka, kertoo tietosuojavaltuutettu [tiedotteessaan](https://tietosuoja.fi/-/tietosuojavaltuutettu-kieltaa-yango-taksipalvelun-henkilotietojen-siirrot-suomesta-venajalle-valiaikaisesti).
Syynä on Venäjällä syyskuussa voimaan tuleva taksilain muutos, joka antaa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:lle oikeuden saada taksitoiminnassa käsiteltäviä tietoja.
Tiistaina riippumaton venäläinen [Meduza-uutissivusto](https://meduza.io/feature/2023/08/08/sovsem-skoro-fsb-poluchit-kruglosutochnyy-dostup-k-dannym-servisa-yandeksa-po-zakazu-taksi-kak-vyyasnila-meduza-v-tom-chisle-k-poezdkam-za-predelami-rossii) kertoi omien lähdetietojensa pohjalta, että Yangon kaikkien asiakkaiden käyttäjätietoja säilytetään Venäjällä.
Latvia, Liettua ja Viro aiemmin kielsivät kyytipalvelun maissaan, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa. Syynä olivat turvallisuushuolet. Suomessakin Yangon herättämistä turvallisuushuolista on keskusteltu [eduskuntaa myöten](https://yle.fi/a/74-20011845) ja tietosuojavaltuutetun toimistollakin on selvitelty aiemmin yhtiön toimintaa.
Tietosuojavaltuutettu **Anu Talus** vastasi Ylen kysymyksiin Yangon tietoturvasta.
1. Miksi päätös henkilötietojen siirron kiellosta tehtiin vasta nyt?
– Syyskuun alussa voimaan astuvan lainsäädäntöuudistuksen nojalla Venäjän turvallisuuspalvelulla on jatkossa poikkeuksellisen laaja oikeus saada taksitoiminnassa käsiteltäviä tietoja ja uudistuksen vuoksi asiassa oli ryhdyttävä kiireellisiin toimenpiteisiin, Talus vastaa.
Talus kertoo saaneensa tiedon Venäjän lainsäädäntöuudistuksesta vasta 3. elokuuta Helsingin Sanomien puhelinhaastattelun yhteydessä.
– Tämän jälkeen asiassa ryhdyttiin välittömästi tarvittaviin toimenpiteisiin.
Talus myös kertoo, että Yangon toiminta on jo aiemmin ollut tarkasteltavana EU:n tietosuojaviranomasten yhteistyössä.
2. Miksi päätös on väliaikainen ja mitä sen jälkeen tapahtuu?
– Päätös on väliaikainen, koska EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisessa kiireellisessä menettelyssä voi tehdä ainoastaan väliaikaisen päätöksen. Tietosuojavaltuutetulla tällä hetkellä olevan tiedon pohjalta tietosuojavaltuutetun toimivaltuudet eivät olisi riittäneet muunlaisen päätöksen tekemiseen.
Taluksen mukaan asian käsittely jatkuu tiiviissä viranomaisyhteistyössä.
– Asiassa on tavoitteena tehdä pysyvä päätös.
3. Miten voidaan seurata, noudattaako Yango kieltoa?
– Tietosuojavaltuutettu lähtee siitä, että viranomaisen päätöksiä noudatetaan. Tietosuojavaltuutetulla on laajat toimivaltuudet, ja se voi suorittaa esimerkiksi tarkastuksen viranomaisyhteistyönä. Tietosuojavaltuutettu voi myös esimerkiksi määrätä hallinnollisia seuraamusmaksuja.
4. Onko Yango vastannut tietosuojavaltuutetun päätökseen jotenkin?
– Yango on ollut tietosuojavaltuutettuun yhteydessä. Asian jatkovalmistelu on kuitenkin kesken.
5. Voiko tietosuojaviranomainen kieltää Yangon toiminnan Suomessa?
– Tietosuojavaltuutetulla ei ole toimivaltaa kieltää Yangon toimintaa. Tietosuojavaltuutettu voi puuttua ainoastaan siihen, miten Yango käsittelee henkilötietoja.
– Yango on ilmoittanut tietosuojavaltuutetun toimistolle, että sen päätoimipaikka on Alankomaissa. Jos tämä tieto pitää paikkansa, pysyvän päätöksen voi tehdä ainoastaan Alankomaiden viranomainen tai Euroopan tietosuojaneuvosto.
6. Onko Yangon tietoturva herättänyt huolta aikaisemmin?
Talus kertoo, että tietosuojavaltuutettu on selvittänyt Yangon toimintaa joa aiemmin.
– Ennen hyökkäyssodan alkua on selvitetty muun muassa sovelluksen tiedonkeruuta. Tässä yhteydessä ei ilmennyt, että sovellus keräisi poikkeavan paljon tietoa tai poikkeaisi muuten muiden vastaavien sovellusten toiminnasta.
Kuuntele alta tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvisen** kommentit siitä, mitä tietoja Yango voi kerätä asiakkaistaan:
Lasten tulitikkuleikit sytyttivät tulipalon Torniossa
Pelastuslaitoksen mukaan alle 10-vuotiaat pojat olivat leikkineet tulitikuilla ja vieressä ollut polttoainekanisteri oli syttynyt tuleen.
Lasten tulitikkuleikeistä lähtenyt tulipalo levisi omakotitalon yhteydessä olleeseen autotallirakennukseen Torniossa keskiviikkona.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus kärsi palo- ja savuvahinkoja, mutta kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
– Alle 10-vuotiaat pojat olivat leikkineet tulitikuilla ja vieressä ollut polttoainekanisteri oli syttynyt tuleen. Kyseessä oli 15 litran astia ruohonleikkurin polttoainetta. Mukana oli myös huonoa tuuria, kun polttoainehöyry pääsi ulos auki olleesta kanisterin korkista, kertoo päivystävä palomestari **Lauri Manninen**.
Manninen antaa kuitenkin kiitosta pojille, jotka toimivat oikein tulipalon syttyessä.
– Kaikesta huolimatta pojat osasivat toimia tilanteessa erittäin hyvin. He potkaisivat kanisterin kauemmaksi rakennuksista ja käyttivät painepesuria alkusammutuksessa, kiittelee Manninen.
Pelastuslaitos huolehti loppusammutuksesta ja lopulta vauriot jäivät suhteellisen vähäisiksi.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tukilakot pelastivat Postin pakettilajittelijat neljä vuotta sitten – pääluottamusmiestä hirvittää hallituksen aikeet rajata lakko-oikeutta
Pakettilajittelijoiden pääluottamusmiehen mukaan hallituksen pyrkimys rajoittaa lakko-oikeutta iskisi etenkin matalapalkkaisiin aloihin, jotka tarvitsevat työtaisteluissa toistensa tukea.
Irtisanomissuojan heikentäminen, määräaikaisten työsopimusten solmimisen helpottaminen ja ensimmäisen sairauspoissaolopäivän muuttaminen palkattomaksi.
Siinä muutama Orpon hallitusohjelman kirjaus, jotka ovat herättäneet keskustelua työehtojen heikentymisestä.
Ennen näitä uudistuksia hallitus aikoo kuitenkin rajoittaa kansalaisten oikeutta osoittaa mieltään lakkoilemalla. Hallituksen esitys uudesta lakkolainsäädännöstä on tarkoitus saada valmiiksi jo lokakuun puolivälissä.
Lakko-oikeuden rajoittaminen hirvittää Postin pakettilajittelijoiden pääluottamusmiestä **Aleksi Anderssonia.**
– Ollaan työelämän pyhien arvojen äärellä. Tämä huolestuttaa minua suunnattomasti, Andersson sanoo.
Andersson on huolissaan etenkin hallitusohjelman tukityötaisteluita koskevasta kirjauksesta. Nimenomaan muiden ammattiliittojen tukitoimet ovat olleet tärkeä vipuvarsi työehtojen puolustamisessa.
– Ollaan saatu tukea ja annettu tukea. Etenkin matalapalkka-aloille on tärkeää voida liittoutua.
Tukilakot pelastivat pakettilajittelijat neljä vuotta sitten
Hyvä esimerkki tukitoimien merkityksestä saatiin Postin vuoden 2019 työriidan aikana.
Tuolloin työnantaja eli Posti halusi siirtää satoja pakettilajittelijoita työehtosopimukseen, joka olisi muun muassa laskenut merkittävästi työntekijöiden palkkoja.
Työntekijät aloittivat lakon, johon liittyi useiden muita aloja. Lopulta jopa satamat uhkasivat seisahtua, kun satamatyöläiset asettuivat tukemaan pakettilajittelijoiden työtaistelua.
Kaksi ja puoli viikkoa kestänyt lakko puri: Pakettilajittelijoita ei siirretty vastustamansa työehtosopimuksen piiriin.
Ovatko laajat tukilakot jatkossa laillisia?
Orpon hallitusohjelman mukaan laillisten tukityötaisteluiden tulisi olla ”kohtuullisia suhteessa tavoitteisiin ja niiden vaikutusten tulisi kohdistua vain työriidan osapuoliin”.
Pääluottamusmies Andersson uskoo, että ainakin työnantaja tulkitsisi laajat tukilakot jatkossa kohtuuttomiksi. Esimerkiksi kuljetustyöntekijät voivat lakkoilullaan seisauttaa koko tavaraliikenteen.
– Eli sehän tappaisi tukilakkoilun koko perusajatuksen. Lakolla on oltava vaikuttavuutta.
Lopullisen tulkinnan asiasta tekee aikanaan työtuomioistuin.
*Hallituksen kaavailemista muutoksista lakko-oikeuteen keskustellaan A-studiossa keskiviikkona 9.8. Studiossa työministeri Arto Satonen (kok.) ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jussi Saramo (vas.). Juontajana Annika Damström. Lähetys on nähtävissä Ylen TV1-kanavalla sekä* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-63939343)
Sylvia-myrsky pudotti omenat puista – ensisijassa omenat kannattaa säilöä, mutta huonot voi viedä maksutta jäteasemille
Jäteyhtiöt ottavat vastaan omenoita maksutta alkusyksyn ajan. Ne hyödyntävät omenat esimerkiksi biokaasuksi tai maanparannusrakeeksi.
Tiistaina puhaltaneet voimakkaat tuulevat saivat runsaasti omenoita putoamaan puusta. Omenat voi kuitenkin vielä hyödyntää. Jos ei voi, monet jäteyhtiöt ottavat vastaan ylijäämäomenat maksutta.
Ensisijassa jäteyhtiöiden neuvo on hyödyntää omenat pakastamalla, mehustamalla tai hilloamalla. Toinen vaihtoehto on lahjoittaa omenat vaikkapa hevostalleille. Pieniä määriä omenoita voi myös kompostoida tai laittaa biojätteisiin.
Mikäli omenat ovat jo menneet huonoksi, jäteyhtiöt ottavat niitä vastaan maksutta omilla jätepisteillään.
Jäteyhtiö Etapin palvelupäällikkö **Anna Mäntylä** sanoo, ettei omenan laittamista poltettavan jätteen sekaan suositella.
– Biojätteessä ne voidaan hyödyntää, mutta jos ne menevät poltettavaan, niin se on vähän lajittelua vastaan, eikä siitä saada hyötyä irti.
Etappi tekee omenoista biokaasua ja ranua eli maanparannusraetta.
Useita vastaanottopisteitä
Pietarsaaressa huonot omenat voi viedä Ekoroskin hyötykäyttöasemalle ja Kokkolassa Hopeakivenlahden puutarhajätteen keräyspisteelle. Molemmissa on omenankeräyslaatikot.
Vaasassa ylijäämäomenoille on lavat Stormossenilla Koivulahdessa ja kaupungin puutarhajätteen vastaanottopaikassa Pitkämäellä.
Etapilla on 12 jäteasemaa eteläpohjalaiskunnissa ja lisäksi RE-piste Seinäjoella. Niistä löytyy omenoille vastaanottopaikka, joissa omenoita otetaan vastaan elokuusta lokakuuhun saakka.
– Jäteasemilla kaksi kuutiota on maksimi eräkoko eli noin peräkärryllinen, muistuttaa Mäntylä.
Hän myös kertoo, että juuri tällä viikolla omenoita on alkanut jäteasemille tulla eli syksyn omenasesonki on alkanut.
– Voi olla, että vaikuttaa myös tämä eilinen tuuli, joka on tiputtanut omenoita puista, toteaa Mäntylä.
”Tekoäly käyttöön jo alakoulussa”, sanoo opettajien kouluttaja – näissä viidessä asiassa se voisi auttaa
Yliopistonlehtori Sirkku Lähdesmäki opettaisi tekoälyn käyttöä jo alakoulussa. Esimerkiksi lukivaikeuksista kärsivät oppilaat voisivat hyötyä tekoälyn avusta opiskelussaan.
Yliopistonlehtori **Sirkku Lähdesmäki** näkee tekoälyn kuten ChatGBT:n käytössä koulussa monia hyviä puolia.
Sirkku Lähdesmäki aloitti elokuun alussa työn Itä-Suomen yliopistossa yliopistopedagogiikan yliopistonlehtorina. Sitä ennen hän on kouluttanut tulevia luokanopettajia liki kymmenen vuotta Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa.
Lähdesmäen mukaan tekoäly tekee parhaimmillaan oppilaista tasavertaisempia. Hän vertaa tekoälyn tarjoamia mahdollisuuksia lukivaikeuksiselle oppilaalle esimerkiksi silmälasien antamiseen heikkonäköiselle.
– Oppilas voi pyytää tekoälyä lukemaan ääneen tekstiä ja poimimaan siitä olennaista. Hän voi kirjoittaa ajatuksiaan lyhyinä lauseina ja pyytää tekoälyä muotoilemaan niistä sujuvaa tekstiä.
**Lisää:** [Kouluissa on nyt kiire lisätä ymmärrystä tekoälystä – tämän jutun luettuasi ymmärrät, miksi ja miten](https://yle.fi/a/74-20021837)
[Yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa opiskelijoita kannustetaan tekoälyn käyttöön, kunhan käyttö toteutetaan harkiten ja kriittisesti.](https://yle.fi/a/74-20036212)
Ettei opita salassa
Sirkku Lähdesmäen mukaan tekoälyn oikea käyttö voi kehittää oppilaan ongelmanratkaisutaitoja, kriittistä ajattelua, opettaa tekemään oikeita kysymyksiä, erottamaan faktaa ja fiktiota ja tarkistamaan tietoja.
Hän ottaisi tekoälyn käyttöön jo alakoulussa, koska näkee siitä monenlaista hyötyä.
– Meidän pitää kasvattaa lapset arvioimaan kriittisesti ja hyödyntämään luovasti moninaisia teknologioita. Emme voi pitää niitä heiltä piilossa emmekä suinkaan antaa heidän oppia niitä salassa.
Tärkeää on myös se, että tekoälyä käytetään turvallisilla alustoilla, jotta lapsen tiedot eivät päädy minne sattuu.
– On entistä tärkeämpää, että opettaja tietää, mitä oppilas osaa ja mitä ei. Ei anneta valmiita tehtäviä vaan opetetaan ongelmanratkaisua ja tietojen yhdistämistä ja annetaan tehtäviä, mitä tekoäly ei yksin pysty tekemään: keskustele äidin kanssa, kuvaa kuusi erilaista kasvia tai kirjoita unelmistasi.
Viisi vinkkiä tekoälyn käyttöön koulussa:
Sirkku Lähdesmäki vinkkaa, miten tekoälyä voisi hyödyntää opetuksessa alakoulussa.
1\. Tekoäly voi lukea oppilaan kirjoittamaa tekstiä, jolloin oppilas kuulee kirjoitusvirheet tai tekstinsä puutteet. Tekoäly voi myös tarkistaa, onko lauseeessa virheitä ja niin edelleen.
2\. Oppilaat voivat pyytää tekoälyä suunnittelemaan päiväohjelman leirikouluun ja arvioida sen toimivuutta. Tekoäly voi tehdä matkasuunnitelman esimerkiksi Berliiniin. Oppilaat voivat sitten tutkia, onko ohjelma realistinen, mitä kohteita Berliinistä löytyy, onko tekoälyn kertomia kohteita olemassa ja ovatko ne kiinnostavia.
3\. Tekoälyä voi pyytää tiivistämään ja tuottamaan sujuvaa tekstiä tai neuvomaan, miten kirjoitetaan hyvä jännitystarina.
4\. Oppilaat voivat pyytää tekoälyä laatimaan viisi erilaista puhetta. Luokassa voidaan sitten harjoitella puheen pitämistä, miettiä, mikä on puheen rakenne, toimiiko puhe, onko se hassu, koska tekoälyhän voi tuottaa myös ihan hölynpölyä...
5\. Koulussa voidaan vertailla, miten ihmiset kokoavat tietoa verrattuna tekoälyyn. Jokainen miettii ensin yksin, miten ilmastonmuutos vaikuttaa Suomen luontoon. Luokka kokoaa ajatukset ja tekee niistä käsitekartan. Sitten pyydetään tekoälyä tekemään sama tehtävä ja verrataan omia ja tekoälyn vastauksia.
Helmareiden yhdeksän ottelun tehoputki miellyttää päävalmentajaa – MM-kisajoukkueet ovat tarkassa syynissä
Helmareiden päävalmentaja Marko Salorannan mukaan hyökkäyspelin monipuolistuminen on ollut positiivinen asia.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue ylsi alkuvuoden aikana kuuden ottelun voittoputkeen. Vastaavaan joukkue [oli yltänyt viimeksi](https://yle.fi/a/74-20041442) vuonna 2012.
Tuo putki päättyi kuitenkin heinäkuussa, kun Skotlanti vei voiton maalein 2–1.
– Tappio oli tietysti pettymys ja olisimme ehkä voineet toisella jaksolla kääntää sen ottelun. Pelissä oli kuitenkin yleisöennätys ei-kilpailullisessa ottelussa, mikä on hienoa, toteaa Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta**.
Hän on valmentanut Helmareita vuoden. Saloranta kertoo, että yksi tärkeä kehityskohde on ollut niin hyökkäys- kuin puolustuspään erikoistilanteet. Valmentajat **Tommi Laitila** ja **Jonne Kunnas** ovat tehneet paljon töitä niiden eteen. Salorannan mukaan kaikki on analysoitu ja pilkottu, kuten sivurajaheitot eri tilanteissa.
– Ensinnäkin on tärkeää, että emme päästä niistä maaleja. Toiseksi ne ovat hyvä ase noihin kilpailullisiin otteluihin. Ne kuitenkin aiheuttavat pientä päänvaivaa, koska joukkue ei ole kovin isokokoinen.
Kansojen liiga alkaa syyskuussa
Helmarit aloittaa Kansojen liigan syyskuussa kotiottelulla Slovakiaa vastaan. Samassa maajoukkueikkunassa joukkue pelaa Romanian vieraana.
Saloranta sanoo, että Kansojen liiga on hieno uudistus Euroopan jalkapalloliitto Uefalta.
– Ne ovat tiukkoja ja tasaisia pelejä. Meidän Fifa-ranking on pudonnut viime vuosien aikana sen verran, että pelaamme B-liigassa. Olemme tänä vuonna voittaneet noita joukkueita ja sitä kautta varmaan olemme ennakkosuosikkeja.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan rankingissä Suomi on sijalla 29. Lohkovastustajat ovat Romania (Fifa-rankingin 39:s), Slovakia (47:s) ja Kroatia (59:s). Saloranta ei kuitenkaan missään nimessä halua kuvailla lohkoa helpoksi. Hän viittaa käynnissä oleviin MM-kisoihin.
– Kuudentoista parhaan joukossa on joukkueita alemmalla rankingilla. Esimerkiksi Marokko on 72. sijalla. Olemme varmasti lohkon ennakkosuosikki ja otamme sen aseman vastaan, mutta se vaatii myös paljon.
Saloranta sanoo olevansa tyytyväinen siihen, missä tilanteessa joukkue nyt on ennen noita pelejä.
– Kaiken kaikkiaan alkuvuoden otteissa on ollut paljon, paljon hyvää. Pois lukien huhtikuun ensimmäinen Slovakia-ottelu, jossa meidän tekeminen jäi vajaaksi, vaikka voitimmekin ottelun.
Hyökkäyspeli monipuolistunut
Saloranta sanoo, että etenkin hyökkäyspelin monipuolistuminen on ollut positiivinen asia. Hänen mukaansa hyvä osoitus siitä on, että Helmarit on onnistunut maalinteossa yhdeksässä peräkkäisessä ottelussa.
Lisäksi Saloranta sanoo puolustuspelin olleen aggressiivisempaa, kun joukkue riistää palloja hyökkäyspäässä. Joukkue onnistui heinäkuussa vaikeuttamaan esimerkiksi Islannin ja Skotlannin pelinavausta.
Saloranta toimii Yle Urheilun asiantuntijana MM-kisojen aikana. Myös käynnissä olevat MM-kisat ovat päävalmentajan tarkassa syynissä. Yksikään joukkue ei voi piilotella sitä, millaisia eri vaihtoehtoja niiden peliin kuuluu, Saloranta arvioi.
– Päästään hyvin perille siitä, miten kukin maa pelaa. Näitä kisoja varmasti perataan myös jälkikäteen, kun selviää, ketä vastaan pelaamme keväällä alkavissa EM-karsinnoissa.
Tampereen keskustan hotellit ovat jo nyt täyteen varattuja Popedan viimeisen keikan aikana
Yhden Suomen pitkäikäisimmän rock-bändin viimeinen keikka on täyttänyt lähes kaikki Tampereen keskustan hotellit keikkapäivänä 2. syyskuuta. Lippuja on vielä jäljellä.
Popedan ura huipentuu Tampereen Ratinan stadionilla 2. syyskuuta, kun yhtye lopettaa lähes 46 vuotta kestäneen uransa.
Itse keikkapäivänä lähes poikkeuksetta kaikki Tampereen keskustan hotellit ovat täyteen varattuja. Täynnä ovat ainakin Sokos-, Lapland- ja Scandic-hotellit.
– Keikkapäivänä kaikki huoneet on myyty kaikista hotelleistamme, kuittaa Sokos-hotellien aluejohtaja **Mikko Kankaanpää**.
Vaikka hotellit ovat täynnä, on huoneita vuokraavassa Airbnb-palvelussa vielä tarjontaa jäljellä.
Jutun julkaisun hetkellä keikkalippuja Ratinan konserttiin oli vapaana enää muutamille alueille taka- ja sivukatsomoissa.
Suomen pitkäaikaisimpia keikkabändejä
Tampereella vuonna 1977 perustettu Popeda on yksi Suomen pitkäikäisimmistä yhä keikkailevista rock-yhtyeistä. Se on julkaissut 20 albumia, kolme livelevyä ja yhden kokoelmaboxin sekä vastaanottanut 19 jalometallilevyä. Yhtyeen levyjä on myyty liki 800 000 kappaletta.
[Lue lisää: Elävän Arkiston Popeda-dokumentti vuodelta 1984 esittelee suosikkibändin työnsä ääressä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/11/popedan-keikkaklassikoita)
Tänä kesänä Popeda esiintyi muun muassa[ Kajaani Fest Live -tapahtumassa](https://yle.fi/a/74-20014658).
Vuonna 2022 musiikkimaailma hätkähti, kun yhtye ilmoitti lopettamispäätöksestään. Päätöksen on kerrottu olleen **Pate Mustajärven** henkilökohtainen, ja esimerkiksi kitaristi [**Costello Hautamäen mukaan**](https://yle.fi/a/74-20003931) muut yhtyeen jäsenet olisivat halunneet jatkaa vanhaan tapaan.
Suoraa puhetta
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson vaatii perussuomalaisilta katumusta ja etäisyyttä kaikesta, mikä voidaan kokea rasismiksi.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** on palannut juuri lomalta, eikä tuoreehko opetusministeri ole ehtinyt vielä kalustaa työhuonettaan.
Se ei kuitenkaan ole hänen ongelmistaan suurimpia.
– Emme ole koskaan olleet näin vaikeassa tilanteessa sinä 16 vuoden aikana, jonka olen ollut eduskunnassa tai puoluejohtajana, Henriksson sanoo suoraan.
Hän viittaa kesän aikana tulleisiin paljastuksiin, joiden perusteella perussuomalainen valtiovarainministeri ja puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** sekä elinkeinoministeri **Wille Rydman** ovat käyttäneet rasistista kieltä.
Henrikssonin mukaan ruotsalaisen eduskuntaryhmän tulee käydä vakavia keskusteluja siitä, voiko ryhmä tukea perussuomalaisia ​​ministereitä mahdollisessa luottamusäänestyksessä. Sellainen on todennäköisesti tulossa, kun eduskunta aloittaa syysistuntokautensa.
Henriksson ei ota vielä kantaa siihen, pysyvätkö RKP:n rivit yhtenäisinä, jos eduskunta kesätauon jälkeen äänestää Purran ja Rydmanin luottamuksesta.
Kesällä julki tulleet kirjoitukset ovat Henrikssonin mukaan nakertaneet RKP:n luottamusta perussuomalaisten ministereihin. Henriksson sanoo, että kirjoitukset ovat saaneet RKP:n väen voimaan huonosti.
– Haluamme nähdä todellisia rasisminvastaisia toimia ja katumusta, jotta luottamus voidaan saada takaisin, Henriksson vaatii.
”Olen keskustellut vakavasti Eva Biaudet'n kanssa”
Henriksson odottaa tuloksia hallituksen perustamasta työryhmästä, joka tekee tiedonannon rasisminvastaisista toimista. Tiedonanto tasa-arvoisen kohtelun, sukupuolten tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä toimitetaan eduskuntaan tänä syksynä.
Henrikssonin mukaan tiedonannon sanamuodot ovat ratkaisevia RKP:n jatkolle hallituksessa.
Hän esittää myös selviä vaatimuksia perussuomalaisille.
– Haluamme, että perussuomalaiset osoittaisivat käytännössä etääntyvänsä asioista, jotka voidaan kokea rasistisiksi teoiksi, Henriksson sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra puolestaan arvosteli tiistaina [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20044228) RKP:ta. Hän sanoi olevansa huolissaan siitä, että jotkut RKP:n jäsenistä yrittävät kaataa hallituksen. Purra vaati RKP:ta selvittämään sisäiset ongelmansa.
Purra viittasi ainakin RKP:n pitkäaikaiseen poliitikkoon **Eva Biaudet'hen**, joka sanoi Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen [haastattelussa](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009734672.html), että hän yrittää kaataa hallituksen. Biaudet sanoi myös, että hän äänestää hallituksen esityksiä vastaan, mikäli katsoo sen olevan perusteltua.
Hallituksessa voisi olla edessä kaaos, jos myös muiden hallituspuolueiden annettaisiin toimia samalla tavalla.
– Olen keskustellut vakavasti Eva Biaudet'n kanssa ja eduskuntaryhmä keskustelee myös tästä aiheesta, Henriksson sanoo.
Henriksson alleviivaa, etteivät yksittäiset jäsenet päätä RKP:n linjaa.
– Yhdeksän kymmenestä kansanedustajasta kannatti RKP:n lähtöä hallitukseen. Itselleni on vierasta vaatia sellaista, mikä ei vastaa puolueen johdon ja eduskuntaryhmän mielipidettä, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 10.8. kello 23:een saakka.*
**Katso myös, kuinka asiantuntija arvioi Ylen tuoreita puoluekannatuslukuja RKP:n kannalta:**
Amazonian maat eivät päässeet sopuun metsäkadon pysäyttämisestä –  tuho lähenee pistettä, josta ei ole paluuta
Amazonin sademetsää uhkaa katastrofi, mutta alueen valtiot haluavat edelleen hyödyntää sen rikkauksia. Mekin voisimme vaikuttaa sademetsän kohtaloon kauppasopimusten kautta, sanoo tutkija.
Amazonin sademetsän alueen valtiot kokoontuvat parhaillaan Brasiliassa ensimmäistä kertaa 14 vuoteen.
Kokous pidetään kirjaimellisesti sademetsää koskevien kiistojen keskellä: Belémin satamakaupunki sijaitsee lähellä Amazon-joen suuta, missä Brasilia harkitsee parhaillaan öljyn poraamisen aloittamista. Suunnitelma on herättänyt vastustusta ympäri maailman.
Kokouksen ensimmäinen suuri uutinen oli ilmaston kannalta pettymys: valtiot eivät päässeet sopuun sademetsän metsäkadon pysäyttämisestä vuoteen 2030 mennessä.
Yhteistä tavoitetta ehdotti Brasilian presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva**, joka on luvannut taittaa sademetsän kiihtyvän tuhon laskuun. Lulan edeltäjä **Jair Bolsonaro** salli kaudellaan laajenevat kaivokset, hakkuut ja karjatalouden levittämisen yhä syvemmälle sademetsään.
Lula vaati avajaispuheessaan alueen mailta kiireellistä yhteistyötä.
– Kokoonnumme ensimmäistä kertaa vakavan, pahenevan ilmastokriisin kontekstissa. Aikamme haasteet ja mahdollisuudet vaativat yhteisiä toimia, Lula sanoi.
Muut maat eivät kuitenkaan halunneet sitoutua aikatauluun.
Vastakkain suojelu ja taloushankkeet
Kaikkiaan kokous on nähty pettymyksenä, sanoo Helsingin yliopiston globaalin kehitystutkimuksen professori **Markus Kröger**.
– Ei luotu selkeää säätelyä, jolla estettäisiin Amazoniaa päätymästä kriittiseen käännekohtaan, josta ei ole paluuta.
Niin sanottu keikahduspiste tarkoittaa tilannetta, jossa sademetsä alkaa muuttua kiihtyvällä vauhdilla savanniksi ja aavikoksi, eikä kierrettä voi pysäyttää. Valtaosassa Amazoniaa ollaan hyvin lähellä tätä pistettä.
Krögerin mukaan Lula ei korupuheistaan huolimatta ole puhtoinen Amazonian suojelija.
– Juuri ennen tätä kokousta hän kävi toisessa kaupungissa Amazonilla, ja sanoi siellä, että Amazoniasta ei voi tulla suojelualuetta vaan sen pitää antaa rikkauksia Brasilialle. Lulan talouspoliittinen linja on monin paikoin edelleen kehitysuskovainen, vaikka sademetsän hakkuita onkin nyt saatu vähennettyä dramaattisesti.
Kokouksen räväkin suojelun puolestapuhuja oli Kolumbian vasemmistolainen presidentti **Gustavo Petro**, joka vaati öljyn ja kaasun etsimisen ja poraamisen kieltämistä kokonaan Amazoniassa. Tällekään esitykselle ei löytynyt yhteistä tukea. Brasilian lisäksi ainakin Guyanalla ja Venezuelalla on kehitteillä uusia öljyhankkeita. Boliviassa taas on suuret metsähakkuut, eikä se halua puuttua niihin.
– Monissa alueen maissa on sisäistä vääntöä. Presidentit ovat epävarmassa asemassa, valta voi vaihtua ja puheita on mietittävä sen kautta, Kröger sanoo.
Amazonian valtiot vaativat suojelusta rahaa
Amazonin sademetsä on poikkeuksellisen rikas elinympäristö ja tärkeä hiilinielu, joka kutistuu vuosi vuodelta. Sademetsää kaadetaan sekä öljyn, karjan, rehuviljelyn että kaivostoiminnan nimissä.
Muu maailma vaatii, että alueen valtiot suojelisivat sademetsän, mutta toisaalta haluaa yhä ostaa halpaa brasilialaista lihaa ja ecuadorilaista kuparia. Sademetsässä lepää omaisuus, ja jos se pitää jättää pystyyn, alueen valtioiden mielestä muu maailma saisi luvan maksaa siitä lisää korvauksia.
Tästä aiheesta löytyi yhteisymmärrys: Amazonian maat vaativat yhteisessä tiedotteessa kehittyneitä maita täyttämään lupauksensa ilmastorahoituksesta ja osallistumaan tavoitteeseen kerätä tulevaisuudessa 200 miljardia vuodessa.
– Kokouksessa valtiot eivät halunneet ottaa omaa vastuuta ja sysäsivät vastuuta edelleen EU:lle ja muille rikkaille maille. Ja samaan aikaan ne ajavat yhä tuhoisia hankkeita. Se on vaarallinen tie, Kröger sanoo.
Esimerkiksi Brasilian Lula jatkaa Krögerin mukaan monia Bolsonaron ongelmallisia hankkeita kuten sademetsän läpi kulkevien teiden asfaltoimista ja uusien maatalousmyrkkyjen laillistamista.
Järjestäytynyt rikollisuus on pesiytynyt viidakkoon
Sademetsän alkuperäiskansojen edustajat ja tukijat marssivat tiistaina kokouspaikan ulkopuolella. He haluaisivat viralliset oikeudet omaan elinalueeseensa ja takuut, ettei maata myydä kaivos- ja öljy-yhtiöille tuhottavaksi.
– Pyydän presidenttejä sitoutumaan sademetsän suojeluun, sanoi Kayapo-heimon johtaja **Raoni Metuktire** uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
– Jos metsäkato jatkuu, luomme ongelmia, niin alkuperäiskansoille kuin kaikille ihmisille.
Viidakon hallinnasta taistelevat myös kansainväliset huumekartellit ja muut rikollisorganisaatiot, jotka kontrolloivat jo osaa Amazonian kaivosteollisuudesta. Väkivalta on lisääntynyt viime vuosina rajusti.
Krögerin mukaan kokouksen tärkein anti liittyi ilmaston sijaan juuri Amazonian turvallisuuteen. Maat sopivat rajat ylittävästä järjestäytyneen rikollisuuden valvonnasta.
– Tärkeintä kokouksessa on mielestäni, että estetään Amazonian aluetta päätymästä sellaiseen kaoottiseen tilaan kuin Meksiko. Isot huumejärjestöt pesevät siellä jo rahaa. Riskinä on, että pian sinne ei pysty enää menemään.
Amazoniaa uhkaavat ennätykselliset metsäpalot
Ilmaston kannalta aika toimia uhkaa loppua kesken. Ensi talvena sademetsää uhkaavat Krögerin mukaan ennätykselliset tulipalot. Valtamerien lämpötilat ovat jo valmiiksi ilmastokriisin myötä verrattain korkealla, ja talven metsäpalokaudella vahva El Niño -ilmiö vielä pahentaa tilannetta.
– Todennäköisesti Amazoniaan tulee todella paljon enemmän kuivuutta kuin aiemmin. Voi tulla isoja tulipaloja, joita on hankala kontrolloida, Kröger sanoo.
Tulipalot ovat käytännössä kaikki ihmisten sytyttämiä.
– Sitä pitäisi estää kaikin mahdollisin keinoin. Mutta kun kuuntelee näitä johtajien puheita, että Amazoniaa pitää kehittää, rakentaa uutta öljyteollisuutta ja valtateitä ja ottaa rikkauksia, niin vaikuttaa siltä, että ei ole täysin ymmärretty sitä tilannetta missä ollaan.
EU-maat voisivat omalta osaltaan vaikuttaa Amazonian kohtaloon estämällä esimerkiksi sademetsässä tuotetun soijan ja lihan myymisen tänne.
EU:lla näyttää kuitenkin olevan vahva halu päästä käymään kauppaa samoista Etelä-Amerikan tuotteista kuin vaikkapa Kiina, Kröger sanoo.
– Euroopan, Yhdysvaltojen ja Kiinan suuryritykset haluavat kaikki hyödyntää näitä luonnonvaroja. Tällä hetkellä valtioiden välinen kilpajuoksu määrää metsien kohtalon.
Sata litraa hydrauliikkaöljyä valui Oulujokeen
Öljy on peräisin kaivinkoneesta. Alueella rakennetaan parhaillaan uutta Hartaansiltaa ja kunnostetaan venesatamaa.
Oulussa Vaakunakylän venesatamassa sattui tänään iltapäivällä öljyvahinko, kun sata litraa hydrauliikkaöljyä valui Oulujokeen.
[Kalevan](https://www.kaleva.fi/hartaansillan-rakennustyomaalla-paasi-sata-litraa/5771318) mukaan öljy on peräisin kaivinkoneesta.
Alueella on käynnissä uuden Hartaansillan ja sataman rakennustyöt.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta ympäristövahingosta tänään keskiviikkona kolmen aikaan iltapäivällä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomeen nuorten EM-kultaa moukarista! Katso Max Lampisen upea ennätysheitto
18-vuotias suomalaismoukarinheittäjä heitti Israelissa alle 20-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisojen finaalissa voittotuloksen 79,72.
**Max Lampinen**, 18, on voittanut alle 20-vuotiaiden moukarinheiton EM-kultaa Jerusalemissa Israelissa.
Lampinen heitti kisojen finaalissa kuuden kilon moukarilla neljännellä heitollaan voittotuloksen 79,72. Se on samalla alle 20-vuotiaiden maailman kärkitulos.
Vantaan KU-58:ä Suomessa edustava Lampinen paransi omaa ennätystään rutkasti. Hänen tämän vuoden kesäkuussa tekemänsä ennätys 6-kiloisella moukarilla oli 76,93 metriä.
Lampisella oli aiemmin uraltaan hallussaan MM-hopea viime vuodelta Kolumbiassa käydyistä kisoista.
Suomalainen moukaroi kisassa ykköseksi ennen Kyproksen **Iosif Kesidisiä** (77,73) ja Unkarin **Miklos Ceskoa** (76,87).
Lampisen voittama kulta oli Suomen toinen mitali käynnissä olevista kisoista. **Rasmus Vehmaa** juoksi eilen tiistaina EM-hopealle 110 metrin aidoissa.
EU-komissaari Urpilainen kommentoi Nigerin tilannetta: EU tukee maan vaaleilla valittua presidenttiä
Jutta Urpilaista on veikattu presidenttiehdokkaaksi ensi kevään vaaleihin. Hän ei ole vielä tehnyt päätöstä.
EU tukee Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowasin toimia Nigerissä[ vallan kaapannutta sotilasjunttaa](https://yle.fi/a/74-20044188) vastaan, sanoo EU-komissaari **Jutta Urpilainen** 8 minuuttia-ohjelmassa.
Ecowas painostaa sotilasjunttaa taloudellisesti, jotta vaaleissa valittu presidentti **Mohamed Bazoum** palautettaisiin valtaan.
– Niger on Sahelin alueella yksi EU:n tärkeimmistä kumppaneista. EU on halunnut tukea Bazoumia ja etenkin hänen tavoitettaan kouluttaa oman maansa kansalaisia, Urpilainen sanoo.
Urpilaisen tavoite komissaarina on hakea tasavertaista yhteistyötä Afrikan maiden kanssa. EU on sitoutunut 150 miljardin euron investointiohjelmaan, jolla yritetään saada saada eurooppalaisia yrityksiä investoimaan Afrikkaan.
– EU nähdään toimijana, joka haluaa luoda paikallista lisäarvoa. Tarvitsemme totta kai kriittisiä raaka-aineita Afrikasta, mutta haluamme samalla aikaan kehittää paikallisia yhteiskuntia.
Nigerillä on maailman [seitsemänneksi suurimmat uraanivarannot](https://yle.fi/a/74-20044188), mikä tekee siitä tärkeän kumppanin myös Venäjän silmissä. Presidentti **Vladimir Putin** onkin isännöinyt Venäjän ja Afrikan maiden [huippukokouksia v](https://yle.fi/a/3-11040478)uodesta 2019 alkaen.
[Tämän vuoden kokouksessa](https://yle.fi/a/74-20042794) Putin sanoi Venäjän olevan valmis toimittamaan useille Afrikan maille kymmeniä tonneja viljaa.
Venäjä oli aiemmin vetäytynyt Mustanmeren viljakuljetussopimuksesta, joka on ollut tärkeä Afrikan maiden ruoansaannille.
Urpilaisen mielestä on silmiinpistävää, että kokoukseen osallistui vain 17 valtion päämiestä noin 50 Afrikan maasta.
– Afrikkalaiset päämiehet ja johtajat suhtautuvat kriittisesti Venäjän hyökkäykseen ja koittavat samalla olla ottamatta kantaa kummankaan osapuolen puolesta.
Urpilaisen mukaan Venäjä ei ole saamassa lisää tukea Afrikasta, sillä EU on Afrikassa on edelleen suurin investoija, kauppakumppani ja kehitysavun antaja.
– Putin päätti lopettaa Mustanmeren viljasopimuksen ja samaan aikaan lahjoittaa ilmaista viljaa kuudelle afrikkalaiselle valtiolle. Kyllä kaikki osaavat asettaa sen oikeisiin mittasuhteisiin.
Urpilaista on arvuuteltu SDP:n mahdolliseksi ehdokkaaksi vuoden 2024 presidentinvaaleissa. Hän on aiemmin sanonut harkitsevansa asiaa.
– En ole vielä tehnyt lopullista päätöstä, hän toteaa.
*Katso koko 8 minuuttia* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65379923)*.*
**Lue lisää:**
[Sadan miljoonan dollarin rahansiirto Nigerille jäädytetty – Yhdysvallat jatkaa vaatimusta palauttaa valta presidentille](https://yle.fi/a/74-20044188)
[Seitsemän syytä, miksi Nigerin vallankaappaus hermostuttaa länttä – yksi niistä on Venäjä](https://yle.fi/a/74-20043292)
Nyt Enäjärveen uskaltaa pulahtaa, vaikka viisi vuotta sitten pinnalla kelluivat kuolleet simpukat – näin järvi kunnostettiin
Vihdin Enäjärvi on yksi esimerkki onnistuneesta kunnostustyöstä. Suomessa järvet voivat yleisesti ottaen hyvin, mutta niiden ylläpitäminen vaatii paljon työtä ja varoja.
Mökkiläinen pulahtaa laiturilta Enäjärveen.
Vielä muutama vuosi sitten uiminen täällä oli vain haaveunta.
Heinäkuussa 2018 havahduttiin siihen, että veden pinnalla kellui tuhansia elottomia simpukoita.
Järven happi oli niin vähissä, että pohjalla haavoittuvassa asemassa eläneet simpukat kohtasivat joukkokuoleman.
Pelastettu Enäjärvi?
Nyt Enäjärven pinnalla kelluu vain ulpukoita. Keltaiset kukat kurottavat kohti taivasta. Rannan poukamissa on sinilevää mutta normaalissa määrin.
Tätä ei olisi saavutettu ilman kovaa työtä.
Vuonna 2020 Länsi-Uudenmaan vesi- ja ympäristö ry päivitti uuden kunnostussuunnitelman, joka vaati resursseja. Mukaan rahoittajiksi lähti Vihdin kunta sekä paikallisia yrityksiä. Isoa osaa kunnostushankkeessa on näytellyt vapaaehtoistyö.
– Siuntiojoen latvajärvien suojeluyhdistys ry on todella aktiivinen. Hieno esimerkki siitä, miten tällainen paikallinen yhdistys on saanut koottua talkooihmisiä paljon mukaan. Olemme saaneet talkootyöllä katettua omaa rahoitusta hankkeellemme, kertoo kala- ja vesistöasiantuntija **Jussi Vesterinen** Länsi-Uudenmaan vesi- ja ympäristö ry:stä.
– Mitä tahansa vesien suojelutyötä vaati rahaa ja panostusta, sitä tahtotilaa ja yhteistyötä.
Vihdistä sitä on löytynyt.
– Hankkeen talkootuntibudjettia jouduttiin nostamaan, koska se saatiin nopeasti täytettyä. Kun tehdään vaikuttavaa työtä, johon kaikki uskovat, lähdetään mukaan tekemään sitä, Vesterinen korostaa.
Kalastuksella vesi kirkkaaksi
Mitä Enäjärvelle on sitten tehty, että veteen uskaltaa jo uimaan?
Yksi keino on ollut nopeasti lisääntyneiden särkikalojen tehokalastus.
Pahasti rehevöitynyt vesi suosii särkikaloja, jotka syövät levää laiduntavaa eläinplanktonia. Kesäisin särkien aineenvaihdunta on niin kiivasta, että niiden ulosteen kautta liukoinen ravinne palautuu takaisin veteen. Näin leväkannat pääsevät valloilleen ja veden happipitoisuus laskee.
– Onnistuimme ensimmäisenä vuonna ennätyksellisen hyvin saamaan särkeä pois. Ihan Euroopan mittakaavassa huippusaalis eli 110 000 kiloa, mikä tekee hehtaaria kohti 220 kiloa. Ilmeisesti 2000-luvulla ei ole tällaisia määriä saatu yhden vuoden aikana poistettua. Sillä on ollut välitön vaikutus veden laatuun, Vesterinen kertoo.
Suomen järvet ovat hyvässä tilassa
Erikoistutkija **Kristiina Vuorion** mukaan Suomen ympäristökeskuksen seurannassa olevista järvistä noin 85 prosenttia on joko hyvässä tai erinomaisessa tilassa. Seuranta painottuu isompiin vesistöihin.
Rehevöityneitä järviä mahtuu myös joukkoon.
– Lukumäärää en osaa sanoa, enkä edes prosenttimääriä, mutta kyllä niitä on paljon. Lähinnä siellä missä on ihmistoimintaa, Vuorio kertoo.
Ihmiset ovat aiheuttaneet monien järvien rehevöitymisen tai kiihdyttäneet sitä. Tämän takia myös kunnostustöiden on tultava ihmisten aloitteesta.
1980-luvulle saakka järviin esimerkiksi päästettiin monin paikoin yhdyskuntajätettä.
– Monissa järvissä rehevöityminen on alkanut siitä. Maatalous vaatii paljon lannoitteita ja niitä päätyy vesistöihin. Viime aikoina on todettu, että myös metsätalous on suurempi kuormittaja kuin aikaisemmin on ajateltu. Jokia pitkin tulee paitsi orgaanista aineista niin myös ravinteita vesistöihin.
Ilmastonmuutoksen tuomilla sään ääri-ilmiöillä ovat omat vaikutuksensa järviimme.
– Rankkasateet voivat tuoda valuma-alueilta ravinteita vesistöihin ja toisaalta kovat tuulet sekoittaa vettä, jonne voi olla varastoituneena ravinteita.
Kaikesta ei voi ihmisten toimintaa syyttää. Suomessa on myös alueita, joissa on luontaisesti rehevää maaperää.
Globaalisti ajateltuja suomalaisjärvet ovat hyvässä tilassa ja pysyneet samanlaisena pari viimeistä vuosikymmentä.
Suomen järvien elinvoimaisuuden varmistaminen myös tulevaisuudessa on kiinni kunnostukseen tarvittavista resursseista.
– Vaatii paljon resursseja, jos joudutaan Enäjärven kaltaisiin toimenpiteisiin. Niissä pitää sitouttaa ihmisiä. Tarvitaan resursseja kalastukseen ja tutkimustoimintaa, jotta tiedämme, mitä järvessä tapahtuu kunnostustoimien aikana tai mihin suuntaan ollaan menossa, purevatko toimenpiteet ja käytetäänkö oikeita toimenpiteitä.
Vaikka valtakunnallisella tasolla tehtävät kunnostuskeinot ovat tärkeässä asemassa järvien ennallistamisessa, on myös jokaisella suomalaisella mahdollisuus edesauttaa vesistöjen hyvinvointia.
– Kannattaa huolehtia, etteivät omat jätevedet joudu järveen. Ja jos lähiympäristössä tehdään kunnostustyötä, vapaaehtoisia tarvitaan aina mukaan. Voi myös pyytää omin avuin ”roskakalaa” järvestä, Vuorio muistuttaa.
Oman mökkirannan veden tilannetta kannattaa seurata ja ilmoittaa muutoksista paikallisille viranomaisille. Rannassa tilanne voi olla pahempi kuin ulapalla, missä ympäristökeskuksen mittauspaikat yleensä sijaitsevat.
Ovatko simpukat nyt pelastettu?
Palataan takaisin Enäjärvelle.
Nyt kun tilanne on saatu hallintaa, miten tästä eteenpäin?
Jussi Vesterisen mukaan työ ei pysähdy tähän. Monet vesistökunnostushankkeiden vaikutukset laimenevat nopeasti, koska toimenpiteet on lopetettu eikä tilannetta ole seurattu.
– Ilokseni voin todeta, että paikalliset ja meidän varainkeruu on sitoutunut tähän ylläpitoon.
Vielä se askarruttavin kysymys: Ovatko simpukat nyt pelastettu?
Vesterisen mukaan joukkokuolemia ei ole enää havaittu, vaikka viime vuodet ovat olleet edelleen huonoja. Toivoa silti on.
– Viimeistään nyt, kun vedenlaatua on saatu selkeästi paremmaksi, simpukoiden populaatio lähtisi oletettavasti kasvuun.
*Korjattu 10.8. klo 10:45 Jussi Vesterisen sitaattiin päätynyt virheellinen luku 220 000 lukuun 220.*
Suomessa ensimmäistä kertaa havaittu ruskosuula on kuollut, kertoo Ruotsin yleisradio – lintu oli nielaissut kalastuskoukun
Lintu oli matkustanut Suomesta ruotsinlaivalla Tukholmaan ennen kuolemaansa.
Ensimmäinen Suomessa koskaan havaittu ruskosuula on kuollut, [uutisoi Ruotsin yleisradio](https://sverigesradio.se/artikel/tropisk-fageln-som-anlande-till-stockholm-med-farja-ar-dod) (Sveriges Radio). Lintu havaittiin Helsingin edustalla ulkomerellä seilanneen Rajavartiolaitoksen vartiolaivan kannella maanantaina 7. elokuuta.
Lintu oli nielaissut kalastuskoukun
Ruskosuula oli matkustanut maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomesta ruotsinlaivalla Tukholmaan.
Tukholman riistalintujen pelastamiseen keskittyneen yhdistyksen puheenjohtaja **Viktor Persson** kertoi Ruotsin yleisradiolle, että linnulle annettiin hoitoa sen saavuttua kaupunkiin. Hoidosta huolimatta sen tila heikkeni.
Röntgenkuvauksessa linnun ruoansulatuselimistöstä löydettiin kalastuskoukku. Koukku oli ajautunut niin syvälle, ettei ruskosuulaa voitu enää pelastaa.
Eläin kuoli Ruotsissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Harvinainen vieras pohjolassa
Ruskosuula oli ensimmäinen koskaan havaittu [lajinsa edustaja Itämerellä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009774084.html). Laji pesii trooppisilla valtamerillä ja sen Suomea lähimmät pesimäpaikat ovat Kap Verdellä ja Punaisenmeren saarilla.
Lajia on nähty silloin tällöin Atlantin rannikolla Espanjassa ja Portugalissa. Viime vuosina satunnaisia havaintoja on myös tehty esimerkiksi Ranskassa, Saksassa, Brittein saarilla ja toissa syksynä Ruotsissa.
Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved** [arvioi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20044187), että Helsingin edustalla nähty yksilö oli alle vuoden ikäinen ja saattoi päätyä Suomeen voimakkaiden tuulien mukana.
*Juttua muokattu 9.8.2023 klo 19:26: Lisätty tieto linnun ruotsinlaivalla matkustamisen ajankohdasta.*
Koivujen siemensade tunkee nyt joka paikkaan – huomioi nämä kolme asiaa
Kaikkialla leijailevia koivun siemeniä on niin paljon, että se vaikuttaa muutamaan käytännön seikkaan.
Koivun siemeniä suorastaan sataa nyt puista. Keltaisia hitusia on muun muassa terasseilla, puutarhakalusteilla, auton päällä, hiuksissa, vaatteissa ja pitkin katuja.
Tässä kolme vinkkiä siemensateeseen.
1. Aioitko maalata ulkoseinät? Älä tee sitä nyt
Siemeniä lentää tuulen mukana nyt niin paljon, ettei esimerkiksi talon maalamiseen tai terassin öljyämiseen ole järkevää ryhtyä. Siemenet tarttuvat tehokkaasti maaliin, eikä niitä saa irti millään.
Esimerkiksi peltikaton maalaaminen mustalla maalilla olisi nyt tuhoon tuomittu yritys.
2. Siemenet uhkaavat tukkia sadevesiviemärit
Siemenet roskaavat katuja jopa siinä määrin, että ne uhkaavat viemäreiden vetokykyä.
– Meillä on nytkin harjakone töissä, koska sadevesi kerryttää siemeniä ja muuta roskaa viemäreiden reunakiven viereen. Näitä kannattaisi kaupunkilaisten putsailla kotiensa edustalla, Mikkelin kaupunginpuutarhuri **Marko Vuorinen** sanoo.
3. Älä huoli: siemenet eivät aiheuta allergiaa
Vaikka ihminen saisi oireita koivun siitepölystä, puun siemenet eivät aiheuta allergiaoireita. Näin kerrotaan Etelä-Karjalan Allergia ja ympäristö -instituutista.
Siemenet eivät pölise hengitysteihin, vaan ovat kuivia hiutaleita.
– Siemenistä ei irtoa proteiinia, joka päätyisi limakalvoille hälyttämään immuunijärjestelmää, luonto- ja ympäristöterveyden asiantuntija **Tiina Vitikainen** sanoo.
*Ovatko koivunsiemenet aiheuttaneet haittaa? Voit keskustella aiheesta 10.8.2023 kello 23.00 saakka.*
Erityisopettajia koulutetaan lisää, mutta koulut eivät voi odottaa – Opettajat: ”Nyt on nämä oppilaat, ja oppimisen tavat on löydettävä”
Erityisopettajapulaan on luvassa helpotusta, kun yliopistot avaavat lisää koulutuspaikkoja. Resurssilisäys on tarpeen, mutta se ei riitä ratkaisemaan koulun ongelmia.
Erityisopettajapula helpottaa, kun alan opiskelijapaikkojen määrää kasvatetaan. Resurssien lisäys ei pelkästään riitä ratkaisemaan koulun ongelmia. Inkluusion toteuttaminen eli opiskelun mahdollistaminen kaikille lähikoulussa vaatii kouluilta paljon.
Pitkään luokanopettajana toimineet ja juuri erityisopettajan pätevyyden hankkineet **Maria-Liisa Rissanen-Liikamaa** Kemistä ja **Sari Taipale** Nurmijärveltä totesivat erityisopettajakoulutuksessa muita opiskelijoita kuunnellessaan, että koulukohtaiset erot toimintatavoissa ja inkluusion toteuttamisessa ovat edelleen suuret.
– Omissa työpaikoissani Kemissä inkluusiota on viety eteenpäin onnistuneesti, mutta joissain kunnissa ja kouluissa toimintakulttuuri tuntuu kaipaavan tuuletusta, luonnehtii Rissanen-Liikamaa.
Tuoreiden erityisopettajien mielestä sapluuna pitää uudistaa, koska vanha ei enää toimi. Lisää resursseja eli tekijöitä tarvitaan, mutta niitä ei voi jäädä odottamaan.
– Lähtökohtana täytyy olla, että meillä on nyt nämä oppilaat ja meidän on nyt löydettävä parhaat mahdolliset tavat toimia, sanoo Sari Taipale.
Kollega Rissanen-Liikamaa on samalla linjalla.
– Lisää resursseja tarvitaan ilman muuta, mutta emme voi odottaa. Tämänhetkiset oppilaat tarvitsevat ratkaisuja nyt.
Oppiminen on kuin talo – perusta on tehtävä kunnolla
Taipale ja Rissanen-Liikamaa puhuvat kuin yhdestä suusta.
Kumpikin painottaa yhteisöllisyyden ja yhdessä tekemisen tärkeyttä sekä olemassaolevien resurssien eli kaikkien ammattitaidon hyödyntämistä täysimittaisesti. Se taas edellyttää selkeää, suunnitelmallista työnjakoa ja yhteistyötä.
– Jos koulunkäynnin ohjaaja tulee luokkaan ja kysyy, mitä pitäisi tehdä, asiat ovat pielessä, Taipale heittää.
Rissanen-Liikamaa on samaa mieltä.
– Koko koulun henkilökunnalla pitää olla selkeä yhteinen näkemys tavoitteista ja toimintatavoista. Yhteistyö, esimerkiksi opettajan ja koulunkäynnin ohjaajan työparityöskentely, helpottaa arkea huomattavasti.
Tärkeänä Taipale ja Rissanen-Liikamaa pitävät sitä, että yleinen tuki on kunnossa.
Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että koulupäivissä ja oppitunneissa on selkeä rakenne ja se myös kerrotaan oppilaille. Niin ikään mahdollisista muutoksista, vaikkapa koulukuvauksesta, muistutetaan päivän ja oppitunnin alussa. Koulussa on myös oltava yhteinen linja säännöistä ja seuraamuksista, niin että sallitut asiat eivät vaihtele opettajan mukaan.
Maria-Liisa Rissanen-Liikamaa toivoo myös, että alakoulun opetuksesta voitaisiin karsia jotain ja lisätä äidinkielen ja matematiikan osuutta, jotta lapset saisivat kunnollisen pohjataidot.
– Oppiminen on kuin talo: jos perusta ei ole kunnossa, talo hajoaa.
Erityispedagogiikkaa kaivataan lisää luokan- ja aineenopettajakoulutukseen
Inkluusio sekä oppilaiden tuen tarpeen kasvu lisää painetta lisätä erityispedagogiikan opintoja myös luokan- ja aineenopettajien koulutukseen – ja jo työssä olevien tietojen täydentämistä.
Kemiläislähtöinen **Ville Saarinen** on aloittamassa viimeistä opiskeluvuottaan luokanopettajakoulutuksessa Oulun yliopistossa. Hänen mielestään tutkinnon peruspakettiin tulisi sisällyttää nykyistä enemmän opintoja, jotka antavat erityispedagogisia valmiuksia ja käytännön apuja.
– Meillä on paljon arvopohjaan perustuvaa opetusta, mutta käytännön opetusta tarvittaisiin kyllä enemmän. En sano, että hirveästi oltaisiin jäljessä, mutta kyllä tämä vaatisi yliopistokuplasta poistumista ja realistista reagointia.
Sari Taipale toivoisi myös tiede- ja yliopistomaailman nykyistä enemmän tarjoavan tutkimustietoaan opettajille. Toimivat ja näyttöön perustuvat menetelmät tulisi jalkauttaa tehokkaammin kouluille.
– Nyt opettajalta vaatii aika kovaa jumppaa selvittää tuoreimpia tutkimustuloksia.
Yli neljännes oppilaista tarvitsee tukea koulutyöhön
Yli 20 luokanopettajavuoden jälkeen Maria-Liisa Rissanen-Liikamaa hakeutui erityispedagogiikan opintoihin, koska tunsi, ettei tiedä tarpeeksi, ja samaan aikaan oppimistuen tarve koko ajan kasvaa – ja se tunnistetaan paremmin kuin aiemmin.
– Kun uran alkuvuosina 27 oppilaasta tuen tarvetta oli yhdellä tai kahdella, viime vuosina tehostettua tukea on tarvinnut neljännes tai jopa kolmannes oppilaista.
Rissanen-Liikamaa pitää saamiaan erityispedagogiikan tietoja ja taitoja hyvin arvokkaina. Koulutus toi paljon käytännön ohjeita ja työkaluja, joita 1990-luvulla saatu luokanopettajakoulutus ei tarjonnut.
Koulumaailman ongelmista – esimerkiksi oppimistulosten huononemisesta, koulujen työrauhaongelmista, ilman riittäviä resursseja jalkautetusta inkluusiosta ja oppimisen tukea tarvitsevien koululaisten määrän kasvusta – on viime vuosina puhuttu toistuvasti.
– Oppilaat ovat muuttuneet, koulu on muuttunut, koko maailma on muuttunut, ei koulukaan voi palata aiempaan eikä pysyä vanhassa.
Sari Taipale huomauttaa, että paljon hyvääkin on tapahtunut. Lapset ovat aiempaa rohkeampia, sosiaalisempia, uskaltavat olla omia itsejään. Myös vanhemmilla on rohkeutta kysyä ja kyseenalaistaa. Niin ikään oppimisen tuen tarpeet tunnistetaan nykyään paremmin kuin aiemmin – ja käytännön ratkaisujakin löytyy.
– Esimerkiksi pelkästään opetustilan järjestelyillä on mahdollista vaikuttaa oppilaiden käytökseen ja luokan rauhallisuuteen. Erittäin tärkeää on myös se, että tuen riittävyyttä ja tehokkuutta seurataan, mitataan ja testataan – ja sen jälkeen tehdään tarvittavia muutoksia, Maria-Liisa Rissanen-Liikamaa sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 10.8. kello 23 saakka.*
Viking Linelle jalansijaa Gotlannin risteilyliikenteessä
Viking Line ja Gotlandsbolaget perustavat risteilyjä varten yhteisyrityksen. Laivana on M/S Birka Stockholm.
Viking Line tarjoaa risteilyjä Tukholmasta Maarianhaminan kautta Gotlannin Visbyhyn. Kumppanina on Gotlandsbolaget.
Viking Line kertoo tiedotteessaan, että osapuolet ovat perustaneet hanketta varten yhteisyrityksen.
Laivana on M/S Birka Stockholm. Viking Line ostaa aluksesta 50 prosenttia 19 miljoonalla eurolla. Risteilyliikenne alkaa ensi keväänä.
Kaupan toteutuminen ja uuden yhteisyrityksen perustaminen edellyttävät Ruotsin kilpailuviraston hyväksyntää.
Viking Line ilmoitti myös siirtävänsä M/S Viking Cinderella -aluksen Helsinki–Maarianhamina–Tukholma-reitille kevään 2024 aikana. Tällä hetkellä laiva liikennöi Tukholmasta Maarianhaminaan.
Radio Selkouutiset 9.8.2023
Koulut. Myrskytuhot. Lämpöennätys. Tähdenlennot. Tove Janssonin päivä. Sää.
Koulut alkavat
Koulujen syyslukukausi on alkamassa.
Isoissa kaupungeissa koulut alkavat tänään tai huomenna. Tänään koulut ovat alkaneet esimerkiksi Tampereella, Lahdessa, Jyväskylässä ja Kokkolassa.
Peruskoulun ensimmäisen luokan aloittaa tänä vuonna noin 55 000 oppilasta.
Poliisi kertoo, että se valvoo liikennettä koulujen lähellä ensimmäisten kouluviikkojen ajan. Poliisi seuraa erityisesti autojen nopeuksia ja pysähtymistä suojatien edessä.
Myrskytuhot
Sylvia-myrskyn tuhot jäivät pienemmiksi kuin etukäteen pelättiin.
Eilinen myrsky kaatoi yksittäisiä puita, mutta laajoja metsätuhoja ei ole vielä tullut tietoon, kerrotaan Metsäkeskuksesta.
Kova tuuli aiheutti kuitenkin satoja tehtäviä pelastuslaitoksille. Esimerkiksi Helsingin seudulla pelastulaitoksilla oli eilen noin 400 tehtävää, jotka johtuivat myrskystä.
Kuuma heinäkuu
Heinäkuu oli maailman mittaushistorian kuumin kuukausi. Keskilämpötila oli 0,33 astetta korkeampi kuin edellinen ennätys, joka oli vuoden 2019 heinäkuu.
Asiasta kertoo EU:n Copernicus-palvelu, joka seuraa ilmastonmuutosta.
Heinäkuussa koettiin helleaaltoja esimerkiksi Välimeren alueella, Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Myös merten lämpötiloissa mitattiin heinäkuussa uusi ennätys.
Tähdenlennot
Yötaivaalla voi tällä viikolla nähdä tähdenlentoja. Tähdenlennot ovat peräisin Perseidien meteoriparvesta, kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
Ursa sanoo, että eniten tähdenlentoja voi nähdä sunnuntaina aamuyöllä. Silloin voi nähdä jopa noin 60 tähdenlentoa tunnissa.
Ursa kertoo, että Perseidien tähdenlennot ovat joskus hyvin kirkkaita. Niistä voi jäädä taivaalle hetkeksi vana, ja joidenkin väri voi näyttää punertavalta.
Tähdenlentoja voi nähdä paljain silmin, kiikareita ei tarvita.
Tove Janssonin päivä
Tänään vietetään Tove Janssonin ja suomalaisen taiteen päivää.
Tämä päivä on Tove Janssonin syntymäpäivä. Jansson on kuvataitelija ja kirjailija, joka tunnetaan parhaiten Muumi-hahmoista. Jansson kuoli vuonna 2001.
Tove Janssonin ja suomalaisen taiteen päivää on vietetty vuodesta 2020 lähtien. Sisäministeriö suosittaa päivän kunniaksi liputtamista.
Torstain sää
Pohjoisessa ja maan länsiosassa saadaan huomenna sade- ja ukkoskuuroja. Muualla on pääosin poutaa.
Lämpötila on päivällä 18-25 astetta.
Monipuolinen 7-ottelu viehättää uutta Suomen mestaria: ”Jos keskittyisin vain yhteen lajiin, se saattaisi käydä vähän liian tylsäksi”
Pienestä pitäen monipuolisesti yleisurheilua harrastaneella Neea Käyhköllä on ollut seitsenottelijana nousujohteinen ura.
Savonlinnalainen **Neea Käyhkö**, 21, voitti ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruutensa Kalevan kisojen seitsenottelussa heinäkuun lopussa.
Tuore Suomen mestari kertoo olleensa iloisesti yllättynyt, kun viime vuoden Kalevan kisojen hopea kirkastui kullaksi.
– Monipuolinen treenaaminen sopii minulle. Jos keskittyisin vain yhteen lajiin, se saattaisi käydä vähän liian tylsäksi.
Tänä kesänä Käyhköllä on ollut monta isoa ottelukilpailua lyhyen ajan sisään. Kesäkuussa hän kilpaili moniotteluiden Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa. Ruotsista tuomisina oli [PM-hopea](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-158514).
Käyhkön kauden päätavoite oli alle 23-vuotiaiden EM-kilpailut Espoossa heinäkuun puolivälissä. Kotikisoista ehti kulua vain pari viikkoa, kun hän jo urakoi Kalevan kisoissa Lahdessa.
Käyhkö myöntää kilpailujen täyteisen kesän olleen rankka, ei niinkään fyysisesti, vaan lähinnä henkisesti.
– Pitää asennoitua siihen, että nyt vedetään taas seitsemän lajia täysillä. Yllättävän hyvin sain Kalevan kisoihin kasattua itseni ja tehtyä hyvän, ehjän ottelun.
Tavoitteena ennätyspisteet
Kauden pääkilpailussaan EM-kotikisoissa Käyhkö oli lähellä ennätyspisteitään.
Viime kesänä syntyneistä ennätyspisteistä (5 600) jäi uupumaan vain vajaat parikymmentä pistettä.
Kotikisoissa 5 581 pistettä riittivät 13. sijaan. Käyhkö sanoo odottaneensa parempaa tulosta, koska kilpailuolosuhteet olivat hyvät.
– Oli tosi hieno kokemus kilpailla kotiyleisön edessä: yleisö oli ihan huippu.
Pituushypyssä petrattavaa
EM-kotikisoissa kolmessa lajissa, keihäänheitossa, kuulassa ja 800 metrin juoksussa, syntyi oma ennätys, mutta pituushypyn tulos 579 jäi kaihertamaan mieltä.
Kalevan kisojenkin pituustulos 583 oli hänelle odotuksiin nähden pettymys.
– Kaksissa edellisissä kisoissa pituus on jäänyt alakanttiin: sieltä on jäänyt parisensataa pistettä ottamatta, Käyhkö harmittelee.
EM-kotikisoissa Espoossa Käyhkö kiskaisi keihäässä oman ennätyksensä: 39,96.
– Kyllä keihäs voi lentää paljonkin yli 40 metriä kunhan saan onnistuneen heiton kisaan. Toivottavasti se vielä tällä kaudella tulee.
Savonlinnassa on hyvä treenata
Parikymppinen Käyhkö pystyy keskittymään täyspäiväisesti urheiluun.
– Tällä hetkellä arki pyörii urheilun ympärillä.
Hän kiittelee kotikaupunkinsa harjoitusolosuhteita ja etenkin valmentamiseen sitoutunutta **Joni Jänttiä**.
– Ei ole ollut tarvetta lähteä muualle, kun täällä on hyvä treenata ja kilpaillla. Joni on tosi hyvä valmentaja, ja hänellä on aikaa meille, Käyhkö sanoo.
Joni Jäntin valmennuksessa on tällä hetkellä parisenkymmentä nuorta yleisurheilijaa.
Yhdeksän vuotta Käyhköä valmentanut Jäntti on tyytyväinen pitkäjänteiseen kehitysprosessiin.
– Kaiken lähtökohtana on terveenä pysyminen. Neea on pystynyt harjoittelemaan terveenä jo pitkään, Jäntti sanoo.
Valmentaja arvioi, että etenkin 200 metrin juoksun parantamiseen on löydettävissä keinoja.
– Varsinkin Neean juoksemiseen on toiveissa saada tulevaisuudessa kehitystä aikaan.
Käyhkön 7-ottelun kultamitali oli harvinaista herkkua myös Savonlinnan Riennolle: se oli seurahistorian kolmas Kalevan kisojen mestaruus.
Edellisestä Suomen mestaruudesta on kulunut jo 31 vuotta. Edellinen rientolaismestari oli **Jukka Tammisuo** 5000 metrin juoksussa vuonna 1992.
Tähtäimessä aikuisten arvokisat
Seitsenottelussa kilpaillaan kahtena peräkkäisenä päivänä.
Ensimmäisen päivän lajeina ovat 100 metrin aitajuoksu, korkeushyppy, kuulantyöntö ja 200 metrin juoksu. Toisena päivänä ovat vuorossa pituushyppy, keihäänheitto ja 800 metrin juoksu.
Neea Käyhköllä on pitkän tähtäimen suunnitelmana päästä kilpailemaan aikuisten arvokisoihin.
– Se on päätavoitteeni tällä hetkellä. Siihen on vielä vähän matkaa, mutta kovaa treenaamalla se on mahdollista.
Käyhkön lupaavat otteet seitsenottelussa poikivat täksi kaudeksi paikan Suomen Urheiluliiton [nuorten valmennusryhmässä](https://www.yleisurheilu.fi/valmennus-2/suomen-urheiluliiton-valmennusryhmat-2023/). Se on mahdollistanut esimerkiksi maksuttoman leireilyn Pajulahdessa ja Kuortaneella.
– Jos kaikki menisi ihan superhyvin, ensi kesänä olisi aikuisten EM-kisat. Ehkä se on vielä vähän kaukaa haettu, Käyhkö sanoo.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 10.8. klo 23 saakka.*
Viking Glory -matkustaja-aluksella tuhkarokkotapaus, kaikkia matkustajia pyydetään seuraamaan vointiaan
THL:n asiantuntija kertoo sairastuneen matkustajan oleskelleen hytissään käytännössä koko laivamatkan ajan.
Viking Gloryn matkalla Turusta Tukholmaan on ollut tuhkarokkoon sairastunut henkilö viime sunnuntaina, elokuun 6. päivä.
Asiasta [kertoo ](https://thl.fi/fi/-/tuhkarokkoon-sairastunut-risteilylla-turusta-tukholmaan-6.-elokuuta-ohjeita-samalla-vuorolla-matkustaneille?redirect=%2Ffi%2F)Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Matkustusajankohta oli kello 8.45 – 18.55. Matkustaessaan hän on voinut mahdollisesti tartuttaa tuhkarokkoa.
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** tosin arvioi tartunnan mahdollisuutta STT:lle hyvin pieneksi, sillä henkilö pysytteli hytissään käytännössä koko laivamatkan ajan.
Sairastunut matkustaja oli ollut huonovointinen ja kuumeinen jo laivaan saapuessaan. Kontion mukaan matkustaja oli tullut laivalle omalla autolla ja siirtynyt autokannelta suoraan hyttiinsä.
Kontion mukaan sairastunut matkustaja oli tuhkarokkoa vastaan rokottamaton. Matkustaja otti yhteyttä terveydenhoitoon Ruotsissa, ja sairaus varmistui tuhkarokoksi ihottuman ja näytteiden perusteella. Tartunnan hän oli saanut jo useita päiviä ennen matkaa.
Kyseisen laivavuoron matkustajia pyydetään seuraamaan vointiaan ja tarkastamaan oma tuhkarokkosuoja.
Tuhkarokon ensioireita ovat korkea kuume ja hengitystieoireet. Tartuntaan liittyvä ihottuma alkaa yleensä parin vuorokauden kuluttua kuumeesta ja kestää runsaan viikon.
Jos matkustajalle tulee oireita kolmen viikon kuluessa, pitää hänen olla yhteydessä terveyskeskukseen puhelimitse tarkempien ohjeiden saamiseksi.
Viking Line on yhteydessä kaikkiin kyseisen laivavuoron matkustajiin.
Tuhkarokko on poikkeuksellisen herkästi tarttuva sairaus, joka voi levitä helposti huoneilman välityksellä. Samassa tilassa oleskelu voi riittää.
Tuhkarokkoon sairastunut on tartuttava neljä vuorokautta ennen ihottuman ilmenemistä ja neljä vuorokautta ihottuman puhjettua.
Tuhkarokolta suojaa MPR-rokote. Rokottamattomilla voi olla riski sairastua vakavasti tuhkarokkoon. Tauti voi olla erityisen vaarallinen niille, joiden puolustuskyky on heikentynyt.
*Täydennetty kello 19.20 THL:n Mia Kontion kommenteilla.*
Tampere menetti painikisat ja järjestäjät ovat ahtaalla – urheiluseura joutuu karsimaan vähän kaikesta, kun palkkiorahat menivät sivu suun
Kansainvälisen painiliiton päätös siirtää alle 23-vuotiaiden MM-kilpailut pois Tampereelta harmittaa seuraväkeä. Saamatta jää lajiliiton palkkiorahat ja näkyvyyttä Tampereelle tapahtumapaikkana.
Kansainvälisen painiliiton tiistainen ilmoitus siirtää MM-kilpailut pois Tampereelta tekee vuoden järjestelytyön turhaksi lajiliitossa, tamperelaisissa painiseuroissa ja kaupungin tapahtumatoimessa.
Syynä [kisojen siirtoon on se](https://yle.fi/a/74-20044357), että Suomi ei pysty takaamaan Venäjän tai Valko-Venäjän passilla matkustavien urheilijoiden osallistumista kilpailuun. Painin alle 23-vuotiaiden MM-kilpailut oli tarkoitus järjestää Hakametsän jäähallissa 23.–29. lokakuuta.
Kaikkein kovimmin kisojen siirto iskee urheilijoiden lisäksi järjestelyissä mukana oleviin seuroihin.
Tamperelaisia urheiluseuroja on ollut kilpailuiden järjestämisessä mukana kolme, Kooveen painijaosto, Tampereen painiseura ja Tampereen voimailijat. Lajiliitolla on ollut tapana palkita järjestelyissä mukana olleita seuroja Pekkalan mukaan merkittävällä summalla. Se jää nyt saamatta.
Tampereen voimailijoiden puheenjohtajan **Teijo Salmisen** mukaan takkiin tulee nyt kymppitonnin verran. Summa vastaa seuran vuosibudjetista noin puolta, ja suunniteltuja asioita on seurassa nyt pakko lykätä.
– Se on suoraan pois seuran harrastajien leireistä, valmennuksesta ja muusta tärkeästä.
Salmista harmittaa myös lajin vuoksi, että tapahtuma jää väliin. Lokakuun kilpailuista olisi tullut positiivista julkisuutta, lajille yleisöä ja mitaleista kilpailua nuorille painijoille kotikisoissa.
Kooveesta järjestelytoimikunnassa mukana ollut **Jussi Lehtinen** sanoo, että tapahtuman peruminen oli valtava pettymys.
Lehtisen mukaan satoja tunteja työtä meni hukkaan. Valmiina oli jo alihankintaa, logistiikkaa ja hommiin värvättyjä koululaisia. Varattuna oli yleisiä saunoja viikoksi, Lapista porotilan lihaa poromakkaraa varten ja vieraille tilattuja kuksia.
– Olisin halunnut tuoda saunan, meidän elintarvikkeet, meidän puhtaat vedet ja turvallisuuden. Tästä olisi jäänyt monelle vahva muistijälki.
Itsekin entinen painija ja nykyinen tapahtumajärjestämisen ammattilainen kertoo, että tässä olisi ollut Tampereelle näytön paikka. Lehtisen mukaan hän oli rakentanut oheisohjelmasta lähtien isoa Tampere-mainosta.
– Painiosaamisen lisäksi olisin halunnut näyttää meidän osaamisen järjestelypuolella. Nyt jäi saamatta paikka mennä painiväen sydämeen.
Kisat peruttiin nyt jo toistamiseen
Kisajärjestelyjä ehdittiin tehdä yhteistyössä Tampereen kaupungin liikuntapalveluiden kanssa jo paljon. Esimerkiksi painimatot hankittiin jo valmiiksi, mutta ne tulevat käyttöön myöhemmin, kertoo U23 MM-kisojen pääsihteeri **Antti Pekkala**.
– Onneksi suurimmat hankinnat, kuten majoitusvaraukset tehtiin ehdollisina ja ne pystyimme perumaan.
Hakametsän hallin käyttö jatkuu kisojen perumisen jälkeen normaalisti, jääurheilijat ottavat Pekkalan mukaan vuoronsa takaisin mielellään.
”Tampere selviää tästä kyllä”
Kaupunki kyllä selviää tästä, mutta Tampereen painiseuroille ja koko Suomen painille tämä on kova isku, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Perttu Pesä**. Hän korostaa, että peruminen ei ole seurojen eikä painiliiton vika, vaan kansainvälinen lajiliitto teki päätöksensä.
– Päätös on pirun ikävä. Tästä jää paljon suuren tapahtuman myötä saatavaa osaamispääomaa saamatta.
Taloudellisen vastuun tapahtumasta kantoi painiliitto, joka olisi kerännyt myös mahdolliset tulot. Tampereen kaupunki tuki tapahtumaa noin 100 000 eurolla, josta puolet käytettiin Pesän mukaan valmistelutöihin.
– Se raha tässä nyt menetettiin. Sekä myös noin pari miljoonaa euroa aluetaloudellista hyötyä, mikä suuren tapahtuman myötä olisi matkailun kautta saatu.
Kansainvälisestä liitosta on lupailtu seuraavia suuria kilpailuja Tampereelle. Pesä ei mene asioiden edelle tässä vaiheessa.
– Annetaan pölyn laskeutua ja arvioidaan tilannetta sitten, kun sitä kysytään.
 Perhonjokilaakson eläinlääkäreille on tarkoitus rakentaa uudet yhteiset tilat Veteliin
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyshuoto sijoittaa neljän kunnan eläinlääkärit jatkossa Veteliin. Uusien tilojen on tarkoitus valmistua vuoden 2025 aikana valtatie 13 varrelle.
Perhonjokilaakson eläinlääkäreiden uusien yhteistilojen rakennushanke on käynnistymässä.
Uusien tilojen on tarkoitus valmistua vuoden 2025 aikana Kivihyypäntielle. Vetelin kunnalla on varattu tontti läheltä Passelin rakennusta, joka sijaitsee valtatie 13 varrella.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyslautakunta päätti eilisessä kokouksessaan antaa lautakunnan puheenjohtajalle ja terveysvalvonnan johtajalle oikeudet allekirjoittaa aiesopimuksen rakennushankkeesta. Hanke käynnistyy heti, kun aiesopimus on allekirjoitettu.
Toukokuussa Vetelin kunnanhallitus tarjosi ympäristöterveyslautakunnalle kahta vaihtoehtoa eläinlääkäreiden toimitiloiksi. Ympäristölautakunta esitti ensisijaiseksi vaihtoehdoksi uusien tilojen rakentamista.
**Lue lisää**: [Veteli tarjoaa kahta vaihtoehtoa eläinlääkäreiden toimitiloiksi – käyttöönotto ei tapahdu käden käänteessä](https://yle.fi/a/74-20033208)
Ympäristöterveyslautakunnan esityslistalla (8.8.2023) mainitaan, että hintaero kahden tilavaihtoehdon välillä on 3260 euroa kuukaudessa.
Vetelin kunta vuokraa tai myy ympäristöterveyslautakunnan valitseman tontin Koy Vetelin Liikekiinteistöille, joka toimii tulevien toimitilojen rakennuttajana, omistajana ja vuokranantajana.
Ympäristöterveyslautakunta päätti viime vuonna perustaa yhteisen vastaanoton Kaustisen, Vetelin, Perhon ja Halsuan eläinlääkäripalveluille. Minkään kunnan tämän hetkiset tilat eivät sovellu yhteisvastaanotoksi useammalle lääkärille.
Yhteisvastaanotolla olisi selvitysten mukaan esimerkiksi helpompi jakaa töitä ja hoitaa sijaisuuksia. Suurin osa alueen eläinlääkäreistä kannattaa yhteisiä työtiloja.
Alexander Stubb presidenttiehdokkuudesta: Lupaa harkita vakavasti, jos kokoomus pyytää
Kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon on arveltu aikovan esittää Stubbia puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Kokoomuspuolueen presidenttiehdokaskysymys ajankohtaistui keskiviikkona, kun [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009772562.html) uutisoi **Alexander Stubbin** mahdollisesta ehdokkuudesta.
IS:n mukaan pääministeri ja kokoomuksen puoluejohtaja **Petteri Orpo** aikoisi esittää Stubbia kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi ensi viikolla.
Suomen tietotoimisto STT ei saanut tiedolle vahvistusta ja kysyi asiaa Stubbilta.
STT:n mukaan entinen pääministeri Alexander Stubb kertoo luvanneensa harkita vakavasti kokoomuksen presidenttiehdokkuutta, jos puolue pyytää häntä ehdokkaaksi. Stubb kommentoi asiaa STT:lle lyhyesti sähköpostilla.
Stubb sanoi, että hänellä ei ole tässä vaiheessa lisättävää aiempiin kommentteihinsa ehdokkuudesta.
Esimerkiksi Ylen haastattelussa kesäkuussa Stubb sanoi olevansa valmis harkitsemaan presidenttiehdokkuutta.
Stubbilta kysyttiin Ylen [Kultaranta-erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-65908902), onko hänellä aikeita lähteä ehdolle presidenttikisaan.
Stubb vastasi toteamalla, että annetaan nyt pölyn ensin laskeutua. Tällä hän viittasi tuolloin tulevan hallituksen nimittämiseen ja voimaan astumiseen.
– Se, että tuleeko se kysymys jossain vaiheessa esitettyä, se on vakavan harkinnan ja pitkän pohdinnan paikka, Stubb sanoi.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009763856.html) tekemän tuoreen kyselykierroksen mukaan puolustusministeri **Antti Häkkänen** on kokoomuksen kansanedustajien suosikki puolueen presidenttiehdokkaaksi.
HS kysyi kokoomuksen kansanedustajilta ja puoluehallitukselta, kuka olisi sopiva presidenttiehdokas tammikuun 2024 vaaleihin.
Häkkästä kannatti ehdokkaaksi 19 kansanedustajaa. 13 edustajaa ei osannut tai halunnut kertoa kantaansa. Stubb sai 10 kannattajaa.
HS kysyi asiaa myös puoluehallitukselta. Sen keskuudessa eniten suosiota sai Stubb, mutta kantansa jätti kertomatta lähes puolet joukosta.
Puoluehallituksessa on kokoomuksen piirijärjestöjen, jäsenjärjestöjen sekä eduskuntaryhmän edustajat.
Bussipysäkin korjaustoimet ihmetyttävät Jäkärlässä: “Saimme jotain ihan muuta, mitä luvattiin”
Turun kaupunki vakuutti parantavansa Jäkärlän linja-autopysäkin turvallisuutta ennen koulujen alkua. Parannuksia tehtiin, mutta ne eivät tyydytä jäkärläläisiä.
Yle uutisoi viime viikolla Jäkärlässä [huolta aiheuttaneesta bussipysäkistä](https://yle.fi/a/74-20043651).
Kärsämäen väistötiloissa koulunsa aloittavien Jäkärlän koulun oppilaiden huoltajat kokivat vilkkaasti liikennöidyn junaradan vieressä olevan bussipysäkin turvattomaksi.
Kaupunki lupasi pysäkille parannuksia ennen koulujen alkua. Nyt parannukset on kaupungin mukaan tehty.
Yle vieraili paikalla keskiviikkona päivällä. Pysäkin ja junaradan välistä löytyvät nyt noin metrin korkuiset betoniporsaat. Linja-autopysäkkiä on myös levennetty.
Jäkärlän kyläaktiivi **Lauri Kouki** ihmettelee pysäkille tehtyjä korjaustoimia.
– Siinä ei edelleenkään ole aitaa. Betoniporsaat eivät minun käsitykseni mukaan aja suoja-aidan kriteereitä. Ne eivät täytä sellaisia standardeja, joita toivoimme.
Kouki vertaa tilannetta Jäkärlän kiisteltyyn väistötila-asiaan.
– Koulun väistötilat luvattiin löytyvän Jäkärlästä, mutta sitten kun se hetki tuli, saimmekin ihan jotain muuta. Tässä tapahtui taas se sama.
– Tämä on varmasti kylvänyt katkeruuden siemenen. Olemme muutenkin Jäkärlässä olleet hyvin skeptisiä, pitävätkö kaupungin lupaukset meidän suuntaamme. Nyt saimme bussipysäkin, mitä missään muualla Turussa ei ole, Kouki lisää.
Jäkärlän koulun vajaa 200 oppilasta aloittaa syyslukukautensa torstaina väistötiloissa kymmenen kilometrin päässä Kärsämäessä.
Pieksämäellä murtauduttiin kultaliikkeeseen – poliisi pyytää havaintoja
Pieksämäen keskustassa Häyrisentiellä sijaitsevasta kello- ja kultaliikkeestä varastettiin ainakin kulta- ja hopeakoruja. Varasta ei toistaiseksi ole saatu kiinni.
Pieksämäen keskustassa murtauduttiin tiistain- ja keskiviikon välisenä yönä kultaliikkeeseen.
Häyrisentiellä sijaitsevasta liikkeestä anastettiin muun muassa kulta- ja hopeakoruja. Murto tapahtui poliisin mukaan aamuyöstä noin kello 3:20.
Keskustan alueella liikkeellä ollut vartija saapui paikalle kuultuaan kovaa pauketta ja lasin helinää, mutta tekijä oli ehtinyt poistua paikalta. Poliisipartiot eivät lähialueen etsinnöistään huolimatta löytäneet tekijää.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä joko poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjenumeroon 029 5415 232.
Sakko liiallisesta voimankäytöstä, kolminkertainen ravikuningas kilpailukieltoon – Suomen Hippos selvittää Kuninkuusravien tapahtumia
Suomen Hippoksen toimitusjohtajan mukaan raveissa kirjataan rikkeitä silloin tällöin, eikä viime viikonloppu ollut siinä mielessä poikkeuksellinen.
Viime viikonlopun Kuninkuusraveissa Kouvolassa sattui useampia tilanteita, joita raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippos nyt selvittää.
Ensinnäkin järjestö tutkii tapausta, joka johti **Santtu Raitalan** ohjastaman Evartin kilpailukieltoon.
Kilpailua hallinnut Evartti hyytyi viimeisen lähdön viimeisellä kierroksella, jolloin takaa tullut **Tapio Perttusen** ohjastama Vixeli juoksi sitä päin, ja jäi jalastaan kiinni valjakkoon.
Tilanteessa oli mahdollisuudet suurempaan onnettomuuteen, mutta hevoset ja ohjastajat selvisivät ruhjeilla. Jälkikäteen Evartti kuitenkin määrättiin eläinlääkärin tarkastukseen.
Suomen Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpään** mukaan kilpailukielto johtuu Evartin yllättävästä hidastamisesta. Kilpailukielto kumotaan, kun todistus eläinlääkärin tarkastuksesta on toimitettu Hippokseen.
– Tarkastamme, että hevonen on varmasti kilpailukunnossa, toteaa Mäenpää.
Evartin valmentaja on pihtiputaalainen **Antti Ojanperä**.
Liiallista voimankäyttöä hevosta kohtaan
Kuninkuusraveissa kirjattiin myös sakko hevosen epäasiallisesta kohtelusta.
Kuningatarkilpailuun osallistuneen hevosen valmentajalle asetettiin 360 euron sakko, koska hän käski hevosen radalle liian voimakkain keinoin.
– Itse en tapahtumaa nähnyt, mutta jollain tavalla hevosta käskettiin liian voimakkaasti, kertoo Mäenpää.
Varikkoalueella toimihenkilöt ja eläinlääkärit valvoivat tapahtumia.
– Haluamme kertoa avoimesti, että oli tällainenkin tilanne, ja että siihen on kiinnitetty huomiota, Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja **Arto Hytönen** sanoo.
Myös palkitsemistilaisuudessa sattui vaaratilanne, kun palkitsija ja hevonen olivat liian lähellä toisiaan. Mitään vahinkoa ei kuitenkaan sattunut.
– Siinä oli tällainen läheltä piti -tilanne. Osa hevosista käy vielä kierroksilla täyden kilpailusuorituksen jälkeen, toiset ovat rauhallisempia, Hytönen kommentoi.
Ajotavat ovat siistiytyneet
Mäenpään mukaan vastaavanlaisia tilanteita tulee vastaan silloin tällöin. Viime vuosien aikana ajotavat ovat kuitenkin siistiytyneet, koska rangaistusten kriteerit sekä ajotapasäännökset ovat tiukentuneet.
Rikkeitä ei Mäenpään mukaan sattunut Kuninkuusraveissa enempää kuin tavallisesti.
– Kokonaisuudessaan tapahtuma oli varsin hyvä ja onnistunut.
Kuninkuusravit järjestettiin viikonloppuna Kouvolassa. Ensi vuonna tapahtuma järjestetään Jyväskylässä.
*Voit kommentoida juttua torstaihin 10. elokuuta kello 23:een saakka.*
Tietoturva-asiantuntija: Poista Yango puhelimesta kokonaan, tai käytä käteistä
Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen ihmettelee, miten Yango voi edelleen ylipäätään toimia Suomessa. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että lainsäädännön puitteissa Yangon toimintaa ei voi Suomessa kieltää.
Tiistaina tietosuojavaltuutetun [toimisto kielsi väliaikaisesti](https://yle.fi/a/74-20044266) venäläisen taksipalvelu Yangon asiakkaiden henkilötietojen siirron Suomesta Venäjälle.
Kiellon taustalla on Venäjällä syyskuun alussa voimaan tuleva lakimuutos, jonka myötä Venäjän turvallisuuspalvelulla FSB:llä on oikeus saada taksitoiminnassa käsiteltäviä asiakastietoja. Käytännössä lakimuutos mahdollistaisi sen, että FSB saisi haltuunsa Yango-asiakkaiden tietoja Venäjän lisäksi muistakin maista, joissa Yango toimii.
Yango on venäläisen Yandexin omistama taksipalvelu, joka toimii tällä hetkellä Pohjoismaista Suomessa ja Norjassa. Yhtiön mukaan Yango-taksipalvelun henkilötietojen käsittelystä vastaa Alankomaissa sijaitseva yhtiö Ridetech International B.V, joka on Yango-sovelluksen palveluntarjoaja EU-alueella.
Yangon antamasta selvityksestä käy ilmi, että yhtiö kuitenkin siirtää tietoja edelleen Venäjälle, kertoo tietosuojavaltuutettu.
Tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen** vastasi Ylelle tietojenkeruuta koskeviin kysymyksiin.
**Mitä tietoja Yango-sovellus pystyy keräämään?**
Järvisen mukaan Yango pystyy keräämään yllättävän paljon tietoa käyttäjistään.
– Yangon tietojärjestelmiin tallentuu tiedot kaikista ajoista, niihin liittyvistä laskutuksista ja käyttäjän itsensä palveluun kertomista tiedoista. Tietojärjestelmiin tallentuu myös maksukortteihin liittyvät tiedot ja tietenkin itse matkojen tiedot eli mistä on matkustettu ja mihin. Tiedoista selviää yleensä myös matkustajan nimi. Tiedoista voi päätellä yllättävän paljon, etenkin jos toistuvasti käyttää Yango-taksia ja liikkuu samojen paikkojen välillä.
**Mitä FSB sitten voisi tehdä Yangon keräämillä tiedoilla?**
Tietoja voidaan Järvisen mukaan käyttää monilla tavoilla väärin.
Järvisen mukaan suomalaisten, joilla ei ole yhteyksiä Venäjään, ei tarvitse olla ensijaisesti huolissaan. Järvisen mukaan tarkkana on kuitenkin syytä olla, sillä koskaan ei voi olla täysin varma, mihin tiedot päätyvät.
– Venäjä on tietosuojan ”villilänsi”, ja ilman valtion lupia tai lakeja tiedot vuotavat ja niitä voidaan Venäjällä avoimesti ostaa erilaisista rekistereistä pimeillä markkinoilla. Ilmeisesti myös viranomaiset jopa myyvät niitä ansaitakseen lisätuloja.
Järvinen muistuttaa, että venäläisviranomaisia kiinnostaa lopulta vain hyvin pieni osa henkilöistä. Tällaisia henkilöitä voivat Järvisen mukaan olla esimerkiksi kaksoiskansalaiset tai Suomeen Venäjältä esimerkiksi asevelvollisuutta paennut henkilö.
– Viranomaisia kiinnostaa sellaiset henkilöt, jotka ovat Venäjälle kiinnostavia tai jollain tavalla tärkeitä. Tavallisen kansalaisen ei tarvitse olla huolissaan, mutta kaksoiskansalaiset voivat kiinnostaa Venäjän viranomaisia ja heitä voidaan liikkumistiedoilla kiristää, jos sieltä paljastuu jotain arkaluontaista. Tai jos on paennut Venäjältä esimerkiksi asevelvollisuutta, niin tällaisia henkilöitä voidaan jäljittää Suomesta ja heidän kohdallaan riski on sitten ihan toista tasoa.
Järvinen suosittelee viimeistään nyt poistamaan Yango-sovelluksen puhelimesta kokonaan. Jos Yango-taksia kuitenkin edelleen käyttää, kannattaa taksimatkat maksaa pankkikortin sijaan käteisellä.
– Ei tässä kansalainen itse voi muuta tehdä.
Kritiikkiä viranomaisille
Järvinen sanoo, että tietosuojavaltuutetun tiistainen päätös kieltää tietojen siirtäminen Venäjälle on vähintä, mitä voitiin tehdä.
– Pikainen, äkkinäinen päätös tuntuu hieman siltä, että ei ole seurattu maailman tapahtumia, eikä ole osattu suhtautua Venäjään riittävällä vakavuudella.
Tietosuojavaltuutetun määräys tulee tulee voimaan 1. syyskuuta ja on lähtökohtaisesti voimassa 30. marraskuuta saakka.
– Tässä on varmaan ongelmana se, että Yangon EU-alueen yhtiö on muodollisesti Alankomaissa, ja sen takia toimenpiteitä pitäisi koordinoida koko EU-tasolla. Sen takia suomalaisenkin viranomaisen päätös on tilapäinen ja odottaa koko EU-alueen yhteistä päätöstä.
Hän pitää kummallisena, että Yango voi edelleen ylipäätään toimia Suomessa. Esimerkiksi Latvia, Liettua ja Viro kielsivät kyytipalvelun maissaan, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa.
Ei turvallisuusriskejä
Hallituksen tulisi pohtia mahdollisia toimia Yango-taksipalvelun toiminnan rajoittamiselle, jos palvelun käyttäjätietojen päätyminen Venäjälle vaarantaa suomalaisten turvallisuuden, sanoo eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja **Jouni Ovaska** (kesk.) [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009772540.html) keskiviikkona.
Ylen tavoittama liikenne- ja viestintäministeriön tietoturvallisuudesta vastaavan osaston osastojohtaja **Laura Eiro** kertoo, että Suomen lainsäädännön puitteissa ei ole mahdollista rajoittaa tai kieltää kokonaan Yangon toimintaa Suomessa.
Eiron mukaan käytännössä Yangon toimintaan on jo puututtu tietosuojavaltuutetun toimesta, kun tietosuojavaltuutetun toimisto tiistaina kielsi Yango-taksipalvelun henkilötietojen siirrot Suomesta Venäjälle väliaikaisesti.
Eiron mukaan Kyberturvallisuuskeskus on myös hetki sitten arvioinut Yangoon liittyvät tietoturvakysymykset, ja niihin ei liity riskejä, joihin tulisi välittömästi puuttua.
Eiro myös muistuttaa, että Yango ei Suomessa harjoita taksiliikennettä, joten sillä ole taksiliikennelupaa Suomessa. Teknisesti ottaen Yango ei ole taksiliikenneyritys, vaan välityspalvelu, joka käyttää kuskeja ja yhtiöitä, joilla on taksiliikennelupa.
Tietosuojavaltuutettu **Anu Talus** kertoi Ylelle keskiviikkona alkuillasta saaneensa tiedon Venäjän lainsäädäntöuudistuksesta vasta 3.8. Helsingin Sanomien puhelinhaastattelun yhteydessä. Tämän jälkeen asiassa ryhdyttiin Taluksen mukaan välittömästi tarvittaviin toimenpiteisiin.
– Lainsäädäntöuudistuksen vuoksi asiassa oli ryhdyttävä kiireellisiin toimenpiteisiin suomalaisten oikeuksien turvaamiseksi, Talus vastasi Ylelle sähköpostitse.
Yango kertoo, että Venäjän viranomaiset voivat pyytää tietoja vain Alankomaiden viranomaisten kautta
Yangon lehdistöpalvelu otti yhteyttä tiistaina Yleen ja kertoi, että yhtiö ”tutustuu tietosuojavaltuutetun päätöksen”.
Yangon mukaan tiedot Venäjän ulkopuolisista taksimatkoista eivät uudesta laista huolimatta päätyisi Venäjän viranomaisten haltuun, sillä Venäjän lainsäädäntö ei koske yhtiön ulkomaista toimintaa.
Yangon mukaan sen hollantilainen emoyhtiö Ridetech B.V. noudattaa EU:n lainsäädäntöä sekä EU:n tietosuoja-asetusta ja poistaa asiakkaidensa tiedot, jos he sitä pyytävät.
Yango kertoo myös, että Venäjän viranomaiset voivat pyytää tietoja ainoastaan Alankomaiden viranomaisten kautta esimerkiksi Interpolin tarkoituksiin.
*Mitä ajatuksia heräsi? Voit keskustella aiheesta 10.8. kello 23 saakka.*
*Päivitys 9.8. kello 18:58: Lisätty kommentti tietosuojavaltuutetulta Anu Talukselta.*
*Päivitys 11.8. kello 14:30: Lisätty Yangon kommentit*
Kommentti: MM-koripallossa käy tähtikato – Lauri Markkanen voi olla kisojen kolmanneksi paras pelaaja 
Lauri Markkanen voi nousta vähintään MM-kisojen viiden parhaimman pelaajan ja jopa kolmen kovimman joukkoon, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Kun koripallon MM-kisoihin on aikaa reilut kaksi viikkoa, Susijengin mahdollisuudet kisoissa näyttävät kiehtovilta.
Suomen joukkueen suurimmat kysymysmerkit liittynevät ohueen takamiestilanteeseen, mutta alkulohkovastustajista Saksassa ja Japanissa on ollut isompaakin turbulenssia ennen kisoja.
Mitaliehdokas Saksassa on kuohunut kesän mitään. Saksan NBA-tähdistä **Dennis Schröder** [kyseenalaisti toisen NBA-pelaajan](https://basketnews.com/news-192271-german-basketball-federation-addresses-schroder-kleber-conflict-ahead-of-world-cup.html) **Maxi Kleberin** sitoutumisen niin, että Kleber päätti jättää kisat tänä vuonna väliin.
Kyseessä olisi voinut olla yksi mahdollinen **Lauri Markkasen** päällystakki Saksalta. Toki Saksalla on yhä paljon tähtiä ja taitavia NBA-pelaajia, mutta tällainen eripura on tuskin auttanut valmistautumista.
Tuorein tieto on myös, että [saksalaisten kapteenina toimivalla Schröderillä on akillesjännevaivoja](https://basketnews.com/news-193067-dennis-schroder-dealing-with-achilles-injury-issues-before-world-cup.html). Suomalaisille hyvin tuttu Saksan päävalmentaja **Gordon Herbert** totesi, että Schröder on hyvässä kunnossa, mutta ei vielä huippukunnossa.
Kisaisäntä Japanilta puuttuu ainakin toistaiseksi maan toinen NBA-tähti **Rui Hachimura**. Hän [ilmoitti aiemmin kesällä jäävänsä kotikisoista sivuun](https://www.eurohoops.net/en/fibawc/1522136/rui-hachimura-skips-world-cup-japan-fiba/), koska halusi sopimuksettomana pelaajana keskittyä tulevaan NBA-kauteen. Hachimura on kuitenkin sorvannut Los Angeles Lakersin kanssa uuden jatkosopimuksen.
[Puheet paluusta ovat Japanin joukkueen mukaan voimistuneet, mutta mitään varmuutta ei ole](https://www.si.com/nba/lakers/news/rui-hachimura-appears-to-reverse-decision-on-2023-fiba-world-cup-status-ak1987). Hachimurakin olisi voinut olla yksi mahdollinen Markkasen pimentäjä.
Lauri Markkanen jopa MM-kisojen kolmanneksi paras pelaaja?
Ylipäätänsä koripallon MM-kisoja vaivaa melkoinen tähtikato. Tänä vuonna Denverin mestaruuteen johtanut ja maailman parhaana koripalloilijana pidetty serbialainen **Nikola Jokic** [ilmoitti jättävänsä kisat väliin](https://www.si.com/nba/nuggets/news/nikola-jokic-reveals-reason-for-skipping-fiba-world-cup).
Eurooppalaisista supertähdistä myös Kreikan **Giannis Antetokounmpon** pelaaminen on epävarmaa. Antetokounmpo kävi heinäkuun puolivälissä polvileikkauksessa, [eikä ole ollut vielä joukkueen mukana](https://www.si.com/nba/bucks/news/greeces-coach-gives-an-update-on-the-status-of-giannis-antetokounmpo-for-the-fiba-world-cup).
Yhdysvallat on mukana puolestaan tuttuun tapaan nuorella joukkueella. Suuria tähtiä ei ole lainkaan mukana. Nimekkäimmät pelaajat ovat NBA:n tähdistöottelussa kertaalleen esiintynyt nelikko: Viime kauden parhaana puolustajana palkittu **Jaren Jackson jr**. (Memphis) ja vuoden 2020 ykkösvaraus **Anthony Edwards** (Minnesota), **Tyrese Haliburton** (Indiana) ja **Brandon Ingram** (New Orleans).
[Jo lohkoarvonnan jälkeen oli selvää](https://yle.fi/a/74-20029613), että Okinawassa pelattavassa Suomen MM-lohkossa Lauri Markkanen olisi lohkonsa paras pelaaja. Ennen kisoja näyttää kuitenkin siltä, että Markkanen on koko MM-kisojen parhaimpia pelaajia. Mittatikuksi voidaan ottaa vaikkapa [arvostetun amerikkalaismedian The Ringerin listaus NBA:n parhaista pelaajista](https://nbarankings.theringer.com/).
MM-kisoissa varmuudella nähtävistä pelaajista Markkanen olisi The Ringerin listalta kuudenneksi kovin. Jos Antetokounmpo ja [toinen epävarma pelaaja](https://www.cbc.ca/sports/basketball/jamal-murray-exhibition-games-basketball-world-cup-1.6929865) Kanadan **Jamal Murray** olisivat sivussa, Markkanen olisi tässä vertailussa ennakkoon MM-kisojen neljänneksi paras pelaaja.
Slovenian **Luka Doncic** näyttää näillä näkymin olevan MM-kisojen suurin tähti ja sen perässä mahdollisesti Antetokounmpo. Sen jälkeen tulee kasa pelaajia suurin piirtein samassa ”luokassa”. Näistä pelaajista NBA-mestaritakamiehen **Jamal Murrayn** [pelaaminen Kanadan paidassa on vielä auki](https://www.cbc.ca/sports/basketball/jamal-murray-exhibition-games-basketball-world-cup-1.6929865).
Suomen supertähdellä on hyvät mahdollisuudet olla MM-kisojen viiden kovimman pelaajan joukossa ja jopa kärkikolmikossakin Doncicin ja Antetokounmpon takana.
Asetelma parin viikon päästä odottaviin MM-kisoihinkin onkin erittäin jännittävä. Australia ja Saksa ovat edelleen mitaliehdokkaita, joten haaste on heti äärimmäisen kova. Markkanen on kuitenkin pelaaja, joka voi parhaimpina päivinä omilla suorituksillaan kääntää MM-kisoissa pelin kuin pelin.
*Susijengi kohtaa ensimmäisessä MM-ottelussaan Australian perjantaina 25. elokuuta Suomen aikaa kello 11.00. Lauri Markkasen ja Susijengin MM-pelien kohokohdat ovat tuoreeltaan nähtävissä Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.*
Maaseudun Tulevaisuuden kysely: Mika Aaltola nousi toiseksi, Pekka Haaviston suosio kasvaa presidenttikisassa
Kolmen kärki on pysynyt samana huhtikuisesta presidenttikyselystä.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** on toiseksi suosituin ehdokas presidenttikisassa, selviää [Maaseudun Tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/9b4c080e-fa58-4f64-807a-274778692943) tuoreesta gallupista. Aaltolaa kannattaa nyt 15,6 prosenttia suomalaisista.
Kysely toteutettiin Aaltolan ehdokkuuden julkistamisen jälkeen.
**Pekka Haavisto** (vihr.) nauttii edelleen suurinta suosiota presidenttiehdokkaista, ja hänen kannatuksensa näyttää olevan vain kasvussa. Haavistoa kannattaa tällä hetkellä 27,4 prosenttia suomalaisista, kun huhtikuussa häntä kannatti 23,3 prosenttia suomalaisista.
Kolmannella sijalla on kyselyn mukaan **Olli Rehn** (kesk.) 11,1 prosentin kannatuksella.
Rehn ja Aaltola ovat vaihtaneet paikkoja toisella ja kolmannella sijalla sitten huhtikuussa tehdyn gallupin. Tuolloin Rehniä kannatti 10,8 prosenttia suomalaisista ja Aaltolaa 10,4 prosenttia.
Perässä tulevat **Jussi Halla-aho** (ps) 8,8 prosentin kannatuksella ja **Li Andersson** (vas.) 3,9 prosentilla.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** ei ollut vaihtoehtona, sillä hän on kieltäytynyt presidenttiehdokkuudesta.
*Gallupissa vastaajilta kysyttiin, kuka seuraavista tulisi mielestäsi valita tasavallan presidentiksi Sauli Niinistön jälkeen vuonna 2024. Vain 2,2 prosenttia olisi antanut äänensä listan ulkopuoliselle nimelle*
*Juttua muokattu 9.8.2023 klo 23:13: Lisätty maininta Sanna Marinin kieltäytymisestä presidenttikisaan osallistumisesta.*
Vesimassa mursi osan voimalan padosta – Hans-myrsky on kylvänyt yhä tuhoa Norjassa
Osa Braskereidfossin vesivoimalaitoksen padosta on murtunut. Hans-myrskyn vuoksi jokien vedenpinta on korkeimmalla tasolla 50 vuoteen, ja ne jatkavat yhä nousuaan.
Suomessa Sylvia-myrsky jäi vaisuksi, mutta Norjassa Hans-myrsky on jatkanut tänään keskiviikkona tuhojaan.
Jokien vedenpinnat ovat kohonneet Norjassa korkeammalle kuin 50 vuoteen, ja vedenpinnan nousu jatkuu yhä,[ kertoo](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/9zVdWl/har-aldri-sett-et-saa-hoeyt-flomnivaa) norjalaislehti VG.
Norjan itäosassa sijaitsevalla Braskereidfossin vesivoimalaitoksen tulva-altaalle on virrannut niin paljon vettä, että osa voimalaitoksen padosta murtui lopulta vesimassojen paineesta, [kertoo ](https://www.nrk.no/innlandet/vann-trenger-inn-i-kraftverk-pa-braskereidfoss-1.16510149)Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Tulva-allas pääsi täyttymään, koska voimalaitoksen tulvaluukut eivät auenneet niin kuin niiden pitäisi.
Aiemmin alueella vieraillut Norjan oikeus- ja valmiusministerin **Emilie Enger Mehl** kutsui tilannetta kriittiseksi.
Voimalaitosta operoiva yhtiö Hafslund kertoi kuitenkin, että vesi virtaa nyt rauhallisesti padon murtumakohdasta.
Vaara-alueen ihmiset ehdittiin myös evakuoida ajoissa turvaan.
Poliisi selvitti aiemmin mahdollisuutta räjäyttää ainakin yhden padon tulvaportin, jotta vesimassojen painetta voitaisiin helpottaa. Pommiryhmä ja puolustusvoimat hälytettiin paikalle apuun.
Myöhemmin pelastustöitä johtava poliisi **Fredrik Thomson** sanoi NRK:lle, ettei räjähteiden käyttö tule kyseeseen. Räjähdyksestä olisi ollut enemmän haittaa kuin hyötyä.
Virran mukana ajelehtiva mökki
Norjan keskiosissa Hemsedalin kunnassa kokonainen lomamökki ajelehti virtaavan tulvaveden mukana, kunnes se musertui siltaa vasten. Mökin ajelehtiminen näkyy alla olevalla videolla.
Hemsedalissa lomaillut **Dag Magnus Brendefur** näki veden mukana ajelehtivan mökin hotellin ikkunastaan.
– Pieni talo yksinkertaisesti suistui sijoiltaan kaiken tulvaveden vuoksi, Brendefur [kertoi](https://www.nrk.no/norge/her-blir-hytta-tatt-av-_hans_-i-hemsedal-1.16509535) NRK:lle.
Mökki oli todennäköisesti peräisin läheiseltä leirintäalueelta.
Lisäksi Hans-myrsky on katkaissut liikenteen Oslosta Trondheimiin kulkevilla valtateillä. E6-valtatien ja valtatie 3:n sulkemiset vaikeuttavat liikkumista maan itä-, keski- ja länsiosien välillä.
Valtatiet ovat paikoin jääneet veden alle. Toisissa paikoissa teille on vierinyt kivenlohkareita tai kaatunut puita.
Tiistaina Hans-myrsky aiheutti Norjassa maanvyörymiä, joiden tieltä oli evakuoitava ihmisiä. Yhteensä tuhansia ihmisiä on evakuoitu Norjassa tulvien tieltä.
Myrsky aiheutti tuhoa myös Tanskassa ja Ruotsissa.
Seinäjoen Ruukintien kuolonkolarin tutkinta varmistanee auton nopeuden ja kuljettajan tilan
Poliisilla ei ole vielä lopullista kokonaiskuvaa heinäkuisen turmayön tapahtumista. Silminnäkijät on kuultu ja uhrien verikokeiden tulosten pitäisi valmistua pian.
Poliisi jatkaa edelleen Seinäjoen Ruukintiellä heinäkuussa sattuneen kuolonkolarin tutkintaa. Onnettomuudessa menehtyi kaksi nuorta miestä, jotka ajoivat taajamassa huomattavaa ylinopeutta.
Tällä hetkellä odotellaan verikokeiden tuloksia, jotka kertoisivat, onko kuljettajalla ollut päihteitä veressään. Poliisi arvioi, että tuloksissa kestää kuukauden päivät, joten niiden pitäisi valmistua pian.
Onnettomuuden tekninen tutkinta on myös vielä kesken. Silminnäkijöitä onnettomuudella on ollut muutama ja heidät on haastateltu.
Tutkinnanjohtaja **Markku Kaperi** sanoo, että onnettomuushetkellä auton nopeus on ollut arviolta yli 150 kilometriä tunnissa, mutta vasta lopulliset tutkimustulokset varmistavat sen. Nykyautojen tietokone saattaa tallentaa arvokasta tietoa esimerkiksi juuri nopeudesta.
– Riippuu autosta ja sen tekniikasta, mutta jos on esimerkiksi gps käytössä, niin siinä voi olla tietoja, joista voi ilmetä esimerkiksi nopeus, toteaa Kaperi.
– Joka tapauksessa jäljet ja vauriot osoittavat, että nopeus oli huomattava, lisää Kaperi.
Onnettomuus sattui heinäkuisena yönä Seinäjoen keskustan tuntumassa. Nuoret miehet ovat siis ajaneet yli kolminkertaista ylinopeutta taajama-alueella.
Kaperi kertoo, että kun tutkinta valmistuu, se myös päättyy, eikä tapaus johda oikeusprosessiin, koska osalliset ovat menehtyneet.
Kuka presidenttiehdokkaaksi haluavista johtaa kannattajakorttikisaa? Selvitimme
Kuusi mahdollista presidenttiehdokasta kerää kannattajakortteja kovaa vauhtia. Kortteja täytyy saada 20 000 ennen joulua. Tässä heidän tilanteensa.
Presidenttikisaan lähteneistä suurin osa kerää tällä hetkellä kannattajakortteja päästäkseen presidenttiehdokkaiksi.
**Pekka Haavisto** (vihr.), **Olli Rehn** (kesk.), **Mika Aaltola**, **Paavo Väyrynen**, **Saara Huhtasaari** ja **Jaana Kavonius** ovat lähteneet tavoittelemaan ehdokkuutta valitsijayhdistysten kautta. Kannattajakortteja tarvitaan yhteensä 20 000, jotta ehdokkuus toteutuu.
Kaikki Ylen tavoittamat korttien kerääjät kertovat kannatuksen keräämisen sujuneen hyvin, mutta ovat varovaisia arvioidessaan kerättyjen korttien määrää.
Selvitimme, kuinka paljon kortteja on kasassa.
Tukiyhdistykset kertovat: näin paljon allekirjoituksia on
Ylen saamien tietojen mukaan Rehnillä on eniten kannattajakortteja kasassa. Olli Rehnin tukiyhdistyksestä *Tasavallan parhaaksi ry* kerrotaan, että kasassa on ”viisinumeroinen luku” kannattajakortteja, eli ainakin 10 000.
Pekka Haaviston tukiyhdistyksestä *Mahdollisuuksien Suomi 2030* *ry* ei kommentoida tähän asti kerättyjen korttien määrää. Se aiotaan kertoa vasta, kun keräys loppuu. Viime viikolla Haavisto kertoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/216d23b6-55c4-47e7-a9e1-4b79e477a0fb), että 20 000 korttia olisi ”mahdollisesti” jo kasassa.
Mika Aaltolan tukiyhdistyksellä *Suomen turvattu tulevaisuus ry* on kasassa ”nelinumeroinen luku” kortteja, eli ainakin 1 000.
Saara Huhtasaarta tukevasta puolueesta *Vapauden liitto r.p* kerrotaan, että kasassa on arviolta 10 prosenttia tarvittavista korteista. Se tekisi noin 2 000. Huhtasaaren kampanjapäällikkö **Jyri Poltto** pohtii, että kesälomat ovat vaikuttaneet korttien keräämiseen, ja arjen koittaessa kortteja tulee enemmän.
Sekä Jaana Kavonius että Paavo Väyrynen kertovat, että kerättyjen korttien määrää on mahdotonta arvioida.
Kannattajakortteja kenkälaatikon päällä
Varovaiset arviot johtunevat siitä, että useat keräävät kannattajakortteja tapahtumissa ympäri Suomen, josta ne kootaan myöhemmin yhteen.
Kortteja voi täyttää myös kampanjoiden verkkosivuilla. Kampanjakortti täytyy kuitenkin tulostaa ja postittaa, sillä sähköisesti sitä ei voi palauttaa.
Kaikki arvioivat, että postitettuja kortteja ”tulee tasaisesti”.
Kannattajakortteja voi täyttää myös vapaaehtoisten perustamilla pysyvillä keräyspaikoilla, esimerkiksi joissakin ravintoloissa ja liikkeissä.
**Tuulikki Enkovaara** pystytti tällä viikolla Helsinkiin Lilly-vaateliikkeeseensä Mika Aaltolan kannattajakorttien keräyspisteen.
– Olin aikaisemmin aina ajatellut että hänellä \[Mika Aaltolalla\] on niin hyvät mielipiteet ja hän on sellainen selkeä ja supliikki. Ajattelin, että tämä olisi hyvä paikka kerätä kortteja. Haluaisin, että hän ottaisi osaa kisaan.
Enkovaara tapasi Aaltolan vaimon **Kirsi Aaltolan** sattumalta kadulla, ja ehdotti, että voisi ottaa keräyspisteen liikkeeseensä.
– Kirsi vastasikin, että ajatteli tulla kysymään itse. Niin se sitten tapahtui, että heti eilen tuli laatikko sitten tähän, kenkälaatikon päälle.
Talkoolainen Tampereella
Vapaaehtoinen **Katri Alavalkama** kerää Pekka Haaviston kannattajakortteja Pirkanmaalla. Hän kertoo olleensa mukana Haaviston poliittisissa kampanjoissa aikaisemmin talkoolaisena.
– Päätin lähteä mukaan tällä kertaa jo tähän alkuvaiheeseen. Olen pitänyt Pekka Haavistoa parhaana presidenttiehdokkaana vuoden 2012 vaaleista asti.
Alavalkama sanoo, että Tampereella ihmiset ovat reagoineet korttien täyttämiseen myönteisesti.
– Monet lähestyvät meitä ihan itsekin, ja kysyvät, että täälläkö niitä saa allekirjoittaa. Tänne tulee myös ulkopaikkakuntalaisia, jotka ovat kesämatkalla eivätkä ole kotikunnasta löytänyt paikkaa, mutta me olemme sitten sattuneet kohdalle sopivasti.
– Nekin, jotka eivät halua \[täyttää korttia\] sanovat, että mietin vielä. Jos ei ole löytynyt halua täyttää Haaviston korttia, on \[meihin\] silti suhtauduttu hyvin asiallisesti ja miellyttävästi.
Kukin puolue, joilla on ollut presidentinvaalia edeltävissä eduskuntavaaleissa vähintään yksi kansanedustaja, voivat asettaa ehdokkaan. Puolueiden ehdokkaina presidenttiehdokkaaksi ovat lähteneet **Jussi Halla-aho** (ps.) ja **Harry Harkimo** (liik.). Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-169137?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) harkinneensa vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi lähtemistä. Keskusta, SDP, RKP, kokoomus ja vihreät eivät ole vielä asettaneet ehdokastaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.8. kello 23:een saakka.*
*Korjattu kello 17.19 toista videota. Katri Alavalkaman titteli oli väärin.*
Omaiset eivät kaikkialla pääse varuskunta-alueille valatilaisuuksien yhteydessä
Parolan Panssariprikaatin perjantaisen sotilasvala ja -vakuutustilaisuuden omaistenpäivä pidetään kokonaisuudessaan varuskunta-alueen ulkopuolella. Päätös on tehty turvallisuuteen vedoten.
Sotilasvala– ja vakuutustilaisuuksissa Panssariprikaatissa omaiset ja läheiset ovat päässeet varuskuntien porttien sisäpuolelle tutustumaan mm. varusmiesten tupiin.
Pääesikunnan viestinnän mukaan käytäntöjä on erilaisia ja jokainen joukko-osasto tekee päätöksen itse.
Panssariprikaatissa Parolannummella päätös evätä omaisten pääsy tänä vuonna varuskunta-alueelle tehtiin turvallisuuteen vedoten.
Panssariprikaatista ei kuitenkaan täsmennetty johtuiko päätös Suomen Nato-jäsenyyteen liittyvistä seikoista vai Ukrainan tilanteesta vai jostain muusta.
Panssariprikaatin Lippukentällä porttien ulkopuolella pidettävään vala- ja vakuutustilaisuuteen tuodaan sotilaskodin ja Leijona Cateringin palvelut omaisten tarpeisiin.
Panssariprikaatin vala- ja vakuutustilaisuudet järjestetään Hämeen Panssaripataljoonan osalta torstaina Lahden urheilukeskuksessa klo 14 alkaen ja muut Panssariprikaatin alokkaat vannovat valan ja vakuutuksen Parolannummella perjantaina klo 12 alkaen.
Vala- ja vakuutustilaisuuksia järjestetään ympäri Suomen joukko-osastoissa loppuviikosta.
Osa joukko-osastoista pitää sotilasvala ja -vakuutustilaisuutensa muualla kuin kasarmin yhteydessä. Näin esimerkiksi Savo-Karjalan alueella, joissa valatilaisuuksia ei järjestetä kasarmeilla, toinen pidetään Lieksassa ja toinen Outokummussa. Satakunnan lennoston valatilaisuus järjestetään puolestaan Ikaalisissa.
Karjalan prikaatin valatilaisuuteen sen sijaan sisältyy palveluspaikan esittely perusyksiköissä.
Vaikka vala- ja vakuutustilaisuuksia ei järjestettäisi kasarmialueilla, niihin usein sisältyy myös kalustoesittelyä.
Aktivisti kertoo Venäjän konsulaatin työntekijän hyökänneen hänen kimppuunsa Turussa pääkonsulaatin edessä – poliisi selvittää
Sotaa vastustava Petr Trofimov osoittaa säännöllisesti mieltään Turun pääkonsulaatin edessä. Hän kertoo, että viime lauantaina konsulaatista tuli ulos mies ja hyökkäsi mielenosoittajan kimppuun.
Sotaa vastustava suomenvenäläinen aktivisti **Petr** **Trofimov** järjestää säännöllisesti mielenosoituksia Turussa Venäjän pääkonsulaatin edessä.
Lauantaina 5. elokuuta hän tuli paikalle osoittamaan tukea ystävälleen **Dmitry Skurikhinille**, joka sai Venäjällä 1,5 vuoden vankilatuomion seisottuaan kadulla ”Anteeksi, Ukraina” -julisteen kanssa. Skurikhinin tuomiosta kertoi muun muassa [The Moscow Times](https://www.themoscowtimes.com/2023/08/03/russian-anti-war-store-owner-jailed-15-years-a82049).
Turussa konsulaatin edustalla Trofimov kertoo pyytäneensä ohikulkevaa suomalaista ottamaan hänestä kuvan. Sen jälkeen hänen mukaansa konsulaatista tuli ulos mies, joka repi julisteen kädestä ja yritti lyödä häntä.
– Venäjän konsulaatin työntekijä hyppäsi ulos portista ja uhkasi minua ja sukulaisiani törkeää kieltä käyttäen fyysisellä väkivallalla. Hän tarttui julisteeseen ja repi sen kappaleiksi. Väistin iskuja ja jäin seisomaan julisteen rippeet käsissäni, kun työntekijä pakeni takaisin aidan taakse, aktivisti kertoi Yle Novostille.
Hän arvelee, että diplomaattiedustustossa järjestettiin tuolloin jäähyväisjuhlat. [Pääkonsulaatti lopettaa toimintansa](https://yle.fi/a/74-20041731) parin kuukauden kuluttua.
– Konsulaatin takapihalla järjestettiin piknik grilliruokailuineen, ehkäpä alkoholinkäyttö teki hyökkääjälle julman tempun.
Trofimovin mukaan paikalla oli suomalaisia, jotka kuvasivat tapahtumia puhelimillaan ja lähtivät pois. Yksi video päätyi [Turun Sanomien toimitukseen](https://www.ts.fi/uutiset/6069280).
Trofimov teki asiasta rikosilmoituksen Suomen poliisille sekä Venäjän syyttäjänvirastolle.
– Poliisille on jätetty sähköinen ilmoitus tästä ja asia on selvityksessä, kommentoi Yle Novostille Lounais-Suomen poliisin viestintäasiantuntija **Katri** **Tammio**.
*Juttu on julkaistu myös* [*venäjäksi*](https://yle.fi/a/74-20044483)*.*
EU tarttuu mielenterveyteen miljardiohjelmalla – virkamies: Suomi sai mukaan kansallisesti tärkeät tavoitteet
Suomi on pitänyt vuosien ajan mielenterveysasioita esillä EU-pöydissä. Koronapandemia muutti käsityksiä mielenterveydestä ja vauhditti siihen panostamisen etenemistä unionissa.
Mielenterveysongelmat maksavat yhteiskunnalle valtavasti. Euroopan unionin jäsenmaissa niiden hinnaksi arvioidaan jopa 500 miljardia euroa. Asiaan halutaan nyt puuttua.
EU:n komissio julkaisi kesäkuussa aloitteen mielenterveyden vahvistamisesta Euroopassa. Suunnitelman toteutukseen on korvamerkitty yli miljardi euroa.
Kyseessä on tähän asti merkittävin Euroopan tasolla mielenterveyttä edistävä avaus.
– Eurooppalaisessa lähestymistavassa, joka on ensimmäinen laatuaan, mielenterveys rinnastetaan fyysiseen terveyteen. Siinä esitetään, mitä teemme varmistaaksemme, että tuki on kaikkien tarvitsevien saatavilla ja kohtuuhintaista, komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi suunnitelman julkistuksen yhteydessä.
Suomi esitti mielenterveysstrategian laatimista jo omalla EU-puheenjohtajakaudellaan vuonna 2019. Tällöin ajatus ei herättänyt intoa EU:ssa.
Mielenterveysasioita edistävän Mieli ry:n strategiajohtaja **Meri Larivaaran** mukaan koronapandemia muutti suhtautumista mielenterveyteen.
– EU:n päätös valmistella tämä suunnitelma on varmaan osin seurausta pandemian aiheuttamasta käänteestä ymmärrykseen mielenterveydestä, Larivaara sanoo.
Suomi onnistui EU-vaikuttamisessa
Suomessa on [Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön (OECD)](https://www.oecd-ilibrary.org/sites/7d8fd88e-en/index.html?itemId=/content/paper/7d8fd88e-en) mukaan väkilukuun suhteutettuna eniten mielenterveyden häiriöitä EU-alueella. Järjestö arvioi vuonna 2018, että tämä maksaa Suomelle 11 miljardia euroa vuosittain.
Tilannetta Suomessa on yritetty parantaa vuonna 2020 julkaistulla mielenterveysstrategialla. Myös tuoreessa hallitusohjelmassa halutaan puuttua mielenterveysongelmiin.
EU-kentillä Suomi onkin ollut mielenterveyden edistämisessä erityisen aloitteellinen.
– Suomea on pidetty itse asiassa vuosia edelläkävijänä siinä, miten mielenterveyspolitiikkaa viedään eteenpäin. Me olemme yrittäneet vuosia nostaa sitä EU-areenoilla esiin, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön yksikönjohtaja **Taru Koivisto**.
Suomea myös kuunnellaan mielenterveysasioissa. Suomen tavoitteet ovat isossa roolissa komission aloitteessa.
Koiviston mukaan suunnitelman valmistelun aikana Suomi loi taustamuistion, johon koottiin Suomelle tärkeät asiat. Muistion tueksi kerättiin toistakymmentä muuta EU-maata, joiden kanssa se viimeisteltiin.
– Muistion sisällöstä suurin osa on hyvin vahvasti mukana EU:n mielenterveysaloitteessa. Eli hyvin vahvasti saimme mukaan, mitä me olemme pitäneet tärkeänä ja mikä on meille tärkeää myös kansallisesti, Koivisto kertoo.
Suomi on esimerkiksi vuosia ajanut mielenterveysnäkökulman ottamista mukaan jokaiseen politiikan osa-alueeseen. Nyt se päätyi komission aloitteen keskeisimmäksi lähtökohdaksi.
Komissio rahoittaa politiikan kehittämistä ja suunnittelee direktiivejä
EU-mielenterveysaloitteelle on korvamerkitty 1,23 miljardia euroa. Sillä summalla rahoitetaan laaja 20 lippulaivatoimenpidettä sisältävä suunnitelma.
EU:lla ei ole pakottavaa toimivaltaa mielenterveysongelmia hoitavissa terveyspalveluissa. Siitä syystä aloite keskittyy EU-lainsäädännön sijaan pitkälti rahoitukseen, hankkeisiin ja neuvoihin.
– Lähtökohtana on ongelmien ehkäisy ja mielenterveyden tukeminen laajemmin kuin vain terveyspalveluilla. Niissä EU:lla on toimivaltaa, Koivisto selittää.
Aloitteen miljardibudjetista yli puolet investoidaan tutkimukseen ja innovaatiohankkeisiin. Iso osa menee myös jäsenvaltioiden tukemiseen. Esimerkiksi kuudella miljoonalla eurolla tuetaan masennusta ja itsemurhia ehkäisevän politiikan luomista.
Komissio listaa kuitenkin aloitteessa muutaman direktiivimuutoksen. Esimerkiksi rikoksen uhrin vähimmäisoikeuksia sääntelevä direktiivi halutaan päivittää siten, että rikoksen uhri saisi psykologista tukea maksutta niin pitkään kuin on tarve.
Komissio suunnittelee lisäksi edistävänsä oikeutta irtautua työstä vapaa-ajalla. EU:n työmarkkinaosapuolet neuvottelevat asiasta parhaillaan. Komissio kertoo, että neuvottelutulos tullaan säätämään jäsenmaita sitovaksi direktiiviksi eli lainsäädäntöohjeeksi.
Meri Larivaara kertoo, että mielenterveysaloite on askel oikeaan suuntaan. Hänen mukaansa jo sillä, että mielenterveydestä puhutaan paljon, on vaikutusta asenneilmapiiriin. Se vahvistaa käsitystä, että mielenterveys on jokaisen arkeen vaikuttava voimavara.
– EU:ssa on moninainen jäsenmaiden joukko. Joissakin maissa ajatellaan useammin mielenterveyden tarkoittavan vain häiriöitä, ja siihen liittyy ehkä hyvinkin voimakas häpeäleima, stigma. Jos syntyy puhetta sekä EU-tasolla, poliittisten päättäjien ja virkamiesten kesken, että jäsenmaissa, niin kyllä silläkin on pitkällä aikavälillä vaikutusta.
EU-terveysministerit keskustelivat mielenterveydestä
Komission aloite on vasta ensimmäinen askel mielenterveyden edistämisessä Euroopan laajuisesti. Eri instituutiot valmistelevat omia kantojaan tulevista toimista.
EU:n terveysministerit kokoontuivat heinäkuun lopussa epäviralliseen tapaamiseen, jossa käsiteltiin mielenterveyttä. EU-puheenjohtajamaa Espanja on nostanut aiheen yhdeksi terveyspolitiikan kärjekseen.
Suomea edusti kokouksessa sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.). Hän kommentoi olevansa tyytyväinen, että mielenterveysasioita painotetaan Espanjan puheenjohtajakaudella.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Espanja tavoittelee EU:n neuvoston muodostavan poliittisen kantansa mielenterveydestä marraskuussa.
*Voit keskustella aiheesta 10.8. klo 23 saakka.*
MIELI ry:n asiantuntija **Jukka Valkonen** neuvoo videolla viisi keinoa mielen hyvinvointiin 8 minuuttia -ohjelmassa 7.7.2023.
Viidesosa turkulaisista peruskoululaisista aloittaa lukuvuotensa väistötiloissa – koulun alkua värittävät peruskorjaus- ja uudisrakennushankkeet
Noin 1 500 ekaluokkalaista aloittaa koulutiensä Turussa torstaina. Väistötiloissa lukuvuosi alkaa noin 3 000 oppilaalla.
Kouluvuosi käynnistyy Turussa torstaina. Alkavaa lukuvuotta värittävät Turun kaupungin tiedotteen mukaan peruskorjaus- ja uudisrakennushankkeet, joita Turussa on käynnissä poikkeuksellisen paljon.
Tilaongelmia helpottaa Sirkkalan koulun uuden osan ja peruskorjauksen valmistuminen loppuvuoden aikana. Samoin Pääskyvuoren koulun peruskorjauksen ja laajennuksen odotetaan valmistuvan tämän vuoden aikana.
Ensi vuoden aikana valmistuvat muun muassa Runosmäen monitoimitalo, Suikkilan koulu ja Talinkorventien päiväkodin uudisrakennus sekä Wäinö Aaltosen koulun korvaava rakennus.
Viime keväänä väistötiloissa oli noin viidesosa perusopetuksen oppilaista. Turun kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan väistötiloissa kouluaan käyvien määrä kasvaa hieman viime vuodesta.
– Jos vuoden päästä tulette minua haastattelemaan, niin silloin olemme menossa jo parempaan suuntaan, Jalonen lupaa.
Turun peruskouluissa on yhteensä noin 15 000 oppilasta, joista ekaluokkalaisia noin 1 500. Väistötiloissa lukuvuotensa aloittaa noin 3 000 oppilasta.
Helsingin kaupunki vetoaa lukiolaisiin: Älkää järjestäkö nasujaisia
Nasujaiset ovat pitkä perinne, jossa nöyryytetään lukion ensiluokkaisia. Kaupunki haluaa perinteen nyt loppuvan.
Helsingin kaupunki haluaa lopettaa uusia lukiolaisia nöyryyttävän nasujaisperinteen.
Uusille lukiolaisille on järjestetty perinteisesti nöyryytystä, alistamista, ja jopa väkivaltaa sisältäviä rituaaleja kouluajan ja -rakennusten ulkopuolella. Tämän vuoksi lukiot eivät ole voineet puuttua niiden järjestämiseen.
Lukioilla tai Helsingin kaupungilla ei ole mitään tekemistä nasujaisten kanssa.
– Emme ole osa tätä perinnettä millään tavalla ja vetoamme opiskelijoihin, jotta he eivät osallistuisi nasujaisiin vapaa-ajalla, sanoo Helsingin lukiokoulutuksen, ammatillisen koulutuksen ja vapaan sivistystyön johtaja **Harri Korhonen** [kaupungin tiedotteessa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-sanoutuu-irti-noyryyttavasta-nasujaisperinteesta).
Lukioiden oppilaskunnat saavat tänä vuonna 1 000 euroa lisää rahaa toimintaansa, jos ne sitoutuvat järjestämään uusille opiskelijoille tapahtuman, jossa nöyryyttämistä ei ole.
Helsingin poliisi valvoo vuosittain koulujen alkamista ja lukionuorten kokoontumisia. Helsingin poliisikomisario **Katja Nissisen** mukaan esimerkiksi raakojen kananmunien heittely lähietäisyydeltä saattaa aiheuttaa tilanteen, joka voidaan tulkita pahoinpitelyksi.
Poliisi ei voi kuitenkaan kieltää nasujaisia.
**Onko sinulla omakohtainen kokemus nasujaisista ja tahdotko kertoa sen meille? Yle tekee juttua aiheesta.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Juttua muokattu kauttaaltaan 10.8. klo 10:50: Poistettu entisen lukiolaisen kommentit, sillä kaupungin haastatteleman nuoren henkilöllisyys ei ole Ylen tiedossa. Lisätty tieto oppilaskuntien saamasta ylimääräisestä rahasta.*
Kun valvoo aamuneljään, kouluun herääminen on toivotonta – nuori, näin korjaat unirytmin
Unitutkija Anu-Katriina Pesonen antaa vinkit unirytmin kääntämiseen. Hän muistuttaa, ettei rytminmuutos ole aikuisellekaan helppo, joten nuoret tarvitsevat armollisuutta.
Pikkutunneille valvotut yöt kostautuvat tulevina päivinä monessa perheessä, kun teinit palaavat koulutielle. Jos on kesäyöt valvonut neljään, aamuseiskan kellonsoitto tietää kylmää kyytiä.
Unitutkija, professori **Anu-Katriina Pesonen** Helsingin yliopistosta sanoo, ettei unirytmin korjaaminen ole helppoa aikuisellekaan. Hän kehottaa niin vanhempia kuin nuoria armollisuuteen, kun rytmiä ryhdytään korjaamaan.
Unirytmiä voi korjata näillä Pesosen vinkeillä:
**1. Jätä päiväunet väliin**
Väsymys koulun jälkeen on varmasti suuri, mutta siinä kohtaa kannattaa sinnitellä ja jättää ainakin pidemmät päiväunet väliin. Siten uni tulee helpommin illalla.
**2. Käytä puhelinta vain nukahtamisen apuna**
Puhelin kannattaa illalla laittaa kauemmas, ellei halua käyttää sitä nukahtamisen apuna. Nykyään suoratoistopalveluissa on paljon nukahtamista edistävää kuunneltavaa. On yksilöllistä, mikä auttaa laskemaan vireystilaa. Jollekin se voi olla meditatiivista musiikkia, toiselle luonto-ohjelma tai rauhallinen podcast.
Lisäksi on hyvä hiljentää viestisovellukset. Viestien merkkiäänet sekä sisällöt ylläpitävät vireyttä ja ikään kuin nollaavat nukahtamistilanteen joka kerta.
**3. Älä nuku liian pitkään viikonloppuna**
Varsinkin ensimmäisenä viikonloppuna koulun alettua tekee mieli nukkua jopa pitkälle iltapäivään. Se ei kannata, koska jos nukkuu viikonloppuna neljään saakka iltapäivällä, jet lag eli aikaerorasitus on maanantaina jopa yhdeksän tuntia. Tietenkin jonkin verran voi univelkoja nukkua pois.
**4. Liiku**
Uuden tiedon mukaan illalla harrastettu liikunta ei aina häiritse nukahtamista. Joillakin liikunta sen sijaan väsyttää ja saa unen tulemaan paremmin, mutta ihan juuri ennen nukkumaan käymistä sitä ei kannata harrastaa.
**5. Muistele hyvää vireystilaa**
Jos ei illalla huvita mennä nukkumaan, voi muistella sitä, kuinka mukavalta hyvä vireystila tuntuu päivällä. Siitä saa motivaatiota jättää iltakukkumiset sikseen.
**6. Hyödynnä aamulla valoa**
Jos aamulla on vaikea herätä, kannattaa hyödyntää kirkasvalolamppua tai muuta valoa, varsinkin kun aamut alkavat pimetä. Valoisuudesta elimistö päättelee, että nyt on aamu, vaikkei välttämättä siltä tunnu. Näin vuorokausirytmiä ylläpitävä sisäinen kello tahdistuu ja nukahtaminen on illalla helpompaa.
Lappeenranta kysyy kaupunkilaisilta ideoita Halkosaaren kehittämiseksi
Kyselyyn voi vastata 27. elokuuta saakka.
Lappeenrannan kaupunki kysyy asukkailta ehdotuksia Halkosaaren kehittämiseksi.
Kysely on tarkoitettu kaikille Halkosaaressa vieraileville ja alueen toiminnasta kiinnostuneille.
[Kysely](https://new.maptionnaire.com/q/3nd7czj4od6a) on avoinna internetissä 27. elokuuta saakka.
Halkosaari sijaitsee Kaupunginlahdella. Alueella aiemmin ollut perinteikäs matonpesulaituri [vietiin pois alkukesästä](https://yle.fi/a/74-20032989).
Kaupunki on kertonut kehittävänsä Halkosaaren palveluja. Nyt suunnitelmia pyritään tarkentamaan ja jatkojalostamaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
SJK ja VPS hyvässä kesäkunnossa Veikkausliigassa – monen katse kääntyy nuoriin lupauksiin: "Hän olisi jo Huuhkajissa, jos pelaisi HJK:ssa"
Pohjalaisseuroilla menee Veikkausliigassa tällä hetkellä hyvin.
Jalkapallon miesten korkeimmalla sarjatasolla pohjalaisjoukkueilla Seinäjoen Jalkapallokerholla ja Vaasan Palloseuralla menee hyvin kauden kääntyessä loppua kohti.
Seinäjokelaiset ovat mestaruustaistelussa hyvissä asemissa kolmantena pisteen päässä kaksi peliä enemmän pelanneesta sarjajohtaja HJK:sta ja tasapisteissä pelin enemmän pelanneesta KuPs:sta.
Yksi SJK:n avainpelaajista on ollut juuri 24 vuotta täyttänyt puolustaja **Ville Tikkanen**.
Hän tuli Seinäjoelle Oulusta 17-vuotiaana ja on reilussa kuudessa vuodessa käynyt läpi Seinäjoen Jalkapallokerhon akatemiapolun.
– Koin sen huippumahdollisuudeksi silloin, ja nyt kun jälkeenpäin sitä katsoo, niin ei olisi paremmin voinut mennäkään. Nyt on tullut vähän reilut kuusi vuotta täyteen, ja tänä aikana on ollut valmentajan vaihdoksia, mutta koen, että se on kasvattanut minua enemmän erityisesti henkisesti.
Pohjanmaan derbyyn valmistautuvan joukkueen harjoituksissa oli maanantaina laskutavasta riippuen 10–12 akatemiapelaajaa.
– He tulevat kovalla draivilla tänne joka päivä ja puskevat meitä eteenpäin, Tikkanen sanoo.
Tikkasella on Seinäjoen vuosien jälkeen halu ottaa askel kohti kovempia sarjoja. Hätiköityjä päätöksiä hän ei kuitenkaan halua tehdä.
– Haluan edetä päivän kerrallaan ja katsoa, mikä on minulle paras ympäristö kehittyä. Koen että täällä on nyt hyvä buugi päällä, mutta totta kai halu eteenpäin on kova.
Seuraava askel Huuhkajat?
SJK:n päävalmentaja **Joaquín Gómez** uskoo, että seuraava hyvä askel Tikkasen uralla voisi olla paikka A-maajoukkuessa.
– Hän olisi jo Huuhkajissa, jos pelaisi HJK:ssa, Gómez lataa.
Tikkanen myöntää, että on keskustellut asiasta **Markku Kanervan** kanssa.
– Totta kai jokaisen jalkapalloa pelaavan pojan unelma Suomessa olisi pelata Huuhkajissa, mutta en ota siitä paineita. Koen että jos se on tarkoitettu, niin sen aika sitten tulee. Työtä teen kovasti sen eteen.
Hän on ollut mukana U19- ja U21-maajoukkueissa.
SJK:n tekninen johtaja **Richard Dorman** pitää Tikkasta onnistuneena esimerkkinä siitä, millaista työtä SJK:n Akatemiassa halutaan tehdä.
– Hän on kasvanut pojasta mieheksi meillä niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin. Haluamme auttaa nuoria pelaajia ammattilaishaaveiden toteuttamisessa. Toivottavasti hän saa mahdollisuuden pelata ammattilaisena kovassa ulkomaisessa liigassa, Dorman sanoo.
Dormanin mukaan 90 prosenttia ammattilaiseksi tähtäävän akatemiapelaajan elämästä on muuta kuin jalkapalloa. Hänen mukaansa kilpailu suomalaislupauksista on kovaa ja siksi lahjakkuuksia etsitään myös ulkomailta.
Akatemiaan tulevat pelaajat ovat iältään 15-21 vuotiaita. Koulunkäynti on iso osa nuoren elämää. Lisäksi lepoon ja ravintoon pitää kiinnittää huomiota.
Ville Tikkaselle yksikseen asumisessa 17-vuotiaana oli opeteltavaa.
– Pientä pyykkäämis- ja tiskausongelmaa oli alussa. Koen kuitenkin että se on sopinut minulle ja ihmisenä olen kehittynyt jopa enemmän kuin pelaajana täällä.
Roni Hudd on VPS:n nuori suurlupaus
Vaasan Palloseura on pelannut hyvää Veikkausiigan heinäkuuta. Se voitti kaikki kuusi heinäkuun otteluaan maalierolla 15–1.
Ennen voittoputkea joukkue oli voittanut vain yhden ottelun ja hävinnyt kahdeksan. Veikkausliigan heinäkuun joukkueeseen valittiinkin peräti kuusi VPS:n pelaajaa.
Yksi heistä on seuran 18-vuotias suurlupaus **Roni Hudd**.
– Se on hieno tunnustus hyvin tehdystä työstä. Vielä hienompaa oli se, että meitä oli monta siellä. Näkee että koko joukkue on loistanut ja pärjännyt hyvin, Hudd iloitsee.
Nuorukainen debytoi Veikkausliigassa viime kaudella, eivätkä hyvät otteet ole jääneet huomaamatta. Hudd nousi talvella Transfermarkt-jalkapallosivuston ilmiöksi ja Bundesliiga-seurojen kiikariin.
Hän kuitenkin itse toppuuttelee mahdollista ulkomaansiirtoa.
– Veikkausliiga on hyvä sarja kehittyä. Jotkut pelit ovat tietenkin kovempia kuin toiset.
Hudd on käynyt läpi Vaasan Palloseuran juniorijoukkueet ja pelannut VPS Akatemian kanssa kolmosta.
VPS:n urheilujohtaja **Janne Lindberg** pitää Huddin nousua edustusjoukkueeseen merkittävänä asiana seuralle ja vaasalaiselle jalkapalloyhteisölle.
– Hän on itse omalla työllään ja kärsivällisyydellään sen tehnyt. Lisäksi oleellista on mielestäni se, että hän on saanut harjoitella terveenä. Hän on saanut tällä kaudella lisää vastuuta ja VPS on tarjonnut hänelle puitteet siihen.
Tämä onkin Lindbergin mukaan seuran strategia. VPS haluaa tuoda alueen nuoria pelaajia mukaan ketjuun kasvamaan ammattilaisuuteen. Huddin ympärillä pyöriviä siirtospekulaatioita Lindberga haluaa rauhoitella ja antaa Veikkausliigaankin vielä nuoren pelaajan rauhassa keskittyä harjoitelemiseen ja peleihin.
– Pyrimme saamaan päivittäistä tekemistä niin laadukkaaksi, että heillä ei olisi kiire mihinkään, Lindberg sanoo.
Hudd arvostaa kasvattajaseuransa työtä.
– Täällä on ollut hyvä ympäristö kehittyä ja mennä askel askeleelta eteenpäin. Tutussa ympäristössä on saanut tavallaan kasvaa pelaajaksi.
Poliisi pyytää havaintoja Tanskassa kadonneesta suomalaisnaisesta
Idolsista tuttu Iida Lukander eli Ibi Love on ollut kateissa yli kuukauden.
Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää havaintoja 44-vuotiaasta naisesta, jota ei ole tavoitettu heinäkuun jälkeen.
Suomalainen **Iida Lukander** on tavattu viimeksi Tanskassa 6. heinäkuuta, kertoo poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kadoksissa-olevasta-naisesta), jossa on myös kuva Lukanderista.
Heinäkuun alussa hän liikkui poliisin mukaan tanskalaisessa Køgen kylässä, joka sijaitsee noin 45 minuutin ajomatkan päässä Kööpenhaminasta. Lukander on tuolloin kertonut aikovansa suunnata kohti Ranskaa.
Hänen tiedetään aiemmin liikkuneen rekan kyydissä maasta toiseen, mutta edellisen havainnon jälkeen hänen liikkeistään ei ole varmuutta.
Lukanderilla on vaaleanruskeat rastahiukset. Hän käyttää vaatetuksenaan usein toogaa ja käärii päähänsä turbaanin. Mukanaan hänellä on ollut iso ruskea kassi, jossa on tennis- ja padelmailoja.
Iida Lukander eli Ibi Love esiintyi nuorempana, 2000-luvun alussa Idols-laulukilpailussa useaan kertaan.
Pudasjärven kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – luvassa voi olla ulkoistuksia, lomautuksia tai irtisanomisia
Alustavaksi henkilöstövähennystarpeeksi on arvioitu 25 työntekijää. Yhteensä Pudasjärven kaupungilla on 275 työntekijää.
Pudasjärven kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina 8.8. pidetyssä kokouksessa.
Alustavaksi henkilöstövähennystarpeeksi on arvioitu 25 työntekijää. Yhteensä Pudasjärven kaupungilla on 275 työntekijää.
Varsinaiset yhteistoimintaneuvottelut aloitetaan syyskuussa, ja niiden arvioidaan kestävän marraskuun loppuun. Kaupunki ei poissulje mitään vaihtoehtoja henkilöstövähennyksiin liittyen. Mahdollisia toimia ovat muun muassa ulkoistukset, lomautukset ja irtisanomiset.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO:n pääluottamusmies **Janne Moilanen** toivoo, että keskustelujen myötä löydettäisiin sellainen säästöratkaisu, jossa irtisanomisiin ei tarvitsisi ryhtyä.
– Toivon aidosti avoimia keskusteluja. Toivon myös, että löydämme sellaisen ratkaisun, jossa vältyttäisiin kovimmilta toimenpiteiltä, kuten irtisanomisilta.
Yle ei ole tavoittanut kaupungin edustajia kommentoimaan tilannetta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yli 400 lasta ja nuorta haluaa vegaaniaterian Oulun kouluissa ja päiväkodeissa - vegaaniruokaa tarjotaan nyt ensimmäistä kertaa kaikille
Tilapalvelut kysyi kiinnostusta vegaaniruokailuun jo tammikuussa, kun Oulun kaupungin todettiin syyllistyneen syrjintään tarjonnassaan. Ruokailijoiden määrää kartoitetaan uudelleen koulujen alettua.
Oulun päiväkodeissa ja kouluissa nyt lukuvuoden alusta alkava vegaaniruokailumahdollisuus kiinnostaa kyselyn mukaan pientä osaa oppilaista.
Alustavan kyselyn mukaan peruskouluissa ja lukiossa ateriaa tarjottaisiin 387 oppilaalle, joka on 1,55 prosenttia koko Oulun koulujen oppilasmäärästä.
Varhaiskasvatuksessa vegaaniruuan tarve on 70 lapselle, alle prosentille (0,72) koko varhaiskasvatuksen lapsimäärästä kaupungissa.
Tilapalvelut kysyi kiinnostusta vegaaniruokailuun jo tammikuussa. Vegaaniruokailijoiden määrää kartoitetaan vielä uudelleen koulujen alettua.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että vielä ensimmäisinä koulupäivinä vegaaniruokailijoille on tarjolla entiseen tapaan kasvisruokavaihtoehto. Vegaaniruokaa saatanee tarjolle heti ensi viikon alusta, arvioi Oulun Tilapalveluiden käyttäjäpalvelupäällikkö **Ritva Lasaroff.**
Oulussa päätettiin alkaa tarjoamaan vegaaniruokavaihtoehtoa lapsille ja nuorille sen jälkeen, kun [yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta](https://yle.fi/a/74-20015402) huomautti kaupunkia syrjivästä toiminnasta päiväkotilapsen kohdalla tammikuussa.
Lautakunnan mukaan kouluissa ja päiväkodeissa on tarjottava vegaanista ruokaa lapsen vakaumuksen mukaan, mikäli näin toimitaan myös uskontoon ruokavaliossaan vetoavien ryhmien kohdalla.
Oulun päiväkodeissa on ollut muutamia lapsia, joille on toimitettu vegaaniruokaa jo keväästä alkaen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua muokattu kello 16.18. Otsikkoon lisätty sana kaikille. Vegaaniruokaa on tarjottu kokeilumielessä pienissä määrin jo aiemmin.*
Kuolleeksi jo kertaalleen luultu artisti Sixto Rodriguez on kuollut – tuli tunnetuksi Searching for Sugar Man -dokkarista
81-vuotiaana kuollut Sixto Rodriguez sai muusikkona uuden elämän 2010-luvulla dokumenttilelokuvan ansiosta.
*Searching for Sugar Man* -dokumenttielokuvasta tutuksi tullut muusikko **Sixto Rodriguez** on kuollut. Artistin kuolemasta kertoo muun muassa [detroitilainen uutissivusto FOX 2](https://www.fox2detroit.com/news/sixto-rodriguez-detroit-born-musician-and-subject-of-searching-for-sugar-man-documentary-dies-at-81), jolle muusikon tytär vahvistaa tiedon. Rodriguez oli syntynyt Detroitissa vuonna 1942.
1960-luvun lopun folk-buumin imussa uransa aloittanut Rodriguez julkaisi kaksi albumia, mutta suuri yleisö ei innostunut niistä. Markkinoilla oli jo **Bob Dylan** ja monia muita, joiden tyyliä Rodriguez muistutti.
Muusikon uran lopahdettua artisti meni rakennuksille töihin.
Rodriguez nousi kuitenkin maailmanlaajuiseen julkisuuteen yli 30 vuotta myöhemmin, kun ruotsalainen ohjaaja **Malik Bendjelloul** (1977–2014) teki Rodriguezista dokumenttielokuvan *Searching for Sugar Man*. Siinä filmiryhmä kaivoi artistin uudelleen esille Detroitissa.
Rodriguez ei tiennyt elokuvan mukaan itsekään, että hänestä oli tullut kaikessa hiljaisuudessa legenda 1970-luvun Etelä-Afrikassa. Siellä Rodriguezin levyt menivät kuin kuumille kiville, ja yleisö luuli palvoneensa itsemurhan tehnyttä artistia.
Bendjelloulin teos voitti parhaan dokumenttielokuvan Oscariin vuonna 2013.
Dokumenttielokuvan suosion siivittämänä Rodriguez alkoi keikkailla ulkomailla, mutta vastaanotto ei aina ollut suopeaa. Hänet nähtiin muun muassa Helsingissä pidetyillä Sideways-festivaaleilla vuonna 2018, ja Helsingin Sanomien kriitikon **Arttu Seppäsen** mukaan [meno oli kuin lähipubin jameissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005713187.html). Rodriguez oli tuolloin 75-vuotias.
Rodriguez oli meksikolaisten siirtolaisten jälkeläinen. Hänellä on kolme lasta.
[Yle Teema: Searching for Sugar Man](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/searching-sugar-man)
Helsingin rautatieaseman tornin kello soi ensi viikolla ensimmäisen kerran ikinä 
VR juhlistaa arkkitehti Elien Saarisen syntymän juhlavuotta rautatieasemalla antamalla historialliselle kellotornille äänen.
Arkkitehti **Eliel Saarisen** syntymästä tulee kuluneeksi elokuussa 150 vuotta. Hän suunnitteli muun muassa Helsingin päärautatieaseman.
VR juhlistaa arkkitehdin syntymän juhlavuotta päärautatieasemalla. Juhlinta huipentuu 20. elokuuta, jolloin aseman kellotornissa soi ensimmäisen kerran koko sen yli 100-vuotisen historian aikana.
Kello ei kuitenkaan ole asemarakennuksen 50-metrisen tornin pysyvä elementti.
– Kellon historia on hyvin lyhyt. Nykyisessä kellossa, joka siellä on, ei ole ääniominaisuutta, vaan ääni tehdään kaiuttimilla, sanoo VR:n hankepäällikkö **Jani Jääskeläinen**.
Hänen mukaansa kyseessä on kampanjateko Eliel Saarisen syntymän 150-vuosijuhlan kunniaksi.
– Kyseessä on kertaluontoinen tempaus.
Jääskeläinen ei suostu paljastamaan, minkälainen sointi kellosta lähtee.
– Se jääköön vielä salaisuudeksi, Jääskeläinen sanoo.
Rautatieasema valmistui vuonna 1919, ja se otettiin käyttöön samaisena vuonna.
Lahti päätti kaunistaa ohikulkijat hermostuttaneen parkkihallin kyljen, eikä ole päätöksessään yksin
Tunteita herättänyt ruma betoniseinä peittyy pian seinämaalaukseen Lahdessa. Yleisön reaktiot vauhdittivat väliaikaiseksi jäävän teoksen tilaamista.
Suomessa on viime vuosina innostuttu muraaleista.
Myös yritykset ja taloyhtiöt ovat lähteneet rahoittamaan ja koristamaan rakennusten seiniä maalauksin. Muraaleja on toteutettu niin julkisten rakennusten kuin taloyhtiöiden seiniin ja yritysten julkisivuihin.
Kuvaavaa on, että esimerkiksi Vantaalla Käärijä saa perinteisen patsaan sijaan kuvansa seinämaalaukseen.
**Lue myös:** [Näistä neljästä ehdotuksesta valitaan Käärijä-muraali komistamaan Vantaan Tikkuraittia](https://yle.fi/a/74-20043663)
Omakotitontin kokoinen seinämaalaus
[Myös Lahdessa on toteutettu viimeisten kymmenen vuoden aikana useita näyttäviä muraaleja](https://www.lahti.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkiympariston-suunnittelu/julkinen-taide/katutaidetta-lahdessa/). Viimeisimpänä Lahden Ranta-Kartanon alueelle avattu pysäköintitalo saa pintaansa 20 metriä korkean ja 50 leveän seinämaalauksen.
– Mittakaavahan on huikea, tuhat neliötä. Se vastaa kooltaan omakotitalon tonttia, vertaa suunnittelupäällikkö **Pirkko-Leena Jakonen**.
Lahtelaisten taiteilijoiden **Heidi Katajamäen** ja **Veera Inkerin** maalaus on nimeltään *Rantavesien haaveilija.* Värikäs teos valmistuu tämän kuun aikana. Seinämaalaus peittyy myöhemmin jatkorakentamisen alle.
[50 000 euroa maksava taidehanke päätettiin toteuttaa, kun rakentaminen viivästyi. ](https://yle.fi/a/74-20037906)Hankkeen koordinoinnista ja tuotannosta vastaa Upeart. Yritys toteuttaa julkisen taiteen hankkeita erilaisille tilaajille.
Kaupungin päätöstä vauhditti karun betoniseinän nostattama kansalaiskeskustelu.
Seinille nousevat muraalit herättävät huomiota jo kokonsa puolesta. Yhtenä syynä suosioon saattaa olla myös hinta.
– Maali on tietysti materiaalina halvempaa kuin vaikkapa metalli. Seinämaalaukset ovat isoja ja näyttäviä, minkä vuoksi ne myös saattavat kiinnostaa enemmän laajaa yleisöä sekä mediaa, toteaa Upeartin **Yiorgos Fanaris**.
Välillä Fanariksesta tuntuu, että muu julkinen taide ei saa yhtä paljon huomiota kuin seinämaalaukset.
– Suomessa tehdään paljon laadukasta julkista taidetta. Olisi hienoa, jos suuren yleisön kiinnostus leviäisi yhtä laajalti myös muihin teoksiin.
Yleisö tiiviimmin mukaan julkisen taiteen hankkeisiin
Kuvataiteilija, yhteiskuntatieteilijä **Anu Miettinen** toivoo, että asukkaat ja yhteisö otettaisiin mukaan julkisen taiteen hankkeisiin jo suunnitteluasteella.
– Muraalienkin pitäisi olla asukkaiden ja tekijöiden yhteistyön tulos.
Miettinen toimi Lahdessa taidekoordinaattorina kahden vuoden ajan koronapandemian aikoihin. [Hän iloitsee siitä, että julkinen taide eri muodoissaan on alkanut kukoistaa ](https://yle.fi/a/3-11499750)ja sitä toivotaan lisää.
Suomen Taiteilijaseuran vuonna 2016 teettämä kyselytutkimuksen mukaan 80 prosenttia lahtelaisista haluaisi enemmän asuinalueita ja -taloja, joissa on panostettu laadukkaaseen arkkitehtuuriin ja julkisen taiteeseen.
– Kun taide tuodaan osaksi ihmisten arkipäivää, siihen myös suhtaudutaan useimmiten myönteisesti.
Anu Miettinen arvelee, että suurin muraalibuumi on jo menossa ohi.
– Ainakin tekotapoihin haetaan variaatiota, esimerkkinä vaikkapa Helsingin Kalasataman Viehekortteliin valmistuva **Viva Granlundin** yhteisöllinen mosaiikkimuraali, Anu Miettinen toteaa.
60-vuotias mies murtautui heinäkuun lopussa kolmeen omakotitaloon Kuopiossa ja vei yhden pihasta myös auton 
Murrot tapahtuivat yö- ja ilta-aikaan Kuopion Puijonrinteellä ja Rönössä. Poliisi sai miehen kiinni varastetun auton ratista 27. heinäkuuta.
Poliisi epäilee 60-vuotiasta kuopiolaismiestä kolmesta törkeästä varkaudesta.
Mies murtautui 25.–27. heinäkuuta välisenä aikana kolmeen omakotitaloon Kuopiossa ja vei yhden pihasta myös auton.
Kaksi murroista tapahtui Puijonrinteellä ja yksi Rönössä. Murrot tapahtuivat yö- ja ilta-aikaan eikä taloissa ollut paikalla asukkaita.
Taloihin oli murtauduttu ikkunoita rikkomalla ja niistä oli viety muun muassa elektroniikkaa, antiikkia ja sähkötyökaluja.
Rikosylikomisario **Mikko Lyytinen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi sai miehen kiinni varastetun auton ratista yöllä 27. heinäkuuta.
Kiinnioton yhteydessä miehen lompakosta oli löytynyt S-pankin pankkikortti, joka oli varastettu toisesta Puijonrinteellä murron kohteena olleesta talosta. Poliisi oli aikaisemmin saanut rikosilmoitukset molemmista Puijonrinteellä tapahtuneista murroista.
Lisää varastettua tavaraa löytyi miehen omasta autosta Kuopion pesäpallostadionin alueelta.
Mies on myöntänyt tekonsa poliisille ja hänet on vapautettu. Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Varastettu omaisuus on palautettu takaisin omistajille.
*11.8. klo.9:59 Jutussa luki aiemmin, että miestä epäillään kolmesta törkeästä ryöstöstä. Korjattu kolmeksi törkeäksi varkaudeksi.*
Itä-Suomen poliisin tietoon on tullut lukuisia rahanhuijauksia ja -kiristyksiä viime viikolta
Huijarit ovat esiintyneet esimerkiksi uhrin lapsena ja saaneet haltuunsa tuhansia euroja huijauksillaan. Poliisin tiedossa on myös tapauksia, joissa intiimikuvilla kiristetään rahaa.
Poliisi varoittaa jälleen rahaa vievistä huijareista. Viime viikolla Itä-Suomessa poliisin tietoon tuli useampia niin sanottuja tietoverkkoavusteisia petoksia. Uhreilta huijattiin rahaa viesteillä, puheluilla ja erilaisilla keskustelualustoilla yhteensä kymmeniä tuhansia euroja.
Huijausviestejä, joissa tekijä esiintyy uhrin lapsena, tuli Itä-Suomen poliisin tietoon viikon aikana kolme. Huijatut rahasummat vaihtelivat alle 3 000 eurosta aina 11 000 euroon.
Lisäksi yhdessä tapauksessa uhriin otettiin yhteyttä työttömyyskassan nimissä. Pankkitunnuksensa luovutettuaan uhri menetti huijarille reilut 1 100 euroa.
Yhtä uhria lähestyttiin Osuuspankin nimissä. Uhri kirjautui hänelle lähetetyssä viestissä olleen linkin kautta huijaussivustolle. Hän menetti yli 36 000 euroa.
Myös valepoliisit nousivat jälleen esiin. Etelä-Savossa huijari esiintyi poliisina eräälle pariskunnalle ja sai molempien pankkitunnukset haltuunsa. Molempien uhrien tileiltä lähti huijarille yhteensä noin 30 000 euroa.
Poliisi muistuttaa, ettei se koskaan kysy keneltäkään pankkitunnuksia. Myöskään pankit tai muut viranomaistahot eivät kysy pankkitunnuksia puhelimitse tai viesteillä.
Mikäli huomaat luovuttaneesi pankkitunnukset huijarille, niin ilmoita asiasta heti hätänumeroon sekä omaan pankkiisi. Myös kaikista huijausyrityksistä on syytä ilmoittaa poliisille.
Myös kiristystapauksia liikkeellä
Itä-Suomen poliisin tietoon on tullut myös kuusi tapausta, joissa kiristettiin tai yritettiin kiristää rahaa uhrilta. Kiristäjä uhkasi julkaista uhrin todellisia tai keksittyjä arkaluontoisia kuvia sosiaaliseen mediaan.
Kaikissa tapauksissa tekijään oli tutustuttu Snapchat-somepalvelun keskustelujen kautta.
Myöhemmin keskustelussa oli vaihdettu alastonkuvia tai -videoita. Tämän jälkeen oli alkanut rahan kiristys uhrilta.
Parissa tapauksessa uhri maksoi kiristäjälle satoja euroja.
Poliisi muistuttaa, että somessa ja keskustelualustoilla et voi olla varma siitä, kenen kanssa olet oikeasti tekemisissä. Alastonkuvien jakamisessa toiselle on aina omat riskinsä.
Venäläislentokone herätti huomiota Imatralla – valvontalento lensi lähellä valtakunnan rajaa
Kyseessä oli venäläisten viikottainen valvontalento. Poikkeukselliseksi lennon teki se, että lentokone lensi niin lähellä valtakunnan rajaa.
Aamupäivällä kova lentokonemeteli herätti ihmetystä Imatran seudulla.
Kaakkois-Suomen rajavartioston johtokeskuksen mukaan kyseessä oli venäläislentokone, joka suoritti valvontalentoa rajan läheisyydessä Venäjän puolella.
– Siihen ei voida ottaa kantaa, minkä organisaation kone oli kyseessä, eli oliko se esimerkiksi venäläisten rajaviranomaisten vai ilmavoimien kone, johtokeskusvalvoja **Teppo Laine** toteaa.
Johtokeskuksesta kerrotaan, että valvontalento lensi poikkeuksellisen lähellä valtakunnan rajaa ja herätti siksi huomiota myös Suomen puolella. Aamupäivällä yhdeksän jälkeen kone lensi itärajaa myöten tunnin verran vuoroin pohjoiseen ja vuoroin etelään.
Imatralainen **Sami Suominen** otti yhteyttä Yleen. Hänen mukaansa lentokoneen ääni kuului hyvin Imatralle.
– Aamulla yhdeksän jälkeen meni potkuriturbiinikone. Moottorien ääni kuului ja myös suihkuvana jäi. Tutkassa ei näy mitään, mutta tässä yläpuolella se pyörii, Suominen kertoo.
Johtokeskuksen mukaan Venäjä suorittaa valvontalentoja viikoittain, ja useimmiten lennot tehdään helikopterilla.
Kolme hakijaa etenee soveltuvuusarviointeihin Muhoksen kunnanjohtajahaussa
Soveltuvuusarvioinnit on tarkoitus aloittaa ensi viikolla. Uusi kunnanjohtaja valitaan elokuun lopulla.
Muhoksen kunnanjohtajan haku etenee ja kolme hakijaa jatkaa soveltuvuusarviointivaiheeseen.
Valintatyöryhmä haastatteli tiistaina 8. elokuuta kuusi hakijaa, joista soveltuvuusarviointeihin kutsutaan seuraavat hakijat:
Soveltuvuusarvioinnit on tarkoitus tehdä ensi viikon aikana. Muhoksen kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan elokuun loppupuolella.
Muhoksen kunnanjohtajan avoinna olevaan virkaan haki kahdella hakukierroksella yhteensä 26 henkilöä, joista kaksi hakenutta perui hakemuksensa hakuaikana.
Taivotteena on, että Muhoksen uusi kunnanjohtaja pääsee aloittamaan virassa syksyn 2023 aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sautinkarin uimaranta Himangalla on uintikiellossa – uimareilla havaittu vatsaoireita 
Alueen uimakielto on voimassa kunnes Kalajoen ympäristöterveydenhuolto tiedottaa toisin.
Sautinkarin uimaranta on uimakiellossa tästä päivästä lähtien Kalajoen Himangalla.
Uimarannan käyttäjillä on havaittu vatsaoireita, [tiedottaa Kalajoen ympäristöterveydenhuolto](https://kalajoki.fi/ymparistoterveydenhuolto-tiedottaa-9-8-2023/).
Lestijoen varren uimarannalta on otettu keskiviikkona uimavesinäyte, jonka alustavat tulokset valmistuvat parin päivän sisällä.
Alueen uimakielto on voimassa kunnes ympäristöterveydenhuolto tiedottaa toisin.
Seuraavat uimavesinäytteet otetaan viimeistään ensi maanantaina.
Nykyään harvinainen seksitauti lisääntynyt räjähdysmäisesti koko maassa, Rovaniemi on nyt kupan polttopiste – testaa tunnistatko seksitautien oireet
Viime vuoden tapauksista noin puolet raportoitiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Kuppatartuntojen määrä on kasvanut huimasti muun muassa Lapin hyvinvointialueella. Infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin hyvinvointialueelta kertoo, että aikaisempina vuosina koko Lapissa on tehty vuodessa vain pari kuppadiagnoosia. Tänä vuonna niitä on löytynyt pelkästään Rovaniemeltä peräti 16.
– Tämä on todella poikkeuksellista, Rovaniemi on nyt kupan polttopiste. Vanhan Lapin sairaanhoitopiirin alueella diagnooseja on ollut aiemmin vain pari kappaletta vuodessa ja nekin ulkomailta tulleita, hän kertoo.
Tartuntatautirekisterin mukaan Suomessa on elokuuhun mennessä rekisteröity jo 295 kuppatapausta.
Viime vuonna maassamme todettiin 389 tartuntaa. Määrä oli tuolloin yli kaksi kertaa suurempi kuin edeltävänä vuonna, ja kasvua oli 129 prosenttia.
Tapauksista tuolloin noin puolet raportoitiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Tapausmäärät lisääntyivät edellisvuoteen verrattuna kaikissa sairaanhoitopiireissä Länsi-Pohjan ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiiriä lukuun ottamatta.
Poimintoja kuppamääristä Suomessa
Suuri riski, että kuppa alkaa levitä
Infektioylilääkäri Broaksen mukaan on suuri riski, että kuppa alkaa nyt levitä Rovaniemellä entistä voimakkaammin.
– Kuppa on jonkin verran lisääntynyt muuallakin suomessa, mutta näin suurta muutosta ei ole muualla.
Broaksen mukaan Rovaniemellä on löytynyt useampia tartuntaketjuja. Osa tartunnoista on saatu matkoilta, mutta ei läheskään kaikki.
– Kolme neljäsosaa tartunnan saaneista on miehiä, neljäsosa naisia. Ikähaitari on laaja, ja suurin osa on 30–60-vuotiaita, hän kertoo.
Kondomi käyttöön, jos et tunne partnerin historiaa
Kuppatartuntaa, kuten muitakin seksitauteja, ehkäistään kondomilla.
– Uusien seksikumppanien kanssa kannattaa aina käyttää kondomia. Jos olet harrastanut seksiä ilman kondomia, etkä tiedä kumppanin historiaa, käy sukupuolitautitesteissä, Broas tähdentää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kuppa tarttuu suojaamattomassa emätin- ja anaaliyhdynnässä ja suuseksissä. Lisäksi kuppa voi tarttua äidistä sikiöön.
Voi olla myös oireeton
Kupan ensioireena on aristamaton kova haava, joka tulee esimerkiksi penikseen tai ulkosynnyttimiin.
Myöhemmin voi ilmetä yleisoireita, kuten lämpöilyä, pahoinvointia, päänsärkyä, suurentuneita imurauhasia, lihaskipuja ja ihottumaa vartalolla, kämmenissä ja jalkapohjissa.
Kupan eri vaiheet voivat olla myös oireettomia.
Jos kuppaa ei ole hoidettu, voi vuosien kuluttua osalle tartunnan saaneista ilmaantua erilaisia vakavia verisuoni- tai luumuutoksia tai keskushermosto-oireita.
Tampereen uusi ratikkareitti kulkee koulun vierestä  – nyt ratikkaneuvojat opastavat lapsia, ettei koulumatkalla sattuisi mitään 
Ratikkaneuvojat opastavat, kuinka koulun edestä huristava uusi kulkupeli tulisi ottaa huomioon. Vilkkaiden teiden risteyksessä sijaitsevan koulun oppilaille painotetaan malttia.
Tampereella koululaiset saavat uuden lukukauden alkajaisiksi liikenneoppia. Risteysalueella sijaitsevan Tampereen kansainvälisen koulun edestä porhaltaa nykyisin myös ratikka, ja siksi koulun edustalla päivystävät nyt ratikkaneuvojat.
Uudesta kulkupelistä kerrotaan oppilaille kouluaikana loppuviikon ajan. Tampereen Ratikan opastajat neuvovat lapsille, miten Sepänkadulla kulkevaa ratikkaa käytetään. Sen lisäksi koulun vanhempainyhdistyksen väki turvaa lasten koulutietä ensimmäisinä päivinä.
Tampereen Ratikka on tilannut käytännön opastustyön toteuttamisen Ekokumppanit-yhtiöltä.
– Me annamme neuvoja ja ohjeita siitä, miten raitiovaunu otetaan huomioon turvallisessa liikkumisessa, projektipäällikkö **Pyry Rinkinen** Ekokumppaneista kertoo.
Opastuksessa lapsille painotetaan rauhallisuutta ja kiireettömyyttä liikennekäyttäytymisessä.
– Pidetään silmät ja korvat auki eikä juoksennella. Ollaan tarkkaavaisia sen suhteen, mihin ratikka menee ja pysähtyy.
Äiti toivoo maltillista ajoa
Koulun alkamista odottivat keskiviikkoaamuna myös toiselle luokalle menevä **Väinö Akkanen** ja hänen äitinsä **Kaisa Vatanen** Tahmelasta.
– Meillä on jo viime vuonna opeteltu, miten liikennevaloissa kuljetaan. Tänä aamunakin katseltiin, miten työmaiden kanssa sujuu, Vatanen kertoo.
Työmaita enemmän tokaluokkalaisen äitiä huolettavat liikennevaloissa varomattomasti ajavat.
– Koulun kulmalla on liikennevalot. Tänä aamuna kun tultiin, niin pari autoa meni Satakunnankatua ohi tosi vanhoilla vihreillä. Pelottaa, etteivät ihmiset muista ajaa koulujen lähellä asiallisesti.
Kakkosluokkalaisella Väinö Akkasella suojatiellä liikkumisen säännöt ovat hyvin muistissa.
– Ei saa mennä punaisia päin ja pitää katsoa, tuleeko auto.
Pieni ihminen, iso ratikka
Projektipäällikkö Pyry Rinkinen muistuttaa, että liikenteessä liikkuvia lapsia ei aina tahdo nähdä ratikasta.
– Ratikan kuljettaja on aika korkealla eikä välttämättä näe kovin kovinkaan lähelle vaunun eteen tai taakse. Siksi on tärkeää painottaa, että lapset eivät ohittaisi sieltä raitiovaunua.
Kouluun tullaan kaukaakin
Tampereen kansainvälisessä koulussa on eletty ratikkatyömaan keskellä jo vuosia. Yhteistyötä on tehty Tampereen Raitiotien kanssa rakennusvaiheesta asti.
– Raitiovaunu tuli läheiselle Pyynikintorille jo aiemmin, niin että itse ratikkaan on totuttu. Nyt se tulee kuitenkin ihan tähän koulun aidan taakse ja tuo haasteita Sepänkadun ylityksiin, koulun rehtori **Ulla Hiltunen** sanoo.
Tampereen kansainväliseen kouluun tullaan monista suunnista ja myös kauempaa busseilla ja ratikalla. Ympäristökunnista tulee erityisesti isompia koululaisia Amuriin.
– Vanhemmilla saattaa olla tietämättömyyttä siitä, että täällä on ratikan lisäksi muun muassa hyvin paljon tietöitä ympärillä. He eivät välttämättä ole ihan niin tietoisia niistä, kuin lähikoulussa koulua käyvien vanhemmat.
Arto Tolsa -areenan uuden katsomon rakentaminen alkaa syyskuussa – KTP:n pelit jatkuvat kentällä remontista huolimatta
Uuden katsomon on määrä valmistua toukokuussa 2024.
Kotkan Arto Tolsa -areenan uuden aurinkokatsomon rakentaminen alkaa 4. syyskuuta. Katsomoprojektin urakoitsija on haminalainen Rakennusliike Kalevi Suntio Oy.
Yhtiön toimitusjohtaja **Mika Suntio** kertoo, että työmaan ja areenan kentän väliin rakennetaan tilapäinen pallosuoja. Lisäksi vanha katsomo puretaan ja aloitetaan maarakennustyöt ja paalutus.
Suntion mukaan remontin aikana jalkapalloareena on käytössä ja KTP pystyy pelaamaan liigaotteluita suunnitellusti. Katsomoista areenan pääkatsomo ja päätykatsomo ovat käytössä. Niihin mahtuu yhteensä noin 2500 katsojaa.
Arto Tolsa -areenan uuden katsomorakennuksen on määrä valmistua toukokuussa 2024. Katsomorakennus korvaa nykyisen puisen katsomon. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 3,4 miljoonaa euroa.
Vuoden 1952 Helsingin olympialaisia varten rakennettu jalkapallostadion toimii muun muassa veikkausliigajoukkue KTP:n kotikenttänä.
Kotkan kaupungin ympäristölautakunta käsittelee aurinkokatsomon rakennuslupahakemusta huomenna 10. elokuuta.
Esapekka Lapin syrjäyttämä konkari mullistaisi rallin MM-sarjan – hehkuttaa, miten kovaa Jari-Matti Latvala pystyy yhä ajamaan
Andreas Mikkelsen kuvailee, mitä ottaisi EM-sarjasta tulevaisuutensa kanssa kipuilevaan MM-sarjaan. Hän oli vaikuttunut ex-tallitoverinsa Jari-Matti Latvalan menosta Jyväskylän MM-rallissa.
Keskustelut rallin MM-sarjan tulevaisuudesta ovat kesän mittaan kuumentuneet. Sarjassa on tällä hetkellä mukana vain kaksi tehdastiimiä: Toyota ja Hyundai.
Samaan aikaan tulevat säännöt ovat vielä hämärän peitossa. Nykyiset säännöt ovat voimassa ensi vuoden loppuun asti, eikä uusia sääntöjä ole vielä lyöty lukkoon.
Tänä kesänä useampi kuljettaja on esittänyt muutosehdotuksensa. Kärkkäimmät kommentit kuultiin kesäkuussa Hyundain **Thierry Neuvillelta**, [joka ehdotti Suomen MM-rallista kaksipäiväistä](https://yle.fi/a/74-20037356).
Kun Yle Urheilu kysyi kuljettajilta MM-sarjan nykytilasta ennen Jyväskylässä pidettyä MM-rallia, virolaistähti **Ott Tänak** [laukoi kovaa tekstiä ja antoi koko sarjalle kuolinvaroituksen](https://yle.fi/a/74-20043790).
Ongelmat koskevat suurimmaksi osaksi pääluokkaa. Esimerkiksi Jyväskylässä käytiin kovaa kamppailua WRC2-luokassa.
Jyväskylässä oli mukana peräti 37 autoa ja käytännössä kaikki WRC2-luokan parhaat kuljettajat.
Yksi heistä oli norjalaiskonkari **Andreas Mikkelsen**. Vaikeuksien sävyttämä viikonloppu päättyi Mikkelseniltä viidenneksi parhaana R5-autona.
Mikkelsen jäi parhaasta R5-autosta **Oliver Solbergista** kaksi minuuttia.
Rallin MM-sarjan tulevaisuudesta keskusteltaessa on puhuttu paljon kustannuksista. Nykyinen Rally1-auto kustantaa arviolta miljoona euroa. Alemman luokan R5-autot ovat huomattavasti huokeampia.
– Mielestäni olisi mielenkiintoista, jos jatkossa olisi joku välimalli nykyisestä Rally1-autosta ja R5-autosta. Kun nähdään kuskien määrä WRC2-kamppailuissa, kuvittele, kuinka kiinnostavaa olisi, jos kaikki olisivat noissa autoissa. Tulisi katutappelu. Se olisi uskomatonta, Mikkelsen tunnelmoi Yle Urheilulle Jyväskylässä.
Mikkelsenin mielipide rallin MM-sarjan tulevaisuudesta on siinä mielessä mielenkiintoinen, että konkari on ajanut rallin EM-sarjaa MM-sarjan rinnalla. Vuonna 2021 Mikkelsen voitti sekä WRC2-luokan MM-sarjassa että EM-sarjan mestaruuden.
Ennen kisaviikonloppua suomalaiskuljettajista **Teemu Suninen** [kertoi katsovansa tällä hetkellä mielellään rallin EM-sarjaa](https://yle.fi/a/74-20043790). Suninen viittasi siihen, kuinka EM-sarjan kisoissa jopa 15 eri kuljettajaa voi napata voiton.
Myös Mikkelseniä kiehtoisi nähdä EM-sarjan kaltainen kilpailuformaatti MM-sarjassa.
– EM-sarjan formaatti on todella mukava. Kaksi päivää täyttä toimintaa. MM-sarjassa tapahtuu usein niin, että kolmanteen päivään ovat muodostuneet isot erot. Sitten kaikki vaan ajelevat omilla sijoillaan. Kun on kaksi päivää, erot eivät synny niin isoiksi.
Mikkelsen näkisikin, että EM-sarjasta olisi tarjolla MM-sarjaan hyvä mullistus.
– Nyt ajetaan kolme pitkää päivää. Uskon, että ihmiset kaipaavat lyhytkestoista ja nopeaa toimintaa. Mielestäni olisi kiinnostavaa, jos mentäisiin kohti kahden kisapäivän formaattia ja täyttä tohinaa, Mikkelsen kuvaili.
Mikkelsen ei stressaa tulevaisuudestaan – vaikuttui Latvalasta
Kolminkertainen MM-osakilpailuvoittaja menetti ajopaikkansa rallin MM-sarjan pääluokassa vuoden 2019 päätteeksi. Useat rallimediat uutisoivat viime vuoden lopulla, että Mikkelsen oli jo saamassa täksi kaudeksi ajopaikkaa Hyundailta. [Mikkelsen kuvaili, että hänellä oli jo suullisesti sovittu sopimus Hyundain kanssa](https://www.iltalehti.fi/ralli/a/c73a3f29-7d90-4886-b6ca-83301ae75b26). **Esapekka Lappi** syrjätti kuitenkin norjalaisen.
Nyt Mikkelsen suhtautuu rauhallisesti mahdollisuuksiinsa palata MM-sarjan pääluokkaan.
– Totta kai yritämme palata takaisin pääluokkaan, mutta se on vaikeaa. En tiedä, tapahtuuko sitä vai ei. Suhtaudun siihen rehellisesti sanottuna aika rennosti nyt. Tilanne näyttää vaikealta, mutta ei sitä koskaan tiedä, Mikkelsen sanoi.
Kun kärkikuljettajat ajoivat Jyväskylässä liukkaissa oloissa pihalle, nousi kilpailusta yksi puheenaihe yli muiden: Toyotan tallipäällikkön **Jari-Matti Latvalan** paluu kuljettajaksi yhteen kilpailuun. Latvala ajoi varmasti viidenneksi ja laukoi erikoiskokeiden maalissa naureskellen kommentteja, [jotka saivat varmasti monien hymyn huulille](https://yle.fi/a/74-20043946).
Mikkelsen oli Latvalan tallikaveri 2010-luvun ensimmäisellä puolikkaalla menestystalli Volkswagenilla.
Mikkelsenillä oli ollut perjantaina Jyväskylässä erikoiskokeella suhteellisen samaan aikaan kuin entinen tallikaverinsa. Norjalainen oli myös kiinnittänyt huomiota Latvalan aiempaa rennompaan olemukseen.
– Tuo on normaalia, kun miettii, mistä hänelle maksetaan palkkaa. Tänä viikonloppuna hänen tarkoituksena oli nauttia, eikä tuoda tulosta tiimille. Jari-Matti onnistui siinä hyvin, Mikkelsen sanoi.
Ei Latvala kuitenkaan ihan vain körötellyt pätkillä. Suomalainen jäi käytännössä erikoiskokeella kärjestä 0,5–0,75 sekuntia per kilometri. Latvala päihitti kuitenkin kirkkaasti R5-autot ja joillan erikoiskokeilla myös Rally1-kuljettajista **Pierre-Louis Loubet’n**.
– Oli todella kiva nähdä Jari-Matti ajopuku päällä. Hän on edelleen tarpeeksi nopea. Hän takoo edelleen hyviä pätkäaikoja. Hän voisi olla yhä kuljettaja yhtä paljon kuin tiimipäällikkö, Mikkelsen suitsutti.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, niin Hattulan aurinkovoimalan rakentaminen alkaa ensi vuonna
Voimalan maksamat kiinteistöverot ovat Hattulan kunnalle merkittävä tulonlähde.
Hattulan ensimmäinen aurinkovoimala aiotaan rakentaa Kultiojärven alueelle. Voimalalle on löytynyt sopiva, noin 120 hehtaarin alue, joka sijaitsee kantatien 57 itäpuolella, lähellä Hauhon rajaa. Tontista osan omistaa Hattulan kunta ja osan useampi maanomistaja.
– Voimala-alueen lopullinen koko määräytyy suunnitelmien edetessä, kertoo Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvi**.
Hattulan aurinkovoimalan takana on suomalainen aurinkovoiman kehittäjä Forus Oy. Aurinkovoimalan rakennuttaja on Foruksen tanskalainen yhteistyökumppani Better Energy, jonka tavoitteena on hakea rakennuslupaa jo tänä vuonna.
Aurinkovoimalaan liittyvät tutkimukset ja selvitykset on tehty tänä vuonna. Järven mukaan suunnitelmissa on aloittaa voimalan rakentaminen ensi vuonna ja kaupallinen toiminta ja tuotanto vuonna 2025.
Kiinteistöveroja kuntaan
Aurinkovoimalan rakentaminen kuntaan on taloudellisesti merkittävä asia. Kunta saa rahaa maa-alueensa myynnistä, mutta myös alueella olevien puiden myynnistä. Lisäksi aurinkovoimala maksaa kunnalle kiinteistöveroja, joilla tuotetaan palveluja kuntalaisille.
– Kiinteistöveroilla esimerkiksi ylläpidetään yhtä kyläkoulua vuodessa, muistuttaa kunnanjohtaja Pekka Järvi.
Järven mukaan aurinkovoimalan rakentaminen tukee kunnan ilmasto- ja luontotyösuunnitelmaa, jonka Hattulan kunnanvaltuusto hyväksyi huhtikuun lopulla 2023. Vuosille 2023–2025 laadittu suunnitelma perustuu kunnille asetettuun valtakunnalliseen velvoitteeseen ilmastosuunnitelman laatimiseksi.
Hattulassa kunta järjestää [aurinkovoimala-infon](https://hattula.fi/2023/08/aurinkovoimala-info/) 9. elokuuta kunnankirjastolla.
Poliisi: Tampereella kadoksissa ollut noin 60-vuotias nainen löytyi
Poliisin mukaan nainen oli paikantamishetkellä olosuhteisiin nähden hyvinvoiva. Nainen oli ollut kadoksissa perjantaista lähtien.
Tampereella kadoksissa ollut noin 60-vuotias nainen on löytynyt, kertoo [poliisi](https://poliisi.fi/-/tampereelta-kateissa-ollut-60-vuotias-on-loydetty). Nainen oli poliisin mukaan löytöhetkellä olosuhteisiin nähden hyvinvoiva.
Poliisi pyysi keskiviikkona havaintoja naisesta, joka oli ollut kateissa Tampereen keskustasta perjantaiaamupäivästä saakka. Poliisin mukaan henkilö oli tärkeä tavoittaa terveydellisistä syistä.
*Artikkelia päivitetty 10.8.2023 klo 12.44: Poliisi kertoi, että kadoksissa ollut nainen oli löytynyt.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lahden kaupunki valjasti tekoälyn auttamaan palautteiden käsittelyssä
Sähköisiin palautteisiin ja kysymyksiin vastaa aina ihminen, mutta kone saattaa pystyä auttamaan vikkelämmin.
Lahden kaupunki hyödyntää tekoälyä kaupunkilaisten palautteiden käsittelyssä. Lahden kaupungilla on sähköinen kanava, jonka kautta asukkaat voivat antaa palautetta ja esittää kysymyksiä.
Kaupungin tiedotteen mukaan palautteita tulee yhä enemmän, ja ne käsittelee ja niihin vastaa aina oikea henkilö. Tekoälyn avulla pyritään tehostamaan käsittelyä ja tarjoamaan vastaus tai lisätieto jo palautetta annettaessa.
Tekoälyä käytetään myös palautteiden sisällön tulkintaan esimerkiksi arkaluontoisen tai tietyn teeman mukaisen sisällön havaitsemiseen, tiedotteessa kerrotaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Konkurssiin asetetun kiertotalousyhtiö Kaipola Recyclingin työntekijät on irtisanottu 
Yhtiö varastoi suuria määriä jätettä ja tuhkaa Jämsässä entisen paperitehdasalueen ulkopuolella. Toistaiseksi on epäselvää, kuka korjaa jätteet jätelain mukaisesti.
Jämsässä konkurssiin menneen kiertotalousyhtiö Kaipola Recycling Oy:n työntekijät on irtisanottu tänään.
Konkurssipesän hoitaja, asianajaja **Martti Jantunen** kertoo, että kaikki noin 20 työntekijää on irtisanottu. Jantusen mukaan lomautettuina olleille työntekijöille yritetään saada korvauksia palkkaturvan kautta.
[Yhtiö asetettiin konkurssiin tiistaina](https://yle.fi/a/74-20044353) Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Yhtiö saanut huomautuksia jätteen ja tuhkan varastoinnista
Yhtiö on polttanut alueen voimalaitoksessa muun muassa muovijätettä. Kaipolan tehdasalueen ympäristössä olevan jätteen poisto alueelta on toistaiseksi epäselvää. Jantusen mukaan asiaa hoidetaan jätelain mukaisesti yhteistyössä Jämsän elinkeinopalveluiden ja ely-keskuksen kanssa.
Yhtiö oli saanut ely-keskukselta huomautuksia myös [jätteen ja tuhkan varastoinnista](https://yle.fi/a/74-20019223). Koetoimintaluvan mukaan jätepolttoaine ja tuhka on varastoitava sisätiloihin, mutta yhtiö on varastoinut suuria määriä jätettä ja tuhkaa ulkona.
Ely-keskus kehotti yhtiötä siirtämään jätteen ja tuhkan sisätiloihin ensimmäisen kerran viime vuoden kesäkuussa. Vasta [tämän vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20026343) yhtiö sai osan jätteistä ja tuhkasta siirrettyä sisätiloihin.
Kaipola Recyclingin [toiminta on seisonut tammikuusta saakka](https://yle.fi/a/74-20037743).
Konkurssipesänhoitaja Jantunen kertoo käyneensä tänään aamupäivällä Kaipolassa, jossa pidettiin tilannekatsaus. Konkurssipesän selvitys on alussa ja selvitys vie aikaa kahdesta neljään kuukautta, kertoo Jantunen.
Työntekijöiden irtisanomisesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6126896).
Ekaluokkalaiset aloittivat koulutiensä, oppilaita riittää vielä auringonlaskun maakunnassa
Vaikka syntyvyys on ollut koko maassa laskussa ja ikäluokat pienenevät, Etelä-Pohjanmaalla ekaluokkalaisten määrä sinnittelee vielä.
Peruskoulut ja lukiot alkoivat keskiviikkona suurimmassa osassa eteläpohjalaiskunnista. Kahdeksastatoista kunnasta vain Alavus, Kuortane ja Karijoki säntäsivät koulutielle jo päivää aiemmin, tiistaina.
Vaikka väkimäärä vähenee Etelä-Pohjanmaalla tasaisesti, ekaluokkalaisia riittää yhä mukavasti ainakin suurimpiin kuntiin.
Seinäjoella koulutaipaleensa aloitti tänä syksynä lähes 750 pientä koululaista (741), ja Kurikassa ja Lapuallakin lähemmäs kaksisataa. (192 ja 175)
Kauhavalla koulunsa aloittavia oli jopa hieman viimevuotista enemmän, nyt oppilaita oli puolitoistasataa (155).
Seinäjoki hyötyy muuttoliikkeestä
Maakuntakeskus Seinäjoella oppilasmäärän säilymistä selittävät etenkin maan sisäinen muuttoliike sekä maahanmuutto.
Edes ekaluokkalaisten määrässä ei vielä suurta notkahdusta näy. Luvut tosin elävät, ja vielä muutama vuosi sitten koulunsa aloittaneita oli Seinäjoellakin vielä yli 800.
– Tällä hetkellä vielä viidensillä ja kuudensilla luokilla on yli 800 oppilasta. Luvut elävät ikäluokittain. Kahdeksansadan kieppeissä ollaan myös kolmansilla luokilla. Suurta laskua ei ole vielä tiedossa, sanoo vt perusopetusjohtaja **Marika Ojala.**
Hän huomauttaa, että viime vuonna perusopetuksessa Seinäjoki ylitti ensimmäistä kertaa 7 000 oppilaan rajan.
– Pitkällä tähtäimellä seuraamme kouluverkkoselvitysten oppilasennusteita. Niissä näkyy vuosien päässä samantyyppistä laskutrendiä, mutta täällä se ei näyttäydy niin dramaattisena ainakaan tässä vaiheessa, hän sanoo.
Kyläkouluissa vain muutama pikkureppu
Syntyvyyden pieneneminen ja muutto muualle näkyy kuitenkin jo pikkuhiljaa.
Esimerkiksi Kauhajoella enteillään, että rajumpi pudotus ekaluokkalaisten määrässä näkyy ensi vuonna. Nyt ekaluokkalaisia on vielä reilusti yli sata, 123.
Osassa eteläpohjalaiskunnista saadaan tyytyä vain puoleen tästä. Esimerkiksi Isossakyrössä ensimmäisellä luokalla aloitti 53 koululaista ja Ähtärissä 47.
Kurikassakin pudotus näkyy parin vuoden kuluttua, jolloin jäätäneen nykyisestä paristasadasta jo 160 oppilaan tuntumaan.
Pieniä oppilasmääriä löytyy etenkin pienemmistä kyläkouluista. Esimerkiksi Kurikan Koiviston koulussa aloitti tänä vuonna vain 3 ekaluokkalaista ja Tuiskulassa 6. Myös Jalasjärven Metsolan koulussa uusia koululaisia oli vain 4.
Kymmeniä loukkaantui ja yksi kuoli voimakkaassa räjähdyksessä tehtaalla Moskovan lähellä – tehdas valmistaa optiikkaa Venäjän asevoimille
Venäjän viranomaiset kiistävät, että räjähdyksen olisi aiheuttanut droonihyökkäys. Venäläismedian julkaisemien videoiden perusteella näyttää siltä, että räjähdys on levittänyt ympäristöönsä tykinammuksia.
Optisia laitteita valmistavalla tehtaalla on tapahtunut voimakas räjähdys Sergijev Posadin kaupungissa noin 70 kilometriä Moskovasta koilliseen.
Asiasta kertovat muun muassa [Meduza-uutissivusto](https://meduza.io/feature/2023/08/09/v-sergievom-posade-na-sklade-pirotehniki-proizoshel-moschnyy-vzryv-vo-mnogih-domah-vybilo-okna-postradali-bolshe-20-chelovek) ja [The Moscow Times -lehti.](https://www.themoscowtimes.com/2023/08/09/powerful-blast-at-optical-plant-near-moscow-triggers-total-evacuation-a82098)
Meduzan mukaan räjähdys tapahtui keskiviikkona ennen yhtätoista paikallista aikaa Zagorskin optismekaanisella tehtaalla, joka valmistaa muun muassa pimeänäkölaitteita ja kiikareita Venäjän armeijalle. Koko tehdas on evakuoitu räjähdyksen takia.
Räjähdyksessä on paikallisviranomaisten mukaan kuollut ainakin yksi ihminen ja loukkaantunut yli 50 ihmistä. Viranomaisten mukaan raunioissa saattaa olla yhä ihmisiä.
Räjähdyksen syystä ei ole tietoa.
Venäjän viranomaiset ovat väittäneet viime päivinä, että ne ovat torjuneet useita Moskovan suuntaan lentäneitä drooneja. Pelastusviranomaisten mukaan räjähdystä ei tällä kertaa kuitenkaan olisi aiheuttanut droonihyökkäys.
Syyttäjän mukaan räjähdys tapahtui tehtaan vieressä sijaitsevassa varastossa, jossa säilytettiin pyroteknisiä tuotteita. Varastoa käyttävä ilotulitevalmistaja Piro-Ross kuitenkin kiistää tämän ja sanoo, että räjähdys tapahtui toisessa varastossa, jossa säilytettiin metalliputkia.
Viranomaistiedotuksessa ei ole viitteitä siitä, että alueella olisi valmistettu tai säilytetty ampumatarvikkeita. Venäläinen tutkivan journalismin sivusto   
[The Insider](https://theins.ru/news/264109) on kuitenkin julkaissut videon, jossa näkyy räjähdyksen voimasta useamman korttelin päähän lentänyt tykinammus.
Myös muut venäläissivustot ovat julkaisseet videoita ja kuvia, joissa näkyy räjähdyksen ympäristöön levinneitä tykinammuksia. Yle ei ole voinut varmistaa kuvien ja videoiden aitoutta.
Venäjän tutkintakomitea on aloittanut rikostutkinnan teollisuuden turvallisuusmääräysten rikkomisesta.
*Korjaus 9.8. kello 14.31: Artikkelissa luki virheellisesti, että räjähdys tapahtui perjantaina. Se tapahtui tänään keskiviikkona.*
*Lisätty 9.8. klo 15.00 tietoja alueelta löytyneistä tykinammuksista.*
Ekaluokkalainen Viktor Uotinen osaa jo lukea ja odottaa koululta erityisesti välitunteja
Lapissa koulutiensä aloittaa noin 1600 ekaluokkalaista. Se on noin sata koululaista vähemmän kuin viime vuonna.
Rovaniemeläinen **Viktor Uotinen** aloitti ekaluokan keskiviikkona, kun [syyslukukausi käynnistyi ](https://yle.fi/a/74-20043512)useimmissa Lapin kunnissa.
Selässä roikkuu hieno, Lontoosta ostettu reppu, jossa lukee Harry Potterista tuttu *Griffindor* eli Rohkelikko.
– Ei jännitä yhtään. Olen käynyt tutustumassa kouluun ja silloin jännitti vähän, Viktor Uotinen kertoo.
Viktorin äiti, **Anne Saarenpää** sen sijaan jännitti Viktorinkin puolesta ja oli yöllä nähnyt painajaista.
– Siinä unessa koululta soitettiin, että etkö sinä tule tänään hakemaan lasta ollenkaan kotiin.
Ekaluokkalaista naurattaa äidin unet. Hän on hyvin valmistautunut koulutielle.
– Osaan lukea, tehdä pluslaskuja ja osaan piirtää hyvin. Osaan tehdä jalkapallolla hienoja temppuja ja pyörällä myös.
Vastaus kysymykseen, mikä koulussa on hauskinta, tulee välittömästi.
– Välitunti.
Äidin kanssa on myös puhuttu kiusaamisesta.
– Jos näkee kiusaamista, niin pitää heti kertoa jollekin aikuiselle.
Äiti ei hanki ekaluokkalaiselle älypuhelinta
Uotisen ranteessa on hieno kellopuhelin. Sillä ei pääse nettiin eikä sosiaaliseen mediaan, mutta kellolla voi laittaa viestejä äidin valitsemiin puhelinnumeroihin.
Viktorin äidin, Anne Saarenpään mukaan ekaluokkalainen ei tarvitse älypuhelinta.
– Minusta alakouluikäiset eivät tarvitse älypuhelinta koulussa pärjätäkseen. Kännykän käytön rajoittaminen koulussa on hyvä idea. En usko, että Viktorille ostetaan älypuhelinta vielä moneen vuoteen.
Kellopuhelimesta myös näkee GPS-paikantimen avulla, missä koululainen liikkuu.
Koulu valittiin arvojen perusteella
Viktor Uotinen aloitti koulutiensä Rovaniemen kristillisessä koulussa. Koulun valinta kristilliseen kouluun oli perheelle arvokysymys.
– Kristillinen koulu vastaa arvojani ja onhan tämä niin kuin pieni kyläkoulu keskellä kaupunkia. Isot yhteiskoulut eivät meitä oikein innosta, Anne Saarenpää sanoo.
Saarenpään mukaan lapsen luokalla aloittaa tänä syksynä viisi muuta koululaista ja kakkosluokalla on kuusi oppilasta.
– Tämä on aika ihanteellinen luokkakoko. Minulla on suuri luottamus, että koulu sujuu hyvin.
Suomessa on tehty paluu tavanomaiseen kesäsäähän – pohjoisessa liikkuu yhä sateita Sylvia-myrskyn jäljiltä
Tuulet ovat laantuneet Sylvia-myrskyn jälkeen, ja lämpötilat liikkuvat nyt laajalti 20 asteen tienoilla.
Epätavallisen kovia tuulia ja sateita tuonut Sylvia-myrsky on väistynyt Suomesta.
Maan pohjoisosissa ja jossain määrin myös idässä liikkuu sateita keskiviikkona ja torstaina. Lisäksi länsirannikon tuntumassa voi tulla lähipäivinä sateiden rippeitä heikomman matalapaineen myötä, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
– Tavanomaiseen suomalaiseen kesäsäähän on palattu, joitain kuurosateita ja pohjoisessa vähän yhtenäisempää \[sadetta\].
Sylvia-myrsky toi tiistaina Suomeen kovia tuulia, jotka puhalsivat puuskissa nopeimillaan yli 30 metriä sekunnissa. Tulevina päivinä tuulet kuitenkin rauhoittuvat.
– Tuulet ovat laantuneet. Eilen oli tosi voimakkaita puuskia, mutta loppuviikko näyttää tuulten osalta rauhallisemmalta, **Lohtander** sanoo.
Kesän lämpötilat jatkuvat niin ikään tavanomaisina. Lähipäivien ylimmät lämpötilat liikkuvat 20 asteen tienoilla tai vähän sen yläpuolella. Aivan maan pohjoisosissa on tavanomaista lämpimämpää.
[Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Osa turkulaisvanhemmista toivoo varhaiskasvatuksen eVaka-järjestelmään sovellusta
Turun kaupunki otti käyttöönsä tänä keväänä uuden eVaka-järjestelmän. eVaka korvasi Päikky-sovelluksen ja Wilma-järjestelmän.
Turun kaupungin uusi varhaiskasvatuksen asiakastietojärjestelmä on saanut pääosin hyvää palautetta.
EVaka otettiin käyttöön toukokuussa ja se korvasi aiemmat Päikky-sovelluksen ja Wilma-järjestelmän. Turku on kehittänyt eVakaa yhdessä Espoon, Tampereen ja Oulun kaupunkien kanssa.
Turun kaupungin projektipäällikkö **Olli-Matti Orpanan** mukaan osa vanhemmista on toivonut eVakasta puhelinsovellusta.
– Osa vanhemmista on toivonut sovellusta, osa ei. Kuntayhteistyönä kun tätä tehdään, niin yhdessä käytännössä ohjataan järjestelmän kehitystä ja priorisoimme, mitä tehdään missäkin vaiheessa. Kehitystyötä tehdään myös palautteen kautta, mutta vielä ei ole päästy siihen, että olisiko tarkoitus lähteä kehittämään sovellusta. Se vaatii myös aikaa ja rahaa.
EVaka yhdistää kaikki varhaiskasvatuksen palvelut ja sitä käyttävät myös kaupungin työntekijät. Orpanan mukaan niin henkilökunta kuin perheet olivat keväällä uuden edessä.
– Aina uuden asian opetteluun menee aikaa ja samalla pitää opetella vanhasta pois. Järjestelmässä esimerkiksi hoitoaikojen ilmoittaminen on erilaista kuin vanhassa Päikky-sovelluksessa.
Turun kaupungin mukaan seuraava suuri digiuudistus kohdistuu perusopetukseen ja lukioon. Ensi vuonna Turku ottaa käyttöön DigiOne-palvelukokonaisuuden, jonka käyttöä pilottikoulut harjoittelevat lukuvuonna 2023–2024. DigiOne-hanke korvaa koulujen Wilma-järjestelmän.
Lahden seudun liikenteen bussit kulkevat taas talviaikatauluissa
Joillekin linjoille on tehty pieniä reitti- tai aikataulumuutoksia.
Lahden seudun liikenteen linja-autot ovat siirtyneet talviaikatauluihin.
Aikataulut kannattaa tarkistaa, koska osalle linjoista on tehty pieniä reitti- tai aikataulumuutoksia. Tavoitteena on esimerkiksi parantaa aikatauluissa pysymistä tai jatkoyhteyttä junalle. Muutamille linjoille on tehty muutoksia vuorotarjontaan.
Aikataulut ja reitit löytyvät Lahden seudun liikenteen nettisivuilta sekä LSL- ja Waltti-sovelluksista. Aikataulut julkaistaan painettuna vihkona viimeistä kertaa. Vihkoa jaetaan busseissa ja palvelupisteissä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Karjatilallisen painajainen jatkuu Puolangalla, 13 lehmää on edelleen karkuteillä
Reilu viikko sitten karanneet lehmät ovat jättäneet maastoon paljon jälkiä, mutta kaikkia ei ole vielä onnistuttu saamaan kiinni.
Puolankalaisella **Juho Niskasella** on hätä. Niskasen hieholaumasta on ollut 13 nautaa jo yli viikon karkuteillä.
Alun perin Niskasen koko 57 hiehon lauma karkasi laitumelta, mutta 44 karkulaista on saatu takaisin kotiin.
– Siinä on kova epäilys, että karhu kävi kylässä ja ne lähtivät sitä karkuun.
Niskanen laittoi karkulaiset pihattoon, mutta viimeisten 13 karussa olevan yksilön kanssa ei ole päästy vielä sopuun kotiin palaamisesta.
– Lähialueelta on löytynyt paljon jälkiä, mutta karkulaisia ei ole saatu kiinni, Niskanen summaa.
Niskanen kertoo, että karkulaisia on ollut etsimässä vajaan kymmenen hengen porukka. Välillä kiinniottajat ovat päässeet silittämään karkulaisia, mutta tällä hetkellä hiehot säikähtävät pienintäkin ääntä, kuten puun rasahdusta, ja juoksevat karkuun.
– Lumille asti on ruokaa metsässä, vettäkin löytyy, kun on satanut niin paljon, Niskanen arvioi karkulaisten selviytymismahdollisuuksia.
Karkureissu ei ole ensimmäinen, mutta yleensä karkaajat ovat yksittäisiä.
– Ennen ei ole näin paljoa kerralla karannut.
Lehmiä on etsitty drooneillakin
Hiehot ovat karkumatkalla noin sadan hehtaarin alueella, joka sijaitsee Paljakan laskettelurinteiden lähellä.
Niskanen kertoo pyytäneensä apua muun muassa Kainuun pelastuslaitokselta. Pelastuslaitos on lennättänyt alueella virka-apuna droonia sunnuntaina ja maanantaina.
– Sitä lennätettiin Paljakan laskettelukeskuksen molemmin puolin, sunnuntaina löytyi muutama eläin, maanantaina oli lämpökamera käytössä droonissa, mutta mitään ei löytynyt, kertoo palomestari **Jani Huovinen**.
Lehmien pelastustehtävän tekee vaikeaksi se, kun metsässä paikallaan oleva eläin on maastoutunut metsän varjopaikkoihin.
– Paikalla on ollut myös sunnuntaina viisi vapaaehtoista etsijää ja maanantaina paikalle tuli toinen lämpökameralla varustettu drooni ja yksi oululainen vapaaehtoinen Vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta, Huovinen täydentää.
Jatkossa pelastuslaitos lähtee lehmien perään vain, jos joku niistä on hengenvaarassa tai kiinni jossain.
Vuosittain Kainuun pelastuslaitoksella on noin 20 eläintenpelastustehtävää. Jos luonnoneläin, vaikkapa lintu, on jäänyt johonkin siimaan tai joku eläin on tullut sisätiloihin, pelastuslaitos käy tarvittaessa hätistelemässä myös niitä.
– Tyypillinen virka-aputehtävä koskee eläinten kohdalla vaikka suohon uponnutta eläintä tai esimerkiksi vasta oli Kuhmossa kiinni koira rakennuksen alla. Tänään ja eilen tuli on tullut ampiaispesän hävitystehtävä, mutta se ei kuulu meille.
Juho Niskasella olisi apuvoimille vielä käyttöä.
– Kun saataisiin vaikka kaksi linja-autolastillista prikaatilta porukkaa kävelemään, niin saataisiin käytyä tuo sadan hehtaarin alue läpi, sanoo Niskanen.
Niskanen on myös suunnitellut uusia tapoja saada viimeiset karkulaiset kiinni. Niskanen kertoo rakentavansa maastoon ruokintakärryä, joka toimisi aidan kanssa ansana. Paikalle tulee riistakamera, joka kertoo, kun karkulainen on aidan sisällä.
[Hiehoista on tehty näköhavaintoja](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kesakuussa-karanneita-lehmia-edelleen-karussa-paljakassa) muun muassa Paljakan hautausmaan lähistöllä (Kainuun Sanomat).
Muovipakkauksien jättäminen lajittelematta voi kostautua kuluttajalle nousevina hintoina
Monilla kiinteistöillä Päijät-Hämeessä energiajäteastia vaihtui vastikään muovinkeräysastiaan. Huolellinen lajittelu kannattaa, toteaa muovipakkaukset vastaanottava yhtiö.
Jätteiden huolimaton lajittelu voi käydä kuluttajan kukkarolle. Useissa päijäthämäläiskunnissa luovuttiin vastikään energiajätteen keräyksestä kerros- ja rivitaloissa, ja tilalle tuli muovipakkausten keräys.
Stena Recycling ottaa pakkaukset vastaan Lahdessa ja toimittaa ne uusiokäyttöön. **Jari Tallbacka** Stena Recyclingistä kertoo, että jos muovipakkauskeräyksessä on vääränlaisia roskia, joutuu yhtiö laittamaan ne energialaitokseen poltettavaksi, mikä aiheuttaa lisäkustannuksia.
Muovipakkausten kierrätyksestä vastaavat niiden tuottajat, joten ylimääräiset kustannukset päätyvät lopulta muoviin pakattujen tuotteiden hintoihin.
Stena Recycling vastaa kiinteistöiltä kerättyjen muovipakkausten säilytyksestä ja tiivistämisestä 400 kilogramman paaleihin. Pakkauksista tehdään muualla materiaalia uusiin muovituotteisiin. Osa päijäthämäläisten lajittelemasta muovijätteestä hyödynnetään Suomessa, osa menee ulkomaille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lapsille tulee liikennepuisto Maskuun – sijainnista keskusteltiin pitkään lautakunnassa
Liikennepuisto on tulossa Hallintotielle vanhaa kunnantaloa vastapäätä.
Maskuun on päätetty rakentaa lasten liikennepuisto.
Maskun tekninen lautakunta päätti tiistaina kokouksessaan, että liikennepuisto rakennetaan Hallintotielle vanhaa kunnantaloa vastapäätä.
Liikennepuiston rakentaminen ja välineiden hankkiminen maksaa pykälää valmistelleen teknisen johtajan **Mikko Lehtisen** mukaan noin 15 000 euroa. Rahat puiston toteuttamiseen varataan ensi vuoden budjetista.
Liikennepuiston sijainti herätti Lehtisen mukaan lautakunnassa keskustelua. Vaihtoehtona oli, että liikennepuisto olisi rakennettu Kurittulan koulun ja läheisen lämpökeskuksen väliselle alueelle.
Alueella olisi ollut tilaa laajallekin liikennepuistolle, mutta toteutuskustannukset olisivat olleet tuntuvasti suuremmat kuin Hallintotiellä. Alue olisi pitänyt asvaltoida ja sinne olisi pitänyt rakentaa tiloja työntekijöille sekä autojen säilyttämiseen. Hallintotiellä infra ja tarvittavat tilat ovat jo valmiina.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta.](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Oletko huomannut tämän ilmiön? Ilmassa leijuu nyt valtavasti ruskeita siemeniä, joiden määrästä jopa tutkija yllättyi
Koivun siemensato on tänä vuonna poikkeuksellisen runsas. Siemeniä leijailee ilmassa vielä todennäköisesti elokuun ajan, mutta pahin vaihe on jo ohitettu.
Muun muassa kaduille, teiden varsille ja pihoille kautta Suomen on kertynyt kasoittain ruskeita koivunsiemeniä. Pieniä siemeniä leijailee myös sisätiloihin tiuhaan tahtiin.
Syy siemenmyrskyyn on koivun siemensato, joka tänä vuonna oli poikkeuksellisen runsas, kertoo metsänhoidon johtava asiantuntija **Markku Remes** Metsäkeskuksesta.
Koska viime kesänä oli kuumaa ja kuivaa sopivaan aikaan, koivut muodostivat paljon kukkasilmuja. Se näkyi tämän vuoden keväällä rehevänä kukintana ja nyt myöhemmin runsaana siemensatona.
– Kun nurmikkoa tuossa pihamaalla laitoin, oli se kauttaaltaan siementen peitossa ja niin ovat kadutkin. Kyllä nyt on tulossa runsaasti koivua, Remes sanoo.
Koivunsiemeniä leijailee ilmassa eniten tyypillisesti heinä- ja elokuun vaihteessa. Remeksen mukaan Etelä- ja Keski-Suomessa siemeniä tuli voimakkaimmin alas heinäkuun viimeisenä päivänä voimakkaiden tuulien ja sateiden vuoksi.
– Kyllä niitä edelleenkin ilmassa on. Pääosa siemenistä on kuitenkin tullut jo alas etelässä ja Keski-Suomessa, Remes sanoo.
Siemensadon runsaus vaihtelee vuosittain. Remeksen mukaan esimerkiksi ensi vuoden sadosta odotetaan keskimääräistä maltillisempaa.
Siementen määrä yllätti tutkijan
Myös puunkuoren kunto vaikuttaa siementen määrään. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Katri Himanen** kertoo, että hyvässä kunnossa oleva puu lisääntyy mielellään ja tuottaa paljon siemeniä.
Himanen kertoo yllättyneensä siemenien määrästä tänä kesänä. Himasen mukaan koivun kukinta oli keväällä hyvä ja runsas, mutta ei kuitenkaan tavattoman runsas.
Himanen spekuloi, onko siemeniä todellisuudessa tavanomainen määrä, mutta niitä on vain varissut poikkeuksellisen paljon samanaikaisesti. Koivu varistaa siemeniä vaihtelevalla vauhdilla heinäkuusta aina ensi kevääseen saakka.
– Kävi mielessä onko mahdollisesti niin, että hyvin suuri osa siemenistä varisee kerralla, mikä johtaa vaikutelmaan, että siementä olisi valtavasti? Himanen pohtii.
Keskimäärin mitä enemmän siementä varisee, sitä enemmän taimia syntyy. Vain pieni osa siemenistä kasvaa isoiksi puiksi.
– Suurin osa siemenistä varisee sellaisiin kohtiin, joissa niillä ei ole edellytyksiä itää. Tai sitten itäneistä taimista läheskään kaikki ei kehity isoksi puuksi asti, Himanen sanoo.
Siemeniä leijailee ilmassa jossain määrin vielä elokuun ajan.
Päävalmentajapotkut Veikkausliigassa: Syöksykierteeseen ajautunut Ilves vapautti Toni Kallion
Ilveksen päävalmentajaksi nostettiin Joni Lehtonen.
Ilves on vapauttanut jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan miesten edustusjoukkueen päävalmentajan **Toni Kallion** tehtävästään, [seura tiedottaa](https://ilvesedustus.fi/ilves-edustus-oy-on-vapauttanut-toni-kallion-veikkausliigajoukkueen-paavalmentajan-tehtavista/).
Kallion kanssa Ilvestä vuodesta 2021 valmentanut **Joni Lehtonen** ottaa paikan päävalmentajana kauden 2023 loppuun saakka.
Kallio ehti olla Ilveksessä yhtäjaksoisesti yli kymmenen vuoden ajan, kun hän palasi seuraan pelaajana vuonna 2012. Kallio lopetti seuraavana vuonna pitkän pelaajauransa, jonka jälkeen entinen maajoukkuepelaaja toimi seurassa eri valmennustehtävissä vuodesta 2014 alkaen.
Kalliosta tuli päävalmentaja elokuussa 2021, kun **Jarkko Wiss** vapautettiin päävalmentajan tehtävästä.
Otteluita päävalmentajana Kalliolle kertyi yhteensä 73 ja viimeiseksi jäi tappiollinen Pirkanmaan paikallistaisto Hakaa vastaan.
Ilves on tällä kaudella voittanut 18 ottelustaan vain kolme. Tasapelejä on kahdeksan, tappioita seitsemän. Ilves on kerännyt 17 pistettä, kun sarjan jumbona oleva IFK Mariehamn on kerännyt 14.
Ilveksen edellinen voitto Veikkausliigasta on toukokuun lopulta VPS:ää vastaan.
Putoamispeikko on Ilvekselle erityisen kiusallinen ja vaikea asia, sillä ensi kaudella joukkueen on tarkoitus siirtyä pelaamaan uudelle, lähes 40 miljoonan euron stadionille Tammelaan.
Tämän kesän otteluissa Ilveksen peli on ollut pahasti hukassa, mikä on aiheuttanut myös suurta tyytymättömyyttä kannattajissa. Kannattajat ovat viime otteluissa vaatineet Kalliolle potkuja ruminkin sanankääntein.
Lisäksi keskikentän tähden **Petteri Pennasen** lähtö Intiaan on alleviivannut johtajuuden puutetta ja pallollisia ongelmia.
**Lue lisää:** [Kommentti: Mikä Ilvestä riivaa? Syöksykierteeseen ajautunut seura ja pääluotsi hurjassa paikassa – kannustus vaihtui v-tyylisiin solvauksiin](https://yle.fi/a/74-20043928)
– Pettynyt olen, että Ilves-ura, ainakin tältä erää, päättyy näin. Samalla olen myös ylpeä siitä työstä, mitä on tämän tiimin kanssa tehty. On ollut haastavat kaksi vuotta, mutta olemme tehneet paljon hyvää. Ymmärrän toki, että lopulta tulokset ovat se, mitä tällä tasolla ja tässä asemassa mitataan. Paljon pieniä asioita olisi voinut otteluissa kääntyä toisin ja tilanne voisi olla paljon, paljon parempi, Kallio toteaa tiedotteessa.
Ilves Edustus Oy:n toimitusjohtaja **Risto Niklas-Salminen** kiittelee Kalliota, että tämä otti vuonna 2021 päävalmentajan pestin haastavassa tilanteessa vastaan. Syyt Kallion tehtävästään vapauttamiselle olivat kuitenkin juuri nykyotteet kentällä.
– Fakta on se, että meillä on aika kohtuu hyvä joukkue. Huolimatta hyvästä kauden alusta, joukkueen peli meni takalukkoon ja sitä yritettiin avata monella eri tavalla. Nyt, kun vielä emme ole hävinneet mitään, meillä on vielä voitettavaa, tein päätöksen, että nyt on hetki vapauttaa ”Köpi”, Niklas-Salminen avaa Yle Urheilulle puhelimitse.
Niklas-Salminen korostaa puhuessaan, ettei pääsarjassa paikka kuuden parhaan joukossa ole karannut Ilvekseltä. Sen lisäksi tamperelaisseuralla on näytönpaikkansa Suomen Cupissa, jossa se pelaa välierissä AC Oulua vastaan. Siksi hänen mielestään reagointi oli tehtävä nyt.
Ilveksen Veikkausliiga-joukkueen valmennusryhmä pysyy henkilöstön osalta entisellään. Pitkään Ilveksessä työskennellyt Joni Lehtonen on valmentanut Ilveksen muun muassa A-junioreiden Suomen mestaruuteen sekä luotsannut Ilves/2-joukkuetta miesten Kakkosessa.
Lehtosen kanssa valmennusvastuuta jakavat hiljattain seuraan palannut **Pasi Tuutti**, fysiikkavalmentaja **Heli Rekimies**, maalivahtivalmentaja **Marko Pirilä**, videovalmentaja **Niko Hasa** ja talenttivalmentaja **Joonas Laurikainen**.
Valmentajamarkkinoille Ilves ei ole tähyilemässä ainakaan tällä kaudella Niklas-Salmisen mukaan.
– Ensi kauden osalta en asiasta kommentoi, mutta tavoitteemme on, että nykyinen valmennusryhmämme valmentaa tämän kauden loppuun saakka.
Elokuun Jaakko Tepon tribuuttikonsertit kiinnostavat – Joensuu myyty loppuun, Kuopioon jäljellä muutamia lippuja
Ruikonperän sinfoniaksi nimetyissä konserteissa kuullaan Tepon kappaleita ensimmäistä kertaa sinfoniaorkesterille sovitettuina. Konsertit kuullaan ensi viikolla.
Kuopiossa ja Joensuussa elokuun puolivälissä järjestettävät **Jaakko Tepon** tribuuttikonsertit on jo myyty lähes loppuun.
Kuopion konserttiin lippuja on jäljellä enää noin 30. Joensuun kaikki liput ovat jo käyneet kaupaksi.
Iisalmelaissyntyinen kuplettimestari Jaakko Teppo täytti alkuvuodesta 70 vuotta. Ruikonperän sinfonia -konserteissa kuullaan ensimmäistä kertaa Tepon kappaleita sovitettuina sinfoniaorkesterille.
Solisteina konserteissa nähdään blueskuningatar **Erja Lyytinen**, hevimetallin pioneeri **Marko Hietala** ja Happoradio-yhtyeen keulakuva **Aki Tykki**. Mukana on myös Jaakko Tepon poika **Ilja Teppo** yhtyeensä kanssa. Kapellimestarina toimii **Antti Rissanen**.
Konsertit ovat osa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntapäivien ohjelmaa.
Kuopion musiikkikeskuksessa konsertti nähdään tiistaina 15. elokuuta kello 19. Orkesterina on Kuopion kaupunginorkesteri. Joensuun Carelia-salissa konsertti uusitaan Joensuun kaupunginorkesterin tahdittamana torstaina 17. elokuuta kello 19.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntaliitot järjestävät konsertit yhdessä Kuopion ja Joensuun kaupunkien, Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön kanssa ja OLVI-säätiön kanssa.
Kiuruveden biokaasulaitoksen sijainnista on tehty päätös – laitosta kaavaillaan Pyhäsalmentien eteläpuolelle
Valittu tontti sijaitsee noin 4 kilometrin päässä Kiuruveden keskustasta. Tontin valinnassa on huomioitu ely-keskuksen ympäristövaikutusten arvioinnin johtopäätökset. Myös alueen asukkaita on kuultu.
Kiuruvedelle kaavaillun Suomen suurimman biokaasulaitoksen sijainnista on tehty on päätös.
Valion ja St1:n yhteisyrityksen, Suomen Lantakaasu yhtiön yhteinen biokaasulaitos aiotaan rakentaa Pyhäsalmentien eteläpuolelle, noin 4 kilometrin päähän Kiuruveden keskustasta.
Tontin valinnassa on huomioitu Pohjois-Savon ely-keskuksen heinäkuussa antamat laitoksen [ympäristövaikutusten arvioinnin johtopäätökset](https://yle.fi/a/74-20041306). Myös alueen asukkaita on kuultu valintaprosessin aikana.
Tontti on määritelty maakuntakaavassa teollisuusalueeksi ja sen molemmin puolin sijaitsevat vanhat kunnan kaatopaikat. Nykyään kaatopaikat toimivat maankaatopaikkana ja puiden varastointialueena.
Valion biokaasuliiketoiminnan kehityksestä vastaava projektipäällikkö **Janika Keinänen** kertoo, että tontti valittiin kolmen, ympäristövaikutusten arvioinnissa mukana olleen tontin joukosta.
– Tarkastelimme monipuolisesti muun muassa syötteiden saatavuutta, infran ja logistiikan toimivuutta, asutuksen läheisyyttä ja maaperän rakennettavuutta tonteilla. Tämä tontti oli kokonaisarvioinnissa paras, Keinänen sanoo.
Kahdesta muusta tontista toinen olisi sijainnut Pyhäsalmentien pohjoispuolella ja toinen Nyteikönahon alueella.
Seuraavaksi biokaasulaitoksen valmisteluprosessi etenee luvitusvaiheeseen.
Suomen suurimman biokaasulaitoksen on tarkoitus valmistua vuoteen 2026 mennessä. Se tulee koostumaan yhdestä isosta ja kolmesta pienemmästä laitoksesta.
Laitoksessa on tarkoitus tehdä maatiloilta saatavasta lannasta ja ylijäämänurmesta raskaan liikenteen biopolttoainetta, nesteytettyä biometaania.
Vuosittain lantaa tarvittaisiin päälaitokseen noin 400 000 tonnia. Heinäkuussa yritys oli saanut aiesopimusten piiriin jo [80 prosenttia tarvittavasta lannan määrästä](https://yle.fi/a/74-20041600).
*9.8. klo. 16.53 Juttua päivitetty lisäämällä Janika Keinäsen kommentti.*
Oikeusministeri Meri: Maalittamisesta ei tule erikseen rangaistavaa
Uhkailusta ja vainoamisesta on olemassa Meren mukaan pykälät ja niistä jaetaan rangaistuksia edelleen. Maalittamisen kieltämiseen ei ole tällä hetkellä tarvetta, Meri arvioi.
**Petteri** **Orpon** (kok.) hallitus ei aio kriminalisoida maalittamista. Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) vahvistaa asian [kolumnissaan](https://oikeusministerio.fi/-/maalittamisilmion-kriminalisointi).
Meri perustelee linjausta sillä, että maalittamisen tunnusmerkkejä on vaikeaa määritellä tarkasti. Rangaistaviksi on Meren mukaan jo säädetty lukuisia rikoksia, joihin termi maalittaminen usein yhdistetään.
– Näitä rikoksia ovat esimerkiksi virkamiehiin kohdistuvat rikokset, julkinen kehottaminen rikokseen, yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen, kunnianloukkaus, laiton uhkaus, vainoaminen ja pakottaminen, Meri kirjoittaa.
Maalittaminen viimeksi taas esille, kun Journalistiliitto [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20039537), että osa perussuomalaisista maalittaa Iltalehden toimittajaa. Iltalehden toimittaja kirjoitti [näkökulmatekstin](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a2008b51-9284-4788-b934-21a723e52632), jossa hän arvosteli perussuomalaisten suhtautumista lehdistönvapauteen.
Yhdistyksen mukaan toimittajien maalittaminen on ”hyökkäys sananvapautta kohtaan” riippumatta siitä, mikä taho maalittamista tekee.
Nykyinen elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) totesi yhteisöpalvelu X:ssä (entinen Twitter), että jo ensimmäinen kuukausi toimittajana on saanut Iltalehden toimittajan ”kisaamaan kärkisijoista kilpailussa härskeimmän vihervasemmistolaisen agendajournalistin asemasta”.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus halusi kieltää maalittamisen, mutta asia ei ole sen jälkeen edistynyt. Orpon hallitusohjelmassa asiasta ei ole enää mainintaa.
Oikeusministeri Leena Meri muistuttaa, että Suomi noudattaa asiassa muiden Pohjoismaiden linjaa.
*–* On syytä huomata, että Suomi ei sääntelyn suhteen poikkea esimerkiksi Ruotsista, Norjasta, Tanskasta, Saksasta, Itävallasta, Ranskasta ja Alankomaista, Meri kirjoittaa.
Maalittaminen on sisäministeriön mukaan ilmiö, jossa yksi tai useampi henkilö yllyttää suurta joukkoa hyökkäämään yhden ihmisen kimppuun esimerkiksi lähettämällä vihaviestejä sähköpostissa tai sosiaalisessa mediassa.
Sallassa tutkitaan myöhäiselle rautakaudelle sijoittuvaa hautalöytöä
Tutkimus liittyy Lapin maakuntamuseon hankkeeseen Itä-Lappi viikinkiajalta 1500-luvulle.
Lapin maakuntamuseo tutkii Sallassa myöhäiselle rautakaudelle ajoittuvaa hautaa.
Arkeologiset tutkimukset toteutetaan Sallassa ensi viikolla. Tutkimuskohde sijaitsee Pyhäjärven lounaisrannalla, missä tehtiin vuonna 2016 myöhäiselle rautakaudelle ajoittuva hautalöytö.
Lapin maakuntamuseon tarkastuksessa paikalta on löydetty merkkejä myös asuinpaikasta.
Tavoitteena on selvittää oletetun haudan rakenne sekä ajoittaa se luonnontieteellisin menetelmin. Lisäksi tutkitaan oletettua asuinpaikkaa tarkoituksena selvittää sen luonnetta ja mahdollista ajallista yhteyttä hautaukseen.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kommentti: Eveliina Määttänen virittelee yleisurheilun MM-kisojen jättipaukkua
SE-sensaatio Sara Lappalainen sai viimein haluamansa. Naisten 800 metriä on noussut suomalaisen yleisurheilukesän kiinnostavimmaksi lajiksi, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Naisten keskimatkojen viime vuosien selvä ykkösnimi **Sara Lappalainen** harmitteli allekirjoittaneelle reilu kaksi vuotta sitten kovan kilpailun puutetta Suomen kilpakentillä. Hänen mukaansa kotimaan 800 metrin kisoissa oli miltei mahdotonta juosta alle 2.03.
Vielä tuolloin Sara Kuivistona tunnettu Porvoon Akilleksen juoksija oli sekä kasilla että 1 500 metrillä täysin suvereeni yksilö. Kalevan kisoissa hieman lohtua toi Tšekkiä arvokisatasolla edustava tonnivitosen menijä **Kristiina Mäki**.
Lappalaisen tulivoimasta nähtiin paras osoitus Tokion olympialaisissa, joissa neljässä juoksussaan hän teki yhtä monta Suomen ennätystä. 800 metrin ja 1 500 metrin SE-ajat kirjataan tällä hetkellä lukemin 1.59,41 ja 4.02,35.
Lappalaisen sekä erityisesti koko lajin kannalta positiivinen käänne on kuitenkin muhinut jo parin vuoden ajan. Tämä konkretisoitui viimeistään tiistaina Tampereen GP-kisoissa, joissa nähtiin suomalaisittain kaikkien aikojen laadukkain naisten 800 metrin kisa.
Kisan voiton vienyt **Eveliina Määttänen** (1.59,99) alitti ensimmäisenä suomalaisnaisena toistamiseen kahden minuutin rajan, parikymppinen **Veera Mattila** täräytti komean alle 23-vuotiaiden SE:n (2.01,12) ja hiljattain pitkältä kisatauolta palannut Lappalainen teki kauden parhaansa 2.01,16.
Lajissa kupliikin tällä hetkellä kotimaisittain mukavasti. Kolmen kovan urheilijan myötä voidaan puhua kilpailumielessä tämän hetken tasokkaimmasta yleisurheilulajista Suomessa.
MM-joukkueen jokerikortti
Suomi lähtee reilun viikon päästä alkaviin yleisurheilun MM-kisoihin poikkeuksellisen isolla, 40 urheilijan vahvuisella joukkueella. Kärki on 2–3 urheilijan osalta terävin pitkiin aikoihin, mutta esimerkiksi viime vuoteen verrattuna samanlaista laajuutta ei ole.
Viime kesän menestyjistä tai onnistujista **Topi Raitanen**, **Kristiina Mäkelä**, **Krista Tervo** ja **Senni Salminen** eivät ole sellaisella tasolla, joka antaisi viitteitä pistesijasta (top8) tai finaalipaikasta. **Saga Vannista** lukuun ottamatta heidän tilalleen ei ole noussut selviä uusia pistesijaan kykeneviä suomalaisurheilijoita.
Yllätyksille on kuitenkin aina sijaa. Tällainen potentiaalinen nimi on juuri Eveliina Määttänen.
Skenaario tuntuu utopistiselta, jos katsoo tänä kesänä ennätyksensä 1.59,96 juosseen Määttäsen kansainvälisiä sijoituksia. Maailmantilastossa hän on sijalla 51 ja Euroopassakin 20:s.
800 metriä on kuitenkin arvokisoissa laji, jossa tilastoille ei kannata antaa liikaa painoarvoa. Arvokisajuoksuissa korostuvat taktisuus ja oikeat peliliikkeet.
Määttäsen vauhtireservi antaa saumat taistella jatkopaikasta. Hänen tämän kauden neljä nopeinta aikaansa ovat 1.59,96, 1.59,99, 2.00,57 ja 2.00,79. Vuosi sitten 800 metrille siirtynyt entinen 400 metrin aitajuoksija on kehittynyt paljon myös taktiikkapuolella.
27-vuotias juoksija osoitti Tampereella olevansa vahvassa kunnossa MM-kisojen alla. Vaikka avauskierrosta avitti jänis, Määttänen veti kisan silti lähestulkoon omalla soolovedolla jättäen taakseen muun muassa olympiaseiska **Alexandra Bellin**.
Määttäsen uran toiseksi kovimman ajan merkittävyyttä alleviivaa myös se, että kisa juostiin puuskittaisessa tuulessa, joka söi aikaa.
Määttänen totesi Ylen haastattelussa, että suoritus tuollaisissa oloissa toi itseluottamusta tuleviin kisoihin. Hänen mukaansa aika voi parantua vielä paljon.
Lappalaisen esimerkki
Lisää itseluottamusta Määttänen voi hakea itseään neljä vuotta vanhemman Sara Lappalaisen uroteosta Tokion olympialaisten välierissä.
Lappalainen oli 11:s ja oli lähellä finaalipaikkaa. Hän juoksi kovatasoisessa erässä kaksi, jossa SE-aika 1.59,41 riitti kuudenteen sijaan. Ensimmäisessä välierässä aika olisi ollut finaalikamaa.
Määttäsellä on rahkeet juosta alle 1.59, mikä tarkoittaisi Suomen ennätyksen murskaamista. Se on myös aika, jolla taistellaan sopivassa erässä pääsystä kahdeksan parhaan joukkoon eli finaaliin. Se olisi Sara Lappalaisen neljän SE-ajan tykitystäkin kovempi paukku.
Lappalaisen päämatka on jatkossa 1 500 metriä. Tulevaisuuden suhteen mielenkiintoisin nimi on kuitenkin vuonna 2003 syntynyt Veera Mattila, joka yllätti Espoon nuorten EM-kisoissa hopeamitalillaan.
Mattila on parantanut tänä kesänä ennätystään hulppeat neljä sekuntia. Taktisesti hyviä juoksuja tekevä sekä fiksusti sisärataa taivaltava Mattila on tämän lajin potentiaalinen aikuisten arvokisamitalisti.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Mies laittoi 12 kiloa dynamiittia tuttavan autoihin Pohjanmaalla – kuittasi asian poliisille huumorina
Mies löysi räjähteet saatuaan puhelun epäillyltä, joka oli ilmoittanut laittaneensa dynamiittia kahteen autoon. Poliisilla ei ole tietoa räjähteiden alkuperästä.
Pohjanmaalla Pedersören Kolpissa asuva henkilö löysi 12 kiloa dynamiittia kahdesta omistamastaan henkilöautosta viime viikon torstaina.
Dynamiitin oli autoihin varastoinut miehen tuttu niin ikään Pedersörestä.
Pohjanmaan poliisin rikoskomisario **Tony Rauma** vahvistaa, että henkilöt tunsivat toisensa entuudestaan.
– Epäilty oli soittanut autojen omistajalle kertoen, että hän on vienyt dynamiittia autoihin säilytettäväksi. Omien sanojensa mukaan hän oli tehnyt sen vitsillä.
Autojen omistaja ei suhtautunut asiaan vitsinä, joten hän soitti poliisille.
– Dynamiitin lisäksi autoista takavarikoitiin myös nalleja, Rauma sanoo.
Poliisi joutui evakuoimaan lähistöllä olevat rakennukset suuren räjähdemäärän takia. Räjähteisiin erikoistunut poliisiryhmä Seinäjoelta poisti dynamiitin autoista.
Terroriteon mahdollisuus poissuljettu
Epäilty pidätettiin myöhemmin samana päivänä. Hänet päästettiin myöhemmin vapaaksi, mutta hän on epäiltynä räjähderikoksesta.
Rauma sanoo, että edellytyksiä vangitsemiseen ei ollut.
– Häntä epäillään räjähderikoksesta, jossa rangaistusasteikko on sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Eli sama kuin pahoinpitely baarin edustalla.
Epäilty on myöntänyt teon poliisille, mutta sanoo, että hänen aikeenaan ei ollut räjäyttää autoja. Poliisi on myös poissulkenut mahdollisen terroriteon aikeen.
Vielä ei tiedetä varmuudella, mistä räjähteet ovat peräisin. Poliisin rekisterissä ei ole rikosilmoitusta, johon kyseinen määrä dynamiittia sopisi.
– Rikoksesta epäillyllä on kuitenkin kytköksiä autiotaloon, josta dynamiitti saattaa olla peräisin ja se tarkistettiin. Teimme sinne kotietsinnän, mutta sieltä ei löytynyt jäänteitäkään, Rauma toteaa.
Poliisi pitää Pedersören tapausta poikkeuksellisena pelkästään räjähdeaineiden määrän takia. Tavallisilla siviileillä ei muutenkaan voi olla dynamiittia hallussaan.
– Siihen pitää olla viranomaisen myöntämä lupa. Jos olet esimerkiksi panostaja ammatiltasi, saat säilyttää tietyn määrän räjähdysaineita, Rauma sanoo.
Poliisi ei ole räjähdysaineisiin lupia myöntävä viranomainen.
Asiasta uutisoi ensin [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/707941) (juttu maksumuurin takana).
*9.8. kello 15.20 juttuun lisätty rikoskomissarion Tony Rauman kommentteja.*
Huumeiden käyttäjille avataan uusi avohoitoyksikkö Tampereen Kalevaan 
Suunnan asiakkaaksi hakeutumisesta on haluttu tehdä helppoa. Lähetettä ei tarvita.
Sininauha oy avaa huumeidenkäyttäjille uuden avohoitoyksikön Tampereelle. 120 asiakkaalle tarkoitettu yksikkö toimii Kalevassa Tursonkadulla.
Uuden avohuumehoitoyksikön nimi on Suunta. Palvelun ostaa Pirkanmaan hyvinvontialue. Alkuvaiheessa yksikkö palvelee tamperelaisia ja orivetisiä huumehoidon asiakkaita.
Suunnan asiakkaaksi hakeutumisesta on haluttu tehdä helppoa. Kuka tahansa suonensisäisiä tai katuhuumeita käyttävä aikuinen voi ottaa suoraan yhteyttä hoitopaikkaan.
– Lähetettä ei tarvita. Toiminta räätälöidään asiakkaan tarpeiden mukaan. Jokaiselle asiakkaalle tulee oma työntekijä, meillä on moniammatillinen tiimi ja myös lääkäripalvelut omasta takaa, kertoo yksikön päällikkö **Tuire Ellilä**.
Hoitoon kuuluvat muun muassa oman työntekijän tapaamiset, yhteisöllistä toimintaa ja tukea. Suunnasta on mahdollista saada myös esimerkiksi opioidikorvaushoitoa ja katkaisuhoitoa.
Suunnan periaatteisiin kuuluu, että palvelusta ei joudu pois.
– Se tarkoittaa sitä, että asiakas voi itse lähteä, mutta meidän pitää toimia niin, että hän pysyy palvelun piirissä niin pitkään kun hän sitä tarvitsee, Ellilä sanoo.
Ellilä kertoo, että hoidossa huomioidaan pitkin matkaa vaihteleva hoitomotivaatio. Palvelua voidaan jonkin verran viedä myös kotiin.
Toiminta osoitteessa Tursonkatu 6 alkaa ensi viikolla. Suunta palvelee joka päivä, aukioloajat tarkentuvat toiminnan aloittamisen jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Elämäni Biisi - tarkista viidennen kauden faktat täältä!
Uusi kausi alkaa lauantaina 26.8.2023 ja pitää sisällään uuden solistin sekä poikkeuksellisen huipennuksen Tampereen Areenalta! Keräsimme jälleen faktapaketin kahvipöytäkeskusteluiden tueksi.
Koska se tulee ja montako jaksoa?
Uusi kausi alkaa 26.8.2023 ja jaksot nähdään Yle TV1:ssä lauantaisin klo 21.00. Syksyn aikana nähdään yksitoista suoraa lähetystä, joiden jälkeen juhlakaudessa on luvassa vielä kaksi nauhoitettua erikoisjaksoa. Niistä ensimmäisessä *Elämäni Biisi* valtaa Tampereen areenan, kun ohjelman erikoisjaksona nähdään Parhaat hitit -konsertti uuden vuoden kunniaksi ja jälkimmäisessä rauhoitutaan loppiaisen tunnelmiin Radion sinfoniaorkesterin kanssa toteutetun klassisen musiikin jakson myötä.
Ketä on mukana tällä viidennellä kaudella?
Bändiä luotsaa tuttuun tapaan **Kalle Torniainen**, ja illan emäntänä toimii vuoden juontajan Kultaisen Venlan pokannut **Katja Ståhl**. Tällä kaudella on mukana ennätysmäärä solisteja määrän kasvaessa kahdeksaan. Vanhoista tutuista mukana ovat **Diandra**, **Irina**, **Kasmir**, **Arja Saijonmaa** sekä viime kaudella mukaan tulleet **JP Leppäluoto**, **Jore Marjaranta** ja **Tero Vesterinen**. Yhdessä jaksossa solisteja on mukana neljä tai viisi riippuen illan aikana kuultavista kappaleista.
Kuka saadaan uutena solistina mukaan?
Joukkoa vahvistaa uusi artisti, **Ilta**.
Ilta nousi suuren yleisön tuntemaksi UMK:ssa esittämällään [Kelle mä soitan](https://areena.yle.fi/1-50732581) -jättihitillään.   
”Oon pienestä pitäen rakastanut laulaa ja tulkita lauluja, ja nähdä mitä jollekin merkityksellinen laulu voi ihmisessä tehdä. Saan ihmisten tunteista ja reaktioista myös hirveesti voimaa itse! Siispä Elämäni Biisi tuntuu maailman ihanimmalta. Odotan innolla tulevaa syksyä ja sen tuomia erityisiä hetkiä”, sanoo syksyllä toisen levynsä julkaiseva Ilta.
Missä Jarkko ja Pepe ovat?
Hyviä uutisia! Vaikka Jarkko ja Pepe ovat poissa vakiokokoonpanosta, heitä molempia kuitenkin kuullaan Tampereen Areenan Parhaat hitit -konsertissa 4.11. Konsertista nähdään taltio televisiossa 30.12.2023
Nähdäänkö vielä näiden lisäksi vierailevia tähtisolisteja?
Ehkäpä...
Ketä vieraita on tällä kaudella?
Oman Elämänsä Biisin tulevat paljastamaan tarinan kera:
**26.8.** Anu Sinisalo, Jarkko Niemi, Paulus Arajuuri, Robin Packalen &amp; Mikaela Ingberg.
**2.9.** Li Andersson, Arja Juvonen, Johanna Vuoksenmaa, Jan Erola &amp; Esko Valtaoja.
**9.9.** Sari Essayah, Riikka Pulkkinen, Riku Nieminen, Tommi Kinnunen &amp; Pipsa Hurmerinta.
**16.9.** Misa Palander, Anu Koivunen, Peter Nyman, Simo Frangen &amp; Paavo Väyrynen.
**23.9.** Gogi Mavromichalis, Katri Niskanen, Dome Karukoski, Marjatta Leppänen &amp; Vieno Kekkonen.
**30.9.** Ari Vatanen, Nooralotta Neziri, Sinikka Sokka, Hjallis Harkimo &amp; Saku Tuominen.
**7.10.** Atso Almila, Eeva Kontu, Salla Nazarenko, Tarja Halonen &amp; Stefan Lindfors.
**14.10.** Tiina Nopola, Esa Nieminen, Seppo Hovi, Jenni Kokander &amp; Laura Kolbe.
**21.10.** Topi Raitanen, Atte Kilpinen, Lilli Paasikivi, Jorma Uotinen &amp; Maija Louekari.
**28.10.**  
Tuomas Holopainen, Pertti Sveholm, Ujuni Ahmed, Tom Pöysti &amp; Marianne Heikkilä.
**4.11. Finaalilähetys Tampereen Areenalta** Vieraina Mika Aaltola, Pekka Haavisto, Jussi Halla-aho, Olli Rehn &amp; Alexander Stubb.
Muutokset ovat mahdollisia suoraan lähetykseen asti.
Mitä finaalilähetyksessä Tampereen Areenalta nähdään?
Nähdään kotipelin huipentuma sekä kilpailemaan saapuvat erittäin ajankohtaiset ja mielenkiintoiset vieraat: Mika Aaltola, Pekka Haavisto, Jussi Halla-aho, Olli Rehn &amp; Alexander Stubb.
Mitä pitää sisällään uudenvuoden erikoisjakso?
EB:n merkeissä uutta vuotta juhlitaan jo 30.12. klo.21.00.
Vuosi päätetään isosti hittikimaraan, joka koostuu *Elämäni Biisin* aiemmilla kausilla esitetyistä kappaleista. Ohjelman tähtiartistit esittävät mieleen painuneimpia kappaleita areenan isoissa puitteissa. Joukkoon liittyvät myös aikaisemmilta kausilta tutut **Jarkko Ahola** ja **Pepe Willberg**.
Konsertti taltioidaan 4.11. kauden finaalilähetyksen yhteydessä Tampereen Areenalla. Lisätietoja tuotantoyhtiön [sivuilta](https://xn--elmnibiisi-r5ab.fi/).
Entä loppiaisen erikoisjakso?
Loppiaisena nähdään Radion sinfoniaorkesterin kanssa toteutettu klassisen musiikin jakso.
Omat elämänsä klassiset kappaleet jaksossa paljastavat *Elämäni Biisin* oma tähtiartisti **Arja Saijonmaa**, urheiluvaikuttaja **Sami Itan**i, muusikot **Iiro Rantala** ja **Leri Leskinen** sekä kirjailija, toimittaja ja poliitikko **Minna Lindgren**. Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina toimii **Kristian Sallinen**.
**Erikoisjakso: 6.1.2024 Yle TV1 ja Yle Areena klo 21.00.**
Onko bändiin tullut muutoksia?
Ei. Kaikki tutut huippumuusikot ovat edelleen mukana, Kalle Torniaisen johdolla toki!
Miten yleisöön pääsee?
Lipuista ja Tampereen Mediapoliksen tapahtumista sekä suuresta areena-huipennuksesta löytyy tietoa tuotantoyhtiö Yellow Film&amp;TV:n hallinnoimilta Elämäni Biisi-illat sivuilta osoitteesta: [elämänibiisi.fi](https://xn--elmnibiisi-r5ab.fi/)
Onko tälläkin kaudella kotipeli?
On. Lähetyksissä seurataan miten kotona tiedetään biisit (ja yleensä ne tiedetään paremmin kuin studiossa). Koko kauden kestävässä kisassa on mahdollisuus päästä hyville palkinnoille!
Miten kotipeliä pelataan?
Peli löytyy Yle.fi-sovelluksesta. Ohjeet peliin löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/s/elamani-biisi/nain-pelaat-elamani-biisi-kotipelia). Kotipeli vaatii Yle-tunnuksen ja sillä kirjautumisen Yle-sovellukseen.
Mitä kotipelille tapahtui ensimmäisessä lähetyksessä?
Yle Tunnus -kirjautumisessa ei kestänyt kävijäpiikkiä ja tämä esti pääsyn kotipeliin sekä kotipelin pelaamisen käytännössä koko lähetyksen ajan. Pahoittelut tästä aiheutuneesta harmista. Elämäni Biisillä on valitettavana perinteenä kaataa joku osa pelistä ensimmäisenä viikkona. Syynä usein on yllättävä suosio.
Koko kauden kestävä yleisökilpailu aloitetaan nollasta pisteestä kaikkien osalta toisessa lähetyksessä.
Onko tämä kotimainen ohjelma?
On. Ohjelman idean on kehittänyt Yellow Film&amp;TV:n Petja Peltomaa, joka toimii myös ohjelman sisältöohjaajana. Yellow Film&amp;TV ja Yle ovat yhdessä kehittäneet ohjelmasta myytävän formaatin. Tämän formaatin pohjalta on jo tehty versio Liettuassa nimellä Mano Daina.
Ensimmäinen koulupäivä jännittää myös opettajaa, etenkin kun se on uran ensimmäinen
Suurimmassa osassa peruskouluja lukuvuoden ensimmäinen päivä on tänään tai huomenna. Lahdessa aloittavat opettajat Alisa Lintinen ja Ella Markkanen odottavat paljon ensimmäiseltä työpaikaltaan.
**Ella Markkanen** ja **Alisa Lintinen** valmistuivat tänä vuonna luokanopettajiksi Itä-Suomen yliopistolta Joensuusta. Nyt he työskentelevät Lähteen koululla Lahdessa.
Lintisellä työuran alkutaipaleella ajatuksissa on uuden oppiminen ja työssäjaksaminen.
– Miten saa rajattua sen vapaa-ajan ja työnteon, ettei ihan väsähdä? Että jaksaa hyvin töissä, koska paljon on vielä opittavaa ja tehtävää, Lintinen pohtii.
Lintisen kanssa kolmasluokkalaisia opettava Markkanen toivoo alkuun oppivansa opettajantyön perusasioita, joita yliopistossa ei ole päässyt harjoittelemaan.
Luokista oppimisympäristöihin
Lähteen koulu toimii vuonna 2020 valmistuneessa Launeen monitoimitalo Lähteessä. Perinteisten luokkien sijaan tilat koostuvat eri aineiden opetukseen räätälöidyistä soluista ja opetustilanteisiin mukautuvista avoimista oppimisympäristöistä.
Lintinen näkee nykyisen opettajantyön joustavampana kuin omana kouluaikanaan.
– On monenlaisia tapoja opettaa. Ei ole enää välttämättä se oma pulpetti ja kirja. On monenlaisia oppimistapoja ja tyylejä. Tunnit saattavat olla hyvin monenlaisia. Se palvelee eri oppilaita ja antaa meillekin mahdollisuuksia opettaa eri tavoin, hän sanoo.
Markkasen mukaan avointa tilaa pystyy muuntelemaan paljon. Se luo mahdollisuuksia.
– Se ei ole sellaista ihan perinteistä, jossa jokainen istuu omalla paikallaan, hän sanoo.
Oppilaat istuvat haastatteluhetkelläkin pienemmissä ryhmissä.
– Se parantaa ryhmätyö- ja vuorovaikutustaitoja, Markkanen sanoo.
Haaveammatti
Lintiselle haave opettajan työstä on ollut selkeä lapsuuden opettajaleikeistä saakka.
– Minulla on lapsesta asti ollut jonkinlainen haave opettajan urasta. Se on varmaankin tullut myös perheen kautta. Myös vanhempani ovat opettajia. Olen nähnyt tämän työnkuvan ja sitten kiinnostunut siitä, Lintinen kertoo.
– Minulla on ehkä vähän erilainen. En ikinä halunnut olla opettaja! Markkanen sanoo.
Haave alkoi vasta lukion jälkeen.
– Tiesin kyllä aina, että haluan työskennellä lasten kanssa. Minulla on aina ollut sellainen auttamisen halu. Jotenkin hakeuduin alalle ja olen kokenut tämän hyvin omaksi, Markkanen sanoo.
Opettajien odotukset tulevalle lukuvuodelle?
Markkanen odottaa innolla pääsevänsä tutustumaan juuri hetki ennen haastattelua saapuneisiin kolmasluokkalaisiin.
– Ja tietysti sitä, että päästään mukaan tuonne työyhteisöön ja tutustumaan työkavereihin, hän sanoo
Lintinen haluaa saada rutiinit kuntoon.
– Päästään lasten kanssa tekemään päiväjärjestyksestä oman näköinen.
Kadonneen naisen etsintä jatkuu Mänttä-Vilppulassa – poliisi pyytää Mäntän keskustassa asuvia tarkastamaan pihansa
Poliisi etsii kadonnutta naista poliisikoirien, droonien ja vapaaehtoisten avulla.
Poliisi jatkaa maanantaina Mänttä-Vilppulassa kadonneen 77-vuotiaan naisen etsimistä. Etsinnöissä käytetään apuna muun muassa poliisikoiria ja drooneja.
Poliisi pyytää Mäntän keskustassa asuvia tarkastamaan pihansa ja piharakennuksensa siltä varalta, että kadonnut on hakenut sieltä suojaa.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa ja Mäntän SPR auttavat poliisia etsinnöissä, mutta alueelle on ilmaantunut myös omatoimisia etsijöitä.
Poliisi pyytää heitä poistumaan alueelta, koska he voivat haitata etsintöjä ja kadonneen löytämistä tekemillään jäljillä. Vapaaehtoiseksi etsijäksi voi ilmoittautua SPR:lle Mäntän paloasemalle osoitteeseen Tehtaankatu 4.
Etukäteen ilmoittautumalla etsintäoperaatio pysyy johdettuna.
Kadonnut nainen on 165 cm pitkä ja hänellä on lyhyet, harmaat hiukset. Yllä hänellä on oletettavasti vaalea kukallinen takki ja mustat housut. Hänellä on myös vaaleanruskea käsilaukku. Nainen kävelee nopeasti etukumarassa. Poliisi on julkaissut sivuillaan [kuvan kadonneesta](https://poliisi.fi/-/kadonneen-etsinnat-kaynnissa-mantta-vilppulassa-ala-tee-omatoimista-etsintaa-alueella).
Havainnot henkilöstä voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Palaneen koulun lukuvuosi alkoi poikkeusjärjestelyin – ”Tilanne on erittäin hyvä”, sanoo rehtori
Osa oppilaista siirtyy kunnostustöiden takia koulutyöhön muualle.
Tuusulassa sijaitsevan Riihikallion koulun pihalla odotettiin keskiviikkoaamuna oppilaita saapuvaksi aloittamaan uutta lukuvuotta.
Lukuvuosi alkaa poikkeusjärjestelyin, sillä koulussa korjataan 15. kesäkuuta syttyneen tulipalon tekemiä tuhoja.
Koulun rehtori **Harri Saramola** odottaa uutta lukuvuotta toiveikkain mielin.
– Kesäkuun tapahtumiin verrattuna tilanne on erittäin hyvä. Jokaiselle oppilaalle on pulpetti ja tuoli. Pihalla olevasta väistötilasta saa tällä viikolla evästä ja ensi viikolla jo lämmintä ruokaa, Saramola kertoo ja viittaa pihalla olevaan parakkimaiseen, tilapäiseen rakennukseen.
Saramola pitää tärkeänä sitä, että kaikki koulun oppilaat kokoontuvat keskiviikkoaamuna Riihikallion pihalle. Hänen mukaansa koulussa on samaa henkeä kuin kyläkoulussa, vaikka oppilaita onkin 700.
– Vaalimme kaikin keinoin sitä, että yhteys säilyy, vaikka osa oppilaista siirtyy korjaustöiden takia pidemmäksi tai lyhyemmäksi aikaa muualle. Yritämme järjestää erilaisia yhteisiä tapahtumia, ja yhteinen lukuvuoden aloitus on yksi sellainen.
Koulun luokista kolmas-, neljäs-, viides- ja kuudesluokkalaiset siirtyvät tekemään koulutyötä muiden koulujen tiloihin.
Kolmasluokkalaiset jatkavat koulutyötä Vanhankylän koulussa puolen tunnin ajomatkan päässä. Neljäs- ja viidesluokkalaiset menevät Hyrylän koulukeskukseen ja kuudesluokkalaiset kuvataidekoulun tiloihin Rykmentinpuistoon.
Muiden luokkien koulutyö jatkuu Riihikallion koulun tiloissa.
Koulun purku- ja korjaustyöt sekä uuden kampuksen rakentaminen aiheuttavat myös raskasta liikennettä koulun alueella.
Kunnan mukaan kunnostustyöt etenevät suunnitellusti
Riihikallion koulun 1960-luvulla käyttöön otetun kaksikerroksisen rakennusosan katto syttyi tuleen 15. kesäkuuta. Palovahinkojen lisäksi osassa tiloja on savu- ja vesivahinkoja.
Saramola oli palon syttyessä työhuoneessaan. Hän kuvailee palon jälkeisen aamun näkyä koululla masentavaksi.
– Aluksi ei vaikuttanut siltä, että palo tekisi sen ihmeellisempiä tuhoja. Se kuitenkin pääsi leviämään. Tapahtumassa oli huonoa tuuria.
Palo aiheutti rehtorin mukaan paljon järjestelytöitä. Esimerkiksi irtaimiston kuivaaminen ja palauttaminen oikeille käyttäjilleen vaati huolellisuutta.
– Purettu osa on nyt purettu, ja neljäs- ja viidesluokkalaiset ovat kaksi vuotta Hyrylän koulussa. Yläkoulun siipi, jossa oli savu- ja vesivahinkoja, on valmis syyslomaan mennessä. Silloin kolmas- ja kuudesluokkalaiset palaavat silloin omalle lähikoululle.
Palo sai alkunsa urakoitsijan tekemien töiden seurauksena ilmenneestä laiteviasta.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 9. elokuuta klo 23 asti.*
Korpimaan Fasaanitilan linnut odottavat sisätiloissa – ”Ollaan täällä suojassa kaukana kaikesta”
Kanta-Häme kuuluu Ruokaviraston asettamaan tartuntatautivyöhykkeeseen.
Lounais-Hämeessä sijaitsevan Korpimaan Fasaanitilan noin 1 500 lintua ovat autuaan tietämättömiä loppukesän lintuinfluenssatilanteesta. Aiempina vuosina lintuinfluenssa on iskenyt [pahoin muun muassa Janakkalassa sijaitseviin fasaanitiloihin](https://yle.fi/a/3-12234041), mutta Korpimaan tila on toistaiseksi välttynyt ärhäkältä virustaudilta.
Forssalaisen tilan linnut elävät katetuissa tarhoissa ja sisätiloissa, eikä niitä päästetä välillä ulos. Kaikki tämän vuoden poikaset ovat vielä sisällä, kertoo maatalousyrittäjä **Markku Laihonen**.
– Meidän tila sijaitsee kaukana muista lintutiloista, eikä lähettyvillä ole vesistöjä tai lintujen päämuuttoreittejä. Ollaan täällä suojassa kaukana kaikesta, eikä lintuinfluenssaa ole vielä koskaan ollut meidän tilalla, sanoo Laihonen.
Lisäksi tarhaa ympäröivä alue on metsästetty keväällä tyhjäksi, mikä osaltaan ehkäisee taudin leviämistä.
– Nyt me odotetaan, miten tautitilanne menee, kertoo yli 20 vuotta sitten perustetun tilan yrittäjä.
Fasaani on oiva koulutuksissa
Korpimaan Fasaanitilan poikasista emokanta jää aina tarhalle munimaan seuraavan fasaanisukupolven. Tilan lintuja käytetään esimerkiksi nuorten koirien riista- ja tottelevaisuuskoulutuksessa. Fasaani on oiva lintu koulutuksessa.
– Kun koirat oppivat vainuamaan puussa istuvan fasaanin, niin ne käyttävät oppiaan muun muassa riekon metsästyksessä, kertoo maatalousyrittäjä Markku Laihonen.
Forssalaisella fasaanitilalla ei järjestetä ammuntajahteja, vaan koirien koulutuspäiviä ja metsästystä, jossa on aina koira mukana. Fasaanin metsästysaika on syyskuun alusta helmikuun loppuun.
Kanta-Häme kuuluu [Ruokaviraston asettamaan tartuntatautivyöhykkeeseen](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/ruokavirasto-laajentaa-lintuinfluenssan-tartuntavyohyketta/).
Itä-Länsi-ottelut keräsivät Sotkamoon 9 000 katsojaa
Kaikkiaan viikonloppuna pelejä seurasi yli 12 000 pesisfania perjantai-illan Superpesis-ottelu mukaan lukien.
Pesäpallon Itä-Länsi järjestettiin Sotkamossa viikonloppuna kuudetta kertaa. Itä-Länsi-viikonloppuna otteluita seurasi yli 12 000 katsojaa perjantain Superpesis-ottelu mukaan lukien.
Pelkästään Itä-Länsi –otteluissa vieraili viikonlopun aikana yli 9 000 katsojaa. Viime vuonna Tampereella Itä-Länsi –otteluissa katsojamäärä oli hieman alle 7 000 katsojaa.
– Itä-Länsi –tapahtuma on pesäpallon näyteikkuna ja Sotkamossa pesäpallo näytti parastaan. Tapahtuma oli kaikin puolin onnistunut, ihmisiä oli paljon liikkeellä ja ottelut olivat tasoltaan erinomaisia ja viihdyttäviä. Erityisesti ilahdutti pesiskansan yhteisöllinen ja iloinen ilmapiiri. Pelaajat olivat hyvällä mielellä liikkeellä. Pelattiin tosissaan, mutta ottelun viihteellisyys osattiin ottaa hienosti huomioon, sanoo Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Miika Rantatorikka**.
Itä-Lännen ottelut olivat tasaisia, ja Itä vei Kainuussa kolme voittoa omiin nimiinsä. Poikien ottelu päättyi Idälle 2–1 kotiutuskisan jälkeen ja tyttöjen ottelu 1–0. Miesten ottelu ratkesi supervuoroparissa Idän miehille kolmatta kertaa peräkkäin lukemin 2–1. Naisten ottelussa Länsi korjasi potin jo 12. kerran peräkkäin tuloksella 0–2.
Itä-Lännessä järjestettiin yli kymmenen vuoden tauon jälkeen Tähtien Kisat, jossa miehet ja naiset kilpailivat kovimmassa heitossa ja lyönnissä sekä taitokisassa.
Sotkamon Jymyn **Iivari Vihanto** teki pesäpallon kaikkien aikojen heittoennätyksen, kun hän latasi taululle lukemat 161,5 kilometriä tunnissa.
Myös Seinäjoen Maila-Jussien **Aino-Kaisa Mantereen** lyöntikovuus 158,9 kilometriä tunnissa oli nykymittareilla mitattuna tiettävästi kaikkien aikojen naisten lyöntiennätys ja samalla Mantereen oma ennätys.
Ensi vuonna Itä-Länsi järjestetään Jyväskylässä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lapsitähdestä asennemuijaksi
Tuuli on vuosien varrella luonut itsestään suositun somepersoonan. Laulaja tekee uutta artistiuraa Jare Tiihosen eli Cheekin siipien suojassa.
– Olen kilpailuhenkinen ihminen ja haluan menestyä.
Laulaja **Tuuli** (oik. **Tuuli Oikarinen**) huokuu itsevarmuutta. Hän on viimeisen päälle hiottu poptähti, kun hän poseeraa huomiota herättävissä sinisissä hiuksissaan.
Oikarinen osallistui lapsena laulukilpailuihin ja julkaisi ensimmäisen albuminsa varhaisteininä. Nopea menestys kuitenkin kuivui kasaan, eikä ura lähtenyt samalla tavalla lentoon kuin toisilla teinitähdillä **Robinilla** ja **Isac Elliotilla**. Se oli kasvavalle nuorelle kova pala, ja hän masentui.
Nyt 24-vuotias Tuuli on tunnettu somekasvo ja artisti uuden uran kynnyksellä. Laulajan uudet kappaleet ovat nousseet Spotifyn kuunnelluimpien biisien joukkoon. Parikymppinen artisti kasvatti vuosien ajan itselleen itseluottamusta, jotta ei enää välittäisi huutelijoiden kommenteista.
Lyhyt tähdenlento
Tuulin laulajanura sai todella lentävän lähdön jo lapsena. Hän voitti alle 10-vuotiaana kaksi lasten laulukilpailua Staraskaban ja Karusellin vuonna 2009.
Staraskabassa taso oli kova, sillä kisaan osallistuivat samana vuonna Robin, **Viivi** ja **Erika Vikman**.
Espoossa varttuneelle Tuulille oli pienestä asti selvää, mikä hänen kutsumuksensa on. Hän halusi laulaa ja esiintyä. Laulukilpailuissa hän pääsi esiintymään yleisön eteen ja se vain vahvisti käsitystä.
Aikuisena hän on kysynyt äidiltään, miten tämä uskalsi päästää lapsensa kilpailuihin. Jos vaikka jokin olisi mennyt mönkään.
– Äiti sanoi tienneensä, että olen hyvä laulamaan, joten hänellä ei ollut mitään huolta. Hän halusi vain nähdä minun loistavan.
Varsinainen artistiura käynnistyi vasta vuonna 2012, kun Tuulin esikoissingle *Salaisuudet* ja samanniminen albumi julkaistiin. Nuoreen laulajaan oli kova luotto, sillä taustajoukoissa olivat muun muassa The Rasmuksen **Lauri Ylönen** ja **Pauli Rantasalmi**.
Suosio jäi tähdenlennoksi. Samaan aikaan breikkasi Robin ja myöhemmin Isac Elliott, jotka saivat aikaan suoranaista fanihysteriaa.
Häpeä ja masennus
Tuulin nopeaa suosiota seurasi yhtä nopea pudotus. Suuren keikkakysynnän ja platinalevyjen jälkeen toisen albumin tekeminen tuntui teini-ikäisen kohdalla vaikealta.
Laulaja pohtii nyt, että hän kasvoi ja kehittyi tuolloin niin nopeasti, ettei potentiaalinen biisi toiminut enää muutaman kuukauden päästä. Samaan aikaan ei saisi kuulostaa liian aikuiselta mutta ei myöskään lapselta.
Laulaja ei ole aikaisemmin juuri puhut julkisesti, kuinka pahalta artistiunelman kariutuminen tuntui.
– Masennuin sen kaiken seurauksena. Kaikki tapahtui niin nopsaan, ettei sitä kerennyt prosessoida.
Tuuli alkoi myös häpeillä julkaisemaansa musiikkia. *Salaisuudet*-kappale oli jakanut mielipiteitä, ja laulajan päässä pyöri vain negatiivinen palaute.
– Vaikka olin aluksi iloinen kaikesta tapahtuneesta, niin hetkellisesti vajosin ajattelemaan, että onko tämä hirveän noloa. Eikö mun sittenkään pidä laulaa ja unelmoida.
Itseluottamusta somesta
Pettymystä seurasi hiljaiselon aika. Tuuli keskittyi kouluun, sillä hänellä ei ollut musiikillisesti mitään annettavaa ja voimavarat olivat lopussa.
Hän alkoi tehdä videoita Youtubeen 17-vuotiaana. Laulaja halusi kertoa itsestään ja tuoda esille itselleen läheisiä puheenaiheita.
– Tein videoita aknesta. Mulla oli vuosikausia iho-ongelmia, ja sen esille ottamisella annoin vertaistukea ihmisille.
Vuosien aikana Tuulista on tullut näkyvä somepersoona. Tällä hetkellä hänellä on Tiktokissa 155 000 seuraajaa, Instagramissa 90 000 ja Youtubessa 83 000.
Somen kautta Tuuli sai kerättyä takaisin itseluottamusta. Hän tajusi, ettei pidä antaa liikaa valtaa muille, koska silloin pienentää itseään ja alkaa epäillä omia visioitaan.
– Mä luulen, että mä löysin sellaisen I don’t give a fuck -asenteen.
Uutta musiikkia asenteella
*”Fleda mintis, keho tikis*
*Näkee kaukaa, se on nähny vaivaa*
*Lifestyle, fitness, mindset, business*
*Jos tahtoo tuloksii nii täytyy grindaa”*
Näin Tuuli laulaa tänä vuonna julkaistulla *OnlyFans*-kappaleella.
Lapsitähdestä ei ole enää tietoakaan, kun päälle parikymppinen kertoo rohkeasti elämästään.
Laulaja uskoo yllättäneensä yleisön, kun biisit ovatkin r&amp;b-vaikutteisia iskelmällisten sijaan.
Asenne on hänen mukaansa samanlainen kuin miesräppäreillä. Se on paikoitellen röyhkeää.
– Musta tuli asennemuija. Mä menin vähän äijien pelikentälle. Tulin kuokkimaan.
Yleisö vaikuttaa ottaneen Tuulin uuden tyylin hyvin vastaan, sillä kappaleet ovat nousseet Spotifyn kuunnelluimpien joukkoon. Vetoapuna ovat toki olleet biiseillä vierailevat ykkösräppärit **Ibe**, **Costi** ja **Cledos**.
Tuuli on tehnyt uutta musiikkia pari vuotta. Hänellä on levytyssopimus **Jare Tiihosen** eli **Cheekin** omistaman Liiga Musicin kanssa.
Ex-lapsitähti tietää, että hän joutuu edelleen kohtaamaan ennakkoluuloja. Hän on kuullut, että juorupalstoilla arvellaan hänen olevan pelkästään Tiihosen muokkaama tuote.
– Jare on halunnut antaa mulle tilaa, ja hän haluaa, että teen itse omat päätökseni. Arvostan häntä todella paljon, koska hänellä on niin hieno ura takana.
Tuulin uusi albumi *W1indy Season* julkaistaan perjantaina ja siltä löytyy sinkut kuten *Windy Season*, *Redflag* ja *OnlyFans*. Biisien sanoituksissa vilisee poikkeuksellisen paljon englantia tai finglishiä eli suomen ja englannin sekoitusta.
– Tämä on ehkä haaste vanhemmalle kuuntelijakunnalle. He voivat arvuutella, että mitähän se sinitukkainen muiduliini siellä lauleskelee.
Rovaniemeläiset päässevät pian kommentoimaan tornihotellia – kaavavalmistelu etenee 
18-kerroksisesta hotellista tulisi kaupungin korkein rakennus. Tornin sijainti ja sen soveltuvuus kaupunkikeskustaan on herättänyt Rovaniemellä keskustelua.
Rovaniemen kaupunginhallitus alkaa käsitellä Osuuskauppa Arinan suunnitteleman tornihotellin kaavaluonnosta.
Esityksen mukaan kaavaluonnos asetettaisiin kuntalaisten nähtäväksi ja kommentoitavaksi muun muassa 3D-pienoismallien kanssa. Kuntalaisille on tarkoitus järjestää hankkeesta myös erillinen esittelytilaisuus.
Uusi hotelli rakennettaisiin Rovaniemen ydinkeskustaan, Lordin aukion kulmaan. Paikalta purettaisiin pois Arinan nykyinen matala rakennus.
18-kerroksinen hotelli olisi kaupungin korkein rakennus. Osuuskauppa Arina on suunnitellut, että hotellin lisäksi rakennukseen tulisi ravintoloita, päivittäistavarakauppa ja pysäköintitilat sekä kattoravintola.
Kaupungin mukaan olennaista on selvittää tornin sijainti rakennuksessa sekä pysäköinnin järjestäminen. Kaupunki edellyttää myös vihersuunnitelman laatimista kortteliin.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Jopa etätyökaluistaan tunnettu Zoom patistaa työntekijöitään toimistolle – asiantuntijan mukaan tuottavuus on etätyön jatkuvuuden ehto
Asiantuntija uskoo, että korona-ajan opit ja asennemuutokset kantavat työelämässä vielä pitkään.
Korona-aikana monelle tutuksi tullut Zoom-videopuhelupalvelu haluaa, että sen omat työntekijät olisivat läsnä enemmän yhtiön toimistolla. Asiasta kertovat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/business-66432173) ja [The Verge](https://www.theverge.com/2023/8/7/23823464/zoom-remote-work-return-to-office-hybrid).
Etätyön eräänlaiseksi symboliksi noussut yhtiö sanoo uskovansa vahvasti ”organisoidun hybridimallin” olevan tehokkain tapa tehdä töitä. Uuden linjauksen mukaan alle 80 kilometrin päässä asuvien työntekijöiden pitäisi olla toimistolla kaksi päivää viikossa.
Koronapandemian aikana ja jälkimainingeissa moni teknologiayhtiö julisti, että niiden työntekijät saavat jatkossa itse päättää, missä he haluavat työskennellä. Nyt muun muassa [Apple](https://fortune.com/2023/03/24/remote-work-3-days-apple-discipline-terminates-tracks-tim-cook/), [Google](https://fortune.com/2023/06/08/google-remote-work-office-attendance-performance-review/) ja [X](https://www.theverge.com/2022/11/10/23450942/elon-musk-twitter-first-email-staff-difficult-times-ahead-remote-work) (entinen Twitter) ovat Zoomin tavoin palauttaneet lähityöpäivät osaksi työntekijöiden arkea.
Yhdysvalloissa noin 12 prosenttia työntekijöistä tekee töitä täysin etänä ja 29 prosenttia jonkinlaisissa etä- ja läsnäolotyön hybridimalleissa, kertoo tuore [Stanfordin yliopiston tutkimus](https://wfhresearch.com/wp-content/uploads/2023/08/WFHResearch_updates_August2023.pdf).
Luvut ovat melko yhtenäiset Suomen tilanteen kanssa. Tilastokeskus [kertoi huhtikuussa](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/korona-hellitti-mutta-etatyota-tekevien-maara-ei-juuri-vahentynyt/), että vuonna 2022 suomalaisista 11 prosenttia ilmoitti työskennelleensä koko työaikansa kotona. Osittaista etätyötä teki 29 prosenttia palkansaajista.
Asiantuntija uskoo hybridimallin tulevaisuuteen
Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija **Sinimaaria Ranki** uskoo, että korona-aikana opitut etätyötaidot ja asennemuutokset kantavat pitkälle tulevaisuuteen, vaikka työpaikoille on paljon myös palattu. Vallitseva ratkaisu on todennäköisesti Zoominkin valitsema hybridimuotoinen malli.
– Päällimmäinen havainto on, että halutaan löytää toimivia malleja. Kun näitä haetaan, työyhteisöissä tarvitaan dialogia, jotta molemmista työnteon tavoista saadaan parhaat puolet esiin.
Elinkeinoelämän keskusliiton kesäkuussa julkaiseman [tutkimuksen](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/hyvin-johdetulla-etatyolla-positiivinen-vaikutus-yritysten-tuottavuuteen/) mukaan sekä työnantajien että työntekijöiden keskuudessa kiinnostus etätyöhön ja sen mahdollisuuksiin on edelleen valtavaa.
Rankin mukaan on tärkeää, että työhyvinvointi ja tuottavuus kulkevat käsi kädessä myös etätyön tulevaisuudessa.
– Työn autonomia eli se, että voi itse päättää työn tekemiseen liittyvistä seikoista, lisää työhyvinvointia ja työn mielekkyyttä. Etätyössä työn itsenäisyys on suurta, mutta samalla täytyy pitää huoli siitä, että tuottavuus pystytään pitämään hyvänä. Se on etätyön jatkuvuuden ehto.
Ranki uskoo, että jälleen tänä syksynä työpaikoilla jatketaan pelisääntökeskusteluja. Mitään valmista mallia ei ole olemassa, sillä työpaikat ja työtehtävien sisällöt eivät ole samanlaisia.
– Vaikka oltaisiin samassa organisaatiossakin, tiimien tehtävät ovat erilaisia. On varmasti työyhteisöjä, joissa niiden löytäminen on haastavampaa, mutta on yhtä lailla työyhteisöjä, joissa ne löytyvät helposti ja saadaan homma toimimaan.
*Kuinka joustavasti sinun työpaikallasi voi tehdä etätöitä? Voit keskustela aiheesta 10.8.2023 kello 23:een asti.*
**Ylen aamussa keskusteltiin tammikuussa 2022 siitä, miten hyvinvoinnista pidetään huolta etänä työskennellessä:**
Akustiikkalevyjä putosi katosta Turun verotoimistossa – asiakaspalvelu suljettu 
Verohallinnon mukaan kyse on kosteusvauriosta. Korjaustyöt alkavat loppuviikosta.
Turun verotoimiston asiakaspalvelu on toistaiseksi suljettu varotoimenpiteenä kosteusvaurion vuoksi.
Verohallinto kertoo tiedotteessaan, että katossa olevia akustiikkalevyjä on pudonnut alas, kun ne ovat imeneet itseensä kosteutta.
Korjaustyöt alkavat loppuviikosta. Niiden kestosta ei ole tarkempaa tietoa.
Verotoimisto sijaitsee Turun Datacityssä, Lemminkäisenkadulla. Verohallinto kehottaa asiakkaita hoitamaan asiansa OmaVerossa tai puhelinpalvelussa.
Poliisi valvoo tehostetusti koulumatkojen turvallisuutta
Valvonnan pääpaino on nopeuksissa ja suojatiesääntöjen noudattamisessa.
Poliisi [kertoo valvovansa](https://poliisi.fi/-/pienia-tienkayttajia-ilmestyy-taas-teille-poliisi-turvaa-koulumatkoja) perinteisesti liikennettä koulujen lähettyville ensimmäisten kouluviikkojen ajan.
Poliisin valvonnan pääpaino on tulevina viikkoina nopeuksissa ja suojatiesääntöjen noudattamisessa.
Valvontaa kohdistetaan myös pyöräilijöiden ja kevyiden sähköajoneuvojen kuljettajien toimintaan, liikennevalojen noudattamiseen, turvalaitteiden käyttöön sekä tarkkaamattomuutta aiheuttaviin tekijöihin liikenteessä.
Lisäksi kiinnitetään huomiota ajoneuvojen turvalliseen ja tieliikennelain mukaiseen pysäyttämiseen ja pysäköintiin koululaisia kouluun tuotaessa tai sieltä haettaessa.
Radiouutisten ensimmäinen naisääni Anna-Liisa Anttila on kuollut
Anna-Liisa Anttila oli ensimmäinen nainen, joka luki radiouutisia Yleisradiossa. Sittemmin hän työskenteli Ylen aluetoimituksessa Lappeenrannassa.
Yleisradion Radiouutisten ensimmäisenä naisäänenä tutuksi tullut toimittaja **Anna-Liisa Anttila** on kuollut.
Anttila kuoli Lappeenrannassa 96-vuotiaana keskiviikon vastaisena yönä.
Anttila syntyi vuonna 1927 Helsingissä. Hän on asunut Lappeenrannassa, Imatralla, Lahdessa, Hämeenlinnassa ja Viipurissa.
Jatkosodan aikaan Anttila asui vanhempineen Viipurissa, josta hän joutui evakkotielle kesällä 1944. Myöhemmin Anttila teki evakkokokemuksistaan suositun radio-ohjelman. Hän kertoi sota-ajan kokemuksistaan myös esimerkiksi [brittien yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/news/av/world-europe-61429303) vuonna 2022.
Sotavuosien jälkeen Anttila vanhempineen asettui Imatralle. Siellä lukioikäinen Anttila työskenteli muun muassa Ylä-Vuoksi-lehdessä, jossa hän sai ensikosketuksen toimittajan työhön.
Ensimmäinen naisääni
Yleisradio perusti radiolle oman uutistoimituksen Helsinkiin [vuonna 1965](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/radion-uutistoimitus-syntyi-1965-yhteiskunnallisten-murrosten-keskelle), ja Anttila oli mukana tiimissä alussa asti. Sitä ennen radiossa oli kuultu vain Suomen tietotoimiston eli STT:n uutisia.
Anttila oli ensimmäinen nainen radion uutistenlukijana Yleisradiossa. Päätös oli silloisen Ylen uutispäällikkö **Ralf Fribergin** tekemä. Oman aikansa lähes sensaatiomainen uudistus kuohutti yleisöä.
– Palaute oli välitöntä. Ampukaa se akka, niin toimitussihteerille soitettiin, Anttila muisteli myöhemmin.
Kritiikistä huolimatta Anttilan puhetyyli keräsi arvostusta. Häntä tituleerattiin nimellä ”Ms Voice”.
Anttila myös selosti kuusi itsenäisyyspäivän vastaanottoa radiossa vuosina 1965–1970. Selostajakolleganaan hänellä oli useimmiten **Sauvo Puhtila** eli Saukki. Myöhemmin Anttila selosti Linnan juhlia myös televisiossa.
**Näin toimittaja Anna-Liisa Anttila muisteli Linnan juhlien selostamistaan vuonna 2012. Nauhan seassa on näytteitä Anttilan selostuksista 1960-luvulta. Anttilaa haastattelee Päivi Tuominen:**
Itsenäisyyspäivän vastaanottoa isännöivät 1960-luvulla presidenttipari **Urho** ja **Sylvi Kekkonen**. Vieraita oli noin pari tuhatta. Radiossa juhlia selostaneella Anttilalla ei ollut käytössään vieraslistoja tai apujoukkoja, jotka vinkkaisivat kättelyvuoroon tulijoiden nimistä.
Vieraiden tunnistamisen ja nimeämisen piti siis tapahtua salamannopeasti, muistamalla.
– Pari kertaa saimme katsoa vieraslistoja presidentin kansliassa, mutta muistiinpanoja ei saanut tehdä. Toimittajan yleistiedolla oli pärjättävä. Piti tuntea esimerkiksi koko eduskunta, Anttila kertoi.
**Vuonna 1965 toimittajat Anna-Liisa Anttila ja Aarre Nojonen kertovat Voskhod 2 -avaruusaluksen lähettämisestä avaruuteen:**
Lappeenranta kutsui Helsingin jälkeen
Lappeenrantaan Anna-Liisa Anttila muutti 1970-luvun alussa, kun Ylen aluetoimitukseen aukesi paikka. Lappeenrannan seutu oli hänelle lapsuudesta tuttua.
Anttilan suuri rakkaus ja kiinnostuksenkohde oli kulttuuri, kuten klassinen baletti, musiikki ja teatteri. Lappeenrannan kulttuurielämää hän nosti esiin myös toimittajana.
Anttila seurasi esimerkiksi Imatran ja Lappeenrannan teattereita sekä tanssitaidetta tarkasti. Hän myös selosti esimerkiksi Puolustusvoimien paraateja.
Eläkkeelle toimittajan työstään Anttila jäi vuonna 1988. Palautetta työstään hän sai myös sen jälkeen.
– Vuosien jälkeen eräs nainen tuli luokseni kahvilassa ja sanoi seuralaisilleen, että tässä on nainen, joka antoi Lappeenrannalle äänen. Tuntuu ihanalta, kun vieläkin muistetaan, Anttila muisteli tapausta myöhemmin.
Anna-Liisa Anttila on palkittu sotilasansiomitalilla vuonna 1979, Suomen Leijonan ritarikunnan ansioristillä vuonna 1987 ja Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahaston kulttuuripalkinnolla vuonna 1989.
Turkistarhoilla toivotaan, että lintuinfluenssa olisi rauhoittumassa – Ruokavirasto: ”Valppaana on edelleen oltava”
Tarhaajajärjestö näkee tilojen lintuinfluenssa-aallossa rauhoittumisen merkkejä. Viimeisin tartunta on yli viikon takaa. Viime kuussa tartuntoja kirjattiin useita viikossa.
Turkistarhaajat ovat toiveikkaita sen suhteen, että lintuinfluenssatilanne olisi kääntynyt parempaan.
Tuottajajärjestö Fifur perustaa toiveikkuuden sille, että turkistarhoilla ei ole moneen päivään todettu uusia tartuntoja.
Fifurin tutkimusjohtaja **Jussi Peura** näkee parantuneen tilanteen johtuvan siitä, että tarhoilla tehdyt torjuntatoimet ovat tepsineet.
Varjotaloja on suojattu linnuilta ja lintuja on [tilojen lähettyvillä myös ammuttu](https://yle.fi/a/74-20044238).
Peura korostaa, että toimia tarhoilla on jatkettava sitkeästi edelleen.
Tartunta-aalto turkistarhoilla alkoi 13.7. Siitä lähtien Ruokaviraston rekisteriin on kirjattu kolmen viikon aikana useita tartuntoja viikossa.
Esimerkiksi heinäkuun viimeisellä viikolla Ruokaviraston tietoon tuli lintuinfluenssatartuntoja kahdeksalta eri tilalta.
Turkistarhojen tartunnat on todettu pääosin Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla.
Syksy tuo helpotusta
Myös Ruokavirastossa ollaan varovaisen toiveikkaita, sillä tuoreimmat tilatartunnat on todettu viime viikolla.
Virastossa on kuitenkin parhaillaan tutkittavana näytteitä neljältä turkistarhalta. Ruokaviraston osastonjohtajan **Terhi Laaksosen** mukaan virus on muuntautumiskykyinen, joten tilanne voi muuttua äkistikin.
– Uusien tartuntojen osalta tilanne on rauhallisempi kuin toissa tai viime viikolla tarhojen ja luonnonlintujen suhteen. Tilanne on kuitenkin huolestuttava. Me emme voi laskea toiveikkuuden varaan, vaan valppaana on edelleen oltava. Nykyisten tartuntojen hoidossa on vielä kova työ, tiivistää Laaksonen.
Laaksonen mukaan olisi hyvä, jos lintuinfluenssa saataisiin hävitettyä tarhoilta ennen lokakuuta, jolloin ihmisen influenssakausi alkaa. Uhkana on viruksen muuntuminen sellaiseksi, että se uhkaisi myös ihmisiä.
Joka tapauksessa syksyn saapuminen helpottaa lintuinfluenssatilannetta Suomessa, sillä muuttolinnut lentävät eteläisemmille maille. Laaksonen toteaa, ettei tauti välttämättä poistu kokonaan niiden mukana.
– Aiemmin luonnonvaraisten lintujen lintuinfluenssatartunnoissa oli kausivaihtelua. Nyt näyttää siltä, että kausivaihtelu on vähentynyt. Lisäksi influenssaa voi jäädä Suomessa oleviin paikkalintuihin.
Lintuinfluenssaa on todettu 21 turkistarhalla Suomessa.
Tervon koulun ylipaineistus on onnistunut suunnitellusti – vanhempainyhdistys ei aio toteuttaa koululakkoa
Tervon kunta ylipaineisti nykyisen koulurakennuksen heinäkuussa sen sisäilman parantamiseksi. Vanhempainyhdistys oli suunnitellut koululakkoa, sillä se oli tyytymätön kunnan toimintaan kouluasiassa.
Tervon kunnassa lukuvuosi alkaa ylipaineistetussa koulurakennuksessa.
Kunta ylipaineisti [käyttöikänsä päähän tulleen koulurakennuksen](https://yle.fi/a/74-20039698) rakennusasiantuntijan suosituksesta heinäkuussa. Tarkoituksena oli parantaa koulun sisäilmaa.
Tervon kunnanjohtaja **Lari Tiikasalo** kertoo, että ylipaineistus näyttäisi onnistuneen suunnitellusti.
– Koko ajan arvioidaan ylipaineistamisen onnistumista. Anturit seuraavat painetilannetta reaaliajassa. Vain taito- ja taideaineitten lisäsiivessä paineistus on hieman kesken, koska odotetaan vielä laitetoimitusta.
Ylipaineistuksessa rakennuksen sisäilman on tarkoitus parantua, kun sisätiloihin tuodaan laitteiden avulla tavallista enemmän raitista ulkoilmaa.
Vaikka lukuvuosi aloitetaan normaalisti vanhassa koulurakennuksessa, myös väistötilojen kartoittaminen kunnassa jatkuu. Tiloja tarvitaan viimeistään, kun uuden koulurakennuksen rakentaminen alkaa.
– Pyritään löytämään opetuskäyttöön soveltuvat tilat, joissa on hyvä ja turvallinen opiskella. Nyt lukuvuosi alkaa normaalisti vanhassa koulussa, sanoo Tiikasalo.
Vanhempainyhdistys on toiveikas uuden koulun rakentamisesta
Myös Tervon vanhempainyhdistys on käynyt kunnan kanssa keskusteluja koulurakennuksen tilasta.
Se muun muassa tapasi kunnan sivistyslautakunnan sekä kunnanjohtajan 2. elokuuta. Lisäksi yhdistys vieraili ylipaineistetussa koulussa kunnan kutsusta.
Vanhempainyhdistys on tyytyväinen hyvässä hengessä käytyihin keskusteluihin, joissa on saatu vastauksia vanhempia askarruttaneisiin, muun muassa koulun sisäilmaa ja sen ylipaineistamista koskeneisiin kysymyksiin.
Tervon vanhempainyhdistys on aiemmin kertonut olleensa monella tapaa tyytymätön kunnan toimintaan kouluasiassa. Yhdistyksessä oli pohdittu jopa koululakkoa syksylle.
– Ollaan nyt toiveikkaita uuden yhtenäiskoulun rakentamisesta. Koululla vieraillessa saatiin myös tietoa ylipaineistamisesta ja päästiin keskustelemaan tiedottamisesta, jossa on ollut kunnan puolelta puutteita, vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Piia Ursinius** kertoo.
Ursiniuksen mukaan koululakko ei enää ole ajankohtainen, sillä useampi paljon oireillut lapsi on jo ehtinyt vaihtaa koulua eikä lakolla siksi olisi enää suurta vaikutusta.
Ursiniuksen mukaan koulua Tervosta Vesannolle vaihtaneita lapsia on noin 7–9.
Vanhempainyhdistys järjesti elokuussa vierailun Vesannon koululla. Vierailun tarkoituksena oli tukea koulua vaihtavia tai vaihtaneita oppilaita ja heidän perheitään, tutustua puhtaaseen kouluympäristöön ja keskustella muun muassa koulukyytien järjestämisestä.
Uuden yhtenäiskoulun rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi keväänä
Tervon uuden yhtenäiskoulun rakentamisen on tavoiteaikataulun mukaan tarkoitus alkaa keväällä 2024.
Koulun toivotaan olevan käyttövalmis elokuussa 2025, kertoo kunnanjohtaja Lari Tiikasalo.
Tällä hetkellä kunnassa on meneillään rakennuskonsulttitoimiston kilpailuttaminen. Kilpailutuksen hoitaa kunnan toimeksiannosta Sansia-yhtiö.
Kilpailutuksen on tarkoitus ratketa vielä elokuun aikana. Sen jälkeen Sansia tekee hankintasopimuksen ja valittu rakennuskonsulttitoimisto aloittaa työnsä.
Tämä Lenin-patsas herättää niin paljon tunteita, että se on varastoitu salaiseen piilopaikkaan
Lenin-patsas poistettiin kotkalaisesta puistosta viime vuoden lokakuussa kaupunginvaltuuston päätöksellä. Sen myöhemmästä näyttelykäytöstä päättää Kymenlaakson museo.
Kotkassa keskustan tuntumassa Pohjoispuistokadun aukio ammottaa tyhjyyttään.
Vielä vuosi sitten puistossa oli virolaisen kuvataiteilijan **Matti Varikin** veistämä Leniniä esittävä patsas. Kotka sai sen lahjana vuonna 1979 ystävyyskaupungiltaan Tallinnalta, joka vielä tuolloin kuului Neuvostoliittoon.
Lisäksi puistossa vähän matkan päässä sijaitsi jälkeenpäin lisätty käsi-patsas, joka oikeasta suunnasta katsottuna näytti kuuluvan Leninille. Patsaan tehnyt puolalaistaiteilija **Krzysztof Bednarski** kertoi, että käsi ivaa varsinaista Lenin-patsasta.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti, että molemmat patsaat siirretään varastoon. Näin tapahtui viime lokakuussa.
Missä Lenin-patsas nyt on, sitä ei ole kerrottu julkisuuteen. Eikä kerrota. Kukaan ulkopuolinen ei pääse patsasta näkemään.
Kymenlaakson museon museotoimenjohtaja **Kirsi Niku** kertoo, että patsasta halutaan suojella.
– Koska maailmanpoliittinen tilanne on mikä on, niin haluamme pitää paikan salassa turvallisuussyistä, selittää Niku.
– Joku voisi innostua esimerkiksi töhrimään patsasta. Vaikka se on hyvin pakattu pressun sisälle, niin patsaan saisi esiin repimällä tai teräaseella.
Patsas sijaitsee varastossa, jossa on myös yksityisten henkilöiden ja kaupungin kulttuuritoimen tavaroita, joten vaarana olisi, että myös niitä vahingoitettaisiin.
Ulkopuolisilta pääsy kielletty
Sen lisäksi, että patsas on salaisessa paikassa, kukaan ulkopuolinen ei pääse sitä katsomaan. Syynä on juuri se, että varastossa on yksityisten ihmisten omaisuutta.
– Varasto ei ole museon omistuksessa, joten emme voi päästää sinne ketään ulkopuolisia. Sitä paitsi patsas on niin tiiviisti pakattu, että sen esiin kaivaminen olisi aikamoinen operaatio. Teimme museolla periaatepäätöksen, että kukaan ei pääse katsomaan patsasta, selvittää Niku.
Museotoimenjohtaja Kirsi Nikun mukaan pyyntöjä on tullut runsaasti ulkomaita myöten.
– Sitä ovat halunneet päästä katsomaan muun muassa saksalainen Der Spiegel -lehti ja Kroatian televisio. Myös useat tutkijat ovat olleet patsaasta kiinnostuneita, muun muassa brittiläinen kommunismin tutkija sekä espanjalainen kommunisminajan veistoksia tutkiva opiskelija, kertoo Niku.
– Kaikille olemme sanoneet, että valitettavasti patsasta ei pääse katsomaan.
Varastoon siirto jakoi mielipiteitä
Kotkan Lenin-patsas on aiheuttanut keskustelua jo vuosia. Moni on ollut sitä mieltä, että se ei kuulu enää Kotkan kaupunkikuvaan. Toiset taas eivät ole nähneet mitään syytä sen poistamiseen.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan kiihdytti keskustelua ja viime vuonna Kotkan kaupunginvaltuusto päätti patsaan siirtämisestä varastoon.
Patsas kuuluu Kotkan kaupungin taidekokoelmaan ja sen myöhemmästä näyttelykäytöstä päättää Kymenlaakson museo.
Kymenlaakson museon museotoimenjohtaja Kirsi Niku olisi halunnut jättää patsaan puistoon. Hänen mielestään patsas kertoo tietyn ajan historiasta.
*Voit keskustella aiheesta 9.8.2023 kello 23.00 asti.*
Kemissä viime viikonloppuna kadonnut mies löytyi hukkuneena
Poliisille tuli maanantaiaamuna tieto 32-vuotiaan miehen katoamisesta. Tiistai-iltapäivänä mies löydettiin Hahtisaaren satama-altaasta.
Kemissä viikonloppuna kadonnut mies on löytynyt tiistaina hukkuneena Hahtisaaren satama-altaasta
Poliisille tuli maanantaina aamulla tieto viikonlopun aikana Kemissä kadonneesta 32-vuotiaasta miehestä. Miestä alettiin etsiä välittömästi muun muassa puhelinpaikannustietojen avulla.
Poliisikoirat tutkivat lähialueen vesistöjä ja maanantai-iltana poliisikoira merkkasi Hahtisaaren satama-altaan, mistä pelastuslaitoksen sukeltaja löysi miehen ruumiin tiistaina iltapäivällä.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiassa enempää.
Veera Seppälä, 23, hyppää työkseen pää edellä portaisiin – näin kovassa fyysisessä kunnossa stunt-näyttelijän täytyy olla
Veera Seppälä tekee stunt-näyttelijänä Kiinassa 3–5 esitystä päivässä. Lavashow on Seppälälle HIIT-tyylinen harjoitus.
Hämeenlinnan lyseon kännykkäkielto saa kehuja myös oppilailta
Lyseo aloitti kokeilun viime keväänä. Se sai niin paljon hyvää palautetta, että sitä jatketaan myös tänä lukuvuonna.
Valtaosa Yle kyselyyn vastanneista kannattaa kännykieltoa koulupäivän aikana. 85 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että kännyköiden käyttöä pitäisi pystyä rajoittamaan kouluissa nykyistä paremmin.
Hämeenlinnan lyseo on jo viime keväänä ottanut käyttöön vapaaehtoisen kännyparkin. Hämeenlinnan lyseon rehtori **Pasi Seilan** mukaan oppilaat kokevat käytännön selkeäksi.
– Kun oppilailta tätä asiaa kyseltiin, niin tämä on osoittautunut myös heille helpottavaksi ratkaisuksi. He tietävät miten menetellään, ei tarvitse arvuutella. Tässä ei tullut minkäänlaista häröilyä, oppilaat tyytyvät tämmöiseen menettelyyn kun se on selkeästi tiedotettu.
Lyseossa oppilaalla on kaksi vaihtoehtoa.
– Hän voi jättää sen vapaaehtoisesti säilytyslaatikkoon. Jos tämä ei sovi, niin toinen vaihtoehto on, että se laitetaan äänettömänä reppuun ja pidetään siellä koko oppitunnin ajan.
Jos oppilas kuitenkin käyttää puhelinta oppitunnin aikana, voi opettaja takavarikoida sen koulupäivän ajaksi.
Keskittyminen on parantunut
Kännyparkki on rehtorin mukaan parantanut oppilaiden keskittymistä ja parantanut oppimistuloksia.
– Tämä oli meidän viime kevään opetuksen eniten laatua parantanut tekijä. Aivan ylivoimaisesti paras.
Rehtori Pasi Seila selvitti etukäteen, että heidän käyttämänsä vapaaehtoisuus sallii kännyparkit, eikä lakia rikota.
– Tässä poliisin kanssa konsultoin ja kysyin lakipykäliä, niin tällä tavalla vapaaehtoisesti toimimalla vältytään ongelmilta. Sen jälkeen lakikohta jossa opettajalla on oikeus ottaa opetusta häiritsevä esine pois, tässä tapauksessa kännykkä, toimii. Mutta niin ei voi toimia, että ennaltaehkäisevästi otetaan kännyt pois systemaattisesti.
Hämeenlinnan lyseossa opiskelee noin 470 yläkoululaista.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Joensuun Iiksenvaaran voimalaitoksen uusi terminaalialue otetaan käyttöön syyskuussa   
Energiapuun varastointikentän laajennus lisää huoltovarmuutta eli voimalaitos pystyy takaamaan kaukolämmön riittävyyden paukkupakkasillakin.
Savon Voiman Joensuun Iiksenvaaran voimalaitokselle valmistuu uusi energiapuun varastointikenttä elokuun loppuun mennessä.
Ensimmäiset energiapuukasat ajetaan kentälle syyskuussa.
Varastoalueen laajennus lisää huoltovarmuutta eli voimalaitos pystyy takaamaan lämmön riittävyyden paukkupakkasillakin.
Samalla vähenevät haketuksen aiheuttamat meluhaitat, sillä uuden terminaalikentän ja Ilomantsintien väliin on rakennettu meluvalli.
Lisäksi uusi alue mahdollistaa melun tehokkaamman hallinnan hakkurin ja haketettavan raaka-aineen sijoittelulla.
Iiksenvaaran voimalaitos tuottaa kaukolämmön yli 40 000 joensuulaiselle ja sähköä valtakunnan verkkoon.
Pohjoisesplanadin kaaharin tapauksen käsittely on alkanut: 35-vuotiasta miestä syytetään muun muassa yli kymmenestä tapon yrityksestä
Tapauksen käsittely on alkanut tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus on alkanut tänään keskiviikkona käsitellä syytteitä Helsingin Pohjoisesplanadilla kaahannutta miestä vastaan.
35-vuotias mies kaahasi Pohjoisesplanadilla viime vuoden vappuaattona ja ajoi väkijoukkoon.
Mies ajoi huomattavaa ylinopeutta ja vaaransi lukuisten paikallaolijoiden turvallisuuden. Poliisi on kertonut aiemmin, että mies ei ollut päihtynyt.
Syyttäjän haastehakemuksesta ilmenee, että autoa ajanut mies oli mielentilatutkimuksen perusteella syyntakeeton eli ei ymmärtänyt tekoaan.
Aluesyyttäjä **Kaisa Ahla-Pyhtilä** on nostanut miestä vastaan syytteet kaikkiaan viidestä rikosnimikkeestä.
Miestä syytetään muun muassa yhdestätoista tapon yrityksestä ja kuudesta törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Häntä syytetään myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Puolustuksen mukaan syytetty myöntää teonkuvaukset, kuten syyttäjä ne esittää. Syytteet tulisi kuitenkin hylätä tahallisuuden puutteen vuoksi.
Puolustuksen mukaan syytetty on rauhalliseksi, vakaaksi ja harkitsevaksi tunnettu ihminen, jolla ei ole rikostaustaa. Autolla ajettu matka valikoitui syytetylle tutun työmatkan vuoksi.
Puolustus sanoo miehen henkilökohtaisessa elämässä tapahtuneen suuria mullistuksia useita kuukausia aiemmin, ja ne kulminoituivat kaahauksen tapahtumapäivänä.
Syyttäjä: auto osui kolmeen ihmiseen
Poliisin mukaan mies kiihdytti auton nopeuden kadulla yli sataan kilometriin tunnissa. Auton matka päättyi, kun se törmäsi kahvilan läheisyydessä pysäköityinä olleisiin autoihin. [Katso aiemmasta jutustamme olevasta videosta, miten kaahailu eteni](https://yle.fi/a/3-12428280).
Jutussa on noin 40 asianomistajaa, jotka joutuivat kaahailun vuoksi vaaraan. Syyttäjä Ahla-Pyhtilän mukaan auto osui kolmeen ihmiseen, joille aiheutui osumasta vähäisiä vammoja. Kukaan Pohjoisesplanadilla olleista ihmisistä ei loukkaantunut vakavasti.
Tapahtumat alkoivat iltaseitsemän tienoilla, kun poliisipartio näytti kuljettajalle pysähtymismerkkiä Pohjoisrannassa. Hän ei pysähtynyt, vaan suuntasi kohti Pohjoisesplanadia.
Lopulta epäilty törmäsi toiseen autoon Pohjoisesplanadi 37:n kohdalla ja muutamaan muuhun ajokaistoilla olleeseen ajoneuvoon.
*Juttua päivitetty 9.8. klo 11:09: lisätty juttuun kaahailun etenemistä havainnollistava video.*
*Juttua päivitetty 9.8. klo 13:53: lisätty puolustuksen näkemys.*
Opettajapariskunta odottaa jo innokkaana koulun alkua: ”Tämä on minun kutsumusammattini”
Opettajakoulutuksesta työelämään siirtyviä opettajia painaa vastuu opetuksesta ja oppilaista. Hiljattain valmistuneet opettajat Hanna-Mari ja Sauli Karell arvostavat muiden työkavereiden tukea.
Opettajapariskunta **Hanna-Mari** ja **Sauli Karell** aloittelevat uutta lukuvuotta Vehkalahden koulussa Haminassa. Molemmat valmistuivat ammattiin vuonna 2021 ja saivat sen jälkeen työpaikan samasta koulusta.
Hanna-Mari Karell toimii musiikkiin erikoistuneena luokanopettajana ja Sauli Karell liikunnan- ja terveystiedon opettajana yläkoulun puolella.
– Innokkain ja vähän jännittynein mielin aloittelen uutta lukuvuotta, etenkin kun tulossa on ihan uusi porukka, sanoo Hanna-Mari Karell, joka luotsasi keväällä kuudesluokkalaiset yläkouluun ja tänä syksynä sai kolmannen luokan opetettavakseen.
Kiinnostus opetusalalle on osittain tullut kotoa, sillä molempien perheessä on opettajia.
– Kyllä ainakin jonkin verran sillä on ollut vaikutusta. Molemmat vanhempani ovat opettajia, ja isä vielä opettaa samoja aineita kuin minä, kertoo Sauli Karell.
Kutsumusammatti
Opetusalan ammattijärjestö OAJ kysyi keväällä 2023 noin viisi vuotta toimineilta opettajilta sekä opettajaksi opiskelevilta kokemuksia ja odotuksia opetustyöstä.
Kyselyn mukaan tärkeimpiä syitä hakeutua opetusalalle ja pysyä alalla olivat kiinnostus toimia vuorovaikutuksessa lasten ja nuorten kanssa, mahdollisuus vaikuttaa opiskelijoiden kehitykseen sekä omien vahvuuksien hyödyntämiseen työssä.
Opettajan työ mielletään usein myös kutsumusammatiksi.
– Kyllä minä koen, että tämä on minun kutsumusammattini. Koen sen sillä lailla merkitykselliseksi, että saa vaikuttaa siihen, miten lapset oppivat ja saavat taitoja tähän elämään. Tässä saa toteuttaa itseään ja tehdä omannäköistä opetusta, listaa Hanna-Mari Karell
**Miten opiskelu valmisti työelämään? Onko tullut yllätyksiä?**
– Jo opiskeluaikana oli puhetta, että ensimmäinen vuosi on aina rankka eli ei se yllättänyt. Mutta kyllä vastuu pääsi yllättämään, kun siirryin opiskelijasta opettajaksi. Myös riittämättömyyden tunne, kun tehtävälista ei koskaan tyhjene, kertaa Hanna-Mari Karell.
Sauli Karell on samaa mieltä vastuun taakasta, mutta näkee myös positiivisia puolia asiassa.
– Vastuu tuo myös vapautta. Jos vertaa tätä työtä opintojen harjoitteluihin, nyt on paljon vapaampaa toteuttaa opetusta siihen suuntaan, mihin haluaa.
Opettajan täytyy myös levätä
Määräaikaisten palvelussuhteiden yleisyys opetusalalla on myös asia, joka huolestuttaa alalle valmistuvia. Sauli Karell sai Haminasta vakinaisen viran viime vuonna ja Hanna-Mari tänä keväänä.
– Kyllä vakinaistaminen juurruttaa työhön ja kouluyhteisöön ja lisää motivaatiota kehittää työtään ja toimintatapojaan – eikä tarvinnut keväällä miettiä, mihin sitä ensi syksynä sijoittuu, pohtivat Sauli ja Hanna-Mari Karell.
OAJ:n kyselyssä joka toinen vastaaja oli huolestunut siitä, palautuuko hän päivittäin työstään.
– En voisi enää jatkaa viime vuoden tahtiin. Työtunteja tuli paljon ja myös kotona tuli tehtyä paljon töitä. Nyt olenkin varannut aikaa harrastuksiin, jotka pakottavat ainakin muutaman kerran viikossa tekemään jotain muuta kuin töitä, miettii Hanna-Mari Karell.
OAJ:n kyselyyn vastanneista noin 90 prosenttia mainitsi tärkeimpänä työn yhteisöllisyyden sekä itse jakamansa ja muilta saamansa kollegiaalisen tuen.
– Olen saanut tosi hyvin tukea kollegoilta ja esimieheltä. Meille tuli tänne yhtaikaa monta uutta opettajaa – me perustimme oman whatsapp-ryhmän, kävimme syömässä ja jaoimme kokemuksia, kertoo Hanna-Mari
Sekä Sauli että Hanna-Mari Karell kertovat myös saaneensa työparikseen kokeneen opettajan, jolta on voinut tarvittaessa kysyä asioita.
Peruskoulut alkavat tällä viikolla koko Suomessa.
Kaakkois-Suomen perusopetuksessa aloittaa liki 20 000 koululaista 
Kaakkois-Suomessa ekaluokkalaisia on parisentuhatta. Koululaisten vanhempia ja isovanhempia värvätään vapaaehtoisiksi suojatiekummeiksi.
Koulutaival alkaa huomenna torstaina Lappeenrannassa, Imatralla ja Haminassa. Muualla kaakossa koulut alkavat jo tänään keskiviikkona.
Kaakkois-Suomessa koulunaloittajien määrä on hieman pienempi kuin aiempina vuosina. Monin paikoin ikäluokkien odotetaan pienenevän edelleen kohti vuotta 2030.
Kouvolassa perusopetuksessa aloittaa yhteensä 6 811 oppilasta, Lappeenrannassa 6 194, Kotkassa 4 169 ja Imatralla 1 903. Aivan ensi kertaa koulutielle astuu Kouvolassa 683 ja Kotkassa 363 ekaluokkalaista. Lappeenrannassa koulutaipaleensa aloittaa 592 ja Imatralla 197 ekaluokkalaista.
Syyslukukausi kestää Lappeenrannassa, Imatralla ja Haminassa 22. joulukuuta saakka ja muualla kaakossa 21. joulukuuta saakka. Syysloma ajoittuu viikolle 43.
Kouvolan, Lappeenrannan ja Imatran kaupungit osallistuvat Liikenneturvan ja Mannerheimin lastensuojeluliiton tempaukseen koululaisten ensimmäisen koulupäivän turvaamiseksi. Suojatiekummeiksi haastettiin koululaisten vanhemmat ja isovanhemmat Kouvolassa tänään keskiviikkona ja Lappeenrannassa sekä Imatralla huomenna torstaina.
Tempauksessa vapaaehtoiset suojatiekummit jalkautuvat huomioliiveihin sonnustautuneina koulujen lähisuojateille noin puoli tuntia ennen koulun alkamisajankohtaa. Oppilaiden päästyä sisälle kouluun kummitkin vapautuvat tehtävästään.
*Uutista päivitetty 9.8.2023 klo 10.37: Lisätty Kotkan perusopetuksessa aloittavien lukumäärä.*
Pohjois-Karjalan matkailun markkinointiyhtiötä ei aseteta vielä selvitystilaan
Visitkarelian kuntaomistajat päättivät perjantaina ottaa aikalisän yhtiön tulevaisuudesta päätettäessä. Yhtiön hallitus ryhtyy valmistelemaan omistajanvaihdosta.
Pohjois-Karjalan yhteistä matkailumarkkinointiyhtiötä Visitkareliaa ei aseteta vielä selvitystilaan.
Visitkarelian osakaskunnat päättivät asiasta ylimääräisessä yhtiökokouksessa Joensuussa perjantaina. Konkurssia kevyempää menettely ei aloiteta ennen kuin käynnissä olevat hankkeet on saatettu loppuun.
Yhtiökokouksessa kuntien edustajat painottivat, että jatkuvuus on tärkeää maakunnan matkailun markkinoinnissa. Visitkarelian hallitus sai kuntaomistajilta valtuudet valmistella omistajanvaihdosta Business Joensuun kanssa.
Hallituksen puheenjohtaja **Jarkko Peiponen** kertoo, että Business Joensuusta voi tulla maakunnan matkailumarkkinoinnin uusi kotipesä.
Visitkarelian taloudellista tilannetta Peiponen luonnehtii vakaaksi. Yhtiössä on tällä hetkellä neljä työntekijää: toimitusjohtajan sijainen sekä kolme ihmistä hankkeiden ja markkinoinen parissa.
Kokouksessa oli läsnä yhdeksän edustajaa yhtiön 13 kuntaomistajasta. Poissa olivat Juuan, Tohmajärven, Polvijärven ja Rääkkylän edustajat. Lisäksi paikalla oli pienomistajia.
Päätökset yhtiön tulevaisuudesta tehdään jatkokouksessa, joka pidetään ensi vuonna. Hallituksen puheenjohtaja Jarkko Peiponen arvioi ajankohdaksi maalis- tai huhtikuuta.
Pahamaineiset vieraslajit uhkasivat Suomen suurinta järveä – yllättäen ongelman poisti Ukrainan sota 
Rahtiliikenteen tuomat ekologiset haitat ovat vähentyneet Saimaalla, ja se voi vaikuttaa positiivisesti myös kalojen hyvinvointiin.
Muutama vuosi sitten Saimaalla saattoi törmätä jos jonkinnäköisiin vesieliöihin, kuten Mississippi-joesta peräisin olevaan [huomiota herättäneeseen hyytelösammaleläimeen.](https://yle.fi/a/3-7465050) Eksoottisten lajien tapaan myös laivaliikenne oli tuolloin värikästä, koska Saimaalla liikkui rahtilaivoja eri puolilta maailmaa.
Ukrainan sodan alettua ulkomaiset rahtikuljetukset lakkasivat, ja Suomenlahdelta Saimaalle johtavalla 43 kilometriä pitkällä Saimaan kanavalla ei ole oikeastaan ollenkaan liikennettä.
Onni onnettomuudessa on kuitenkin se, että rahtilaivojen mukana ovat kaikonneet myös Saimaaseen kuulumattomat vieraslajit.
Yllä näkyvän valkoevätörön lisäksi Saimaalla esiintyy muun muassa [Itä-Aasiasta peräisin olevaa villasaksirapua](https://yle.fi/a/3-10808121). Suomessa laji ei ole toistaiseksi aiheuttanut suurta haittaa, mutta levitessään se voi [tuhota kalaverkkoja ja kalastajien saaliita.](https://yle.fi/a/3-11330238)
Saimaan ja Saimaan kanavan alueella onkeen voi tarttua myös valkoevätöröä, viiksekästä särkikalaa, joka on peräisin Mustaan- ja Kaspianmereen laskevista joista.
Havainnot vähentyneet merkittävästi
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöpäällikön **Matti Vaittisen** mukaan vieraslajit ovat merkittävä ongelma ja riskitekijä niin maailmalla kuin Suomessakin. Saimaalla tilanne näyttää nyt valoisalta.
– Rahtiliikenteen vieraslajiriski on käytännössä poistunut Saimaalta.
Varsinaista merkittävää vieraslajiongelmaa Saimaalla ei Vaittisen mukaan vielä ole ollut, joskin vieraslajeja havaitaan alueen vesistöissä.
Lappeenrantalainen harrastajakalastaja **Kimmo Hyvärinen** kertoo, ettei ole havainnut valkoevätöröä tänä vuonna yhtä paljon kuin vielä muutama vuosi sitten.
Kesällä 2021 onginnan Suomenmestaruuskisoissa Saimaan kanavalla valkoevätöröjä tarttui kalastajien koukkuihin, mutta tämän vuoden kisoissa runsas viikko sitten valkoevätöröä ei nähty lainkaan.
Vieraslajit voivat levitessään syrjäyttää alkuperäisiä lajeja eli vesistöissä luonnostaan eläviä lajeja valtaamalla niiden elinympäristöjä. Lisäksi ne voivat levittää sairauksia ja muuttaa luontoalueiden ekosysteemejä.
Monet vieraslajit kulkeutuvat uusiin vesistöihin kansainvälisen laivaliikenteen mukana Suomenlahdelta Saimaalle kanavaa pitkin. Saimaan kanava kulkee osittain Venäjän kautta ja jännittyneen turvallisuustilanteen vuoksi esimerkiksi rahtiliikennöitsijät [eivät halua tai uskalla](https://yle.fi/a/3-12589567) käyttää reittiä.
Saimaan Vesiensuojeluyhdistyksen toimitusjohtaja ja limnologi **Mikael Kraft** arvioi vieraslajien riskin lieventyneen juuri tästä syystä.
– Monesti vieraslajit kantautuvat rahtilaivojen painovesien tai laivan pohjan mukana vesistöstä toiseen. Nyt riski on pienempi niiden leviämiselle.
Veden laadussa pientä parannusta
Sekä ELY-keskus että Saimaan vesiensuojeluyhdistys seuraavat Saimaan kanavan ja siihen liittyvän Nuijamaanjärven vedenlaatua intensiivisesti. Esimerkiksi Nuijamaanjärvellä veden laatu mitataan kerran kuukaudessa.
Laivaliikenne ja sulutukset pöllyttävät kanavan pohjaa vedenalaisten virtausten myötä. Nyt alueella on niin hiljaista, ettei pohjamuta pääse sumentamaan vettä.
Seuranta aloitettiin ensimmäisen kerran jo 1970-luvulla, ja tilastoja veden laadusta myös vilkkaammilta liikennöintivuosilta on tallella. Ukrainan sodan alkamisen ja Saimaan kanavan liikennöinnin vähenemisen jälkeen merkittäviä vedenlaadun muutoksia ei vesistöpäälikkö Matti Vaittisen mukaan ole ollut.
– Veden vaihtuvuus kanavassa on heikentynyt, koska sulutuksia ei ole. On ehkä hieman yllättävääkin, että veden laadussa ei ole havaittu mitään merkittäviä muutoksia.
Myös limnologi Mikael Kraftin mukaan veden laatu on ollut hyvä, ja viime vuosina parametrien lukemat ovat olleet keskimääräisiä parempia.
– Suoria johtopäätöksiä en uskaltaisi veden laadusta vetää, mutta toistaiseksi parametreissa ei ole menty ainakaan huonompaan suuntaan. Mutta kuten sanottu, laatu aina vähän heilahtelee sään ja ympäristötekijöiden myötä.
*Korjaus 10.8.2023 klo 15:08 Korjattu kotoperäinen laji alkuperäiseksi lajiksi. Kotoperäinen laji on kotiutunut juuri tietylle suhteellisen pienelle aluelle.*
HK-Scan vahvisti liiketulostaan tuntuvasti
HK-Scanin mukaan tuotantokustannusten nousu saatiin katettua myyntihintojen korotuksilla.
Elintarvikekonserni HK-Scan paransi tulostaan tuntuvasti kevätkesällä.
Yhtiön huhti-kesäkuun vertailukelpoinen liiketulos nousi yli 8 miljoonaan euroon, kun vuosi sitten tulosta kertyi noin kolme miljoonaa. Liiketulos parani erityisesti Suomessa ja Tanskassa.
Liikevaihto kasvoi hieman ja yli noin 470 miljoonaan euroon. HK-Scan on myymässä Baltian liiketoimintojaan.
HK-Scanin mukaan tuotantokustannusten nousu jatkui huhti-kesäkuussa, mutta kustannusnousu saatiin katettua myyntihintojen korotuksilla. Kuluttajakysyntä koheni heikon alkuvuoden jälkeen hieman. Samaan aikaan tuotannon tehostaminen ja kustannussäästöt paransivat kannattavuutta.
– Vaikka kehityssuunta liiketuloksen paranemisessa on oikea, ei HK-Scanin jatkuvien toimintojen kannattavuus ole tyydyttävä ja yhtiö jatkaa kannattavuuden parantamista keskeisenä prioriteettinaan, toimitusjohtaja **Juha Ruohola** toteaa HK-Scanin osavuosikatsaustiedotteessa.
HK-Scan päätti keväällä muutosneuvottelujen päätteeksi vähentää Rauman yksikkönsä siipikarjaleikkaamosta enimmillään 35 työtehtävää. Lisäksi yli kahteen sataan työtehtävään tulee muutoksia.
Yhtiö kertoi samalla investoivansa siipikarjaleikkaamoon noin 4,6 miljoonaa euroa yksikön kannattavuuden ja kilpailukyvyn parantamiseksi.
Lehti laski satelliittikuvista: Yli 1 500 panssariajoneuvoa siirretty pois Venäjän suurimmalta kalustovarikolta
Varikolla on säilytetty suuria määriä neuvostoaikaisia panssarivaunuja, kertoo riippumaton venäläislehti The Moscow Times.
Yli 40 prosenttia Venäjän suurimman panssarivaunuvarikon ajoneuvoista on siirretty pois hyökkäyssodan aikana, kertoo riippumaton [venäläislehti The Moscow Times.](https://www.themoscowtimes.com/2023/08/08/russia-pulls-thousands-of-soviet-era-military-vehicles-from-major-storage-facility-a82088)
Lehti laski Siperiassa lähellä Ulan-Uden kaupunkia sijaitsevan Vagžanovon varikon ajoneuvojen määriä Google Earth -palvelun satelliittikuvista.
Noin 11 neliökilometrin laajuinen Vagžanovo on suurin noin paristakymmenestä Venäjän tunnetusta panssariajoneuvovarikosta. Suurinta osaa ajoneuvoista säilytetään avoimen taivaan alla.
Neuvostoaikaisia panssarivaunuja
Lehden mukaan alueella säilytettiin ennen hyökkäyssodan alkua syyskuussa 2022 noin 3 840 taistelupanssarivaunua ja muuta panssariajoneuvoa taivasalla. Marraskuussa 2022 niitä oli noin 2 600 ja toukokuussa 2023 noin 2 270.
Ajoneuvoja on siis siirretty pois noin 1 570. Lisäksi alueella on katettuja suojia, joissa on mahdollista säilyttää noin 400 ajoneuvoa.
The Moscow Timesin saamien valokuvien perusteella alueella on säilytetty ainakin suuria määriä T-62-panssarivaunuja, joita valmistettiin vuosina 1962–1975.
Varikon taivasalla säilytettävät ajoneuvot vaikuttavat olevan huonossa kunnossa. Lehden mukaan noin puolelta ajoneuvoista puuttui tykkitorni tai niissä oli näkyviä vaurioita.
– Ne on todennäköisesti viety pois ja lähetetty pajoille kunnostettaviksi, arvioi asiaan tutustunut Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun tutkija **Johan Huovinen** [Dagens Nyheter -lehdelle.](https://www.dn.se/varlden/ryskt-militarlager-tomt-pa-1-200-sovjetiska-stridsfordon/)
Venäjä on menettänyt yli 2 200 panssarivaunua
Venäjä on pyrkinyt kunnostamaan neuvostoaikaista kalustoa käyttökuntoon, koska se on menettänyt merkittävän osan uusista ajoneuvoistaan sodan aikana.
Myös T-62-panssarivaunuja on nähty rintamalla Ukrainassa. Vaunu on taistelukäyttöön vanhentunut, mutta niitä voidaan käyttää esimerkiksi linnoitusjärjestelmän tukena.
Kalustotappiota laskevan Oryx-sivuston mukaan Venäjä on menettänyt yli 2 200 panssarivaunua hyökkäyssodan aikana.
Yli 700 ekaluokkalaista aloitti koulutiensä Keski-Pohjanmaalla – Halsualla heitä on vain neljä
Väistötiloissa opiskelevat nyt ainoastaan ruotsinkielisen yläkoulun ja lukion oppilaat Kokkolassa.
Koulut alkoivat keskiviikkona lähes kaikissa peruskouluissa Keski-Pohjanmaalla. Koulutiensä aloittaa tänä syksynä maakunnassa yhteensä yli 700 ekaluokkalaista.
Heistä Kokkolassa koulunsa aloittaa 579 oppilasta.
Halsualla alkoi koulu jo tiistaina. Siellä ekaluokkalaisia on kunnan historian pienin ikäryhmä, vain neljä. Heidät sijoitetaan yhtenäisluokkaan kakkosten kanssa, jolloin ryhmässä on 17 lasta. Kaikkiaan Halsualla on 111 ala- ja yläkoululaista, eskareita on 14.
Maakunnan pienimmässä kunnassa Lestijärvellä koulutiensä aloitti kymmenen ekaluokkalaista.
Toholammilla puolestaan perusopetuksen ikäluokat ovat vielä niin suuria, että uuden alakoulun luokkatilat eivät yksistään riitä tälle oppilasmäärälle. Ekaluokkalaisia Toholammilla on 32.
Osa alaluokkalaisista opiskeleekin yläkoulun eli Kuusiston koulun ja entisen Artesaaniopiston tiloissa.
Toholammilla käytössä on nyt ensimmäistä kertaa Kleemolan ja Sykäräisen koulujen välinen työnjako, jossa kahden kyläkoulun oppilaaksiottoalue on yhteinen. Esikoululaisten sekä 1.–3.- vuosiluokkien opetus järjestetään Kleemolan koulussa ja tätä vanhempien opetus Sykäräisessä.
Molemmissa kouluissa on kaksi luokanopettajaa, koulunkäynninohjaaja sekä tarvittaessa myös henkilökohtainen avustaja. Koulut tekevät tiivistä yhteistyötä ja muun muassa vähintään kerran kuussa järjestetään yhteinen monialainen oppimiskokonaisuus.
Taustalla on kunnan halu pitää kiinni kyläkouluista. Ratkaisulla molempiin kouluihin saadaan riittävät, saman ikätason oppimisryhmät.
Vetelissä ekaluokkalaisia on 22 ja Kannuksessa 67.
Isoja kouluhankkeita Kokkolassa ja Kannuksessa
Alakoululaisia ei Keski-Pohjanmaalla ole nyt väistötiloissa, mutta suuria rakennusprojekteja on meneillään.
Kokkolassa lapset siirtyvät kolmesta eri koulusta Piispanmäen monitoimitaloon vuonna 2025.
Kannuksessa Raasakan uusi koulu tarjoaa valmistuttuaan tilat 400 alakoululaiselle, ja Kokkolassa Karleby svenska gymnasiumin ja Donnerska skolanin oppilaat ovat remontin ajan edelleen evakossa Terveystiellä.
Donnerska skolanissa opiskelee noin 270 yläkoululaista, ja ruotsinkielisessä lukiossa on noin 150 opiskelijaa.
Puolustusvoimilta katosi satoja lentäjille jaettavia piristetabletteja – lupa käyttää vain äärimmäisissä olosuhteissa 
Sotilaslääketieteen keskuksesta hävisi vuosina 2009–2020 lukuisia lentäjän ensiapusarjoja, jotka sisältävät vahvoja kipulääkkeitä ja piristeitä. Kumpiakin voi väärinkäyttää päihteinä.
Vuoden 2019 alussa Puolustusvoimissa tehtiin huolestuttava havainto. Sotilaslääketieteen keskuksessa todettiin, että terveyskeskusten varastoista puuttui 26 lentäjän ensiapusarjaa.
Kyseessä oli tavallista vakavampi inventaario-ongelma, sillä jokaiseen ensiapusarjaan kuuluu sinetöity muovipakkaus, joka sisältää vahvoja kipulääkkeitä ja piristeitä.
2010-luvulla sinetin takana oli 10 metadoni- ja 14 deksamfetamiinitablettia, jotka sisälsivät viisi milligrammaa lääkeainetta.
Näin ollen Puolustusvoimissa olisi joutunut hukkaan yli 600 tablettia, joita on mahdollista väärinkäyttää päihteinä. Sotilaslääketieteen keskus aloitti yli vuoden kestäneen selvitystyön, joka johti poliisitutkintaan.
Ylen MOT-toimitus kertoo nyt harvinaisesta tutkinnasta, josta ei ole ollut tietoa julkisuudessa aiemmin.
Lentäjä käyttäisi amfetamiinilääkettä piristeenä
Lentäjän on lupa käyttää sinetöidyssä pakkauksessa olevia piristeitä ja kipulääkkeitä vain äärimmäisissä tapauksissa. Esimerkki voisi olla se, että kone putoaa Lapin erämaahan ja vakavasti haavoittunut lentäjä joutuu selviytymään takaisin asutuksen pariin.
Amfetamiinista johdettu deksamfetamiini on tarkoitettu muun muassa tarkkaavaisuushäiriöiden ja narkolepsian hoitoon, mutta pelastautuva lentäjä käyttäisi sitä stimulanttina, eli väsymyksen poistoon. Opioidiriippuvaisten korvaushoitolääkkeenä tunnettu metadoni taas auttaa vaikeisiin kipuihin.
Sinetöidyssä pakkauksessa olevien lääkkeiden käytöstä on tehtävä selvitys jälkikäteen.
Ensiapusarjaan kuuluu lisäksi sidontatarpeita sekä lääkkeitä tulehduskipuun, ripuliin, bakteeritulehdukseen ja närästykseen. Näitä kaikkia saa käyttää tarpeen mukaan.
Poliisi piti asiaa vähäisenä
Puolustusvoimien logistiikkalaitos toimitti kadonneita lääkkeitä koskevan tutkintapyynnön Sisä-Suomen poliisille huhtikuussa 2020. MOT on saanut tietopyynnöllä poliisin tekemän tutkinnan päätöksen, mutta se on lähes kokonaan salattu.
Tutkintapyynnön mukaan ensiapupakkaukset olivat kadonneet vuosina 2009–2020. Häviäminen oli todettu materiaalitarkastuksessa maaliskuussa 2020.
Logistiikkalaitos pyysi poliisia tutkimaan, oliko joku puolustusvoimien virkamiehistä tai työntekijöistä syyllistynyt rikokseen pakkauksissa olleiden huumaavien lääkeaineiden katoamiseen liittyen.
Jokaisella terveysasemalla on oma vastuuhenkilönsä, joka hoitaa lääkkeisiin liittyvää kirjanpitoa ja säilytystä annettujen ohjeiden mukaisesti.
Heinäkuussa 2020 poliisi totesi, ettei asiassa ole syytä epäillä rikosta. Perusteluna oli se, että 26 pakkausta on valtakunnallisesti pieni hävikki.
Tutkinnan päätöksessä poliisi viittaa Puolustusvoimien tekemään selvitykseen, jonka mukaan lääkeaineet ovat kovassa kierrossa ja mukana virkatehtävillä. Näin ollen poliisi piti luonnollisena, että varastoihin tulee jonkin verran hävikkiä katoamisina ja muina vahinkoina.
Poliisin mukaan paketit katosivat pääosin vuosina 2014–2015. Näin ollen niihin liittyvät mahdolliset näpistykset, huumausaineen käyttörikosepäilyt ja myös virkavelvollisuuden rikkominen rikoksena olivat vanhentuneet.
Kokonaisuutena arvioiden poliisi piti tutkittavaa asiaa vähäisenä.
Tutkinnan päätöksessä kuitenkin huomautetaan, että Puolustusvoimien on syytä tarkentaa ja kehittää huumaavien lääkeaineiden kulunvalvontaan ja säilytykseen liittyviä käytänteitä, jotta ne eivät joudu väärään paikkaan vähäisissäkään määrin ja kirjanpito täsmää.
Kirjanpidon puutteet selittivät suurimman osan hävikistä
Lentäjiä työskentelee Karjalan, Satakunnan ja Lapin lennoistoissa, Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoonassa sekä Tikkakosken lentosotakoulussa.
Sotilaslääketieteen keskuksesta kerrotaan MOT:lle, että ensiapusarjoja oli kadonnut kaikilta lennostojen yhteydessä toimivilta terveysasemilta: Rissalasta, Tampereelta, Rovaniemeltä, Utista ja Luonetjärveltä.
Keskuksen omassa selvityksessä valtaosa hävinneistä pakkauksista selittyi puutteellisella kirjanpidolla. Esimerkiksi kaikkia lentäjien palauttamia vanhentuneita lääkkeitä ei ollut kirjattu palautetuksi.
Ensiapusarjoja meni hukkaan erityisen paljon vuoden 2014 lopussa, kun Kauhavan lentosotakoulu lakkautettiin ja sen terveysaseman tarvikkeet siirrettiin muihin toimipaikkoihin. Kaikki ei tullut kirjatuksi.
MOT:n tietojen mukaan myös pakkausten tarkistaminen laiminlyötiin. Niiden sisältöä ei käyty läpi kaksi kertaa vuodessa tehtävien lentäjän terveystarkastusten yhteydessä, vaikka näin oli määrä tehdä.
Ilmavoimien ylilääkäri **Tuomo Leino** ei suostu kommentoimaan väitettä, koska ensiapusarjojen katoamista koskeva tutkinta on turvaluokiteltu salaiseksi.
Koska poliisi ei epäillyt asiassa rikosta, mahdollisten seurausten langettaminen jäi Sotilaslääketieteen keskuksen päätettäväksi. MOT:n tietojen mukaan rangaistuksia ei annettu, vaan kirjanpidon puutteita pidettiin inhimillisinä virheinä. Tapauksen myötä ensiapusarjoja on kuitenkin alettu käsitellä Puolustusvoimissa aiempaa tarkemmin.
Lentäjän ensiapusarja [on herättänyt keskustelua aiemminkin](https://yle.fi/a/3-8261044). Vuonna 2001 Ylioppilaslehti kirjoitti, että tärkeimmille sodan ajan joukoille jaettaisiin piristeenä Stimulan-nimisiä amfetamiinitabletteja.
Tuolloin Pääesikunta kommentoi, että kyseessä on ilmavoimien taistelulentäjien ensiapupakkaus.
*Voit keskustella aiheesta 10.8.2023 klo 23 saakka.*
Osuuskauppa Peeässän liikevaihto nousi tammi-kesäkuussa – tulos laski kuitenkin vuoden takaisesta 
Peeässä nosti liikevaihtoaan alkuvuoden aikana. Tulosta tuli tammi-kesäkuussa 7,5 miljoonaa euroa.
Osuuskauppa Peeässä kasvatti liikevaihtoaan alkuvuonna. Liikevaihto nousi yli seitsemän prosenttia vuoden takaisesta.
Eniten kasvoivat päivittäistavara- ja ravintolakauppa. Peeässän tulos oli tammi-kesäkuussa noin 7,5 miljoonaa euroa. Tulos oli suunniteltua parempi, mutta pienentyi edellisen vuoden vastaavasta ajasta 1,7 miljoonaa euroa. Tulokseen vaikuttivat muun muassa toimipaikkauudistukset ja korkea sähkön hinta.
Peeässälle kertyi liikevaihtoa alkuvuonna noin 365 miljoonaa euroa. Suurin liikevaihto oli päivittäistavarakaupassa, 240 miljoonaa euroa.
Majoitus- ja ravitsemiskauppaa Peeässä teki tammi-kesäkuussa vajaat 24 miljoonaa euroa. Ravintolakaupassa liikevaihto nousi yli 15 prosenttia. Eniten myynti kasvoi pikaruokaravintoloissa.
Polttoainemyynnissä liikevaihtoa kertyi puolestaan 72 miljoonaa euroa. Luku laski noin viisi prosenttia vuoden takaisesta.
Peeässä on maksanut bonusta asiakasomistajilleen alkuvuoden aikana yli 11 miljoonaa euroa. Yrityksessä on nykyään yli 124 000 asiakasomistajaa.
Peeässä arvioi käyttävänsä investointeihin tänä vuonna yhteensä yli 40 miljoonaa euroa. Loppuvuoden tulosnäkymää kuvataan hyväksi.
Lapin kesän lämpöennätys meni rikki Torniossa
Lämpötila on ollut poikkeuksellinen vuodenaikaan nähden ja myös yölämpötilat ovat pysytelleet Etelä-Lapissa korkeina.
Torniossa tehtiin eilen tiistaina Lapin tämän kesän lämpöennätys. Lämpömittari näytti Torniossa 31,8 astetta.
Ylen meteorologi **Laura Tuomolan** mukaan etenkin Länsi-Lapissa sää on ollut nyt harvinaisen lämmintä vuodenaikaan nähden.
Meri-Lapissa yölämpötilat pysyttelivät kahdenkymmenen asteen tuntumassa, Rovaniemen seudulla lämpötila oli yöllä noin 15 astetta ja Ylä-Lapissa noin kymmenen astetta.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oulussa järjestetään rasisminvastainen mielenosoitus – tapahtuman järjestäjä: ”täytyy kamppailla, jotta Suomi olisi hyvä paikka elää”
Kello 17 Otto Karhin puistosta lähtevä kulkue haluaa ilmaista, ettei rasistista kielenkäyttöä ja politiikkaa tule hyväksyä. Nollatoleranssi-mielenilmaisuja on järjestetty muuallakin Suomessa.
Oulussa järjestetään tänä iltana mielenosoitus rasismia vastaan.
Mielenosoituksella halutaan ilmaista, ettei rasistista kielenkäyttöä ja politiikkaa tule hyväksyä millään tasolla Suomessa. Mielenosoitus kantaa nimeä Nollatoleranssi – Rasismi ulos hallituksesta!
**Kalle Juntunen** on yksi tapahtuman järjestäjistä. Hän toivoo mielenilmaukseen mahdollisimman paljon osanottajia, mutta heittää ilmoille arvauksen noin 500 osallistujasta.
– Uskoisin, että yhteiskunnallinen tilanne ja vallitseva keskustelu poliitikkojen avoimesta rasismista ja ylipäätään hallituksen toimista on herätellyt ihmisiä.
Juntunen kertoo, että mielenosoitus järjestetään, sillä hänen mukaansa vastavalittu hallitus, hallitusohjelma ja ministerien ulostulot ovat luonteeltaan täysin rasistia.
– Haluamme osoittaa, ettei tällainen ole hyväksyttävää, eikä rasismia tule hyväksyä missään muodossa yhteiskunnassa. Täytyy kamppailla, jotta Suomi olisi hyvä paikka elää.
Ensimmäinen, muttei välttämättä viimeinen mielenosoitus
Mielenilmaus-marssi lähtee liikkeelle Otto Karhin puistosta keskiviikkona kello 17. Mielenilmauksessa marssitaan Valkean läpi ja Mannerheiminpuiston kautta Rotuaarille, jossa kuullaan puheita sekä musiikkiesitys.
Oulussa järjestettävä tapahtuma on osa ympäri maata järjestettävää mielenosoitusten sarjaa.
Juntusen mukaan vastaavia mielenosoituksia on järjestetty jo muun muassa Helsingissä, Tampereella, Rovaniemellä ja Joensuussa. Helsinkiin ja Tampereelle on tuloillaan jo uudet mielenosoitukset.
Myöskään Oulussa mielenilmaus ei välttämättä jää viimeiseksi.
– Näitä järjestetään varmasti niin kauan, kun hallitus on pystyssä, Juntunen toteaa.
Mielenilmauksesta on ilmoitettu myös poliisille, kertoo Juntunen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta ja* [*lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten verkkosivuilla.*
Kokkolassa enimmillään 1 100 asiakasta oli ilman sähköä aamulla, syy löytyi maakaapelista
Sähköt katkesivat muun muassa Kaustarin ja Linnusperän alueelta aamulla noin kello 5.30.
Sähköt katkesivat varhain keskiviikkoaamuna enimmillään 1 100 Kokkolan Energiaverkkojen asiakkaalta. Sähkökatkos koski muun muassa Kaustarin, Linnusperän ja Kotkamaan alueita.
Kokkolan Energia sai palautettua sähköt viimeisillekin asiakkaille Sokojalla kello 9 jälkeen. Tuntia aiemmin sähköttömiä asiakkaita oli vielä hieman yli sata.
Vika paikannettiin lopulta maakaapeliin. Sitä ei ole vielä saatu korjattua, mutta sähkö on saatu johdettua asiakkaille toista reittiä pitkin.
Vikakohdan täsmällinen paikantaminen vaatii tarkempia mittauksia, tämän jälkeen kaapeli kaivetaan maasta esille ja korjataan.
Kokkolan Energian liiketoimintapäällikkö **Markus Kekolahti** myöntää, että vian paikallistaminen kesti harvinaisen kauan. Maakaapeliviat ovat hankalia, kun ne eivät ole näkyvillä.
– Kaapelivian voi aiheuttaa esimerkiksi jännitepiikki eli ei ole mahdotonta, että se johtuisi eilisestä myräkästä. Sähkökaapeli on vähän kuin vesiputki, se antaa periksi heikoimmasta kohdastaan, joten verkossa ollut jännitepiikki voi aiheuttaa vian.
Eilinen myräkkä kaatoi puita myös Kokkolan Energian sähkölinjoille.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksella oli 14 sään aiheuttamaa tehtävää, ne koskivat pääosin yksittäisiä tielle kaatuneita puita.
*Artikkeli muokattu uusin tiedoin kello 9.44.*
Suomalaistutkijat kumosivat 50 vuotta vanhan käsityksen puheen ja laulun synnystä
Uuden tutkimuksen mukaan laulettujen sanojen tuotto liittyykin samoihin aivojen kieliverkoston osiin kuin puhuminen.
Afasia on aivoverenverenkiertohäiriöstä johtuvaa puheen tuottamisen vaikeutta.
Tutkimuskirjallisuudessa tunnetaan lukuisia tapauksia, joissa aivoverenkiertohäiriöön sairastunut henkilö on menettänyt puhekykynsä, mutta pystynyt edelleen laulamaan tutun sävelmän sanoja sujuvasti.
Laulu onkin ollut tärkeässä roolissa afasiapotilaiden kuntoutuksessa. Hyvä esimerkki tästä on australialainen [Stroke a Chord -kuoro](https://theworld.org/stories/2015-01-02/these-stroke-victims-cant-speak-theyre-still-singing), joka koostuu aivoverenvuodon tai -halvauksen kärsineistä laulajista.
– Yli 50 vuotta vallinneen käsityksen mukaan laulukyvyn mahdollinen säilyminen afasiassa perustuu siihen, että oikea aivopuolisko tarjoaa ikään kuin kiertoreitin laulettujen sanojen ilmaisuun, väitöskirjatutkija **Anni Pitkäniemi** kertoo Helsingin yliopiston tiedotteessa.
Helsingin yliopiston kognitiivisen aivotutkimuksen yksikön tekemä tutkimus kuitenkin ravistelee nyt vanhaa ja vakiintunutta käsitystä.
Arvostetun Nature-tiedelehtisarjan Communications Biology -lehdessä julkaistun [tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s42003-023-05152-y) mukaan kyky tuottaa sanoja laulamalla ei ollutkaan yhteydessä oikean aivopuoliskon rakenteisiin, vaan vasemman aivopuoliskon kieliverkostoon puheen tavoin.
Vaurion laajuus vaikuttaa puheen ja laulun eroihin
Oikean aivopuoliskon rakenteet, joita on pidetty laulamisen kannalta keskeisinä, ovat tutkimuksen mukaan todennäköisesti tärkeämpiä esimerkiksi melodian ja rytmin tuottamisessa.
Tutkimuksessa saatiin selville, että laulettujen sanojen tuotto kuitenkin liittyi vasemman aivopuoliskon kieliverkoston yhteen osaan, puheen ymmärtämiseen liitettyyn niin sanottuun ventraaliseen radastoon.
Sujuvan puheen tuottaminen todettiin kieliverkoston kannalta monimutkaisemmaksi, sillä se voitiin liittää ventraalisen radaston lisäksi etenkin niin kutsuttuun dorsaaliseen radastoon sekä kokonaan kieliverkoston ulkopuolisiin, tiedonkäsittelyyn ja motorisiin toimintoihin yhdistettäviin radastoihin.
Pitkäniemen mukaan havainto selittää, miksi kyky tuottaa tutun laulun sanoja säilyy vain osalla sairastuneista. Kaikista eniten siihen vaikuttaa vaurion laajuus kieliverkoston sisällä.
Helsingin yliopiston tutkijat aikovat seuraavaksi selvittää, mitkä aivojen verkostot ovat yhteydessä esimerkiksi uusien laulujen oppimiseen tai melodian ja rytmin tuottamiseen.
Tavoitteena on löytää afasiaa sairastavien kuntouttamiseen lauluun perustuvia menetelmiä, joita voitaisiin hyödyntää entistä yksilöllisemmin ja tehokkaammin.
*Juttua päivitetty 9.8.2023 kello 12.03. Täsmennetty, että tutkimus julkaistiin Nature-tiedelehtisarjan Communications Biologi -lehdessä.*
Koulujen alku vilkastuttaa liikennettä ja vaatii tarkkaavaisuutta tiellä liikkuvilta
Päijät-Hämeessä julkaistiin tietoisku sosiaalisessa mediassa sähköpotkulautojen turvallisesta käytöstä.
Päijät-Hämeessä uusi koulujen lukuvuosi alkaa keskiviikkona. Samalla liikenteeseen tulee nuoria jalankulkijoita ja pyöräilijöitä, jotka pystyvät keskittymään rajallisesti muuhun liikenteeseen.
Liikenneturvan mukaan suurin osa alakouluikäisten jalankulkijoiden henkilövahingoista tapahtuu tietä ylittäessä. Suojateiden turvallisuus vaatii [asennemuutosta autoilijoita](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/suojateiden-turvallisuus-vaatii-autoilijoilta-asennemuutosta/#13fe5f8a), kertoo Liikenneturvan tuore kysely.
Hämeen poliisi ja Päijät-Hämeen hyvinvointialue ovat julkaisseet Instagramissa tietoiskun, jossa muistutetaan sähköpotkulautailijoita muun muassa liikennesäännöistä ja kypärän käytön järkevyydestä.
Viime vuonna Päijät-Hämeessä polkupyörät ja sähköpotkulaudat aiheuttivat 469 tehtävää ensihoidolle.
Liki 200 tapauksessa loukkaantunut ihminen kuljetettiin erikoissairaanhoidon päivystykseen tai yliopistolliseen sairaalaan.
Tiistain Sylvia-myrsky ei aiheuttanut laajoja sähkökatkoja Pohjois-Pohjanmaalla
Sähköjä katkesi Pohjois-Pohjanmaalla korkeintaan sadoilta talouksilta. Carunan verkkoalueella Koillismaalla sähkökatkoilta vältyttiin täysin.
Hyvin laajoilta sähkökatkoksilta vältyttiin suuressa osassa Pohjois-Pohjanmaata eilen tiistaina, vaikka sää oli hyvin tuulinen ja paikallisia ukkosiakin saatiin. Ainakin länsiosassa sähköttä olleiden talouksien määrä jäi joihinkin satoihin.
Toisin oli esimerkiksi etelämpänä Hämeessä, jossa [sähkön jakelu keskeytyi kaikkiaan yli 15 000 asiakkaalta](https://yle.fi/a/74-20044322) päivän mittaan.
Tarkastelimme tilannetta esimerkiksi [Energiateollisuuden sähkökatkokartasta](https://sahkokatkokartta.fi/) kello 6 aikaan tänään keskiviikkoaamuna.
Oulun seudun sähkön alueella oli tuolloin ollut viimeisen 24 tunnin aikana sähköttä kerrallaan 44 asiakasta. Oulun energian verkossa taas ilmoitettiin yhdestä sähköttä olleesta asiakkaasta vuorokauden aikana.
Pääosin Kainuussa, mutta myös Siikalatvalla, Pyhännällä ja Vaalassa toimiva Kajave ilmoitti kaikkiaan 1 206 asiakkaan olleen sähköttä eilisaamun ja tämän aamun välillä.
Elenan viestinnästä kerrottiin keskiviikkona hieman ennen kello 9:ää, että sähköttömiä asiakkaita oli muutama sata heidän verkkoalueellaan. Elenia toimii Oulun eteläpuolisissa kunnissa Limingasta Reisjärvelle ulottuvalla alueella.
Koillismaalla ei ollut häiriöitä sähkönjakelussa alkuviikon aikana, kerrotaan alueen verkkoyhtiö Carunasta.
*Päivitetty kello 9.01 juttua, ingressiä ja otsikkoa sähköverkkoyhtiö Elenian tietojen pohjalta.*
*Päivitety kello 10.19 juttua, ingressiä ja otsikkoa sähköverkkoyhtiö Carunan tiedoilla.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hattulalaisessa koulussa ei ole aina opettajanpöytiä ja oppitunnit on pilkottu lyhyiksi tuokioiksi – näin uudenlainen opetus toimii
Hattulalaisen Juteinin koulun erityisluokanopettaja Jaana Heikkilä uskoo lapsilähtöiseen opetustapaan ja opettaa tarvittaessa vaikka lattialla istuen.
Juteinin koulun erityisluokanopettaja **Jaana Heikkilä** istuu pienelle harmaalle tuolille ja keikkuu hiukan.
Tuolit on suunniteltu koulukäyttöön ja sellaisiksi, että niillä on hyvä istua ja vähän keinuakin.
– Nämä ovat kaikkien suosikkeja. Ei tarvitse istua ihan paikallaan koko aikaa, hän sanoo.
Juteinin koulu Hattulassa valmistui 2016 ja se on tiloiltaan moderni. Myös opetusta lähestytään vähän uudella tavalla.
On liikkumista, kokemista ja keskustelua.
– Rakennamme päivää ja koulua lapsille, eikä toisinpäin. Haluamme, että lapsi on tervetullut kouluun sellaisena kuin on. Lapsen ei tarvitse olla tietynlainen sopeutuakseen kouluun, vaan mietitään, miten koulu voisi muuntua sen lapsen tarpeisiin sopivaksi.
Heikkilä sanoo, että usein tehdään toisin päin. Sanotaan, että tässä koulu, ja lapsen täytyy sopeutua sinne.
Ei opettajanpöytiä
Uudenlainen pedagogiikka pistää myös opettajan uuteen tilanteeseen. Saa ja pitää innovoida, heittäytyä.
Juteinin koulussa ei esimerkiksi ole kaikissa tiloissa perinteisiä opettajanpöytiä.
– Me opet olemme siellä lasten tasolla ja fyysisesti heidän lähellään. Olen itsekin tosi monta matematiikan tuntia pitänyt istuen lattialla lasten kanssa. Ehkä siinä lapsellekin on helpompi pyytää apua.
Juteinissa oppitunnit on niputettu puolentoista tunnin jaksoihin. Niiden sisällä voi olla useita erilaisia opetustuokioita.
Yksi tuokio voi kestää vaikka viisitoista minuuttia.
– Jos minunlaiselleni viisikymppiselle on vaikea kuunnella paikallaan tunti, niin mitä se on lapselle, Heikkilä nauraa.
Lapsen vahvuuksia etsimässä
Juteinin koulussa kaiken pohjana on yhdessä toimiminen ja oppilaan vahvuuksien löytäminen.
Myös perinteisiä menetelmiä käytetään, silloin kuin ne toimivat. Etenkin ihan pienten kanssa ne luovat hyvät raamit.
Heikkilästä tärkeintä on, että lapset tulevat tutuksi. Siinä tarvitaan myös perheitä.
Oppimista kokemalla ja liikkumalla
Heikkilä sanoo, että koulun tilat inspiroivat liikkeeseen, toimintaan ja itse tekemiseen. Se on opetuksessa tärkeää.
– Liikkuminen on meillä iso juttu. Olemme aika lyhyitä hetkiä paikallaan, riippuen toki lasten iästä ja tavasta oppia.
Käytännössä liikkumisen ja oppimisen yhdistäminen tarkoittaa vaikka siirtymistä toisen pöydän tai tuolin ääreen tai kokonaan eri paikkaan.
Matematiikan tunnilla voidaan laskea hyppimällä ja pomppimalla.
– Lapsen oppimisen tapa on liikkuminen, tekeminen, kokeminen, touhuaminen ja sitä me yritetään sitten tehdä päivän aikana.
Opet yhteistyössä
Heikkilä sanoo, että opettajilta uudenlaiset menetelmät vaativat suunnittelua, heittäytymistä ja ennen kaikkea yhteistyötä.
Ideana on, että opettajatkin toteuttavat samanlaista oppimista ja yhdessä toimimista kuin mitä lapsille halutaan opettaa.
– Meillä on viiden opettajan tiimi, ja mietimme myös omia kehitettäviä piirteitämme ja vahvuuksiamme, olemme koko persoonina mukana. Yksi on hyvä organisaattori, toinen innostaja. Tämä on sellaista kyseenalaistamista ja uuden etsimistä ja kaivamista.
Heikkilän haaveena on, että jokainen lapsi saisi sellaista oppia, mitä tarvitsee.
– Kun lapsi voi hyvin ja viihtyy, niin hän myös ehkä oppiikin aika hyvin.
Autiotalo tuhoutui palossa Pihtiputaalla – syttymissyy ei ole tiedossa
Rakennus ehti tuhoutua ennen kuin pelastuslaitoksen henkilöstö saapui kohteeseen. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Autiotalo paloi täysin Pihtiputaan Seikantiellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, tiedottaa Keski-Suomen pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen ilmiliekeissä olevasta autiotalosta puoli kahdeltatoista.
Kun pelastajat saapuivat kohteeseen, rakennus oli jo ehtinyt tuhoutua. Pelastuslaitoksen henkilöstö sammutti palon, ja jäähdytti raunioita.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tällä hetkellä palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Päästään muovipurkkiin jumiin jäänyt kettu sinnitteli vuorokausia ilman vettä ja ruokaa – pelastajat saivat lopulta ketun vapautettua
Turun Eläinsuojeluyhdistys Tesy oli etsinyt jo päivien ajan pahaan pinteeseen jäänyttä nuorta kettua. Kettu saatiin pelastettua ja vapautettua luontoon tiistaina.
Päästään muovipurkkiin jumiin jäänyt kettu on saatu pelastettua Turussa.
Turun Eläinsuojeluyhdistys Tesy kertoo pelastusoperaatiosta [Facebookissa](https://www.facebook.com/turunesy/posts/pfbid02Wbys6arJ9S2rnht9MS4LeLLCytDpY7zXzbkLU7PyKpdLQkju8zbuom9DYdJHusMVl). Tesyn mukaan kettu saatiin saarrettua eilen tiistaina vanhan talon alle, jonka jälkeen Tesyn eläinpelastustiimi sai ketun kiinni lopulta lakanan avulla.
Kettu kuljetettiin eläinlääkärille, missä purkki irroitettiin eläimen päästä. Eläinlääkäri totesi eläimen olevan kuivunut ja nälkäinen, mutta muuten hyväkuntoinen. Eläin päätettiin palauttaa luontoon.
Kettu oli Tesyn laskujen mukaan purkki päässä ainakin viisi vuorokautta.
Tesy palautti ketun omalle alueelle ja muistuttaa, että roskia ei pidä jättää luontoon.
Tietoliikennehäiriö jumittaa Jukolan terveysasemaa ja Läntistä neuvolaa
Telian tietoliikenneyhteyksissä on ollut ongelmia Hämeenlinnan länsipuolella elokuun alusta saakka.
Pitkittynyt tietoliikennehäiriö vaikeuttaa asiakaspalvelua Jukolan terveysasemalla ja Läntisessa neuvolassa.
Jukolan terveysasemalla on ongelmia puhelinliikenteessä, takaisinsoittojärjestelmä ei toimi kunnolla. Kiireellisissä asioissa asiakkaita kehotetaan ottamaan yhteyttä chatin kautta, jonne pääsee Oma Hämeen nettisivuilta digitaalisista terveyspalveluista.
Läntisessä neuvolassa ongelmia on nettiyhteyksissä, minkä vuoksi vastaanottoaikoja joudutaan siirtämään ja perumaan.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan se toimittaa pitkittyneen häiriön vuoksi korvaavaa tekniikkaa, jotta asiakastyö voi jatkua normaalisti.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
He pakenivat Venäjältä
Venäläisten Suomeen tekemien turvapaikkahakemusten määrä on vähentynyt viime vuodesta. Ilya Kanatušh, Iryna Medvedeva ja Yrii Mironov pakenivat Suomeen vuosi sitten. Kysyimme, mitä heille kuuluu nyt.
Kolmekymppinen **Ilya Kanatušh** tervehtii reippaasti sanomalla ”päivää”.
Hän on jo aloittanut suomen kielen opinnot, ja kesätauon jälkeen niitä on tarkoitus jatkaa.
Kanatušh kuuluu venäläiseen sukupolveen, joka sai opiskella asioita suhteellisen vapaasti. Maailman historiaa ja englannin kieltä.
– Minulle on käynyt selväksi, kuinka iso osa vapautta kielen osaaminen on, hän painottaa.
Kanatušh on pietarilainen psykologi, joka lähti Venäjältä heti hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
Hän jätti kaiken kotikaupungissaan Pietarissa ja [käveli Suomen rajan yli maaliskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12507433), koska ei nähnyt mahdollisuutta jäädä vakaumuksensa vuoksi Venäjälle.
– Olen onnekas, että pääsin tänne. Suomi ja muut pohjoismaat ovat hyviä esimerkkejä hyvistä, vapaista ja demokraattisista yhteiskunnista. Täällä oleminen on näyttänyt minulle, kuinka tärkeää tämän vapauden puolustaminen tyranniaa vastaan on, hän sanoo.
Kanatušhin mielestä nykyinen Venäjän federaatio, Neuvostoliitto ja Venäjän keisarikunta tarkoittavat käytännössä samaa asiaa eri nimillä. Hallinnossa mikään ei ole muuttunut.
Kanatušh toteaa olevansa yhtä vanha kuin nykyinen Venäjän federaatio. Hän on vanhempiensa ainoa lapsi. Molemmat vanhemmat ovat jo kuolleet.
– Nyt elän täällä turvassa ja vapaudessa ja voin jakaa ymmärrystä Venäjän aiheuttamasta uhasta. Pystyn myös täältä käsin verkon kautta työskentelemään psykologin ammatissani, hän kertoo.
Kanatušh muistuttaa, että propaganda on kauhistuttava asia ja se vaikuttaa ihmisiin eri tavoin. Hän myöntää itsekin olleensa propagandan uhri.
– Ihminen ei pysty puolustautumaan propagandaa vastaan silloin, kun elää sen vaikutuspiirissä.
Kanatušhin oma arvio hyökkäyssodan vaikutuksista on synkkä. Hän muistuttaa, että kyse ei ole mistään paikallisesta konfliktista. Sota vaikuttaa maailmanlaajuisesti.
– Vapaa maailma tukee Ukrainaa, mutta monet maat maailmassa tukevat myös Venäjää vähintäänkin taloudellisesti, hän huomauttaa.
Hän on tavannut muita Suomessa asuvia venäläisiä, mutta ei ole tällä hetkellä heidän kanssaan juuri tekemisissä.
Hänet on yllättänyt se, kuinka osa täällä asuvista on Venäjän propagandan vaikutuspiirissä edelleen.
– Venäläinen kulttuuri on sotaisa. Minulle koko maa edustaa terroristista järjestelmää. En näe, että yhteiskunnallinen muutos on mahdollinen Venäjällä lähitulevaisuudessa.
Venäjällä ei Kanatušhin mukaan ole tällä hetkellä todellista oppositiota. Hän vertaa Venäjän tilannetta Hitlerin Saksaan. Hitlerin Saksassakin oli paljon systeemin vastustajia, mutta tuhojärjestelmän loppu ei alkanut maan sisältä.
Hän ei säästele sanojaan kuvaillessaan synnyinmaataan.
– Asuessani vielä Venäjällä oli kauhistuttavaa ymmärtää, että elän luultavasti maailman hirvittävimmässä valtiossa, jonka asukkaat elävät orjuudessa. Neuvostoliitto puolestaan oli kaikkien nykyisten terroristiorganisaatioiden kotimaa.
Pahinta Kanatušhin mielestä on ihmisten tietämättömyys.
– Eläessään orjuudessa ihminen kadottaa uskonsa vapauteen yleensä. Siksi hänen on helppoa uskoa sitä propagandaa, että kaikki on samanlaista muuallakin, hän summaa.
Sodan vastustajat joutuivat lähtemään maasta
Hoikka nuori nainen hytisee kylmästä Helsingin vaihtelevassa elokuun säässä.
Muutoin nuoren naisen ja hänen puolisonsa ajatukset Suomesta ja suomalaisista ovat hyvin lämpimät, kiitolliset.
Pietarista kotoisin oleva nuori aviopari **Yrii Mironov** ja **Iryna Medvedeva** ovat hekin niiden 85 onnekkaan joukossa, joille Suomi myönsi turvapaikan viime vuonna.
Pari [lähti Venäjältä](https://yle.fi/a/74-20000546) heti keväällä 2022, sillä molemmat vastustavat Ukrainan sotaa. Lisäksi Iryna Medvedeva on jo pidempään kuulunut **Vladimir Putinin** hallintoa vastustavaan, nuorten venäläisten demokratialiike Vesnáan.
– Kaikki ystäväni vastustavat sotaa. Sodan alkamisen jälkeen myös he ovat joutuneet lähtemään Venäjältä pois, Medvedeva kertoo.
– He ovat nyt esimerkiksi Saksassa, Georgiassa, Ranskassa ja Armeniassa, Mironov luettelee.
Heidän tietojensa mukaan lisäksi noin viisisataa oppositioaktivistia on tällä hetkellä vankilassa Venäjällä.
Eniten paria turhauttaa se, että he eivät pysty juuri nyt tekemään oikein mitään Venäjän tilanteen muuttumiseksi.
Ulkomailla asuvat oppositioaktivistit toki pyrkivät edelleen toimimaan yhdessä ja vaikuttamaan venäläisiin ulkomailta käsin, mutta se on haastavaa.
Mironovin mukaan sekä hän että hänen perheensä itse asiassa kannattivat Putinia ennen Krimin miehitystä.
– Silloin talous kasvoi ja elintaso nousi. Mutta kun oppositiojohtaja \[**Aleksei**\] **Navalnyin** protestit alkoivat, ihmettelin ensin, mitä vastaan he protestoivat, kunnes sain selville, kuinka korruptoitunut hallinto on, mies kertoo.
Mironovin äiti on naimisissa suomalaisen kanssa ja asunut Suomessa jo useita vuosia. Siskokin asuu ulkomailla.
Medvedevan perheenjäsenet asuvat puolestaan edelleen Pietarissa ja tukevat Venäjän nykyhallintoa. Heidän mielestään tyttären näkemykset ovat vain nuoruuden hömpötyksiä ja menevät vielä ohi.
Medvedevan perhe ei usko, että tytär on oikeasti vaarassa, vaikka poliisi teki ratsian parin kotiin ja vangitsi nuoren naisen ilman erityistä syytä pariksi päiväksi ennen avioparin lähtöä maasta.
Poliittinen tilanne jakaa perheitä Venäjällä ja luo kuilua myös sukupolvien välille. Pariskunta katsoo, että heidän velvollisuutensa on toimia nuorten venäläisten paremman tulevaisuuden eteen.
Sota ei näytä loppumisen merkkejä, eikä heillä ole nykyhallinnon aikana mahdollisuutta palata kotimaahansa. Kaikki on epävarmaa, koska Putinin hallinto on yhä voimissaan.
Venäjälle jäi kaikki. Mironovilta monet ystävät ja hyväpalkkainen työ it-alalla. Vaimolla jäi kesken teknologia-alan opinnot yliopistossa.
Aviopari on asunut tähän asti Suomessa pakolaiskeskuksessa Kirkkonummella. He suunnittelevat nyt muuttavansa omaan asuntoon.
– Suunnitelmamme on kouluttautua, opiskella kieltä ja saada kunnolliset työpaikat, Mironov toteaa napakasti.
Mies on toki hakenut jatkuvasti töitä Suomesta, mutta esteenä on ollut vaillinainen kielitaito, varsinkin suomen kielen puute. Aiemmalle työnantajalleen Venäjällä hän ei voi enää työskennellä ”Venäjälle vihamielisestä valtiosta” käsin.
Oppositioaktivisteille Venäjällä ainoa osoite on vankila.
*Haastateltavien nimet ovat muodossa, joita he itse käyttävät Suomessa asuessaan.*
Sylvia-myrskyn häntä ohitti Kainuun lievin vahingoin – lämpötilat nousivat ennätyksiin
30 asteen lämpötila jäi neljän kymmenyksen päähän Kajaanissa. Pelastuslaitoksen myrskyn vuoksi tulleet tehtävät jäivät alle kymmeneen.
Eilinen Sylviaksi nimetty myrsky jäi Kainuussa pienemmäksi kuin alun perin ennustettiin. Myrskyn häntä ohitti Kainuun varsin lievin vahingoin.
Esimerkiksi pelastuslaitoksella oli yksittäisiä vahingontorjuntatehtäviä alle kymmen kappaletta. Tehtävät olivat lähinnä kaatuneiden puiden poistoa, kertoo päivystävä palomestari **Vuokko Hirsivaara**.
Kajaven sähköverkossa virta oli poikki reilulta 1 200 asiakkaalta hetken aikaa. Vikakartan mukaan viat oli saatu korjattua aamuviiteen mennessä.
Lämpötilat sen sijaan kohosivat ennustetun korkealle. Kajaanin lentoaseman mittauspisteellä lämpötila kohosi tiistain aikana jopa 29.6 asteeseen.
Myös muualla Kainuussa päästiin ennätyslukemiin: esimerkiksi Kuhmon Kalliojoen mittauspisteellä mitattiin 27.9 asteen lukemat, Puolangalla mittari näytti 28.2 astetta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Seurakunta etsii omistajia hoitamattomille haudoille Kälviällä
Kälviältä löytyy noin 40 hoitamatonta hautaa, joiden omistajia seurakunta ei tiedä.
Kokkolan seurakuntayhtymä yrittää löytää omistajia noin 40 hoitamattomalle haudalle Kälviällä.
Vanhalla hauta-alueella moni muistomerkki on kaatunut, rikkoontunut tai siitä ei voi enää tunnistaa vainajan nimitietoja.
Näitä hautoja uhkaakin hautaoikeuden menetys eli paikka palautuu seurakunnalle, ja hautakivet sekä muistomerkit poistetaan.
Yhtymä etsiikin omistajia kuulutusmenettelyllä. Vastaavaa ei ole tehty vuosiin.
Seurayhtymästä muistutetaan, että asiaa hoitavan omaisen on huolehdittava haudan kunnosta.
Yhtymän kaikilta yhdeksältä hautausmaalta löytyy hoitamattomia hautoja.
Yhtymän hautausmaista kahdeksalla hautaoikeus luovutetaan 30 vuodeksi. Oikeus lakkaa tuo ajan jälkeen, ellei sitä erillisellä sopimuksella jatketa.
Pohjois-Karjalassa koulut alkavat keskiviikkona lähes kaikissa kunnissa
Ilomantsissa noin 80 yläkoululaista aloittaa koulunkäynnin uudessa, moduuleista kootussa koulussa.
Suurin osa pohjoiskarjalaisista lapsista palaa kesälomalta kouluun keskiviikkona.
Ainoastaan Kontiolahdella, Lieksassa ja Siikasalmen kristillisessä koulussa Liperissä lukuvuosi käynnistyy torstaina.
Ekaluokkalaisia on maakunnassa tänä syksynä vajaat 1 500. Heistä useampi kuin joka kolmas asuu Joensuussa.
Esiopetuksen aloittaa yli 1 200 lasta ja lukion vajaat 800 nuorta.
Ilomantsin yläkoululaiset viipalekouluun
Ilomantsissa noin 80 yläkoululaista aloittaa koulunkäynnin uudessa, moduuleista kootussa koulussa.
Samaan pihapiiriin alakoulun ja lukion kanssa pystytetty viipalekoulu on vuokrattu kunnalle viideksi vuodeksi. Kuukausivuokra on 17 500 euroa.
Rakennus kasattiin paikalleen kuukaudessa, mutta siinä on silti esimerkiksi kotitalousluokka.
Yläkoululaiset käyttävät jatkossa oman viipalekoulunsa tilojen ohella koulukeskuksen ruokalaa ja muun muassa lukion kemian ja fysiikan opetustiloja.
Ilomantsissa tehtiin koulutilojen väliaikaisratkaisu nopeasti, koska Parppein koulun tiloista oli lähdettävä sisäilmaongelmien takia.
Myös keskuskouluna tunnetun alakoulun ja lukion rakennuksessa on ilmennyt korjaustarpeita.
Hyvinvointialueet tulkitsevat hankintalakia varsin erikoisesti, sanoo oikeusoppinut – kilpailu- ja kuluttajaviraston mielestä lakia on rikottu
Oikeusoppineet ovat arvioineet, ettei kaikkia hyvinvointialueiden ilman kilpailutusta tehtyjä hankintoja eli sidosyksikköhankintoja ole tehty aivan lain tarkoittamalla tavalla.
Hyvinvointialueiden hankinnat eivät toistaiseksi ole sujuneet aivan moitteetta.
Esimerkiksi [Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen hankinnat](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-vie-vantaan-ja-keravan-hyvinvointialueen-sarastia-hankinnan-markkinaoikeuden-arvioitavaksi/) ovat olleet Kilpailu- ja kuluttajaviraston käsittelyssä. KKV:n mukaan hyvinvointialue on tehnyt sidosyksikköhankintoja tilanteissa, joissa hankinnat olisi viraston näkemyksen mukaan tullut kilpailuttaa. KKV:n mukaan hyvinvointialue [rikkoi hankintalakia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-155101).
Viime vuoden puolella esillä oli Helsingin kaupungin tekemä [palkkajärjestelmän hankinta](https://yle.fi/a/3-12574379).
Molemmissa tapauksissa kyseessä ovat sidosyksikköhankinnat kuntayhtiö Sarastialta.
Omistusosuus ei välttämättä riitä
Tapaukset eivät jää tähän.
Sidosyksikköhankintoja Sarastialta on tehnyt myös muun muassa Satakunnan hyvinvointialue.
Sarastialta on hankittu hyvinvointialueelle muun muassa talous- ja henkilöstöhallinnon sekä teknisiä palveluita.
Lapin yliopiston hankintajuridiikkaan erikoistunut professori **Kirsi-Maria Halonen** arvioi, että Satakunnan hyvinvointialueen sidosyksikköhankinnat näyttäisivät olevan hyvin samankaltaiset KKV:n tarkasteleman Vantaan ja Keravan tapauksen kanssa.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue omistaa Sarastiasta 0,04 prosentin osuuden, Satakunnan hyvinvointialue 0,75 prosentin osuuden. [Sarastian osakkeenomistajalistalla](https://www.sarastia.fi/wp-content/uploads/2023/06/sarastia-oy-osakasluettelo-nettisivuille-20230524.pdf) ovat käytännössä kaikki hyvinvointialueet nimellisillä osuuksilla.
– Jos sidossuhteen edellytykset eivät täyty, hyvinvointialue ei voi tehdä hankintaa kilpailuttamatta Sarastialta, Halonen sanoo.
Todellinen määräysvalta
Yksinkertaistettuna kyse on siitä, saisiko hyvinvointialue tehdä hankintoja ilman kilpailutusta.
– Satakunnan tapauksessa on syytä olettaa, että sidossuhteen täyttyminen on vähintään tulkinnanvaraista. Juuri muutama kuukausi sitten kilpailu- ja kuluttajavirasto totesi ratkaisuesityksessään markkinaoikeudelle, ettei Vantaan ja Keravan hyvinvointialue sen mukaan käyttänyt tosiasiallista määräysvaltaa Sarastiassa, kun sillä ei ollut edustajaa hallituksessa, se ei osallistunut hallituksen jäsenten valintaan tai yhtiön päätöksentekoon muuten kuin yhtiökokouksessa osakeomistuksensa kautta, sanoo Kirsi-Maria Halonen.
Osakeomistuksen lisäksi vaadittua todellista määräysvaltaa voi käyttää erilaisten hallintoelinten kautta.
– Sarastiassa on hallintoeliminä hallitus, nimitysvaliokunta ja hallitukselle suosituksia antava hallintoneuvottelukunta. Vain jälkimmäinen on sellainen, jonka työskentelyyn kaikki osakkeenomistajat osallistuvat. KKV:n Sarastiaa ja Vantaan ja Keravan hyvinvointialuetta koskeneessa ratkaisuesityksessä kuitenkin todetaan, että tämä antaa vain suosituksia hallitukselle eikä sen jäsenyys tarjoa mahdollisuutta käyttää ratkaisevaa määräysvaltaa, Halonen sanoo.
Myös hallitus haluaa puuttua sidosyksikköhankintoihin
Julkisista hankinnoista on tehty kirjauksia myös [tuoreeseen hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/158702198/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf/2febf7a7-d5a1-6f17-df2d-95561de7a6de/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf?t=1686924779616).
Hallitus haluaa esimerkiksi rajata julkisen sektorin mahdollisuuksia tuottaa inhouse-yksiköissä sellaisia tukipalveluita, joissa on olemassa toimiva markkina, kuten siivous-, taloushallinto-, ruoka- ja ICT-palveluissa. Sidosyksikön vähimmäisomistusprosentiksi ollaan myös asettamassa 10 prosenttia.
*Juttua muokattu 9.8. klo 9:23: Vaihdettu hyvinvointialueiden Sarastia-omistusosuudet oikein päin.*
Tiina Helinin kolumni: Perussuomalaisten vetovoima myös nuorten keskuudessa ei selity vain onnistuneella vaalikampanjalla
Nuoret äänestäjät ovat kurjistuneen kouluopetuksen ja konflikteja hehkuttavan mediajulkisuuden sukupolvia. Onko sillä yhteys koventuneisiin asenteisiin ja äänestyskäyttäytymiseen?
*”Media lietsoo meitä nuoria tarkoituksella toisiamme vastaan - mitä ne oikein odottavat tapahtuvaksi?”* tuttavani pohti ääneen katsoessamme iltauutisia keväällä.
Sanat luovat todellisuutta, jonka luomisessa media on merkittävä väline. Media muokkaa ihmisten ajattelua, suhtautumista ja näkökulmia. Medialla on kyky tuottaa toimintaa, vaikuttaa jopa äänestyskäyttäytymiseen.
**Nuoria koskeva uutisointi tuntuu** nyt kovasti käsittelevän rikollisuuden kasvua, jengiytymistä ja maahanmuuttoon liittyviä konflikteja. Uutisia seuratessa huoli ”pilalla olevasta nuorisosta” kasvaa. Samalla julkisuus tuottaa eroa ”hyvien ja huonojen” nuorten välille.
Suomalaisissa nuorissa on itse asiassa valtavasti potentiaalia hyvän tulevaisuuden rakentamiseen.
**Lotta Junnilainen** on [tutkinut](https://www.ku.fi/artikkeli/4075072-eriarvoisuus-on-muutakin-kuin-koyhyytta), miten tietyt vuokratalovaltaiset lähiöt saavat mediassa toistuvasti ongelmaväestön säilytyspaikan leiman. Jo 1970-luvulta lähtien median ja julkisen keskustelun johdolla rakennettu negatiivinen lähiökuva ei ole syntynyt sattumalta. Se on luotu toistuvalla ”ongelmalähiöiden ongelmaihmiset” -tarinan uusintamisella. Siihen kuvaan lähiöissä asuvat nuoretkin samaistuvat.
**Yhteiskunnassa eriarvoisuus tuottaa** toki aina tavalla tai toisella elämää, joka nähdään ongelmallisena. Nyt maahanmuuton aikana ihonväri on erityisen helppo tunniste, johon kiinnittää huoli yhteiskunnan eriytymiskehityksestä, resurssileikkauksista tai tuloerojen kasvusta.
Silti samaan aikaan tutkijat ovat [tunnistaneet](https://www.helsinki.fi/fi/tutkimusryhmat/radikaaliksi-kasvamassa/ajankohtaista/radikalisoitumisen-ennaltaehkaisysta-sosiaalisen-oikeudenmukaisuuden-ja-solidaarisuuden-edistamiseen), että suomalaisissa nuorissa on itse asiassa valtavasti potentiaalia osallistua sosiaalisesti oikeudenmukaisemman ja rauhallisemman tulevaisuuden rakentamiseen.
*”Tuskin olen avannut Hesaria niin, että siellä ei olisi nuorten rikollisuuteen ja väkivaltaan viittaavaa uutisointia. Suuri osa nuorista on kuitenkin fiksuja, älykkäitä ja osallistuvia”*, hiljattain haastattelemani erityisopettaja murehti.
Myös moni [tutkimustieto](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tutkijatohtori-nuorisovakivalta-jopa-vahentynyt-suomessa-ruotsin-tiesta-ei-ainakaan-viela-huolta/8627638#gs.3c8jk0) kertoo siitä, että nykynuoriso on [monella mittarilla](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/nuorten-paihteiden-kaytto-ja-rahapelaaminen-espad-tutkimus-2019) varsin kunnollista.
Viimeisimmissä eduskuntavaaleissa maahanmuuttokriittinen puolue perussuomalaiset kasvatti kannatustaan suomen toisiksi suurimmaksi puolueeksi. Ensimmäistä kertaa äänestävillä perussuomalaiset oli ykköspuolue, ja puolueen suosio muidenkin nuorten keskuudessa on kasvanut [jatkuvasti](https://www.vaalitutkimus.fi/report/raportti/puolueiden-aanestajat/).
**Mikä tätä kehitystä selittää?**
Väitöskirjatutkija **Veikko Isotalon** mukaan nuorten äänestyspäätösten taustalla vaikuttavat [identiteettipoliittiset kysymykset,](https://open.spotify.com/episode/0k99IgPXe29wb2WbXWpYz8?si=09085d32300942ee) sellaiset arvomaailmaan ja elämäntapaan liittyvät kysymykset kuin kasviruokailu tai autoilu.
Nuoret äänestäjät ovat käyneet peruskoulunsa ja aikuistuneet aikana, jota ovat leimanneet monenlaiset koulutusleikkaukset.
Tällaiset huolenaiheet eivät palaudu siihen, miten yhteinen kakku jaetaan veronmaksajien kesken, vaan siihen, millaista yhteiskuntaa ja elämäntapaa halutaan rakentaa.
Mutta on myös huomionarvoista, että nämä nuoret ovat käyneet peruskoulunsa ja aikuistuneet [aikana](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/201711132200529441), jota ovat leimanneet samanaikaisesti koulutusleikkaukset ja eritysopetusryhmistä luopuminen. Maahanmuuton seurauksena inkluusiota, eli eri osaamistasolla olevien yhteisopetusta, on päinvastoin jatkuvasti lisätty.
**Vuodesta toiseen kouluista on** kuulunut [hätähuutoja](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008198539.html) opetuksen resurssipulasta, henkilökuntavajeesta, resurssoimattomasta inkluusiopolitiikasta ja kielimuuriin liittyvistä haasteista opetukselle ja oppimiselle. Nämä ilmiöt ovat tulleet näkyviksi erityisesti matalamman tulostason alueiden kouluissa, joihin keskiluokkaiset vanhemmat eivät lapsiaan laita.
Tällaisessa tilanteessa korkeakoulutetun ja parempana tulotasoon kiinnittyneen väestönosan on myös helppoa identifioitua moraalisesti ylivertaisemmaksi.
On niin sanottu tuhannen taalan kysymys, mistä perussuomalaisten suuri kannatus nuorten keskuudessa lopulta kertoo. Onko se perusteellista poliittista harkintaa, protesti, hätähuuto – vai reaktio mediassa näkyvään uutisointiin, kun uudet kulttuurit kohtaavat niukkenevien resurssien ajassa?
**Varsinkin tämän hetken yhteiskunnallisessa ilmapiirissä** medialle asettuu todellinen haaste; kuinka nostaa esiin ihmisten arjessa ja yhteiskunnassa tunnistettavia ongelmia niin, ettei ongelmista keskustelu leimaa ryhmää tai toista.
Ilman fiksua mediaa keskustelu käydään somessa – samanmielisten heimorumpujen kuplissa.
Miten olisi mahdollista tarjota keskustelukenttä yhteisten haasteiden käsittelemiselle? Mistä löytyy kultainen keskitie välttää se, ettei totutun elämäntavan puolustaminen ole rasismia, eikä monikulttuurisuuden arvostaminen toisaalta sokeaa suvaitsevaisuutta?
Kuplinta nuorten äänestyskäyttäytymisessä sekä yli äyräiden läikkyvä paniikki nuorisorikollisuudesta kertovat molemmat, että analyyttiselle keskustelulle on suuri tarve.
Ilman fiksua mediaa se käydään somessa – samanmielisten heimorumpujen kuplissa.
*Tiina Helin*
*Kirjoittaja on sosiologi, joka yrittää ymmärtää yhteiskuntaa kuuntelemalla eri lähtökohdista ponnistavia nuoria.*
Voit keskustella kolumnista 10.8. kello 23.00 asti.
Hämeenlinnassa taas ongelmia koulukuljetuksissa
Huoltaja voi saada korvauksia kaupungilta mikäli on lapsi on oikeutettu kuljetukseen, eikä sitä ole järjestetty.
Hämeenlinnassa koulukuljetusten suunnittelussa ja järjestämisessä on viivettä. Syynä tähän on kaupungin mukana henkilöstövajaus.
Tästä aiheutuu viivettä hakemusten ja päätösten käsittelyssä elokuun ajan. Jo sovituista kuljetuksista voi ottaa yhteyttä suoraan liikennöitsijään.
Kaupunki voi suorittaa huoltajalle korvausta oppilaan kuljetuksesta aiheutuneista kustannuksista. Mikäli oppilaalla on päätös koulukuljetusetuudesta ja oppilas on oikeutettu kuljetukseen eikä kaupunki voi sitä järjestää, voi huoltaja tässä tapauksessa hakea korvausta takautuvasti.
Lisätietoa korvauksista ja niiden hakemisesta löytyy [kaupungin verkkosivulta](https://www.hameenlinna.fi/varhaiskasvatus-ja-koulutus/perusopetus/koulumatkat-ja-kuljetukset/).
Hämeenlinnassa oli myös viime vuonna kolujen aloituksen yhteydessä ongelmia kolukyytien järjestämisessä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Koulut alkavat | Tory Lanezille 10 vuoden tuomio | Suomestako viinimaa?
Vietnamilainen perhe teki täyskäännöksen ja muutti Suomeen maaseudulle hoitamaan vanhuksia
Ruovedelle ja Virroille on saapunut 20 vietnamilaista hoitajaa.
Kun vietnamilaiset **Nguyen Van Muu** ja **Tong Bich Nguyet** astuivat lapsineen ulos bussista Virroilla, ensimmäinen ajatus oli rauha.
– Todella hiljaista, puhdasta ja rauhallista. Vietnamissa elämänmeno on niin nopeaa, perheen isä Nguyen Van Muu kertoo.
Vanhemmat ovat työskennelleet sairaanhoitajina syöpäosastolla Tuyen Quangissa, Hanoin pohjoispuolella.
Nyt Vietnamin vilske vaihtuu pirkanmaalaiseen pikkukuntaan, kun he pääsevät hoitamaan potilaita Virroille. Virrat ja Ruovesi ottivat vastaan viime viikolla kaikkiaan 31 vietnamilaista. Hoitajia on 20, loput ovat perheenjäseniä. Tulossa on vielä 13 henkilöä.
Perheineen saapuvat ulkomaiset työntekijät saattavat olla iso ratkaisu Suomen työvoimapulaan. Koko perheen tulo ennustaa sitä, että Suomeen jäädään pysyvästi.
Yliopistotutkija **Tiina Vaittinen** Tampereen yliopistosta kertoo, että koko perheen muutto auttaa integroitumaan uuteen maahan. Vaittinen on tutkinut sosiaali- ja terveydenhuollon globaalia poliittista taloutta.
– Esimerkiksi lasten myötä syntyy sosiaalisia suhteita, yhteiskuntaan juurtuminen helpottuu ja kielitaito kehittyy, Vaittinen sanoo.
Tuhat hoitajaa ulkomailta
Ylen mukaan [Suomi on palkkaamassa lähivuosina arviolta tuhat hoitajaa ulkomailta](https://yle.fi/a/74-20038606), lähinnä Aasiasta. Tämä maksaisi hyvinvointialueille miljoonia euroja, mutta toisi ison avun hoitajapulaan.
Hoitajien rekrytoimiseen ulkomailta päädyttiin myös Virroilla ja Ruovedellä, joissa on huutava pula etenkin lähihoitajista.
Kohteeksi valikoitui Vietnam. Virtain ja Ruoveden sote-yhtiö Keiturin Sote oli itse valitsemassa ja testaamassa kaikki vietnamilaiset hoitajakandidaatit.
Samalla hoitajille voitiin kertoa, minkälaista on työnteko Suomessa ja elämä taajaman ulkopuolella.
– Valittujen piti haluta töihin meille, summaa Keiturin Soten toimitusjohtaja **Kari Nuuttila**.
Toiveena pysyminen Pirkanmaalla
Tavoitteena on saada vietnamilaisperheistä pitkäaikaisia asukkaita noin 6 000 asukkaan Virroille ja 4 000 asukkaan Ruovedelle.
Vietnamilaiset työskentelevät aluksi vanhusten ja kehitysvammaisten hoiva-avustajina melkein kymmenessä eri yksikössä. Puolentoista vuoden aikana he kouluttautuvat oppisopimuksella lähihoitajiksi.
– Etsimme nimenomaan pysyviä hoitajia, siksi olemme valmistelleet koko perheen tulon Suomeen, kertoo Nuuttila.
Kunnissa on valmisteltu asunnot, lasten päivähoitopaikat ja koulunkäynti sekä tulijoiden kielikoulutukset.
– Monesti kunnat aloittavat taustaselvityksillä vasta, kun työntekijät ovat tulleet. Me selvitimme jo keväällä esimerkiksi puolisoiden työhistorian ja lasten harrastukset.
Hoitajille on tehty työsopimukset jo valinnan yhteydessä, ja palkka on työehtosopimuksen mukainen.
Työperäisen oleskeluluvan saajan on lain mukaan tultava Suomessa toimeen työstä saamallaan palkalla. Tätä kutsutaan [toimeentuloedellytykseksi](https://migri.fi/toimeentulo). Jos mukana on perheenjäseniä, puoliso ja lapset nostavat vaadittavan toimeentulon määrää.
Jos perheessä on esimerkiksi kaksi aikuista ja kaksi alaikäistä lasta, toimeentuloon vaaditaan yhteensä noin 2 600 euron nettotulot kuukaudessa.
Rekrytoinnit villi länsi
Ulkomaisten hoitajien rekrytointimarkkinoilla vallitsee tällä hetkellä villi tilanne.
Yliopistotutkija Tiina Vaittinen Tampereen yliopistosta [on todennut aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20038875), että Suomesta puuttuu lainsäädäntö, joka säätelisi rekrytointiyritysten ja erilaisten hankkeiden toimintaa.
Suurin osa hyvinvointialueista on ulkoistanut työvoiman hankinnan kansainvälistä rekrytointia tarjoaville yrityksille.
Ruovedellä ja Virroilla rekrytointikumppaniksi valikoitu Green FiVi ja koulutuskumppaniksi Sedu Education. Ne ovat pyrkineet varmistamaan, että esimerkiksi tulijoiden kielikoulutus olisi riittävällä tasolla.
Tulijoiden kielitaidolla on Vaittisen mukaan iso merkitys. Keskeinen ongelma on hänestä se, että usein rekrytoijien ”rukkaset tippuvat lentokentälle”, kun uusi henkilökunta on maassa.
– Kielenoppimista ei voida taata työssä, sillä jo täällä olevat työkaverit ovat entisestään valtavan kuormittuneita. He ovat hoitoalan ammattilaisia, eivät kielikouluttajia, Vaittinen totesi A-studion haastattelussa.
Ruovedelle ja Virroille tulleet hoitajat ovat saaneet puolen vuoden mittaisen suomen kielen koulutuksen Vietnamissa. He ovat suorittaneet tasokokeen, jolla mitataan keskustelutaitoja ja kykyä tulkita tekstejä.
Vaikka kielikoulutus jatkuu Suomessa, vietnamilaiset Nguyen Van Muu ja Tong Bich Nguyet tuskailevat omaa suomen kielen taitoaan.
– Jännittää, tosi paljon. Se on suurin haasteemme, haluamme oppia sitä nopeasti, sanoo äiti Tong Bich Nguyet.
Kotimaassaan työskennellessään pariskunta hoiti myös ulkomaalaisia potilaita.
– Sitten käytetään kehon kieltä. Sen kyllä näkee, kun asiakas on tyytyväinen, isä Nguyen Van Muu toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 10.8. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 9.8. kello 10: Jutussa korjattu Virtain ja Ruoveden asukasluvut.*
*Juttua muokattu 10.8. klo 14.20: Juttua täydennetty tiedoilla työperäiseen oleskelulupaan vaadittavasta toimeentulosta.*
Harjunrinteen koululla korjataan vesivahingon jälkiä vielä pitkään
Koulun kakkoskerroksesta opetusta ja ryhmiä siirtyy väistötiloihin. Kulkureittejä on myös jouduttu miettimään uusiksi remontin takia.
Riihimäellä Harjunrinteen koulun oppilaat saavat tarvittavat väistötilat oikeustalolta ja kansalaisopistolta. Kaupungin opetuspäällikkö **Outi Ervasti** kertoo, että onneksi koulu ei tarvinnut laajaa väistötilaa kesäkuisen vesivahingon takia.
– Väistötilat sijaitsevat lähellä Harjunrinteen koulua. Kakkoskerroksesta siirtyy väistöön aineopetusluokkia sekä pienryhmiä, Ervasti kertoo.
Kesän aikana koululla on kartoitettu vesivahingon laajuus. Suurimmat vauriot ovat koulun kakkoskerroksessa, missä tehdään jo mittavia pintojen ja rakenteiden purkutöitä. Sen sijaan koulun ykköskerroksessa ja kellarissa on vain vähän vahinkoja.
– Näistä on haittaa koulunkäynnille, koska esimerkiksi kulku- ja pelastusreitti on pitänyt miettiä uudelleen, sanoo opetuspäällikkö Outi Ervasti.
Remontin aikana kuivattavat ja korjattavat alueet suojataan tiiviisti ja alipaineistetaan, jota töistä ei ole terveydellistä haittaa oppilaille ja koulun henkilökunnalle.
Ervastin mukaan rakennustyöt kestävät vähintään vuodenvaihteeseen saakka, mutta remontoituja tiloja otetaan käyttöön sitä mukaa, kun ne valmistuvat.
Harjunrinteen koulu on yksi Riihimäen kolmesta luokka-asteiden 6–9 peruskouluista. Koulussa opiskelee noin 540 oppilasta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sylvia-myrsky aiheutti Pirkanmaalla noin 170 vahingontorjuntatehtävää
Sähköverkoissa on vielä aamulla joitain vikoja, mutta korjaustyöt ovat käynnissä.
Tiistaina Suomen yli pyyhkäissyt Sylvia-myrsky aiheutti Pirkanmaan pelastuslaitokselle kaikkiaan noin 170 vahingontorjuntatehtävää. Vakavimmilta vahingoilta vältyttiin.
Päivystävä palomestari **Ilpo Kuokkanen** kertoo, että tehtävät liittyivät lähinnä kaatuneiden puiden raivaukseen. Ilmoituksia tuli myös sähkölinjoille kaatuneista puista, mutta niissä raivaus jää sähköyhtiöille.
Tilanne rauhoittui kello 19 aikaan.
Sähköverkossa on keskiviikkona aamulla vielä joitain vikoja, mutta korjaustyöt ovat käynnissä. Esimerkiksi Elenialla oli kuuden aikaan 350 asiakasta ilman sähköä. Yhtiö kertoo nettisivullaan, että viankorjaus on jatkunut läpi yön.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomesta voisi tulla viinimaa vuonna 2028 – status edistäisi viininviljelyä, mutta EU:n byrokratiaan kaikki viranomaiset eivät ole valmiita
Ruotsissa viinimaan status on tehnyt viininviljelystä varteenotettavan elinkeinon. Suomessa viininviljely on vielä pienimuotoista, mutta ei aivan olematonta.
Tuore hallitus haluaa Suomen viinintuottajamaaksi. Hallitusohjelmaan on kirjattu lyhyesti, että Suomi aikoo hakea Euroopan unionin viinintuottajamaiden listalle tulevalla hallituskaudella.
Viiniköynnösten kasvattamiseen ja jalostamiseen keskittynyt Viininkasvattajat ry on puoltanut viinimaaksi listautumista viime syksystä alkaen, kun aloite asiasta toimitettiin Maa- ja metsätalousministeriöön. Aloitteen teki viinitilallinen **Herman Haapman**.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Kari Latvus** kertoo, että viinimaan status selkeyttäisi alan pelisääntöjä ja parantaisi rypälelajikkeiden ja viinien kehittämismahdollisuuksia.
– Syntyisi se potentiaali, että Suomessa olisi laadukasta viinirypäletuotantoa, josta voitaisiin tehdä viiniä.
Suomessa viininviljely tai -tuotanto on tällä hetkellä pienimuotoista. Latvuksen mukaan yhdistyksen harrastajat kasvattavat rypäleitä ja tuottavat niistä viiniä lähinnä kokeilumielessä, mutta mukana on myös jokunen ammattimainen kasvattaja.
Viininkasvattajat ry:n [kyselyn](https://viininkasvattajat.fi/wp-content/uploads/2023/01/ViiKas-satokysely-2022-yhteenveto.pdf) mukaan keskimääräinen satoarvio vastaajaa kohden vuonna 2022 oli 146 kilogrammaa mediaanin ollessa 30 kilogrammaa.
Alan pienimuotoisuus johtuu Latvuksen mukaan siitä, että rypäleistä tehtyjen juomien myynti ja markkinointi on tehty nykyisessä laissa liian vaikeaksi. Juomaa ei saa Euroopan unionin säädösten takia kutsua viiniksi.
Suomen alkoholilaki puolestaan määrää, että ”viinirypäleistä käymisteitse valmistettua mietoa alkoholijuomaa” saa myydä ainoastaan Alkon kautta.
– Nyt näitä solmuja pitäisi päästä avaamaan, jotta kehitystyö pääsee liikkeelle. Olennaista olisi totta kai, että Suomessa voitaisiin valmistaa viiniä ja nimetä se viiniksi.
Räjähdysmäistä kasvua ei odotettavissa
Viininkasvattajien yhdistys teki [vuonna 2022 kyselyn](https://viininkasvattajat.fi/wp-content/uploads/2023/01/ViiKas-satokysely-2022-yhteenveto.pdf), jossa kartoitettiin jäsenten kiinnostusta kaupalliseen viininkasvattamiseen. Kaikkiaan 42 vastaajan joukosta kiinnostusta osoitti vain viisi.
Latvus toteaakin, ettei viinintuotanto kasvaisi räjähdysmäisesti, vaikka Suomelle myönnettäisiin paikka Euroopan unionin viinimaiden listalta.
– Muutamia starttilupaa odottavia yrittäjiä on kuitenkin löytymässä. Tuotanto lähtisi kasvamaan muutamista, ja muutaman vuoden päästä tuottajia voisi olla kymmeniä, Latvus arvioi.
Uusi viinitila tuottaa satoa vasta 3–5 vuoden kuluttua taimien istutuksesta. Latvuksen mukaan myös laadukkaan viinintuotannon opettelu veisi useita vuosia.
– Täytyy sanoa, että tämä olisi hyvin hidasta alkuun. Puhutaan vuosikymmenen aikahaarukasta, ennen kuin markkinoille saataisiin hyvänlaatuisia rypäleistä valmistettuja viinejä tarjolle.
Ruotsi listautui EU:n viinintuottajamaiden luetteloon vuonna 1999. Nyt liki 25 vuoden jälkeen maassa on noin 50 viininviljelijää, jotka kasvattavat viiniä yhteensä 250 hehtaarilla. [Huvudstatsbladetin mukaan](https://www.hbl.fi/artikel/791f1741-2de5-4d25-a313-25a0389b73cf) vuosisato vastaa 400 000 pullollista viiniä. Viininviljely on keskittynyt maan eteläosiin.
Ensin kuohuvaa ja roseeta, punaiseen vielä matkaa
Ilmastonmuutos on osaltaan mahdollistanut viininviljelyn Pohjoismaissa, koska ilmaston lämpeneminen on pidentänyt kasvukautta merkittävästi. Edellytyksiä parantavat myös jalostetut hybridilajikkeet, jotka kestävät talvea ja ehtivät kypsyä lyhyen kesän aikana.
Latvuksella on jo visio siitä, minkälaisia viinejä Suomessa kannattaisi alkaa valmistaa.
– Viileän viljelyalan parissa erilaiset kuohuvat tai roseeviinit ovat se parhain reitti. Hyvän punaviinin valmistaminen on pidemmän matkan päässä ja vaikeampaa.
Marjoista ja hedelmistä tilaviiniä tuottavien yhdistyksen, Suomen Viiniyrittäjät ry:n puheenjohtaja **Kaisa** **Auer-Koutroukides** kertoo, ettei rypäleviinin tuotanto ole herättänyt kiinnostusta jäsenistössä.
Sen sijaan yhdistyksessä seurataan hallituksen suunnitelmaa [tilaviinien etämyynnin vapauttamisesta](https://yle.fi/a/74-20040003). Kirjaus sallisi viinitiloille, pientislaamoille ja -panimoille etämyynnin verkkokaupassa.
– Etämyynnin salliminen toisi tasa-arvoa ja parantaisi mahdollisuuksia markkinoilla. Silloin olisimme samalla viivalla muiden eurooppalaisten viininvalmistajien kanssa, Auer-Koutroukides sanoo.
Tilaviinien valmistaminen viinirypäleistä kiellettiin alkoholilain uudistuksessa vuonna 2018. Samassa rytäkässä kaikkien viinien etämyynti kiellettiin. Auer-Koutroukidesin tila Teiskon viini valmisti rypäleistä tilaviiniä kymmenen vuoden ajan. Toiminta loppui, koska myynti olisi pitänyt siirtää Alkolle.
– Koska katteet olivat suuret ja tuotanto pientä, myimme varastomme loppuun ja keskityimme sen jälkeen vain marja- ja hedelmäviinehin, Auer-Koutroukides kertoo.
Listalle aikaisintaan vuonna 2028
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Leena Seppä** kertoo, että Suomesta voisi tulla virallinen viininvalmistajamaa aikaisintaan vuonna 2028, jolloin alkaa EU:n uusi yhteisen maatalouspolitiikan CAP-kausi.
– Periaatteessa hakemus olisi hyvä lähettää jo ennen kuin komissio julkaisee suunnitelmansa seuraavalle CAP-kaudelle. Tämä voisi tulla ajankohtaiseksi vuodenvaihteessa 2024–2025, Seppä arvioi.
Suomella on Sepän arvion mukaan varsin hyvät mahdollisuudet päästä viinimaiden kerhoon.
– On kauhean vaikea nähdä, miksei Suomea hyväksyttäisi listalle. En usko, että komissiolla tai muilla jäsenmailla olisi mitään sitä vastaan.
Sepän mukaan viinistatuksesta voisi olla hyötyä esimerkiksi maaseutumatkailun kannalta. Laaja, Eurooppaan kohdistuva viininvienti tuskin Suomessa toteutuisi.
Valvira huolissaan valvonnasta
Viinintuottajamaaksi listautuminen toisi mukanaan paljon EU-byrokratiaa. Sääntöjen tahatonkin rikkominen saattaisi johtaa kokonaisten tuotantoerien myyntikieltoon.
Maa- ja metsätalousministeriössä on selvitetty, miten, millä ehdoilla ja milloin Suomesta voisi tulla viininviljelyalue. Viininmaaksi listautuminen toisi mukanaan vaatimuksia tiettyjen lajikkeiden ja määrättyjen viininvalmistusmenetelmien käytöstä.
Ministeriö ei vielä ota kantaa siihen, mikä taho olisi vastuussa viinitilojen valvonnasta. Tällä hetkellä yli 2,8 tilavuusprosenttisten alkoholijuomien valmistuksen ja tukkumyynnin valvonnasta vastaa Valvira. Siellä viinimaasuunnitelmiin suhtaudutaan vielä varauksella.
Valviran ylitarkastaja **Timo Rokka** on huolissaan siitä, löytyykö virastosta tarvittavaa osaamista viiniköynnösten laaduntarkkailuun ja onko työhön suunniteltu tarpeeksi resursseja.
– Pellolla tapahtuvaan valvontaan meillä ei tällä hetkellä ole osaamista. Kysymys kuuluu, onko tämä otettu huomioon kun viinimaan statusta lähdetään hakemaan.
Rokka pohtii myös sitä, kannattaako EU:n tarkkoihin valvontavaatimuksiin sitoutua, kun viinintuontanto on Suomessa niin vähäistä.
– Pohdin statuksen merkittävyyttä kokonaiskuvassa. Viro ja Ruotsi ovat viinituottajamaita, mutta montako virolaista tai ruotsalaista viiniä osaat nimetä?
**Katso Yle Areenasta:**
**Toimittaja Antti Kurra kertoo, mitä hallitus linjasi hallitusohjelmassa tekevänsä seuraavan neljän vuoden aikana.**
*Juttua päivitetty 9.8. klo 17.14: Lisätty tieto siitä, että aloitteen toimitti ministeriölle viinitilallinen Herman Haapman.*
Inkeroisten monitoimitalon tontilla on jo päästy valamaan betonia – tulevat käyttäjät ovat pääosin tyytyväisiä pienentyneisiin tiloihin
Monitoimitalon rakentaminen alkoi kesäkuussa.
Kouvolan Inkeroisten monitoimitalon tontilla räjäytetään vielä kalliota, mutta myös ensimmäisiä betonivaluja on jo tehty.
Monitoimitaloa pienennettiin suunnitteluvaiheessa ja esimerkiksi koulun luokista oltaisiin haluttu hieman suurempia. Pääosin tulevat käyttäjät ovat silti tyytyväisiä tiloihin.
Vuoden 2025 kesällä valmistuvaan monitoimitaloon tulee koulu, päiväkoti, kirjasto sekä nuorisotilat. Koulu- ja päiväkotitilat on mitoitettu yhteensä 700 lapselle.
Luokat pienempiä
Inkeroisten yhtenäiskoululle siirtyminen monitoimitaloon tarkoittaa siirtymistä isosta, avarasta ja vajaakäytössä olevasta tilasta kompaktiin tilaan.
Rehtori **Jari Erosen** mukaan ainoa mietityttävä asia on pienemmät luokkatilat ja se, ettei opettajille ole omia nimettyjä luokkia.
Yksi syy tilojen pienentymiseen on se, että kahdesta opetustilasta piti tehdä hätäpoistumisteitä. Toinen syy oli talous. Eronen ymmärtää, että turhia neliöitä ei haluta taloudellisista syistä tehdä.
Erosen mukaan he odottavat uusiin tiloihin siirtymistä, sillä koulu on jo jonkin aikaa toiminut väistötiloissa.
Nykyaikaiset tilat houkuttavat
Kaikkien vastaajien mielestä parasta on päästä uusiin moderneihin tiloihin. Esimerkiksi Kouvolan lähikirjastovastaava **Marja Tervosen** mukaan mitään parannettavaa ei edes löydy.
Kouvolan kaupungin nuorisopalvelun vastaava **Maritta Rihu** kehuu monitoimitalon suunniteltuja tiloja uusiksi ja kivoiksi. Tilaa nuorisopalvelultakin lähtee, etenkin verrattuna vanhoihin tiloihin Mämmälän koulussa.
Päiväkodin toiveissa esimerkiksi tablettien määrän lisääminen
Päiväkotiväki kiittelee uudessa talossa varsinkin uutta pihaa.
– Ulkoilualueet vaikuttavat monipuolisilta lapsille ja sellaista, jotka innostavat liikkumaan, sanoo Inkeroisten varhaiskasvatusyksikön johtajaa sijaistava **Hanna Eklund.**
Sen sijaan parannettavaa saattaa olla itse uusien tilojen varustelussa.
Eklundin mukaan he toivovat monitoimitaloon runsaammin laitteita, kuten tabletteja. Lisää laitteita toivotaan muun muassa joustavan esi-ja alkuopetuksen vuoksi.
Monitoimitalo on määrä ottaa käyttöön elokuussa 2025.
Jan Käcko vaihtoi turkistarhauksen aurinkoenergiaan eikä kadu, vaikka tila ei kultakaivos olekaan
Aurinkopaneeleja hankkivat kiihtyvään tahtiin sekä yksityiset että yritykset. Professori kannustaa samaan, jos vain mahdollisuuksia on.
**Jan Käcko** Pedersören Purmossa on tuottanut ketunnahkojen sijaan sähköä lähes vuoden. Hän lopetti turkistarhauksen ja laittoi aurinkopaneelit pariin kettutaloon.
Käcko on toistaiseksi ollut tuotantoon kohtalaisen tyytyväinen. Ensimmäinen kuukausi, syyskuu, meni hyvin. Aurinko paistoi, ja sähkön hinta oli korkea.
– Mutta sitten hinta nousi kuluttajille liian korkeaksi, ja he eivät olleet kovin tyytyväisiä, Käcko kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10038413).
Tuli talvi. Joulu- ja tammikuun tuotannosta ei ole paljon puhumista.
Helmikuun puolivälistä lähtien aurinkosähköä on taas tullut enemmän ja enemmän.
Aurinkoenergian tuotanto on kaksinkertaistunut Herrforsilla vuodesta 2020. Aurinkopaneeleja hankkivat sekä yksityiset että yritykset. Tuotanto on silti vielä pientä esimerkiksi vesi- ja tuulivoimaan verrattuna, sanoo tuotantojohtaja **Andreas Rasmus**.
Fysiikan professori **Ronald Österbacka** Åbo Akademista uskoo aurinkoenergiaan. Hän pitää yritysten ja yksityisten kiinnostusta investointeihin hyvänä, vaikka Suomen pimeät talvikuukaudet ovatkin haaste.
– Jos on rahaa, kiinnostusta ja halu tehdä ekoteko, kannattaa paneeleita hankkia niin paljon kuin voi.
Lisää aurinkopaneeleita
Kesä- ja heinäkuussa Käckon tilalla sähköä on saatu runsaasti. Spot-hinta on kuitenkin ollut niin alhainen, että tuotto on jäänyt vaatimattomaksi. Jan Käcko ei kuitenkaan kadu ratkaisuaan eli tarhaamisen vaihtoa energiantuotantoon.
– Ei, vielä pahempaa olisi ollut olla turkistarhaaja tänä päivänä.
Käcko on kaikesta huolimatta suunnitellut asentavansa muutaman aurinkopaneelin lisää. Hän suosittelee edelleen aurinkopaneeleja niille, jotka haluavat säästää rahaa pitkällä aikavälillä.
Lainarahalla hän ei paneeleita kuitenkaan hankkisi nykyisessä korkotilanteessa.
Maksaa takaisin pitkällä tähtäimellä
Käcko on investoinut paneeleihin yhteensä noin 65 000 euroa. Hän odottaa, että investointi maksaa itsensä takaisin – ennemmin tai myöhemmin.
Ihanteellinen sähkönhinta olisi noin kahdeksan senttiä kilowattitunnilta. Silloin projekti maksaisi itsensä takaisin noin kymmenessä vuodessa.
Hinnankehitys riippuu monesta asiasta.
– Putinista, ydinvoimaloista ja tuulivoiman määrästä. Joten toivotaan vain parasta.
Orgaaniset aurinkokennot osa ratkaisua?
Fysiikan professori Ronald Österbackan mielestä on tärkeää, että energiantuotantoa on laajasti.
– Suomen sähköverkko on loistava. Parannettavaa on sen sijaan energiansäästössä ja -jakelussa, jotta energiaa voitaisiin käyttää silloin, kun sitä tarvitaan.
Österbacka odottaa orgaanisten aurinkokennojen läpimurtoa. Esimerkiksi hiili- tai vetypohjaiset kennot eivät ole paneelien tavoin jäykkiä, vaan ohuita ja taitettavia.
Parhaimmillaan kyse voisi olla rullattava kenno, joka kiinnitetään vaikkapa ikkunaan, jolloin se sekä torjuisi lämpöä että varastoisi energiaa, sanoo Österbacka.
Kennot myös maksavat hänen mukaansa itsensä takaisin huomattavasti nopeammin kuin aurinkopaneelit, jopa viikoissa.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin jutusta, jonka on kirjoittanut Ida-Maria Björkqvist:* [*Solfarmen lönar sig bättre än rävfarmen – men någon guldgruva blev det (ännu) inte*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038413)*. Juttuun on yhdistetty myös Björkqvistin artikkelia* [*Professor i regnväder och polarnatts-Finland: Solenergi är ändå bästa lösningen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038542)*.*
Lopettamistakin pohtinut Robert Helenius tajusi, että aika rientää – näin uran suurin unelma heräsi taas henkiin
Robert Helenius haastaa raskaansarjan supertähden Anthony Joshuan lauantaina Lontoossa. Manageri Markus Sundmanin mukaan ottelu on kaikki kaikessa suomalaisen uran jatkon kannalta.
**Robert Helenius** oli viime vuoden lopulla henkisesti loppu. Uran jatko oli vaakalaudalla **Deontay Wilderille** kärsityn tappion jälkeen.
Tyrmäyskoneena tunnettu Wilder [iski Heleniuksen kanveesiin ensimmäisessä erässä New Yorkissa](https://yle.fi/a/3-12660638). Vuoden kestänyt projekti päättyi silmänräpäyksessä ja unelma MM-titteliottelusta tuntui hautautuvan.
Nyt Helenius on kuitenkin jälleen astumassa nyrkkeilymaailman kirkkaimpiin valoihin. Hän ottelee lauantaina Lontoossa entistä maailmanmestaria ja olympiavoittajaa **Anthony Joshuaa** vastaan.
Joshuan piti alun perin otella **Dillian Whytea** vastaan, [mutta tämän dopingtesteissä ilmeni epäselvyyksiä](https://yle.fi/a/74-20044194).
Helenius myöntää, että Joshuan kohtaaminen tuntuu jollain tapaa viimeiseltä saumalta. Siksi hän myös tarttui siihen.
– Tiedän, että MM-otteluun pääsemiseen kestää parisen vuotta. Siinä voi vierähtää tosi kauan aikaa. En tiedä, onko minulla enää kovin kauan uraa jäljellä. Olen kohta jo 40, Helenius kommentoi Yle Urheilulle Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
– Tämä tuli ihan sopivaan saumaan.
Raskaansarjan tähdet saapuvat ottelutapahtumiin perinteisesti rehvakkain elkein ja isojen taustajoukkojen kera, [kuten Wilder osoitti New Yorkissa](https://yle.fi/a/74-20001416).
Heleniuksen kanssa tiistai-iltana Lontoon-koneeseen nousi vain hänen managerinsa **Markus Sundman**.
Ahvenanmaalaiskaksikon seuraan liittyy vielä Heleniuksen valmentaja **Johan Lindström**, joka saapuu pikatahdilla sovittuun otteluun suoraan Turkista.
Wilderille hävittyään Helenius halusi miettiä tulevaisuuttaan rauhassa. Manageri Sundmanin mukaan hänen puhelimensa on pirissyt tiuhaan hurjan tyrmäystappion jälkeenkin.
– Päätimme kuitenkin, että puoleen vuoteen ei keskustella nyrkkeilystä ja näin tehtiin. Sitten tuli Savonlinnan mahdollisuus ja tarjouksia tulee vieläkin. Nyt napattiin tämä.
Heleniuksen paluuottelusta on vain muutama päivä. [Hän nousi kehään viime lauantaina](https://yle.fi/a/74-20043961) ja tyrmäsi **Mika Mielosen** kolmannessa erässä.
Helenius joutui tekemään päätöksen Joshua-ottelusta todella nopeasti. Hän kuuli mahdollisuudesta vasta Mielosen kohtaamisen jälkeen.
Kokenut nyrkkeilijä empi ensin, mutta vartin pohdinnan jälkeen päätös syntyi. Henkinen puoli on jälleen kunnossa ja hän on valmis ottamaan ison haasteen vastaan.
– En muuten lähtisi Englantiin kokeilemaan onneani. Kyllä lähden sinne ihan voittamaan. Saan psyykeeni kasattua sen verran, että siellä tulee hyvä ottelu, Helenius lupasi.
Joshua, kuten muutkin raskaansarjan tähdet ovat Heleniukselle tuttuja kavereita. [Hän on ottanut brittitähdestä mittaa harjoitusvastustajana](https://yle.fi/a/3-11566210).
Helenius kuvailee Joshuaa robottimaiseksi nyrkkeilijäksi, joka on kuitenkin parantanut liikkumistaan viime aikoina.
– Varovaisesti ja sieltä kovia suoria vastaan, Helenius kuvailee omaa ottelutaktiikkaansa.
Keskiviikkona Helenius ja Joshua astelevat ensi kertaa lehdistön eteen Lontoossa. Ennen perjantain punnitustilaisuutta on lisäksi luvassa lääkärintarkastus, räväkkää voimatreeniä ja herkistelyä.
Ahvenanmaalaisen kaksikon mukaan lauantai-illan ottelun panokset ovat selvät.
– Kun voitan, toivottavasti pääsen MM-kehiin, Helenius linjasi.
– Onhan tämä kaikki kaikessa. Tosi iso ottelu. Tästä se maailmanmestaruushaave syntyy uudestaan, Sundman komppasi.
Uran nosteen ohella Heleniuksen motivaattorina on eittämättä raha: Sundman ei paljastanut, miten suuri Heleniuksen ottelupalkkio on, mutta nyrkkeilyvaikuttaja **Pekka Mäki** [arvioi sen olevan 300 000–400 000 euron luokkaa](https://yle.fi/a/74-20044372).
Koulutiensä aloittaa tänä vuonna reilut 55 000 ekaluokkalaista – kysyimme, mitä ajatuksia koulujen alku herättää
Koulutaipaleensa aloittavien lasten ikäluokka on pienentynyt jo useampana vuonna peräkkäin. Koulun alku kiinnostaa, mutta myös jännittää joka asteella.
Opetushallituksen mukaan peruskoulun aloittaa elokuussa runsaat 55 000 ekaluokkalaista. Määrä on pari tuhatta pienempi kuin viime vuoden aloittaneiden määrä.
Koulun aloittavien ikäluokka on pienentynyt jo useampana vuonna peräkkäin. Esimerkiksi vuonna 2020 ekaluokkalaisia yli 60 000.
Yläkouluun siirtyvien määrä on vastaavasti kasvanut.
Elokuussa perusopetuksen seitsemännen vuosiluokan aloittaa noin 64 000 oppilasta.
Ekalle luokalle jännityksellä
Forssan Akvarellissa aloittaa tänä vuonna 39 ekaluokkalaista. Heidän joukossaan ovat **Nelli Rantanen** ja **Enni Kivimäki**.
Fiilis on hyvä, mutta uuden alku myös jännittää.
– Jännittää, kun tulee uusia ystäviä. Toivon, että heihin tutustuu nopeasti, Rantanen sanoo.
Kivimäki puolestaan rakastaa matematiikkaa ja odottaa jo tulevia tehtäviä.
– Se vähän mietityttää, että jos tulee liian vaikeita laskuja, hän sanoo.
Kivimäki aikoo pakata ensimmäisenä koulupäivänä ainakin ananasrepun ja viidakkopenaalin. Aloittamista helpottaa se, että samalle luokalle tulee pari vanhaa kaveria.
Rantasen ja Kivimäen kouluhaaveissa ovat uudet tehtävät, matematiikan oppiminen ja uudet kaveritkin.
Eskariin menijöitä he kehottavat aloittamaan hyvillä mielin, vaikka vähän jännittäisikin.
– Sanoisin pienemmille, että parasta eskarivuodessa oli, kun tutustuin uusiin ystäviin, Rantanen sanoo.
Uudet asiat ja kavereiden saaminen jännittävät, mutta seiskat uskovat, että jännityksestä pääsee yli
Reppu, penaali, kulmalukkokansio, kalenteri ja ehkä vihko.
Ainakin sellaiset seitsemännelle luokalle menevät **Lotta Anufrijeff** ja **Mikaella Georgiou** aikovat ottaa mukaan ensimmäisenä koulupäivänä.
Molemmat menevät Akvarellin kouluun seitsemännelle luokalle. Seiskaluokkalaisia Akvarellissa on tänä vuonna kaikkiaan 61.
Uuteen meneminen vaatii nuorilta tsemppimieltä.
– Jännittää aika paljon, mutta yritän rauhoittua. Sitten vain menen ja teen asian, joka jännittää. Sitten siihen tottuu, eikä lopulta tunnu enää miltään, Anufrijeff sanoo.
Yläkouluun siirtymisessä Anufrijeffiä mietityttävät etenkin asiat, joita alakoulussa ei ole ollut. Uudet oppiaineet ja se, että joutuu siirtymään luokasta toiseen. Arki tuntuu erilaiselta, ainakin nyt etukäteen.
Georgiou tulee Akvarelliin toisesta koulusta. Alakoulun hän kävi Talsoilassa.
– Vähän mietin, saanko kavereita lisää mun luokasta ja muilta luokilta. Mutta uskon, että auttaa, kun tutustuu uusiin ihmisiin ja pystyy olemaan ihan oma itsensä, hän sanoo.
Seiskaluokkalaisista se, että Akvarelli on yhtenäiskoulu, on hyvä juttu.
– On kiva, ettei ole pelkästään itseä vanhempia oppilaita, että näkee myös niitä toisia, jotka leikkivät pihalla. Ei tule tylsää ainakaan, Georgiou nauraa.
Nuoremmille Anufrijeff haluaa valaa rohkaisua:
– On ihan normaalia, että jännittää tai hermostuttaa. Eka päivä voi tuntua jännittävältä, tai vielä ensimmäisen viikonlopun jälkeenkin. Mutta kun menee vain ja rohkaistuu, ei se sitten enää jännitä. Lopulta siitä tulee ihan normaalia, kivaa arkea.
Pohjois-Savossa koulutiensä aloittaa lähes 2 300 ekaluokkalaista
Ekaluokkalaisten määrä on pienin Rautavaaralla, missä peruskoulun aloittavia on kuusi.
Lähes 4 900 lasta aloittaa tänä syksynä koulutaipaleensa Itä-Suomessa.
Pohjois-Savossa peruskoulun ensimmäiselle luokalle lähtee 2 279 lasta. Heistä noin puolet on kuopiolaisia.
Ekaluokkalaisten määrä on pienin Rautavaaralla, missä peruskoulun aloittavia on kuusi.
Pohjois-Savossa on kouluverkosto on pienentynyt yhdellä koululla, kun Iisalmen Kirkonsalmen koulu lakkautettiin elokuun alussa.
Koulut alkavat tänään keskiviikkona esimerkiksi Joroisissa ja Kaavilla.
Suurimmassa osassa Pohjois-Savon kuntia koulut alkavat torstaina 10.elokuuta.
*Korjaus 9.8.2023 klo 8.34: koulut alkavat Varkaudessa torstaina 10.8. Vain lukiolaisilla alkaa Varkaudessa koulutaival keskiviikkona 9.8.2023.*
Koulujen lukuvuosi alkaa Parikkalassa  – Kirjolan koulun oppilaat pääsevät viivästyksen jälkeen uusiin tiloihin
Muualla Etelä-Karjalassa lukuvuosi alkaa torstaina.
Peruskoululaiset ja lukiolaiset aloittavat lukuvuotensa Parikkalassa tänään keskiviikkona. Koulupäivä alkaa kello 9.
Kirjolan koulussa päivä on erityisen mukava. Aiottua pidemmäksi venähtäneet rakennus- ja remonttityöt ovat sillä mallilla, että kouluvuosi pääsee alkamaan uusissa tiloissa.
– Uusi koulu on avara, valoisa, viihtyisä ja toimiva, kertoo apulaisrehtori **Riitta Sikiö** ensitunnelmistaan.
Sikiö arvostaa erityisesti valoa, joka pääsee sisään isoista ikkunoista.
– Myös koulun sijainti on otettu huomioon. Yläkerrasta näkee kauas jopa Simpelejärvelle saakka. Ikkunoista näkee kauniita maisemia.
Työt viivästyivät
Kirjolan koulu rakennettiin 1960-luvulla. Myöhemmin on tehty laajennusosa.
Sisäilmaongelmien takia vanha osa päätettiin purkaa. Tilalle on nyt noussut uusi puinen rakennus. Laajennusosaan puolestaan tehtiin remontti.
Töiden oli määrä valmistua vuoden 2022 syksyllä. Aikataulu kuitenkin pitkittyi. Lopulta kunta [otti työmaan haltuunsa](https://yle.fi/a/74-20011654) ja saattoi työt loppuun.
Apulaisrehtorin mukaan niin koulun oppilaat kuin henkilökunta suhtautuivat aikataulun venymiseen hyvin.
– Siihen sattui korona-aikaa ja muutenkin isojakin tapahtumia on ollut maailmalla. Tämä koulu asettui omaan lokerikkoonsa siinä. Ajateltiin, että kyllä se siitä aikanaan valmistuu.
Parakit jäivät historiaan
Kirjolan koulussa on ala- ja yläkoulu sekä lukio. Lapset saivat opetusta parakeissa kolmen vuoden ajan.
– Kyllähän ne olivat kuumia kesällä ja kylmiä talvella. Toisaalta ne olivat yllättävän viihtyisiä, mutta en tiedä ketään, joka kaipaisi niitä, Sikiö sanoo.
Muualla Etelä-Karjalassa lukuvuosi alkaa torstaina.
– Toivotan kaikille eteläkarjalaisille hyvää kouluvuotta ja kaunista syksyä. Levollista oppimisen iloa ja avarakatseisuutta koulumaailmaan, Sikiö sanoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Eteläkorealaiset tutkijat väittävät löytäneensä teknologian Graalin maljan – suomalaisasiantuntijat epäilevät ihmeaineen aitoutta
Yle kysyi Aalto-yliopiston professoreilta, miksi tiedemaailma kohisee väitetystä ihmeaineesta nimeltä LK-99.
Eteläkorealaiset tutkijat hämmensivät tiedeyhteisöä sensaatiomaisella väitteellä heinäkuussa. Ryhmä ilmoitti kehittäneensä huoneenlämmössä toimivan suprajohteen.
Väite järisytti tiedemaailmaa, koska tällaista ainetta ei toistaiseksi tunneta.
Ryhmä kutsuu väitettyä ihmeainettaan nimellä LK-99. Tutkijat julkaisivat videon, jossa LK-99-kappale leijuu osittain ilmassa magneetin päällä.
Suprajohteet ovat aineita, joissa sähkö kulkee ilman vastusta. Käytännössä ne siirtävät energiaa sadan prosentin teholla.
Suprajohteita on jo olemassa, mutta nykyiset toimivat vain äärimmäisen kylmissä lämpötiloissa, sadoissa pakkasasteissa.
Materiaalin viilentäminen näin mataliin lämpötiloihin vaatii paljon energiaa ja siten potentiaalinen energiansäästö menetetään.
Keksintö mahdollistaisi futuristisia innovaatioita
Eteläkorealaisten väitetty löytö on herättänyt laajaa kiinnostusta sosiaalisessa mediassa, tiedotusvälineissä ja tutkijoiden parissa eri puolilla maailmaa.
Tutkijoiden mukaan huoneenlämmössä toimiva suprajohde olisi varsinainen Graalin malja. Jos keksintö on totta, se voisi käynnistää uuden teollisen vallankumouksen.
Uraauurtavan aineen löytyminen avaisi uusia tutkimuspolkuja ja mahdollistaisi teknologisia innovaatioita, kuvailee matalien lämpötilojen fysiikan professori **Pertti Hakonen** Aalto-yliopistosta.
Hänen mukaansa ihmeaineen käytännön sovelluksia voisivat olla esimerkiksi ilmassa leijuvat huippunopeat junat, nykyistä huomattavasti tehokkaammat sähköverkot ja tietokoneet sekä entistä paremmat lääketieteelliset diagnostiikkavälineet ja jopa ajatustenlukulaite.
Keksinnöstä voisi olla apua myös ilmastonmuutoksen torjunnassa. Esimerkiksi vähemmän energiaa kuluttavat datakeskukset ja lentoliikennettä korvaavat leijuvat junat auttaisivat leikkaamaan hiilidioksidipäästöjä.
– Tässä vaiheessa on vielä vaikea nähdä, mitä kaikkia sovelluksia sillä ylipäänsä pystyttäisiin tekemään. Se riippuu siitä, millaisia ominaisuuksia suprajohtavalla materialla olisi, Hakonen sanoo.
Eteläkorealaisten tutkimusta ei ole toistaiseksi vertaisarvioitu. Se tarkoittaa, että toiset tieteenalan asiantuntijat eivät ole ennakkoarvioineet käsikirjoituksen tieteellistä julkaisukelpoisuutta.
Korealaisryhmä julkaisi kaksi tutkimusartikkeliaan verkkosivustolla, jossa tutkijat voivat jakaa tutkimuksiaan ennen vertaisarviointia ja virallista julkaisua.
Tutkijat julkaisivat myös LK-99:n reseptin. Väitetty ihmeaine sisältää muun muassa lyijyapatiittia ja kuparia. Apatiitti on mineraali, joka sisältää kalsiumfosfaattia. Sitä puolestaan on selkärankaisten luustossa.
Useat tutkijaryhmät eri puolilla maailmaa yrittävät nyt vahvistaa eteläkorealaisten väitetyt löydökset.
Suomalaiset asiantuntijat epäileväisiä
Kaksi korealaisten väitettä näyttäisi puoltavan sitä, että LK-99 olisi huoneen lämmössä toimiva suprajohde.
Ensinnäkin he sanovat tehneensä mittauksia, joissa LK-99:n sähkövastus näyttäisi olevan nolla.
Toiseksi videolla näkyvä kappale osittain levitoi eli leijuu magneetin päällä. Tämä voisi viitata siihen, että kyseessä on suprajohde, koska magneettikenttä ei pysty menemään kappaleen sisälle.
Suomalaiset suprajohteiden huippututkijat suhtautuvat toistaiseksi epäilevästi eteläkorealaisten julkaisemiin tuloksiin.
Samantyyppisiä tutkimuksia on julkaistu aiemminkin ja monet niistä ovat osoittautuneet epäluotettaviksi, perustelee professori Hakonen.
– Vaikka tässä tapauksessa levitointi näyttäisi puoltavan suprajohtavuutta, se voi olla puhtaasti magneettinen ilmiö, Hakonen arvioi.
Silloin kyse ei olisi suprajohtavuudesta. Mutta Hakonen pitää korealaisten tutkimusta hyvänä lähtökohtana jatkolle.
Nyt tulokset pitäisi saada toistettua jossain toisessa laboratoriossa. Se todistaisi, että korealaistutkimuksen tulokset ovat uskottavia.
Hakosen mukaan olisi hyvä, jos korealaiset jakaisivat LK-99-näytteitä muille tutkijoille. Silloin nämä pääsisivät tekemään omia mittauksiaan.
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Päivi Törmä** arvioi, että yli 90 prosentin todennäköisyydellä LK-99 ei ole suprajohde.
– Tässä väitetään, että olisi saatu aikaan ihmeaine ilman jäähdytystä. Se olisi täysin mullistavaa, Törmä sanoo videopuhelussa Ylelle.
Törmän mukaan korealaisten tulokset ovat erittäin alustavia, eikä niiden perusteella vielä voi väittää, että LK-99 on aito huoneenlämmössä toimiva suprajohde. Mutta hän toteaa, ettei tätä voi toistaiseksi sulkea täysin poiskaan.
Törmä johtaa viime vuonna perustettua kansainvälistä [SuperC-tutkimusryhmää](https://superc2033.com/), jonka tavoitteena on löytää huoneenlämmössä toimiva suprajohde seuraavan kymmenen vuoden sisällä.
Suomesta ryhmässä mukana ovat myös professori Pertti Hakonen ja Jyväskylän yliopiston fysiikan professori **Tero Heikkilä**.
LK-99:n löytäneen tutkimusryhmän jäsenet eivät ole tiedemaailmassa suprajohtavuuden tunnettuja nimiä, Törmä kertoo.
Tutkimuspaperien perusteella korealaisryhmän tiedot tietyistä asioista olivat aika heikkoja, hän toteaa.
– Sekin panee epäilemään. Mutta toisaalta voihan joskus tuurillakin löytää jotain, vaikka ei olekaan superekspertti. Tieteessä on sellainen hauska puoli, Törmä sanoo.
Kokeen toistaminen olisi mahdollista Suomessa
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan laboratorio on yksi noin kymmenestä laboratoriosta, jotka osallistuvat SuperC-ryhmän tutkimukseen huoneenlämmössä toimivan suprajohteen löytämiseksi.
Ryhmä etsii muun muassa tekoälyn avulla mahdollisia suprajohtavia aineita. Tällä hetkellä ryhmä tutkii kaksikerroksista grafeenia ja grafiittia.
Professori Pertti Hakonen sanoo, että Aalto-yliopiston laboratoriossa voitaisiin yrittää toistaa eteläkorealaisten koe. Mutta ensin pitäisi saada jostain korkealuokkainen LK-99-näyte.
SuperC-tutkimusryhmässä on jo pohdittu, olisiko heidän syytä hypätä mukaan LK-99-tutkimukseen, kertoo Hakonen.
Toistaiseksi asiaan liittyy niin paljon epäselviä kysymyksiä, että ryhmä jatkaa odottavalla kannalla.
– Jos alkaa tulla paljon vahvistuksia, että siinä on jotain, niin ilman muuta sitten täälläkin rupeamme tutkimaan sitä, Hakonen sanoo.
SuperC-tiimillä on projektin aloitustapaaminen Suomessa elokuun lopussa. Ryhmää vetävän Päivi Törmän mukaan siellä päätetään, lähtevätkö he tekemään kokeita LK-99:llä tai muilla samantyyppisillä materiaaleilla.
Kokeneiden suprajohtavuuden tutkijoiden huolellisesti laatimia raportteja LK-99-kokeista alkaa tulla noin parin kuukauden kuluttua, arvioi Törmä.
Viimeistään vuoden kuluttua tiedeyhteisöllä pitäisi olla näkemys, onko LK-99 aito huoneenlämmössä toimiva suprajohde.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 10. elokuuta kello 23:een asti.*
Räppäri Tory Lanezille 10 vuoden vankeustuomio Megan Thee Stallionin ampumisesta
Tapaus nosti esiin naisiin kohdistuvan misogynian eli naisvihan ja erityisesti mustien naisten kokemaa rasistista halveksuntaa, inhoa tai suoranaista vihaa.
Kanadalaisräppäri **Tory Lanez** on tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankeuteen rap-artisti **Megan Thee Stallionin** ampumisesta.
Tory Lanez, oikealta nimeltään **Daystar Peterson**, ampui yhdysvaltalaista Megan Thee Stallionia eli oikealta nimeltään **Megan Peteä** kohti vuonna 2020. Pete sai luodeista osumia jalkoihinsa.
Pete kertoi oikeudessa heinäkuun 2020 tapahtumista, jolloin hän käveli ulos autosta, jossa oli ollut Petersonin kanssa. Tuolloin Peterson oli ryhtynyt ampumaan Peten mukaan häntä jalkoihin ja vaatinut tätä tanssimaan.
Tory Lanez todettiin syylliseksi rikoksiin joulukuussa 2022. Hänet todettiin syyllistyneen hyökkäykseen puoliautomaattisella käsiaseella, aseen törkeän huolimattomaan käyttöön sekä luvattoman ja ladatun aseen kuljettamiseen.
Tuomio julistettiin Los Angelesin oikeusistuimessa keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa.
Tapaus nosti esiin [naisiin kohdistuvan misogynian](https://yle.fi/a/74-20010754) eli naisvihan ja erityisesti mustien naisten kokemaa rasistista halveksuntaa, inhoa tai suoranaista vihaa. Pete on kertonut joutuneensa viharyöpytyksen kohteeksi sen jälkeen, kun hän kertoi julkisesti tapauksesta. Monet tunnetut miesräppärit, kuten *50 Cent* ja *Drake*, asettautuivat tapauksessa nimenomaan Petersonin puolelle.
Oikeudessa Pete arvosteli jyrkin sanoin Petersonin toimia ampumistapauksen jälkeen.
– Hän maksoi bloggaajille väärän tiedon levittämisestä. Hän kohteli traumaani vitsinä, vaikka olisin voinut kuolla. Hän syytti järjestelmää, lehdistöä ja viime aikoina hän käytti lapsuuden traumaansa oikeuttaakseen tekonsa, Pete sanoi.
Peterson kertoi oikeudessa katuvansa syvästi tekoaan.
– Uhri oli ystäväni. Uhri on henkilö, josta välitän yhä tänä päivänä, Peterson sanoi.
Peterson aikoo valittaa tuomiosta.
*AP*
Irronneita veneitä ja kaatuneita puita: Varsinais-Suomessa iltaan mennessä noin 300 myrskyyn liittyvää tehtävää
Sylvia-myrsky aiheittu Varsinais-Suomessa tuhansia sähkökatkoja. Pelastuslaitosta työllistivät lähinnä kaatuneiden puiden raivaukset.
Suomessa Sylviaksi nimetty myrsky iski suurimmalla voimallaan Ruotsiin ja Norjaan, mutta Varsinais-Suomikin on saanut keskiviikon aikana osakseen kovaa tuulta. Maakunnan kovin lukema mitattiin Paraisten Fagerholmassa, missä iltapäivän kovimmassa puuskassa mitattiin lähes 27 metriä sekunnissa.
– Kaatuneita puita, lyhtypylväitä ja irronneita veneitä, summaa päivystävä päällikkö **Torbjörn Lindström** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Iltakymmeneen mennessä myrskyyn liittyviä tehtäviä oli Varsinais-Suomessa kertynyt kolmisen sataa, tosin Lindströmin mukaan yön aikana on odotettavissa vielä lisää.
Sähkökatkoja on päivän aikana ollut tuhansia eripuolilla maakuntaa. Eniten sähkökatkoja on ollut Salossa, jossa suurimmillaan sähköittä on ollut yli 6 000 taloutta.
[Myrsky jäi selvästi pienemmäksi, kuin mitä muutama päivä sitten vielä pelättiin.](https://yle.fi/a/74-20044355)
Katso kuvakooste: Sylvia-myrsky näytti upealta, mutta teki tuhojaan matkansa varrella halki Suomen
Kuvakooste näyttää myrskyn jäljet ja raivaajien työmaat. Kuvat ja kuvatekstit saa auki kuvia klikkaamalla.
Karhea soratie on pahimmillaan myrkkyä sähköauton renkaille – parempiin ajo-olosuhteisiin suunnitellut renkaat vaurioituvat helposti ja kuluvat nopeasti 
Raskaiden sähköautojen erikoisrenkaat vaurioituvat helpommin ja kuluvat sorateillä muita renkaita nopeammin. Sähköautoissa käytettävien renkaiden profiili on matala ja kulutuspinta ohut.
Inarin Sevettijärvellä asuva taksiyrittäjä **Kauko Ljetoff** pystyy omasta kokemuksestaan vertaamaan, kuinka renkaat kestävät sähköautoissa ja polttomoottoriautoissa. Hänellä on yrityksessään neljä autoa, joista yksi on sähköauto. Niillä jokaisella ajetaan vähintään 50 000 kilometriä vuodessa.
– Sähköauton ensiasennusrenkaat olivat aika pehmeät ja pintamateriaali oli tosi ohut. Läheiselle Semekurtan poroerotuspaikan sepelitielle ensi kerran ajaessani tällä sähköautolla takaisin tullessa meni sepelinkappale läpi renkaasta ihan keskeltä kulutuspintaa. E-luokan taksimersuni renkaista ei ole mennyt kertaakaan sepeli läpi. On se kyllä toki melkein tonnin kevyempikin, veistelee Ljetoff.
Toisen kerran huono tuuri saavutti Ljetoffin Sevetin karhealla asfalttitiellä. Tien pinnalla ollut sepelin pala lävisti renkaan ja matka loppui siihen. Vaikka kyseessä olivat lähes pakasta vedetyt renkaat, ne eivät menneet takuuseen.
– Vähän harmitti, kun näissä vehkeissä ei ole vararengasta ja tässä tilanteessa ei ollut mahdollista käyttää paikkausainettakaan. Oli jätettävä auto siihen ja lähdettävä etsimään rengasta muualta. Onneksi oli rengasliike tuossa ihan vieressä Rovaniemellä 450 kilometrin päässä. Sieltä kävin päivämutkin hakemassa renkaat, naurahtaa Ljetoff.
Helppo ei haitannut sittenkään. Sopivia sähköauton Y-luokan erikoisrenkaita ei tahtonut millään löytyä varastosta. Niinpä Ljetoff turvautui halvempaan ratkaisuun.
Taksiautoilija laittoi renkaat uusiksi sähkömersuunsa
Kauko Ljetoff ratkaisi rengasongelmansa asentamalla sähkömersuunsa kantavuudeltaan sopivat pakettiauton renkaat. Ajettavuus ja renkaiden kestävyys ovat lähes samaa tasoa kuin kalliimmissa erikoisrenkaissa.
– Ei sitä tällä kasikympin ja satasen rajoitusalueella huomaa. Minusta on järjetöntä, että renkaitten pitää olla sellaisia, että niillä voi ajaa kolmeasataa, ne on kaukana Saksan autobaanat näistä kanjoneista, toteaa Ljetoff.
Kauko Ljetoff neuvoo muita olemaan tarkkana rengastuksen suhteen. Kalliit Y-luokan renkaat kun eivät ole aivan tarkoituksenmukaisia sorateillä ja karhealla asfaltilla. Ljetoff sanoo maksaneensa kalliit oppirahat renkaittensa kanssa, eikä aio tehdä sitä toiste.
Ljetoffin mukaan kalliin erikoisrenkaan hinnalla saa kaksi ihan kelpoa rengasta, jotka käyvät myös sähköauton renkaiksi. Ljetoff sanoo vaihtaneensa E-tyypin taksimersuun kerran vuodessa kesärenkaat normaalisti. EQE-sähkömersuun on nyt mennyt jo kahdet, mukaan lukien epäonniset ensiasennusrenkaat.
Painavalla autolla on syytä ajaa hitaammin soratiellä
Rengasliikkeen yrittäjä **Jarmo Maunu** Ruotsin Haaparannalta kertoo tapauksista länsirajalla.
Eräällä merilappilaisella autoilijalla meni kolme rengasta puolen vuoden aikana. Maunu epäilee syyksi sitä, että sähköautot ovat painavia ja renkaissa pitää olla kova paine. Mies ajoi sorateillä ja kolmesti kävi niin, että terävä sepelikivi puhkaisi renkaan.
Kaksi rengasta onnistuttiin paikkaamaan, mutta yksi piti vaihtaa. Kyseessä olivat uutena ostetun auton mukana tulleet renkaat. Ongelma ratkesi, kun mies hidasti ajovauhtia.
Maunun mukaan tärkeää on ymmärtää, että nopeus on sovitettava olosuhteiden mukaan. Varsinkin, kun soratie ja tietyömaa eivät ole sama asia. Tietyömaalla pinta on sepeliä. Se on karkeampaa ja isompaa ja vaarallisempaa renkaille kuin kunnossa pidetty soratie.
– On ajettava hitaammin. Tiellä voi olla sopivassa asennossa yksi kivi, joka läpäisee renkaan pinnan. Siinä vaiheessa nopeus on ratkaiseva tekijä, kertoo Maunu
Hitaammalla vauhdilla ja ajotavalla voi säästää
– Voi sanoa, että noin 50 prosenttia voisi olla se osuus minkä ajotapa vaikuttaa renkaan kulumiseen, mutkapaikathan ne on, jotka kuluttaa. Aivan tavallinen rauhallinen ajotapa riittää. Vanha totuushan on se, että rengas kuluu eniten silloin kun se luistaa ja sutii!, sanoo taksiyrittäjä Kauko Ljetoff.
Rengaskoot ja autot sekä niiden renkaat ovat muuttuneet siihen suuntaan, että ne ovat herkempiä pistoille kuin renkaat ennen olivat. Syynä renkaiden on suurempi tuumakoko, matala profiili ja autojen kasvanut paino.
Mitä matalaprofiilisempi rengas on, sitä jäykempi se on ja sen rungossa on vähemmän joustoa. Se tarkoittaa sitä, että rengas ei jousta kun ajetaan kiven yli, vaan kivi pyrkii tunkeutumaan renkaan läpi. Joskus myös vanteet vaurioituvat siinä rytäkässä.
*Edit 9.8. klo 11.52 muokattu ja tarkennettu otsikkoa. Aiempi oli Soratie on sähköauton renkaille myrkkyä – renkaat vaurioituvat helposti ja kuluvat nopeasti*
Moottoripyörä syttyi tuleen autotallissa Kotkan keskustassa
Yksi henkilö altistui savulle ja sai lieviä palovammoja. Hänet vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Kotkassa Mariankadulla syttyi tiistai-iltana tulipalo. Moottoripyörä syttyi tuleen korjauksen yhteydessä.
Yksi henkilö sai pieniä palovammoja ja altistui savulle yritettyään sammuttaa paloa itse jauhesammuttimella. Ensihoitajat veivät hänet jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Leviämisvaaraa tai muita henkilövahinkoja ei tullut, eikä autotalli vaurioitunut.
Pelastajat saivat sammutettua palon noin viidessä minuutissa saavuttuaan paikalle. Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kahdeksan aikoihin tiistai-iltana.
Sotkamon Jymyn Roope Korhosesta kaikkien aikojen lyöjäkuningas
Korhonen rikkoi ennätykset kotikentällään Hiukan pesäpallostadionilla Hyvinkään Tahkoa vastaan pelatussa ottelussa.
Sotkamon Jymyn lyöjäjokeri **Roope Korhonen** nousi kaikkien aikojen lyöjäkuninkaaksi. Korhonen oli vielä ennen illan ottelukierrosta runkosarjasssa lyödyissä juoksuissa yhden pisteen **Jere Dahlströmiä** jäljessä. Dahlströmin lukemat ovat 51+1453=1504.
Korhonen puhkoi rajan kotikentällään Hiukan pesäpallostadionilla Hyvinkään Tahkoa vastaan pelatussa ottelussa.
Ennen peliä Korhosen lukemat olivat 72+1431. Hyvinkään pelin jälkeen hän kirjautti itselleen lukemat 72+1436.
Korhonen on runkosarjaan lyötyjen tilastossa karkumatkalla. Aktiivipelaajista lähimpinä on Hyvinkään lyöjäjokeri **Juha Niemi**.
Korhonen on pelannut hienoa kautta. Heinäkuussa Korhonen [rikkoi 2000 lyödyn](https://yle.fi/a/74-20043112) rajan, kun sekä runkosarjan että pudotuspelien onnistumiset lasketaan yhteen.
Ylempien pudotuspelien lyöjätilastossa Korhonen on ylivoimainen ykkösnimi. Aina Sotkamon Jymyä edustaneella seuran omalla kasvatilla on kasassa 23+483=506 lyötyä, kun toisena oleva Vimpelin Vedon **Janne Mäkelä** on takonut lukemat 10+318=328.
Viikonloppuina pelatuissa Itä-Länsissä Korhonen valittiin kentän parhaaksi pelaajaksi. Korhonen sanoi heinäkuussa Ylelle kieltäytyneensä useasta arvo-ottelusta, mutta kotikentällä pelattuun otteluun Korhonen vielä heltyi osallistumaan viimeisen kerran.
Tiistai-illan pelissä Jymy voitti Tahkon jaksoin 1-0.
Roope Korhonen solmi vuoden jatkosopimuksen Jymyn kanssa, joten lisää lyöntejä on luvassa ensi kaudella.
Kuuntele alta mitä mieltä Roope Korhonen on kauden saavutuksista, haastattelu tehty Itä-Länsi -ottelutapahtuman aikaan Sotkamossa. Tanja Heikkonen haastattelee:
*Vieläkö Roope Korhosen ennätystehtailu jatkuu? Voit keskustella aiheesta 9. elokuuta kello 23:n asti.*
Sylvia-myrsky aiheutti 380 vahingontorjuntatehtävää Uudellamaalla
Suurin osa tehtävistä oli Länsi-Uudellamaalla. Tyypillisesti tehtävän aiheutti kaatunut puu.
Sylviaksi nimetty tiistainen myrsky aiheutti arviolta kaikkiaan noin 380 vahingontorjuntatehtävää Uudellamaalla.
Myrsky kulki maakunnan länsireunaa pitkin. Se myös näkyi alueiden vahingontorjuntatehtävissä.
Myrsky aiheutti Länsi-Uudenmaan alueella noin 220 vahingontorjuntatehtävää. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos arvioi tehtävien määräksi noin sana.
Idässä selvittiin vähemmällä. Itä-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo vahingontorjuntatehtävien määräksi 30. Samoin Helsingin pelastuslaitokselta kerrotaan, että partiot osallistuivat noin 30 vahingontorjuntatehtävään.
Tyypillisesti vahingot ovat olleet puiden kaatumisia teiden ja sähkölinjojen päälle. Myös kattoja on irronnut ja rakennustelineitä romahtanut. Yhtään henkilövahinkoa ei raportoitu.
Katso tiistain viisi pääuutista
Myrsky nimettiin Sylviaksi| HSL:n opiskelijalippujen ostossa ongelmia | Poliittinen myrsky jätti jälkensä Purraan
1930-luvun seuroissa sai ryypätä ja tehdä muutakin syntiä – uusi elokuva valottaa herätysliike korpelalaisuuden tarinaa
Ruotsalais-suomalainen elokuva Liikutuksia on maailman ensimmäinen meänkielinen, pitkä draamaelokuva.
Mitä jos köyhyys katoaisi ja taivas tulisi maan päälle? Kaiken ikävän voisi unohtaa, ja kasketkin jättää kääntämättä, koska maailmanloppu olisi jo ovella. Ryypynkin saisi ottaa, koska valittujen siunaus olisi syntiä suurempi.
Kolmekymmentäluvun Tornionjokilaaksossa elettiin suurien saarnojen ja herätyksellisyyden, korpelalaisuuden, aikaa.
Nyt liike on heräämässä uudelleen eloon – elokuvassa.
Hurmoshenki ja saarnat elokuvaan
Hirsituvassa hämärtää, kun ohjaaja **Jon Blåhed** viittoo saarnaaja-Theodoria eli näyttelijä **Jakob Öhrmania** oikeaan paikkaan.
Ympärillä joukko hurmoshengen valtaamia kuulijoita istuu tiukasti penkeissään. Perinnepirtti Pelkosenniemen Suvannossa on muuttunut hetkellisesti 1930-luvun Tornionjokilaaksoksi, jossa köyhyys oli kovaa ja saarnat tulisia.
Blåhedille aihe on tuttu jo lapsuudesta.
Lestadiolaisen **Toivo Korpelan** mukaan nimensä saaneesta uskonnollisesta kultista liikkuu mitä erilaisempia kertomuksia yhä – liki sata vuotta liikkeen hajoamisen jälkeen.
– Kasvoin Tornionjokilaaksossa, joten kuulin juttuja korpelalaisuudesta jo pienenä, Blåhed sanoo.
Korpelalaisuus oli Blåhedin mukaan aihe, josta kaikki tuntuivat tietävän jotain, mutta se, mitä oikeasti tapahtui, tuntui olevan hieman hämärän peitossa.
– Kun aloin kirjoittaa, tämä oli nimenomaan se tarina, jonka halusin kertoa.
Aika ei ollut oikea
Liikutuksia on tiettävästi maailman ensimmäinen meänkielinen kokopitkä elokuva. Inspiraationsa se on saanut **Bengt Pohjasen** kirjoittamasta näytelmästä Dagning! Röd! Käsikirjoitus on ohjaaja Blåhedin käsialaa.
Samasta aiheesta on yritetty tehdä elokuvia aiemminkin.
– Lieneekö sitten, ettei aika ole ollut oikea. Tämä on yhä herkkä aihe joillekin.
Kun Blåhed kertoi ensimmäisen kerran omassa kotipitäjässään tekevänsä aiheesta elokuvaa, reaktiot eivät olleet kovin myönteisiä.
– Mutta sanoin, että eikö ole parempi, että minä teen sen elokuvan, ja kerron mitä oikeasti tapahtui, kuin että joku ulkopuolinen sen tekee. Sen jälkeen palaute on ollut kannustavaa.
Ensimmäinen meänkielinen, pitkä elokuva
Meänkieltä puhutaan läpi elokuvan. Näyttelijät ovat saaneet opastusta kielen saloihin meänkielen opettaja **Mervi Jaakolta**.
– Aloitinkohan jo maaliskuussa Mervin kanssa. Ollaan treenattu videoyhteydellä ja Mervi luki kaikki repliikit meille etukäteen nauhalle, naispääosaa esittävä **Jessica Grabowsky** kertoo.
Miespääosaa elokuvassa esittää Jakob Öhrman. Hän on herätysliikkeen saarnaaja Theodor, jonka Rakel-vaimoa miehen paatos hämmentää.
Pariskunnan tytärtä esittää kolarilainen **Maria Issakainen**, 10. Hänen ei ole tarvinnut meänkieltä opiskella, sitä puhutaan valmiiksi Issakaisen kotona.
– Aika hyvinhän se sujuu, Issakainen nauraa.
Tosin meänkielisen elokuvan kuvauspaikalla kieltä kuulee vain silloin kun kamera käy.
– Onneksi olen ollut täällä oman vanhemman kanssa, niin on joku jonka kanssa meänkieltä voi puhua ihan oikeasti.
Tälle päivälle ennakoitu kesämyrsky ”kuivui käsiin” Itä-Suomessa – pelastuslaitosten mukaan tuhot jäivät vähäisiksi 
Laajoilta ukkostuhoilta on säästytty tiistaina. Hetkellisesti ilman sähköä oli iltapäivällä Savo-Karjalassa vajaat 6 000 asiakasta.
Tiistaille ennakoidun rajuilman tuhot jäivät Savo-Karjalassa odotettua vähäisemmiksi. PKS Sähkönsiirron asiakkaista enimmillään ilman sähköä oli hetkellisesti noin 1 600 kotitaloutta. Yhtiö pitää kohotettua valmiutta vielä yön yli keskiviikkoaamuun.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli päivän aikana muutamia yksittäisiä puunkaatotehtäviä. Mitään vakavampaa tuulen aiheuttamaa onnettomuutta ei ole tullut tietoon. Puita kaatui päivällä muun muassa Joensuun lähiympäristössä, Liperissä ja Tohmajärvellä.
Myös Pohjois-Savossa myrskystä selvittiin ilman suuria tuhoja. Pelastuslaitoksella oli joitakin yksittäisiä tehtäviä ympäri maakuntaa. Pelastuslaitoksen johtokeskuksen myrskyvarautuminen purettiin tiistaina alkuillasta. Nyt toiminta pyörii taas normaalivalmiudessa.
Savon Voiman asiakkaista oli tiistaina iltapäivällä enimmillään noin 4 000 asiakasta ilman sähköä.
Pesäpallohistoriaa! Roope Korhosesta kaikkien aikojen lyöjäkuningas 
Sotkamon Roope Korhonen nousi kaikkien aikojen ennätysmieheksi Hyvinkäätä vastaan pelatussa kamppailussa.
Sotkamon Jymyn **Roope Korhonen** nousi kaikkien aikojen lyöjäkuninkaaksi miesten Superpesiksen runkosarjassa. Korhonen ohitti Hyvinkään Tahkoa vastaan pelatussa ottelussa **Jere Dahlströmin**, joka oli lyönyt 1 504 juoksua.
Korhosen historiallinen juoksu syntyi, kun hän kotiutti **Elmeri Purmosen** Tahko-ottelun ensimmäisen jakson neljännessä vuoroparissa. Korhonen löi viisi juoksua ja on lyönyt komealla peliurallaan nyt 1 508 juoksua.
– Olihan tämä pikkupojan unelma, kun aikoinaan aloitin pelaamisen. On kunniakas olo, kun löytää itsensä nyt sieltä piikkipaikalta. Kaikki ovat viime päivät muistutelleet minua tästä asiasta. Itse olen yrittänyt hiukan sivuuttaa asiaa, Korhonen kertoi Yle Urheilulle.
Korhonen on nyt kaikkien aikojen ykkönen sekä runkosarjan että pudotuspelien lyödyissä juoksuissa.
– Valtavan hienoa nousta runkosarjassakin eniten juoksuja lyöneeksi pelaajaksi, pudotuspeleissähän olen ollut sitä jo pitkään. Tulee tyhjentävä olo, kun olen nyt piikkipaikalla myös runkosarjassa. Jokuhan tämänkin tulee rikkomaan, mutta saan olla ainakin hetken piikissä, 42-vuotias Korhonen mietti.
Korhonen debytoi korkeimmalla sarjatasolla vuonna 2000. Hän on pelannut Superpesistä ainoastaan Sotkamon Jymyssä.
– Olen saanut olla Jymyssä isossa ja ratkaisevassa roolissa. Ei ole ollut mitään syitä, miksi olisin pelannut muualla. Perhe ja porukat ovat täällä, joten täällä riittää lapsillekin hoitajia. Elämä on yksinkertaisempaa ja helpompaa, taustoitti Korhonen, jonka suunnitelmissa on jatkaa pelaamistaan ainakin vielä ensi kaudella.
Sotkamo kukisti Hyvinkään tiistain ottelussa jaksoin 1–0 (7–7, 6–0).
*Päivitetty kello 22.07: Roope Korhosen kommentit täydennetty.*
Kommentti: San Josesta pois ja äkkiä! Ennusmerkit povaavat vaikeuksia Mikael Granlundin uuteen alkuun
Siirto Sharksiin tuskin oli sitä, mitä hyökkääjä toivoi NHL-uralleen. Hyvillä otteilla maisema voi vaihtua taas kesken kauden, vaikka viiden miljoonan palkka on pieni rasite, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:ssä ei ole huonoja työpaikkoja. Ei varsinkaan, jos työstään saa palkkaa viisi miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria, kuten **Mikael Granlund**. Miehen neljävuotinen sopimus päättyy kesään 2025.
Tuore pelaajakauppa San Joseen oli yhtä kaikki jotakin ihan muuta, mitä pelaaja oli toivonut. San Jose oli päättyneen kauden neljänneksi heikoin yhdistelmä koko NHL:ssä, eivätkä tulevaisuuden näkymät ole sen paremmat.
San Jose on veteraanijoukkue, mutta samaan aikaan hyvin keskinkertainen, jopa heikko sellainen. Ryhmästä löytyy kymmenen vähintään 29-vuotiasta pelaajaa, mutta kovaa laatua silti erittäin vähän. Joukkueen parhaat pelaajat ovat **Tomas Hertl** ja **Logan Couture**, joita ei kumpaakaan voi laskea NHL:ssä ykköskorin yksilöksi.
Alle 25-vuotiaita pelaajia on neljä.
Paras puolustaja on 36-vuotias **Marc-Edouard Vlasic**, joka ei ole enää vuosiin pelannut parhaalla tasollaan.
Maalivahtiosastolta löytyvät **Kaapo Kähkönen** ja **Mackenzie Blackwood**.
Osaksi tätä kokonaisuutta liittyy ison **Erik Karlsson** -kaupan kautta nyt Granlund, 31. Kauppa tuskin sai helsinkiläistynyttä oulunsalolaista kiljumaan riemusta.
Granlund on pelaajana iässä, jossa tämän ainoa tavoite on voittaa Stanley Cup. Siirto Pittsburghista Pohjois-Kaliforniaan on iso askel poispäin himoitusta pokaalista.
Toki San Josessa Granlund pääsee aivan erilaiseen rooliin kuin mihin liigan kärkijoukkueissa kenties pääsisi. Nyt tarjolla on vastuuta kaikissa mahdollisissa tilanteissa yli- ja alivoimapelejä myöten. Tässä joukkueessa Granlund on monipuolisuutensa, taitojensa sekä luotettavuutensa kautta selkeää kärkiainesta.
Siitä suomalaispelaajan täytyykin nyt ammentaa.
Granlundin ainoan tavoitteen pitää olla San Josesta pois pääseminen – jos tämä siis aikoo vielä tavoitella Lord Stanleyn mukaan nimettyä Graalin maljaa.
Tulosta lyötävä pöytään
Granlundilla oli aikanaan vaikeaa Nashvillessa heti siirron jälkeen, kuten oli myös viime kaudella Pittsburghissa heti pelaajakaupan jälkeen. Nyt uudessa seurassa pelin päälle olisi päästävä nopealla tahdilla. Tämä tarkoittaa myös numerotuloksen tekemistä.
70 pisteen raja on hyökkääjältä yhä rikkomatta NHL:ssä.
Puolustusvelvoitteiden tai yleisen työmoraalin osalta Granlundista ei tarvitse olla huolissaan.
Granlund saattaa hyvinkin olla pelaaja, joka herättää kiinnostusta siirtotakarajalla ennen kevään pudotuspelejä – toki sillä edellytyksellä, että peli on kulkenut ja tulosta syntynyt. Erityisen tärkeää se on Granlundin sopimuksen vuoksi. Viiden miljoonan vuosipalkasta on tulossa suomalaiselle jonkinlainen taakka – tehojen on vastattava viime kautta paremmin palkkanauhaa (58 ottelua: 9+27=36).
Jos kiinnostusta ilmenee, San Jose on varmasti valmis kauppaamaan suomalaisen. Hyvää Granlundin näkökulmasta on sekin, että San Josella on palkkakatossa tilaa. Se voi siis tarvittaessa jopa pitää osan Granlundin palkasta saadakseen tämän kaupaksi ja vastineeksi itselleen jotakin tulevaisuutta paremmin palvelevaa.
Yhtä kaikki panokset Granlundilla ovat korkealla heti kauden alusta. Poikkeuksellisen heikon viime kauden jälkeen 750 NHL-ottelun Granlundin on nopeasti todistettava muille seuroille olevansa edelleen kova tekijä taalaliigoissa. Näin paluu menestystä tavoitteleviin seuroihin voi tapahtua nopeastikin.
Jos soitin virittyy mollisoinnulle, kaksi vuotta lipsahtaa helposti ja sopimuksen päättyessä Granlund olisi ”jo” 33-vuotias.
San Josesta pois. Ja äkkiä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 9.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Myräkkä työllisti pelastuslaitosta
Sähkökatkot ja irronneet kattopellit pitivät pelastustyöntekijät kiireisinä.
Voimakas tuuli työllisti Pohjanmaan pelastuslaitosta tiistaina. Pelastuslaitoksella oli päivällä paljon tehtäviä muun muassa kaatuneiden puiden ja irronneiden kattopeltien vuoksi.
Voimakas tuuli aiheutti myös sähkökatkoja pohjalaismaakunnissa. Esimerkiksi Kristiinankaupungissa ilman sähköä oli eilen reilut parituhatta kotitaloutta.
Iltaa kohden tilanne rauhoittui. Sähkökatkojen määrä voi kuitenkin lisääntyä vielä tuulen voimistuessa.
Koulukeskus Välkky avaa ovensa oppilaille Janakkalan Turengissa
Uudessa koulurakennuksessa työnsä aloittaa noin 460 alakoulun oppilasta. Välkyssä ovat myös erityisluokat, nuorisotila, eskarilaiset sekä koululaisten iltapäivätoiminta.
Syyslukukausi avataan Janakkalan Turengissa poikkeuksellisen juhlallisissa tunnelmissa, kun noin 460 alakoululaista pääsee täysin uuteen kouluun.
Koulukeskus Välkyssä toimivat myös esikoulu, erityisluokat ja nuorisotila Satama. Välkyn iltakäyttäjiä ovat Sibelius-opisto ja Vanajaveden opisto.
Edellinen alakoulu oli rakennettu 1950-luvulla, joten uusi koulu oli välttämätön muun muassa sisäilmaongelmien vuoksi.
Englantia opettava **Virpi Löyttyniemi** on ollut iloisella mielellä pari päivää, kun koulua on viimeistelty kiireen vilkkaa oppilaita varten.
– Meillä oli sellainen ajatus, että halutaan näköyhteys, mutta ei ääniyhteyttä. Saman luokkatason luokat ovat lähekkäin, joten yhteistyö on sujuvaa, mutta silti jokaisella luokalla ja oppilaalla on oma kotipesä, hän kuvailee.
Akustiikka on ollut keskeinen osa koulun viihtyvyyden rakentamisessa. Tilat eivät ole liian akustiset, ettei opettajan puheääni huku muun melun sekaan. Tilat ovat onnistuneet hyvin siinä, että ääni kuuluu, mutta meluvaikutelmaa ei tule, kertoo 3-luokan opettaja **Piia Aitto-oja**.
Uusi koulu houkuttaa myös opettajia
Uuden koulun uskotaan olevan kilpailuvaltti myös uusien asukkaiden hankkimisessa Janakkalaan. Terve koulurakennus on kilpailuvaltti myös opettajien suuntaan.
– Ilman muuta terve ja moderni työympäristö voi toimia kilpailuvalttina, jos kunnan muutkin palvelut ovat kunnossa, pohtii Virpi Löyttyniemi.
Hän sanoo, että muunneltavien tilojen kautta myös luokkien välinen yhteistyö lisääntyy. Lisäpontta opetukseen tuovat myös uudistettu tekniikka ja mahdollisuus yhdistää koulussa erikokoisia ryhmiä.
Janakkala uudistaa koulujaan lähivuosina lisää. Tulevaisuudessa rakennetaan Tervakosken yläkoulu, Turengin yläkoulu ja liikuntahalli ja viimeisenä Tervakosken alakoulu.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uutuusnäytelmän hahmo on niin pieni, että se näkyy vain mikroskoopilla – näin sujuu näyttelijän ja minipartikkelin yhteistyö
Helsingin kaupunginteatterin Studio Pasilassa nähtävä, Trial &amp; Theatre -ryhmän Nano Steps -esitys kertoo fyysikon ja mikroskooppisen pienten hiukkasten kohtaamisesta. Kyseessä on erilainen nukketeatterikokemus.
Tämä lienee melkoisen outoa: fyysikkoa esittävä näyttelijä tuottaa erilaisia ääniä, joita ohjataan kohti mikroskoopin alla olevia partikkeleja. Fysiikan terminologiassa partikkeleja kutsutaan myös hiukkasiksi. Suurelta screenilta näkyy, kuinka pikkuruiset partikkelit reagoivat ääniaaltoihin ja liikehtivät välillä varovaisemmin, välillä kiihkeämmin, välillä poukkoillen, välillä hiljaa hiipien.
Tällaisia visioita tarjoaa Helsingin kaupunginteatterin Studio Pasilassa nähtävä *Nano Steps* -esitys, jonka idea syntyi, kun ohjaaja **Aati Hanikka** luki tietokirjailija **Timo Paukun** *Kymmenen uutta ihmettä* -teoksen. Siinä käsitellään tulevaisuuden mullistavia teknologioita.
– Kirjassa esiteltiin atomivoimamikroskooppi ja kerrottiin, että ihminen pystyy atomi kerrallaan manipuloimaan materian pintaa. Tällä teknologialla on luotu myös animaatio, jossa animaatiohahmo koostuu vain muutamasta atomista. Samalla heräsi kysymys siitä, mikä voisi olla näyttämöllä maailman pienin nukke, Hanikka kertoo.
Äänimanipulaatioista sähkökenttään
Pohjimmiltaan *Nano Steps* onkin nukketeatteria. Näyttämöllä on nukketeatteritaiteilijoita, jotka ovat erikoistuneet materian elävöittämiseen, ja mikroskooppisen pieniä partikkeleja taas kohdellaan kuten nukkeja.
Näyttämöltä löytyy äänimanipulaatiopiste, jossa kaksiulotteiselle pinnalle syötetään ääniaaltoja, jotka saavat pinnan värähtelemään. Värähtely taas saa partikkelit liikkumaan.
Näyttämön toiselta puolella sijaitsee sähkömanipulaatiopiste. Kahden sähköjohteisen lasin välissä on nestettä ja partikkeleja. Kun sähkö kulkee nesteen läpi, toiseen lasiin muodostuu sähkökenttä, joka aiheuttaa tietynlaista liikekieltä.
– Nukketeatterin kuuluu oleellisena osana elottoman liikkuminen ja elottoman liikekieli. Esimerkiksi äänimanipulaatio tarjoaa erittäin herkän kosketuspinnan ihmisen ja partikkelin välille. Kun soveltavan fysiikan tutkimus keskittyy materian tarkasteluun, on se jo itsessään nukketeatteria, Aati Hanikka jatkaa.
Teattereissa popularisoidaan nyt tiedettä
*Nano Stepsin* työryhmä on tehnyt yhteistyötä Aalto-yliopiston ja New Yorkin osavaltiossa sijaitsevan Cornellin yliopiston kanssa, jossa on [kehitetty ](https://news.cornell.edu/stories/2022/09/brains-board-smart-microrobots-walk-autonomously)maailman pienimmät kävelevät robotit. Ensi viikon maanantaina Studio Pasilassa pidetään keskustelutilaisuus, jossa mukana ovat myös fyysikot **Anna Barth** ja **Kemper Ludlow** Cornellin yliopistosta.
Osana projektia *Nano Stepsin* työryhmä myös vieraili Cornellissa.
– Siellä todistimme mikromanipulaatiota, jota tehdään mikropartikkeleilla. Halusimme samantien tuoda näyttämölle sen, mitä tapahtuu laboratorioissa, Aati Hanikka summaa.
Hanikan mukaan *Nano Stepsissä* on kyse myös tieteen popularisoinnista.
– Tiede antaa todella paljon taiteen tekemiselle. Se tarjoaa teknologiaa ja tietoa, joilla pystytään tuomaan näyttämölle aivan uudenlaista taidetta ja uudenlaista ajattelua. Tuolla on piilossa valtavat arkistot hyödyntämätöntä materiaalia ja katseiden ulottumattomissa tapahtuu kiinnostavia asioita. Fyysikot tekevät siistejä juttuja: tämä kaikki on paitsi tulevaisuutta, myös nykypäivää.
Viime aikoina uusia teknologisia innovaatioita onkin nähty kotimaisilla näyttämöillä yhä enemmän. Vuosi sitten Suomessa nähtiin ensimmäisen kerran lavalla [humanoidirobotti](https://yle.fi/a/3-12581755) Espoon kaupunginteatterissa *Uncanny Valley* -esityksessä. *Ihmisen jälkeen* -scifioopperassa taas [hyödynnettiin](https://yle.fi/a/74-20020670) viime maaliskuussa tekoälyä.
Materiallakin voi olla oma tahto
Mutta kuinka ohjaaja Hanikka sitten ohjaa mikropartikkeleja? Voiko niitä yleensä ohjata?
– Tuo on hyvä kysymys. Partikkelit käyttäytyvät joka kerta eri tavalla. Toki jos meillä olisi vuosikymmen aikaa tehdä tätä teosta, voisi kontrollia syntyä enemmänkin. Kyse on kuitenkin lähinnä siitä, että partikkelille annetaan impulssi: kertokaa meille jotakin kiinnostavaa ja me sitten reagoimme siihen.
Projekti on herättänyt Aati Hanikassa paljon filosofista pohdintaa.
– Me vaikutamme partikkeleihin yhtä paljon kuin ne meihin: koko prosessia on leimannut vastavuoroisuus. Partikkeleilla on oma tahto niin pitkälti, kuin elottomalla asialla voi omaa tahtoa olla. Ja vaikka materia onkin elotonta, tässä maailmankaikkeudessa meidän pitää olla hereillä ja kuunnella sitä. Elämme materian ehdoilla, halusimmepa sitä tai emme.
*Korjaus 14.8. klo 14:15. Lisätty ingressiin maininta Trial &amp; Theatre -ryhmästä.*
Evakuointi loppusuoralla Etelä-Korean partioleirillä – kaikki suomalaiset nuoret ovat väistötiloissa
Etelä-Koreassa ja Japanissa varaudutaan taifuunin tuomiin rankkasateisiin, tulviin sekä voimakkaisiin tuuliin.
Partiolaisten evakuointi taifuunin tieltä maailmanjamboreella Etelä-Koreassa oli tiistaina loppusuoralla.
Suomen joukkueenjohtaja **Arvi Snäll** kertoi tiistaina puoli kuuden aikaan STT:lle, että kaikki suomalaiset nuoret olivat päässeet väistötiloihin. Snäll oli itse vielä leirialueen läheisyydessä sulkemassa turvataloa.
Suomen joukkueen aikuisetkin oli evakuoitu ennen kuutta tiistaina Snälliä ja kahta muuta johtoryhmän jäsentä lukuun ottamatta. Väistötilat on järjestetty leiriläisille maan pääkaupunkiin Souliin muun muassa kouluihin ja yritysten tiloihin. Suomalaisia on viimeisimmän tiedon mukaan sijoitettu neljään eri paikkaan.
Snällin saaman tiedon mukaan nuoret ottivat evakuoinnin positiivisesti. Suunnitteilla on tutustua kulttuuriin ja nähtävyyksiin Soulissa.
– Lapset ovat innoissaan. Vaihtelu saattoi tuoda iloa, Snäll kertoo.
Partioliikkeen maailmanjärjestö kertoi maanantaina tiedotteessaan, että jamboree päättyy suunniteltua aiemmin maata lähestyvän Khanun-taifuunin vuoksi.
Etelä-Korean hallitus ilmoitti niin ikään maanantaina, että kaikki tapahtuman osallistujat siirretään pois leiriltä Saemangeumista. Hallinto oli lähettänyt paikalle yli tuhat bussia, joilla pääosin teini-ikäiset leiriläiset kuljetetaan pois alueelta.
Suomalaiset kotiin porrastetusti
Suomalaisia partiolaisia oli leirillä 900, ja he ovat joukkueenjohtaja Snällin mukaan iältään 14–18-vuotiaita. Yhteensä osallistujia suurleirillä oli noin 43 000.
Snällin mukaan suomalaisten on määrä kotiutua Etelä-Koreasta porrastetusti 12.–16. elokuuta. Viimeiset suomalaiset saapuvat Suomeen suunnitelman mukaan viimeistään 17. elokuuta.
Kello on Etelä-Koreassa kuusi tuntia edellä Suomen aikaa.
Etelä-Korean media on kutsunut jamboreeta kansalliseksi häpeäksi. Jo ennen taifuunia leiriläisiä koetteli kuumuus, joka aiheutti sadoille partiolaisille terveysvaivoja. Sään aiheuttamien haasteiden lisäksi leirillä on mediatietojen mukaan ollut muutoinkin kehnot olosuhteet. Esimerkiksi leirin hygieniassa on ollut puutteita.
Japanissa suljettu tehtaita
Viime viikolla Khanun-taifuunin uutisoitiin aiheuttaneen ainakin kahden ihmisen kuoleman ja yli sadan loukkaantumisen sekä katkoneen sähköt sadoiltatuhansilta Okinawan alueella Japanissa ennen etenemistään kohti Taiwania. Sieltä sääilmiö kääntyi takaisin kohti Okinawaa. Keskiviikkona sen ennakoidaan kulkevan Japanin eteläisimmän saaren Kyushun länsirannikolta kohti Etelä-Koreaa.
Khanunin ennustetaan tuovan Etelä-Koreaan tullessaan rankkasateita ja voimakkaita tuulia. Japanissa on peruttu lentoja, osin keskeytetty luotijunien kulkua ja suljettu tehtaita taifuunin vuoksi.
Asiantuntija ei usko, että Robert Heleniuksen surkea näytelmä toistuu: ”Robert ei ole oikeasti niin huono”
Nyrkkeilyvaikuttaja Pekka Mäen mukaan Robert Helenius voi kestää britti Anthony Joshuan kyydissä lauantain superottelussa Lontoossa.
Raskaansarjan nyrkkeilijä **Robert Helenius** sai pikahälytyksen huippukamppailuun, kun suomalainen haastaa entisen maailmanmestarin **Anthony Joshuan** lauantaina Lontoossa.
Vain harvat uskoivat, että näin vielä tapahtuisi, kun yhdysvaltalainen **Deontay Wilder** tyrmäsi suomalaisen viime syksynä New Yorkissa heti ensimmäisessä erässä.
– Mahtava paikka päästä tällaiseen otteluun. Joshua kuuluu raskaansarjan eliittiin. Helenius saa vuoden sisään jo toisen ottelun maailman top kymppiin kuuluvaa vastaan. Molemmilla on mahdollisuutensa. Uskon, että ottelusta voi tulla todella tasainenkin, nyrkkeilyvaikuttaja **Pekka Mäki** ennakoi.
Mäki uskoo vahvasti, että Helenius ei ole niin heikko kuin Wilder-tappion perusteella saattaisi päätellä.
– Wilder-ottelu oli surkea tapaus. Robert ei ole oikeasti niin huono, että hän olisi vain yhden erän ottelija, Mäki sanoi.
Mäki palauttaa mieliin, mitä puhuttiin, kun Helenius lähti Yhdysvaltoihin ottelemaan **Adam Kownackia** vastaan.
– Aika moni aliarvioi jo silloin Robertin mahdollisuuksia, vaan kuinkas kävikään. Helenius voitti sen ottelun, Mäki totesi.
Helenius kehään vain viikon välein
Lähtökohdat tulevaan koitokseen ovat täysin poikkeukselliset, kun valmistautumisaikaa on vain muutama päivä. Lisäksi Helenius oli kehässä jo viime lauantaina, kun hän nujersi **Mika Mielosen** Savonlinnassa isketyssä paluuottelussa. Taisto tosin päättyi jo kolmannessa erässä.
– Hämähäkinseittejä ja mörköjäkin on karisteltu hartioilta. Toivon mukaan nyt on kunnon lataus tulevan viikonlopun koitokseen. Helenius pääsi Mielonen-ottelussa suhteellisen helpolla, joten siinä mielessä kaikki on hyvin, Mäki uskoi.
– Heleniuksella on vankka amatööritausta. Amatööriaikoina hän kohtasi joka päivä erilaisia vastustajia. En sinänsä usko, että se olisi mikään haaste. Itse asiassa voi olla hyväkin, etteivät paineet ehdi nousta liikaa.
Wilder tyrmäsi Heleniuksen viime syksynä pikavauhtia. Moni miettii, että mahdollinen tyrmäystappio myös Joshualle voisi olla vakava uhka Heleniuksen terveydelle.
– Kun puhutaan nyrkkeilystä, niin terveyden kannalta on aina riskejä. Tappiot tulevat usein surullisellakin tavalla. Robert ei ole kuitenkaan vielä niin kauheasti maistanut kanveesia, Mäki huomautti.
Mäki vihjailee isoista rahoista
Pekka Mäki näkee, että Pohjoismaissa jokaiseen tappioon suhtaudutaan raskaammin kuin edes pitäisi.
– Skandinaviassa jokainen tappio on vähän kuin maailmanloppu. Mutta jos puhutaan vaikka Etelä-Amerikan nyrkkeilijöistä, niin sitä ei edes ole mikään nyrkkeilijä, jos ei ole noussut takaisin kanveesista, Mäki vertaili.
Jos nyrkkeilijä tyrmätään, hänen terveydentilansa pyritään selvittämään huolellisesti.
– Ammattinyrkkeilyssä jokaisen tyrmäystappion jälkeen otetaan aivokuvat ja tehdään muutenkin tarkka terveystarkastus, Mäki muistutti.
Heleniuksen manageri **Markus Sundman** ei paljastanut Yle Urheilulle, miten suurista rahoista Helenius ja Joshua iskevät.
– Hirveän vaikea sanoa. Mutta veikkaisin, että puhutaan sadoista tuhansista, liikutaan ehkä 300 000–400 000:n korvilla. Yleensä jos otteluun lähdetään lyhyellä varoitusajalla, niin mukaan lähdetään juurikin hyvien rahojen takia, Mäki arvioi.
Suomeen ennustettu myrsky ei iskenyt odotetulla tavalla – ”Rajuilman ennustaminen on vaikeinta, mitä meteorologi voi ennustaa”
Todellisen rajuilman odotettiin saapuvan Suomeen. Meteorologin mukaan merellä oli merkittävä rooli siinä, ettei rajuilma saapunut Suomeen odotetulla tavalla.
Vielä muutama päivä sitten Suomeen odotettiin saapuvan hyvin voimakas myrsky. Pahimmat ennusteet eivät kuitenkaan toteutuneet.
– Ihan muutamaa päivää ennen tätä varsinaista h-hetkeä, ennusteet muuttuivat. Viikonloppuna tapahtui viimeinen käänne eli matalapianeen keskus liikahti Ruotsin puolelle, Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Sini Jääskeläinen** kertoo.
Jääskeläisen mukaan rajuilman ennustaminen on tavanomaista sääennustamista haastavampaa, ja siihen liittyy paljon epävarmuutta, koska rajuilma on hyvin pienialainen ilmiö.
– Oikeastaan millään säämalleilla, joilla me simuloidaan ilmakehän toimintaa, ei ole mahdollisuutta kuvata tapahtumaa. Rajuilmojen ennustaminen on vaikeinta, mitä meteorologi voi ennustaa.
– Pienialaisten ilmiöiden ennustaminen haastaa myös kokeneet meteorologit, Jääskeläinen selittää.
Meren rooli merkittävä
[Sääennusteet](https://yle.fi/a/74-20044146) rakentuvat numeerisesta havaintodatasta, jota saadaan satelliiteista, havaintoasemilta ja esimerkiksi sääluotaimista. Rajuilman ennustamiseen vaikuttavat monet tekijät.
Meteorologi Sini Jääskeläisen mukaan Suomen maantieteellisellä sijainnilla ja erityisesti merellä on merkittävä rooli rajuilmojen ennustamiseen.
– Jos meri on kylmä, niin se saattaa heikentää näitä systeemeitä, jotka meille saapuvat, ja tämä tapahtui eilenkin. Ne kuolivat tuossa meren päällä, Jääskeläinen kertoo.
Jääskeläinen valottaa, että rajuilmoilla tarkoitetaan pienialaisia, lyhytkestoisia, mutta rajuja puuskia. Myrskyllä tarkoitetaan laaja-alaisempia hieman pidempikestoisia puuskia. Jääskeläinen kertoo, että Suomessa on ollut tiistain aikana myrskypuuskia ja rajuilmojen aiheuttamia puuskia.
Suomi sai osansa
Vaikka pahimmat ennusteet eivät toteutuneet, Suomi kuitenkin sai osansa. Merellä ja rannikolla tuuli yltyi paikoin myrskylukemiin. Esimerkiksi Hangon Tulliniemessä mitattiin kovin puuskalukema 29 metriä sekunnissa. Rauman Kylmäpihlajassa keskituuli oli myrskylukemissa eli 21,6 metriä sekunnissa.
Voimakkaat tuulenpuuskat aiheuttivat vahinkoa myös maalla, kuten puiden kaatumista tielle ja autojen päälle. Vahingot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia.
Ja lopulta tiistain myräkkä luokiteltiin kuin luokiteltiinkin myrskyksi. Puoli viiden maissa iltapäivällä Ilmatieteen laitos kertoi nimenneensä kesämyrskyn Sylvia-myrskyksi.
Iltaa kohden säärintama on liikkunut kohti pohjoista.
Rasmus Vehmaa aitoi EM-hopealle ja paransi alle 20-vuotiaiden SE:tä
Rasmus Vehmaa ylsi 110 metrin aidoissa hopealle yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Jerusalemissa. Vehmaa teki alle 20-vuotiaiden SE:n 13,23.
**Rasmus Vehmaa** nappasi hopeaa 110 metrin aidoissa yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Jerusalemissa. Vehmaa juoksi ikäluokkansa Suomen ennätyksen 13,23. Vehmaa kolhi finaalissa kahta aitaa, mutta pääsi silti mitaleille.
Itävallan **Enzo Diessl** aitoi Euroopan mestariksi ajalla 13,12. Pika-aitojen EM-finaali juostiin 1,2 m/s:n myötätuulessa.
– En hirveästi muista finaalista, mutta minusta tuntui, että lähtö oli hyvä ja varma. Se on alkukesään verrattuna saatu kondikseen. Sinne viidennelle, kuudennelle aidalle juoksu tuli hyvin, mutta sitten kuudetta aitaa taisin kolhaista ja siinä vauhti tyssäsi. Yritin sitten vielä saada rytmiä takaisin, mutta törmäsin vielä yhteen aitaan, Vehmaa kertasi Urheiluliiton tiedotteessa.
18-vuotiaan Vehmaan aiempi ennätys koheni seitsemällä sadasosalla. Vehmaa oli juossut ajan 13,30 heinäkuussa Pohjoismaisessa nelimaaottelussa Oslossa.
Vehmaan lisäksi **Arto Bryggare** sekä **Antti Haapakoski** ovat yltäneet mitaleille miesten 110 metrin aidoissa samalla tasolla vuosina 1977 ja 1989.
Velipoika Kasperi Vehmaa neljänneksi pituudessa
Kaksoisveli **Kasperi Vehmaa** leiskautti ennätyslukemiinsa pituushypyssä. Vehmaa hyppäsi neljännelle sijalle tuloksella 784. Ennätystään Vehmaa petrasi yhdeksällä sentillä.
– Neljäs sija ei harmita. Tuo oli ookoo tulos ja aika paljon olisi pitänyt parantaa mitaliin, mutta olisi siihen ollut mahdollisuuksia. Nyt sitä ei tullut, mutta katsotaan sitten ensi kerralla, Vehmaa totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
Italian **Mattia Furlani** ponnisti voittoon kisaennätyksellä 823. Bulgarian **Bozhidar Saraboyukov** taipui vain sentillä ja vei hopean tuloksella 822. 13 senttiä Vehmaata pidemmälle hypännyt Ukrainan **Nikita Masliuk** oli kolmas.
**Minttu Laurila** työnsi naisten kuulassa kuudenneksi ja **Juho Suominen** heitti miesten kiekossa seitsemänneksi.
Olvi: Valko-Venäjän valvontakomitean tarkastus pääosin käsitelty loppuun
Iisalmelainen panimoyhtiö Olvi kertoo palauttavansa tämän vuoden tulosohjeistuksensa.
Valko-Venäjän valtion valvontakomitean tekemä tarkastus on pääosin käsitelty loppuun, kertoo Olvi tiedotteessa. Yhtiö ei kuitenkaan kerro, mikä on tarkastuksen lopputulos.
Helmikuussa kerrottiin, että Valko-Venäjän valtion valvontakomitea teki tarkastuksen juomayhtiö Olvin tytäryhtiössä Lidskoe Pivossa ja tarkastuksen perusteella määräsi sille noin 12 miljoonan euron sakon. Olvi kertoi, että Lidskoe Pivo valitti asiasta oikeuteen.
Olvi peruutti helmikuussa tulosohjeistuksen Valko-Venäjän valtion valvontakomitean tarkastuksen keskeneräisyydestä ja lopputuloksen epävarmuudesta johtuen. Yhtiö kertoi tiistaina kuitenkin palauttavansa tulosohjeistuksen.
Olvi-konsernin tämän vuoden tilikauden oikaistun liiketuloksen odotetaan kasvavan edellisestä vuodesta, mutta Valko-Venäjän oikaistun liiketuloksen odotetaan pysyvän edellisen vuoden tasolla.
Barbie on kerännyt 17 päivän aikana enemmän katsojia kuin vuosikymmenen katsotuin elokuva samassa ajassa
Barbie sai ensi-iltansa 21. heinäkuuta, ja sen suosio ei vieläkään osoita hyytymisen merkkejä. Myös Oppenheimerillä menee lujaa.
*Barbie*-elokuva saavuttanee 400 000 katsojan rajapyykin Suomessa tämän päivän aikana. Se on yli sadan tuhannen katsojan erolla vuoden katsotuin elokuva. Suomen toiseksi katsotuin on *Super Mario* -elokuva.
*Barbie* sai ensi-iltansa perjantaina 21. heinäkuuta eli sitä on esitetty jo kolmena viikonloppuna. Nyt 400 000 katsojan raja on enää parista tuhannesta katsojasta kiinni.
– Eilen maanantaina, samalla viikolla, kun koulut alkavat, Barbie keräsi yli 11 000 katsojaa. Onhan se poikkeuksellista. Ajattelin, että luvut jo vähän pienenisivät, sanoo Filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen**.
*Barbien* kanssa samaan aikaan ensi-iltansa saaneella *Oppenheimerilla* menee niin ikään lujaa. Se on kerännyt tähän mennessä noin 225 000 katsojaa. Eilen maanantaina sen näki viisi tuhatta ihmistä.
[Barbenheimer-ilmiö](https://yle.fi/a/74-20041991) siis elää ja voi hyvin. Vielä viime viikolla monet Finnkinon näytöksistä [olivat muutamia hajapaikkoja lukuun ottamatta](https://yle.fi/a/74-20043463) loppuun myytyjä. Näytökset ovat ruuhkaisia tälläkin viikolla, ja niiden määriä on lisätty.
Barbie porskuttaa omilla luvuillaan
Suomen elokuvasäätiö [on verrannut](https://www.ses.fi/ajankohtaista/top-20-barbie-lahestyy-jo-400-000-katsojaa-oppenheimer-nousi-vuoden-kolmanneksi-katsotuimmaksi/) Barbien ja Oppenheimerin menestystä viime vuosien menestyselokuviin.
Erityisesti Barbie erottuu aiemmista hittielokuvista sillä, että se saa katsojia tasaisesti päivästä riippumatta, eikä tahti ole hyytynyt ensimmäisinä viikkoina. Esimerkiksi Star Warsit keräsivät katsojia ensimmäisinä päivinä Barbieta enemmän, mutta niiden vauhti alkoi hyytyä heti avausviikon jälkeen.
*Barbie* onkin kerännyt 17 päivän aikana enemmän katsojia kuin vuosikymmenen katsotuin elokuva *007 No Time to Die* samassa ajassa. Yhteensä viimeisin Bond sai runsaat 600 000 katsojaa. *Oppenheimerkin* on kerännyt katsojia nopeammin kuin esimerkiksi viime vuoden katsotuin elokuva *Top Gun: Maverick*.
”Kuollutta hevosta ei millään markkinoinnilla saada henkiin”
Tero Koistinen löytää kahden elokuvan pitkäkestoiselle suosiolle parikin syytä.
Barbenheimerin suosion kulmakivi on itse Barbenheimer, sosiaalisessa mediassa syntynyt ilmiö, joka ruokkii itseään ja vetää kaksi toisistaan poikkeavaa elokuvaa huomion keskipisteeseen.
– Yhdysvalloissa *Barbien* yleisöstä 65 prosenttia on naisia, kun taas *Oppenheimerin* yleisöstä 65 prosenttia on miehiä. Yleisöt limittyvät sopivasti keskenään, Koistinen toteaa.
Näyttävän someilmiön lisäksi ratkaisevia tekijöitä ovat elokuvastudioiden omat markkinointikoneistot, jotka hakevat Hollywood-elokuvien kohdalla vertaisiaan. Mukaan tarvitaan kuitenkin yleisön innostusta ja tuuriakin.
– Ainahan nämä ovat myös vähän selittämättömiä juttuja, Koistinen toteaa.
– Tässä menevät varmaan kielikuvat sekaisin, mutta kuollutta hevosta ei millään markkinoinnilla saada henkiin. Toisaalta, jos se raikkaasti siellä laukkaa, niin markkinoinnilla saadaan laukkaamaan vielä paremmin. Joskus on pistetty vaikka minkälaisia voimia liikkeelle, mutta mitään ei tapahdu, koska ihmisiä ei vain kiinnosta.
Elokuvastudiot tekevätkin kaikkensa, jotta oma tuote alkaisi tavalla tai toisella trendata sosiaalisessa mediassa. Odotettavissa on, että sosiaalinen media alkaa vaikuttaa elokuvaan samalla tapaa kuin [se vaikuttaa](https://yle.fi/a/3-12510707) musiikkiin. Esimerkiksi *Guardians of the Galaxy* -elokuvasarjan kolmatta osaa pyrittiin nostamaan esiin julkaisemalla Guardians-ryhmän oma Tiktok-tanssi.
– Tosin olen ymmärtänyt, että nuoret suhtautuvat nihkeästi, jos heitä yrittää saada innostumaan. Homman pitää olla aitoa. Studiot ovat varmasti hyödyntäneet Barbenheimer-ilmiötä markkinoinnissa, mutta eivät ne ole sitä synnyttäneet.
Elokuvateattereihin luotetaan taas Hollywoodissa
*Barbien* ja *Oppenheimerin* suosio on Koistisen mukaan myös osoitus siitä, että Hollywoodissa luotetaan taas teatterilevityksen voimaan. Vielä hetki sitten – osittain koronapandemian vaikutusten vuoksi – Hollywoodissa kokeiltiin lyhyempää aikaikkunaa teatteri- ja suoratoistoensi-illan välillä.
– Mutta nyt on huomattu, että teatteripuolelta tulee käteistä kerralla ulos, eikä olla pelkästään suoratoistopalveluiden kuukausimaksujen varassa. Selkeästi teatterilevitykseen luotetaan taas.
**Kuuntele alta Uutispodcast: elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen kertoo, miksi Barbenheimer-ilmiökään ei vielä pysty nostamaan Hollywoodia talousahdingosta.**
Geeniterapian tutkimuskeskusten yhteistyöhanke saa 15 miljoonaa euroa EU-rahoitusta  – Itä-Suomen yliopisto on mukana kuusivuotisessa hankkeessa 
Kansainvälinen hanke tehostaa geeniterapialääkkeiden valmistusta. Muut toimijat ovat Portugalista ja Englannista.
Kansainvälisten geeniterapian tutkimuskeskusten yhteistyölle on annettu 15 miljoonan euron EU-rahoitus. Yhteishankkeessa on mukana myös Itä-Suomen yliopisto. Hankkeessa on tarkoitus tehostaa geeniterapialääkkeiden korkeatasoista valmistusta ja käyttöä akateemisessa ympäristössä.
Hankkeessa ovat mukana Coimbran yliopistollinen keskussairaala Portugalista, professori **Seppo Ylä-Herttualan** johtama Kansallinen Virusvektorilaboratorio Itä-Suomen yliopiston A.I. Virtanen -instituutista sekö Sheffieldin yliopiston geenilääkekeskus Englannista.
Euroopan merkittävimmät geeniterapian tutkimuskeskukset ovat tehneet yhteistyötä jo aiemmin. Uuden GeneT-hankkeen tavoitteena on lisätä yhteistyötä geenilääkkeiden korkeatasoisten valmistusmenetelmien kehittämisessä. Lisäksi parannetaan geenilääkkeiden kliiniseen käyttöön liittyvää tiedonsiirtoa ja koulutusta.
Hanke luo myös hyvän pohjan menetelmä- ja tutkijavaihdolle sekä mahdollistaa monikeskustutkimusten tekemistä yhteisten valmistus-, laatu- ja turvallisuusvaatimusten puitteissa.
Professori Seppo Ylä-Herttualan johtamalla molekyylilääketieteen tutkimusryhmällä ja Kansallisella Virusvektorilaboratoriolla on maailmanlaajuinen pioneeriasema geenilääkkeiden kehittämisessä ja valmistuksessa. Kuusi vuotta kestävään hankkeeseen liittyy myös huomattavaa muuta rahoitusta sekä akateemisilta että bioteknologian alan toimijoilta.
Uudesta hankerahoituksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat ](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6125279)verkkosivuillaan.
Helsingin rannoilla Sylvia-myrskyä uhmattiin uimalla aallokossa – tai roikkumalla kiinni laiturin tikkaissa
Rajua sääilmiötä odottaneet uskalikot olivat lievästi pettyneitä myrskyn vaimeuteen Helsingin Eiranrannassa.
Suomeen tiistaina yltänyt Sylvia-myrsky sai pelastuslaitoksen pelastajien ja sähköyhtiöiden korjauspartioiden lisäksi myös myrskybongarit liikkeelle.
Helsingin Eiranrannassa varsinaisia trombien metsästäjiä ei tiistaina näkynyt, mutta aallokosta nauttivia uimareita sen sijaan.
Uimassa käynyt **Maari Fabritius** kiitteli aaltojen korkeutta.
– Ei ole ukkosta tai muuta sellaista, mutta kyllähän nuo aallot ovat aika suuria, Fabritius kommentoi uimaolosuhteita.
– Yksi ystävä sanoi sillä tavalla, että jos olisi festarit peruttu, niin haluaisi rahat takaisin. Tästä ei kannata ehkä kuitenkaan reklamoida.
Fabritiuksen mielestä oli kuitenkin ihan hyvä, ettei tullut sellaista myrskyä, joka aiheuttaisi hirveitä tuhoja.
– Tai toivotaan ettei tule. Kai tässä vieläkin voi sellainen kehittyä. Puita varmaan menee nurin tällä tuulella.
Aaltojen kuvaamisesta kiinnostunut nuorimies **Mikael Pulkkinen** piti säätä riittävän rajuna.
– Mun mielestä hienoja nuo aallot, mutta aika rajua säätä on.
Mukana seuranneen Mikaelin äidin, **Mari Pulkkisen** äänessä sen sijaan oli hienoista pettymystä.
– Me odotettiin kovempaa säätä ja hienoa ukkosta, mutta vähän lieväksi jäi, Mari Pulkkinen kommentoi aaltojen tyrskyessä laituriin.
Aivan kaikki paikalle saapuneet eivät tohtineet tyrskyissä uida. Näin pohti **Germal Morganin** kanssa Hernesaaren rantaan tullut **Sini Tuominen**:
– Seurattiin säätiedotuksia koko ajan. Mietittiin ihan viime hetkeen asti tullaanko uimaan. Eikä uitu, vaan pidettiin kovaa kiinni portaista.
Germal Morganin ote tikkaista oli luja aaltojen paiskautuessa miestä päin koko voimallaan.
Rovaniemen vanhaan Postitaloon avautuu uusi hotelli
Lapin Hullu ohjelmapalvelut oy on vuokrannut boutique-hotellin tilat Rovaniemen vanhasta Postitalosta. Tiloihin on tavoitteena rakentaa myös klubi.
Lapin Hullu ohjelmapalvelut oy avaa hotellin Rovaniemen vanhaan Postitaloon marraskuussa. 1950-luvulla rakennetun Postitalon kahteen kerrokseen valmistuu kaikkiaan 33 huonetta.
Yrittäjä-toimitusjohtaja **Juha-Pekka Mikkolan** mukaan boutique-hotellin jokainen huone on hieman erilainen ja oman tyylisensä.
– Pienin huone on 25 neliötä ja yli kolmannes huoneista on suurempia sviiteiksi luokiteltuja huoneita.
Hotelli laajenee vielä seuraavalle talvelle 2024, jolloin hotellin alakertaan avautuu ravintola ja klubi.
– Tavoitteena on rakentaa klubi, joka olisi uusi esiintymispaikka bändeille ja samalla toimisi hyvänä tilana tapahtumille, sanoo Mikkola.
Talon historia halutaan myös hotellin nimeen
Hotellin lopullinen nimi on vielä mietinnän alla, mutta sen halutaan heijastelevan paikan historiaa.
– Haluaisimme säilyttää vanhan postin talon hengen myös nimessä, sanoo Mikkola.
Mikkolan mukaan hotelli työllistää vähintään kymmenen henkilöä.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Valtameriin päätyy luultua vähemmän muoviroskaa, arvioi uusi tutkimus – roskan kokonaismäärä kuitenkin kasvaa yhä
Meriin päätyy aiempaa arvioitua vähemmän muoviroskaa. Mutta sen määrä lisääntyy silti. YK:n mukaan yli miljoonaa merilintua ja noin 100 000 merinisäkästä kuolee joka vuosi muoviroskan vuoksi.
Pieneksi hajonnutta muovia löytyy maapallon joka kolkasta, kuten merten syvyyksistä.
Muoviroskan määrää maailman merissä on vaikea arvioida ja tuore [Nature Geoscience](https://www.nature.com/articles/s41561-023-01216-0) -lehdessä julkaistu tutkimus muuttaa arvioita siitä.
Tutkijat arvioivat, että noin 500 000 tonnia muovia päätyy valtameriin vuosittain, ja noin puolet siitä on peräisin maalta. Toinen puolikas tulee kalastusteollisuudesta muoviverkkojen, köysien, poijujen ja muiden varusteiden muodossa.
Aiemmin arvioitiin, että vuodessa mereen joutuu kahdeksan miljoonaa tonnia muovia jo yksistään jokien mukana.
Merien pinnalla arvioitiin aiemmin ajelehtivan noin 250 tuhatta tonnia muoviroskaa. Pintaroskan määrä on uuden tutkimuksen mukaan yli kolme miljoonaa tonnia.
Merien muoviroskista yli 95 prosenttia on yli 2,5 senttimetrin mittaisia. Mikromuovien, eli alle viiden millimetrin kokoisten roskien osuus taas on verrattain pieni, selviää tutkimuksesta.
Pinnalla kelluvien ja suurempien muoviroskien kerääminen merestä on selvästi helpompaa kuin mikromuovien.
Tutkijat havaitsivat, että muovin määrä ei ainakaan ole vähenemässä. Tutkimuksen mukaan muovin määrä meressä kasvaa edelleen noin 4 prosenttia joka vuosi. Siten muovin määrä merenpinnalla voi jopa kaksinkertaistua 20 vuodessa, kertoo tutkimuksesta [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/08/07/climate/plastic-pollution-oceans.html?unlocked_article_code=55fTSKfpTHpL0jfOG2W0SCd-QfcBUJeDbYvjdo59TB0xXzmBG568kWOr_3sGJhc0VNgVWt2t1e9nATyC7G-zebo4B6r2NIhF-O9Q5RjnpB3pr1yj8xzzb34qV6xg5voCqqpiTYbLwVRTk2wcuDuZ08dfbWB3Cmr8EqFpxJOOU6wS1Bd4Ihj2VDBC4KyyVkrlVPfuvEuVAz3HYA_M5hnsHUTq5L2iXHDQL_vcXmyHu_D9SrMKN8823v_aEY0EcRGyVXTkTIArW_8bkcv5HA-Dw8uRKWHRHGmmYiok1lko-5hp43WMYJkptHPf9AYs8UFflNl451dBKnCMXuiRUQQ6NCUlWQ&smid=nytcore-android-share).
Ikäviä vaikutuksia eläimiin ja ihmisiin
Merien muovisaaste vahingoittaa meren villieläimiä ja samalla myös ihmisiä.
Ihmisen elimistöön päätyy jopa viisi grammaa mikromuovia viikossa, ilmenee WWF:n vuonna 2019 julkistamasta maailmanlaajuisesta [raportista](https://wwf.fi/uutiset/2019/06/tutkimus-mikromuovia-paatyy-ihmisten-elimistoon-pankkikortin-verran-viikossa/).
Mikromuovia ihmisen elimistöön kertyy ruoasta, kuten kalasta ja merenelävistä, sekä pullo- ja hanavedestä.
Viisi grammaa vastaa painoltaan yhtä pankkikorttia. Kuukausittain mikromuovia päätyy yksittäisen ihmisen elimistöön noin 21 grammaa ja vuodessa jopa 250 grammaa.
YK:n mukaan yli miljoonaa merilintua ja arviolta 100 000 merinisäkästä kuolee joka vuosi muoviroskan vuoksi.
Villieläimet sotkeutuvat luontoon jätettyihin verkkoihin, köysiin ja muovipakkauksiin, The New York Times kertoo. Monet eläimet myös sairastuvat tai loukkaantuvat nieltyään muovia. Osa kuolee nälkään ruoansulatusjärjestelmän tukkeuduttua.
Elokuun alussa kerrotiin, että Suomessa muovisten kalastusvälineiden keräys [on tulossa pakolliseksi](https://yle.fi/a/74-20043437). Muovisten kalastusvälineiden lopullista keräystapaa ei tosin ole vielä päätetty.
Vaikka muoviroska ei päätyisi mereen asti, saastuttaa se silti rantoja, jokia, järviä ja maata.
*Lähde: STT-AFP*
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Huh hellettä! Oulussa ja Kajaanissa on vietetty vuoden lämpimintä päivää
Lämpötilat kohosivat tiistaina hellelukemiin pitkälti koko maassa, niin myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa hikoiltiin tänään, kun useilla paikkakunnilla mitattiin vuoden lämpimimmät lukemat.
Lämpötila kohosi Oulunsalon mittauspisteellä jopa 30.8 asteeseen. Myös muualla Pohjois-Pohjanmaalla, kuten Raahessa, Pudasjärvellä ja Hailuodossa, mitattiin vuoden lämpöennätyksiä.
Kajaanin lentoaseman mittauspisteellä lämpötila kohosi tiistain aikana jopa 29.6 asteeseen.
Myös muualla Kainuussa päästiin ennätyslukemiin: esimerkiksi Kuhmon Kalliojoen mittauspisteellä mitattiin 27.9 asteen lukemat, Puolangalla mittari näytti 28.2 astetta.
Lämpötilat kohosivat hellelukemiin pitkälti koko maassa ja osassa maata riehui myrsky. [Ilmatieteen laitos nimesi tiistain kesämyrskyn Sylviaksi](https://yle.fi/a/74-20044048).
Laajemman myräkän ennustetaan suuntaavan iltaa kohden myös Kainuun alueelle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta ja* [*lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten verkkosivuilla.*
“Täytyykö tässä vielä koulun penkille perhana lähteä?” Rakennusmiehet kertovat, miten töiden väheneminen vaikuttaa arkeen
Epävarma työtilanne saa rakennusalalla työskentelevät miettimään rahankäyttöä ja arjessa säästämistä. Lujatalon pääluottamushenkilö on huolissaan, lähtevätkö nuoret työntekijät kokonaan pois alalta.
– Nyt näyttää huonolta. Melko varmasti joutuu kotona olemaan.
Näin arvioi lähitulevaisuuden työnäkymiään 15 vuotta rakennusmiehenä työskennellyt **Pekka Karjalainen**.
Asuinrakennustuotannon merkittävä vähentyminen on aiheuttanut epävarman tilanteen alan työntekijöille. Uusien asuintalojen rakentamisen tarve on laskenut, koska moni valmis asunto odottaa tälläkin hetkellä ostajaa.
YIT:n toimitusjohtaja **Heikki Vuorenmaa** [sanoi STT:lle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20043299), että että alan arvioiden mukaan uusien asuntoaloitusten odotetaan tänä vuonna laskevan Suomen markkinalla alhaisimmalle tasolla vuosiin.
Tavallisesti töitä on riittänyt kiireeksi asti etenkin kasvukeskuksissa.
Kun Tampereen Tammelantorin laidalla sijaitseva rakennuskohde valmistuu, on Pekka Karjalaisen seuraava kohde vielä mysteeri. Tilanne on nyt sellainen, ettei suuria taloudellisia suunnitelmia voi tehdä.
– Yritetään varmistella tulevaisuuden selustaa, ettei kävisi ihan huonosti, Karjalainen sanoo.
”Täytyykö tässä vielä perhana koulun penkille lähteä”
TEM:in erityisasiantuntija **Liisa Larja** kertoo, että avoimien työpaikkojen määrä rakennusalalla on ollut alamäessä jo pidempään.
– Talous- ja suhdannekyselyissä tunnelma on varsinkin talonrakentamisen puolella vaisu. Konkurssien määrä on kasvussa ja aloitukset sekä luvat laskussa. Työvoimapula on vaihtunut kysynnän pulaksi, Larja sanoo.
Muiden yritysten tavoin myös valtakunnallinen rakentaja Lujatalo oy on joutunut reagoimaan tilanteeseen. Yritys on irtisanonut kesän aikana toimihenkilöitään, ja antanut lomautusvaroituksen myös rakennustyöntekijöille.
Moni Lujatalon työntekijä on pohtinut alanvaihtoa. Näin on tehnyt myös kirvesmies **Jesse Järvi.**
– On siinä miettimistä, että mitä sitä tehdään. Täytyykö tässä vielä koulun penkille perhana lähteä? Ei suljeta pois sitäkään vaihtoehtoa, Järvi pohtii.
Lomautusten myötä moni taitava rakennusalan tekijä vaihtaa alaa pysyvästi. Sen vuoksi rakentamisen taso tulee laskemaan, Järvi ennustaa.
– Ei sieltä valmiita timpureita tule koulun penkiltä. Mitä siitä seuraa? Haetaanko rakentajat jostain muualta? Yhtäkkiä ollaan tilanteessa, jossa suomalaisia rakennusmiehiä ei tarvita, hän pohtii.
Lujatalon pääluottamushenkilön **Marko Metsäpellon** mukaan tilanne on vaikea. Rakennusala on kärsinyt pitkän aikaa nuorten, osaavien henkilöiden puutteesta. Nyt työntekijöiden keski-ikä rakennusliikkeillä on suhteellisen korkea.
– On huolestuttava kysymysmerkki, palaako nuori osaava jengi enää rakentamisen pariin, Metsäpelto sanoo.
”Kuinkahan tässä nyt käy”
Epätieto tulevaisuudesta vaikuttaa myös arjen valintoihin. Pekka Karjalainen kertoo, että on pohtinut jo säästämiskeinoja, jos alan heikko tilanne jatkuu pidempään.
– Pistetään Netflix-tilauksia sivuun ja leikataan turhia kuluja. Myin myös toisen autoni pois, siitä lähti iso kuluerä pois. Siinä mielessä olen jo varautunut, mutta toistaiseksi olen enemmän vain miettinyt asioita, Karjalainen sanoo.
Kirvesmiehenä 33 vuotta työskennellyt **Mikko Tarikka** sanoo, että on osannut varautua taloudellisesti pahan päivän varalle. Alan epätasainen luonne on tullut hänelle tutuksi.
Maailmantilanne herättää silti huolta.
– Pojan kanssa eletään kaksistaan, mutta pitää katsoa mitä ostetaan. Rahaa menee muun muassa ruokaan, liikkumiseen ja talon lämmittämiseen. Kaikki hinnat ovat lähteneet nousuun, Tarikka toteaa.
Jesse Järvi kertoo, että hänen Toijalassa sijaitsevan asuntonsa hinta on verrattain pieni suhteessa moniin Tampereella asuviin kollegoihinsa. Hänen huolensa koskeekin juuri heitä.
– Kun on 200 000 – 300 000 euroa asuntolainaa, siinä on jo suuri kuukausierä. Kyllä tuossa saa kuunnella, millä hemmetillä sitä tulee pärjäämään. Vähän miettii kavereidenkin puolesta, että kuinkahan tässä nyt käy.
”Itselleni on herännyt ajatus, mistä kaikki ostajat saadaan”
Monta vuotta putkeen Suomen vetovoimaisimmaksi kaupungiksi valitulle Tampereelle on rakennettu tiuhaan tahtiin asuintalo toisensa perään.
Asuntojen kysynnän hiipuminen on tullut monelle yllätyksenä, mutta Marko Metsäpelto osasi odottaa sitä.
– Monta vuotta on menty laakerit punaisina ja tehty asuntorakentamista. Kyllä itselleni on herännyt ajatus, että mistä kaikki ostajat saadaan. Nyt se valitettavasti konkretisoituu tällä tavalla, Metsäpelto harmittelee.
Pahimmillaan taantuma voi Metsäpellon mukaan johtaa useisiin irtisanomisiin yrityksen sisällä. Hän on kuitenkin optimistinen, että kurssi kääntyy.
TEM:n työmarkkinaennuste odottaa rakennusalan työllisyyden kääntyvän kasvuun 2025 muun talouden vedon parantuessa.
– Tulevaisuudessa rakennetaan ja me rakennetaan siinä mukana. Tämä on alan luonne, nyt isku vaan tuli voimalla.
Kemiläinen futsalseura sopi yhteistyöstä somepersoona ”Kulta-Iidan” kanssa  –  ”Emme hyväksy naisvihamielistä puhetta”, painottaa toiminnanjohtaja
Yhteistyöuutinen ärsytti faneja somessa, mutta miksi? Liikuntasosiologian apulaisprofessorin mukaan vastalauseita on tullut kautta aikojen, kun naisia on tullut miesten reviireille.
Futsal-Liigassa pelaava FC Kemi on tehnyt mediasopimuksen somepersoona **Iida Vainion,** ”Kulta-Iidan” kanssa.
FC Kemin toiminnanjohtaja **Kalle Huusko** kertoo, että Vainion kanssa tehtävää yhteistyötä ehdotti FC Kemin mediatiimi.
– Kokeilemme yhteistyötä, ja palautetta on tullut puolesta ja vastaan. Ensimmäisen tunnin aikana tiedon julkaisun jälkeen olen saanut jo useita yhteydenottoja potentiaalisilta yhteistyökumppaneilta, hän toteaa.
Kulta-Iidaksi kutsuttava Vainio tuli julkisuuteen vuoden 2022 helmikuussa, jolloin hän saapui olympiakultaa voittaneita Leijonia vastaan Helsinki-Vantaan lentoasemalle yllään näyttävä kullanvärinen mekko.
Uutiset Iida Vainiosta kirvoittavat usein negatiivisia kommentteja muun muassa sosiaalisen median alustoilla, niin myös nyt.
FC Kemin Facebook- ja Instagram-päivitykset täyttyivät epäilevistä ja jopa jossain määrin asiattomista kannanotoista.
– Emme missään nimessä hyväksy naisvihamielistä puhetta. Jokainen ansaitsee mahdollisuuden työrintamalla, linjaa toiminnanjohtaja Kalle Huusko jämäkästi.
FC Kemin tiedotteen mukaan sopimuksen tavoitteena on lisätä suomifutsalin ja FC Kemin tunnettavuutta ja näkyvyyttä Suomessa. Iida Vainio vahvistaa FC Kemin ottelutapahtumien suorien Ruutu-lähetysten tuotantotiimiä, jossa työskentelevät **Esa-Pekka Aho, Toni Tammela** ja **Miska Pikkarainen**.
– Lisäksi Vainio tulee näkymään ja kuulumaan vahvasti FC Kemin somekanavilla kauden aikana, toteaa FC Kemin viestintävastaava **Ari Vainionpää** tiedotteessa.
Naiset pilaavat miesten hyvät jutut?
Liikuntasosiologian apulaisprofessori **Hannele Harjunen** Jyväskylän yliopistosta toteaa, että koska kyseessä on miesten futsaljoukkue, ajatellaan nuoren naisen kenties tulevan pilaamaan miesten ”hyvät jutut”.
– Ajatellaanko, että nuori nainen jotenkin laskee lajin arvostusta? Vastalauseita on tullut kautta aikojen, kun naisia on tullut miesten reviireille.
Palautteen anto on sosiaalisen median myötä tehty helpoksi.
– Ne jupinat, joita ennen kuultiin pubin nurkassa, tulevatkin laajempaan tietoisuuteen, Harjunen pohtii.
Vainion ja futsalseuran yhteistyötä kommentoineet ovat olleet muun muassa sitä mieltä, etteivät he halua tukea futsalseuraa eivätkä katsoa sen pelejä, jos seura tekee yhteistyötä urheilujournalistin työstä haaveilevan useita urheilulajeja seuraavan Iida Vainion kanssa.
Apulaisprofessori Hannele Harjunen muistuttaa, ettei ole kauaakaan siitä, kun naiskommentaattori miesten jalkapallopelissä herätti suorastaan vihareaktioita. Ranska–Albania-ottelua selostuskopissa vuonna 2016 kommentoinut jalkapalloasiantuntija [Marianne Miettinen teki ottelussa työtään, josta tuli lopulta tasa-arvokysymys.](https://yle.fi/a/3-8966526)
Iida Vainio on kaunis ja näyttävä nainen, jonka kaltaisille ei helposti suotaisi muuta roolia kuin kauniina olemista.
– Jos on ulkonäkönsä kautta tullut julkisuuteen, niin ajatellaan, ettei ihmisellä voisi olla muita lahjoja, kiinnostuksen kohteita ja pyrkimyksiä, Harjunen pohtii lokerointia.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Poikkeustila sähkön hinnassa kannustaa nyt monia kuluttamaan:  Sähköä tuhlaamalla ei silti pysty tienaamaan
Sähkön hinta on kovan tuulen ansiosta miinuksella ensimmäistä kertaa koko vuorokauden.
Pörssisähkön veroton keskihinta on tiistaina koko vuorokauden negatiivinen. Tilanne on poikkeuksellinen.
– Miinushintoja on aiemmin nähty yksittäisinä tunteina tai vaikkapa aamuyöstä. Vuorokauden keskihintakin on ehtinyt pari kertaa jäädä miinukselle. Tämä on kuitenkin ensimmäisen kerta, kun sähkön tukkumarkkinoilla jokainen tunti on tämän vuorokauden aikana miinushintainen, sanoo toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** Energiateollisuudesta.
Pörssisähköllä tarkoitetaan sitä, että hinta määräytyy reaaliaikaisesti sähkön kysynnän ja tarjonnan mukaan pohjoismaisessa sähköpörssissä.
Nord Poolin hintoja voi seurata muun muassa Ylen teksti-televisiosta sivulta 189 tai sen [verkkoversiosta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=189). Päivitetyn seurannan perusteella miinushinnat jatkuvat vielä varhaiseen keskiviikkoaamuun asti, mutta sitten tukkuhinta nousee jälleen plussalle.
– Sähkön tuottajat eivät halua tuottaa sähköä miinuksella. Olenkin varma, että tuulivoimatuottajista osa jo rajoittaa tuotantoa ja vesivoimakin säätää varmasti sen minkä pystyy, mutta ihan kaikkea tuottajatkaan eivät voi sopimus- ja tuotanteknisistä syistä noin vain lopettaa negatiivisten hintojen torjumiseksi, sanoo Leskelä.
Hintoja on painanut miinukselle ylitarjonta ja kesälomakauden pieni kulutus.
– Pohjolassa on ollut valtavan tuulista, joten tuulivoimaa on paljon tarjolla ja sen päälle vielä muuta sähköntuotantoa. Lisäksi on lämmin kesäpäivä, joten ei tarvita sähköä lämmitykseen tai valaistukseen niin paljon, Leskelä sanoo.
Pörssisähköasiakas hyötyy eniten
Miinushinnoista hyötyvät etenkin tunti tunnilta hintaa ja kulutusta mittaavat pörssisähkösopimuksen tehneet asiakkaat. Miinushinnoilla kulutuksesta saa hyvitystä.
– Sähkön käyttäminen on pörssisähköasiakkaille nyt äärimmäisen halpaa. Kuukauden sähkölasku on keskiarvo tuntihinnoista kerrottuna kulutuksella ja jos kuluttaa kun tuntihinta on miinuksella, niin silloihan se lopullinen lasku on huomattavasti pienempi, sanoo sähköyhtiö Väreen salkunhoitaja **Risto Kinnunen**.
Negatiiviset hinnat laskevat siis kuukauden keskihintaa huomattavasti ja kuluttamalla sähköä juuri miinushinnoilla voi pienentää laskua.
– Asiakkaan kokonaishinta ei silti ole negatiivinen, joten sen perusteella en kehottaisi vain tuhlailemaan sähköä, mutta kaikki sellaiset sähköä kuluttavat toiminnot, joita tarvitsee tehdä tai on siirtänyt tehtäväksi halvemmille hinnoille kannattaa tehdä juuri tänään, sanoo Leskelä.
Sähköstä pitää miinushinnoista huolimatta maksaa myyjälle marginaalia, perusmaksua ja myös erillisellä laskulla kulutuksen mukaista siirtohintaa ja veroja omalle verkkoyhtiölle.
Sähköä tuhlaamalla ei siis pysty tienaamaan, mutta säästämään seuraavassa laskussa, jos muutenkin oli tarvetta pestä useampi koneellinen pyykkiä, ladata sähköautoa, käydä sähkösaunassa jne.
Pörssihinta ei vaikuta määräaikaisiin tai toistaiseksi voimassa oleviin sopimushintoihin. Tosin näissäkin sopimustyypeissä on nykyään usein pörssisähkön hintaan ja kulutuksen ajoitukseen perustuva jousto-osa, joka joko nostaa tai laskee sähköenergian perushintaa.
Aurinkopaneelituottajien miinusta häivyttää pitkä tasausaika
Myös monet aurinkopaneelien omistajat ovat alkaneet myydä sähköä verkkoon.[ Sähkön myymisestä](https://yle.fi/a/3-12560333) tuli kannattavaa varsinkin silloin kun sähkön hinta nousi voimakkaasti. Miinushinnoilla tilanne on päinvastoin.
– Jos käyttää tuottamansa sähkön itse, ei ostosähkön negatiivisesta hinnasta hyödy, mutta ei tee toisaalta tappiotakaan. Jos tuottaa sähköä yli oman tarpeen, nykyisillä sopimusmalleilla ylituotanto menee tappion puolelle hetkellisesti. Hyvitysjakso on kuitenkin usein varsin pitkä eli vuosi, joten plusmerkkiset hyvitystuotannot kompensoi negatiiviset tunnit selvästi, sanoo Väreen Kinnunen.
*Katso alta Ylen Aamun keskustelu tiistailta 8.8. tuulivoimatuotannosta ja sähkön negatiivisesta hinnasta.*
Turvesaari ajelehti uimarannalle kovassa tuulessa Seinäjoen Kyrkösjärvellä 
Melontaseura oli ehtinyt nimetä saaren Seilanniksi. Tämä Seilanti ei kuitenkaan saanut elää kovin kauaa, sillä kaupunki joutui poistamaan sen.
Muutama päivä sitten turvesaari ajelehti Seinäjoen Kyrkösjärven melontakeskuksen kylkeen.
Melontaseura Kyrönjoen Koskihäjyjen jäsenet ehtivät käydä nimeämässä saaren ja laittoivat sille nimikyltin Seilanti. Saari oli kooltaan arviolta noin 20x15 metriä.
Kovat tuulet ja vedenpinnan nousu aiheuttivat sen, että saari kulkeutui uimarannalle asti. Tiistaina aamupäivällä Seinäjoen kaupunki kävi tuhoamassa saaren ja nostamassa sen jäännökset kuorma-auton kyytiin.
Seinäjoen Kyrkösjärvi on soiselle alueelle rakennettu tekojärvi, ja sen erikoisuus on liikkuvat turvesaaret. Kaupunki joutuu toisinaan tuhoamaan saaria, mikäli ne ajautuvat [esimerkiksi uimarannoille](https://yle.fi/a/3-9041075).
Kyrkösjärven saaret on nimetty ja jopa liikkuvilla turvelautoilla on omat nimensä. Alkuperäinen Seilanti tuhoutui edellisenä kesänä ja sen kyltti oli jäänyt käyttämättömäksi.
Tervolan Energia ja Vesi Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi Reijo Sorvoja
Tervolan Energia ja Vesi Oy hallituksen mukaan Reijo Sorvojan valinnassa painoi muun muassa pitkä kokemus sähköverkkoliiketoiminnasta.
Tervolan Energia ja Vesi Oy:n (Tenve) hallitus on valinnut yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi **Reijo Sorvojan**.
– Reijo Sorvojan valinnassa painoi pitkä kokemus sähköverkkoliiketoiminnasta sekä alueen tuntemus. Reijon osaaminen tukee sähkö- ja vesihuoltoliiketoiminnan kehittämistä yhteistyössä henkilöstön ja omistajan kanssa, sanoo Tervolan Energia ja Vesi Oy hallituksen puheenjohtaja **Pia Palokangas**.
Sorvoja siirtyy Tenven palvelukseen Tornion Energia Oy:stä, jossa hän työskennellyt pitkään erilaisissa työnjohtotehtävissä, viimeksi käyttöpäällikkönä.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Äänestä illan parasta urheilijaa Tampereen GP:ssä – voit voittaa palkinnon
Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu tänään tiistaina Tampereella. [Suora lähetys Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 17.45 alkaen](https://areena.yle.fi/1-66454700). TV2:ssa lähetys alkaa klo 18.30
Yleisö pääsee äänestämään illan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi tv-lähetyksessä.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan maajoukkuepaita urheilijoiden nimikirjoituksilla.
Äänestä Yle Tunnuksella omaa suosikkiasi tässä jutussa. Voit kirjautua sivun ylälaidasta. Äänestys aukeaa kello 17.45 ja päättyy noin kello 20.55.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen [vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Mikkelin turvakodissa on ollut tilaa keväästä asti, mutta se ei välttämättä ole hyvä merkki
Turvakodin vapaat paikat eivät välttämättä viesti lähisuhdeväkivallan olemattomuudesta, vaan pikemminkin avuntarpeessa olevien haasteista hakea tai löytää apua.
Mikkelin turvakodissa on keväästä asti ollut paikkoja vapaana, kertoo Johtava sosiaalityöntekijä **Martta Viisanen.**
Mikkelin turvakoti on Etelä-Savon ainoa, eikä Viisasen mukaan vapaat paikat turvakodissa ei ole positiivinen merkki.
– Tilastot kertovat Suomessa tapahtuvan paljon lähisuhdeväkivaltaa. Tyhjät paikat turvakodissa kuvastavat pikemminkin sitä, ettei apua joko osata tai uskalleta hakea, Viisanen kommentoi.
Lähisuhdeväkivaltaa esiintyy koko Suomessa, mutta apua tarvitsevat eivät välttämättä osaa hakeutua avun piiriin. Monissa isommissa kaupungeissa turvakodit ovat olleet täynnä, mutta Mikkelissä on ollut tilaa ainakin viime keväästä asti.
Päihtyneen tarve turvapaikalle voi olla suuri
Viimeisen vuosikymmenen ajan tapauksia on tilastokeskuksen tietojen mukaan ollut vuosittain kymmenisen tuhatta.
[Tampereelle on suunnitteilla uusi turvakoti](https://yle.fi/a/74-20043665), johon asiakas pääsisi myös päihtyneessä tilassa.
Mikkelissä turvakotiin pääsee Viisasen mukaan tilannekohtaisesti myös päihtyneenä. Usein edellytyksenä on, ettei turvakodissa ole sillä hetkellä ole lapsia, ja turvallinen oleminen pystytään varmistamaan asiakkaille sekä työntekijöille.
Ongelma on Viisasen mukaan ollut pitkään tiedossa: kun päihtynyt, avuntarpeessa oleva henkilö ei pääse turvakotiin, pahimmassa tapauksessa hän kohtaa lisää väkivaltaa.
– Jos kyseinen henkilö päätyy hakemaan apua esimerkiksi puolitutulta, hän altistuu mahdollisesti jopa uudenlaiselle väkivallalle ja hyväksikäytölle. Meillä katsotaan tilannekohtaisesti voidaanko majoittaa päihtyneitä henkilöitä, kommentoi Viisanen.
Radio Selkouutiset tiistai 8.8.2023 
Myrsky Suomessa. Myrsky Pohjoismaissa. Lintuinfluenssa. Sää.
Myrsky Suomessa
Kova myrsky tuli tiistaina aamulla Suomeen. Myrsky sai nimen Sylvia.
Myrsky ei ollut ihan niin paha kuin maanantaina ennustettiin. Tuuli kaatoi eri puolilla Suomea puita teille ja sähkölinjoille. Päivällä melkein viisikymmentätuhatta ihmistä oli ilman sähköä.
Osa sähkökatkoista korjattiin nopeasti.
Pelastuslaitokselle tuli valtava määrä hälytyksiä, kun puut kaatuivat.
Oulussa kolme lasta oli uimassa uimapatjalla, kun kova tuuli vei heidät 400 metrin päähän rannasta. Lapset pelastettiin rannalle.
Jos sää on aiheuttanut vahinkoa omaisuudelle, vakuutus voi korvata sen. Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola muistuttaa, että vahinko on hyvä valokuvata vakuutusyhtiötä varten.
Myrsky Pohjoismaissa
Ruotsissa ja Norjassa sää on ollut paljon pahempi kuin Suomessa. Ruotsissa myrsky aiheutti ison tulvan Jämntlannin Åren kylässä.
Ruotsin viranomaiset varoittivat, että Ruotsin eteläosassa tulvia voi tulla lisää torstaihin saakka.
Norjan keskiosassa on vuoria, ja siellä on ollut tulvia ja maanvyöryjä. Norjan keskiosassa ainakin kaksi taloa jäi maanvyöryn alle.
Oslon lähellä Leirsundin kylässä monta kymmentä ihmistä evakuoitiin tulvan takia.
Lintuinfluenssa
Viranomaiset sanovat, että lintuinfluenssa on rauhoittunut Suomessa jonkin verran. Taudin leviäminen on hidastunut linnuissa ja turkiseläimissä.
Lintuinfluenssa levisi kesällä linnuista turkiseläimiin, jotka elävät turkistarhoissa.
Lintuinfluenssa on levinnyt yli 20 turkistarhaan. Viranomaisten mukaan taudin leviäminen uusille turkistarhoille on vähentynyt.
Lintuinfluenssa on turkiseläimissä vaarallinen. On riski, että turkiseläimissä virus muuttuu ja alkaa levitä ihmisissä.
80 000 turkiseläintä on tapettu lintuinfluenssan vaaran takia.
Sää
Keskiviikkona Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa tulee sadekuuroja. Idässä ja pohjoisessa voi sataa enemmän.
Lämpötila on 19 ja 25 asteen välillä.
Kataja Basket isännöi lokakuussa Eurooppa cupin karsintaa Joensuussa 
Karsintaturnaus pelataan yksinkertaisena sarjana. Turnaus pelataan Joensuussa lokakuun ensimmäisellä viikolla.
Joensuussa pelataan koripallon Eurooppa cupin karsintaturnaus lokakuun alussa. Viime kauden Korisliigan pronssijoukkue Kataja Basket isännöi turnausta kotihallissaan.
Katajan lisäksi turnauksessa pelaavat bulgarialainen BC Chernomorets ja ruotsalainen Borås Basket.
Kataja tekee turnauksessa suomalaista koripallohistoriaa, sillä joukkueen ensimmäinen karsintaottelu on seuran sadas kansainvälinen ottelu. Se on enemmän kuin millään toisella suomalaisjoukkueella.
Eurooppa cupin karsintaturnauksia pelataan samaan aikaan myös kuudella muulla paikkakunnalla ympäri Eurooppaa.
Molemmat vastustajajoukkueet olivat viime kaudella omissa kotimaan sarjoissaan hopealla. Joensuussa lokakuun alussa pelattavan karsintaturnauksen tarkka ohjelma valmistuu pikaisesti.
Kataja pelaa ennen kauden alkua muutaman harjoituspelin
Turnauksen voittaja etenee Eurooppa cupissa neljän joukkueen alkulohkoon yhdessä romanialaisen Oradean ja puolalaisen Legia Varsovan kanssa. Lohkon neljäs joukkue on joko kyproslainen Larnaka tai slovakialainen Patrioti Levice.
Kataja Basket pelaa ennen sarjakauden alkua ainakin kolme ottelua vieraskentillä. Suunnitelmissa on saada myös yksi harjoitusottelu kotikentälle.
Kataja Basket aloittaa Korisliigan kotiottelulla 30. syyskuuta. Sarja-avauksessa vastustaja on Lapuan Kobrat.
Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa säästyttiin pahimmilta rajuilmoilta
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan paikalliset tuulenpuuskat ja ukkoskuurot ovat aiheuttaneet Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa muun muassa sähkökatkoksia.
Ruotsissa ja Norjassa laajasti tuhoja aiheuttaneen Hans-myrskyn suurimmat vaikutukset näkyvät läntisessä ja pohjoisessa Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan Suomessa oli tiistai-iltapäivänä jopa 35 000 kotitaloutta ilman sähköä. Näistä valtaosa on ollut läntisessä Suomessa.
Etelä-Savon kovimmat tuulenpuuskat mitattiin Savonlinnan lentokentän läheisyydestä, 17,3 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan paikalliset tuulenpuuskat ja ukkoskuurot ovat aiheuttaneet Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa muun muassa muutamia sähkökatkoksia.
Pelastuslaitosten tehtäviä ollut vähäisesti
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Riku Lehtinen** kertoo muutamien puiden kaatuneen Jämsän, Jyväskylän ja Saarijärven seuduilla, mutta tehtäviä oli kokonaisuudessaan vähäisesti.
Säynätsalossa puu kaatui omakotitalon räystään päälle, mutta tilanteessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Etelä-Savon päivystävä palomestari **Janne Vehviläinen** kertoo pelastuslaitoksella olleen kovista tuulenpuuskista johtuvia tehtäviä kokonaisuudessaan seitsemän.
– Olimme kyllä varautuneet pahempaan, tässä on oikeastaan raivattu lähinnä tiealueille ja sähkölinjoille kaatuneita puita.
Sylvia-myrsky kaatoi puita ja aiheutti satoja tehtäviä pelastuslaitokselle Satakunnassa 
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuksissa tai myrskyssä ei ole loukkaantunut ihmisiä.
[Sylviaksi nimetty](https://yle.fi/a/74-20044299) kesämyrsky on aiheuttanut runsaasti vahingontorjuntatehtäviä Satakunnan pelastuslaitokselle.
Satakunnan pelastuslaitos kertoo, että sen alueella on tiistaina kello 18:n mennessä ollut noin 300 vahingontorjuntatehtävää.
Lisäksi Satakunnassa on työllistänyt kaksi rakennuspaloa, turvetuotantoalueen aumapalo ja maastopalo. [Porissa paloi tehdashallin katto](https://yle.fi/a/74-20044259) ja [Eurajoella sauna](https://yle.fi/a/74-20044287).
– Pelastuslaitos on kasvattanut johtamisvalmiutta ja kutsunut lisää henkilöstöä töihin paloasemille. Tehtävien hoitamiseen on osallistunut myös useita sopimuspalokuntia, kerrotaan tiedotteessa.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuksissa tai myrskyssä ei ole loukkaantunut ihmisiä.
Sähköyhtiö Panieliankosken Voima kertoo tiedotteessa, että Eurassa ja Eurajoella on ollut iltapäivän aikana pahimmillaan 2 000 asiakasta ilman sähköä. Iltakuudelta sähköt olivat poikki 150 asiakkaalta.
Sähkökatkot johtuivat valtaosin linjoille kaatuneista puista, mutta myös muista tuulen linjoille heittämistä esineistä.
[Sylvia-myrskyn tuhoja on seurattu pitkin päivää tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20044048)
Tässä ovat MM-jalkapallon puolivälieräparit – asiantuntijoilta tyly arvio Ruotsin mestaruushaaveiden murenemisesta
Jalkapallon MM-kisojen pudotuspelien toinen kierros alkaa perjantaina. Yle Urheilun asiantuntijat Jonne Kunnas ja Maija Saari uskovat, että emäntämaa Australia voittaa Ranskan ja marssii välieriin.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisojen huipennus lähestyy, kun jäljellä on kahdeksan parasta joukkuetta. Puolivälierät potkaistaan käyntiin perjantaina 11. elokuuta. Yle Urheilun asiantuntijat **Jonne Kunnas** ja **Maija Saari** veikkaavat sekä perustelevat, mitkä maat yltävät mitalipeleihin.
Espanja–Hollanti 11.8. klo 4
**Kunnas:** Espanja. Todella tasainen ottelu. Hollanti on ollut hyvä koko kisojen ajan ja pystynyt parantamaan. Espanjan heikkoudet paljastuivat alkulohkon päätöskierroksen ottelussa Japania vastaan. Espanja pystyy kuitenkin pallonhallinnalla ja monipuolisella maalintekopaikkojen luomisella hyydyttämään Hollannin. Nyt he ovat myös löytäneet keinot vastahyökkäysten estämiseen.
**Saari:** Hollanti. Ennen turnausta olisin veikannut Espanjaa, mutta joukkue ei ole vakuuttanut – puolustuspeli on ollut todella hataralla pohjalla. Hollanti taasen on pelannut tasaisesti ja heillä on kokonaisuus paremmin kontrollissa. Espanjan pelissä pitää tapahtua enemmän parannusta, vaikka toki heillä on paljon taitavia yksilöitä. Hollannin puolustuspeliä ei oikein ole testattu, mutta en usko, että Espanja pystyy sitä murtamaan.
**Joukkueiden ottelut MM-kisoissa:**
*Espanja: 3–0 Costa Rica, 5–0 Sambia, 0–4 Japani, 5–1 Sveitsi. Maaliero 13–5.*
*Hollanti: 1–0 Portugali, 1–1 Yhdysvallat, 7–0 Vietnam, 2–0 Etelä-Afrikka. Maaliero 11–1.*
Japani–Ruotsi 11.8. klo 10.30
**Kunnas:** Japani. Neljännesvälierässä Ruotsi seisoi 120 minuuttia puolustusblokissa Yhdysvaltoja vastaan ja onnistui siinä hyvin. Joukkue tulee tekemään saman Japania vastaan. Ottelussa mitataan Japanin kykyä pelata pallon kanssa. Avauslohkon Espanja-ottelussa joukkue pelasi ilman palloa, kun taas neljännesvälierässä Norjaa vastaan pallo oli Japanilla – silti joukkue voitti molemmat pelit. Japani on pystynyt kierrättämään pelaajiaan ja on niin hyvässä iskussa, että löytää keinot Ruotsin tiiviin puolustusblokin murtamiseen.
**Saari:** Japani. Heidän hyökkäyspelinsä monipuolisuus on vakuuttanut. Joukkue on reagoinut hienosti haasteisiin ja tehnyt oikeita muutoksia. He pystyvät pelaamaan erilaisia joukkueita vastaan. Ei kuitenkaan sovi unohtaa, että Ruotsi on ollut vahva erikoistilanteissa, ja Japani on varsin pienikokoinen joukkue. Ruotsi kuitenkin osoitti Yhdysvallat-ottelussa, että puolustus- tai maalivahtipelissä ei ole ongelmia, joten tiedossa on tiukka peli.
*Japani: 5–0 Sambia, 2–0 Costa Rica, 4–0 Espanja, 3–1 Norja. Maaliero 14–1.*
*Ruotsi: 2–1 Etelä-Afrikka, 5–0 Italia, 2–0 Argentiina, 0–0 (rp. 5–4) Yhdysvallat. Maaliero 9–1.*
Australia–Ranska 12.8. klo 10
**Kunnas:** Australia. Pääsee pelaamaan sellaista jalkapalloa, jossa he ovat erinomaisia. Joukkue puolustaa tiiviinä ja tekee sen tosi hyvin. Australia hyökkää myös todella vaarallisesti vastaan. Ranska on parantanut, mutta heidän pelinsä tasapainossa on ongelmia ja Australian hyökkääjät hyödyntävät sen.
**Saari:** Australia. Joukkue on ollut vakuuttava ja murskasi alkulohkossa hallitsevan olympiavoittajan Kanadan. Vaikka he päätöskierroksella hävisivät Nigerialle, joukkue onnistui hyvin käsittelemään tilanteen neljännesvälieriin mennessä. Australia tunnistaa hyvin vahvuutensa ja on löytänyt oman peli-identiteettinsä. Ranska on ollut hieman ailahteleva ja puolustuspelaaminen on kysymysmerkki, koska joukkue päästi Panamaa vastaan kolme maalia.
*Australia: 1–0 Irlanti, 2–3 Nigeria, 4–0 Kanada, 2–0 Tanska. Maaliero 9–3.*
*Ranska: 0–0 Jamaika, 2–1 Brasilia, 6–3 Panama, 4–0 Marokko. Maaliero 12–4.*
Englanti–Kolumbia 12.8. klo 13.30
**Kunnas:** Kolumbia. Neljännesvälieristä veikkasin Nigerian pudottavan Englannin ja jatkan samalla linjalla. Kolumbia hyydyttää Englannin hyökkäyspelaamisen, hyökkää laadukkaasti vastaan ja **Linda Caicedo** vie joukkueensa kohti unelmia.
**Saari:** Englanti. Kolumbia on aika lailla äärirajoilla, kun joukkue on joutunut pelaamaan läpi turnauksen samalla kokoonpanolla. Esimerkiksi neljännesvälieräottelussa Jamaikaa vastaan ensimmäinen vaihto tehtiin vasta 87. peliminuutilla. Heiltä saattaa virta loppua. Toki Englantikin pelasi 120 minuuttia, ja kymmenellä pelaajalla yli puoli tuntia Nigeria-ottelussa, mutta heillä on laajempi pelaajarinki. Vaikka Englanti ei ole tähän mennessä pelannut mitään huippufutista, heillä on taktinen velho eli päävalmentaja **Sarina Wiegman**.
*Englanti: 1–0 Haiti, 1—0 Tanska, 6–1 Kiina, 0–0 (rp. 4–2) Nigeria. Maaliero 8–1.*
*Kolumbia: 2–0 Etelä-Korea, 2–1 Saksa, 0–1 Marokko, 1–0 Jamaika. Maaliero 5–2.*
Pohjois-Norjan pikkukajavien joukkokuolema influenssaan kuuluu villilintujen tuhoisimpiin 
Vesisaaren alueella epidemia on tappanut Birdlife Norjan asiantuntijan mukaan kymmeniä tuhansia lintuja. Keväällä selviää jäikö Norjan suurimmasta pikkukajavayhdyskunnasta lintuja henkiin.
Kesäkuussa Pohjois-Norjan Finnmarkissa eli Ruijassa löydettiin kuolleita pikkukajavia. Heinäkuussa Vesisaaressa oli kerätty jo 15 000 kuollutta pikkukajavaa. Kuolinsyy on korkeapatogeeninen lintuinfluenssavirus H5N1.
– Meille on tullut kauhea tauti, influenssa tänne Ruijaan. Vesisaaren ympäristössä pikkukajavien kuolemia on ainakin 20 000 – 30 000, kertoo puhelimessa BirdLife Norjan Finnmarkin hallituksen jäsen **Dag Gjerstad.**
Runsaan 10 kilometrin päässä Vesisaaren keskustasta oleva Ekkerøyan pikkukajavayhdyskunta on Gjerstadin mukaan Norjan suurin.
Pesimäaikaan niemen kalliojyrkänteillä asuu kesällä jopa 80 000 pikkukajavaa.
– Ekkerøyassa on lintuvuori jolla pesii 30 000 – 40 000 pikkukajavaparia ja nyt puolet on kuollut.
Gjerstad pitää mahdollisena, että lintuinfluenssaepidemia tuhoaa Ekkerøyan pikkukajavakolonian eli yhdyskunnan.
– Se on huono asia. Kukaan ei voi tietää kauanko kolonia kestää. Ensi vuonna se on ehkä ohi, nyt on elokuu ja asia selviää vasta talven jälkeen, arvioi Gjerstad.
Yle Lapin heinäkuussa haastattelema Norjan ruokaviraston Mattilsynetin eläinlääkäri piti yhdyskunnan tuhoutumista myös mahdollisena.
Pohjois-Norjan ehkä tunnetuimman, Vuoreijan Hornøyan saarella olevan merilintuyhdyskunnan linnuista epidemia on Gjerstadin mukaan niittänyt juuri pikkukajavia, mutta yhdyskunnan muut lintulajit ovat ainakin toistaiseksi säästyneet joukkokuolemalta.
– Tällä hetkellä näyttää, että influenssa ei lyö niin kovasti merilokkia, harmaalokkia, ruokkia ja lunnia.
Pikkukajava ei ole kestänyt helposti tarttuvaa ja vakavaa tautia aiheuttavaa korkeapatogeenistä virusta.
– Se on aivan niin kuin ihminen, joku ihminen kestää, joku ihminen kuolee yhtäkkiä. Se on pieni lokki eikä kestä paljoa kun tauti tulee, pohtii Gjerstad.
Pohjois-Norjan pikkukajavat muuttavat talveksi Kanadaan Labradorin niemimaalle ja Newfoundlandin saarelle sekä Grönlantiin, mutta palaavat varhain keväällä pesimään Finnmarkin kalliojyrkänteille.
Yhdistyneiden kansakuntien YK:n ruoka ja maatalousjärjestön FAO:n tuoreen raportin mukaan lintuinfluenssan suurimmat tuhot ovat olleet kymmenien tuhansien lintujen luokkaa. Näin nyt Pohjois-Norjan Vesisaaren seudulla koettu ja jatkuva epidemia kuuluu villintujen toistaiseksi historian pahimpiin.
BirdLife Suomi: Norjan merilintujen muutto ei kulje Suomen kautta
Pohjois-Norjan tuhoisa lintuinfluenssaepidemia ei suomalaisen lintuasiantuntijan mukaan vaikuta Suomeen.
BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi** sanoo, että Pohjois-Norjan Jäämeren rannikon lokkien ja muiden merilintujen muuttoreitit etelään kulkevat Norjan rannikkoa pitkin.
– Pohjois-Norjan merilintujen, pikkukajavien ja myös siellä elävien muiden lokkien muuttoreitit eivät osu ollenkaan Suomeen. Ne muuttavat sitä pohjoista rannikkoa pitkin etelään ja pysyvät siellä valtameren puolella koko ajan, sanoo Lehtiniemi.
Lehtiniemen mukaan Suomeen Pohjois-Norjan merilintuja päätyy Suomeen satunnaisesti. Vasta on varmistunut, että Lapista on löytynyt tänä kesänä yksittäiset lintuinfluenssan tappamat pikkukajavat.
Korkeapatogeeninen lintuinfluenssavirus H5N1 havaittiin ensimmäistä kertaa Kiinassa hanhitarhoilla 1990-luvun lopulla. Massiivisen siipikarjateollisuuden piirissä virus on paisunut maapallon laajuiseksi ongelmaksi ja aiheuttanut viime vuosina siipikarjan lisäksi laajoja tuhoja myös Euroopan villilinnuissa.
Sota leviää Venäjälle droonihyökkäysten myötä – sillä voi olla seurauksia, tutkija arvioi
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija, sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö sanoo, että sota on siirtynyt uuteen vaiheeseen. Droonitaisteluita käydään niin Ukrainan kuin Venäjän maaperällä.
Jämsässä toimiva kiertotalousyhtiö Kaipola Recycling on asetettu konkurssiin – Yritys vetosi tilapäiseen maksuvaikeuteen
Yrityksen haki konkurssiin Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen kesäkuun lopussa maksamattomien työeläkevakuutusmaksujen vuoksi.
Jämsässä toimiva Kaipola Recycling Oy on asetettu tiistaina konkurssiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus toteaa päätöksessään, että yritys on maksukyvytön, sillä se ei ole konkurssiuhkaisen maksukehotuksen saatuaan maksanut erääntynyttä velkaansa.
Yrityksellä on maksamattomia työeläkevakuutusmaksuja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmariselle lähes 95 000 euroa.
Ilmarinen [haki yritystä konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20038821) kesäkuun lopussa.
Yritys on vedonnut käräjäoikeudelle olevansa tilapäisesti maksukyvytön johtuen muun muassa viranomaisriidan vireillä olosta.
Konkurssia käsiteltiin vielä tiistaina jo toisen kerran istunnossa, koska [yritys halusi lykätä tai vastustaa konkurssia](https://yle.fi/a/74-20042429).
Käräjäoikeuden päätöksestä voi valittaa Vaasan hovioikeuteen. Tyytymättömyys on ilmoitettava Keski-Suomen käräjäoikeuteen viikon kuluessa ratkaisun antamisesta.
Nuorten MM-painit siirretään pois Tampereelta – ”Olemme erittäin pettyneitä”
Kansainvälinen painiliitto on päättänyt, ettei alle 23-vuotiaiden MM-kisoja järjestetä Tampereella.
Painin alle 23-vuotiaiden MM-kilpailut siirretään pois Tampereelta. Kansainvälinen painiliitto (UWW) ilmoitti päätöksestä tiistaina kirjeitse Suomen painiliitolle.
Suomen painiliiton tiedotteen mukaan UWW perustelee päätöstään sillä, ettei Suomi pysty takaamaan kaikkien osallistujamaiden urheilijoiden tasapuolista mahdollisuutta osallistua kilpailuun.
Tällä tarkoitetaan käytännössä Venäjän tai Valko-Venäjän passeilla matkustavia henkilöitä.
Suomen painiliitto on vastustanut yhdessä Pohjoismaiden ja Baltian liittojen kanssa Venäjän ja Valko-Venäjän ottamista takaisin kansainväliseen kilpailutoimintaan.
Kansainvälisen painiliiton tulkinta on, että kunkin lajin kansainvälisen lajiliiton on mahdollista ottaa yksittäisiä venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita mukaan kilpailuihinsa ”neutraaleina urheilijoina ilman kansallistunnuksia”. Näin ollen jonkin tietyn maan passilla matkustaminen ei saa olla este osallistumiselle.
Suomi pettynyt päätökseen
Suomen painiliiton puheenjohtaja **Pekka Paavola** on pettynyt siihen, ettei Painiliiton vaikuttamistyö asiassa tuottanut toivottua tulosta.
*–* Olemme erittäin pettyneitä tilanteeseen, vaikka sitä osattiin odottaa. Meiltä vaadittiin asioita, jotka eivät ole päätäntävallassamme, Paavola sanoi [Painiliiton tiedotteessa.](https://www.painiliitto.fi/kv-painiliitto-uww-siirtaa-u23-mm-kisat-pois-tampereelta/)
Paavola kertoo STT:lle, että ”3*–*4 maata” on ehdolla Suomen korvaajaksi. Kisat siirrettäneen maahan, johon venäläiset ja valkovenäläiset eivät tarvitse viisumia tai saavat sellaisen varmuudella.
Alle 23-vuotiaiden MM-kisat oli määrä painia 23.*–*29. lokakuuta. Kansainvälisen painiliiton kilpailukalenteri on sen verran tiivis, että ajankohta ei todennäköisesti muutu.
Oikeuskansleri ratkaisi kantelut Riikka Purran rasistisista kirjoituksista: ”Moraalinen arviointi kuuluu pääministerille”
Oikeuskansleri on käsitellyt yhdeksän Purrasta tehtyä kantelua. Ne eivät johda toimenpiteisiin.
Oikeuskanslerinvirasto on saanut kesän aikana 13 kantelua valtiovarainministeristä, perussuomalaisten puheenjohtajasta **Riikka Purrasta**.
Kantelut ovat koskeneet Purran kelpoisuutta ministerin tehtävään ja suurta julkisuutta saaneita Purran rasistisia kommentteja, joita hän [on kirjoittanut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20040426) **Jussi Halla-ahon** perustaman Scripta-blogin vieraskirjaan.
Osa kantelijoista on vaatinut oikeuskansleria selvittämään, onko Purra syyllistynyt kirjoituksillaan kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Oikeuskansleri on ratkaissut nyt yhdeksän Purrasta tehtyä kantelua.
Oikeuskansleri katsoo päätöksessään, että eduskunta on se paikka, joka arvioi ministerin kelpoisuuden tehtävään.
– Eduskunnan asiana on ottaa kantaa siihen, mikä merkitys on ministeri Purran menettelyllä, kun hän on ministeriksi tultuaan ilmoittanut, että on aikanaan kirjoittanut itsekin typerinä pitämiään kommentteja sosiaalisessa mediassa, oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** kirjoittaa ratkaisussaan.
Oikeuskansleri ei ole selvittänyt, olisiko Purra voinut syyllistyä kirjoituksillaan kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Oikeuskanslerin toimivalta ei kuulu asioihin, jotka ovat tapahtuneet ennen ministeriksi nimittämistä.
”Kelpoisuuden arviointi kuuluu pääministerille”
Purrasta on tehty yhteensä 13 kantelua.
Niiden lisäksi on elinkeinoministeri **Wille Rydmanista** on tehty neljä kantelua, sisäministeri **Mari Rantasesta** viisi kantelua ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Taviosta** yksi kantelu.
Myös näissä kanteluissa oikeuskansleria pyydettiin selvittämään ministerien kelpoisuus sekä se, olisivatko he syyllistyneet mahdollisesti kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Oikeuskansleri ratkaisi Purran ja muiden ministereiden kanteluista suurimman osan samaan aikaan. Oikeuskansleri ei ole selvittänyt myöskään muiden ministerien toimia ennen tehtäviin nimittämisiä.
Lain mukaan ministereiden on oltava rehellisiksi ja taitaviksi tunnettuja Suomen kansalaisia.
Oikeuskansleri patistaa pääministeriä arvioimaan ministerien kelpoisuutta.
– Tulkinnassa on painoarvoa myös moraalisilla ja yhteiskunnallisilla seikoilla. Niiden arviointi kuuluu lähtökohtaisesti eduskunnan pääministeriksi valitsemalle \[henkilölle\], todetaan päätöksessä.
Kantelut eivät johda toimenpiteisiin
Oikeuskansleri valvoo lain mukaan ministerien tehtävien lainmukaisuutta.
Perussuomalaisista ministereistä tehdyissä kanteluissa ei ole kyse oikeuskanslerin mukaan kyse ”oikeudellisesta ulottuvuudesta”.
– Edellä esitetyn perusteella kantelut eivät ole johtaneet toimenpiteisiin, toteaa oikeuskansleri Tuomas Pöysti ratkaisunsa päätteeksi.
Oikeuskansleri on aiemmin antanut päätöksensä [Wilhelm Junnilasta tehdyistä kanteluista](https://yle.fi/a/74-20041103). Nekään eivät johtaneet toimenpiteisiin.
Oikeuskanslerinvirasto teki päätökset Purran, Rydmanin, Tavion ja Rantasen kanteluista 13. heinäkuuta.
**Katso, kuinka Purra kommentoi Scripta-blogin vieraskirjan kommentteja heinäkuussa (12.7.2023):**
Saavatko pahat ilmat useimmiten naisen nimen? Lue tästä, miten myrskyt nimetään
Suomea alkuviikolla riepoteltu myrsky on nimetty Sylviaksi. Aiemmin Yhdysvalloissa kaikki trooppiset myrskyt nimettiin naisten mukaan.
Monelle tulee Suomen menneistä myrskyistä mieleen Kiira, Asta tai vaikkapa Veera.
1960-luvun jälkeen [merkittäviksi arvioiduilla myrskyillä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/merkittavia-myrskyja-suomessa) on ollut 15 kertaa naisen nimi ja 12 kertaa miehen nimi.
– Naisten nimien suurempi määrä on puhtaasti sattuman kauppaa, sillä myrskyt saavat nimensä Yliopiston almanakan nimipäiväkalenterin mukaan, sanoo meteorologi **Ari-Juhani Punkka** Ilmatieteen laitokselta.
Meteorologit voivat antaa myrskylle tai rajuilmalle nimen, jos se on voimakas, tai sen odotetaan aiheuttavan mittavaa vahinkoa. Nimien antaminen myrskyille vakiintui 1980-luvulla.
Myrsky voidaan nimetä myös jälkikäteen. Aiemmin nimi on annettu pääsääntöisesti vasta, kun myrsky on aiheuttanut merkittäviä vahinkoja.
Nyt myrskyt kiinnostavat yhä enemmän ja nimeä kysellään Punkan mukana usein jo etukäteen.
– On tärkeää muistaa, että Ilmatieteen laitos ei ole mikään myrskyjen nimeämispaikka. Kuka tahansa voi antaa myrskylle nimen kalenterin mukaan. Jälkikäteen sitten nähdään, ansaitseeko myrsky tavallaan jäädä historiaan, Punkka sanoo.
Meteorologit tutkivat myrskyn vaikutukset ja pohtivat, saako se paikan Ilmatieteen laitoksen merkittävien rajuilmojen listalla.
Myrskylle annettiin nimi Sylvia
Tällä hetkellä pitkin Suomea viilettävä myrsky on nimetty Sylviaksi.
Tänään on Sylvin, Sylvian ja Silvan nimipäivä. Nimeksi valittiin ensimmäinen käyttämätön nimi. Sylvi annettiin myrskylle nimeksi vuonna 2010.
Myrskyjä nimetään tunnistettavilla nimillä ennen kaikkea siksi, että niille saadaan paremmin huomiota esimerkiksi varoituksissa ja mediassa.
Ruotsissa ja Norjassa riehuu Hans
Norjassa ja Ruotsissa tuhojaan on tehnyt alkuviikolla Hans-myrsky.
Skandinaviassa myrskyjen nimet päättää kunkin maan sääpalvelu.
Ruotsi, Tanska ja Norja voivat käyttää myrskystä samaa nimeä. Jos myrsky saapuu ensin vaikkapa Tanskaan, käyttävät Norja ja Ruotsi siitä samaa nimeä.
Meneillään oleva Hans-myrsky saapui ensin Norjaan. Miehen ja naisen nimiä valitaan vuorotellen
Trooppisilla myrskyillä oli naisen nimi vielä 1970-luvulla
Trooppisille myrskyille on alettu antaa nimiä vasta 1950-luvulla, nimenomaan tiedonkulun helpottamiseksi.
Aikoinaan nimiä on valittu sattumanvaraisesti. Esimerkiksi 1850-luvulla Atlantin valtamerellä riehunut myrsky, joka repi irti Antje-nimisen aluksen maston, tuli tunnetuksi hurrikaani Antjena. Myrskyjä on nimetty myös maantieteellisen sijainnin [tai ajankohdan mukaan](https://oceanservice.noaa.gov/facts/storm-names.html).
Nykyään trooppiset myrskyt nimetään Maailman ilmatieteen laitoksen WMO:n[ ylläpitämän nimilistan mukaan](https://public.wmo.int/en/our-mandate/focus-areas/natural-hazards-and-disaster-risk-reduction/tropical-cyclones/Naming#:~:text=The%20names%20selected%20are%20those,%2C%20preparedness%2C%20management%20and%20reduction).
1950-luvun puolivälissä Yhdysvalloissa alettiin antaa myrskyille naisen nimiä, ja vasta 15 vuotta myöhemmin, vuonna 1978, alettiin käyttää sekä naisten että miesten nimiä.
Myös Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus valitsee nimet WMO:n listasta.
Nimeämisessä käytetään vuorotellen kuutta listaa. Tällä hetkellä on vuorossa lista, jota käytetään vuoteen 2025 asti.
Erityisen tuhoisan myrskyn nimeä ei käytetä uudelleen
Suurten, paljon tuhoa ja julkisuutta saaneiden trooppisten myrskyjen nimet pyritään jättämään pysyvästi pois käytöstä.
Tällaisia ovat olleet esimerkiksi Filippiineillä vuonna 2018 riehunut Mangkut, Karibialla vuonna 2017 jyllänneet Irma ja Maria sekä vuonna 2005 muun muassa New Orleansin kaupunkia tuhonnut Katrina.
Suomesta Ilmatieteen laitos kertoo kiinnostavan yksityiskohdan. Suomi tunnetaan myös matalapainemyrskyjen ”hautausmaana”.
Esimerkiksi vuonna 2013 Iso-Britanniaa riepotellut St Jude -myrsky heikkeni edetessään kohti Suomea ja saapui tänne heikentyneenä, nimettömäksi jääneenä syksyisenä matalapainemyräkkänä.
Rajuilma päästi Kymenlaakson vähällä – pelastuslaitoksella vain 13 tehtävää, merivartiostolla ei yhtään
Navakka tuuli kaatoi lähinnä yksittäisiä puita teille ja sähkölinjoille.
Navakan tuulen aiheuttamat vahingot ovat jääneet Kymenlaaksossa suhteellisen vähäisiksi.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella on ollut päivän aikana vain kolmetoista vahingontorjuntatehtävää. Yksittäisiä puita on kaatunut teille ja jalkakäytäville sekä sähkölinjoille. Ihmisille ei ole sattunut mitään.
Kotkassa Jäkälätiellä puu kaatui talon katolle, mutta muutoin rakennuksetkin ovat säästyneet vahingoilta.
Pelastuslaitos muistuttaa, ettei sähkölinjoille kaatuneisiin puihin pidä mennä koskemaan omin päin. Viranomaiset raivaavat puut vasta kun sähköyhtiö on varmistanut, ettei langoissa kulje enää virtaa.
Merellä rauhallista
Tuuli ei yltynyt myrskylukemiin merelläkään, eikä merivartiostolla ole ollut Itäisellä Suomenlahdella yhtään tehtävää. Tuuli on merellä puhaltanut puuskissa noin 15 metriä sekunnissa.
Navakka tuuli alkoi laantua iltapäivällä.
Kymenlaaksossa ilman sähköjä on vielä 83 taloutta Kouvolassa.
Aamupäivällä sähköttömiä talouksia oli muuamia satoja. Katkoja on korjattu ilmoitus- ja kiireellisyysjärjestyksessä.
Kuntalaisaloitteeseen kohdistunut törkykampanja sai oikeusministeriön liikkeelle – palvelua aiotaan muuttaa
Oikeusministeriön ylläpitämä kuntalaisaloite.fi-palvelu ei vaadi vahvaa tunnistautumista jatkossakaan, mutta aloitteen keräämät nimitiedot todennäköisesti piilotetaan.
Oikeusministeriö aikoo muuttaa kuntalaisaloitepalveluaan. Ministeriö tiedottaa, että se on käynnistänyt asiasta selvitystyön eilen yhdessä oikeusrekisterikeskuksen kanssa.
Muutoksen jälkeen kunkin aloitteen yhteydessä ilmoitettaisiin ainoastaan kannattajien lukumäärä, ei nimitietoja.
Muutoksen taustalla on oikeusministeriön mukaan palveluun kohdistunut väärinkäyttö.
[Yle uutisoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20044173), että yhteen kuntalaisaloitteeseen oli kohdistunut rasistinen törkykampanja. Kyseessä oli kuntalaisaloite, jonka aiheena antirasismikoulutuksen ottaminen osaksi Jyväskylän kaupungin henkilöstökoulutusta.
Aloite keräsi viikossa pitkän listan nimiä, jotka sisälsivät rasistista kieltä ja natsiviittauksia. Joukossa oli myös tunnettujen julkisuuden henkilöiden ja poliitikkojen nimiä.
Kuntalaisaloite.fi on oikeusministeriön ylläpitämä verkkopalvelu, jonka tarkoituksena on tarjota kansalaisille mahdollisuus osallistua kuntansa päätöksentekoon aloitteilla.
Palvelun käyttö ei vaadi vahvaa tunnistautumista, eikä asiaan ole ministeriön mukaan tulossa muutosta. Oikeusministeriön mukaan vahvan tunnistautumisen rinnalle tarvitaan jatkossakin muita tunnistautumistapoja, koska kuntalakiin perustuva aloiteoikeus on kaikilla kunnan jäsenillä, myös esimerkiksi lapsilla ja yhdistyksillä.
– Kuntalaisaloitteella ja kansalaisaloitteella on merkittävä rooli kansalaisten osallistumisoikeuksien ja osallisuuden toteutumisessa. Oikeusministeriön tehtävänä on edistää ja seurata osallistumisoikeuksien toteutumista. Palveluita tulee kehittää tarvetta vastaaviksi, sanoo oikeusministeri **Leena Meri** ministeriön tiedotteessa.
Kuntajohtajat haluavat vahvat sote-keskukset ja kritisoivat Satakunnan hyvinvointialuetta: ”Olisimme odottaneet tietoa ja keskustelua”
Kuntajohtajat kertovat kantavansa huolta hyvinvointialueen palvelujen kokonaisuudesta.
Euran, Huittisten ja Kankaanpään kunnanjohtajat ovat julkaisseet kannanoton liittyen Satakunnan hyvinvointialueen palvelurakenteeseen.
Kirjoituksessaan Euran kunnanjohtaja **Juha Majalahti**, Huittisten kaupunginjohtaja **Viveka Lanne** ja Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** kritisoivat sitä, ettei kuntajohtajille ole annettu tietoa palvelukokonaisuuksien järjestämisestä ja sote-keskuksista.
Kuntajohtajat kirjoittavat, että hyvinvointialueella on tuotettu ansiokas selvitys, jossa on nostettu esiin vahvat paikalliset sotekeskukset, joihin maakunnan asukkaiden perustason palvelut voivat tukeutua.
– Nyt julkisuuteen tullut ajatus kahdesta vuodeosastopaikkakunnasta (Pori ja Rauma) ei puolestaan tukeudu selvitykseen, eikä tue tavoitetta lähipalveluiden vahvistamisesta lähellä asiakasta ja lähiomaisia, joiden merkitys muun muassa vuodeosastoasiakkaiden kuntoutumisessa on olennainen, kirjoituksessa todetaan.
Kuntajohtajat kertovat kantavansa huolta hyvinvointialueen palvelujen kokonaisuudesta.
– Investointipäätökset erikoisairaanhoidon sekä perustason palvelujen osalta koko maakuntaa koskien tulisi tehdä vasta sen jälkeen, kun palveluverkosta on päätetty.
Hyvinvointialue piti viime viikolla tiedotustilaisuuden [palveluverkon selvityksen aikatauluista ja ajankohtaisista asioista](https://yle.fi/a/74-20043536). Satakunnan Kansa uutisoi tilaisuuden jälkeen, että hyvinvointialue olisi lakkauttamassa yhdeksästä terveyskeskusvuodeosastosta seitsemän. Uutinen sai useat valtuutetut kommentoimaan asiaa muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Ylen haastattelussa aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** sanoo, ettei vuodeosastojen lakkauttamisesta ole olemassa konkreettisia suunnitelmia.
Loisteputkeen tullut vika tyhjensi päiväkodin Uudessakaupungissa
Lapset ja hoitajat pääsivät palaamaan takaisin rakennukseen tuuletuksen jälkeen.
Vikaantunut loisteputki aiheutti palohälytyksen tiistaina iltapäivällä Uudessakaupungissa sijaitsevassa Hakametsän päiväkodissa. Hälytys tuli hieman ennen kello kolmea iltapäivällä. Paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen henkilöstö paikallisti savun alkulähteen ja tuuletti tilat. Tilanteesta ei aiheutunut varsinaista rakennuspaloa.
Päiväkodin lapset sekä henkilökunta pääsivät palaamaan takaisin rakennukseen tuuletuksen jälkeen. Kukaan ei altistunut savulle eikä tilanteesta aiheutunut henkilövahinkoja.
Depeche Mode -varjobileet tuovat lohtua pettyneille faneille – Live Nation perustelee keikan perumista työturvallisuudella
Elektronista musiikkia soittavan yhtyeen esiintyminen Helsingissä 8. elokuuta peruttiin sääolosuhteiden vuoksi.
Tiistaille suunniteltu Depeche Moden [konsertti peruttiin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20044121) haastavien sääolosuhteiden vuoksi.
Konsertin oli määrä käynnistyä tiistai-iltana Helsingin Kaisaniemen puistossa, ja 20 000 ihmistä odotti pääsevänsä sen yleisöön.
Työturvallisuus oli uhattuna
Tapahtumaa järjestäneen Live Nation Finlandin toimitusjohtaja **Tomi Saarinen** kertoo [Radio Suomen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66204641), että vaikea perumispäätös liittyi ennen kaikkea turvallisuuteen.
– Tuuliolosuhteet olivat sellaiset ennusteen mukaan, että käytännössä tapahtuman rakentaminen ei olisi turvallisesti onnistunut, hän toteaa.
Suuren konsertin rakentaminen on Saarisen mukaan mittava projekti, johon osallistuu noin sata työntekijää. Vaikka itse konserttilava seisoi jo paikoillaan, rakentamista ei voitu enää maanantaina jatkaa.
– Käytännössä se tarkoitti sitä, ettei meidän kannattanut enää odottaa, vaan tehdä päätös. Ja kun päätös tehtiin eilen, niin se toivottavasti, niin ikävää kuin se olikin, ehkä helpotti joitain kuluttajia. Siihen jäi vähän pelivaraa järjestellä omaa elämää, Saarinen pohtii.
Tomi Saarinen kertoo ymmärtävänsä ihmisten pettymyksen ja turhautumisen tilanteeseen.
– Totta kai tämä on pettymys valtavalle määrälle ihmisiä. Käytännössä tapahtuma oli loppuunmyyty, hän sanoo.
Varjobileitä ympäri kaupunkia
Depeche Moden fanit **Heikki Koponen** ja **Julia Virtanen** yhtyvät [Yle Helsingin haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66474773) pettymyksen tunteeseen. Kysyttäessä, kuinka paljon tilanne ottaa päähän, vastaus on selkeä.
– Paljon, Heikki Koponen sanoo, ja Julia Virtanen jatkaa:
– Äärimmäisen paljon.
Koponen kertoo olleensa elämänsä aikana jo lähes 20 bändin keikalla. Virtanen laittaa vielä paremmaksi: hän on ollut suurin piirtein 70 keikalla. Virtanen kertoo, että Depeche Moden musiikki puhutteli jo nuorena.
– Se oli minun lohtuni ahdistukseen ja nuoruuden angsteihin. Se on sellainen, joka täyttää sielun ja sydämen, hän kertoo.
Suomalaisia faneja saattaa lohduttaa kuitenkin se, ettei ympäri Helsinkiä järjestettäviä konsertin varjobileitä olla peruttu.
Koposen ja Virtasen mukaan tällaisia epävirallisia tapahtumia on luvassa esimerkiksi Mikonkadun On the Rocks -baarissa sekä Castréninkadun FlowBarissa. Niissä bändin fanit pääsevät tapaamaan ja jakamaan tuntojaan peruuntuneesta konsertista.
– Depeche Moden fanit ovat perhe, Julia Virtanen toteaa.
Korvaavaa konserttia ei ole tiedossa
Konsertille ei ole ainakaan toistaiseksi annettu korvaavaa päivämäärää. Sellaista ei Live Nationin Tomi Saarisen mukaan myöskään luultavasti saada tälle kiertueelle.
– Kun tällaisia keikkoja järjestetään, niin usein aikajanat ovat pidempiä kuin viikot tai kuukaudet. Esimerkiksi tätä esiintymistä on alettu puuhastella noin vuosi sitten.
Saarisen mukaan Depeche Mode matkustaa seuraavaksi Suomesta Norjaan, jossa sillä on Euroopan kiertueensa viimeinen esiintyminen.
– Sen jälkeen he lähtevät muualle, eli eivät nyt ole Euroopassa enää hetkeen, Saarinen avaa.
Live Nation yrittää kuitenkin saada yhtyeen takaisin Suomeen. Peruuntuneen konsertin lippujen myynti on myös todiste bändin kysynnästä.
– Depeche Modella on paljon ystäviä täällä, ja myös meidän toimistolla. Että siihen voitte kyllä luottaa, että mikäli mitään on tehtävissä, niin me yritämme tehdä. Mutta kerromme siitä sitten, kun aika on, Saarinen sanoo.
Peruuntuneen konsertin lipuista saa tällä hetkellä rahoja takaisin, johon esimerkiksi [Live Nationin sivuilla](https://www.livenation.fi/artist-depeche-mode-3848) ohjeistetaan.
Lehtisepät aikoo sulkea lehtipainonsa Lahdessa
Painon sulkeminen johtaisi enintään 14 ihmisen irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen.
Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Lehtisepät kaavailee sanomalehtipainonsa sulkemista Lahdessa. Asiasta kertoivat Keskisuomalainen-konsernin lehdet verkkosivuillaan.
Lehtisepät on käynnistänyt muutosneuvottelut Lahden-sanomalehtipainossa. Yhtiö suunnittelee sanomalehtipainojen uudelleenjärjestelyjä kilpailukyvyn parantamiseksi ja toimintojen tehostamiseksi, koska painettujen lehtien kysyntä on laskenut ja kustannukset nousseet.
Suunnitelmien vuoksi Lahden sanomalehtipaino saatetaan sulkea. Jos paino suljetaan, se voi johtaa enintään 14 henkilön irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen.
Lehtisepillä on nykyisin sanomalehtipainot Kouvolassa, Lahdessa, Tuusulassa ja Varkaudessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Koraanin polttamiset altistavat Ruotsia terrori-iskuille, sanoo ruotsalainen asiantuntija
Koraanin polttoja käytetään nyt eri poliittisiin tarkoitusperiin, sanoo ruotsalainen turvallisuuspolitiikan asiantuntija Jan Hallenberg Uutispodcastille.
Ruotsissa tehdyillä [Koraanin polttamisilla](https://yle.fi/a/74-20042074) on välittömiä seurauksia maan turvallisuudelle, sanoo Ruotsin ulkopoliittisen instituutin eläköitynyt tutkimusjohtaja ja nykyinen vanhempi asiantuntija **Jan Hallenberg**.
Ruotsi on uhattuna kahdella tasolla.
Väkivallan uhka on lisääntynyt Ruotsissa, mutta myös Ruotsin ulkopuolella. Ruotsin edustajat ulkomailla ovat vaarassa joutua väkivallan kohteiksi. Muun muassa Irakissa [mielenosoittajat tunkeutuivat](https://yle.fi/a/74-20041762) Ruotsin lähetystöön heinäkuussa ja sytyttivät sen tuleen.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo kertoi heinäkuun lopulla, että maan [turvallisuustilanne on heikentynyt](https://yle.fi/a/74-20043071). Ruotsi on noussut varteenotettavasta terrori-iskujen kohteesta ensisijaiseksi kohteeksi.
Lisää on vielä odotettavissa, uskoo Hallenberg.
**Tilanne jakaa mielipiteitä**
Ruotsissa Nato-prosessiin liittyneeseen Koraanien polttamiseen on suhtauduttu kahtalaisesti.
– Osa ruotsalaisista on vahingoniloisia siitä, että Koraaneja poltetaan. He vastustavat Ruotsin Nato-jäsenyyttä, ja tämä \[Koraanien poltto\] hidastaa jäsenyyden saamista huomattavasti.
Hallenberg sanoo, että merkittävä osasyy vastustukseen liittyy Ruotsin muuttuneeseen ulkopolitiikan linjaan. Kun Ruotsi haki Naton jäsenyyttä keväällä 2022, se rikkoi Ruotsin 200 vuotta kestäneen liittoutumattomuuden. Tämä merkitsee Hallenbergin mukaan täysin uutta identiteettiä, jota kaikki ruotsalaiset eivät halua omaksua.
Toiset taas kritisoivat Ruotsin hallitusta saamattomuudesta Koraanien polttamisen suhteen. Heidän mukaansa hallituksen pitäisi estää koraanien polttaminen ja tilanteen eskaloituminen.
– Jotkut ruotsalaiset eivät ehkä ymmärrä, miten vaikeasta tilanteesta on kyse. Koraanien polttamista ei voi kieltää.
Hallenberg huomauttaa, että lainsäädäntöön ei voida panna yksittäisen kirjan polttamiskieltoa. Toisaalta mellakat ja tilanteen kasvaminen yhä isommaksi konfliktiksi pitäisi saada estettyä.
**Venäjällä on näppinsä pelissä**
Jan Hallenbergin mukaan Venäjä on mukana hämmentämässä tilannetta levittämällä disinformaatiota.
– Monen valeuutisen takana on Venäjän intressit. Niiden tarkoituksena on asettaa Ruotsi huonoon valoon, hän toteaa.
Hallenberg mainitsee esimerkiksi valeuutisen, jossa syytetään sosiaalivirastoa muslimivastaisuudesta. Huostaanotetut lapset muslimiperheistä ovat näiden lähteiden mukaan riistetty vanhemmiltaan, koska he ovat muslimeja.
– Sehän on puhdas valhe, mutta kun se nostetaan julkisuuteen muslimimaissa, se pelaa suoraan Venäjän pussiin.
**”Ajan kuluessa räjähdysvoima vähenee”**
Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson kertoi [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20043317) elokuun alussa, että Ruotsi tiukentaa rajavalvontaa Koraani-kiistan seurauksena. Tätä Jan Hallenberg kutsuu väliaikaiseksi ratkaisuksi.
– Pitkäaikaisemmat muutokset olisivat tässä vaiheessa liioiteltuja, hän sanoo.
Kun Ruotsi lopulta pääsee Natoon, tulehtunut tilanne Hallenbergin mukaan vähitellen hellittää.
– Ajan kuluessa, kun Ruotsi ei enää ole poliittisessa parrasvalossa, tämänkin tilanteen räjähdysvoima vähenee.
**Kuuntele Uutispodcastin jakso aiheesta:**
1000 litraa rehunteossa käytettävää AIV-happoa valui maahan Kiuruvedellä
AIV-hapon varastointisäiliöön oli tullut siirrettäessä reikä. Suurin osa haposta ehti imeytyä maahan.
Kiuruvedellä valui maahan 1000 litraa rehunteossa käytettävää AIV-happoa.
Pelastuslaitos sai asiasta ilmoituksen hieman kello 14 jälkeen tiistaina 8. elokuuta.
Säiliöön oli tullut reikä, kun sitä oltiin oltu siirtämässä rehuntekopaikalle.
– Säiliö oli osunut trukin piikkiin, kertoo Ylä-Savon päivystävä palomestari **Antero Oikarinen**.
Suurin osa haposta ehti imeytyä maahan. Pelastuslaitos imeytti paikalle päästyään loput pelastusturpeeseen.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja tai vaaraa ympäristölle.
Poliisilla uutta tietoa Valkeakosken ryöstöstä: toinen epäilty vangittu
Valkeakoskella toissa viikolla tapahtuneeseen ryöstöön liittyen on vangittu kaksi henkilöä. Tutkinnanjohtaja Lassi Suoranta ei kerro, esitetäänkö tapaukseen liittyviä nuoria vangittavaksi vielä lisää.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi viime perjantaina toisen nuoren epäiltynä 28. heinäkuuta Valkeakoskella tapahtuneesta ryöstöstä. Poliisi esitti kiinniotettua miestä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä.
[Aiemmin viime viikon maanantaina](https://yle.fi/a/74-20043335) vangittiin ryöstöstä ja sen yrityksestä epäilty 18-vuotias mies.
Valkeakosken keskustassa tapahtui toissa viikon torstain ja perjantain välisenä yönä ryöstö ja sen yritys. Uhreja ryöstössä ja sen yrityksessä on kaksi.
Poliisi tutkii myös [kahta nuorisojoukon tekemää väkivallantekoa](https://yle.fi/a/74-20043131) Valkeakoskella. Nämä teot tapahtuivat niin ikään torstain ja perjantain välisenä yönä, ennen ryöstöä ja sen yritystä.
Ensimmäinen joukkotappelu tapahtui Sääksmäentien sillan alla vuorokauden vaihtuessa, toinen Lepänkorvan puistoalueella yöllä noin kello kahden aikaan. Molemmista väkivallanteoista epäillään useita nuoria.
Tutkinnanjohtaja **Lassi Suoranta** ei kertonut Ylelle tässä vaiheessa, esitetäänkö ryöstöön liittyviä nuoria vangittavaksi vielä lisää. Hän kertoo esitutkinnan edenneen.
– Tämä vangitsemistapaus liittyy saamaamme uuteen tietoon ja tarkempaan tilannekuvaan kyseiseltä yöltä.
Poliisi ei kertonut, voiko uusien tietojen perusteella epäillä ryöstäjien osallistuneen myös pahoinpitelyihin.
Toisen epäilyn vangitsemisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009770254.html)
Tohmajärven kunnanhallitus pitää hyvinvointialueen palveluverkkopäätöstä laittomana ja epätasa-arvoisena – jo kolmas valitus hallinto-oikeuteen
Tohmajärven kunnanhallitus vetoaa valituksessaan muun muassa siihen, että asian valmisteluun on osallistunut esteellisiä henkilöitä. Aiemmin samasta asiasta on valittanut myös muun muassa Juuan kunta.
Tohmajärven kunnanhallitus on hakenut muutosta Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelmasta. Kunta on valittanut asiasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Palveluverkkosuunnitelmassa etenkin sote-palveluita keskitettäisiin suuremmille paikkakunnille. Tämä tarkoittaisi sitä, että osalla pienemmistä kunnista sotepalvelut järjestyisivät liikkuvina palveluina. Kiinteiden terveysasemien määrä tulisi vähenemään.
Tohmajärven kunnanhallitus toteaa valituksessaan, että palveluverkkoasian valmisteluun on osallistunut esteellisiä henkilöitä, ja että päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Kunnan mukaan hyvinvointialueen jäsenkuntia on pidettävä asianosaisena palvelustrategiaan ja palveluverkkosuunnitelmaan liittyvässä päätöksenteossa.
Kuntalaiset epätasa-arvoisessa asemassa
Kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** toteaa tiedotteessa, että päätöksen puutteellisesta valmistelusta on annettu aluevaltuustolle palautetta alusta asti.
Löppösen mukaan hyvinvointialueen palveluverkkopäätös laittaisi tohmajärveläiset epätasa-arvoiseen asemaan, koska kunnan asukkaiden perusoikeudet päästä terveyspalveluiden piiriin heikentyisivät merkittävästi.
Kunnanhallitus toteaa tiedotteessaan, että palveluverkkopäätös on lainvastainen myös siltä osin, kun sillä supistetaan hyvinvointialueen asukkaiden perusoikeuksia merkittävällä tavalla taloudellisiin syihin vedoten.
Tohmajärven kunta katsoo, että aluevaltuuston kesäkuussa antama päätös tulee kumota ja palauttaa valmisteltavaksi.
Aiemmin hyvinvointialueen palveluverkkopäätöksestä valitukset ovat jättäneet myös joukko pohjoiskarjalaisia sekä Juuan kunta. Kaikissa kolmessa valituksessa esiin nousevat samat perustelut.
Näistä kuvista Käärijä valitsee muraalinsa – yleisö antoi teoksille neljässä päivässä 23 500 ääntä
Käärijä valitsee kahdesta vaihtoehdosta lopullisen kuvan itse. Teos toteutetaan Vantaan Tikkurilaan alkusyksyn aikana.
Vantaalle toteutettavan Käärijä-muraalin finalistit ovat nyt selvillä.
Vantaan kaupunki järjesti Vantaan Tikkurilaan toteutettavan [Käärijä-muraalin suunnitellusta kutsukilpailun](https://yle.fi/a/74-20043663).
Yleisön suosikit kilpailuun osallistuneista töistä julkaistiin tänään tiistaina. Lopullisen valinnan muraalista tekee Käärijä eli **Jere Pöyhönen** itse. Hän valitsee kärkikaksikosta oman suosikkinsa.
Yleisö äänesti finalistista nelipäiväisessä yleisöäänestyksessä, jossa ääniä annettiin kaikkiaan 23 500 kappaletta.
Eniten ääniä saivat **Jukka ”JUGIX2” Metsäahon** *King Käärijä* sekä **Viivi ”Viv Magia” Vierisen**, **Juha Lahtisen** ja **Joonas ”Koponee” Koposen** työryhmänä suunnittelema muraali.
Jatkoon valitut teokset keräsivät kaikkiaan yli 67 prosenttia annetuista äänistä.
Yleisö sai valita suosikkinsa neljästä luonnoksesta, jotka Vantaan kaupunki oli tilannut taiteilijoilta ja taiteilijaryhmältä.
Käärijän hyväksymä teos toteutetaan Tikkurilan Prisman seinään alkusyksyn aikana. Maalaustöiden aikataulu tarkentuu lopullisen teosvalinnan jälkeen.
*Voit keskustella aiheesta 9. elokuuta kello 23:een saakka.*
Oletko nimennyt robotti-imurisi tai kodinkoneesi? Keräämme kokemuksia koneiden nimeämisestä
Teemme juttua arkipäivän koneiden ja robottien nimeämisestä.
Suomalaisten koteja siivoavat eri nimiset robotti-imurit. Ruohoa saattaa myös leikata nimetty robottiruohonleikkuri. Oletko nimennyt oman kodinkoneesi?
Teemme juttua arkipäivää auttavista koneista ja niiden nimistä. Kerro meille nimeämästäsi koneesta. Miten nimi syntyi ja miksi nimeäminen tuntui tärkeältä?
Täytä lyhyt kyselylomake ja kerro, mikä sinun koneesi nimi on. Kerro myös yhteystietosi, jotta voimme olla tarvittaessa yhteydessä ja varmistaa kertomuksen oikeellisuuden. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon, eikä niitä luovuteta muille.
*Kysely oli avoinna torstaihin 10.8.2023 kello 14:30 saakka.*
Hämeessä päivän mittaan yli 15 000 asiakasta sähköttä, pelastuslaitoksilla kymmeniä tehtäviä
Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Kovat tuulet ovat aiheuttaneet sähkökatkoja ympäri Hämettä. Kanta- ja Päijät-Hämeessä on päivän mittaan ollut sähköttä yhteensä reilut 15 000 asiakasta.
**Kanta-Hämeessä** oli kaikkiaan yli 9 200 taloutta ilman sähköä. Pahiten kärsi Hämeenlinna, missä oli enimmillään ilman sähköä yli 2 600 asiakasta, Tammelassa ja Lopella miltei 2 000 asiakasta.
Valtaosalle sähköt on saatu palautettua päivän aikana.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on ollut tiistaina iltapäivään mennessä noin 70 kovasta tuulesta johtuvaa tehtävää maakunnan alueella. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty. Kahdessa tapauksessa puu kaatui talon päälle, mutta tiettävästi vauriot jäivät vähäisiksi. Suurelta osin tehtävät ovat liittyneet puiden kaatumiseen tielle ja sähkölinjoille.
Puita on kaatunut kevyen liikenteen väylille Hämeenlinnassa Kanta-Hämeen keskussairaalan ja Assi-sairaalan työmaan ympäristössä. Niitä raivataan keskiviikon aikana. Ahveniston sairaalan [verkkosivujen tiedotteen](https://ahvenistonsairaala.fi/uutiset/2903/) mukaan alueella liikkumista suositellaan välttämään, sillä vaikka kovin myrsky on ohi, voi puustossa olla vielä epävakautta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
**Päijät-Hämeessä** selvittiin vähemmin vaurioin: kaikkiaan vajaat 6 200 asiakasta oli vailla sähköä. Sähköttömiä talouksia oli lähes kaikissa maakunnan kunnissa. Esimerkiksi Sysmässä oli aamupäivällä runsaat 1 100 verkkoyhtiö Elenian asiakasta ilman sähköjä.
Yhtiö kertoo, että sillä on jatkuva valmius sähköverkon vaurioiden korjaukseen. Sähkökatkoja korjataan sitä mukaa, kun sää- ja tuuliolosuhteet sallivat turvallisen työn maastossa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella on ollut tiistaina 18 puiden kaatumiseen liittyvää tehtävää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Elämäni Biisi jatkuu 26.8. – Mukaan uusi artisti ja huipennuksena suora areenakonsertti
Mukana jatkavat kaikki edellisen kauden tähtiartistit: Arja Saijonmaa, Diandra, Irina, Jore Marjaranta, JP Leppäluoto, Kasmir ja Tero Vesterinen. Joukkoa vahvistaa uusi artisti, Ilta.
Ilta nousi suuren yleisön tuntemaksi UMK:ssa esittämällään Kelle mä soitan -jättihitillään. ”Oon pienestä pitäen rakastanut laulaa ja tulkita lauluja, ja nähdä mitä jollekin merkityksellinen laulu voi ihmisessä tehdä. Saan ihmisten tunteista ja reaktioista myös hirveesti voimaa itse! Siispä *Elämäni Biisi* tuntuu maailman ihanimmalta. Odotan innolla tulevaa syksyä ja sen tuomia erityisiä hetkiä”, sanoo syksyllä toisen levynsä julkaiseva Ilta.
**11 suoraa lähetystä, kaksi erikoisjaksoa**
Bändiä luotsaa tuttuun tapaan **Kalle Torniainen**, ja illan emäntänä toimii vuoden juontajan Kultaisen Venlan pokannut **Katja Ståhl**. Tällä kaudella elämänsä biisin tulevat paljastamaan muun muassa **Tarja Halonen**, **Tuomas Holopainen**, **Seppo Hovi**, **Nooralotta Neziri**, **Riikka Pulkkinen** ja **Tom Pöysti**.
Ensimmäisen jakson vieraaksi saapuvat laulaja **Robin Packalen**, näyttelijät **Anu Sinisalo** ja **Jarkko Niemi**, jalkapalloilija **Paulus Arajuuri** ja keihäslegenda **Mikaela Ingberg**.
Yksi Katjan ohjelmaan liittyvä haave toteutuu tulevalla kaudella. ”Ykköstoiveeni vieraaksi on alusta asti ollut **Paavo Väyrynen**, ja nyt vihdoinkin hän on tulossa. Siitä iloitsen suuresti”. Katja myös toteaa, että areenan finaalin iso yleisö tuo aivan omanlaista jännitettä kauden viimeiseen livelähetykseen ja se varmasti välittyy kotikatsomoon. ”Tästä tulee hieno huipennus kaudelle.”
Kaikki lähetykset ovat yleisötapahtumia, joihin on mahdollista ostaa lippuja. Kotikatsomosta voi osallistua suorien lähetysten aikana Yle.fi-sovelluksella *Elämäni Biisi* -kotipeliin.
Kauden kymmenen ensimmäistä lähetetään suorana Tampereen Mediapoliksesta Yhdestoista livelähetys lähetetään Tampereen areenan upeista puitteista. Areenalla taltioidaan myös ainutlaatuinen konsertti, jossa kuullaan hittejä aiemmilta Elämäni biisin kausilta. Mukana konsertissa ovat kaikki tähtiartistit, ja joukkoon liittyvät myös aikaisemmilta kausilta tutut **Jarkko Ahola** ja **Pepe Willberg**.
Areenakonsertin lisäksi *Elämäni Biisin* kaudella nähdään myös klassisen musiikin erikoisjakso. Radion sinfoniaorkesterin kanssa toteutettu erikoisjakso on taltioitu keväällä Helsingin Musiikkitalossa ja se esitetään loppiaisena.
*Elämäni Biisi* on pokannut kolmena peräkkäisenä vuonna Kultaisen Venlan vuoden parhaana musiikkiviihdeohjelmana. Ohjelmaformaatti on myyty myös ulkomaille.
*Elämäni Biisin* Ylelle tuottaa Yellow Film &amp; TV.
**Tulossa olevat erikoisjaksot:**
**Erikoisjakso: 30.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 21.00** *Elämäni Biisi* valtaa Tampereen areenan, kun ohjelman erikoisjaksona nähdään Parhaat hitit -konsertti!
Vuosi päätetään isosti hittikimaraan, joka koostuu *Elämäni Biisin* aiemmilla kausilla esitetyistä kappaleista. Ohjelman tähtiartistit esittävät mieleen painuneimpia kappaleita areenan isoissa puitteissa. Joukkoon liittyvät myös aikaisemmilta kausilta tutut **Jarkko Ahola** ja **Pepe Willberg**.
*Elämäni Biisi* -orkesteria on entisestään kasvatettu tätä erikoisjaksoa varten, ja sitä johtaa **Kalle Torniainen**.
**Erikoisjakso: 6.1.2024 Yle TV1 ja Yle Areena klo 21.00** *Elämäni Biisistä* nähdään Radion sinfoniaorkesterin kanssa toteutettu klassisen musiikin jakso.
Omat elämänsä klassiset kappaleet jaksossa paljastavat *Elämäni Biisin* oma tähtiartisti **Arja Saijonmaa**, urheiluvaikuttaja **Sami Itan**i, muusikot **Iiro Rantala** ja **Leri Leskinen** sekä kirjailija, toimittaja ja poliitikko **Minna Lindgren**. Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina toimii **Kristian Sallinen**.
Otso Somerlaa varoitettiin Etelä-Korean rankkasateista: pisaraakaan ei satanut, mutta taifuunin uhka ajoi partiolaiset evakkoon Jamboreelta
Jyväskyläläisen Otso Somerlan partiomatka Etelä-Koreaan sai odottamattomia käänteitä hirmumyrskyn uhatessa leirialuetta. Leirin on määrä jatkua kaupunkiolosuhteissa.
Etelä-Korean Saemangeumia lähestyvä taifuuni keskeytti kansainvälisen Jamboree-partioleirin ja aloitti leiriläisten [evakuoinnit](https://yle.fi/a/74-20044034) tiistaiaamuna. Tiistaina iltapäivällä Suomen partiolaiset tiedotti, että kaikki suomalaiset ovat siirtyneet pois leirialueelta.
Noin 43 000 leirille osallistuvasta partiolaisesta suomalaisia on 900. Yksi heistä on jyväskyläläinen **Otso** **Somerla**, 17.
– Tällä hetkellä olemme noin tunnin ajomatkan päässä Soulista, jonne matkustimme noin neljä tuntia. Maanantaina saimme tietoa lähestyvästä taifuunista ja aloitimme matkan tänne tiistaina, kertoo Palokan Partiolaisiin kuuluva Somerla.
Ennen taifuunia leirin olosuhteet nousivat julkisuuteen [kovien helteiden takia](https://yle.fi/a/74-20043944).
– Ennen matkaa meitä varoiteltiin mahdollisista rankkasateista ja telttojen alle oli varattu palletit, jotta emme kastuisi teltoissa. Kävi kuitenkin niin, että koko aikana taivaalta ei tullut tippaakaan vettä.
Evakuointipäätös tuli nopeasti
Tunnelma evakuointipäätöksen jälkeen oli ensiksi surullinen.
– Oli hieman yllätys miten nopeasti päädyttiin evakuointiin. Partiolaisten tapoihin kuuluu vaihdella esimerkiksi leirimerkkejä keskenään. Lähestyvä evakuointi käynnisti vilkkaan vaihdannan merkeistä partiolaisten kesken, Somerla sanoo.
– Aluksi ihmiset kokivat surua leirin päättymisen suhteen, mutta uskon, että lopulta taifuunikin olisi noussut huolenaiheeksi.
Heinäkuun puolenvälin jälkeen matkansa aloittaneen Somerlan kotiinpaluu tapahtuu näillä näkymin suunnitellusti viikon kuluttua. Sitä ennen matkan ohjelma on vielä epäselvä, mutta toiminta jatkuu.
Leiri jatkuu kaupunkioloissa
Kansainväliselle leirille matkustaneet ovat tehneet töitä jo vuosia päästäkseen Etelä-Koreaan. Somerlan mielessä ensimmäisenä oli pettymys.
– Onhan tässä vähän pettymystä, mutta kokemuksena tämä on täysin uniikki kokemus. En ainakaan koskaan ole kuullut, että partiolaisten leiri olisi kokonaan evakuoitu ja koko ohjelma järjestetty kaupungissa, Somerla pohtii.
– Minun vyössäkin lukee, että ole valmis. Meidän leiri jatkuu, vaikka olosuhteet muuttuivatkin kaupunkimaisemmaksi.
*Lisätty 8.8.23 kello 15.30 tieto, että kaikki suomalaiset ovat siirtyneet pois leirialueelta.*
Anthony Joshualta kunnioittava kommentti Robert Heleniuksesta – tällaiset ovat lauantain yllätysottelun panokset
Robert Helenius itsekin sanoi, ettei hänellä ole Anthony Joshuaa vastaan kuin voitettavaa. Joshua sen sijaan tarvitsee voiton kääntääkseen uransa uuteen nousuun.
Nyrkkeilytähti **Anthony Joshuan** piti kohdata viikonloppuna **Dillian Whyte** Lontoossa, mutta suunnitelmat muuttuivat nopeasti.
Vastaan tuleekin suomalainen **Robert Helenius**, jonka uran huipputasolla uumoiltiin jo olevan ohi. Heleniuksen ja Joshuan kohtaaminen [vahvistettiin tiistaina](https://yle.fi/a/74-20044194).
Dillian Whyten dopingtestissä oli epäselvyyksiä, minkä vuoksi Joshuan vastustaja vaihtui pika-aikataululla.
– Tämä ei ollut käsikirjoituksessa, Joshua kommentoi.
– Kunnioitan Heleniusta. Kunnioitan jokaista miestä tai naista, jotka hyppäävät kehään. Olen äärimmäisen keskittynyt voittamaan ottelun, Joshua [sanoi Boxing Newsin mukaan](https://www.boxingnewsonline.net/anthony-joshua-secures-new-opponent-for-non-ppv-main-event/).
Promoottori **Eddie Hearnin** mukaan Joshua reagoi vastustajan vaihtumiseen viileästi.
– AJ janoaa ottelemista. Hän on näyttänyt harjoitusleirillä uskomattomalta. En ole koskaan nähnyt häntä näin hyvässä kunnossa, Hearn sanoi Boxing Newsille.
– Helenius on hyvä vastustaja. Kyllä, hän hävisi Deontay Wilderille, mutta se isku olisi tyrmännyt hevosenkin!
Tällaiset ottelun panokset ovat
Joshuan ja Heleniuksen välinen raskaansarjan ottelu käydään lauantaina Lontoossa.
Heleniuksen edellinen huipputason ottelu on tyrmäystappio **Deontay Wilderiä** vastaan viime lokakuussa. Wilder-tappion jälkeen Helenius, 39, antoi siihen viittaavia kommentteja, että ura saattaisi olla siinä.
Viime viikonloppuna Helenius kuitenkin palasi kehään suomalaista **Mika Mielosta** vastaan. Helenius voitti Savonlinnassa käydyn ottelun teknisellä tyrmäyksellä kolmannessa erässä.
– Nyt tuli sellainen mahdollisuus, että Joshua varmaan haluaa tai luulee saavansa helpohkon ottelun, niin minä tulen ja yllätän, Helenius kommentoi Joshua-ottelua tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Heleniukselle lauantain ottelun asetelma on mieluinen. Helenius itsekin totesi, ettei hänellä ole ottelussa kuin voitettavaa. Kukaan tuskin enää odottaa, että 39-vuotias suomalainen nousisi takaisin nyrkkeilyn raskaansarjan terävimmälle huipulle.
Helenius itse tosin totesi, että yllätysvoitto Joshuasta voisi herättää henkiin hänen kertaalleen sammutetut haaveensa MM-titteliottelusta.
– MM-ottelu on ollut aika pitkään minun ajatuksissani, enkä ole ihan vielä valmis luopumaan siitä, Helenius sanoi.
Paineet ovat Joshuan, 33, niskassa. Entinen raskaansarjan maailmanmestari ja olympiavoittaja yrittää kääntää uransa uuteen nousuun kahden **Oleksandr Usykille** kärsityn tappion jälkeen.
Huhtikuussa Joshua voitti **Jermaine Franklinin** Lontoossa.
Joshualle voitto Heleniuksesta voisi brittimedian spekulaatioiden mukaan tarkoittaa, että odotettu ottelu Deontay Wilderia vastaan toteutuisi ensi vuonna.
– Voin ottaa askeleita kohti suurempia ja parempia asioita, mutta tiekartassa on tarkistuspiste lauantai-iltana. Parempi mies voittakoon, Joshua totesi.
KRP jatkaa epäillyn turvallisuussalaisuuden paljastamisen tutkintaa, jossa on epäiltynä kolme pohjoissuomalaista henkilöä
Rikoksesta epäillyt olivat esitutkinnan aikana vangittuina, mutta nyttemmin heidät on vapautettu tutkintavankeudesta.
Keskusrikospoliisi (KRP) jatkaa epäillyn turvallisuussalaisuuden paljastamisen tutkintaa, jossa kolmen henkilön epäillään sosiaalisessa mediassa julkaisseen tai keränneen salassa pidettäväksi luokiteltavia tietoja.
[Yle kertoi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20027111), että Keskusrikospoliisi epäilee kolmea ihmistä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Epäillyt ovat jakaneet salaliittoteorioita sosiaalisessa mediassa.
Poliisi epäilee, että rikoksesta epäillyt kaksi miestä, jotka ovat veljeksiä, ja yksi nainen ovat keränneet ja julkaisseet sosiaalisen median alustoilla tietoaineistoa, joka luokitellaan salassapidettäväksi. Rikosten epäillään tapahtuneen vuoden 2021 alusta lähtien.
Tutkintaa johtava rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin, minkälaisista tiedoista on kyse tai miten siviilien epäillään saaneen niitä haltuunsa.
Rikoksesta epäillyt ovat olleet vangittuina esitutkinnan aikana, mutta nyttemmin heidät on vapautettu tutkintavankeudesta.
Kaikki kolme epäiltyä olivat pienpuolueiden ehdokkaina viime eduskuntavaaleissa, mutta eivät päässeet eduskuntaan.
Kaksi heistä oli kristallipuolueen ehdokkaina ja yksi Valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokas.
KRP:n mukaan epäilty rikos ei ole tapahtunut viranomaistoiminnan yhteydessä, vaan turvallisuussalaisuuden paljastamisesta epäillyt henkilöt ovat suomalaisia siviilihenkilöitä.
Syytteet asiasta on nostettava 15. lokakuuta mennessä.
Yrittäjä Eero Lehti kaupittelee merenrantatontteja Pyhtäällä yhteensä miljoonilla euroilla
Kahdeksasta tontista on tehty ennakkovaraus. Kaikkiaan asuinalueella on 50 tonttia.
Pyhtään Keihässalmeen kaavoitetun asuinalueen tontit ovat tulleet myyntiin.
Yrittäjä ja entinen kansanedustaja **Eero Lehti** on rakentamassa Kymenlaaksossa sijaitsevalle paikalle merenrantakylää niin pysyvää kuin vapaa-ajan asumista varten.
Saaristokylää on kehitetty usean vuoden ajan. Alueen kaavoitus valmistui useiden valituskäsittelyiden jälkeen viime kesänä.
Nyt myynnissä on reilut 30 tonttia, keskimäärin noin 100 000 euron kappalehintaan. Yhteensä tontteja on alueella 50.
Tontit ovat kooltaan noin 500–1000 neliötä.
– Tontit ovat pieniä. Alueesta on tarkoitus tulla tiivis, Lehti sanoo.
Kahdeksan alustavaa tonttivarausta
Tontit ovat olleet varattavissa jo keväällä, mutta vasta kesällä tontit on virallisesti merkitty maastoon. Myyntivalmiiden tonttien kaupittelu alkoi heinäkuussa, noin pari viikkoa sitten.
Remaxin kiinteistövälittäjän **Jari Vähämäen** mukaan kahdeksasta tontista on tehty ennakkovaraus. Näissä tapauksissa ostajaehdokkailla on entinen asunto myymättä tai rahoitus on muutoin epävarma.
Yksiäkään kauppoja ei ole vielä tehty.
– Vakavasti tontista kiinnostuneita on 5–10, Lehti sanoo.
Tontteja on markkinoitu muun muassa Loviisan Asuntomessuilla.
Lehden mukaan mahdolliset ostajat olisivat etupäässä suomalaisia. Hankkeen alkaessa Lehti tähysi myös Venäjän suuntaan, mutta hyökkäyssota Ukrainassa muutti tilanteen.
– Sen yli oli vedettävä rasti. Ei siitä tule nyt muutamaan kymmeneen vuoteen mitään, Lehti uskoo.
Sen sijaan sijainti voisi Lehden mielestä kiinnostaa vaikkapa ilmailuharrastajia Euroopassa.
– Pyhtään lentoasema on lähellä. Euroopassahan on heitä, jotka lentelevät pienkoneilla sinne tänne.
Etupäässä tontit on tarkoitus myydä yksityisille ihmisille, jotka haluavat rakentaa alueelle ympäri vuoden asuttavan talon tai loma-asunnon. Alueelle on valittu useamman talotehtaan mallistoista tyyppitalot, jotka nostetaan elementteinä paikoilleen.
Epävarmat ajat
Lehti osti 7,2 hehtaarin tonttimaan Pyhtään kunnalta 450 000 eurolla viime vuoden joulukuussa. Keihässalmen kaavoitus alkoi jo vuonna 2013, ja kaava sai lainvoiman noin vuosi sitten.
– Olisin toivonut, että tämä olisi mennyt vähän nopeammin. Nyt on ollut asuntomarkkinoilla koronnousun vuoksi epävarmaa. Olisi ollut helpompaa, jos olisimme päässeet myymään tontteja hiukan aikaisemmin, Lehti harmittelee.
Lehden tavoite on, että asuinalue rakentuisi neljän vuoden kuluessa.
Lehden tonttikaupoista kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/talous/a/4fe5aa5d-c2f0-4d25-8db5-e8b8d8743245).
Rajuilma väisti Etelä-Karjalan – pelastuslaitoksella ei ole ollut yhtään myräkkätehtävää
Etelä-Karjalassa olleet sähkökatkot on saatu korjattua.
Suomeen tiistaiksi odotettu rajuilma näyttää väistäneen Etelä-Karjalan.
– Odotettu rajuilma ei ole työllistänyt pelastuslaitosta Etelä-Karjalassa ollenkaan. Suoranaisia myrskytehtäviä meillä ei ollut ollenkaan, kertoo päivystävä palomestari **Toni Jaako** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Lappeenrannassa Metsä Groupin sahalta päätyi [pieni määrä öljyä Saimaaseen](https://yle.fi/a/74-20044282), kun sadevesikaivo tukkeutui ja ylijäämävesi vei mukanaan voiteluöljyä vesistöön.
Etelä-Karjalan alueella ei ollut tiistaina iltapäivällä puoli kolmen jälkeen ollenkaan sähkökatkoja vaan kaikki häiriöt on saatu korjattua. Aiemmin tiistaina Etelä-Karjalassa oli ilman sähköjä yhteensä liki 900 taloutta Luumäellä, Lappeenrannassa ja Parikkalassa.
Koko Suomessa ilman sähköjä on tällä hetkellä noin 35 000 taloutta.
[Yle seuraa rajuilman vaikutuksia ympäri Suomen sekä Pohjoismaiden tässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20044048)
Italian kielen opetus sivuaineena loppuu Jyväskylän yliopistossa
Jyväskylän yliopisto kertoo, että keskeneräisiä italian kielen perus- tai aineopintoja voi suorittaa vielä 31.7.2024 saakka.
Jyväskylän yliopisto on päättänyt, että italian kielen oppiaineeseen ei enää myönnetä uusia opinto-oikeuksia 1. elokuuta alkaen.
Keskeneräisiä italian kielen perus- tai aineopintoja voi kuitenkin vielä suorittaa 31.7.2024 saakka, kertoo Jyväskylän yliopisto tiedotteessa.
Samoin kaikille yliopiston opiskelijoille tarjottua vapaavalintaista italian kielen ja kulttuurin temaattista moduulia voi täydentää vuoden 2024 elokuun alkuun saakka.
Romaanisen filologian oppiaineiden pääedustaja, professori **Outi Merisalo** on huolissaan romaanisten kielten tulevaisuudesta akateemisina oppiaineina.
– Kielivarannon suppeneminen on lähivuosina koko suomalaista yhteiskuntaa koskettava ongelma, sanoo Merisalo yliopiston tiedotteella.
Romaanisen filologian oppiaineen syventävissä opinnoissa italian kieltä voi edelleen suorittaa toisena romaanisena kielenä ja syventää tuntemustaan romaanisen kieli- ja kulttuurialueen moduulissa.
Italian kielen opiskelijat voivat edelleen tehdä romaanisen filologian seminaarityöt ja maisterintutkielman italianistisesta aiheesta.
Italian kielen kursseja tarjoaa Jyväskylän yliopistossa elokuusta 2024 pääasiallisesti Monitieteisen akateemisen viestinnän keskus MOVI.
Taustalla taloudelliset syyt
Jyväskylän yliopiston mukaan lakkautuspäätöksen taustalla ovat pääasiassa taloudelliset syyt. Italian kielen opiskelijamäärä on jo pitkään supistunut. Lakkautuksen taustalla on myös jo vuonna 2017 valmistunut yliopistojen rehtorien neuvoston Unifin selvitys.
Tuolloin humanistis-yhteiskuntatieteellinen tiedekunta keskusteli mahdollisuudesta italian kielen oppiaineen lakkauttamisesta, kun Jyväskylän yliopiston italian kielen lehtori **Giuseppe La Grassa** lähtisi eläkkeelle lokakuun 2023 lopussa. Hänen tehtäväänsä ei ole päätetty täyttää.
La Grassa on toiminut lähes 30 vuotta italian kielen ja italiankielisen kulttuurin opetuksessa Jyväskylän yliopistossa.
*Uutista muutettu 9.8.2023 klo 14.53: Otsikkoa päivitetty alkuperäisestä muodosta ”Italian kielen opetus pääaineena loppuu Jyväskylän yliopistossa”. Kieltä on ollut mahdollista opiskella vain sivuaineena. Lisäksi muutettu sanamuotoa toiseksi viimeisessä kappaleessa: humanistis-yhteiskuntatieteellinen tiedekunta ei tehnyt periaatepäätöstä, vaan keskusteli mahdollisuudesta lakkauttaa italian kielen oppiaine.*
Heinäkuu oli kuumin kuukausi, joka maapallolla on koskaan mitattu
Kuuma heinäkuu tuotti äärisäitä eri puolilla maapalloa. Ennätyksen varmisti EU:n Copernicus-palvelu.
Tämän vuoden heinäkuu oli kuumin kuukausi koko sinä aikana, kun luotettavia säätilastoja on pidetty. Asiasta kertoo EU:n ilmastonmuutosta seuraava [Copernicus-palvelu](https://climate.copernicus.eu/july-2023-sees-multiple-global-temperature-records-broken).
Maapallon ilmalämpötila oli keskimäärin 16,95 celsiusastetta. Eroa vuoden 2019 heinäkuun ennätykseen oli 0,33 astetta.
Poikkeuksellisen kuumaan heinäkuuhun on vaikuttanut se, että merien pintalämpötila on ollut paljon tavanomaista korkeampi. Meret ovat olleet ennätyskuumia huhtikuusta alkaen.
Maapallon keskilämpötilaa nostaa ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos.
Se on tehnyt myös lämpöaalloista entistä kuumempia, pidempiä ja yleisempiä. Lisäksi muut sään ääri-ilmiöt, kuten myrskyt ja tulvat, ovat aiempaa voimakkaampia.
– Äärisäät, jotka ovat vaikuttaneet miljooniin ihmisiin heinäkuussa, ovat valitettavasti ilmastonmuutoksen ikävää todellisuutta ja esimaku tulevasta. Tarve vähentää kasvihuonekaasuja on kiireellisempi kuin koskaan. Ilmastotoimet eivät ole luksusta vaan pakko, kommentoi Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri **Petteri Taalas** Copernicuksen tiedotteessa.
Heinäkuussa koettiin äärimmäisiä lämpöaaltoja muun muassa Välimeren alueella, Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Kreikassa, Italiassa ja Kanadassa paloi rajuja maastopaloja.
Copernikuksen johtaja **Carlo Buontempo** arvioi, että myös loppuvuodesta tulee todennäköisesti tavallista kuumempi. Jo kesäkuu oli mittaushistorian kuumin kesäkuu.
Historian 29 kuuminta päivää mitattiin heinäkuussa
Copernicus-palvelun mukaan heinäkuu rikkoi monia muitakin ennätyksiä.
Kuukauden kaikki päivät 3. heinäkuuta alkaen olivat kuumempia kuin mikään aikaisempi päivä mittaushistoriassa. Kuumin päivä oli 6. heinäkuuta, jolloin maapallon ilmalämpötila oli keskimäärin 17,08 astetta.
Monissa maissa tehtiin kuumuusennätyksiä. Esimerkiksi Kiinassa mitattiin historian kuumin päivä, kun Turpanin kaupungissa Xinjiangissa lämpötila kohosi 16. heinäkuuta 52,2 asteeseen.
Heinäkuun ensimmäisenä ja kolmantena viikkona maapallon keskilämpötila oli hetkellisesti yli 1,5 celsiusastetta kuumempi kuin teollistumista edeltävänä aikana. Maailman maat ovat sitoutuneet Pariisin ilmastosopimuksessa pitämään keskilämpötilan pysyvästi alle tämän rajapyykin.
*Lähde: STT-AFP*
Lohja jahtaa ilkivallan tekijöitä vihjepalkkioiden avulla
Ilmiantaja voi saada enimmillään muutaman sadan euron palkkion, jos tekijä jää tihutyöstään kiinni.
Lohja aikoo ottaa järeämmät keinot käyttöön ilkivallan kitkemiseksi kaupungista.
Lohja suunnittelee jatkossa maksavansa vihjepalkkion ilmiantajalle, jos ilkivallan tekijä saadaan kiinni.
– Tällä herätellään sitä, että jokainen lohjalainen miettisi, miten yhteistä omaisuutta kohdellaan, kaupunginjohtaja **Pasi Perämäki** sanoo.
Kaupunginjohtajan mukaan ilkivalta aiheuttaa vuosittain muutaman kymmentuhannen euron vahingot.
Lohjan budjetista muun muassa maksetaan rikottuja ikkunoita, leikkikenttien hajotettuja kalusteita ja koulujen sotkettuja vessoja. Kuluja syntyy myös, kun graffiteja puhdistetaan julkisista rakennuksista.
Nyt Lohja aikoo avata kaupungin verkkosivuille lomakkeen, jossa ilmoittaja voi kertoa tietonsa, mitä on nähnyt ja mitä on tapahtunut.
Viidentonnin vahingosta satasen vihjepalkkio
Jos ilkivallan tekijä jää nalkkiin, ilmiantaja saa palkkion, joka suhteutetaan vahingon määrään.
– Olemme arvioineet, että palkkiot olisivat 100–300 euron välillä, Perämäki sanoo.
Asiaa käsitellyt kaupunginhallitus on kirjannut, että esimerkiksi enintään 5 000 euron vahingoissa maksettava vihjepalkkio olisi sata euroa.
Kymppitonniin yltävästä vahingosta ilmiantaja saisi 200 euroa ja yli 10 000 euron vahingoista 300 euroa.
Jos vahingonteko on poikkeuksellisen törkeä, kaupunginhallitus voisi halutessaan esittää suurempaa vihjepalkkiota tekijän saamiseksi kiinni, kuten tuhatta euroa.
– Arvio on, ettei tapauksia ole montaa. Tämä on periaatteellinen kysymys, reagoimme ilkivaltaan eri tavoin.
Voiko ilkivallan käräyttänyt henkilö luottaa siihen, ettei tekijä saa tietoonsa ilmiantajaa?
– Kyllä, tiedot ovat luottamuksellisia, eikä niitä laiteta yleiseen jakoon.
Kaupungin verkkosivuilta tiedot siirtyvät salattuna hallintolakimiehelle, joka välittää ne poliisille.
Valtuustoaloitteen vihjepalkkiojärjestelmästä teki **Juhani Järvinen** Lohjan Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puolesta. Sitä kannattavat useat muut valtuustoryhmät ja valtuutetut Lohjan kaupunginvaltuustossa.
Kaupunginhallitus on hyväksynyt valtuustoaloitteen, ja se etenee vielä valtuuston päätettäväksi.
*Vähentääkö vihjepalkkioiden jakaminen ilkivaltaa? Voit keskustella aiheesta 9.8.2023 klo 23 asti.*
Turkulaisia enemmän kuin koskaan – odotettu rajapyykki ylittyi elokuussa
Turun seutu on ollut viime vuosina yksi koko maan kasvavimmista ja vetovoimaisimmista paikoista. Elokuussa Turun väkiluku ylitti 200 000 asukkaan rajan.
Turun kaupungin asukasluku on ylittänyt 200 000 asukkaan rajan. Digi- ja väestötietoviraston tietojen mukaan odotettu rajapyykki ylittyi elokuun vaihteessa.
Turku on kuudes kaupunki Suomessa, joka rikkoo 200 000 asukkaan rajan. Turkua enemmän asukkaita on Helsingissä, Espoossa, Tampereella, Vantaalla ja Oulussa.
Turun kaupungin tutkimusjohtaja **Timo Aro** sanoo tiedotteessa, että asialla on kokoaan isompi henkinen ja symbolinen merkitys.
– Väestönkasvu ei ole itseisarvo, mutta se osoittaa Turun olevan elinvoima- ja vetovoimatyössä oikealla tiellä, Aro kommentoi.
Turku ja Turun seutu on ollut viime vuosina yksi maan kasvukeskuksista. Vuonna 2022 alue keräsi enemmän sekä väestönlisäystä että muuttovoittoa maan sisältä ja ulkomailta kuin kertaakaan yli viiden vuosikymmenen aikana.
**Katso myös:** [Tampere tuntuu rökittävän Turun kaikessa, mutta mielikuva on osin vääristynyt](https://areena.yle.fi/1-66227899)
100 000 asukkaan raja ylittyi Turussa 1950-luvun ja 150 000 asukkaan raja 1970-luvun vaihteessa. Jos Turun seudun väestö jatkaa kasvuaan viime vuosien tapaan, Turun 800-vuotisjuhlavuonna 2029 koko alueella on jo noin 10 000 asukasta enemmän.
Päätös hyvinvointialueen palveluverkon kriteeristöstä siirtyi aluehallitukselta valtuustolle: ”Aluevaltuustoa on aidosti haluttu kuulla” 
Aiemman käytännön mukaan päätökset olisi tehnyt aluehallitus. Hyvinvointialueen päätöksentekomenettelyä käsiteltiin maanantaina.
Satakunnan aluehallitus siirtää päätökset hyvinvointialueen palveluverkon muodostamisen kriteeristöstä aluevaltuustolle.
Aiemman käytännön mukaan päätökset olisi tehnyt aluehallitus. Hyvinvointialueen päätöksentekomenettelyä käsiteltiin maanantaina aluevaltuuston ryhmien puheenjohtajien, aluehallituksen sekä -valtuuston puheenjohtajien ja virkajohdon kokouksessa.
− Aluevaltuustoa on haluttu aidosti kuulla ja näin aluevaltuusto saa sille kuuluvan tartuntapinnan palveluverkon muodostamisen kriteereihin, toteaa aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Maanantain kokous kutsuttiin koolle valtuutettujen otettua viime viikolla tiukasti kantaa hyvinvointialueen päätöksentekoon ja siitä tiedottamiseen. [Valtuutetut ovat kokeneet](https://yle.fi/a/74-20043896), ettei heitä ole informoitu tarvittavalla tavalla.
– Keskustelussa varmistui myös luottamus siihen, että päätöksentekijöillä on ymmärrys talouden realiteeteista, Lehtonen jatkaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lapinkyläyhdistykset kantelivat saamelaiskäräjistä oikeusasiamiehelle vedoten rasismiin – saamelaiskäräjien puheenjohtaja kannattaa julkista käsittelyä
Lapinkyläyhdistysten mukaan rasismi ilmenee saamelaiskäräjien vaaliluettelosta tehdyissä päätöksissä. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja painottaa, että asiantuntijoiden mukaan vaaliluetteloon merkitsemisessä ei ole kyse syrjinnästä.
Saamelaiskäräjävaalit pidetään tänä syksynä, ja keskustelu saamelaisuudesta on jälleen ajankohtainen.
Lapinkylien yhteistyöjärjestö syyttää saamelaiskäräjiä rasismista heitä kohtaan. Yhdistys vaatii saamelaiskäräjiltä nollatoleranssia rasismiin [tiedotteessaan](https://23191e4359.clvaw-cdnwnd.com/6f8b6ff84a851a5509d55052eb78fe6f/200000307-b274cb274e/31.7.%202023%20Lehdist%C3%B6tiedote%20METS%C3%84SAAMELAISET%20YHTYV%C3%84T%20RASISMIN%20VASTAISEEN%20RINTAMAAN.pdf?ph=23191e4359).
Kuolajärven Lapinkylä, Kuivasalmen Lapinkyläyhdistys, Sodankylän Lapinkyläyhdistys ja Peltojärven Lapinkyläyhdistys ovat perustaneet yhdistyksen, joka on nimetty Suomen alkuperäisten saamelaisten yhteistyöjärjestöksi. Sen päätäntäelintä kutsutaan Lapinkylien parlamentiksi. Se ajaa metsäsaamelaisten tunnustamista osaksi alkuperäiskansa saamelaisia.
Yhdistykset kokevat, että rasistinen syrjintä ilmenee saamelaiskäräjien päätöksenteossa ja erityisesti tulevien vaalien yhteydessä, kun saamelaiskäräjien vaaliluettelosta karsittiin 86 ihmistä, jotka Suomen korkein hallinto-oikeus on sinne hyväksynyt saamelaiskäräjien näkemyksen vastaisesti.
Lapinkylien parlamentti kertoo tiedotteessaan tehneensä asiasta kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelu koskee rasismin lisäksi myös oikeusministeriön toimia saamelaisten totuus- ja sovintokomission kanssa.
Oikeusasiamiehen kansliasta vahvistetaan, että se on vastaanottanut kyseisen kantelun. Asian käsittely on kesken.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: Väitteissä on virheitä
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuson** mielestä on hyvä, että asia nostetaan julkiseen käsittelyyn.
Hänen mukaansa saamelaiskäräjät ei syyllisty rasismiin, päin vastoin saamelaiskäräjät työskentelee syrjintää ja rasismia vastaan päivittäin. Juuso myös muistuttaa, että muun muassa [yhdenvertaisuusvaltuutettu ei nähnyt minkäänlaista syrjintää esimerkiksi uudessa saamelaiskäräjälakiluonnoksessa](https://yle.fi/a/3-12652649).
– Saamelaiskäräjiä ei ole ikinä tuomittu syrjinnästä. Yhdenvertaisuusvaltuutetun näkemyksen mukaan tällaiset väitteet ovat turhia. Myös yliopistotutkijat ovat edellisten vaalien yhteydessä käyneet vaaliluetteloasian läpi, eivätkä ole löytäneet mitään epäoikeudenmukaisuuteen viittaavaa, kertoo Juuso.
Juuson mukaan Lapinkylien parlamentin lausunnossa on myös virheitä. Lausunnossa sanotaan, että metsäsaamelaiset täyttäisivät YK:n alkuperäiskansasopimus ILO 169:n kriteerit alkuperäiskansasta. Tuomas Aslak Juuso näkee tässä olevan kyse tulkintavirheestä.
– Ihmiset voivat tuntea monin eri tavoin näistä asioista, mutta se on eri asia, onko konkreettista syrjintää tapahtunut vai ei.
Osuiko myrskytuulien aiheuttama omaisuusvahinko kohdallesi? Vakuutusyhtiö: Muista kuvata tuhot ennen raivaamista 
Isot omaisuusvahingot vakuutusyhtiö haluaa yleensä tarkastaa itse paikan päällä, kerrotaan LähiTapiolasta.
Kovat tuulenpuuskat ovat riepotelleet tiistaina erityisesti maan lounaisosia. Pelastuslaitokset ovat joutuneet raivaamaan kymmeniä kaatuneita puita. Ilmoituksia tuli tiistaina aamupäivällä sellaista tahtia, että [hätänumero 112 ruuhkautui](https://yle.fi/a/74-20044243) niistä.
Myräkän jälkeen alkaa mahdollisten omaisuusvahinkojen selvittely.
Vakuutusyhtiö LähiTapiolan tiedotteen mukaan esimerkiksi kaatuneiden puiden vuoksi vaurioitunut omaisuus kannattaa valokuvata mahdollisuuksien mukaan ennen raivaustöitä.
Yhtiö ohjeistaa, että kuvissa pitäisi näkyä yleiskuva vakuutetusta omaisuudesta ja lähikuvia vaurioituneesta omaisuudesta.
LähiTapiola muistuttaa myös, että rakennuksen suojaaminen kannattaa aloittaa mahdollisimman nopeasti. Esimerkiksi rakennuksen päälle kaatuneet, nojaavat tai kaatumisvaarassa olevat puut pitäisi poistaa yhtiön tiedotteen mukaan tarvittaessa ammattilaisten tai pelastuslaitoksen avulla.
Jos kaatuneet puut ovat vahingoittaneet talon vesikattoa, pitäisi katto peittää mahdollisuuksien mukaan pressulla, jotta sadevesi ei pääse sisään.
Vakuutusyhtiö haluaa tarkastaa ison vahingon paikan päällä
Mikäli sähköt ovat poikki taloudesta pitkiä aikoja, voi se tehdä tuhoja esimerkiksi pakastimessa oleville elintarvikkeille.
Vakuutusyhtiön ohjeiden mukaan pakastimen ovea ei kannata turhaan availla, sillä suljettuna elintarvikkeet pysyvät vahingoittumattomina useita tunteja.
Jos myräkkä aiheuttaa sinulle ison omaisuusvahingon, LähiTapiola neuvoo varaamaan vakuutusyhtiölle mahdollisuuden tarkastaa vahinko paikan päällä.
Vahingoittunutta omaisuutta ei kannata itse hävittää. Korvausta pitää hakea viimeistään vuoden sisällä vahingosta.
Kolme ihmisten pihoilla liikkunutta villikoiraa on tapettu Imatralla
Paikallinen riistanhoitoyhdistys tappoi koirat poliisin määräyksestä heinäkuun lopulla. Imatralla liikkuneessa laumassa oli viisi koiraa.
Imatralla liikkuneesta viiden villikoiran laumasta on tapettu kolme koiraa.
Imatran-Ruokolahden riistanhoitoyhdistys tappoi koirat teräsyhtiö Ovakon tehdasalueella 24. heinäkuuta poliisin määräyksestä.
Komisario **Jarmo Junna** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että koirat on lähetetty Ruokavirastoon tutkittavaksi.
Ruokavirasto tutkii
Koska koirat ovat mitä todennäköisimmin Venäjältä, ottaa Ruokavirasto niistä raivotauti- ja myyräekinokokkinäytteet.
– Katsomme myös, miltä ne näyttävät. Onko niissä jotakin muuta, kuten kapia, kertoo tutkimusprofessori **Antti Oksanen** Ruokavirastosta.
Kapi on syyhypunkin aiheuttama ihosairaus, joka voi tarttua myös kotieläimiin ja ihmisiin.
Liikkuivat pihoilla ja uhkasivat lemmikkejä
Villikoiralaumasta on tehty Imatralla havaintoja kesä- ja heinäkuussa. Lauma on todennäköisesti liikkunut Venäjän ja Suomen välillä.
Imatralla se on liikkunut kotipihoilla ja uhannut lemmikkieläimiä. Lauma on todennäköisesti [tappanut kissan](https://yle.fi/a/74-20041368).
Havaintoja tehty edelleen
Kaksi jäljelle jäänyttä koiraa eivät ole erityisesti poliisin seurannassa. 24. heinäkuuta jälkeen poliisille on tullut uusia ilmoituksia villikoirista.
– Joissain ilmoituksissa on puhuttu kolmesta villikoirasta ja joissain kahdesta villikoirasta, kertoo komisario **Markus Purtanen**.
Poliisilla ei ole varmuutta siitä, kuuluvatko nämä havainnot aiempaan villikoiralaumaan.
– Villikoiralaumoja tai pareja vaikuttaa olevan siis enemmänkin, Purtanen sanoo.
Poliisi ottaa edelleen vastaan ilmoituksia villikoirista.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella kohtuullinen määrä vahingontorjuntatehtäviä voimakkaan tuulen takia
Tiistaiksi Suomeen saapunut myräkkä on aiheuttanut jonkin verran vahinkoja, mutta ei mitään suurempaa. Pelastuslaitoksilla on ollut töitä kohtuullisesti, noin kolmisenkymmentä hälytystä.
Tänään Suomen yli pyyhkäissyt myräkkä ei aiheuttanut isoja vahinkoja Etelä-Pohjanmaalla. Voimakas tuuli on silti katkonut puita, aiheuttanut sähkökatkoja ja pieniä vahinkoja.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut päivän aikana kolmisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää. Tehtävät ovat painottuneet Seinäjoki-Kurikka -akselille ja ovat olleet pääasiassa kaatuneiden puiden raivaamista.
– Se on kohtuullinen määrä. Ei mitään älytöntä hässäkkää, vaan suhteellisen tavanomainen myrsky. Jos on kova myrsky, niin tehtävämäärä menee usein jo pitkälle toistasataa, toteaa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Jani Välimaa**.
Välimaa kertoo, että mitään isoja vahinkoja ei ole tähän mennessä sattunut. Sähkökatkoja on ollut useissa Etelä-Pohjanmaan kunnissa.
Hän myös epäilee, että pahin myräkkä on mennyt jo Etelä-Pohjanmaan ohi.
Hämeenlinna harkitsee luopumista Palanderin talosta
Kumppanuustalosta voisi tulla uusi kaupunginmuseon pääkohde Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan kaupunki harkitsee luopumista kotimuseo Palanderin talosta.
Hämeenlinnan kaupungin tiistaina julkistama alustava [palveluverkkoselvitys](https://www.hameenlinna.fi/hallinto-ja-talous/organisaatio/palveluverkkoselvitys/) käsittelee myös museotoimen palveluverkkoa. Esityksenä on, että kaupunginmuseolle kehitetään yksi vetovoimainen pääkohde vuoteen 2027 mennessä, jolloin Museo Skogsterin vuokrasopimus päättyy.
– Kaupunginmuseolla on sellainen ongelma, että nykyiset tilat eivät mahdollista laadullisesti ja neliömäärältään kiinnostavien näyttelyiden tekemistä siinä laajuudessa kuin museo pystyisi tekemään, Hämeenlinnan kulttuuripäällikkö **Janne Nieminen** sanoo.
Soveltuvaksi museokohteeksi saneerattavaksi kiinteistöksi mainitaan Kumppanuustalo. Samalla Palanderin talon kotimuseosta ja mahdollisesti myös Laajamäentien varastosta luovuttaisiin.
Muut museokohteet, kuten Sibeliuksen syntymäkoti, jatkavat nykyisellään. Jos esitys menee läpi, se tarkoittaa, että jatkossa kaupunginmuseo keskittyisi Kumppanuustalolle ja Sibeliuksen syntymäkotiin.
– Tämä on taloudellinen lähtökohta. Jos uutta kohdetta lähdetään investoimaan, silloin taloudellista resurssia kohdennettaisiin siihen, Nieminen perustelee.
Elinvoimainvestoinnilla ei haeta säästöjä
Selvityksen mukaan kyseessä on elinvoimainvestointi ja matkailun edistäminen, tavoitteena ei siis ole saada säästöjä. Perusteluissa mainitaan ”uusi käyttö historialliselle kiinteistölle kaupungin keskustassa”.
Selvityksen mukaan Kumppanuustalon tilat ovat tällä hetkellä vajaakäytöllä ja kiinteistö tuottaa kaupungille tappioita. Kumppanuustalossa oleville toiminnoille löytyisi vaihtoehtoisia tiloja kaupungin kiinteistöistä. Museoinvestoinnilla historiallisesti arvokkaalle kiinteistölle saataisiin uusi pysyvä käyttötarkoitus.
Kumppanuustalossa nähdään myös mahdollisuus toteuttaa kansallisesti ja kansainvälisesti vetovoimaisia näyttelyitä sekä tuoda yleisön nähtäville nykyistä enemmän museon omia kokoelmia ja museolainoja.
– Nythän on nähty 2010-luvulta tällainen ilmiö, että museoiden kävijämäärät ovat olleet vahvassa kasvussa. Museoista on tullut matkailun ja elinvoiman kannalta huomattavasti tärkeämpiä kohteita kuin aikaisemmin, Janne Nieminen kertoo.
– Sen takia olemme nähneet Suomessakin museoinvestointeja. On syntynyt uusia museoita, joissa on omalla tavalla haastettu perinteistä museokonseptia.
Niemisen mukaan uudella ajattelulla syntyneet museokohteet ovat vetovoimaisia. Sellainen voisi tulla myös Hämeenlinnan kaupunginmuseosta.
Museokeskustelu vielä elokuussa
Kaupunginmuseon tulevaisuudesta järjestetään keskusteluilta elokuun aikana.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta antaa oman esityksensä palveluverkosta kokouksessaan 19. syyskuuta. Sen jälkeen kaupunginjohtaja tekee kaupunginhallitukselle esityksensä, josta kaupunginhallitus päättää lokakuussa.
Päätös palveluverkosta lyödään lukkoon kaupunginvaltuustossa 13. marraskuuta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lähes kaikissa Suomen suurimmissa kaupungeissa on vaihtunut kaupunginjohtaja viime vuosina – seuraavana vuorossa on Lahti
Nykyisistä pisimpään on toiminut Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä, joka valittiin vuonna 2011.
Kaupunginjohtajien vaihdoksia on nähty useimmissa yli 100 000 asukkaan kaupungeissa lähivuosina.
Tämän vuoden huhtikuussa [Kuopion uudeksi kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20028592) valittiin **Soile Lahti**, joka toimi aiemmin Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana. Hän aloitti uudessa työssään elokuun alussa.
Oulu teki [tiukan äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20008275) päätöksen uudesta johtajastaan joulukuussa 2022 ja huhtikuussa kaupunginjohtajan toimeen siirtyi valtioneuvoston kanslian osastopäällikkö ja ylijohtaja **Seppo Määttä**.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** sai puolestaan [kahdeksan vuoden jatkopestin ](https://yle.fi/a/74-20008286)myös viime joulukuussa.
Lahtea vuodesta 2018 johtanut **Pekka Timonen** tuli [valituksi Vantaan kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20037324) ennen juhannusta ja hän aloittaa toistaiseksi voimassa olevassa työsuhteessa syyskuun alusta.
– Kuntajohtajien vaihtuvuus on yleistynyt sekä kaupungeissa että sitten pienemmissä kunnissa. Meillä on ollut sukupolvenvaihdos käynnissä jo pidempään, sanoo Suomen Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom**.
Suurten kaupunkien pitkäaikaisin kaupunginjohtaja on nyt Espoon **Jukka Mäkelä**, joka aloitti tehtävässään vuonna 2011.
Kolmen mallin työsuhteita
Työehtojen osalta kaupunginjohtajan pestit suurimmissa kaupungeissa vaihtelevat.
Kolmessa suurimmassa kaupungissa on käytäntö, jossa kaupunginvaltuusto valitsee pormestarin aina neljäksi vuodeksi kerrallaan.
Tampereella valittiin ensimmäinen pormestari jo vuonna 2007. Helsinki siirtyi pormestarimalliin vuosikymmen myöhemmin ja [Turku vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12069477).
Esimerkiksi Oulussa kaupunginjohtaja on valittu kuuden vuoden määräajaksi ja Jyväskylässä kahdeksaksi vuodeksi.
Lahden kaupunginjohtaja irtisanoutui toistaiseksi voimassa olevasta työsuhteesta ja myös uusi pesti Vantaalla on niin sanotusti vakivirka. Sama käytäntö on esimerkiksi Kuopiossa.
– Pitkät, eläkeikään jatkuvat työsuhteet ovat nykyisin hyvin harvinaisia. Yhä useammin kuntajohtajat haluavat hakea uusia haasteita, vaikka tehtävä ei olisikaan määräaikainen, sanoo Pekola-Sjöblom.
Kunta- ja hyvinvointityönantajien KT:n viimeisimmät kuntajohtajien palkkatilastot ovat lokakuulta 2021.
Yli 50 000 asukkaan kaupunginjohtajan säännöllisen työajan mediaaniansio oli 13 692 euroa.
Palkkahaitarin kärjessä on ollut useita vuosia Vantaan kaupunginjohtaja. Elokuun alussa eläkkeelle jäänyt **Ritva Viljanen** sai vuonna 2021 ansiotuloja 212 468 euroa. Summa on yli 10 000 euroa enemmän kuin Suomen pääministerin ansiotulot.
Joensuulaisen tiedonhävitysyrityksen Blanccon osakkeista on tehty yli 200 miljoonan euron tarjous 
Vuonna 1997 Joensuussa perustettu Blancco myytin vuonna 2014 brittiläiselle yhtiölle. Nyt brittiläinen Bidco on tarjonnut Blanccon osakkeista noin 175 miljoonaa puntaa.
Tiedonhävitysohjelmistoihin erikoistunut joensuulainen yritys Blancco on vaihtamassa omistajaa.
Brittiläinen Bidco on tarjonnut Blanccon osakkeista noin 175 miljoonaa puntaa. Euroissa summa on hieman yli 203 miljoonaa. Bidcon takana on yhdysvaltalainen pääomasijoitusyhtiö Francisco Partners.
Blanccon hallitus suosittelee osakkeenomistajille tarjouksen hyväksymistä, koska hinta on suurempi kuin päivän markkinahinta.
Yhtiö myytiin viimeksi vuonna 2014 brittiläiselle Regenersis PLC:lle. Blanccolla on toimipisteitä 17 eri maassa, mutta sen kotipaikka on edelleen Joensuussa. Tiedepuistolla työskentelee reilut 40 henkilöä. Lisäksi yhtiöllä on Tampereella ja Espoossa molemmissa reilut kymmenen työntekijää.
Töihinpaluu
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri Riikka Purra palasi lomalta ja lupaa syksylle tiukkaa budjettia. Hän sanoo, että kesän poliittisesta myrskystä jäi jotain hampaankoloon.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** palasi lomalta töihin maanantaina. Hän toimii tällä viikolla myös pääministerin sijaisena.
Kesän kiihkeä poliittinen keskustelu on jättänyt jälkensä.
– Varmasti on jäänyt erityistä hampaankoloon ja muuallekin kuin hampaankoloon, mutta olen nyt täällä ministeriössä käynnistämässä näitä virallisia töitä ja katsotaan muita asioita sitten muuten.
– Uskoisin, että esimerkiksi tulevassa viikonlopun puoluekokouksessa perussuomalaiset tulevat kyllä tätäkin asiaa paljon käsittelemään, Purra ennakoi 12.–13. elokuuta Tampereella järjestettävän puoluekokouksen tunnelmia.
Hallituksen myrskyisät viikot
Hallituksen alkutaival on ollut myrskyisä. Elinkeinoministeri **Vilhelm Junnila** (ps.) ehti olla ministerinä vain pari viikkoa, kun hän joutui eroamaan [äärioikeistolaisten kytkösten ja puheiden](https://yle.fi/a/74-20039234) vuoksi.
Junnilan eron jälkeen Purra joutui pyytämään anteeksi vanhoja, rasistisia [verkkokirjoituksiaan](https://yle.fi/a/74-20040591).
– Valitettavasti mediassa ne oli irrotettu täysin kontekstistaan, jolloin ne näyttivät entistä pahemmilta. Keskustelu ja se, mitä niillä haluttiin kertoa, oli täysin häivytetty, mikä sai sitten käyntiin tämän suuren keskustelun.
– Tietenkään näissä tehtävissä en käytä tällaisia sanoja, Purra toteaa.
”Rydmanilla täysi luottamus”
Hallitusta ja perussuomalaisia ympäröinyt kohu jatkui, kun [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009742553.html) elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) käyttäneen kansanedustajana vuonna 2016 useaan otteeseen rasistista kieltä entiselle puolisolleen lähettämissään yksityisviesteissä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on pitänyt Rydmanin viestejä [asiattomina](https://yle.fi/a/74-20042932) ja RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** olisi toivonut Rydmanilta anteeksipyyntöä.
– Wille Rydmanilla on sekä minun että perussuomalaisten että muun hallituksen luottamus, Purra kuittaa kysymyksen Rydmanin jatkosta hallituksessa.
Purra: RKP:n on selvitettävä oma pesänsä
[RKP on kipuillut](https://yle.fi/a/74-20041352) hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa ja osa RKP:n jäsenistä haluaa kaataa hallituksen. Kansanedustaja **Eva Biaudet** (r.) on kampanjoinut hallitusta vastaan tuoreessa Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen[ haastattelussa](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009734672.html).
Purran mielestä RKP:n on selvitettävä itse sisäiset asiansa.
– Totta kai, mikäli hallituksessa on puolueita, joilla on tällaisia tavoitteita, joita eksplisiittisesti edistetään julkisuudessa, niin onhan se hyvin huolestuttavaa.
– En tiedä, onko meidän mahdollista vaikuttaa **Eva Biaudet**’hen. Hän on ymmärtääkseni ollut tätä mieltä aivan koko ajan. Totta kai me lähdemme siitä, että kaikista hallituspuolueista hallitukselle löytyy luottamus. Hallitusta ei voi olla olemassa, se ei voi olla pystyssä, mikäli näin ei ole, Purra muistuttaa.
”Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin se, että hallitus pysyy yhtenäisenä”
Hallitus valmistelee eduskunnalle syyskuun alussa annettavaa [tiedonantoa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/tiedote-hallituspuolueiden-keskusteluista) yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättämyyden edistämisestä. Hallitus järjestää keskiviikkona 16. elokuuta sisäisen seminaarin, jossa käsitellään tiedonantoon liittyviä toimia.
– Uskoisin, että seminaarissa käsitellään varsin yksityiskohtaisesti näitä linjoja ja ylipäätänsä sitä, mitä hallitus tässä vaiheessa haluaa asiasta sanoa.
Tiedonantokeskustelun päätteeksi eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta.
– Kun saliin mennään, niin ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin se, että hallitus pysyy siinä yhtenäisenä, Purra kuittaa epäilyt hallituksen kaatumisesta jo ennen syyskuun puolivälin budjettiriihtä.
Ministeri lupailee tiukkaa budjettia
Ensimmäistä budjettiesitystään valmisteleva valtiovarainministeri Purra näkee sekä Euroopan että maailmantaloudessa paljon erilaisia riskitekijöitä.
– Budjettia valmistellaan erittäin uudistavan ja reformihenkisen hallitusohjelman pohjalta, Purra linjaa.
Talouspolitiikan suunta on Purran mukaan muuttunut.
– Budjetista tulee tiukka. Me haluamme tasapainottaa julkista taloutta. Se tarkoittaa menosäästöjä ja rakenteellisia uudistuksia, Purra toteaa.
Julkisen talouden tasapainottamiseen tarvitaan Purran mukaan vähintään kaksi hallituskautta.
– Hyvin tiukkaa taloudenpitoa ja senkään jälkeen ei voida palata siihen vanhaan. Tarvitaan selkeästi tiukempaa menopolitiikkaa, suuta enemmän säkkiä myöten. Ylipäätänsä meidän ikäsidonnaiset menomme tulevat voimakkaasti kasvamaan, Purra kuvailee tulevia haasteita.
Budjettiesitys on tarkoitus tuoda eduskunnan käsiteltäväksi 9. lokakuuta.
*Juttuun päivitetty valtiovarainministeri Purran kommentit budjettiesityksen valmistelusta kello 15.15.*
*Kommentointi suljettu suunniteltua aikaisemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.* 
Lapista löydetty kaksi lintuinfluenssaan kuollutta pikkukajavaa – läänineläinlääkärin mukaan syytä huoleen ei ole  
Toinen linnuista oli löytynyt Inarista ja toinen Kemijärveltä heinäkuun loppupuolella. Kyseessä ovat Lapin ensimmäiset todetut lintuinfluenssakuolemat
Lapissa on varmistettu toistaiseksi ainoat kaksi lintuinfluenssatapausta. Kyseessä on kaksi pikkukajavaa, jotka löytyivät Inarista 21. ja Kemijärveltä 28. heinäkuuta.
Läänineläinlääkäri **Pirkko Pirinen** kertoo, että lintujen virustutkimukset on tehty Helsingissä. Tulokset saatiin viime perjantaina.
Pirisen mukaan lappilaisten ei tarvitse näiden lintukuolemien perusteella olla tautitilanteesta huolissaan.
– Kyseessä on valtamerilintu eikä sitä juurikaan tavata sisämaassa. Nämä kaksi sairasta yksilöä ovat matkallaan harhautuneet. Kumpikin löytyi metsästä, ei vesistön ääreltä, Pirinen kertoo.
Muutoin Lapin lintuinfluenssatilanne on ennallaan eli tartuntoja ei ole todettu. Pirisen mukaan Ruokavirasto tallentaa eri puolilta Suomea tulleet tutkimuslähetteet eikä niidenkään joukossa ole ollut Lapista tulleita.
Eläinekologin epäilykset heräsivät valokuvasta
Kemijärveläinen biologian opettaja, eläinekologi ja lintuharrastaja **Pirkka Aalto** huolestui nähdessään kaverinsa lähettämän kuvan marjametsästä.
– Kaverini **Jarmo Karppinen** lähetti kuolleesta linnusta kuvan metsästä ja katsoin, että ihan kuin sillä olisi tummaa niskassa. Lähdin heti katsomaan lintua ja epäilykset osoittautuivat oikeiksi eli se oli pikkukajava, joita on kuollut nyt paljon myös Pohjois-Norjassa, kertoo Aalto.
Aalto arveli, että hyvin todennäköisesti myös tämä pikkukajava on sairastunut lintuinfluenssan ja päätti lähettää sen tutkittavaksi.
– Otin linnun talteen ohjeiden mukaan ja käsin koskematta ja toimitin sen suoraan Ouluun ruokavirastolle.
Ruokavirasto: Epidemia on hieman rauhoittunut
Lintuinfluenssaepidemia on jonkin verran rauhoittunut Suomessa, kertoi Ruokaviraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** STT:lle tiistaina. Epidemian taustalla Suomessa on esimerkiksi runsas turkistarhojen määrä.
Lintuinfluenssatartuntoja on havaittu tähän mennessä 21 turkistarhalla. Tähän mennessä noin 84 000 eläintä on määrätty lopetettavaksi kahdeksalla eri tilalla. Näistä kuudella määrättiin kaikki eläimet lopetettavaksi ja kahdella vain osa.
\- Uusia tartuntatiloja todetaan harvemmin kuin aiemmin. Tällä hetkellä on tutkittavana neljän uuden tarhan näytteet. Niiden tulokset valmistuvat tällä viikolla, Laaksonen sanoo.
Luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemat lintuinfluenssan takia ovat vähentyneet. Tänä vuonna on kuitenkin kuollut tuhansia luonnonvaraisia lintuja tautiin.
\- Joukkokuolemat ovat vähentyneet selvästi siitä, mitä ne olivat vielä muutama viikko sitten. Tänä vuonna on havaittu 25 luonnonvaraisten lintujen lintuinfluenssatapausta, joiden joukossa on myös joukkokuolemia.
Siipikarjatiloilla ei ole havaittu Laaksosen mukaan yhtään tartuntatapausta. Tauti ei ole myöskään tarttunut ihmiseen.
*8.8.2023 klo 16.40 Juttua muokattu: Lisätty Ruokaviraston Terhi Laaksosen STT:lle antama kommentti liittyen tartuntojen ja joukkkokuolemien määrään.*
Vanajaveden rannalla sijaitsevan Petäys Resortin yrittäjä jätti konkurssihakemuksen
Yrittäjä Juha-Pekka Tuominen kertoo, että suuret odotukset kuluvasta kesästä jäivät toteutumatta.
Hattulan Tyrvännössä toimiva Petäys Resort on tiistaina 8. elokuuta jättänyt konkurssihakemuksensa Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen. Kokous- ja majoituspalveluja tarjoavan Petäyksen hotelli on sulkenut ovensa, kertoo Petäyksen yrittäjä **Juha-Pekka Tuominen**.
Tuominen aloitti Petäyksen yrittäjän tammikuussa 2017. Hän kertoo, että viimeiset kolme vuotta yritys on taistellut koronapandemian, Venäjän hyökkäyssodan sekä kallistuvan energian aiheuttamissa ongelmissa.
– Vaikka meillä on maalämpö, niin kyllä sähkölaskut olivat paha isku.
Lisäksi asiakkaiden määrä on laskenut kuten myös heidän ostovoimansa. Petäyksen yrittäjä odotti kesästä 2023 ja etenkin veneilijöistä taloudellista piristystä, mutta toisin kävi. Kesä on ollut Petäyksessä hiljainen jo ennen hotellin sulkeutumistakin.
– Verovelkaakin on kertynyt kolmen vuoden aikana.
Petäys Resort ehti ennen konkurssiin hakeutumista etsiä ostajaa jo pitemmän aikaa, mutta uuden yrittäjän löytyminen on kaatunut Tuomisen mukaan rahoitusongelmiin.
Tuuli kuljetti lapset uimapatjoillaan kauas rannasta Oulun Nallikarissa – uimavalvoja ja toinen aikuinen lähtivät perään sup-laudalla
Lapset saatiin kuljetettua lopulta takaisin rantaan ja ensihoito tarkasti heidän vointinsa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen vesipelastustehtävään Ouluun Nallikariin, kun tuuli kuljetti kolme lasta uimapatjoineen kauas rannasta.
Maalta puhaltanut voimakas tuuli työnsi uimapatjoilla leikkineitä lapsia aina vain kauemmas rannasta, eivätkä he päässeet enää itse takaisin.
Uimavalvoja ja toinen aikuinen lähtivät lasten perään sup-laudalla ja saivat heidät kiinni merellä.
Pelastuslaitos pelasti heidät lopulta veneellä ja vesijetillä, sekä kuljetti kaikki henkilöt takaisin rantaan.
Ensihoito tarkasti henkilöiden voinnin rannalla. Hälytys tehtävään tuli puolen päivän aikaan ja kohteeseen hälytettiin vesijetti, vene, vesisukeltajat,  
pelastusyksikkö sekä päivystävä palomestari.
Hallitus haluaa korvata bensiinin tehtaiden piipusta tulevan hiilidioksin avulla – professorin mukaan se ei ole mikään ongelma
Suomessa on hyvät mahdollisuudet sähköpolttoaineiden tekoon. Tarjolla on sekä edullista uusiutuvaa sähköä että puupohjaista hiilidioksidia.
Suomen uusi hallitus aikoo vähentää Suomen ilmastopäästöjä erityisesti ottamalla talteen biopohjaista hiilidioksidia suoraan tehtaiden piipuista.
Hallituksen suunnitelmien mukaan talteenotetusta hiilidioksioksidista voidaan tehdä esimerkiksi sähköpolttoaineita, joilla pystytään korvaamaan fossiiliöljystä tehtyä bensiiniä, dieseliä, metanolia ja ammoniakkia.
Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston eli LUT-yliopiston termodynamiikan professori **Tero Tynjälän** mukaan teknisesti hiilidioksidin talteenotto suoraan savupiipuista ei ole ongelma.
– Teknologia siihen on olemassa, ja sitä on tehty jo pitkään. Ei tosin kovin suuressa mittakaavassa, mutta käytännössä se on täysin mahdollista, Tynjälä kertoo.
Tynjälän mukaan Suomen sellutehtaiden puupohjaisten savukaasujen hiilidioksidi riittäisi korvaamaan huomattavan määrän fossiilista bensiiniä ja dieseliä, jos siitä tehtäisiin sähköpolttoaineita.
– Se mahdollistaisi ihan merkittävän polttoainetuotannon. Puhutaan suuremmasta määrästä kuin Suomen koko nykyinen liikennepolttoaineiden käyttö, Tynjälä sanoo.
Sähköpolttoaineita riittäisi siis jopa vientiin. Tämän lisäksi talteenotetusta hiilidioksidista voidaan tehdä myös muita petrokemian tuotteita, joita nykyään tehdään fossiiliöljystä. Tällaisia ovat esimerkiksi muovit.
Sähkön tuotannon pitää kasvaa
Biopohjaisen hiilidioksidin lisäksi sähköpolttoaineiden valmistamiseen tarvitaan runsaasti uusiutuvaa halpaa sähköä vedyn valmistamiseen vedestä. Myös tässä suhteessa Suomi on Tynjälän mukaan kulkemassa oikeaan suuntaan.
– Uusiutuvaa sähköä on tulossa lisää, joten myös sen puolesta mahdollisuus on olemassa. Se edellyttää uusien tuuli- ja aurinkovoimainvestointien toteutumista ja myös sähköverkkojen kehittämistä, Tynjälä sanoo.
Sähköä tarvitaan todella paljon lisää. Tynjälän mukaan sähkön tuotannon Suomessa pitää jopa kaksinkertaistua tai kasvaa sitäkin enemmän nykyisestä tuotantomäärästä.
Sopivan hintaista sähköä on jo tarjolla
Sähkön hinnan on myös oltava tarpeeksi edullinen, jotta sähköpolttoaineiden valmistus on kannattavaa. LUT-yliopiston vuonna 2021 tekemän selvityksen mukaan sähköpolttoaineiden valmistus kannattavasti edellyttää, että sähkön hinta on alle 20 euroa megawattitunti.
Selvitys tehtiin Lappeenrannan Joutsenoon kaavailtua sähköpolttoaineen valmistuslaitosta varten.
Tämäkin ehto täyttyy Suomessa yhä useammin. Fingridin mukaan Olkiluodon ydinvoimalan kolmannen reaktorin käyttöönoton jälkeen 16. huhtikuuta alle 20 euron megawattitunti hintaista sähköä on ollut Suomessa tarjolla jo lähes 35 prosenttia sähkötunneista. Sähkön hinnan pitää alhaisena nopeasti lisääntyvä tuulivoimatuotanto.
Tynjälän mukaan juuri sähkön hinta on ratkaiseva tekijä sähköpolttoaineiden valmistuksessa, ei hiilidioksidin talteenoton kustannus.
– Hiilidioksidin kustannus on melko pieni kokonaiskustannuksissa. Suurimmat kustannukset tulevat juuri vedyn ja päästöttömän sähkön tuotannosta, Tynjälä selventää.
Voimakas tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja tiistaina Savo-Karjalassa
Itä-Suomi säästyy todennäköisesti laajemmalta myrskyltä, mutta ukkospuuskat ja tuuli voivat aiheuttaa sähkökatkoja päivän aikana.
Tiistaille kaavailtu rajuilma on aiheuttanut jo sähkökatkoja Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa.
PKS Sähkönsiirron verkkoalueella sähkökatkoja on ollut jo Heinävedellä, Kiteellä, Lieksassa ja Joensuun Tuupovaarassa. Sähkökatkoja on ilmennyt kello 11 lähtien. Sähköttömänä on ollut yhteensä runsaat 400 taloutta.
Savon Voiman verkon alueella kello 13 aikaan sähköttömänä oli yli 3 000 asiakasta. Yksistään Kuopion Karttulassa sähköt olivat poikki yli tuhannessa taloudessa. Iisalmessa sähköttömänä oli 380 asiakasta, Tervossa 260.
Sähkökatkot ovat vaivanneet myös Outokummun Energian asiakkaita. Sähköttä Outokummussa on ollut muutamia kymmeniä talouksia.
Kovimpien tuulien ja ukkospuuskien ennustetaan olevan ohi keskiviikkoaamuun mennessä.
Aikaisempien päivien sääennusteet ennakoivat alueelle suurta ja voimakasta ukkosmyrskyä. Laajalta myrskyltä todennäköisesti säästytään, mutta voimakkaat ukkospuuskat ja niihin liittyvä navakka tuuli voivat kaataa puita sähkölinjoille ja aiheuttaa sähkökatkoja.
Kaatuneita puita tai mahdollisesti katkenneita sähkölinjoja ei saa raivata tai korjata itse, koska ne voivat olla hengenvaarallisia.
Metsä Groupin sahalta valui pieni määrä öljyä Saimaaseen Lappeenrannassa
Sahan sadevesikaivo tukkeutui tiistaina aamupäivällä, kun voimakas sadekuuro pyyhki alueen yli ja kuljetti kaivoon kentällä ollutta kuorta niin, että se tukkeutui.
Metsä Groupin Lappeenrannan sahalta on päässyt pieni määrä voiteluöljyä Saimaaseen.
Yhtiön mukaan sahan tukkilajittelukentän sadevesikaivo tukkeutui tiistaina aamupäivällä, kun voimakas sadekuuro kuljetti kaivoon kentällä ollutta kuorta. Tukkeutuneesta sadevesikaivosta ylivalunut vesi huuhtoi mukanaan tukkikentältä pienen määrän maassa ollutta voiteluöljyä vesistöön.
Kentällä olleen voiteluöljyn määräksi yhtiö arvioi noin kymmenen litraa, josta osa valui vesistöön.
Havaitun valuman jälkeen kentälle rakennettiin kuoresta ja purusta valli estämään veden valuminen Saimaaseen ja tukkeutunut sadevesikaivo avattiin. Tukkikentälle jääneet sadevedet, joissa on öljyä mukana, imetään säiliöautoon poisvietäväksi.
Tapahtuman seurauksena sahan edustan vesialueella havaittiin pieni öljylautta, joka on jo haihtunut. Metsä Groupin saha sijaitsee Lappeenrannan Kivisalmessa.
Tapahtuneesta on yhtiön mukaan tiedotettu pelastuslaitokselle.
[Yle seuraa rajuilman vaikutuksia ympäri Suomen sekä Pohjoismaiden tässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20044048)
Saunarakennus tuhoutui tulipalossa Eurajoella
Satakunnan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo on mahdollisesti saanut alkunsa paljusta lähteneestä kipinästä.
Kesämökin ulkosauna tuhoutui tulipalossa Eurajoella tiistaina.
Satakunnan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo on mahdollisesti saanut alkunsa paljusta lähteneestä kipinästä.
Palo saatiin sammutettua, mutta rakennus paloi korjauskelvottomaksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vähäniementielle puolilta päivin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi kertoo aloittaneensa esitutkinnan Kuusamon festareiden puutteista
Viime viikolla Kuusamossa järjestetty festivaali keskeytettiin päivää aikaisemmin. Järjestäjät eivät pystyneet korjaamaan ajoissa viranomaisten osoittamia turvallisuuspuutteita.
Oulun poliisi on aloittanut esitutkinnan Kuusamossa viime viikolla järjestetyn Epäjohdonmukaisten tanssiaiset -tapahtuman järjestelyjen puutteista. Poliisi kertoo asiasta tiedotteessaan.
Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa kokoontumisrikkomuksena. Poliisi selvittää, onko tapahtuman järjestäjä rikkonut yleisötilaisuudelle määrättyjä ehtoja. Nyt tutkitaan muun muassa sitä, onko tapahtumassa ollut lupaehtojen mukainen määrä järjestyksenvalvojia.
Poliisi selvittää, onko tapahtuman järjestäjä syyllistynyt rikokseen laiminlyödessään kokoontumislain vaatimia toimia.
Festivaalin taiteellinen johtaja **Mikko Levón** kertoi itse [esitutkinnan aloittamisesta](https://yle.fi/a/74-20044019) julkisuuteen sunnuntaina.
**Lue lisää:** [Kuusamossa järjestettiin festari, jossa kaikki järjestelyt pettivät – yleisö toi omat pullot mukanaan, kun kaljaa ei saanut mistään](https://yle.fi/a/74-20043888)
Vaihtoehtomusiikin festivaali järjestettiin ensimmäistä kertaa Rukajärven hylätyllä golfkentällä. Tanssiaisten oli tarkoitus kestää neljä päivää. Järjestäjät keskeyttivät tapahtuman perjantaina.
Kaupunginjohtaja: tapahtuma haluttiin haasteelliseen maastoon
Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen** on murheissaan tapahtuman järjestäjän puolesta.
– Harmittaa, että tällainen kuitenkin positiiviseksi koettu tapahtuma tällä tavalla ikävästi keskeytyi, hän sanoo.
Tapahtumapaikka on Mannisen mukaan haasteellinen, mutta sen tapahtuman järjestäjä halusi valita. Tapahtuma-alueen maat ovat osin Kuusamon kaupungin, osin yksityisten omistuksessa.
– Sitä toivoo aina, että kun uusi tapahtuma toteutetaan, se onnistuisi. Ja kun menee hyvin, niin ei niistä mediassa kovin laajoja artikkeleita laadita.
Kuusamon elinkeinoyhtiö Naturpolis on avustanut uutta tapahtumaa 30 000 eurolla. Muuta taloudellista roolia ei kaupunginjohtajan mukaan Kuusamolla ole.
Manninen ei osaltaan lähde vielä kommentoimaan, toivoisiko hän tapahtumalle jatkoa:
– Varmaan täytyy ensin kokemukset koota ja selvittää, onko se realistista.
Entisen presidentin koti pysyi vuosikaudet piilossa yleisöltä, mutta nyt se kerää ihmisiä keskustelemaan Suomen turvallisuudesta 
Presidentti Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemessä Luumäellä on jo kahtena kesänä ollut turvallisuuspolitiikan ajankohtaisten keskusteluiden pitopaikka.
Vielä kuusi vuotta sitten presidentti **P.E. Svinhufvudin** entinen kotitila Luumäen Kotkaniemessä oli suurelle yleisölle tuntematon paikka.
Kun nykyinen museonjohtaja **Heini Kähkönen** tuli ensimmäistä kertaa Kotkaniemeen projektityöntekijäksi toukokuussa 2017, alueella oli käynnissä täysi remontti.
– Piha ja kaikki olivat mullalla. Tulin tänne perustamaan museota, sanoo Kähkönen.
Peruskorjaus oli valmis seuraavana vuonna, ja [toukokuussa 2018 ovet avattiin](https://yle.fi/a/3-10205912) yleisölle. Se oli helpotus monen vuoden kiistelyn jälkeen.
Museovirasto ilmoitti syksyllä 2010, että se on aikeissa luopua presidentti P. E. Svinhufvudin kotimuseon ylläpidosta.
[Pitkän kiistelyn jälkeen](https://yle.fi/a/3-6969842) Kotkaniemi päätyi Suomen valtion omistukseen. Valtionyhtiö Senaatti-kiinteistöt vuokraa rakennuksen Museovirastolle. Museon toiminnasta vastaa Kotkaniemi-säätiö.
– Alun perin oli selvää, että teemme muutakin kuin museon. Nyt täällä on muun muassa kahvila, ja pidämme monia erilaisia tilaisuuksia erilaisille ryhmille.
Turvallisuuspoliittinen keskustelutilaisuus
Kotkaniemi on ollut kahtena kesänä päivän ajan kotimaisen median kameran tähtäimessä. Syynä on turvallisuuspolitiikan ajankohtaisista asioista keskustelua herättävä Kotkaniemi-foorumi.
Viime viikolla Kotkaniemi-foorumissa oli ajankohtaisia puhujia, kuten Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari**, edellinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.), nykyinen puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ja presidenttiehdokas, eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.).
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** piti vielä tapahtuman jälkeen [tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/a/74-20043730), jossa kertoi lähtevänsä mukaan presidenttikisaan.
**Kuuntele museonjohtaja Heini Kähkösen haastattelu.**
Kotkaniemen miljöö on kuin tehty ajankohtaisten turvallisuuspoliittisen keskustelun pitopaikaksi.
– Kotkaniemessä olemme Suomen itsenäisyyden alkuvaiheiden juurilla. Svinhufvud oli merkittävä tekijä vuonna 1917, että Suomi sai itsenäisyyden, sanoo Kähkönen.
[Svinhufvud](https://yle.fi/a/3-5059795) oli itsenäisyyssenaatin puheenjohtaja eli pääministeri ja hän hankki Suomelle itsenäisyysjulistuksen Venäjältä. Svinhufvud myös johti sisällissodan aikana Suomen pelastamista.
Museonjohtajan mukaan tapahtuman sisältö saattaa vielä muuttua tulevina vuosina.
– Täytyy miettiä, pitäisikö teemaa jotenkin fokusoida. Turvallisuuspoliittisia keskusteluja on Suomessa aika paljon, pohtii Kähkönen.
Kotkaniemessä mietitään, onko tapahtuma jatkossa esimerkiksi kaksipäiväinen tai onko eri teemaisia keskustelutapahtumia eri paikoissa Etelä-Karjalassa.
*Voit keskustella aiheesta 9.8.2023 kello 23.00 asti.*
Rauman Mantereenpään uimaranta asetettu uimakieltoon
Uimakiellon syynä on uimarannalta otetuissa uimavesinäytteissä todetut kohonneet suolistoperäisten enterokokkibakteerien pitoisuudet.
Mantereenpään uimaranta Raumalla on asetettu uimakieltoon.
Uimakiellon syynä on uimarannalta otetuissa uimavesinäytteissä todetut kohonneet suolistoperäisten enterokokkibakteerien pitoisuudet.
Uimakielto on voimassa toistaiseksi. Veden laatua seurantaa jatketaan. Uimakielto voidaan purkaa, kun sekä suolistoperäisten enterokokkien että Escherichia coli -bakteerin pitoisuudet kahdessa peräkkäisessä näytteessä alittavat sosiaali- ja terveysministeriön asetuksessa annetut toimenpiderajat.
Ulosteperäisesti saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski. Vedessä saattaa olla erilaisia tautia aiheuttavia bakteereita, viruksia ja alkueläimiä. Saastuneessa vedessä uiminen voi aiheuttaa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
Viime viikolla uimakieltoon asetettiin [Rauman Lillonkarin uimaranta](https://yle.fi/a/74-20043667).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Loppi ja Janakkala kitkevät vieraslajeja talkoilla
Molemmat kunnan tarjoavat talkoolaisille evästä. Valtio on puolestaan avustanut kuntia vieraslajien torjunnassa euroilla.
Lopella torjutaan tänään tiistaina vieraslajeja talkoilla. Tarkoitus on kitkeä tiheitä jättipalsamikasvustoja kirkonkylän alueelta.
Paikalle on tuotu korjuukehikko, jonka avulla kasvustot voidaan käsitellä paikan päällä, kertoo ympäristöpäällikkö **Sonja Lahtinen**.
– Kun kehikkoon laittaa riittävästi jättipalsamia, ylemmät eivät ylety maahan ja alimmat eivät saa auringonvaloa, jolloin ne alkavat maatua.
Lahtinen kertoo, että jos yksittäisen jättipalsamin heittää maahan, se voi helposti alkaa kasvaa uudestaan.
Hänen mukaansa loppilaiset ovat osallistuneet talkoisiin innokkaasti. Kesän ensimmäisissä talkoissa huhki parikymmentä ihmistä ja toisissa kymmenkunta. Tiistain talkoot ovat kolmannet tälle kesälle. Kunta tarjoaa talkoolaisille pientä evästä.
Jättipalsami ja monet muut haitalliset vieraslajit muodostavat usein laajoja kasvustoja, jotka vievät alkuperäisiltä lajeilta tilan. Lahtinen kertoo, että jättipalsami vaikuttaa myös hyönteiskantoihin, koska kotimaiset hyönteiset, kuten perhosen toukat, eivät pysty hyödyntämään sitä ravinnokseen.
Janakkalassa talkoillaan burgereiden voimin
Janakkalassa kunta järjestää vieraslajitalkoot torstaina 10. elokuuta Ilveslinnan alueella. Kitkettävänä on lähinnä komealupiineja. Janakkala tarjoaa talkoolaisille piirakkaa ja hampurilaisia.
[Hattula](https://yle.fi/a/74-20038540), Janakkala ja Loppi ovat saaneet avustusta vieraslajien torjuntaan valtiolta. Koko maassa rahoitusta sain 16 hanketta. Jaettava avustusmäärä oli yhteensä 60 000 euroa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hämeenlinnassa kouluverkkoon suunnitellaan rajuja leikkauksia – katso lista
Ensimmäisenä listalla on Alvettulan koulun ja päiväkodin lakkauttaminen ensi vuonna.
Hämeenlinnan kaupunki julkaisi alustavan palveluverkkoselvityksen tiistaina. Selvityksessä linjataan päiväkoteihin ja kouluihin liittyvät muutokset ja mahdolliset lakkautukset. Myös museo- ja kirjastopalvelujen järjestäminen on tapetilla.
Listan suurimmat alustavasti esitettävät muutokset ovat:
Lisäksi palveluverkkoselvityksessä pohditaan kaupunginmuseon siirtämistä [Skogsterista Kumppanuustalolle ja Palanderin talosta luopumista](https://yle.fi/a/74-20044296).
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Raukko** ymmärtää lakkauttamisiin liittyvän huolen, varsinkin jos pohdinnassa on sen yksikön kohtalo, jossa omat lapset ovat.
– Me haluamme käydä läpi tämän muutoksen hyvin vastuullisesti. Järjestämme tilaisuuksia, joihin kaikki pääsevät mukaan kertomaan näkemyksensä. Käydään keskustelua, avataan perusteita. Toki poliitikot päättävät, eli päätös tulee olemaan vasta marraskuussa valtuustossa. Aikaa on koko syksy.
– Mikäli päätös on sellainen, että oma yksikkö ei jatka, niin me huolehdimme siirtymästä mahdollisimman hyvin, Raukko jatkaa.
Raukko muistuttaa, että Hämeenlinnassa on pelkästään hyviä kouluja ja päiväkoteja.
Alakouluikäisten lasten määrä laskee
Hämeenlinnan kaupunki perustelee palveluverkkoselvitystä muun muassa koululaisten määrän vähenemisellä ja talouden tasapainottamisella.
Syntyvyys on alentunut Hämeenlinnassa 2010-luvun alusta alkaen. Koulunsa aloittavat ikäluokat pienenevät edelleen ainakin seuraavat viisi vuotta, kerrotaan kaupungin laatimassa selvityksessä. Selvityksen valmistelua on johtanut kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen**.
7–12-vuotiaiden lasten määrä laskee 700:lla vuodesta 2022 vuoteen 2028. Tämä johtaa myös valtionosuuksien vähenemiseen laskennallisesti noin miljoona euroa vuodessa.
Jos kaikki nyt alustavasti esitettävät muutokset toteutetaan, uusien kouluinvestointien tarve vähenee noin 11 miljoonaa euroa. Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan käyttömenoista säästyy noin 2,2 miljoonaa euroa vuosittain.
Lisäksi säästöä saadaan henkilöstökuluista riippuen vähennettävien vakanssien määrästä.
Iso muutos myös henkilöstölle
– Tässä muutoksessa henkilöstön asema on turvattu. Kun lapsimäärä lähtee laskuun, eläköitymisen ja määräaikaisten tehtävien kautta vakinaisella henkilöstöllä on turvattu asema. Se luo perusturvan, opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelä** sanoo.
Mäkelä ymmärtää sen, että koulujen lakkauttaminen vaikuttaa myös työyhteisöihin.
– Se tarkoittaa isoa muutosta. Meidän pitää huolehtia siitä, että muutos tapahtuu hyvin.
Muutoksessa ei tavoitella kuitenkaan täysimääräistä säästöä. Mäkelän mukaan poliitikoille ehdotetaan, että osa vapautuvasta resurssista jäisi tilanteen mukaan joko pienentämään luokkakokoja tai tuomaan lisäresurssia tuen tarpeessa oleville lapsille.
Esimerkiksi jos luokkakoko olisi keskimääräisesti 18, vähennystarve olisi 15 virkaa ja säästö noin 0,9 miljoonaa euroa vuodessa.
Infotilaisuus verkossa jo tiistaina
[Palveluverkkoselvityksestä](https://www.hameenlinna.fi/wp-content/uploads/2023/08/palveluverkkoselvitys-alustava-esitys-palveluverkoksi-8.8.2023_1.pdf) järjestetään infotilaisuus kaupunginvaltuustolle tiistaina kello 17. Tilaisuutta on mahdollisuus seurata verkossa, linkki infoon löytyy Hämeenlinnan kaupungin [verkkosivuilta](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/palveluverkkoselvityksen-info-tiistaina-8-8-2023-klo-17-teams-yhteydella/). Palveluverkkoselvityksen tausta-aineistoja on luettavissa niin ikään kaupungin [verkkosivuilla](https://www.hameenlinna.fi/hallinto-ja-talous/organisaatio/palveluverkkoselvitys/).
Henkilöstöinfo järjestetään tämän viikon torstaina, 10. elokuuta. Muutoksen kohteena olevien yksiköiden osalta on luvassa myös erillisiä keskustelutilaisuuksia elokuun aikana.
Keskustelutilaisuudet asukkaille, vanhempainyhdistyksille ja yksiköiden henkilöstölle järjestetään seuraavasti: 14.8. Tuulos, 15.8. Alvettula, 16.8. Siiri, 16.8. Miemala, 17.8. Ortela, 21.8. Luolaja ja 24.8. Tarvasmäki. Muutoksista tehdään myös lapsivaikutusten arviointi.
Rengossa järjestetään asukasilta 29.8. kirjaston esitetystä muutoksesta. Kaupunginmuseon tulevaisuudesta järjestetään keskusteluilta elokuun aikana.
Palautetta voi antaa myös palautejärjestelmän kautta
Esitykseen voi antaa lausuntoja sähköpostitse ja palautteita kaupungin [palautejärjestelmän](https://kartta.hameenlinna.fi/eFeedback/fi/Feedback/73-Palveluverkkoselvitys) kautta. Lausunnot toivotaan syyskuun alkuun mennessä, jotta ne ehtivät lautakuntakäsittelyyn.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta antaa oman esityksensä palveluverkosta kokouksessaan 19. syyskuuta. Sitten kaupunginjohtaja tekee kaupunginhallitukselle esityksensä, josta kaupunginhallitus päättää lokakuussa. Päätös palveluverkosta lyödään lukkoon kaupunginvaltuustossa 13. marraskuuta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Miestä puukotettiin kerrostalon edustalla Kuopiossa viime torstaina – tekijä on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä
Puukotuksen uhri oli noin 40-vuotias mies ja epäilty tekijä 1977-syntynyt mies. Poliisi sai epäillyn tekijän kiinni Kuopiossa samana iltana.
Noin 40-vuotiasta miestä puukotettiin Kuopiossa torstai-iltana 3. elokuuta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut tekijän todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Puukotus tapahtui Kuopion keskustassa sijaitsevan kerrostalon rappukäytävän edustalla. Miestä puukotettiin ylävartaloon, jonka jälkeen tekijä poistui paikalta.
Puukotetuksi joutuneen miehen vammat vaativat sairaalahoitoa, mutta niistä ei koitunut välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi tavoitti epäillyn tekijän myöhemmin samana iltana kävelemästä Kuopion Savilahdesta. Epäilty on 1977-syntynyt kuopiolaismies.
Tapahtuneesta on nostettava syyte viimeistään 27. lokakuuta 2023.
Yangon asiakkaiden tiedot voivat pian päätyä Venäjän FSB:lle – Suomen tietosuojavaltuutettu kielsi tietojen luovuttamisen väliaikaisesti
Venäjällä syyskuun alussa voimaan tuleva laki antaa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:lle oikeuden saada taksitoiminnassa käsiteltäviä tietoja, kuten esimerkiksi taksikyydin asiakkaan sijainti- tai osoitetietoja.
Tietosuojavaltuutetun toimisto on kieltänyt väliaikaisesti Suomessa toimivan venäläisen taksipalvelu Yangon henkilötietojen siirrot Venäjälle.
Syynä on syyskuun alussa Venäjällä voimaan tuleva lakimuutos, jonka myötä Venäjän turvallisuuspalvelulla FSB:llä on oikeus saada taksitoiminnassa käsiteltäviä tietoja.
Venäläisen verkkojätti Yandexin omistaman Yangon taksisovelluksessa kerättyjä tietoja voivat olla esimerkiksi asiakkaan sijaintitiedot sekä taksikyydin osoitetiedot. Hakukoneyhtiö Yandexia on kutsuttu ”Venäjän Googleksi”, mutta sillä on paljon muutakin liiketoimintaa.
Väliaikainen määräys tulee voimaan 1. syyskuuta ja on lähtökohtaisesti voimassa 30. marraskuuta saakka, kertoo tietosuojavaltuutettu [tiedotteessaan](https://tietosuoja.fi/-/tietosuojavaltuutettu-kieltaa-yango-taksipalvelun-henkilotietojen-siirrot-suomesta-venajalle-valiaikaisesti).
Suomalaisten tietoja voi vuotaa Venäjän turvallisuuspalvelulle
Venäjällä toteutettava lainsäädäntöuudistus heikentää merkittävästi Yangon taksipalvelua käyttävien henkilötietojen suojaa.
Tietosuojavaltuutettu katsoo, että Yangon ei ole mahdollista suojata henkilötietoja EU:n lainsäädännön edellyttämällä tavalla etenkään Venäjän lainsäädäntöuudistuksen jälkeen. Tämän vuoksi tietosuojavaltuutetun mukaan määräys tiedonsiirron keskeyttämisestä ja henkilötietojen käsittelyn kieltämisestä on välttämätön.
Baltian maat kielsivät taksipalvelun
Yangon taksipalvelu toimii Suomessa ja Norjassa. Latvia, Liettua ja Viro aiemmin kielsivät kyytipalvelun maissaan, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa.
Yhtiön mukaan taksipalvelun henkilötietojen käsittelystä vastaa Alankomaissa sijaitseva Ridetech International B.V., joka on Yango-sovelluksen palveluntarjoaja EU-alueella. Yangon antamasta selvityksestä käy ilmi, että yhtiö siirtää tietoja Venäjälle, kertoo tietosuojavaltuutettu tiedotteessa.
Suomen ja Norjan tietosuojaviranomaiset tekevät asiassa tiivistä yhteistyötä Alankomaiden tietosuojaviranomaisen kanssa. Tietosuojavaltuutetun määräys koskee Yangon toimintaa Suomessa.
Tietosuojavaltuutetun toimisto voi myös pyytää Euroopan tietosuojaneuvostoa antamaan Yangolle sitovan määräyksen tiedonsiirron lopettamisesta, jos yhtiö ei aio muuttaa käytäntöään.
Yango kertoo, että Venäjän viranomaiset voivat pyytää tietoja vain Alankomaiden viranomaisten kautta
Yangon lehdistöpalvelu otti yhteyttä tiistaina Yleen ja kertoi, että yhtiö ”tutustuu tietosuojavaltuutetun päätöksen”.
Yangon mukaan tiedot Venäjän ulkopuolisista taksimatkoista eivät uudesta laista huolimatta päätyisi Venäjän viranomaisten haltuun, sillä Venäjän lainsäädäntö ei koske yhtiön ulkomaista toimintaa.
Yangon mukaan sen hollantilainen emoyhtiö Ridetech B.V. noudattaa EU:n lainsäädäntöä sekä EU:n tietosuoja-asetusta ja poistaa asiakkaidensa tiedot, jos he sitä pyytävät.
Yango kertoo myös, että Venäjän viranomaiset voivat pyytää tietoja ainoastaan Alankomaiden viranomaisten kautta esimerkiksi Interpolin tarkoituksiin.
*Juttua muokattu 11.8.2023 klo 14:25. Juttuun lisätty tieto, että tieto ”Yangon antamasta selvityksestä käy ilmi, että yhtiö siirtää tietoja Venäjälle” on peräisin tietosuojavaltuutetun tiedotteesta. Sen lisäksi juttuun lisätty Yangon kommentit aiheesta, sekä tietoturva-asiantuntija Petteri Järvisen äänihaastattelu.*
Lahden Järvipelastajat luovivat hätään joutuneen luokse säässä kuin säässä
Vesijärvellä ja Päijänteellä toimivat auttajat kutsutaan useimmiten hätiin, kun veneessä menee jotain rikki.
Lahden Järvipelastajat ovat valmiina auttamaan pulaan joutuneita veneilijöitä myös vaikeissa sääoloissa. Järvipelastajien päällikkö **Vesa Kilpinen** kertoo, että sään ääri-ilmiöihin varautuminen kuuluu koulutukseen, ja tilanteita harjoitellaan viikoittain. Esimerkiksi kalusto ja vaatetus valitaan olosuhteiden mukaisesti.
Lahden Järvipelastajat saavat eniten konerikoista johtuvia avunpyyntöjä. Myös ensivastetehtäviä tulee, ja järvipelastajat saattavat olla ensimmäisenä paikalla, jos vaikkapa joku saa sairauskohtauksen saaressa.
Vesa Kilpinen kannustaa veneilijöitä hälyttämään apua hyvissä ajoin ennen kuin tilanne pahenee.
– Kynnys, milloin soittaa, kannattaa pitää vesillä aika pienenä. Jos et pysty menemään eteenpäin ja jos menet taaksepäin, tulee pahat paikat, kyllä silloin jo pitäisi soitella.
Ihmishenkeä uhkaavassa tilanteessa tulee soittaa hätänumeroon 112, ja tähän Kilpinen suosittelee 112-sovellusta.
Muissa hätätilanteissa apua saa Suomen Meripelastusseuran Trossi-palvelusta.
– Sieltä ohjataan oikealle yksikölle, ja jos näyttää siltä, apuun kutsutaan lisää viranomaistahoja, Lahden Järvipelastajien päällikkö Vesa Kilpinen kertoo.
Lahden Järvipelastajat toimii Vesijärvellä ja eteläisellä Päijänteellä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Robert Helenius pikahälytyksellä Anthony Joshuaa vastaan – suomalaistähti itsevarmana: ”Joshua varmaan luulee saavansa helpon ottelun”
Robert Helenius kohtaa supertähti Anthony Joshuan lauantaina Lontoossa. Helenius ja manageri Markus Sundman kertovat, miten suomalaisnyrkkeilijä päätyi pika-aikataululla huippuotteluun.
Raskaansarjan ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius**, 39, saa viikonloppuna huiman tilaisuuden. Helenius pääsee otteluun entistä maailmanmestaria ja olympiavoittaja **Anthony Joshuaa**, 33, vastaan Lontoon O2-areenalla tämän viikon lauantaina.
Heleniukselle avautui tilaisuus pikahälytyksellä, kun Joshuan alkuperäisen vastustajan **Dillian Whyten** dopingtesteissä on epäselvyyksiä.
Heleniuksen manageri **Markus Sundman** vahvistaa Yle Urheilulle, että ottelu supertähti Joshuaa vastaan toteutuu.
– Tämä kaikki alkoi lauantaiaamuna saadessani soiton Match Room Boxingilta Savonlinnaan. Minulle kerrottiin Whyten kärynneen dopingista ja Heleniusta kysyttiin tähän superotteluun, Sundman paljastaa Yle Urheilulle.
Sundman ei kertonut Savonlinnan kiireisenä otteluiltana tästä mahdollisuudesta Heleniukselle tai tämän valmentajalle **Johan Lindströmille**. Ensin Heleniuksen oli saatava täysi rauha keskittyä paluuotteluunsa **Mika Mielosta** vastaan. Helenius voitti ottelun teknisellä tyrmäyksellä kolmannessa erässä.
– Heti Savonlinnan ottelun jälkeen kerroin Robertille ja Johanille. Robert vastasi heti lähtevänsä ilman muuta otteluun, vaikka valmistautumisaikaa ei ole lainkaan.
Uransa jatkamisen mielekkyyttä pohtinut Helenius oli alkanut paluuottelua varten harjoitellessaan ajatella, että ehkä hän voisi jatkaa uraansa vielä muutaman ottelun verran.
Suunnitelmissa ei ollut tietenkään kohdata Joshuan tasoista vastustajaa näin nopealla aikataululla.
– Tätähän minä teen työkseni. Pitää olla valmis. Onneksi olemme harjoitelleet hyvin, Helenius sanoo Yle Urheilulle.
– Nyt tuli sellainen mahdollisuus, että Joshua varmaan haluaa tai luulee saavansa helpohkon ottelun, niin minä tulen ja yllätän.
Kuin ihmeen kaupalla Helenius sai taas mahdollisuuden huippuotteluun, **Deontay Wilderille** kärsimästään tyrmäystappiosta huolimatta. Heleniuksen haave pääsystä raskaansarjan maailmanmestaruusotteluun saa nyt vielä ainakin yhden mahdollisuuden.
Vaikka titteliotteluun mahdollisesti vievä tie on useamman ottelun mittainen, mahdollisuus motivoi suomalaista.
– MM-ottelu on ollut aika pitkään minun ajatuksissani, enkä ole ihan vielä valmis luopumaan siitä, Helenius sanoo.
Manageri Sundman ei suostu paljastamaan Joshua-ottelun palkintosummaa, mutta kertoo ottelupalkkioneuvotteluiden olleen todella tiukat.
– Kumpikaan osapuoli ei lähtenyt neuvottelupöydästä täysin tyytyväisenä, mutta tässä ottelussa mahdollisuus on ehdottomasti rahaa suuremmassa roolissa. Tämä on loistava tilaisuus, jota emme voi jättää käyttämättä. Olemme taas ihan maailman huipun tuntumassa.
Etelä-Hervantaan valmistui uusi koulu ja päiväkoti – tilat 1300 oppilaalle
Seuraavaksi väistötiloihin siirtyy Hervannassa Ahvenisjärven koulutalon väki.
Etelä-Hervantaan Mekniikanpolulle on valmistunut uusi koulu ja päiväkoti. Samalta tontilta purettiin vanha koulurakennus vuonna 2020. Koulu luopuu Pelipuiston toimipisteestä, kun uusi rakennus otetaan käyttöön.
Uudessa talossa on tilat varhaiskasvatukselle, esiopetukselle sekä perusopetuksen ala- ja yläluokille.
Nelikerroksinen rakennus on mitoitettu kaikkiaan noin 1300 oppilaalle. Lisäksi se on päiväkoti 160 lapselle. Rakennuksessa toimii myös suun terveydenhuollon yksikkö.
Etelä-Hervannan koulu toimi väistötiloissa Tampereen yliopiston Hervannan kampuksen Konetalossa syksystä 2018 alkaen. Nyt Ahvenisjärven koulutalo Pohjois-Hervannasta siirtyy suunnitellusti väistöön samoihin tiloihin.  
Ahvenisjärven vanha koulu puretaan ja tilalle rakennetaan uusi koulutalo. Uusi koulu korvaa vanhan, ja samalla varaudutaan palvelutarpeen kasvuun. Uusi koulu otetaan käyttöön elokuussa 2026. Kanjonin koulu toimii edelleen normaalisti.
Ikuriin valmistui pieni päiväkoti ja koulu
Päiväkoti- ja koulurakentaminen on jatkunut vilkkaana muuallakin Tampereella.
Ikurin päiväkodin ja koulun yhteinen uudisrakennus otetaan käyttöön Virontörmänkadulla. Uusi päiväkoti ja koulu ovat samalla tontilla, jossa aikaisemmin sijaitsivat Ikurin vanha koulurakennus ja Myllärin päiväkoti.
Päiväkoti on tehty 160 lapselle ja koulu 150 oppilaalle. Koulussa toimii esiopetuksen lisäksi luokat 1 ja 2.
Uuden Sammon koulu- ja päiväkotirakennuksen kaikki tilat Kaupinkadulla saadaan käyttöön syyslukukauden alkaessa. Päiväkoti aloitti toimintansa uudessa kiinteistössä jo viime tammikuussa.
Elokuussa koulujen alkaessa Sammon koulun tiloihin siirtyy Kissanmaan koulusta noin 300 esi- ja perusopetuksen oppilasta Kissanmaan koulun perusparannustöiden ajaksi. Myös esiopetus alkaa uusissa tiloissa elokuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Särkänniemen kaikki laitteet ovat toistaiseksi auki – kova tuuli voi pysäyttää kaksi laitetta
Särkänniemessä on toistaiseksi kaikki laitteet käytössä rajuilman uhkasta huolimatta.
Tampereen Särkänniemen huvipuistossa myräkkäpäivän säätä seuraa tarkasti huvipuiston oma myrskytiimi. Voimakkaisiin tuuliin ja ukkosiin varaudutaan, sanoo toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
– Tällä hetkellä näyttää, että pahin sää ei osu juuri Särkänniemen kohdalle.
Huvipuistossa on koululaisten kesäloman viimeisenä päivänä hyvin hiljaista. Asiakkaita on Seppälän mukaan karkottanut sääuutisointi sunnuntaista saakka.
Kaksi laitetta herkkiä tuulelle
Mikäli tuuli yltyy pysyvästi yli 15 metriin sekunnissa, pysähtyy Särkänniemessä kaksi laitetta: vuoristorata ja keinukaruselli. Muut laitteet eivät ole yhtä herkkiä tuulelle, Seppälä kertoo.
– Välttämättä kovalla tuulella ei ole miellyttävää asiakkaalle, vaikka se turvallista olisikin.
Sadekaan ei juuri laitteiden käyttöä haittaa, mutta rankalla sateella laitteissa ei ole mukava olla.
– Hurjimpia laitteita voidaan ottaa silloin pois ajosta.
Ukkosrintamia seurataan reaaliajassa ja laitteita otetaan pois päältä, kunnes tilanne on mennyt ohi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Nimiä ja numeroita puuttuu netistä ja vaihde ohjaa väärille ihmisille – kysyimme, miksei hyvinvointialue ole saanut perusasioita kuntoon
Sosiaali- ja terveyspalveluista tietoa etsivät pirkanmaalaiset ovat edelleen pulassa hyvinvointialueen sekavien nettisivujen ja puhelinvaihteen takia.
Sosiaali- ja terveyspalveluista tietoa etsivät pirkanmaalaiset ovat edelleen pulassa hyvinvointialueen sekavien nettisivujen takia.
Hyvinvointialueen nettisivuilta puuttuu tietoja tai niitä on hankala löytää. Puhelinvaihde taas saattaa ohjata soittajan henkilölle, joka on siirtynyt jo muihin tehtäviin tai vaihteessa ei tiedetä, että henkilö on lomalla.
Nettisivujen puutteet ja epäselvyys ovat olleet ongelmia jo pitkään, ja Ylekin on ehtinyt tehdä aiheesta tänä vuonna useamman jutun. Tammikuussa [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20011487), että sivuilta oli tuolloin lähes mahdotonta löytää tietoa esimerkiksi korona- ja influenssarokotuksista.
Kysyimme ongelmien syistä ja ratkaisuista Pirkanmaan hyvinvointialueen vastuuhenkilöiltä. Kysymyksiin vastasivat tukipalvelujohtaja **Pekka Erola**, viestintäjohtaja **Elina Kinnunen** ja ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja **Mari Ollinpoika.**
Aika loppui kesken
Vielä maaliskuun alussa hyvinvointialue [tiedotti](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hyvinvointialueen-verkkosivuista-uudistunut-versio-kesakuuhun-mennessa?publisherId=69818823&releaseId=69967633), että verkkosivuista tulee uudistunut versio kesäkuuhun mennessä. Nyt elokuun alussa käytössä on edelleen vanha versio.
**Mikä verkkosivujen tilanne on tällä hetkellä?**
**Pekka Erola**: Emme ehtineet kesäkuuhun sillä tavalla, että olisimme voineet varmaksi sanoa, että uusi versio pelaa.
Meillä on tavoitteena saattaa uudet sivut yleiseen testaukseen rinnakkaiskäyttöön vanhan version kanssa. Tämä ajoittuu [elo-syyskuun vaihteeseen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/palaute-alkusyksylla-julkaistavasta-pirhafi-kehitysversiosta-on-ollut-lupaavaa?publisherId=69818823&releaseId=69995943).
**Elina Kinnunen**: Sivuja on kehitetty koko kevään ajan ja saatu huomattavia parannuksia käytettävyyteen. On varmasti vielä palveluita, joiden kuvauksessa tai yhteystiedoissa voi vielä olla puutteita.
**Miksi uudet sivut eivät ehtineet kesäkuulle?**
**Pekka Erola**: Se on iso kokonaisuus, valtava tietojärjestelmä. Niin sisällöllisesti kuin teknisesti on paljon testattavaa.
**Elina Kinnunen**: Aikataulu asetettiin tosi tiukaksi. Jouduimme vaihtamaan järjestelmän teknisestä puolesta vastaavaa tekijää. Emme olleet tyytyväisiä kaikkiin teknisiin asioihin.
**Järjestökentältä on tullut viestiä, että tiedottaminen esimerkiksi vammaispalveluista ontuu. Pystyykö vammaispalvelut tiedottamaan kunnolla nykyisten nettisivujen kautta, jos palveluihin tulee muutoksia?**
**Elina Kinnunen**: Jos on asiakkaana meillä, niin useimmiten vammaispalveluissa lähetetään henkilökohtainen kirje. Asiakkaan ei tarvitse nettisivuilta etsiä omaan palveluunsa liittyvää tietoa. Samoin on ikäihmisten palveluissa.
Enemmän tiedon löytämisen haasteet liittyvät siihen, kun ihminen ei vielä ole palvelujen piirissä.
**Miksi näissä tilanteissa tuntuu olevan ajoittain vaikea löytää tietoa Pirhan nettisivuilta?**
**Elina Kinnunen**: Luulen, että suurin ongelma on se, että tämä on maakunnallinen sivusto. Ihmiset ovat tottuneet etsimään tietoa oman kunnan sivuilta.
Nyt ja myös jatkossa palvelun kuvaukset ovat yhteisiä, mutta aina joutuu etsimään oman kunnan hakusanalla yhteystiedon valikosta. Tämä on osoittautunut monelle vaikeaksi.
Olemme kiinnittäneet tähän tosi paljon huomiota, kun seuraavaa versiota on tehty monenlaisten ryhmien kanssa.
Osa puhelinnumeroista puuttuu
Aamulehti [kirjoitti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009760556.html) perjantaina, että kotihoidon asiakkaiden on ollut vaikea löytää tarvitsemiaan yhteystietoja. Sivuilla lukee, että jos asiakas on jo palveluiden piirissä, hän voi olla yhteydessä suoraan oman alueensa asiakasohjaukseen tai omaan kotihoitoyksikköön.
**Miksi näitä numeroita ei kuitenkaan ole Pirhan sivuilla?**
**Mari Ollinpoika**: Asiakasohjauksen ja kotihoitoyksiköiden numeroita ei ole vielä ollut mahdollista nettisivuille laittaa. Se numeromassa on valtaisa.
Jos asiakas on jo kotihoidon palveluiden piirissä, yleensä tiedot löytyvät parhaiten asiakkaan luona käyvältä hoitajalta.
Lisäksi Kotitorilla nämä numerot ovat tiedossa. Kotitorin numero on selkeästi näkyvillä Pirhan sivuilla. Se on ensisijainen neuvonta- ja ohjausnumero myös ikääntyneille.
**Myös Pirhan puhelinvaihteen toiminnassa on ollut epäselvyyttä. Vaihteesta on saatettu yrittää yhdistää henkilöille, jotka ovat siirtyneet jo toisiin tehtäviin. Onko tullut palautetta, että sieltä ohjataan vääriin paikkoihin?**
**Pekka Erola**: Ei hirveästi ole minulle tullut sellaista palautetta.
Puhelinvaihteessa ollaan sen tiedon varassa, mitä sinne on toimitettu. Tämä paranee koko ajan pikku hiljaa, kun yhteisö järjestäytyy.
**Eli siellä voi olla vanhoja tietoja?**
**Pekka Erola**: Aina sekin on mahdollista. Puhelinvälityksestä on kerätty aika isoa materiaalia. Se on vaikeaa, kun on 20 000 ihmistä.
Kysymykset puhelinvaihteelle ovat välillä sellaisia, että täytyisi tietää aika yksityiskohtaisesti, mitä kukakin tekee. Aika hyvin he ovat siellä puhelunvälityksessä kuitenkin pärjänneet ottaen huomioon tämän laajuuden.
**Elina Kinnunen**: Vanhoja tietoja voi olla sen takia, että se on vanha sairaanhoitopiirin vaihde. Heille ei ole välttämättä päivitetty uutta tietoa jostakin asiasta tai puhelinnumeroa.
*Oletko törmännyt ongelmiin tietojen etsimisessä hyvinvointialueen sivuilla? Voit kommentoida aihetta 9. elokuuta saakka.*
Kainuun Prikaatin uudet alokkaat vannovat sotilasvalansa osana Linnanvirta-festivaalia
Noin 1500 alokasta antaa valan tai vakuutuksen lauantaina Kajaanissa. Läheisiä paikalle odotetaan noin viisi tuhatta.
Heinäkuussa palvelukseen Kainuun prikaatilla astuneet varusmiehet ja naiset vannovat sotilasvalansa tai -vakuutuksensa osana Kajaanin Linnanvirta -kaupunkifestivaalia tällä viikolla.
Noin 1500 alokasta antaa valan tai vakuutuksen ja läheisiä odotetaan noin viittä tuhatta.
Päävala on puoliltapäivin Kajaanin liikuntapuistossa.
Prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen** kertoo, että paikoitusalueet ovat tuottaneet päänvaivaa. Asia on ratkaistu sillä, että osa läheisistä tulee Prikaatille ja siirtyy linja-autokyydillä pelipaikoille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Voimakas tuuli katkoi sähköjä lähes kaikissa pohjalaiskunnissa 
Suomeen on saapunut rajuilma, jonka mukana tuulet ovat voimistuneet myös pohjalaismaakunnissa. Sähkökatkoja on runsaasti eri puolilla, eniten Kristiinankaupungissa.
Suomen yli pyyhkäissyt myräkkä saapui Pohjanmaan korkeudelle tiistaina päivällä selvästi heikentyneenä. Voimakas tuuli on silti katkonut puita, aiheuttanut sähkökatkoja ja pieniä vahinkoja.
Sähkökatkoja on ollut päivän aikana liki kaikissa Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kunnissa.
Puolen päivän aikaan eniten sähköjä on ollut poikki Pohjanmaan rannikolla, Kristiinankaupungissa, jossa pari tuhatta kotitaloutta oli vailla sähköä. Myös Kurikassa oli runsaasti sähkökatkoja.
Etelä-Pohjanmaalla ainakin Kurikassa, Kauhavalla, Kauhajoella, Alavudella, Alajärvellä, Seinäjoella, Lapualla, Ilmajoella, Isojoella, Karijoella, Kuortaneella, Ähtärissä, Evijärvellä ja Vimpelissä on ollut satoja talouksia vailla sähköä. Katkoja on ollut myös Vaasassa, Vöyrillä, Närpiössä, Mustasaaressa, Kokkolassa ja Kalajoella.
Edelleen iltapäivällä muun muassa Carunan, Elenian, Kokkolan ja Vaasan sähköverkkojen toiminnassa on ollut tuulesta johtuvia katkoja.
Tiistaille ennustettiin rajuilmaa, jonka mukana esiintyy voimakasta tuulta, sateita ja ukkosta. Myös maa-alueille annettiin tuulivaroitus, jonka mukaan tuuli voi olla vaarallisen voimakasta ja puhaltaa puuskissa 20 metriä sekunnissa.
Merialueilla varoitettiin ukkospuuskista, kovasta aallokosta ja tuulesta.
*Artikkelia päivitetty 8.8.2023 klo 16:56.*
Poliisi etsii kadonnutta naista Mänttä-Vilppulassa – kehottaa omatoimisia etsijöitä poistumaan alueelta
Yhä kadoksissa olevaa 77-vuotiasta naista etsitään Mänttä-Vilppulassa poliisikoirien voimin. Poliisi toivoo vapaaehtoisia etsijöitä ilmoittautumaan, jotta etsintä pysyisi koordinoituna.
Poliisi toivoo, ettei eilen maanantaina Mänttä-Vilppulassa kadonnutta 77-vuotiasta naista lähdettäisi etsimään täysin omin voimin, sillä se voi haitata kadonneen jäljittämistä.
Poliisin mukaan alueelle on tullut useasti vapaaehtoisjärjestöjen ulkopuolisia omatoimisia etsijöitä.
– Toivomme nimenomaan, että alueelle olisi paljon ihmisiä etsinnän tehostamiseksi. Vapaaehtoisten tulee kuitenkin ensin ilmoittautua, että etsintä ei häiriinny, kertoo komisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista.
Mänttä-Vilppulassa eilen kadonnut nainen on 165 senttimetriä pitkä ja hänellä on lyhyet, harmaat hiukset. Poliisi on julkaissut [sivuillaan kuvan kadonneesta.](https://poliisi.fi/-/kadonneen-etsinnat-kaynnissa-mantta-vilppulassa-ala-tee-omatoimista-etsintaa-alueella)
Kadonneella on yllään vaalea kukallinen takki ja mustat housut sekä vaaleanruskea käsilaukku. Nainen kävelee poliisin mukaan nopeasti etukumarassa.
Tähän asti etsijät ovat kolunneet muun muassa Mäntävuoren pohjoispuolta, Mustalahden K-Marketin aluetta ja osa etsijöistä etenee Vuorenmajan suuntaan.
Mukana etsinnöissä on muun muassa poliisikoiria. Poliisia avustaa myös Mäntän SPR ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa. Tällä hetkellä ilmoittautuneita etsijöitä on ollut noin 20.
Halukkaiden vapaaehtoisten etsijöiden tulee ilmoittautua Mäntän SPR:n toimistoon ennen alueelle lähtemistä.
*Korjattu jutusta merkkivirhe 9.8. kello 0.55: kadonneella yllään kukallinen takki, eikä lakki.*
Suomen Kulttuurirahasto palkitsi Meri-Lapin Teatteriyhdistyksen ammattimaisen teatteritoiminnan pelastamisesta
Suomen Kulttuurirahaston mukaan Meri-Lapin Teatteriyhdistys ry:n tekemä työ takaa alueen asukkaille valtakunnallisesti tasa-arvoisen taidetarjonnan.
Meri-Lapin Teatteriyhdistys on saanut Suomen Kulttuurirahaston myöntämän **Olavi Veistäjän** palkinnon sitkeästä työstä ammattimaisen teatteritoiminnan pelastamiseksi Kemissä. Olavi Veistäjän rahaston palkinnot jaetaan joka toinen vuosi valtakunnallisesti merkittävistä teatteriteoista.
Meri-Lapin Teatteriyhdistys vastaanotti 10 000 euron rahapalkinnon tiistaina Tampereen teatterikesän avajaisissa.
– Kyseessä on hyvin merkittävä teatterialan palkinto ja on ilo ja kunnia päästä ottamaan se vastaan. Palkinnon perustelut lämmittävät kyllä mieltä, kertoo Kemin teatterin taiteellinen johtaja **Petri Jäärni**.
Suomen Kulttuurirahasto toteaa, että Kemissä teatteri on vuosikymmeniä ollut monipuolista ja taiteellisesti tasokasta, mutta viime vuosina esitystilojen menetys ja koko kaupunkia koskeneet rakennemuutokset toivat mukanaan ongelmia. Monet kaupungin päättäjistä olivat valmiit katkaisemaan Kemissä 75 vuotta jatkuneen ammattiteatteritoiminnan, todetaan tiedotteessa.
Kulttuurirahaston mukaan teatteri pelastui sen henkilökunnan tulevaisuudenuskon, periksiantamattoman asenteen ja alueen teatteritarjonnan eteen tehdyn työn ansiosta.
– Teatterin on pitänyt tehdä töitä pitkäjänteisesti vuosikymmeniä, että se on lunastanut asemansa asiakkaiden ja kaupunkilaisten sydämissä ja sitä halutaan puolustaa. Se tarvitsee myös henkilökunnan, joka on sinnikäs ja uskoo, että toiminta voi jatkua edelleen. Tässä tilanteessa se tarvitsi myös realistisen vaihtoehdon, johon meidän porukka uskoi, sanoo Jäärni.
Meri-Lapin Teatteriyhdistyksen ylläpitämä Kemin Teatteri jatkaa siitä, mihin täyskunnallisen Kemin kaupunginteatterin toiminta päättyi. Yhdistyksen muodostivat pääosin aiemmat Kemin kaupunginteatterin työntekijät.
Kulttuurirahasto korostaa, että Meri-Lapin Teatteriyhdistys ry:n tekemä työ takaa alueen asukkaille valtakunnallisesti tasa-arvoisen taidetarjonnan.
Eri ikäryhmät voivat sen ansiosta kokea ammattilaisvoimin toteutettua monipuolista esittävää taidetta. Uusi Kemin Teatteri ja sen henkilökunta ovat todistaneet tahtotilansa, selviytymiskykynsä ja yhteisöllisyytensä, todetaan kulttuurirahaston tiedotteessa.
Myös suomentaja **Mikko Koivusalo** sai Olavi Veistäjän palkinnon näytelmien, erityisesti musikaalien kekseliäistä ja alkuteosten hengen säilyttävistä suomennoksista. Koivusalo on ansioitunut näytelmien, erityisesti musikaalien suomentajana.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pohjois-Karjalan metsäkanalintukannat edelleen hyvällä tolalla
Kesän riistakolmiolaskentojen perusteella kanalintukannat ovat maakunnassa jo kolmatta vuotta peräkkäin paikallisten keskiarvojen yläpuolella.
Pohjois-Karjala kuuluu tulevanakin syksynä maamme parhaimpiin metsäkanalintualueisiin.
Kesän riistakolmiolaskentojen perusteella kanalintukannat ovat jo kolmatta vuotta peräkkäin paikallisten keskiarvojen yläpuolella.
Etenkin teeriä ja pyitä on selvästi keskivertoa enemmän. Metsojakin on hieman keskiarvoa runsaammin.
Maakunnan kanalintukannat kävivät harvinaisen syvässä aallonpohjassa vuonna 2017.
Luonnonvarakeskus kertoo, että koko maassa tehtiin kesällä yli 800 riistakolmiolaskentaa.
Nuorta miestä pidettiin kuopiolaisessa asunnossa ja pahoinpideltiin tunteja – kaksi pohjoissavolaista miestä vangittu epäiltynä teosta
Teko tapahtui heinäkuun lopussa, sunnuntain ja maanantain välisenä yönä yksityisasunnossa Kuopion keskustassa.
Nuorta miestä pahoinpideltiin useiden tuntien ajan yksityisasunnossa Kuopiossa 30.–31. heinäkuuta välisenä yönä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on poliisin esityksestä vanginnut leppävirtalaisen ja kuopiolaisen miehen epäiltynä muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä vapaudenriistosta. Molemmat miehet ovat vähän yli 20-vuotiaita.
Kolme miestä oli pitänyt noin 20-vuotiasta kuopiolaista miestä väkisin asunnossa ja pahoinpidelleet tätä useiden tuntien ajan. Pahoinpitelyssä oli käytetty nyrkkien lisäksi myös teräasetta ja muita esineitä.
Uhri sai pahoinpitelyssä teräaseen viiltoja sekä murtumia.
Poliisi sai tekijät kiinni heti yön aikana. Tekijät ja uhri tunsivat toisensa ennakkoon.
Yle ei ole vielä tavoittanut poliisia kommentoimaan kolmannen teosta epäillyn miehen osuutta asiassa.
Tapauksesta on nostettava syyte viimeistään 6. lokakuuta 2023.
Tampereen maauimalassa tehtiin maanantaina kävijäennätys
Kävijöitä on ollut koko kesän aikana enemmän kuin viime vuonna tähän mennessä.
Yli 30 asteeseen kivunnut lämpötila houkutteli eilen maanantaina Tampereen maauimalaan ennätysmäärän kävijöitä.
Maauimalasta kerrotaan, että yhden päivän ennätys rikkoutui, kun uimareita oli kaikkiaan 4 170.
Koko kesänä maauimalassa on käynyt nyt yli 91 000 ihmistä, mikä on noin 5 000 kävijää enemmän kuin viime vuonna vastaavaan päivään mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Turkistarhat saivat poikkeusluvan 10 000 linnun ampumiseen lintuinfluenssan takia – saalis jäi murto-osaan
Riistakeskus myönsi heinäkuun lopulla poikkeusluvan, jonka turvin turkistarhat saattoivat ampua tarhojen ympärillä lentäviä lintuja, jotta lintuinfluenssan uhka pienenisi.
Turkistarhoilla on ammuttu Riistakeskuksen poikkeusluvalla 417 lintua.
Se on vain neljä prosenttia lupaehdoissa sallituista noin 10 000 linnusta. Tuottajajärjestö Fifur haki alun perin lupaa 37 800 linnun hävittämiseen.
Poikkeusluvalla oli tarkoitus pienentää lintuinfluenssan leviämisen riskiä turkistarhoilla vähentämällä siellä liikkuvien lintujen määrää. Ampumisen tuli olla viimesijainen keino.
Riistapäällikkö **Ohto Salo** Riistakeskuksesta toteaa, että ampuminen on vähentänyt tilojen ympärillä lentäviä lintuja ja todennäköisesti myös pelottanut niitä pois, jolloin tartuntariski on vähentynyt. Onko sillä pitkäaikaista vaikutusta, se selvinnee myöhemmin, arvioi Salo.
Ohto Salo myöntää, että ammuttujen lintujen määrä on pieni suhteessa poikkeusluvan sallimiin määriin. Se oli kuitenkin odotettua:
– Arvioimme etukäteen, että tilaa kohden saadaan ammuttua tuo 1–5 lintua, sillä kun ammutaan, niin linnut kaikkoavat eli olisi vaikea saada ammuttua yhdeltä tilalta suurempia määriä. Toki lupa oli voimassa hyvin lyhyen aikaa ja ampuminen oli vain viimesijainen keino torjunnassa.
Salon mukaan Riistakeskuksessa odotettiin, että suurempi määrä tiloja olisi tarttunut mahdollisuuteen. Lintuja olisi saanut ampua liki 450 tilalla. Mahdollisuutta käytti 20 tilaa.
Ohto Salo toteaa myös, että Riistakeskus halusi lupia myöntäessään varmistaa, ettei lintuinfluenssan torjunta jäisi millään tilalla lupaehdoista kiinni.
Lintuja ammuttiin vaihteleva määrä
Lintuja ammuttiin 20 tilalla pääasiassa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla eli Kauhavalla ja Kaustisella, missä turkistarhojen lintuinfluenssaa on tavattu Suomessa eniten.
Lupaa on käytetty myös Etelä-Pohjanmaalla Ilmajoella ja Lappajärvellä sekä Pohjanmaalla Mustasaaressa, Kruunupyyssä ja Uudessakaarlepyyssä. Lintuja ammuttiin myös Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoella ja Sievissä sekä Keski-Suomen Kivijärvellä.
Riistakeskuksen mukaan tilaa kohden ammuttujen lintujen määrä vaihteli.
Ammutuista suurin osa oli naakkoja (120), mutta myös harmaalokkeja (115), variksia (106) ja harakoita (76) ammuttiin.
Fifurin hakema lupa oli voimassa vajaan viikon ja päättyi heinäkuun lopussa.
Lupa koski variksen, harakan, naakan, merilokin, harmaalokin, kesykyyhkyn ja räkättirastaan metsästystä. Näitä kaikkia lintulajeja ei luvalla ammuttu. Rauhoitettu naurulokki ei kuulunut luvan piiriin.
Lintujen tappaminen on herättänyt myös kritiikkiä. Evoluutiobiologi Tuomas Aivelon mukaan se voi jopa pahentaa lintuinfluenssatilannetta.
*9.8. 2023 kello 8:20 artikkelissa korjattu kohtaa, jossa puhutaan tilaa kohti ammuttujen lintujen määrästä. Ohto Salon titteliksi korjatu riistapäällikkö.*
Tehdashallin katto paloi Porin kupariteollisuuspuistossa
Pelastuslaitos sai palon rajattua noin 20 neliömetrin alueelle.
Kupariteollisuuspuistossa Porissa paloi tiistaina tehdashallin välikatto.
Palokohde oli Aurubiksen tehdashalli.
Pelastuslaitos sai palon rajattua noin 20 neliömetrin alueelle. Palo sammutettiin ja alueella on käynnissä jälkivartiointi.
Henkilövahinkoja ei palosta koitunut. Syttymissyytä ei tiedetä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta hieman ennen keskipäivää tiistaina. Paikalle lähti vajaat parikymmentä yksikköä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 8.8. kello 13:58.*
Englannin tähden törkytemppua MM-kisoissa verrataan David Beckhamin pimenemiseen – pelaaja teki heti omat johtopäätöksensä somessa
Englannin hyökkääjä Lauren James sai punaisen kortin jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierissä. Aiempina vuosina englantilaiset ovat antaneet ankaraa palautetta vastaavissa tilanteissa.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Englannin tähtipelaaja **Lauren James** talloi Nigerian puolustajan **Michelle Alozien** takapuolen päälle neljännesvälieräottelussa jalkapallon naisten MM-kisoissa maanantaina. James sai tempustaan ainakin yhden ottelun pelikiellon, mutta lisääkin [saattaa olla tulossa](https://yle.fi/a/74-20044085).
Brittimedia [näki tilanteessa yhtäläisyyksiä](https://www.skysports.com/football/news/37390/12935499/england-women-manager-sarina-wiegman-says-lauren-james-lost-her-emotions-to-earn-red-card-against-nigeria) vuoden 1998 miesten MM-kisojen neljännesvälierien tapahtumiin. Tuossa turnauksessa Argentiinan **Diego Simeone** taklasi Englannin **David Beckhamia** selkäpuolelta.
Vielä maassa maatessaan Beckham potkaisi kantapäällään Simeonea pohkeeseen. Erotuomari näki tilanteen selvästi ja antoi turhautuneelle Beckhamille punaisen kortin. Lopulta Englanti hävisi ottelun rangaistuspotkukilpailussa.
Beckham sai paljon kritiikkiä ja jopa tappouhkauksia. Myös Beckhamia kuvastava [nukke ripustettiin](https://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-city/11794189/Raheem-Sterling-will-be-made-into-a-great-footballer-by-fan-abuse.html) roikkumaan kaulastaan valotolppaan. Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/66427469) Beckham totesi aikoinaan olevansa tyytyväinen, ettei sosiaalista mediaa ollut vielä tuolloin.
Kun Englannin miesten maajoukkue hävisi Italialle rangaistuspotkuilla EM-loppuottelussa vuonna 2021, [pettymys purkautui rasismina](https://yle.fi/a/3-12017538). Nuoret pelaajat olivat solvausten kohteena.
Vaikka Englanti eteni tällä kertaa Nigeria-ottelusta jatkoon, Britanniassa heräsi jälleen huoli siitä, saako James törkyviestejä. Hän sulki sosiaalisen median tiliensä kommenttikentät Nigeria-ottelun jälkeen.
Jamesin maajoukkuekaveri **Jess Carter** kuvaili sosiaalista mediaa paholaiseksi.
– Uskon, että hänellä on tarpeeksi asiantuntevaa tukea ja riittävästi kannustavia ihmisiä, jotka auttavat häntä pääsemään yli tapahtuneesta, Carter [arvioi](https://www.bbc.com/sport/football/66427469).
*Myös Englannin päävalmentaja Sarina Wiegman kommentoi tilannetta. Katso video tapahtuneesta ja Wiegmanin kommenteista alta.*
Jamesin tallomaksi joutunut nigerialaispelaaja Alozie [totesi ottelun jälkeen](https://twitter.com/alozieee/status/1688780193660649472) kunnioittavansa Jamesia.
– En koe, että se oli tarpeellista, mutta olen kunnossa – pyllyni on kunnossa, vaikka hän talloi sen päälle. Olin itse asiassa aika hämmentynyt aluksi. En ymmärtänyt, mitä oli tapahtunut. En ole katkera, tämä on vain jalkapalloa, Alozie kommentoi tapahtunutta [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2023/aug/07/lauren-james-sarina-wiegman-world-cup-red-card-nigeria-england-beckhamesque).
Tiistaina hän suhtautui tilanteeseen huumorilla, kun Alozie julkaisi sosiaalisessa mediassa kuvan itsestään kentän pinnassa. Hän kuvaili julkaisuaan yksisanaisesti: *elämä.*
*Katso Alozien julkaisu alta tai* [*tästä linkistä*](https://twitter.com/alozieee/status/1688777718811463680)*.*
Utsjoen kunnanjohtajaksi kymmenen hakijaa
Utsjoen kunnanhallitus kokoontuu käsittelemään kunnanjohtajan hakua keskiviikkona 9. elokuuta. Virka tuli haettavaksi, kun Taina Pieski valittiin Inarissa sijaitsevan Saamelaismuseo Siidan museonjohtajaksi.
Utsjoki on saanut kymmenen hakemusta kunnanjohtajan virkaan. Hakuaika päättyi viime torstaina.
Virka tuli haettavaksi, kun **Taina Pieski** valittiin Inarissa sijaitsevan Saamelaismuseo Siidan museonjohtajaksi. Utsjoen kunnanhallitus kokoontuu käsittelemään kunnanjohtajan hakua keskiviikkona 9. elokuuta
Kunnanjohtajaksi ovat hakeneet insinööri YAMK **Jenni Eronen** Naantalista, restonomi YAMK **Maarit Heinonen** Posiolta, filosofian tohtori, oikeustieteen maisteri **Ari Hietanen** Liedosta, metsätalousinsinööri AMK **Kari Jalkanen** Joensuusta, tuotantotalouden diplomi-insinööri **Iiro Järveläinen** Vuorelasta, tradenomi **Riku Marttinen** Hollolasta, lukiolainen **Jimi Pallari** Rovaniemeltä, yhteiskuntatieteiden maisteri **Joni Putkonen** Ilomantsista, filosofian maisteri **Hanna-Leena Salmikivi** Tampereelta ja kaupan, talouden ja yhteiskuntatieteiden ylemmän AMK-tutkinnon suorittanut **Mikko Törmä** Parkanosta.
FC Lahden tehohyökkääjä Altin Zeqiri siirtyy ulkomaille
Sopimus uuden seuran kanssa syntyi maanantaina. Osoite selvinnee lähiaikoina, kun uusi seura tiedottaa asiasta.
FC Lahden liigajoukkueen hyökkääjä **Altin Zeqiri** siirtyy ulkomaille pelaamaan.
Joukkue voitti maanantaina liigapelissä FC Hongan maalein 1-0. Pelin jälkeen seura tiedotti Instagram-tilillään, että pelaaja on lähtökuopissa.
FC Lahden pelaajahankinnoista vastaava **Jussi Lumio** kertoo tiistaina Ylelle, että siirtosopimus ja yksityiskohdat saatiin sovittua maanantaina. Lahtelaisseura saa siirtokorvauksen.
Uusi seura tiedottaa asiasta tarkemmin myöhemmin.
Zeqiri on viimeistellyt tällä liigakaudella FC Lahden paidassa neljä maalia. Hän jakaa seuran maalikuninkuuden hyökkääjä **Matheus Alvesin** kanssa.
23-vuotias Zeqiri on esiintynyt FC Lahden paidassa 85 Veikkausliigaottelussa ja viimeistellyt niissä 17 maalia.
FC Lahden Jussi Lumio sanoo, että seura tarkkailee pelaajamarkkinoita. Zeqirin korvaajan hankkiminen on mahdollista, jos löytyy hyvä vaihtoehto.
Kesän siirtoikkuna umpeutuu lauantaina 12.elokuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kolme perhettä keksi ratkaisun ikuisuusongelmaan pienten koululaisten lomahoidosta – Hilda Rento, 14, sai kesätöitä “isosiskona”
Valtaosa kunnista tukee nuorten työllistymistä ensimmäisiin kesätyöpaikkoihin. Liperin kunta jakoi tänä vuonna reilut 350 kesätyöseteliä vuosina 2006–2008 syntyneille nuorille.
Omakotitalon ovikello soi hieman ennen kello kymmentä aamupäivällä Liperin Ylämyllyllä. **Aleksi Pyykkö**, 8, säntää avaamaan ovea. Eteiseen astelee sisään **Elmo Sorsa**, 7, ja pian hänen perässään **Hilda Rento**, 14.
Kolmikko istahtaa sohvalle ja alkaa perinteinen pohdinta: mitäs me tänään tehtäisiin? Tällä kertaa he suuntaavat ensimmäiseksi pelaamaan alakertaan shakkia, mutta myöhemmin luvassa on kalojen narraamista takapihan laiturilla.
Kolme lapsiperhettä Liperin Ylämyllyllä keksi ratkaisun pienten koululaisten lomahoitoon. Perheet palkkasivat yhdessä kaksi nuorta lastenhoitajiksi kesän ajaksi. Järjestely mahdollisti sen, että vanhemmat saattoivat pitää lomia yhtä aikaa ja viettää aikaa koko perheen kesken.
Aleksin äiti **Laura Hyvärinen** kertoo, että ajatus nuoren palkkaamisesta syntyi keväällä, kun heillä ja ystäväperheellä oli ensimmäistä kertaa koululaisen pitkä kesäloma tulossa.
– Vanhempainyhdistyksen kautta mukaan löytyi kolmas perhe ja vinkkejä siitä, mitä vaatimuksia perheille on kesätyöntekijän palkkaamisessa, Hyvärinen sanoo.
Kun kolmas perhe saatiin hoitorinkiin mukaan, he pystyivät palkkaamaan kaksi nuorta. Hilda Rento on hoitanut lapsia heinä–elokuussa, ja toinen nuorista oli töissä kesäkuussa.
Yllättävän vähän paperisotaa
Nuorten palkkaamiseen liittyi Laura Hyvärisen mielestä yllättävän vähän paperisotaa. Perheet ovat velvoitettuja maksamaan tietysti palkan ja kesälomarahat kesätyöntekijälle sekä laatimaan työsopimuksen. Eläkevakuutusmaksusta tai muiden vakuutusten ottamisesta ei tarvinnut huolehtia, koska palkka oli sen verran pieni ja palkansaaja yläkouluikäinen nuori.
Liperin kunnan tarjoama kesätyöseteli on 150 euron arvoinen. Kunta jakoi seteleitä tänä vuonna noin 330 kappaletta vuosina 2006–2008 syntyneille nuorille.
Hyvärinen kertoo, että setelien jälkeen kulut nuorten palkkaamisesta olivat 200–300 euroa perhettä kohden. Nuorten tuntipalkka oli 7 euroa.
Kolmen perheen tarpeiden sovittaminen oli vaikein osuus, mutta sekin järjestyi sattumalta suuremmitta ongelmitta. Aikataulujen suunnittelussa he ottivat huomioon myös lastenhoitajien omat menot, kuten rippileirin.
– Meillä kaikilla kolmella perheellä oli vähän eri aikoihin kesälomat, ja osa lapsista oli kesällä myös leireillä, joten kaikilla ei ollut samaan aikaan hoitotarvetta, Hyvärinen kertoo.
Lapsia perheillä on yhteensä viisi, joista kolme on nyt kakkosluokan aloittavia koululaisia. Nuori on vahtinut heistä kerrallaan enintään kahta. Työpäivät ovat alkaneet yleensä kello 10 ja olleet keskimäärin neljän tunnin mittaisia. Päivät on vietetty vuoronperään jonkun perheen kotona.
– Kaksi tai kolme lasta on jo aikuisellekin paljon, saatikka sitten nuorelle, joten halusimme pitää määrän kohtuullisena. Lapset ovat olleet hoidossa joko sisaruksen tai samanikäisen lapsen kanssa, jotta leikit menisivät mahdollisimman hyvin yhteen, Hyvärinen avaa heidän järjestelyjään.
Lapsille mielekästä tekemistä
Perheet ovat olleet erittäin tyytyväisiä lastenhoitajiin, ja Laura Hyvärisen odotukset ovat oikeastaan ylittyneet. Sen lisäksi, että he ovat pystyneet lomailemaan puolison kanssa yhtä aikaa, he ovat päässeet lomallakin esimerkiksi maastopyöräilemään kahdestaan, kun nuori on katsonut lasten perään.
– Tärkeintä on, että lapset ovat saaneet mielekästä ja monipuolista tekemistä enemmän kuin olisin itse pystynyt etätöiden ohessa ohjeistamaan. Lapsille on ollut myös merkityksellistä, kun on voinut olla niin paljon kaverin kanssa, Hyvärinen toteaa.
Kesän aikana nuoret ovatkin keksineet kaikenlaista puuhaa lasten kanssa. Pelailun ja leikkimisen he ovat pyöräilleet, kalastaneet ja leiponeet. Aleksi Pyykkö ja Elmo Sorsa mainitsevat lempparipuuhakseen kalastuksen ja jalkapallon.
– On ollut kyllä aika kiva kesä. Ollaan touhuttu kaikenlaista ja on saanut itsekin toivoa, mitä tehdään, Aleksi sanoo.
Hilda Rennolle kesätyö lastenhoitajana on hänen toinen työpaikkansa ikinä. Rennon äiti huomasi ilmoituksen paikallisesta Facebook-ryhmästä. Hakemuksen lähettämiseen hän sai apua vanhemmiltaan, koska koulu ei ohjaa vielä kahdeksasluokkalaisia työnhaussa.
Rennolla on pikkusisko ja hän on ennestään tottunut hoitamaan häntä, jos vanhemmat ovat lähteneet käymään jossain. Muiden lasten vahtiminen on tuntunut mukavalta eikä yhtään pakotetulta. Työstä saatu palkka on hänelle kiva lisä.
– Onhan tämä sinänsä semihelppoa, mutta samaan aikaan pitää olla myös tarkka. Esimerkiksi, kun mennään kalastamaan tai rannoille, niin pitää vahtia tosi tarkasti, ettei käy mitään ikävää siellä vedessä, Rento sanoo.
Kesätyöseteli tukee nuorten työllistymistä
Kesätöistä saatava työkokemus on Hilda Rennon mielestä arvokasta, ja hän olisi hakenut kesätöitä, vaikka Liperin kunta ei tarjoaisi jo kahdeksasluokkalaisille kesätyöseteliä. Seteli on hänen mielestään kuitenkin hyvä apu työn löytämiseen.
Liperissä kesätyöseteli jaetaan kaikille tietyn ikäluokan nuorille, mutta käytäntö vaihtelee eri kunnissa. Liperin kunta ei myöskään edellytä, että työnantajalla on y-tunnus, mutta joissain kunnissa se voi olla yksi ehdoista. Työnantaja hakee työsuhteen päättymisen jälkeen kesätyösetelituen Liperin kunnalta.
Liperissä kesätyösetelit jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 2017. Viime vuonna kesätyöseteleitä jaettiin vajaat 360 kappaletta ja niistä maksuun tuli noin 80.
Kesätyösetelin tarkoitus on edistää nuorten työllistymistä ensimmäisiin työpaikkoihin. Valtaosassa Suomen kunnista on jokin nuorten työllistymistä edistävä keino käytössä, kertoo kuntatyönantajien työmarkkinatutkija **Riikka Krause**. Lisäksi monet kunnat tarjoavat myös itse töitä nuorille.
Laura Hyvärinen ja muut perheet ovat olleet niin tyytyväisiä, että alustavia keskusteluja vastaavanlaisesta järjestelystä ensi kesälle on jo käyty. He ovat kertoneet järjestelystä lähipiirissä myös muille perheille.
– Moni on ollut tosi kiinnostunut. Voi olla, että meidän rinki kasvaa, ja voisimme palkata ensi kesänä vielä useamman nuoren, Hyvärinen pohtii.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9. elokuuta kello 23:een saakka.*
Useita lukittuja sähköpotkulautoja on varastettu kesän aikana Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
Sähköpotkulaudat kiinnostavat varkaita, sillä niiden myyntihinnat saattavat olla jopa tuhansia euroja.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on kuluneen kesän aikana varastettu useita lukittuja sähköpotkulautoja.
Eniten niitä on varastettu Oulun keskustan alueella, poliisin tiedotteessa kerrotaan. Sähköpotkulaudat kiinnostavat varkaita, sillä niiden myyntihinta vaihtelee sadoista euroista tuhansiin euroihin.
Poliisi tutkii varkauksia ja yrittää selvittää mahdollisia tekijöitä muun muassa kameratallenteiden avulla.
Poliisi muistuttaa, että potkulautojen varkauksilta suojautumisessa pätee pitkälti samat säännöt kuin polkupyöränkin suojaamisen kohdalla. Kulkuvälinettä kannattaa säilyttää sisätiloissa, jos se on mahdollista. Sähköpotkulauta kannattaa lukita jämerällä, laadukkaalla lukolla kiinteään esineeseen.
Paras keino ehkäistä varkaus on ottaa sähköpotkulauta aina mukaan paikalta, jossa riski anastamiseen on olemassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta ja* [*lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten verkkosivuilla.*
Runsas 6000 kävijää näki Jukka Rintalan taidetta Jukkolan navetanvintillä – ensi vuoden näyttely on jo suunnitteilla
Kuluvan kesän näyttely Kokkolan Lohtajalla ei kerännyt yhtä laajaa suosiota kuin viime vuoden Tove Jansson ja muumit. Näytteilleasettajat ovat kuitenkin tyytyväisiä.
Muotisuunnittelija ja taiteilija **Jukka Rintalan** puvut sekä taulut toivat kesällä Jukkolanmäen Navetanvintille Lohtajalle vajaat 6 300 katsojaa eri puolilta Suomea.
Juuri päättyneen näyttelyn katsojamäärä jäi edellisvuoden määristä yli kahdella tuhannella.
**Eveliina Jukkola** analysoi, että viime vuonna **Tove Jansson** ja muumit houkuttelivat paikalle paljon perheitä, joten ennätysmäinen 8 600 kävijän määrä selittyy sillä.
– Jukka Rintalan upeat iltapuvut ja taulut eivät olleet erityisesti perheiden suosiossa, vaikka ne monen ikäistä katsojajoukkoa kiinnostivatkin. Olemme kuitenkin erittäin tyytyväisiä kesän teosmyyntiin, valottaa Jukkola.
Kesän kuluessa Rintalan tauluja myytiin 30. Ne kuvasivat naishahmoja, iltapukuja ja luontoa.
Navetanvintillä oli esillä 15 uniikkia iltapukua ja noin 50 maalausta.
Mitä luvassa ensi vuonna?
Kuluvan kesän näyttely oli Navetanvintin neljäs. Joka vuodeksi on keksitty aina uusi teema. Eveliina Jukkola paljastaa, että ensi vuoden näyttelyn suunnittelu on jo kovasti käynnissä.
– Itse asiassa neuvotteluja siitä on käyty jo koko vuoden ja ne jatkuvat edelleen, kertoo Jukkola, eikä paljasta enempää.
Ensimmäisenä vuonna teemana oli **Miina Äkkijyrkkä**, toisena **Kaj Stenvall**, kolmantena **Tove Jansson** ja muumit ja nyt Jukka Rintala.
– Joka vuosi näyttelyn saaminen ja rakentaminen on ollut edellisvuotista helpompaa. Meille on karttunut kokemusta ja lisäksi Navetanvintti on saanut mainetta, kertoo Jukkola.
Idea taiteen tuomisesta Navetanvintille oli oman taiteilijan, tekstiilitaiteilija **Eija Jukkolan**. Hän keksi, että remontoiduista tiloista saa hyvän näyttelytilan. Alueella on kulttuurinnälkäistä väkeä, mutta nimekkäät taiteilijat ovat yleensä olleet esillä vain suurissa kaupungeissa.
– Yksi talvi meni taiteilija Miina Äkkijyrkkää suostutellessa. Sen jälkeen on ollut helpompaa, hymähtää Eveliina Jukkola.
Pekka Timonen aloittaa Vantaan kaupunginjohtajana syyskuussa
Vantaan edeltävä kaupunginjohtaja Ritva Viljanen jäi eläkkeelle elokuussa.
**Pekka Timonen** aloittaa Vantaan kaupunginjohtajana 1. syyskuuta, Vantaan kaupunki tiedottaa.
Siihen saakka kaupunginjohtajana toimii **Katri Kalske**, joka palaa syyskuussa kasvatuksen ja oppimisen toimialan apulaiskaupunginjohtajaksi. Hänen sijaisenaan toiminut **Ilkka Kalo** taas palaa perusopetuksen johtajaksi.
Vantaan kaupunginvaltuusto valitsi 19. kesäkuuta kokouksessaan [Timosen uudeksi kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20037324) **Ritva Viljasen** jäädessä eläkkeelle elokuussa.
Timonen toimi Lahden kaupunginjohtajana vuodesta 2018 lähtien.
Opiskelijoilla edelleen ongelmia ostaa HSL:n lippuja – tässä jutussa kerromme, miksi näin on 
Opiskelijastatuksen päivittyminen eri järjestelmien ja tahojen kautta HSL:n mobiilisovellukseen voi kestää kolmekin päivää. Tiedossa ei ole varsinaisia parannuksia.
Useilla opiskelijoilla on ollut haasteita päivittää opiskelijaoikeutensa HSL:n sovelluksessa lukuvuoden vaihtuessa.
[HSL:n verkkosivujen mukaan](https://www.hsl.fi/liput-ja-hinnat/alennusryhmat/opiskelija-alennus) opinto-oikeuden tarkastamisessa Oma Opintopolku -palvelussa on ollut teknisiä ongelmia kesäkuun alusta alkaen.
Tällä hetkellä kyseessä on HSL:n viestinnän päivystäjä **Joona Packalénin** mukaan heistä riippumattomaton häiriö. Hänen mukaansa opiskelijoiden läsnäolotieto ei ole päivittynyt Opetushallituksen Koski-palveluun, josta HSL hakee tietonsa lippusovellukseen.
– Enemmän kyse on siitä, että Opetushallituksen tai oppilaitosten järjestelmissä ei ole päivittynyt tieto opiskelijoiden läsnäolosta, Packalén sanoo.
Packalénin mukaan kyseessä on yleinen häiriö uusien opiskelijoiden aloittaessa lukuvuotensa. Hän kertoo, että heille on tullut satoja yhteydenottoja opiskelijaoikeuden päivittymisestä palveluun, mutta osa kyselyistä liittyy myös tavanomaiseen käytöntukeen. Packalén suosittelee opiskelijoita tarkistamaan ensin läsnäolon voimassaolon Opintopolku-palvelusta.
HSL:ltä voi tällä hetkellä ostaa mobiilisovellukseen korkeintaan 30 päivän opiskelijakausilipun, eikä esimerkiksi opiskelijahintaisia kertalippuja ole.
Opiskelijat ovat saattaneet joutua ostamaan ylimääräisiä kertalippuja, jos eivät ole saaneet opiskelijaoikeutta päivitettyä sovellukseen ja sen myötä ostettua kausilippua. Packalénin mukaan HSL:lle on tullut jonkin verran korvauspyyntöjä, jotka käsitellään tapauskohtaisesti.
Hänen mukaansa lähtökohtaisesti opiskelijoille ei makseta korvauksia esimerkiksi ylimääräisistä kertalippukuluista, sillä kyseessä ei ole HSL:n vikatilanne.
Järjestelmissä ei ole havaittu häiriöitä, mutta normaali viive on pari päivää
Opetushallituksen erityisasiantuntijan **Juho Mikkosen** mukaan tieto korkeakouluopiskelijoiden opiskeluoikeudesta HSL-sovelluksessa saadaan Opetushallituksen hallinnoiman Koski-palvelun kautta.
Mikkonen kertoo, että he ovat tutkineet omalta osaltaan perusteellisesti Koski-palvelun tilanteen eivätkä ole havainneet tavallisesta poikkeavaa.
– Kaikki toimii meidän puolesta moitteetta, Mikkonen sanoo.
Hänen mukaansa tiedonvälityksen ongelma ei ole Koskessa, ja tieto opiskelijan läsnäolotiedoista saadaan CSC:n hallinnoimasta Virta-opintotietopalvelusta. Koski-järjestelmä toimii välikätenä HSL:n ja Virta-palvelun välillä.
CSC:n eli Tieteen tietotekniikan keskuksen digitaalisten palveluiden johtaja **Hanna-Mari Puuska** kertoo, että tilannetta on selvitetty myös heillä ja Virta-palvelussa ei ole havaittu erityisiä häiriöitä. Kyseessä on hänen mukaansa tavanomainen 2–3 päivän tiedonsiirron kesto.
Puuska kertoo, että syy viiveelle on se, miten polku on rakennettu. Esimerkiksi oppilaitokselta läsnäolotieto päivitetään Virta-palveluun yhden kerran vuorokaudessa. Virta-palvelusta tietoa siirretään kuusi kertaa päivässä Opetushallituksen Koski-palveluun.
– Viivettä opiskelijaoikeuden päivittymisessä aiheuttaa se, että läsnäolotieto menee monen järjestelmän ja tahon kautta, kommentoi Puuska.
Hän ymmärtää opiskelijoiden harmituksen, jos he olettavat tiedon päivittyvän automaattisesti. Puuska toivoo, että oppilaitoksissa kerrotaan tiedon päivityksen kestosta.
– Oletus on nykyisin, että tiedot siirtyvät reaaliajassa joka paikkaan. Jos sellainen oletus on ollut, niin se varmasti turhauttaa.
Puuska toteaa, että vielä on kehitettävää, jotta tiedonsiirto olisi nopeampaa.
*Voit keskustella aiheesta 9. elokuuta kello 23:een saakka.*
Ikivanha tammi siirrettiin kerrostalon tieltä uuteen paikkaan – 90-luvun operaatio on yhä erikoisuus
Puiden merkitystä kaupunkiympäristössä ei ymmärretä, sanoo asiantuntija. Mikkelissä haluttiin aikoinaan säästää vanha tammi, joka uhkasi jäädä rakennustyömaan alle. Operaatio on yhä erikoinen.
Hätäkeskuslaitos: hätänumeron ruuhka ohi
Hätäkeskuslaitos muistuttaa, että hätänumeroon pitäisi soittaa vain henkeä ja terveyttä tai vakavaa omaisuusvahinkoa uhkaavissa tilanteissa.
Hätänumeron ruuhkatilanne on ohi, kertoo Hätäkeskuslaitos [viestipalvelu X:ssä.](https://twitter.com/112_Finland/status/1688866912032198656)
Hätäkeskuslaitos kertoi aiemmin tiistaina, että Suomen yli pyyhkäisevään rajuilmaan liittyvät puhelut ovat aiheuttaneet hätänumeron ruuhkautumisen.
Vastausviiveet ovat nyt palautuneet normaaleiksi. Hätäkeskuksissa voi kuitenkin edelleen syntyä yksittäisiä ruuhkapiikkejä.
Hätäkeskuslaitos muistuttaa, että hätänumeroon 112 soitettaisiin vain niissä tilanteissa, joissa henki tai terveys on uhattuna, taikka vakavat omaisuusvahingot uhkaavat.
Etelässä on mitattu tiistaiaamuna kovia myrskytuulia puuskissa maa- ja merialueilla. Lisäksi kymmeniä tuhansia talouksia on tiistaiaamuna sähköttä eri puolilla Suomea.
Rajuilma vaatii malttia
Pirkanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Jyrki Paunila** kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20043843) Ylelle esimerkkejä, miten rajuilman aikana kannattaa hätäpuheluiden kanssa toimia.
Jos esimerkiksi kiinteistöjen sisätilojen tulviminen on aiemmista rankkasateista tuttua, kannattaa ensimmäisenä ottaa yhteyttä kiinteistön omaan huoltoyhtiöön. Kiinteistöissä kannattaa etukäteen varautua pumppukalustoon ja muovikalvoon tai muihin keinoihin, joilla veden tuloa saa estettyä.
– Viranomaistoiminnan aika on sitten, kun se on yllättävää ja on hätätilanteesta kyse. Sitten totta kai autetaan, Paunila sanoo.
Kuurojen aikaan pelastuslaitoksenkin tulee priorisoida tehtäviään. Kaikkialle ei ehditä heti akuutin tilanteen sattuessa, jos kuurot tekevät tuhojaan useammassa kohteessa.
Hän kannustaa seuraamaan oman sähkölaitoksen sekä vesiyhtiön tiedotteita ennen hätänumeroon soittamista.
Lisää ohjeistuksia myrskytilanteissa toimimiseen voi lukea [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/toimintaohjeita-myrskypuuskiin). Verkkosivuilta löytyvät myös [voimassa olevat varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
*Juttua päivitetty 8.8. klo 14.48: Ruuhka hätänumerossa on nyt ohi.*
HJK:n naisille miljoonarahoitus – uudella taustajoukolla kova tavoite
Uuden osakeyhtiön tavoitteena on mahdollistaa HJK:n naisten edustusjoukkueelle urheilullista menestystä kestävällä taloudellisella pohjalla. Tähtäimessä on myös naisten jalkapalloammattilaisuus Suomessa.
Helsingin Jalkapalloklubi tiedotti tiistaina, että jatkossa seuran naisten edustusjoukkue toimii omana osakeyhtiönään.
Muutoksella tavoitellaan ammattimaisempaa toimintaa naisten pääsarjajalkapallon parissa sekä tulevaisuudessa realistisia mahdollisuuksia jalkapalloammattilaisuuteen Suomessa.
Hankkeen alullepanijan ja päärahoittajan **Sammeli Sammalkorven** mukaan HJK oli jo pitkään miettinyt, kuinka naisten kilpajalkapalloilu saadaan seuraavalle tasolle.
– Tässä on kaupallinen mahdollisuus, sillä naisten jalkapallo on kansainvälisesti valtavassa nosteessa. Toisaalta tässä on myös mahdollisuus tehdä konkreettinen tasa-arvoteko jalkapallossa ja joukkueurheilussa ylipäänsä. Tasa-arvo on kuitenkin vielä aika kaukana ja tämä on vain pieni teko, jolla pyritään tuomaan tasa-arvoa joukkueurheiluun.
Rahoitusta kerätty ”toista miljoonaa” euroa
Hankkeessa HJK:n naisten edustajoukkue yhtiöitetään omaksi osakeyhtiökseen, jonka taustalle on haettu sijoittajia. Rahoitusta on kerätty Sammalkorven mukaan ”toista miljoonaa”. Viidessä vuodessa osakeyhtiön on tarkoitus saavuttaa merkittävää liikevaihtoa ja saada toiminta kannattavaksi.
HJK:n Kansallisen liigan sarjapaikka ja kilpailutoiminta ovat toimineet tähän saakka HJK ry:n alla, joka vastaa myös seuran ruohonjuuritoiminnasta. Jatkossa naisten edustusjoukkue on miesten edustusjoukkueen tavoin oman osakeyhtiönsä alla.
Myös HJK ry on hankkeessa mukana yhtenä pääomistajana.
Sammalkorven mukaan osakeyhtiön perustaminen on välttämätöntä, jotta kestävää urheilullista ja taloudellista menestystä on mahdollista saada aikaan. Samalla Kansallisesta liigasta tavoitellaan kilpailullisempaa ja taloudellisesti kannattavampaa.
– Eurooppalaiset suurseurat ovat ymmärtäneet, että miesten jalkapallon lisäksi on naisten jalkapallo, joka on mahdollista kaupallistaa. Se on kymmenien prosenttien vuosittaisessa kasvussa. Tämä potentiaali on hyödyntämättä Suomessa, Sammalkorpi summaa.
– Eikä tarvitse katsoa edes kovinkaan kauas. HJK oy on saanut tämän miesten puolella toimimaan.
Hankkeen toisen ankkurisijoittajan **Mariet Louhennon** mukaan osakeyhtiöllä tavoitellaan ammattimaisesti toimivaa taloudellista kokonaisuutta, mikä mahdollistaa laadukkaan tekemisen urheilupuolella.
– Projektissa on kyse mahdollisuudesta kehittää HJK:n naisten edustusjoukkueen toimintaa ammattimaisemmaksi, Louhento selventää.
Oppeja tarkoitus jakaa Kansallisen liigan tasolla
Louhento on myös Kansallisen liigan hallituksen puheenjohtaja, minkä lisäksi hän on edistänyt naisten jalkapallon asemaa Suomen Palloliiton hallituksessa.
Hän kuvaa järjestelyä start up -hankkeeksi, josta mukaan lähtevät sijoittajat saavat myös merkityksellisyyttä. Tavoitteena eivät ole pikavoitot, vaan kestävä ja taloudellisesti kannattava toiminta, mikä kannattelee tulevaisuudessa pelaajien laadukasta arkea.
Jatkossa osaamista on tarkoitus jakaa Kansallisen liigan tasolla.
– Liiga tulee paremmaksi, kun joukkueet ja seurat taustalla kehittyvät.
Osakeyhtiön hallituksen puheenjohtajaksi valittu mediayrittäjä **Anu Ubaud** korostaakin, että isossa kuvassa kyse on lopulta suomalaisen naisjalkapallon yhteisestä kehittymisestä.
Tavoitteissa on ottelutapahtumien ja yhteistyökumppanuuksien kautta tapahtuva jalkapalloliiketoiminnan kasvu. Molemmissa on lopulta kyse naisjalkapallon yleisöpotentiaalista, mutta myös tasa-arvosta.
Kaupallisen potentiaalin ja urheilumenestyksen lisäksi sijoittajille ja yhteistyökumppaneille onkin tarjolla yhteiskunnallisen tasa-arvoteon ja urheilun yhdenvertaisuuden edistämisen ikkuna. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa Suomessa naisten jalkapallon parissa ammattilaisuutta voidaan pitää realistisena vaihtoehtona.
– Haaveilemme maailmasta, jossa kaikilla lapsilla on aidosti jalkapallon saralla yhtäläiset mahdollisuudet unelmiin. Tällaisilla teoilla on valtavasti merkitystä, Ubaud toteaa.
Esimerkin voimaan uskoo myös HJK ry:n hallituksen puheenjohtaja ja Suomen Palloliiton hallituksen jäsen **Kimmo J. Lipponen**, joka nähdään myös uuden yhtiön hallituksessa. Lipponen toivoo, että tulevaisuudessa nuorten tyttöjen idolit löytyvät paikallisista seuroista.
– Kaikilla jalkapalloa pelaavilla lapsilla pitää olla mahdollisuus unelmoida ammattilaisuudesta. Autetaan tyttöpelaajia konkretisoimaan unelma siten, että se on mahdollista Suomessa.
Ammattilaisuus vaatii taustalleen ammattimaisuutta
Lipposen mukaan uusi järjestely tähtää siihen, että joukkue taistelee joka vuosi mestaruudesta kotimaassa sekä pelaa otteluita kansainvälisissä kilpailuissa. HJK:n pelaajapolun yläpäähän ja naisten edustusjoukkueen toiminnalle Lipponen toivoo muutoksilla piristysruisketta.
– Rehellisyyden nimissä ammattimaisuudessa ollaan jo pitkällä, mutta ammattilaisuudessa on vielä tekemistä, jotta esimerkiksi pelaajien taloudelliset korvaukset alkavat nousta.
Lipposen mukaan kansainvälinen kärki menee todella kovaa ja Suomessa on täysi työ pysyä kansainvälisen kehityksen mukana. Esimerkiksi Ruotsissa on tehty esimerkillistä työtä.
– Ei USA:n kaataminen sattumaa ollut, vaikka kyse olikin millimetreistä, Lipponen viittaa [sunnuntaina MM-kisoissa nähtyyn trilleriin](https://yle.fi/a/74-20043988).
Ubaudin, Sammalkorven, Louhennon ja Lipposen lisäksi uuden osakeyhtiön hallitukseen kuuluu markkinointiviestinnän ja urheilusponsoroinnin parissa pitkään työskennellyt **Hasse Eranka**. Tällä hetkellä osakeyhtiö hakee toimitusjohtajaa.
Seinäjoella bussiliikenne on puolen miljoonan matkustajan vauhdissa
Alkuvuoden lukujen perusteella matkustajamäärissä on kasvua edellisvuodesta jopa 25 prosenttia, kerrotaan Härmän Liikenteestä.
Seinäjoen kaupunkiliikenteen matkustajamäärät ovat kasvussa. Alkuvuoden perusteella bussiliikenne on puolen miljoonan matkustajan vauhdissa.
Matkustajamäärissä on kasvua edellisvuodesta peräti 25 prosenttia, kerrotaan Härmän Liikenteestä. Koronapandemia tosin vaikutti vielä vertailuvuoden matkustajamääriin.
Edellinen huippuvuosi Seinäjoen bussien matkustajamäärissä oli vuonna 2019. Myös näihin lukuihin verrattuna matkustajamäärissä on kasvua noin 10 prosenttia.
Yhtiöstä kerrotaan, että matkustajamäärän lisäykseen on vaikuttanut etenkin kaupunkiliikenteen käytön helppous, saavutettavuus ja se, että matkan voi maksaa mobiilisovelluksella.
Myös vuorojen lisääntyminen ruuhka-aikoina on lisännyt bussilla matkustamista.
Seinäjoella ajetaan jätteillä
Yksi syy matkustajamäärien lisääntymiseen on toimitusjohtaja **Sami Heinimäen** mukaan ollut myös polttoaineiden kallistuminen. Lisäksi kaupungissa asuvat nuoretkin haluavat liikkua kestävästi eivätkä enää välttämättä aja ajokorttia.
Seinäjoella kaupunkiliikenteessä käytetään uusiutuvaa dieseliä, joka on valmistettu kokonaan biojätteistä. Heinimäen mukaan uusiutuvan polttoaineen käyttö vähentää bussiliikenteen hiilijalanjälkeä keskimäärin 90 prosenttia verrattuna fossiiliseen dieseliin.
Päästöt ovat biojätteillä ajettaessa myös puolta pienemmät kuin jos autoissa käytettäisiin biokaasua, yhtiöstä kerrotaan.
Lapissa koulu alkaa Torniossa ja Posiolla jo tänään – useimmissa kunnissa opintielle lähdetään lähipäivinä, Utsjoella vasta ensi viikolla
Utsjoella koulutielle lähdetään vasta viikon kuluttua, mutta muut Lapin peruskoulujen ja lukioiden oppilaat aloittavat lukuvuotensa jo tällä viikolla.
Peruskoululaisten ja lukiolaisten kesäloma on päättymässä. Lapissa ensimmäisinä koulutyön aloittavat torniolaiset ja posiolaiset tänään tiistaina.
Suurimmassa osassa Lappia, 16 kunnassa, syyslukukausi alkaa keskiviikkona. Inarissa ja Ranualla ensimmäinen koulupäivä on torstai.
Pisimpään kesälomaa viettävät Utsjoen oppilaat. Heidän koulutyönsä alkaa ensi viikon tiistaina, 15. elokuuta. Utsjoella joululoma puolestaan on lyhyempi kuin muissa Lapin kunnissa.
Kesä- ja joululoman kesto siis vaihtelee kunnittain jonkin verran, mutta syyslomaa kaikissa Lapin peruskouluissa ja lukioissa vietetään samaan aikaan, lokakuun puolivälin jälkeen viikolla 42. Myös hiihtoloman ajankohta on yhteinen, viikko 10 maaliskuun alussa.
Lisäksi lukuvuosi päättyy kaikissa Suomen peruskouluissa ja lukioissa aina samana päivänä eli viikon 22 lauantaina. Ensi vuonna kyseinen päivä on 1. kesäkuuta.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kinnulan kunnanjohtajahaussa eteni jatkoon kaksi hakijaa
Seuraava kunnanjohtaja on joko Raisa Kinnunen tai Kai Pouttu. Haastattelut pyritään pitämään torstaina.
Kinnulan kunnanhallitus päätti kutsua kunnanjohtajan rekrytointihaastatteluun kaksi henkilöä: kauppatieteiden maisteri **Raisa Kinnusen** sekä kauppatieteiden maisteri **Kai Poutun**.
Kinnunen toimii tällä hetkellä Vesannon kunnan talous- ja hallintojohtajana. Pouttu oli Alajärven kaupungin perusturvatoimialan talouspäällikkö toukokuun loppuun saakka.
Haastattelut pyritään suorittamaan torstaina, kertoo Kinnulan vt. kunnanjohtaja **Marja Lehtonen**. Kunnanhallituksen käsittelyyn asia tulee ensi maanantaina.
Näillä näkymin kunnanvaltuusto tekee asiassa päätöksen kunnanhallituksen ehdotuksen pohjalta 24. elokuuta.
Kinnulan kunnanjohtajan paikka tuli haettavaksi, kun **Kirsi Kellokangas** jätti tehtävän luottamuspulan vuoksi aiemmin tänä vuonna.
Kunnan viidestä viime kunnanjohtajasta neljä on eronnut luottamuspulan vuoksi.
Psykoterapiakeskus Vastaamoon liittyvä esitutkinta on lähes valmis Hämeessä
Hämeen maakunnista on kirjattu kaikkiaan 980 Vastaamon tietomurtoon liittyvää rikosilmoitusta.
Hämeen poliisista kerrotaan, että Psykoterapiakeskus Vastaamoon liittyvä esitutkinta on loppusuoralla myös Hämeen osalta. Vastaamoon kohdistuneeseen tietomurtoon liittyviä rikosilmoituksia on kirjattu Hämeessä kaikkiaan 980.
Rikosilmoituksista noin 600 on Päijät-Hämeestä ja noin 400 Kanta-Hämeestä. Kuntakohtaisia lukumäärätietoja ei julkaista asian sensitiivisyyden vuoksi.
Keskusrikospoliisi kertoi viime viikolla tiedotteessaan, että rikoskokonaisuudessa on kaikkiaan 33 086 asianomistajaa.
Esitutkinnan aikana rikoksen uhreiksi joutuneita on kuultu asianomistajina törkeään yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen sekä törkeään kiristyksen yritykseen.
Psykoterapiakeskus Vastaamoon liittyvä esitutkintakokonaisuus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan syyskuun alkuun mennessä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuulet katkovat sähköjä eri puolilla Päijät-Hämettä
Muissa kunnissa sähköttömien kotitalouksien määrä on tiistaiaamuna laskettu sadoissa, Sysmässä sähkökatkot koskevat yli tuhatta.
Kovat tuulet ovat aiheuttaneet tiistaiaamuna sähkökatkoja Päijät-Hämeessä. Energiateollisuuden sähkökatkokartan mukaan puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä lähes kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa oli joitakin satoja sähköttömiä kotitalouksia.
Sysmässä sähköt olivat poikki runsaalta tuhannelta verkkoyhtiö Elenian asiakkaalta.
Yhtiö tiedottaa, että sillä on jatkuva valmius sähköverkon vaurioiden korjaukseen, ja sähkökatkoja korjataan sitä mukaa, kun sää- ja tuuliolosuhteet sallivat turvallisen työn maastossa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Burger King avaa Kokkolassa loppuvuoden aikana – hampurilaisravintolat siirtyvät yhä enemmän keskustojen ulkopuolelle
Burger King avaa hampurilaisravintolan Eteläväylän varrelle. Siitä tulee Heinolan alueen neljäs hampurilaisketjuravintola.
Hampurilaisketju Burger King avaa ravintolan Kokkolassa loppuvuoden aikana.
Ravintola rakennetaan Terminaalikadun ja valtatie 8:n eli Eteläväylän risteykseen. Samassa osoitteessa on myös Teboilin kylmäasema ja autopesula.
Valmistelevat työt tontilla on jo aloitettu, ja ravintola pyritään avaamaan vuoden loppuun mennessä, kertoo ketjua Suomessa edustavan Restel Fast Foodin liiketoimintajohtaja **Siru Kalpio**.
Ravintolaan tulee autokaista ja noin 50 asiakaspaikkaa. Tonttivalinta kertoo, että Burger King tavoittelee etenkin autoilevia asiakkaita.
– Ravintoloissa syöminen on vähentynyt, yhä enemmän haetaan autolla tai tilataan ruoka kännykkäsovellusten kautta suoraan kotiin, kertoo Kalpio.
Burger King aloittaa rekrytoinnin elokuussa ja palkkaa 40–50 työntekijää. Kokkolan toimipiste on ketjun 64. ravintola Suomessa.
Keskustat hiljenevät, autoilu lisääntyy
Pikaruokamarkkinat ovat muutenkin Kokkolassa myllerryksessä. Kansainväliset hampurilaisketjut suuntaavat yhä useammin ydinkeskustan ulkopuolelle; kaupunkialueella toimii lähinnä pienempien ketjujen tai yksityisiä pikaruokapaikkoja.
Hesburger-ketju rakentaa parhaillaan autokaistallista ravintolaa Minimanin läheisyyteen. Hesburger sulkee kauppakeskus Chydeniassa olevan ravintolansa, kun uusi valmistuu ensi keväänä.
– Näin yleisesti on nähtävillä, että keskustat hiljenevät. Ihmiset liikkuvat autoillaan kauppakeskittymiin, kertoo Siru Kalpio.
Pikaruokaravintoloiden kilpailu keskustojen ulkopuolella tiivistyy. Friends &amp; Brgs -ketju avasi tänä vuonna ketjunsa ensimmäisen autokaistallisen ravintolan Kokkolan Heinolan kauppakeskittymään.
Samalta alueelta löytyy jo ennestään Hesburgers, lähistöltä McDonalds ja pian siis myös Burger King.
– Jokaisella ketjulla on omat vahvuutensa ja asiakkaansa. Me pyrimme erottumaan liekillä grillatuilla pihveillämme ja laadukkailla raaka-aineilla, sanoo Kalpio.
Hartaansillan rakennustyöt rajoittavat läheisen veneväylän käyttöä
Hartaansaaren veneväylä on kokonaisuudessaan auki näillä näkymin taas alkukesästä ensi vuonna.
Hartaansaaren veneväylän käyttöä rajoitetaan Hartaansillan ja asuntomessualueen rantarakenteiden rakennustöiden vuoksi.
Oulun kaupungin tiedotteen mukaan veneväylä avataan kokonaisuudessaan mahdollisesti alkukesällä 2024. Tarkemmasta ajankohdasta tiedotetaan ensi keväänä.
Varikonrannan telarannassa sijaitsevia soutu- ja perämoottoriveneitä voi kuitenkin käyttää rakennustöiden aikana väliaikaisen kulkuaukon kautta vedenkorkeuden salliessa.
Vaakunakylän venesatama suljettiin rakentamistöiden vuoksi ja se avataan uudistettuna veneilijöiden käyttöön veneilykauden alussa keväällä 2026. Tänä kesänä venesataman aluetta ruopataan syvemmäksi ja itse satama rakennetaan ensi kesänä.
Vaakunakylän venesatama on osa Oulun asuntomessualuetta kesällä 2025.
[Hartaansillan rakentaminen](https://yle.fi/a/74-20035651) aloitettiin heinäkuussa. Valmistuessaan sillasta tulee kaksiosainen kaarisilta, jonka sivukuva muistuttaa siipensä levittänyttä lintua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Työtilanne on parantunut Kaakkois-Suomessa – yhä harvempi turvautuu toimeentulotukeen
Tutkijan mukaan erityisesti kesätöiden parempi saatavuus näkyy toimeentulotukitilastoissa.
Toimeentulotukea saavien määrä on pudonnut merkittävästi vuodesta 2017 lähtien Kaakkois-Suomessa.
Etelä-Karjalassa tukea sai tämän vuoden kesäkuussa 3 790 ihmistä. Kuusi vuotta aiemmin tuen piirissä oli yli tuhat ihmistä enemmän.
Kymenlaaksossa pudotus on ollut vieläkin suurempi: tämän vuoden kesäkuussa toimeentulotukea saavia oli 5 288. Se on reilut 3 000 vähemmän kuin vuonna 2017.
Kelan tutkijan **Tuija Korpelan** mukaan tämä selittyy yleisellä työllisyystilanteen kohenemisella.
– Mitään suurta muutosta esimerkiksi myöntöperusteiden suhteen ei tuolla aikavälillä ole tapahtunut. Työllisyyden paraneminen on suurin syy, linjaa Korpela.
Tilanne kohentunut vuosi vuodelta
Rakenteellisen muutoksen ja muuttotappion kurittamassa Kaakkois-Suomessa trendi vaikuttaa erityisen toiveikkaalta.
– Myös alueellinen työllisyys on tilastojen valossa parantunut vuosien 2017 ja 2023 välillä. Lukumäärän pienentymisessä kyse ei näyttäisi olevan pelkästään siitä, että väki alueella on vähentynyt, Korpela kertoo.
Vuosi 2020 näkyy tilastoissa poikkeuksena koronan vuoksi. Silloin esimerkiksi kesätyöt olivat kortilla ja tuen tarvitsijoiden määrä pomppasi erityisesti kesällä nuorten osalta.
– Sen jälkeen tilanne on kohentunut vuosi vuodelta, kertoo Korpela.
Vuosittain toimeentulotukea saavien määrä on korkeimmillaan kesäkuussa. Tämä johtuu Korpelan mukaan opiskelijoista ja koulunsa päättävistä nuorista.
– Opintonsa päättäneet ovat ryhmä, joka tulee toimeentulotuen piiriin silloin, jos kesätyöpaikka on jäänyt saamatta ja opintotuki on katkennut kesältä. Heillä ei välttämättä ole myöskään oikeutta työttömyysturvaan, valottaa Korpela.
Syyskaudella tuensaajia on vähemmän. Korpelan mukaan tähän on olemassa selvä syy.
– Vuodesta 2019 veronpalautuksia on maksettu yleensä elo-syyskuussa. Palautukset jaetaan myös tuleville kuukausille ja siksi ne voivat vaikuttaa toimeentulotuen hakijan tukioikeuteen useammankin kuukauden, Korpela kertoo.
Veronpalautus katsotaan tuloksi, joka vaikuttaa tuen myöntöperusteisiin.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite puolittaa toimeentulotuen saajien määrä. [Korpela kertoi jo aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20043998), että pitää tavoitetta ristiriitaisena muuhun sosiaaliturvajärjestelmään tehtävien leikkausten vuoksi.
Toimeentulotukikustannukset olivat tämän vuoden kesäkuussa Kymenlaaksossa yhteensä noin 1,7 miljoonaa ja Etelä-Karjalassa 1,4 miljoonaa euroa. Valtio ja kunnat maksavat liki koko summan puoliksi.
Satakunnassa joitain tuhansia kotitalouksia ilman sähköä
Tuulen ennustetaan edelleen voimistuvan, jolloin myös sähköverkon vikojen todennäköisyys kasvaa.
Kovat tuulet ovat aiheuttaneet sähkökatkoja Satakunnassa. Säkylässä esimerkiksi oli aamukymmenen jälkeen yli 700 asiakasta vailla sähköä.
Laviassa oli aamukymmenen jälkeen yli 1 300 asukasta vailla sähköä.
Harjavallan Hiirijärvellä yli 200 asiakasta oli vailla sähköä aamuyhdeksän jälkeen, kun tuuli kaatoi puun 20 kilovoltin runkojohdolle.
Eurajoella puolestaan sähköt katkesivat vajaalta 200 asiakkaalta.
Tuulen ennustetaan edelleen voimistuvan, jolloin myös sähköverkon vikojen todennäköisyys kasvaa. Kova puuskittainen tuuli vaikeuttaa osaltaan korjaustöitä.
[Seuraamme rajuilman vaikutuksia tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20044048)
[Kuvasitko uutisvideon tai -kuvan rajuilmasta? Lähetä se meille](https://yle.fi/a/74-20044100)
Liperiläinen Emilia Kangaskolkka nimitettiin Demarinuorten uudeksi puheenjohtajaksi
Valinta oli yksimielinen. Kangankolkka on myös Liperin kunnanvaltuutettu sekä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen varavaltuutettu.
Liperiläinen **Emilia Kangaskolkka** on valittu Demarinuorten uudeksi puheenjohtajaksi. 20-vuotias Kangaskolkka valittiin puheenjohtajaksi yksimielisesti.
Emilia Kangaskolkka on Liperin kunnanvaltuutettu sekä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen varavaltuutettu. Hän on toiminut aikaisemmin muun muassa Demarinuorten ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Kangaskolkka valittiin keväällä eduskuntaan nousseen kansanedustaja **Pinja Perholehdon** tilalle.
Demarinuoret eli Sosialidemokraattiset nuoret ry on vuonna 1959 perustettu Suomen sosialidemokraattisen puolueen valtakunnallinen nuorisojärjestö. Sen toiminta on suunnattu 15–29-vuotiaille nuorille. Jäseniä järjestöllä on noin 5 000.
Pirkanmaalla päivällä sähköt poikki noin kuudelta tuhannelta taloudelta – katkoja tulossa myräkän vuoksi pitkin päivää
Vaikka sähköt olivat poikki monella ja hätäkeskus ruuhkautunut, samaan aikaan Tampereen keskustassa vietettiin kesän viimeisiä aurinkoisia päiviä kesäteatterin merkeissä.
Alkuviikoksi ennakoitu rajuilma katkoo nyt sähköjä Pirkanmaalla.
Energiateollisuuden [sähkökartta-palvelun](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan puoli yhdentoista aikaan sähkökatkoja oli yli 1900 taloudessa.
Puoli yhdeltä luku oli taas jo yli 6200 taloutta.
Neljältä sähkökatkojen määrä oli vähentynyt ja ilman sähköjä oli enää hieman yli kolme tuhatta.
– Olemme varautuneet jo viime viikolla laajoihin sähkökatkoksiin. Kova tuuli ja ukkosmyrsky tulevat varmasti teettämään huoltotöitä, joihin ryhdytään heti, kun se on turvallista, kertoo sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja **Heini Kuusela-Opas**.
Pirkanmaalla toimiviin suurimpiin sähköntuottajiin kuuluvat Elenia ja Tampereen sähkölaitos.
Hätäkeskus ruuhkautunut
Hätäkeskuslaitos tiedotti viestipalvelu X:ssä hätänumeron olevan ruuhkautunut myrskyyn liittyvissä puheluissa. Numeroon 112 kannattaa soittaa vain, kun henki tai terveys ovat uhattuna, tai vakavat omaisuusvahingot uhkaavat.
*Juttua päivitetty 10.32, 12.23 ja 16.06 ajankohtaisen tilanteen osalta, sekä lisätty tieto hätäkeskuksen ruuhkasta. Kuva päivitetty 12.23.*
Hattula alkaa kaavoittaa Niinimäen tuulivoimala-aluetta vastustuksesta huolimatta
Myrsky Energia on selvittänyt Takajärven ja Renkajärven väliselle alueelle enintään kahdentoista tuulivoimalan hanketta.
Hattulan kunta alkaa kaavoittaa Niinimäen tuulivoimala-aluetta. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Hallitus teki kokouksessa päätösesitykseen kolme lisäystä. Kunnanjohtaja **Pekka Järvi** kertoo, että ensimmäinen lisäys koskee perustettavaa yhteistyöryhmää, jonka tarkoituksena on lisätä tiedonkulkua eri osapuolten välillä. Ryhmään tulee ainakin kunnan, maanomistajien, asukkaiden ja rakentajan edustus.
Tämän lisäksi tiedonkulkua lisätään pitämällä tuulivoimahankkeesta avoin yleisötilaisuus viimeistään syyskuussa. Kolmas kunnanhallituksen tekemä lisäys koskee uuden hallitusohjelman linjauksia tuulivoimarakentamiseen liittyen.
Hallitusohjelman pohjalta voi tulla uusia määräyksiä, jotka koskevat esimerkiksi voimaloiden sijoittelua, rakenteita tai käytöstä poistoa.
Tämän hetken suunnitelmissa 12 myllyä
Myrsky Energia on selvittänyt alustavissa mallinnuksissa kahdentoista tuulivoimalan aluetta Takajärven ja Renkajärven väliseen maastoon. Lopulliset tuulivoimaloiden paikat sekä lukumäärä määräytyvät jatkosuunnittelussa.
Yhtiön mukaan sen tähän mennessä tekemät sopimukset alueen maanomistajien kanssa kattavat noin puolet tarvittavista voimala-alueista.
Myrsky Energian tuulivoimaloiden suunniteltu teho on kuudesta kymmeneen megawattia. Tuulivoimapuiston kokonaisteho olisi näin maksimissaan noin 120 megawattia.
Alustavilta voimalapaikoilta on lähimpään vakituiseen asutukseen ja loma-asutukseen vähintään 1,5 kilometrin etäisyys. Yhtiön mukaan melun ohjearvo 40 dB alittuu kaikilla hankealueen läheisyydessä olevilla rakennuspaikoilla.
Yhtiön tavoitteena on, että kaavaehdotus tulisi nähtäville ensi vuonna ja tuulivoimalat tuotantoon vuonna 2027.
Konsulttityöt yhtiön kukkarosta
Niinimäen hankealue on tunnistettu potentiaaliseksi tuulivoimatuotannon alueeksi[ Hämeen liiton teettämässä selvityksessä](https://www.hameenliitto.fi/hameen-tuulivoimaselvitys/). Alueella ei ole Kanta-Hämeen voimassa olevassa maakuntakaavassa tuulivoima-aluemerkintää. Hankealueelle ei sijoitu yleis- tai asemakaavoja.
Myrsky Energia vastaa ympäristövaikutusten arvioinnin ja kaavan laadinnan konsulttikustannuksista sekä kuulutuskuluista. Hattulan kunta vastaa omista hallinnollisista kustannuksistaan. Vastuista sovitaan erillisellä kaavoitussopimuksella.
Hankkeessa toteutetaan tarvittavat ympäristövaikutusarvioinnit sekä osallistumis- ja arviointimenettelyt, jotta eri osapuolet voivat esittää mielipiteensä.
Osa asukkaista vastustaa
Tuulivoimarakentaminen on herättänyt asukkaiden vastustusta. Maaliskuussa kerättyyn adressiin tuli noin 450 allekirjoitusta.
Kannanoton mukaan Rengon taajaman ja Takajärven väliin jää yksi Etelä-Suomen harvoista näin suurista yhtenäisistä alueista, jossa liikenteen aiheuttama taustamelu puuttuu käytännössä kokonaan. Hiljaisen alueen luonteen säilyttäminen estää vastustajien mukaan isojen tuulivoimaloiden rakentamisen alueelle.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hauholla mitellään jo 21. kerran uinnissa, pyöräilyssä ja juoksussa
Jokamiestriathloniin odotetaan noin 200 osallistujaa. Heistä joka kolmas on ensikertalainen.
Hauholla kisataan 8. elokuuta perinteisessä jokamiestriathlonissa. Hauhon jokamiestriathlon kiinnostaa etenkin naisia, sillä heitä on ollut usein enemmän kuin miehiä, kertoo kisojen vastuullinen järjestäjä **Mikko Reitti** Oikea Reitti Oy:stä.
– Moni Hauholla lajiin tutustuva saa kipinän lähteä harrastamaan triathlonia, Mikko Reitti kertoo.
Jokamiestriathloniin osallistuminen on itsensä haastamisen paikka.
– Vaikka Hauhon kisassa matkat eivät ole oikeassa suhteessa verrattuna varsinaisiin triathlonin matkoihin, niin 200 metrin uintikin on jo monelle osallistujalle haaste.
Kilpailujen lähtö on kello 18.30. Kyseessä on nopea kisa, sillä Mikko Reitin mukaan lähdöstä noin tunnin ja kymmenen minuutin päästä viimeinenkin kilpailija on maalissa.
Hauhon Kirkkotie suljetaan välillä Hauhontien liittymä ja Hauhon kirkko sekä Vanha raitti välillä Hauhon kirkko ja Eskonraitin liittymä. Sulku on alkaa kello 15 ja päättyy kello 20.
Kilpailun pyöräilyosuuden aikana pari sataa pyöräilijää ajaa hetken Eteläisten suuntaan kulkevalla Hauhontiellä. Kisojen vastuullinen järjestäjä Mikko Reitti toivookin autoilijoilta malttia ja ymmärrystä kilpailijoita kohtaan.
Hauhon jokamiestriathlon järjestetään tänä vuonna jo 21. kerran. Järjestelyissä on mukana myös Hauhon Sisun suunnistajat.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tiedätkö, miksi yleisurheilija pakkaa reppuunsa piikkejä? Ella Räsänen paljastaa, mitä kisapäivän kulisseissa tapahtuu 
Yle Urheilu seurasi 400 metrin juoksijan Ella Räsäsen kilpailupäivää kesällä.
Loimaalle suunnitteilla uusia tuulivoimaloita
Voimalat olisivat teholtaan 7,2 megawattia. Suunnitteluvaraus olisi voimassa ensi vuoden loppuun asti.
Loimaan Alastarolle kaavaillaan tuulivoimaa. SynRex Oy on toimittanut kaupungille suunnitteluvarausanomuksen 1–3 tuulivoimalan sijoittamiseksi kahdelle metsäkiinteistölle Ilolan ja Vännilän kylissä.
Voimalat olisivat teholtaan 7,2 megawattia. Varaus olisi voimassa ensi vuoden loppuun asti.
Asia tuotiin eilen tiedoksi Loimaan kaupunginhallitukselle.
Kaupunginjohtaja **Jari Rantalan** mukaan päätöksiä on luvassa myöhemmin, kun asiasta on käyty laajempi kansalaiskeskustelu.
Loimaalle on aiemminkin suunniteltu tuulivoimaa, mutta hankkeet ovat kaatuneet asukkaiden vastustuksen seurauksena.
Hans-myrsky riepottelee Pohjoismaita: Åressa tulvii ja Etelä-Norjassa on maanvyöryjä
Ruotsissa varoitetaan tulvista ja Norjassa sateesta, tulvista ja maanvyöryistä.
Hans-myrsky on iskenyt voimalla Pohjoismaihin. Ruotsissa ja Norjassa tulvii, ja Norjassa on nähty myös maanvyöryjä.
**Lue myös:** [Yle seuraa Suomen rajuilmaa ja Pohjoismaiden myrskyjä.](https://yle.fi/a/74-20044048)
Ruotsissa myrsky on aiheuttanut tulvan Jämntlannin Åressa, joka tunnetaan hiihtokeskuksestaan. Åren keskustan lähellä lähellä virtaava Susabäcken-puro on paisunut ja uhkaa rakennuksia, [kertoo yleisradioyhtiö SVT.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ovadret-hans-framfart-over-landet)
Asukkaita on käsketty pysymään sisällä. Kaikki kylän halki kulkevat tiet on suljettu.
– Näyttää siltä kuin tornado olisi iskenyt. Koko tie on auki ja kiviä ja puita on kaikkialla, kertoo paikallinen asukas **Anna** [Expressen-lehdelle.](https://www.expressen.se/nyheter/back-genom-are-har-svammat-over/)
Pelastuslaitos yrittää paraikaa hallita vesimassoja eikä ole vielä arvioinut tuhoja.
– Juuri nyt yritämme saada virran takaisin puroon, ja sitten autamme kiinteistöjä, sanoo päällikkö **Henrik Jönsson** Åren pelastuslaitokselta Expressenille.
Jönssonin mukaan virta on jo laatumassa.
[Ruotsin ilmatieteen ja hydrologian laitos](https://www.smhi.se/vader/varningar-och-brandrisk/varningar-och-meddelanden/varningar) on antanut varoituksen suurista tulvista Länsi-Götanmaan, Värmlannin, Örebron ja Hallandin lääneissä sekä Kronobergin läänin länsiosissa. Varoitus on voimassa torstaihin saakka.
Norjassa maanvyöryjä
Norjan vuoristoisessa keskiosassa, Nord-Aurdalin kunnassa on tapahtunut useita maanvyörymiä, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/innlandet/politiet-evakuerer-flere-husstander-i-vestoppland-1.16508161).
Ihmisiä on evakuoitu kahdesta talosta. Myös kolmas talo uhkaa jäädä maanvyöryn alle, mutta rajusti virtaavat vesimassat ovat estäneet pelastajien pääsyn talolle.
Paikalle on kutsuttu pelastushelikopteri, kertoo paikallinen pelastuspäällikkö **Øyvind Bakken**.
Kymmeniä ihmisiä on myös evakuoitu tulvivien jokien takia.
Oslon lähellä Leirsundin kylästä evakuoitiin 64 ihmistä ja Østre Totenin kunnasta 30 ihmistä. Østre Toteniin on ennustettu lähiaikoina jopa 100 millimetriä sadetta.
Norjassa oli myös kateissa kolme ulkomaista kalastusmatkailijaa. Poliisi kertoi tiistainaamuna löytäneensä heidät hyvässä kunnossa. Heidän kerrottiin jääneen maanantaina illalla myrskyn vuoksi jumiin saarelle Bømlon rannikkoalueella.
Suureen osaan Etelä-Norjaa [on annettu tiistaille](https://www.varsom.no/) korkeimman luokan sade-, tulva- ja maanvyöryvaroitukset.
Pelastuslaitos: ”Tanska on yhä pystyssä”
Hans-myrsky toi Tanskaan kovia sateita ja tuulia. Tanskan pelastuslaitoksen mukaan rajuilma ei ollut niin vakava kuin ennakoitiin.
– Viestimme täältä on, että Tanska on yhä pystyssä, sanoo pelastuslaitoksen pääsihteeri **Bjarne Nigaard** [yleisradioyhtiö DR:lle.](https://www.dr.dk/nyheder/vejret/live-vejret-giver-vaeltede-traeer-og-aflyste-faerger-foelg-udviklingen-her)
Nigaardin mukaan eniten häiriöitä on aiheutunut myrskyn kaatamista puista.
Wasalinelle jälleen ennätyksellinen kesä – rahdin määrä tosin laskenut
Matkustajamäärä on kasvanut 12,5 prosenttia verrattuna vuoden 2022 vastaavaan ajanjaksoon. Rahdin määrä on laskenut 9 prosenttia. Syynä on epävarma taloustilanne.
Wasaline raportoi tälle kesälle jälleen ennätyslukemia sekä matkustajamäärän että ajoneuvomäärän osalta. Sen sijaan kuljetetun rahdin määrä on laskenut.
Aurora Botnia kuljetti heinäkuussa 67 000 matkustajaa, mikä on lähes 7 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022. Myös kesäkuun matkustajamäärä ylitti edellisvuoden.
Tammi-heinäkuun matkustajamäärä on viime vuoteen verrattuna vieläkin suurempi. Matkustajamäärä kasvoi kaiken kaikkiaan 12,5 prosenttia verrattuna vuoden 2022 vastaavaan ajanjaksoon.
Rahtimäärän laskun syynä on Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlbergin** mukaan epävarma taloustilanne. Laskua on viime vuoteen verrattuna noin 9 prosenttia.
– Olemme erittäin tyytyväisiä tähänastiseen kesään, ja elokuun varaustilanne näyttää myös erittäin hyvältä, Ståhlberg toteaa tiedotteessa.
Wasalinen avainluvut heinäkuussa 2023:
Oulussa aloittaa uusi hankeyksikkö sijoittajien houkuttelemiseksi kaupunkiin – johtoon kaupunginjohtajan erityisavustaja Karri Oikarinen
Yksikön toiminta voi alkaa, kun hankejohtaja on valittu. Yksikköön on tarkoitus rekrytoida alkusyksystä kaksi henkilöä lisää.
Oulun kaupungilla aloittaa uusi sijoittajien houkuttelemiseen keskittyvä hankeyksikkö. Sen johtajaksi on valittu 49-vuotias yhteiskuntatieteiden maisteri **Karri Oikarinen**.
Hankeyksikön perustamisesta päätettiin kuluvan vuoden talousarviopäätöksen yhteydessä. Hankeyksikköön on tarkoitus rekrytoida alkusyksystä kaksi henkilöä lisää.
Yksikön tehtävänä on houkutella yksityisiä sijoittajia ja toteuttajia strategisesti tärkeisiin investointihankkeisiin, ja edistää niiden toteutumista. Yksi merkittävistä hankkeista on Ouluun kaavailtu uusi monitoimiareena.
Karri Oikarinen aloittaa Oulun kaupungin hankejohtajana virallisesti syyskuun alussa, hän siirtyy tehtävään Oulun kaupunginjohtajan erityisavustajan paikalta.
Käytännössä uusia tehtäviä on nykyisten lisäksi jo elokuussa, jolloin myös uusi hankeyksikkö pääsee pikku hiljaa aloittelemaan toimintaansa.
– Olen sopinut jo muutaman investoritapaamisen. Tulossa on sähäkkä kuukausi, Oikarinen sanoo.
Oulun kaupunginjohtajan erityisavustajana Karri Oikarisen vastuulla ovat olleet muun kaupungin edunvalvonta- ja vaikuttamistyö sekä kaupunginjohdon sidosryhmäyhteydet. Oikarisella on yrittäjäkokemusta, ja hän toiminut yksityisellä puolella myynnin, markkinoinnin ja viestinnän asiantuntijana ja johtajana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tältä näyttää joutsenten reviiritaistelu, joka voi koitua kohtaloksi – lintuinfluenssalta laji on tänä kesänä vielä välttynyt
Joutsenista ei ole vielä tänä vuonna löydetty lintuinfluenssaa. Yleisin tappaja on sähkö, mutta henki voi lähteä myös reviiritaisteluissa, joita laulujoutsenten voimakas kannankasvu on lisännyt.
Ruokavirasto on saanut eri puolilta Suomea tutkittavaksi tänä vuonna 30 kuollutta joutsenta. Yhdessäkään ei ole ollut merkkejä lintuinfluenssasta.
Kolmen viime vuoden aikana lintuinfluenssan varalta on tutkittu noin 240 joutsenta. Vuonna 2022 positiivinen näyte löytyi seitsemältä ja vuotta aikaisemmin viideltätoista linnulta.
Joutsenen kohdalla epidemiaepäilyksi riittää, jos kuolleita lajitovereita on samalla löytöalueella enemmän kuin yksi.
Yleisimmät kuolinsyyt trauma ja nääntyminen
Ruokaviraston erikoistutkijan **Tiina Korkea-ahon** mukaan joutsenten yleisimmät kuolinsyyt ovat olleet trauma eli yleensä esteeseen törmääminen sekä nääntyminen.
Sähkölinjat koituvat varsinkin keväisin ja syksyisin monen joutsenen kohtaloksi.
Ravinnonpuutteeseen nääntyminen puolestaan on seurausta leudoista talvista. Joutsenet eivät välttämättä lähde ajoissa tai ollenkaan muuttomatkalle, ja ruoka on tiukassa. Pahimmassa tapauksessa linnut jäätyvät kiinni jäihin.
Henki voi lähteä myös reviiritaisteluissa, jotka ovat lisääntyneet erityisesti laulujoutsenkannan voimakkaan kasvun seurauksena.
Kymmenen viime vuoden kasvu on ollut 39 prosenttia, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Markus Piha**. Tämän vuoden pesimämuutosten tieto on jo kerätty, ja tuoreet tulokset julkaistaan elokuun puolivälissä. Laskentoja tekevät metsästäjät ja lintuharrastajat.
Kun lammet ja järvet alkavat olla varattuja, laulujoutsen on levittäytynyt etsimään otollisia paikkoja kyhmyjoutsenen reviirille eli merenlahtiin.
– Yhteenotoilta ei voi välttyä, sanoo kokkolalainen lintuharrastaja **Marko Pohjoismäki**.
Joutsenet ovat suuria lintuja, jotka voivat elää yli 20-vuotiaiksi. Laulujoutsenurokset painavat noin 11 kiloa. Siipien kärkiväli on yli 200 cm.
– Laulujoutsen on aggressiivinen ja sitkeä reviirinsä puolustaja. Se kyllä haastaa itseään suuremman kyhmyjoutsenenkin, Pohjoismäki toteaa.
”Kuin halolla lyötäisiin”
Kyhmyjoutsen on yksi Suomen suurimmista lentävistä linnuista. Painoa voi olla yli 15 kiloa ja siipien kärkiväli suurimmillaan jopa 240 senttimetriä. Seisovan linnun pää ulottuu yli metrin korkeudelle.
Pohjoismäki kuvailee tyypillistä tilannetta, jossa laulujoutsenpariskunnan reviirille osuu kyhmyjoutsen.
– Ensin uhitellaan. Kähistään, tehdään itsensä isommaksi siipiä levitellen ja valehyökkäillään. Jos kaveri ei ymmärrä häipyä, käydään päälle.
Tosissaan hyökkäävä joutsen iskee nokallaan kaulaan ja siipiin. Rajut yhteenotot voivat päättyä toisen osapuolen välittömään kuolemaan tai haavoittumiseen. Alakynteen jäänyt lintu voi menehtyä myöhemmin haavojen tulehtumiseen.
Erikoistutkija Markus Piha ja lintuharrastaja Marko Pohjoismäki varoittavat, että ihmisen ei pidä puuttua lintujen rajuunkaan taisteluun, koska se on niiden lajinmukaista käytöstä.
– Ei missään nimessä. Kun joutsen pääsee siivellä lyömään, niin se on kuin lyötäisiin halolla. Ei kannata lähteä leikkimään, Pohjoismäki toteaa.
Tampereen teatterikesän esityksissä käsitellään ihmisyyttä, yksinäisyyttä ja ulkopuolisuuden kokemuksia
Festivaalin pääohjelmistossa on yhteensä 22 teatterituotantoa, joista viisi kansainvälisiä. Kotimaisessa ohjelmistossa nähdään useampi maakuntateatteri.
Tampereella nähdään tällä viikolla jälleen pohjoismaiden suurin ja pitkäikäisin teatterifestivaali, Tampereen teatterikesä. Tapahtuma järjestetään 54. kertaa.
Teatterikesän avajaisia vietetään tänään tiistaina kello 12 Laikun lavalla. Avajaistervehdyksen tapahtumalle tuo tänä vuonna näytelmäkirjailija, ohjaaja ja taiteen akateemikko **Sirkku Peltola**. Yleisölle avoimessa tilaisuudessa nähdään otteita festivaalin eri ohjelmistoista.
Festivaalin pääohjelmistossa on yhteensä 22 teatterituotantoa, joista viisi kansainvälisiä. Pääohjelmiston esityksissä käsitellään tänä vuonna muun muassa luontoa ja sen tulevaisuutta sekä ihmisyyttä, yksinäisyyttä ja ulkopuolisuuden kokemuksia.
Kotimaisessa ohjelmistossa nähdään useampi maakuntateatteri. Tampereella vierailevat esimerkiksi Kouvolan, Lappeenrannan, Kajaanin, Kuopion ja Turun kaupunginteatterit, Porin Teatteri, Kansallisteatteri, Q-teatteri sekä Teatteri Jurkka.
Tapahtuman virallinen oheisohjelmisto, OFF Tampere, tuo kaupunkiin muun muassa useita ilmaistapahtumia niin sirkuksen, musiikin kuin lastenteatterinkin saralta.
Torstaina kaupungin kadut ja puistot torstaina valtaa Tapahtumien yö, johon osallistuu noin 70 tapahtumanjärjestäjää. Tapahtumien yön tapahtumista suurin osa on yleisölle maksuttomia.
[Teatterikesä kertoo tiedotteessa](https://www.teatterikesa.fi/), että tänä vuonna yössä juhlitaan erityisesti rakkautta: Kalevan hallissa sanotaan itselle ”tahdon” SÄRÖ-hankkeen voimauttavan valokuvanäyttelyn keinoin. Museo Milavidassa puolestaan hääparit avioituvat juhlaorkesterin soittaessa myöhäiseen yöhön.
Perussuomalaiset maksoi puolueesta erotetulle Kattelus-Kilpeläiselle sovintosopimuksena 10 000 euroa 
Piia Kattelus-Kilpeläisen riita perussuomalaisten kanssa on ratkaistu ilman julkista oikeudenkäyntiä juristien välityksellä.
Perussuomalaiset ja sen Etelä-Pohjanmaan piiri allekirjoittivat huhtikuussa sovintosopimuksen, jossa ne sitoutuivat maksamaan **Piia Kattelus-Kilpeläiselle** korvauksena 10 000 euroa. [Asiasta kertoi Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/9038dc20-f07e-4d78-adc7-e992122f0b23).
Perussuomalaisten listoilta Seinäjoen kaupunginvaltuustoon ja aluehallitukseen noussut Kattelus-Kilpeläinen puolestaan sitoutui luopumaan vaatimuksistaan puoluetta ja piiriä kohtaan sekä nostamistaan kanteista.
Riita syntyi, kun perussuomalaisten puoluehallitus erotti Kattelus-Kilpeläisen viime vuonna.
Piia Kattelus-Kilpeläinen tuli koko maassa tunnetuksi vuodenvaihteessa 2021, kun hän julkaisi itsestään kuvan, jossa hänellä oli päällään Lapuan liikkeeseen viittaava sinimusta paita ja kädessään kirves. Hän oli tuolloin virkavapaalla poliisin tehtävistä.
Perussuomalaisten puoluehallitus päätti erottaa Kattelus-Kilpeläisen puolueesta heinäkuussa 2022. Syynä oli ”puoluetta vahingoittava menettely”.
”Liike Nyt on lähinnä minua”
Kevään eduskuntavaaleissa Kattelus-Kilpeläinen oli ehdolla Liike Nytin riveistä. Aiemmin hän on toiminut perussuomalaisten lisäksi myös keskustassa ja kansalaispuolueessa.
Tällä hetkellä hänellä ei ole puoluekirjaa mihinkään puolueeseen, mutta hän tukee Liike Nytin ehdokkaan Hjallis Harkimon presidentinvaalikampanjaa.
– Liike Nyt on tässä kohtaa lähinnä minua, mutta katsotaan rauhassa. Ei ole kiire minnekään, toteaa Kattelus-Kilpeläinen Ylelle.
Kattelus-Kilpeläinen toimii Etelä-Pohjanmaan aluevaltuustossa omalla ryhmällään ja Seinäjoen kaupunginvaltuustossa ilman varsinaista ryhmää.
**Lisää aiheesta:**
[Perussuomalaisista kenkää saanut Piia Kattelus-Kilpeläinen löysi jälleen uuden puolueen – Liike Nytin listoilla yllätysnimiä kevään eduskuntavaaleihin](https://yle.fi/a/74-20014161)
[Piia Kattelus-Kilpeläinen erotettiin perussuomalaisista – kohahdutti viime vuonna esiintymällä lapuanliikkeen väreissä](https://yle.fi/a/3-12523328)
Rällääjät ärsyttävät monia, mutta poliisin resurssit eivät riitä laajaan valvontaan
Mopoilla ja autoilla rälläämisestä on tullut jokakesäinen ongelma Itä-Suomessa. Viikonloppuna rällääjät kaatoivat häiriöajelun estämiseksi pystytetyt kaiteet Siilinjärvellä torin viereisellä parkkipaikalla.
Mopoilla ja autoilla rällääminen on Itä-Suomessa ongelma kesäisin etenkin asutuskeskuksissa ja kylissä. Siilinjärvellä rällääjät kaatoivat viikonloppuna torin viereisen parkkipaikan metalliaidat, jotka oli pystytetty estämään häiriköintiä.
Siilinjärvellä ongelmasta on kärsitty vuosia. Torin viereisellä parkkialueella rälläämisestä on valitettu, joten alueella pystytettiin aitoja, sanoo Siilinjärven pysäköinnin toimitusjohtaja, kunnan tekninen johtaja **Ari Kainulainen**.
– Katsottiin järkeväksi laittaa metallikaiteita, joiden avulla driftaaminen loppuisi tällä alueella, mutta se ei sitten joidenkin tahojen mielestä ollut hyvä idea.
Metallikaiteet palautetaan parkkipaikalle entistä paremmalla kiinnityksellä.
Nuoria kuskeja pyritään ohjeistamaan
Itä-Suomen poliisin mukaan tämä kesä on ollut ilta- ja yöaikaan tapahtuvan häiritsevän ajelun suhteen edellisten kesien kaltainen, sanoo ylikomisario **Petri Pahkin** Itä-Suomen poliisista.
– Palautetta tulee Siilinjärveltä ja kaikista isommista kaupungeista Itä-Suomen poliisilaitoksen alueelta.
Pahkinin mukaan rällääjät ovat usein tuoreita mopoilijoita ja autoilijoita, jotka eivät mieti käyttäytymisensä seurauksia ja häiriötä ympäristölle.
Poliisin resurssit rällääjien valvontaan ovat vähäiset. Poliisi pyrkii ohjeistamaan ja neuvomaan etenkin nuoria mopoilijoita ja autoilijoita.
Siilinjärveläisiltä löytyy ymmärrystä nuorten ajanvietolle, mutta ei ilkivallalle.
– Olin joskus itsekin nuori ja saattoi olla, että tuli joskus vähän melua aiheutettua. Mutta kaiteiden ja muiden esineiden särkeminen, kaataminen ja rikkominen eivät kuulu asiaan, sanoo siilinjärveläinen **Pekka Miettinen**.
Näin Tampereen yleisurheilukisassa on varauduttu mahdolliseen rajuilmaan – seiväskomeetta Alasaari kertoo, milloin keli muuttuu vaaralliseksi
Etelän suunnasta saapuu Suomeen säärintama, johon liittyy voimakkaita ukkoskuuroja, tuulia ja sateita. Ratinassa käytävän yleisurheilukisan osalta tilanne näyttää ”lupaavalta”.
*Yleisurheilun kotimainen GP-sarja huipentuu Tampereen osakilpailulla tiistaina 8. elokuuta.* [*Lähestys alkaa TV2:ssa klo 18.30 ja Areenassa klo 17.45*](https://areena.yle.fi/1-65289068)*.*
Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa tänä kesänä seiväskultaa saavuttanut **Juho Alasaari** kertoo Yle Urheilulle, millaisia sääoloja seiväshyppääjät kavahtavat eniten.
– Puuskittainen ja sivuvastainen tuuli on kaikkein vaarallisin. Se yllättää kesken vauhdinotossa ja siinä tilanteessa tekee yleensä liikaa vastaliikkeitä.
– Joskus olen jättänyt hyppäämättä, mutta silloin on melkeinpä koko kisa aina peruttu. Eli kun on ollut kaatosade ja sivuvastainen tuuli sekä päälle vielä myrskyisä keli. Ei siinä enää ole järkeä hypätä, opastaa seiväslupaus.
Alasaari on mukana tänään tiistaina Tampereen GP-kilpailussa. Ratinan stadionille ei ole luvassa tämän hetken tiedon mukaan tiistai-illaksi myrskysäätä, jota povattiin Suomeen vielä jokunen päivä sitten.
– Säätiedot ovat muuttuvat vähän koko ajan. Viimeisen kerran kun olen niitä katsonut, niin hyvältä on (ennuste tiistaiksi) näyttänyt ja ihan lupaavalta. Siihen tyydyn, turha tässä on pilata tunnelmaa, Alasaari kuittaa puheet mahdollisesta huonosta säästä.
Suomeen ennustetun Hans-myrskyn rajuin versio näyttää jäävän Ruotsin puolelle, mutta myös Suomessa on tiistaina odotettavissa tavallista rajumpaa tuulta ja ukkoskuuroja.
Ratinan hyppypaikkaa käännetään tarvittaessa seiväshyppääjille suotuisaksi, vaikka operaatio ei ole koskaan ihan vaivaton, eikä helppo.
– On hyvä, että siihen on mahdollisuus. Meillä on seiväsporukassa yleensä talkoomeininki, ja mekin voimme auttaa patjojen hinaamisessa, koska haluamme mieluummin hyvät myötätuulet.
Kujanpäätä toivotaan seiväspaikalle
Nähtäväksi jää, haluaako Chengdun tuore universiadien seipään kultamies **Urho Kujanpää** hypätä kilpailussa pitkän lentomatkansa jälkeen.
– Toivottavasti hän tulee paikalle, ja jatkuu sama vire, niin saadaan kovatasoinen suomalaiskaksikko vääntämään seiväspaikalle, toivoo Alasaari.
Alasaari saavutti alle 23-vuotiaden EM-kisoissa kultaa peräti yhdentoista sentin ennätysparannuksella, tuloksella 571. Kalevan kisoissa Suomen mestaruuden voittanut Alasaari kertoo, että itsevarmuus on kasvanut hyvien esitysten myötä.
– Oikeita asioita on tehty ja myös tekniikka on ollut tasaisempi, kun on tullut hypättyä korkeammalta. Teknisesti pieni varominen on jäänyt taka-alalle, ja olen uskaltanut tehdä asioita rohkeammin, 19-vuotias Alasaari näkee.
Alasaarelle Tampereen kilpailu on viimeistelykoitos 19. elokuuta alkaviin Budapestin MM-kisoihin.
Kilpailujohtaja Hosio: Varauduttu hyviin kisoihin
Maanantaina Ratinassa paistoi vielä aurinko, mutta tuuli tuntui paikan päällä melko voimakkaalta.
Tampereen GP-kisan kilpailujohtaja **Jukka Hosio** sanoo luottavaisesti, etteivät järjestäjät kavahda tiistai-iltana mahdollista tuulta eikä sadetta.
– Tuulen ja sateen lisäksi on varauduttu ennen muuta hyviin kisoihin. Siirrot tehdään yleisurheilussa aina mahdollisimman myöhään, koska tuuli vaihtelee ja kun aurinko laskee, niin yleensä silloin myös tuuli tyyntyy.
Mitä lajeja on varauduttu siirtämään tuulta ajatellen?
– Tuuli vaikuttaa pikajuoksuun. Koetetaan saada heille hyvät kisat aikaiseksi, ja kisata myötätuuleen. Pituushypyssä tuuli vaikuttaa hyppysuunnan vaihtamiseen, toteaa Hosio.
Kilpailujohtajan mukaan juoksuja koskevat päätökset voidaan tehdä pari tuntia aikaisemmin, pituushyppy järjestäjien puolesta vaikka tuntia ennen. Jos taas seipäässä vaihdetaan suuntaa, se on huomattavasti pidempi toimenpide, koska patjoja siirretään ja telineitä säädetään kohdilleen.
Miten pahat olosuhteiden pitää olla, jotta kilpailut joudutaan keskeyttämään?
– Pitää olla turvallisuusriski. Kova ukkonen tai jos salamoi koko ajan. 5 000 metriä voi juosta melkoisessa tuulessa ja kovassa sateessa, mutta sitten pitää alkaa kysyä, onko joitain muita lajeja, joissa olosuhteet ovat vaaralliset.
Hosio muistuttaa, että erikoisjärjestelyitä tulee eteen aina silloin tällöin.
– Niihinkin pyritään aina varautumaan. Sade on tästä yleisin ja yleensä se on pahin. Sääennustetta seurataan tarkoin, ja jos sataa rajusti, niin yleensä kisat vain keskeytetään sen ajaksi.
Kilpailujohtajan pahin henkilökohtainen muisto erikoisjärjestelyiden osalta on vajaan kymmenen vuoden takaa Ratinasta.
– Itselläni on käynyt kerran pituushypyssä niin, että pari hyppyä meni ensin liian pitkäksi ja sitten tuli aivan järkyttävä kaatosade, jossa yritin hypätä kahdesti. Lopuksi kisa keskeytettiin puoleksi tunniksi. Sateen, radan kuivattelun ja odottelun jälkeen muut pääsivät hyppäämään parempiin olosuhteisiin. Radiopuhelimet eivät edes toimineet karmean kaatosateen aikana, muisteli Hosio.
*Yleisurheilun kotimainen GP-sarja huipentuu Tampereen osakilpailulla tiistaina 8. elokuuta.* [*Lähestys alkaa TV2:ssa klo 18.30 ja Areenassa klo 17.45*](https://areena.yle.fi/1-65289068)*.*
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Keminmaan johtajasopimusriidasta: ”Ei ole syytä epäillä kunnanhallituksen menetelleen lainvastaisesti”
Lausunnon mukaan yhteisymmärrystä kantelijan kanssa ei ole löydetty.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on antanut lausuntonsa Keminmaan kunnan johtajasopimuksesta, josta kunta ja silloinen kunnanjohtaja **Mauri Posio** eivät päässeet koskaan sopuun.
– Totean, että saadun selvityksen perusteella kunnanhallitus on pyrkinyt tekemään sopimuksen kunnanjohtajan kanssa, mutta sopimus on jäänyt tekemättä, koska yhteisymmärrystä kantelijan kanssa ei ole löydetty, kirjoittaa Sakslin päätöksessään.
– Vaikka neuvotteluihin on käytetty pitkä aika en ole voinut todeta lainvastaista menettelyä tai velvollisuuksien laiminlyöntiä.
Sakslinin mukaan ei ole syytä epäillä Keminmaan kunnanhallituksen menetelleen lainvastaisesti taikka ylittäneen harkintavaltansa asiassa. Keminmaan kunnanhallitus käsitteli apulaisoikeusasiamiehen lausuntoa kokouksessaan maanantaina.
Jatkopestille ei saatu koskaan johtajasopimusta
Apulaisoikeusasiamiehelle kanteli entinen kunnanjohtaja Mauri Posio, jonka mukaan kunnanhallitus lykkäsi tietoisesti ja eri verukkeita käyttäen johtajasopimuksen tekemistä kolmen vuoden ajan.
Kunnanhallituksen mukaan se teki kaikkensa johtajasopimukseen pääsemiseksi.
Apulaisoikeusasiamies päätti vuonna 2022, että se tutkii onko kunta laiminlyönyt johtajasopimuksen laatimisen. Keminmaan päättäjät valitsivat Posion jatkopestiin vuonna 2019, mutta hän[ irtisanoutui](https://yle.fi/a/3-12393579) tehtävästään runsas vuosi sitten keväällä.
Posion uuden kauden johtajasopimuksesta ei päästy koskaan sopuun. Sopimuksen erimielisyydet koskivat muun muassa kunnanjohtajan tehtävien määrittelyä, etätyötä, kehityskeskusteluun osallistuvien määrää ja erorahaa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Raportti: Perintöverosta luopuminen hyödyttäisi kaikkein varakkaimpia
Useiden taloustieteilijöiden mielestä perintövero on talouden kannalta tehokas, koska se ei kohdistu työhön tai yrittämiseen samalla tavalla kuin jotkin muut veromuodot.
Hallituksen kaavailema perintö- ja lahjaverosta luopuminen ja sen korvaaminen niin kutsutulla Ruotsin mallilla tarkoittaisi pieniä perintöjä saavien verotuksen kiristymistä. Näin arvioidaan Kalevi Sorsa -säätiön tiistaina julkaisemassa raportissa.
Raportin perusteella perintöverosta luopuminen hyödyttäisi ennen muuta kaikkein varakkaimpia, joilla ei olisi tarvetta myydä perinnöksi saatua omaisuutta pitkään aikaan ainakaan kokonaan.
Hallitusohjelmassa todetaan hallituksen selvittävän, tulisiko nykyinen perintö- ja lahjavero korvata perityn omaisuuden luovutusvoiton verotuksella kuten Ruotsissa. Se tarkoittaa, että perinnön arvonnousuun liittyvä vero maksetaan vasta siinä vaiheessa, kun omaisuus realisoidaan.
Raportin viesti on, että perintö- ja lahjaveron nykyiset ongelmat kannattaa ratkaista eikä koko veroa poistaa, koska sille on perusteensa.
Esimerkiksi taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD suosittaa perintöverotusta, sillä se on sen mielestä talouden tehokkuuden ja tasa-arvon näkökulmasta hyvä veromuoto.
Perintövero tehokas
Tällä hetkellä, jos henkilö perii vaikkapa 100 000 euron arvoisen asunnon, hän maksaa perintöveron siitä sadastatuhannesta eurosta. Asunnon myöhemmästä myynnistä ei mene pääomatuloveroa, jos sen arvo ei nouse perinnön saamisen jälkeen.
Nykylain mukaan perintövero lähisukulaisten välillä on siinä tapauksessa noin yhdeksän prosenttia.
– Ruotsin mallissa perintöhetkellä ei makseta veroa, mutta jos perijä myy sadallatuhannella eurolla perintönä saamansa asunnon, jonka edellinen omistaja on hankkinut vaikkapa 50 000 eurolla, joutuu perijä maksamaan runsaat 30 prosenttia pääomaveroa myynti- ja hankintahinnan erotuksesta, selventää raportin kirjoittanut veroasiantuntija ja Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtaja **Lauri Finér** STT:lle.
Pääomavero on 30 prosenttia 30 000 euroon asti ja sen ylittävältä osuudelta 34 prosenttia.
Useiden taloustieteilijöiden mielestä perintövero on talouden kannalta tehokas, koska se ei kohdistu työhön tai yrittämiseen samalla tavalla kuin jotkin muut veromuodot. Lisäksi sen kautta voi hillitä tulo- ja varallisuuseroja.
Finér on aiemmin toiminut muun muassa SDP:n eduskuntaryhmän veropoliittisena asiantuntijana.
Tilastojen mukaan jo nyt noin 60 prosenttia perinnöistä on Suomessa verovapaita, koska veroa ei tarvitse maksaa alle 20 000 euron perinnöistä.
*Juttua korjattu 8.8. klo 8.54: vaihdettu ingressi toiseen, koska alkuperäisessä oli viitattu väärin asiantuntijaan.*
Miksi yksi sääsovellus varoittaa myrskystä ja toinen ennustaa kohtalaista tuulta? Meteorologi vastaa
Eniten ennusteiden eroavaisuuksiin vaikuttaa käytössä oleva ennustemalli. Erityisesti paikallisten rajuilmojen tarkka ennustaminen on myös todella vaikeaa.
Varsinkin rajuilmojen kohdalla puhelinten sääsovellusten tarjoama ennuste voi vaihdella hyvinkin paljon. Toinen sovellus antaa varoituksen vaarallisesta myrskystä samalle alueelle, jolle toinen ennustaa kohtalaista puhuria.
Mistä erot johtuvat? Miten varoituksiin pitäisi suhtautua ja miten niitä kannattaa lukea? Kysyimme asiasta Ilmatieteen laitoksen projektipäälliköltä, meteorologi **Lea Saukkoselta**.
1. Miksi ennusteet vaihtelevat?
Sääennusteet rakennetaan numeerisesta havaintodatasta, jota saadaan satelliiteista, havaintoasemilta ja esimerkiksi sääluotaimista. Havainnoissa sinänsä ei ole tulkinnanvaraa jos laitteet vain toimivat, joten miksi sääennusteet vaihtelevat?
Syynä on ennustemalli, sanoo meteorologi Lea Saukkonen. Malleja on useita, ja niissä on eroja esimerkiksi hilavälissä eli laskentapisteiden tiheydessä, ja yhtälöissä, joilla ennustetta lasketaan.
– Mallit ottavat huomioon eri asioita ja painottavat niitä eri tavalla. Siksi ne tuottavat erilaisia tuloksia. Meteorologi katsoo mahdollisimman montaa mallia ja tietää myöskin, mikä malli missäkin tilanteessa käyttäytyy parhaiten. Siinä näkyy meteorologin ammattitaito, Saukkonen sanoo.
Ilmatieteen laitos hyödyntää ennusteissaan muun muassa Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksen (ECMWF) mallia, jonka hilaväli on 7,5 kilometriä. Tällä ruudukolla päällekkäisiä tasoja on yli sata ja jokaiseen pisteeseen lasketaan monia erilaisia muuttujia.
Esimerkiksi avoimena datana saatavilla oleva GFS (Global forecast system) käyttää 21 kilometrin hilaväliä. Sitä käytetään monien kansainvälisten sääsovellusten taustatietona.
Kansalliset sääpalvelut, kuten Ilmatieteen laitos, käyttävät työkaluja, jotka tuottavat tarkimman tiedon juuri omalle alueelle. Kansainväliset sääpalvelut voivat joutua tinkimään esimerkiksi paikallisuudesta painottaakseen muita asioita tai säästääkseen dataa.
Eroja voi tulla myös siitä, tekeekö ennusteet ja mahdolliset varoitukset ammattilainen eli meteorologi, vai laskeeko malli ne automaattisesti. Sääsovellukset voivat myös rakentaa omia paikallisia ennusteitaan harvemman hilavälin mallin päälle, mikä saattaa lisätä vaihtelua.
– Käytän itse hyvin monia erilaisia kansainvälisiä sääsovelluksia ja olen havainnut, että ennusteet ja varoitukset voivat vaihdella todella paljon, Saukkonen sanoo.
**Seuraatko sinä sääennusteita ja jos seuraat, mistä? Jos käytät sääsovelluksia, miten valitset käyttämäsi sovelluksen?**
2. Mitä säävaroitukset tarkoittavat?
Säävaroituksia antavat useimmiten kansalliset sääpalvelut. Euroopassa varoitukset on koottu [Meteoalarm](https://www.meteoalarm.org/en/live/)-nimiseen palveluun, jonka tietoja osa puhelinsovelluksista hyödyntää.
Ilmatieteen laitoksen varoitukset ovat neljällä tasolla: vihreä, keltainen, oranssi ja punainen. Värien [selitykset löytyvät Ilmatieteen laitoksen sivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tietoa-varoituksista), mutta oranssi tarkoittaa ”vaarallista säätä”, joka voi aiheuttaa henkilö- tai aineellisia vahinkoja.
Se, miltä vaarallinen sää näyttää missäkin, riippuu monista asioista. Esimerkiksi oranssi sadevaroitus annetaan, jos lyhytkestoisessa sadekuurossa ennustetaan tulevan 30 milliä vettä tunnissa.
– Kaupungissa 30 millimetriä tunnissa aiheuttaa todennäköisesti jo viemärien tulvimista ja muuta vahinkoa. Liikenteessä näkyvyys heikkenee ja vauhtia pitää hidastaa, Saukkonen kuvailee.
Tasaisella metsäalueella sama sade voi mennä ohi rankkana kuurona, joka ravistelee muutamia havuja tai oksia puista.
3. Miten säävaroituksia pitäisi lukea?
Puhelimen sääapplikaatio voi tulkita varoitukset dramaattisimmillaan ”ihmishenkiä uhkaavaksi” ja edellyttää käyttäjältä ”toimenpiteitä”. Kuulostaa vaaralliselta, mutta miten varoituksia pitäisi tulkita?
Lea Saukkosen mukaan Ilmatieteen laitos tai muukaan sääpalvelutoimija ei määrää ketään toimimaan millään tavalla. Vain metsäpalovaroitus on yksiselitteinen toimintaohje ja kieltää avotulen teon.
– Varoitamme etukäteen, jotta ihmiset ottaisivat asian huomioon. Lisäksi on viranomaisille tarkoitettuja ennakkovaroituksia, jotta he pystyisivät ajoissa huomioimaan ja varautumaan sääilmiön mahdollisesti aiheuttamiin vahinkotapausten lisääntymiseen.
Ja vaikka ukkosvaroituksen yhteydessä kartoilla näkyy salaman kuva, kyse on erityisesti puuskaisen tuulen, ei niinkään salamoinnin, aiheuttamista vaaroista.
Varoitukset voivat tuntua tarpeettomilta varsinkin jos sää omalla havainnointipaikalla ei vastaa ollenkaan niiden sisältöä. Saukkosen mukaan varoituksia ei anneta tiettyyn pisteeseen vaan laajemmille alueille, mutta ei vain varmuuden vuoksi.
– Kun puhutaan konvektiivisista (nouseviin ilmavirtauksiin liittyvistä) järjestelmistä ja nimenomaan meidän kesäisistä rajuilmoista, ne on hyvin hankala saada tarkkaan kartalle.
Vaikeus johtuu siitä, että hyvinkin raju sade voi sataa pilvestä, jonka pinta-ala on reilusti pienempi kuin käytettävissä olevan ennustemallin hilaruudukko.
Vaikkapa Oulun kaupunkiin annettu säävaroitus voi siis olla täysin oikeaan osunut, jos viemärit tulvivat sateesta keskustan ruutukaava-alueella, mutta 60 kilometrin päässä kaupungin koillisreunalla Tannilassa paistaa aurinko.
Pohjois-Karjalassa varaudutaan kesämyrskyn tuhoihin tiistaina
PKS Sähkönsiirto on varannut korjaustöihin noin 50 asentajaa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos lisää henkilökuntaa pelastusasemille.
PKS Sähkösiirto varautuu tiistaina kesämyrskytuhoihin.
Valmiutta on nostettu ja korjaustöihin on varattu noin 50 asentajaa. Ennakkoarvioiden mukaan ilman sähköä voi myrskytuhojen takia olla useita tuhansia asiakkaita.
Kovia puuskia odotetaan iltapäivästä alkaen. Puolen yön maissa rintama on mahdollisesti jo ohittanut Pohjois-Karjalan.
Kesäaikaan eniten vikoja sähköverkolle aiheuttavat kovien tuulenpuuskien linjoille kaatamat puut. Vaurioiden korjaamisaika riippuu tuhojen laajuudesta.
PKS Sähkönsiirron verkkopäällikkö **Jukka Ahonen** ei odota tiistaille niin paljon tuhoja, kuin mitä Päivö-myrsky teki kesäkuussa 2020. Silloin ilman sähköä oli pahimmillaan 40 000 PKS:n asiakasta.
PKS Sähkönsiirrolla on omassa maakunnassa ja Koillis-Savossa yhteensä noin 87 000 asiakasta.
Pelastusasemille lisätään henkilökuntaa
Myös Pohjois-Karjalan pelastuslaitos seuraa tarkasti mahdollisen kesämyrskyn etenemistä.
Pelastuslaitos on varautunut hälytystehtävien määrän kasvuun. Pelastuslaitos lisääkin täksi päiväksi henkilökuntaa eri pelastusasemille.
Kova tuuli aiheuttaa helposti vahinkoja esimerkiksi puutarhateltoille, aurinkovarjoille ja trampoliineille. Ne on syytä kiinnittää hyvin tai siirrettävä suojaan.
Myös veneiden kiinnitykset on hyvä tarkistaa.
Huolestuttava tutkimustulos kertoo karua kieltä: Yhä useampi oppimisvaikeuksista kärsivä nuori ei jatka toisen asteen opintoihin
Turun yliopiston ja THL:n tutkimuksen mukaan nuoret, joilla on psykiatrinen tai neuropsykiatrinen diagnoosi, jättivät muita nuoria useammin hakematta toisen asteen opintoihin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan oppimisvaikeuksista kärsivät nuoret jättävät muita nuoria useammin hakematta toisen asteen opintoihin.
Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen ja THL:n [tutkimuksen](https://link.springer.com/article/10.1007/s00787-023-02252-2) mukaan psykiatrisen tai neuropsykiatrisen diagnoosin saaneet jättivät hakematta toisen asteen opintoihin.
Tutkimuksessa verrattiin Turun yliopiston tiedotteen mukaan vuosina 1987 ja 1997 syntyneiden nuorten hakemista toisen asteen opintoihin.
Tutkimuksessa selvisi, että autismikirjon häiriön diagnoosin saaneiden määrä kolminkertaistui vuosien 1987 ja 1997 syntyneiden välillä. Näistä nuorista noin kuudes osa ei ollut hakenut toisen asteen opintoihin kummassakin ikäluokassa. Osuus säilyi siis muuttumattomana. Tiedotteen mukaan oppimisvaikeuksista kärsivien koulupudokkaiden osuus sen sijaan nousi kymmenessä vuodessa kolmesta prosentista yhdeksään prosenttiin.
– Tiedetään, että monien diagnoosien määrä on kasvanut tässä vertailussa kymmenessä vuodessa. Siksi oli meidän mielestä yllättävää ja valitettavaa, että oppimisvaikeusryhmässä koulupudokkaiden määrä kasvoi vuonna 1997 syntyneiden ryhmässä, tiivistää tilannetta uorisopsykiatrian erikoislääkäri ja väitöskirjatutkija **Ida Ringbom** Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksesta.
Ringbom on huolissaan tutkimustuloksesta.
– Oppimisvaikeuksista kärsivien kohdalla koulupudokkuus kasvoi selvästi nuoremmassa ikäryhmässä. Toki, oppivelvollisuus piteni 18 ikävuoteen vuonna 2021, mikä osittain ratkaisee ongelmaa sen suhteen, etteivät nuoret hakisi toisen asteen koulutukseen. Samaan aikaan kuitenkin ajattelen, että jos nuori ei hae opiskelemaan, niin se on merkki siitä, että jokin on jo aikaisemmin mennyt pieleen.
Oppimisvaikeuksista kärsivät nuoret kaipaavat lisätukea syrjäytymisen estämiseksi. Tutkimus itsessään, ei selvittänyt, mistä koulupudokkaiden kasvu vuoden 1997 ikäryhmässä johtuu.
– Tutkimuksessa katsottiin yhteyksiä diagnoosien ja toisen asteen koulutukseen hakeutumisen kanssa. Vaatisi lisätutkimuksia, jotta selviäisi, mistä kasvu johtuu.
Tutkimus tehtiin Eriarvoisuuden, interventioiden ja uuden hyvinvointiyhteiskunnan tutkimuskeskus INVESTissä. Tutkimus julkaistiin kesäkuun lopussa *European Child and Adolescent Psychiatry* -lehdessä.
Ilkivaltaa ja vaarallisia temppuja – voimayhtiö kehottaa nuorisoa pysymään pois Pappilankosken voimalaitokselta
Eurajoella sijaitsevan voimalaitospadon päällä on ajeltu mopolla ja alueella olevia kylttejä on revitty irti, kerrotaan Paneliankosken Voimasta.
Pappilankosken voimalaitos Eurajoella on ollut jo pitkään mopo- ja mönkijänuorison oleskelupaikka.
Paikalla ei ole laitoksen henkilökuntaa iltaisin tai viikonloppuisin. Nyt meno on äitynyt sellaiseksi, että omistajan eli Paneliankosken Voiman mitta alkaa täyttyä huonoon ja vaaralliseen käytökseen.
– Periaatteessa olisi mahdollista laittaa portti alueelle johtavan tien päähän. Alueella käy kuitenkin muutakin porukkaa, esimerkiksi kalaportailla. Tien sulkeminen olisi väärin heitä kohtaan, sanoo käyttöpäällikkö **Janne Kaitale** Paneliankosken Voimasta.
Voimayhtiö vetoaakin nuorten vanhempiin, jotta viime aikoina pahentunut tilanne saataisiin rauhoittumaan. Pappilankoskella on muun muassa revitty irti kalaportaista kertovia kylttejä ja irroteltu voimalaitoskanavan reunalla olevia puupylväitä.
Tontilla monta vaaran paikkaa
Kyse on myös paikalla luvatta oleskelevien nuorten turvallisuudesta. Veteen putoaminen aiheuttaisi ilmeisen vaaratilanteen, sillä kanavasta on hankala päästä ylös voimalaitoksen imun aiheuttaman virtaaman vuoksi.
Paikalla on harjoitettu myös uhkarohkeaa temppuilua.
– Padon päältä on löytynyt mopolla ajelun jälkiä, Kaitale kertoo.
Käyttöpäällikö Janne Kaitaletta huolestuttaa veden aiheuttaman vaaran lisäksi se, että tontilla on myös Paneliankosken Voiman sähköasema.
– Siellä on 110 kilovoltin jännite. Jos siellä tapahtuu jotain, se on vielä astetta vakavampi juttu.
Poliisille asti nuorten touhuilusta ei ole vielä ilmoitettu.
Kesäniemen uimarannalle suunnitellaan katukoriskenttää, pienemmille lapsille soveltuvaa uima-aluetta ja ulkoliikuntapaikkaa
Kajaanin keskustan lähellä olevan Kesäniemen uimarannan kehittäminen on nyt edennyt ideoiden pohjalta laadittuun suunnitelmaluonnokseen. Rahaa tehtävään on budjetoitu 50 000 euroa.
Kajaanin Kesäniemen uimarannalle suunnitellaan asfalttipintaista katukoriskenttää, pienemmille lapsille soveltuvaa uima-aluetta sekä ulkoliikuntapaikkaa.
Kesäniemen uimarannan kehittäminen voitti Kajaanin [kaupungin osallistuvan budjetoinnin äänestyksen](https://yle.fi/a/74-20031902). Sen kehittämiseen on budjetoitu tälle vuodelle 50 000 euroa.
Kaupungin [verkkosivuilta löytyvää](https://www.kajaani.fi/osbu) suunnitelmaluonnosta ja ideakuvia voi jokainen asiasta kiinnostunut käydä kommentoimassa. Samalla voi kertoa esimerkiksi omat toiveensa ulkokuntoilulaitteisiin tai -välineisiin liittyen.
Tavoitteena on parantaa alueen viihtyisyyttä ja tarjota turvallinen ja houkutteleva ympäristö kaikille uimarannan käyttäjille. Toimenpiteisiin sisältyy uusia välineitä sekä alueen parantamis- ja kunnostustöitä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kannuslaiset koirat saavat oman koirapuiston raviradalle – maasto on monelle lenkittäjälle jo tuttu 
Koira- ja hevosharrastajat yhdistävät voimansa, jotta Kannukseen saadaan vuosien pohdinnan jälkeen koirapuisto.
Kannuksen koiraharrastajat saavat vihdoin ajanmukaisen koirapuiston.
Se sijoittuu raviradan keskelle nykyiselle hevosten sorapintaiselle veryttelyalueelle. Koirien ulkoiluttajat käyttävät ravirataa lenkkeilemiseen jo nykyisin.
Koirapuistohankkeesta vastaa Kannuksen Koiruudet ry. Yhdistyksen vetämässä hankkeessa noin 1,4 hehtaarin kokoinen alue saa Kennelliiton vaatimukset täyttävän korkean aidan portteineen.
Keskustan tuntumassa sijaitseva ravirata on nykyisellään vajaakäytöllä, sillä siellä järjestetään vain yhdestä kahteen ravitapahtumaa vuodessa.
Jatkossakaan ravien aikana alue ei ole koirapuistokäytössä.
Yhdistysvetoisesti liikkeellä
Kannuksen kaupungille on viime vuosina tehty kaksi aloitetta koirapuiston perustamisesta.
Puistolle on esitetty eri sijoituspaikkavaihtoehtoja, joista jokiranta hylättiin vastustuksen vuoksi. Osa kaupunkilaisista haluaa säilyttää alueen kaikkien yhteisenä virkistysalueena. Nyt hanke etenee ilman kaupunkia, yhdistyspohjalta.
Kannuksen Koiruudet ry. saa raviradan keskustan kymmeneksi vuodeksi hallintaansa Kannuksen Keskusravirata Oy:ltä. Puiston rakentamiseen haetaan rahaa Rieska Leaderilta.
Raviradan keskusta muokkautuu koirapuistoksi melko helposti, kertoo yrityskehittäjä **Noora Pajala** YritysKannuksesta.
Sorapintaa joudutaan uusimaan ja ehkä pajukkoa karsimaan. Suurin työ on aidan ja porttien pystytys. Puistoon tuodaan myös roskikset ja koirien ulkoiluttajille penkkejä.
– Ajatus on, että suurta aluetta ei jaeta erikseen suurille ja pienille koirille, sillä liki puolentoista hehtaarin alalla koirilla on tilaa väistää toisiaan. Jatkossa pienille koirille saatetaan rakentaa toisaalle raviradan alueelle omat tilat, jos tarvetta ilmenee, toteaa Pajala.
Olisiko seuraavaksi koirametsä?
Noora Pajala on hyvillään, että kennelkoulutuksen kotipaikka Kannus saa nyt koiranomistajien toivoman puiston.
– Me olemme maaseutukaupunki, joka haluaa olla koiraystävällinen. Me haluamme koiraharrastajille mahdollisimman hyvät puitteet. Toivottavasti tämä yhä lisää koiraväen kiinnostusta kaupunkia kohtaan!
Hankkeessa on arvioitu, että kun Kannuksen koirapuisto tulee olemaan jopa 1,4 hehtaarin kokoinen, se saattaisi olla koko Suomen suurin koirapuisto.
Suomeen on viime vuosina perustettu koirapuistojen lisäksi a[idattuja koirametsiä](https://yle.fi/a/74-20043244). Noora Pajala miettii, että Kannuksessa riittää metsiä.
– Olisikohan sellainen aidattu metsäalue sitten jonkun vuoden päästä meidän listalla, visioi Pajala.
Sähköauton purkaminen varaosiksi voi olla hengenvaarallista
Sähköautojen yleistyessä autopurkamoala on uusien haasteiden edessä. Alalla odotetaan uutta EU-asetusta, joka korvaisi vanhan direktiivin autojen purkamisesta ja kierrättämisestä.
Sähköauto kätkee sisäänsä korkeajännitteisiä järjestelmiä, joiden sähkövirta voi aiheuttaa vaaratilanteita.
Yle uutisoi [kesäkuussa Lahden toriparkissa räjähtäneestä ja myöhemmin palamaan syttyneestä sähköautosta](https://yle.fi/a/74-20036882). Autopurkamo Volvoksin toimitusjohtaja **Kari Laine** kertoo sähköauton haastavan pelastusviranomaisten, vakuutusyhtiöiden ja autokorjaamoiden ohessa myös autopurkamoalaa.
Laineen mukaan vaurioitunutta sähköautoa täytyy tarkkailla tulipaloriskin takia autopurkamolla muutaman päivän ajan. Hän kuitenkin painottaa tulipalojen ja räjähdyksien olevan harvinaisia.
Laineen mukaan sähköauton kanssa on ennen kaikkea huomioitava sähkötyöturvallisuus.
– Vaurioitunutta sähköautoa purkaessa on aina varmistettava, ettei sähkövirta pääse johtumaan auton runkoon.
Myös purettujen sähköauton varaosien säilyttämisessä on huomiotava paloturvallisuus. Paloriski piilee sähköauton käyttövoima-akussa.
Autoalan toimijoille teknistä koulutusta tarjoavan Diagno Finland Oy:n operatiivisen johtajan **Frans Malmarin** mukaan sähköauton akku olisi hyvä säilyttää vajaassa varausasteessa riskien ja akun ikääntymisen minimoimiseksi.
– Säilyttäisin akkuja noin 30–40 prosentin varausasteessa.
Malmarin mukaan syttyessään vajaassa varausasteessa säilytettävässä akussa on vähemmän energiaa ja se reagoi paloon täyttä akkua heikommin.
Malmari myös painottaa säilytettävien akkujen syttymisen riskin olevan pieni, jos varaosa-akun kunto varmistetaan asianmukaisesti.
Kari Laineen mukaan purettujen sähköautojen akut tulisi säilyttää tiloissa, missä ilma vaihtuu eikä lämpötila pääse kohoamaan kohtuuttoman korkeaksi.
Uhka vai mahdollisuus
Sähköautojen uhista huolimatta Kari Laine näkee niissä mahdollisuuksia.
Hänen mielestään sähköautojen yleistyessä autopurkamoiden henkilöstön työtaakka tulee vähenemään, sillä polttomoottoriajoneuvoihin verrattuna sähköautoissa on huomattavasti vähemmän purettavia komponentteja.
– Työturvallisuus tulee huomioda paremmin, mutta työn määrä tulee vähenemään.
Laineen mukaan sähköautoihin liittyvää työturvakoulutusta on jo hyvin saatavilla.
Uusi asetus
Voimassa oleva EU-direktiivi pyrkii varmistamaan romuajoneuvojen osien ja materiaalien uudelleenkäytettävyyden ja kierrätettävyyden. Direktiivi on annettu alun perin vuonna 2005.
Komissio antoi heinäkuussa ehdotuksen uudesta ajoneuvojen kiertotaloutta koskevasta asetuksesta.
Asetuksen avulla on tarkoitus muun muassa vähentää hiilidioksidipäästöjä, parantaa materiaalien hyödyntämistä ja lisätä kriittisten raaka-aineiden, kuten alumiinin ja luonnonkumin, talteenottoa.
Jälkipäähän panostamista
Kari Laine toivoo uudelta asetukselta entistä tarkempaa ohjeistusta jätteiden erottelulle puretuista autoista.
Hänen mielestään romuauton kierrätysprosessi on nykyisellään epätehokas.
– Ennen kierrättämistä puretusta autosta otetaan polttoaineet, öljyt, akku ja katalysaattori pois, mutta siihen jää suuret määrät muovia ja lasia.
Euroopan komissio on ennustanut, että autoteollisuus on tulevaisuudessa sähkömoottoreiden kestomagneeteissa käytettävien kriittisten raaka-aineiden suurin kuluttaja Euroopassa.
Laineen mukaan autopurkamoala odottaakin tulevalta asetukselta ohjeistusta sähköautojen komponenttien purkamiseen ja kierrättämiseen.
Euroopan komission heinäkuussa antaman ehdotuksen käsittely Euroopan parlamentissa ja neuvostossa alkaa syksyllä. Ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Eini Lemmelä** kertoo Suomen virallisen kannan ehdotukseen olevan vasta tekeillä.
*Juttua korjattu 9.8.2023 kello 14.50: Poistettu kohta, jossa todettiin, että säilytettävä varaosa-akku on hyvä ladata täyteen. Korvattu tiedolla, että sähköauton akku olisi hyvä säilyttää vajaassa varausasteessa riskien ja akun ikääntymisen minimoimiseksi.*
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9.8.2023 kello 23:een saakka.*
Vanhemmat haluavat säilyttää Niittylahden koulun Joensuussa
Vanhemmat järjestävät torstaina hiljaisen mielenilmauksen koulunsa puolesta. Reijolaan suunnitellaan uuden suurkoulun rakentamista, jossa olisivat Reijolan, Karhunmäen, Niittylahden ja Niittylahdenrannan lapset.
Vanhemmat vastustavat Niittylahden koulun sulkemista Joensuussa.
Reijolaan suunnitellaan uuden koulun rakentamista, jossa olisivat Reijolan, Karhunmäen, Niittylahden ja Niittylahdenrannan lapset. Koulun yhteyteen tulisi myös päiväkoti.
Niittylahtelaiset ovat olleet aktiivisesti liikkeellä sen jälkeen, kun kaupunki ilmoitti mahdollisesta lähipäiväkoti- ja koulupalveluiden lakkauttamisesta alueella.
Vanhemmat järjestävät torstaina hiljaisen mielenilmauksen koulunsa puolesta. Tapahtumalla halutaan todentaa päättäjille, kuinka moneen oppilaaseen ja perheeseen päätöksillä on vaikutus.
Lisäksi otetaan kantaa koulukeskusteluun ja tuodaan esille oman lähikoulun merkitystä.
Niittylahden koulun oppilaat perheineen saavat maalata kiven, josta muodostuu lopulta iso, värikäs käärme Niittylahden koulun pihalle.
Jos perheet eivät pääse tapahtumaan, kiviä voi myös maalata kotona ja tuoda ne paikalle 11.–13. elokuuta välisenä aikana.
Niittylahden koulu toimii nykyisin sisäilmaongelmien vuoksi pääosin siirtotiloissa.
Tällä hetkellä vaihtoehtona on rakentaa Reijolaan yksi suuri koulu, tai sekä Reijolaan että Niittylahteen pienemmät koulut.
Joensuun kaupunki on arvioinut, että tulevien vuosien aikana Niittylahden koulun oppilasmäärä tulisi laskemaan merkittävästi.
Kahden lähekkäisen koulun rakentamista pidetään väestöennusteiden pohjalta riskinä.
Rajuilmasta tulossa ennustettua lievempi – tiistaina tosin ukkosvaroituksia myös Pohjois-Pohjanmaalle
Pohjois-Pohjanmaa on tänään yksi Suomen lämpimimmistä alueista, ja hellevaroitus on voimassa. Ukkosta luvassa on tänään todennäköisesti myöhään iltapäivällä tai illalla.
Alkuviikolle odotetut rajuilmat ovat jäämässä Suomessa ennakoitua lievemmiksi.
Suuressa osassa maata on kuitenkin tiistaina voimassa varoituksia rajusta ukonilmasta ja kovasta tuulesta maa-alueille. Näin on myös Pohjois-Pohjanmaalla. Kaikilla Suomen merialueilla ukkospuuskat ovat mahdollisia.
Saderintama saapui etelärannikolle tiistaiaamuna. Pohjois-Pohjanmaalla ukkoskuurojen todennäköisyys kasvaa kello 16:n aikaan ja ukonilmaa voi esiintyä myöhäiseen iltaan saakka.
– Suurin ukkosten riski on Kainuu–Oulu–Meri-Lappi-vyöhykkeellä, sanoo meteorologi **Hannu Valta** Ilmatieteen laitokselta.
Myräkkää on syntymässä kylmän rintaman saapuessa maahamme hyvin lämpimän sään jälkeen. Rajuilma on kuitenkin jäämässä ennustettua heikommaksi, kun matalapaineen keskus ei tule Suomeen, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Pohjois-Pohjanmaa ja Lappi ovat tiistaina Suomen lämpimintä aluetta, ja hellevaroitus on voimassa. Myös Kainuussa hätyytellään 30 asteen lukemia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jos naapurin puu kaatuu talosi katolle, vahinko korvataan sinun vakuutuksestasi – vakuutusyhtiö: Myrsky ei ole naapurin vika
Vakuutusyhtiöt eivät myy enää rajuilman alla metsävakuutuksia. Kotivakuutuksissa on puolestaan yleensä mukana luonnonilmiövahingot, mutta turvaa voi halutessaan vahvistaa koko ajan.
[Lähestyvä rajuilma](https://yle.fi/a/74-20044111) on saanut järeät kuuset ja männyt naapurin tai omalla pihalla näyttäytymään uudessa valossa.
Entäs jo ne kaatuvat talon, autotallin tai pihavajan päälle?
[Saksassa satoi rakeita](https://yle.fi/a/74-20043985) ja vettä valui kellareihin. Kuka korvaa vahingot, jos näin käy täälläkin?
Kysyimme näistä Pohjola Vakuutuksen omaisuuskorvauspalveluiden johtajalta **Markus Uimoselta** ja Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen jaostopäälliköltä **Jussi Korpelaiselta**.
**Mistä tiedän, että voin saada nimenomaan myrskykorvauksia ?**
– Vakuutusyhtiöillä on tuulen nopeuteen liittyviä määritelmiä. Jos kyseessä on mediakynnyksen ylittävä myrsky, niin ei silloin korvaustilanteessa enää tuulilukemia katsota. Kyllä se silloin on korvattava tapahtuma, sanoo Korpelainen.
Myös rakeiden aiheuttamat vahingot ovat tyypillisesti osa luonnonilmiövakuutusta. Sadevahinko on jo vaativampi tilanne.
– Kotivakuutukseen sisältyy usein tulvaturva, mutta poikkeuksellisten rankkasateiden korvauskynnys on määritelty tyypillisesti 30 millimetrin sademäärään tunnissa, ja se on kyllä hyvin korkea taso, Korpelainen jatkaa.
Fine on julkistanut[ myrskyistä ja muista luonnonilmiövahingoista ](https://www.fine.fi/oppaat/julkaisu/myrskyt-ja-muut-luonnonilmiovahingot.html)myös vakuutusoppaan.
**Mistä tiedän korvaako vakuutukseni vahingot?**
– Kyllä kotivakuutukseen sisältyy tyypillisesti myös myrskyvahingot. Autoissa on kuitenkin usein suppeampaa vakuuttamista, johon eivät välttämättä myrskyvahingot kuulu, sanoo Korpelainen.
– Irtaimistolle on tyypillisesti ikävähennyksiä, mutta etenkin asuinrakennuksissa myrskykorjaukset korvataan yleensä toteutuneiden kulujen mukaan täysmääräisesti, Kortelainen jatkaa.
Kotivakuutus koostuu käytännössä kahdesta eri vakuutuksesta: kiinteistön vakuutuksesta ja irtaimiston vakuutuksesta. Kiinteistön vakuutus korvaa rakennukselle aiheutuneet vahingot ja irtaimistovakuutus nimensä mukaan irtaimelle omaisuudelle (pihakalusteet, grillit, trampoliinit jne.) sattuneet vahingot.
Taloyhtiössä rakennuksen vakuuttaa taloyhtiö, mutta jokainen huoneisto tarvitsee oman vakuutuksen irtaimistolle.
**Jos naapurin kuusi tärähtää kattoni läpi, kuka maksaa viulut?**
– Kyseessä on luonnonilmiö ja sen aiheuttamat vahingot korvataan vahingoittuneen kohteen vakuutuksesta. Sehän ei ole kenenkään vika. Ei siis ole myöskään naapurin vika, että myrsky on kaatanut puun naapurin tontille. Jos puun alle on jäänyt katto tai auto, niin ne korvataan siis sinun kotivakuutuksestasi tai autokaskostasi, sanoo Uimonen.
Kotivakuutus ulottuu myös grilliin ja pihakalusteisiin.
– Mahdollisten omavastuiden ja ikävähennysten takia asiakkaalle on kuitenkin parempi viedä tavarat suojaan ettei niitä vahinkoja tulisi, Uimonen muistuttaa.
**Voinko vielä ostaa vakuutuksen metsäpalstalleni?**
– Tämä myrsky oli ennakoitavissa, joten päätimme keskeyttää metsävakuutuksen myynnin. Yleensä muutkaan eivät myy metsävakuutuksia myrskyjen alla tai sitten niiden voimaantulossa on karenssiaika. Kiinteistön, omakotitalon, mökin ja auton vakuutukset voi päivittää halutessaan vaikka samantien, sanoo Uimonen.
Kesäkuussa 2021 Paula-rajuilma kaatoi puita kuin tulitikkuja Pohjois-Suomessa. Katso miltä tuhot näyttivät.
Myrsky jäämässä aiempaa ajatusta pienemmäksi, silti on syytä varautua koviin ukkosiin ja tuulenpuuskiin
Vaikka matalapaine ei tule niin pohjoiseen kuin ennustettiin, ukkosten riski on suuri Kainuussa.
Alkuviikolle odotetut rajuilmat ovat jäämässä Suomessa ennakoitua lievemmiksi, sillä matalapaineen keskus ei tule Suomeen.
Suuressa osassa maata on tiistaina voimassa säävaroituksia. Kainuussa on voimassa varoitus rajusta ukonilmasta, jonka yhteydessä voi olla erittäin voimakkaita ukkospuuskia sekä tuulivaroitus voimakkaasta kaakkoistuulesta ja varoitus tukalasta helteestä.
– Suurin ukkosten riski on Kainuu–Oulu–Meri-Lappi-vyöhykkeellä, sanoo meteorologi **Hannu Valta** Ilmatieteen laitokselta.
Ukkoskuurojen todennäköisyys kasvaa alueella myöhään iltapäivällä, kello 16 jälkeen.
Kainuun pelastuslaitos kehottaa varautumaan sähkökatkoihin ja keräämään irtonaiset esineet pois pihamaalta. Lisäksi on syytä tarkistaa veneiden kiinnitykset ja välttää lähtemistä vesille.
Kainuussa lämpötila voi nousta lähelle 30 astetta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjavedet edelleen keskimääräistä alempana Hämeessä
Kesän sateiden vaikutus näkyy pienissä pohjavesiesiintymissä nopeammin kuin suuremmissa esiintymissä.
Hämeessä pohjavedenpinnat ovat olleet laskussa keväästä lähtien. Hämeen ely-keskuksen tiedotteen mukaan pohjavedenpinnat ovat tällä hetkellä Hämeessä noin 10–20 senttimetriä ajankohdan keskimääräisen tason alapuolella.
Esimerkiksi Lammin Tullinkankaan pohjaveden seuranta-asemalla pohjavedenpinnat ovat laskeneet toukokuusta lähtien noin 60 senttimetriä. Sen sijaan Lopen ja Tammelan rajalla sijaitsevalla Pernunnummen seuranta-asemalla laskua on ollut vain hieman yli 20 senttimetriä.
Ely-keskuksen mukaan viimeaikaiset sateet eivät ole vielä kääntäneet pohjavedenpintoja nousuun, koska sateet ovat imeytyneet kuivaan maaperään, eikä vesi ole vielä päässyt vajoamaan pohjavesikerrokseen saakka.
Pienissä pohjavesiesiintymissä sateiden vaikutus voi kuitenkin jo näkyä, sillä ne reagoivat sateisiin nopeammin kuin suuremmat pohjavesiesiintymät.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ihminen hukkui täydellä uimarannalla Tampereella – silminnäkijä kuvailee tilannetta dramaattiseksi
Kaukajärven uimarannalla oli maanantaina illalla paljon ihmisiä, joista osa alaikäisiä lapsia. Pelastuslaitos toivoo, että vanhemmat keskustelevat lasten kanssa asiasta.
Pirkanmaan pelastustoimella ja ensihoidolla oli tehtävä Kaukajärven uimarannalla Tampereella maanantaina illalla. Riihiniemen uimarannalla hukkui 50-luvulla syntynyt mieshenkilö.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyytutkintana, eikä tässä vaiheessa epäillä rikosta.
Rannalla olleet uimarit yrittivät elvyttää elotonta miestä. Paikalla olleen silminnäkijän mukaan tilanne oli dramaattinen, koska uimaranta oli täynnä ihmisiä. Esimerkiksi lääkärihelikopteri joutui laskeutumaan lähelle uimarannalla olleita.
Silminnäkijän mukaan koko ranta hiljeni. Paikalla olleet muut uimarit eristivät tapahtumapaikan nopeasti jo ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Pelastukselta oli paikalla useita ajoneuvoja.
Tapaus sattui kello noin yhdeksän aikaan illalla. Tampereella oli maanantaina tukala helle ja vielä illallakin oli hyvin kuumaa. Lämpötila kohosi yli 30 asteeseen kuten koko maassa.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo tiedotteessa, että paikalla oli tapahtuma-aikaan paljon ihmisiä, joista osa alaikäisiä lapsia. Pelastuslaitos toivoo, että vanhemmat keskustelevat lasten kanssa asiasta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystys tarjoaa tukea tapahtumien käsittelyyn. Sosiaali- ja kriisipäivystyksen tavoittaa ympärivuorokauden numerosta 0500 625 990.
*Juttua on täydennetty kello 7.59 silminnäkijän havainnoilla ja kello 9.51 lisätiedoilla tutkinnasta.*
Lauri Kontron kolumni: ”Jos uhkaatte meitä, liittoudumme” – Suomen Nato-optio toimi kuten oli tarkoituskin
Tuskin olimme astuneet Naton porstuaan, kun jo virisi keskustelu, päädyimmekö perille vahingossa ja pelkällä tuurilla. Emme. Suomen Nato-optio toimi ihan suunnitelman mukaan.
**Kirjailija Veikko Huovisen romaanihenkilö Konsta Pylkkänen** pohdiskeli kerran viisauden olemusta. Viisauden lajeja Pylkkänen löysi kaikkiaan neljä: kaukoviisaus, teoreettinen viisaus, käytännön viisaus ja jälkiviisaus.
Kiinnostavimpia olivat teoreettinen viisaus, jota oli paljon ”sanomalehdissä ja vaikka missä”. Kaikkein imelin ja paras viisauden laji oli kuitenkin jälkiviisaus. Siinä lajissa ihminen on viisaimmillaan.
**Kun Suomi äskettäin liitty**i pikavauhtia sotilasliitto Naton jäseneksi Venäjän hyökättyä Ukrainaan, voisi kuvitella, että jälkiviisaus toteaisi operaation onnistuneen täydellisesti.
Vielä mitä!
Olisiko Suomi otettu aiemmin Natoon, ja olisiko siinä ollut järkeä, se onkin jo toinen asia.
**Tuskin oli saatu hyväksyminen** Naton portinvartijana toimineelta Turkilta, kun esiin astuivat kriitikot, joiden mielestä operaatio oli kyllä onnistunut, mutta tulipalo oli [väärin sammutettu](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009558248.html): Suomen olisi pitänyt liittyä Natoon jo vuosia sitten. Presidentti **Sauli Niinistön** katsottiin melkein munanneen koko asian vitkuttelulla.
Monimutkaisten ongelmien ratkaisut ovat harvoin yksinkertaisia. On helppo sanoa, että Suomi olisi voinut aiemminkin yrittää Naton jäseneksi. Mutta olisiko Suomea otettu, ja olisiko siinä ollut järkeä, onkin jo toinen asia.
**Kun Neuvostoliitto romahti** 1990-luvun alussa, myös Naton tehtävä muuttui. Kun vanha vihollinen katosi Naton tärkeimmäksi tehtäväksi tuli rauhanturvaaminen ja kriisinhallinta. 2000-luvun alussa käytiin keskustelua siitä, [voisiko jopa Venäjä liittyä Natoon](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/04/ex-nato-head-says-putin-wanted-to-join-alliance-early-on-in-his-rule).
Kun Nato 2004 laajeni Baltiaan, keskusteltiin meilläkin mahdollisesta jäsenyydestä. Yksi syy olla jättämättä jäsenyyshakemusta oli amerikkalaiselta taholta esitetty käsitys siitä, että Suomen pitäisi vastata myös [Baltian turvallisuudesta](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2015032219394833), olihan Baltia sotilaallinen tyhjiö. Oli selvää, että vastuu Baltiasta ei ollut mahdollista – siihen tarvittiin leveämmät hartiat.
Nato-optio oli viesti Venäjälle: jos uhkaatte meitä, me liittoudumme.
**Myös kaikki mielipidetutkimukset** Suomessa osoittivat, että kansa ei halunnut Natoon. Poliittiset päättäjät tiesivät myös, että Suomen ja Ruotsin kohtalot oli sidottu yhteen. Mutta Ruotsi ei osoittanut halua liittoutua, olihan se pysytellyt sotien ulkopuolella 200 vuotta.
Suomi piti kuitenkin julkisesti auki mahdollisuutta tarvittaessa hakea Naton jäsenyyttä. Tämä Nato-optio oli viesti Venäjälle: jos uhkaatte meitä, me liittoudumme.
**Sitten kaikki muuttui yhdessä yössä.** Naapurinamme oleva suurvalta hylkäsi koko kansainvälisen järjestyksen ja [kansainvälisen oikeuden](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/700592) periaatteet aloittamalla laittoman, brutaalin hyökkäyssodan Ukrainaan.
Suomen Nato-jäsenyyden ratkaisi yksi mies, Vladimir Putin.
Suomen ja Ruotsin päättäjät joutuivat miettimään asian uusiksi: voisiko Ukrainan kohtalo toistua myös muualla?
Suomen Nato-jäsenyyden ratkaisikin yksi mies, **Vladimir Putin**. Kahden liittoutumattoman maan, Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon on Putinin ansio – joskaan hän tuskin asiaa kovin hehkuttaa.
**Jos halutaan katsoa taaksepäin** – ja sinnehän jälkiviisaan silmä katsoo – niin näemme Suomen sittenkin toimineen vuosien varrella juuri niin kuin pitikin. Jokaisen maan tärkein tehtävä on pitää turvallisuus omissa hyppysissään. Suomi liittyi Natoon, samasta syystä kuin se oli ollut liittoutumaton aiemmin, lisätäkseen omaa turvallisuuttaan.
Erityisen viisasta oli, että Suomi oli huolehtinut puolustuskyvystään.
Siitä, että Suomesta tuli Naton jäsen nyt eikä aiemmin, ei aiheutunut maalle mitään haittaa, päinvastoin. Kuten Suomen Washingtonin suurlähettiläs **Mikko Hautala** [totesi](https://www.ts.fi/teemat/6038569), tulipalo oli oikein sammutettu.
Erityisen viisasta oli, että Suomi oli huolehtinut puolustuskyvystään. Kun Neuvostoliitto 1990-luvun alussa romahti, Nato-maat aloittivat mittavan aseistariisunnan. Puolustusmenoja vähennettiin ja armeijoita romutettiin. Vain Suomi, joka ei ollut Naton jäsen, toimi toisin.
Suomi osti Hornetit, suuret määrät tykkejä, ammuksia, panssariaseita, kuljetusvälineitä, laivoja ja ohjuksia. Armeijamme oli kunnossa. ”Oli hyvin tärkeää, ettei Suomi hankkiutunut eroon sotilaallisista kyvykkyyksistään, kuten muut maat”, sanoi eräs [Naton kenraalikin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009644728.html) äskettäin.
**Palataan siis** Konsta Pylkkäsen hengessä viisastelun pariin.
Kun Esko Ahon hallitus tilasi Hornet-hävittäjät 1992, vihreät, vasemmistoliitto ja enemmistö sosialidemokraateista äänestivät hankintaa vastaan. Vihreät esitti **Pekka Haaviston** johdolla vielä, että puolustusbudjettia supistettaisiin vuosittain 10 prosentilla, ja rahat annettaisiin ympäristöministeriölle. Esitettiin myös, että Suomi ei tarvitsisi omia lentokoneita vaan voisi hankkia ilmapuolustuksen ostopalveluna Ruotsista.
Imelää on jälkiviisaus, voisi Konsta todeta.
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on toiminut mm. Suomen Tukholman suurlähetystön lehdistöneuvoksena, Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittajana ja Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan puheenjohtajana.*
Voit keskustella kolumnista 9.8. kello 23.00 asti.
Tervolaan suunnitellun Pitkämaan tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelma on nyt nähtävillä
Myrsky Energia Oy:n suunnittelemaan puistoon tulisi 11 voimalaa, joiden lavat pyörisivät 300 metrin korkeudessa.
Tervolaan suunnitellun Pitkämaan tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelma on asetettu nähtäville.
Myrsky Energia Oy suunnittelee Lehmikummun ja Pahtaojan kylien läheisyyteen yhdentoista tuulivoimalan puistoa. Voimaloiden yksikköteho olisi 6-10 megawattia ja niiden korkeus 300 metriä.
Tuulivoimala-alueen pinta-ala on 1157 hehtaaria.
Sähkönsiirtoa varten on pohdittu kolmea eri vaihtoehtoa.
Tuulivoimaloiden alueesta lounaaseen voitaisiin rakentaa joko 19,6 tai 15,6 kilometrin pituinen 110 kilovoltin voimajohto. Yksi vaihtoehto on myös alueesta itään rakennettava 13 kilometrin pituinen 400 kilovoltin voimajohto.
Voimajohto sijoittuisi joko kokonaan Tervolan kunnan alueelle tai Tervolan lisäksi Simon tai Keminmaan alueelle.
Yva-ohjelmasta voi esittää mielipiteitä kirjallisesti syyskuun alkuun saakka. Myrsky Oy:n hanketta esitellään ensi torstaina (10.8.) Tervolan kunnanvirastolla.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjän sodastakieltäytyjät | Asutusta voitottomilla taloilla |Turkin ympäristöaktivistit
Sara Jokinen palkkasi itselleen oman kokin – yrittäjän ei ole tarvinnut tehdä ruokaa enää vuosiin
Paljon töitä tekevien kannattaa miettiä, miten omaa arjen työkuormaa voisi keventää työajan ulkopuolella, kehottaa Suomen Yrittäjien ekonomisti.
Kun yrittäjä **Sara Jokisen**, 34, lounasaika koittaa, hän kaivaa monen muun työssäkäyvän lounastajan tavoin jääkaapista annoksen kotiruokaa.
Jokinen ei kuitenkaan ole valmistanut eväitään itse. Hän on ulkoistanut ruoanlaiton jo vuosien ajan. Yleensä Jokisen palkkaama kokki valmistaa ruoat valmiiksi jääkaappiin.
– En ole kokannut varmaan kymmeneen vuoteen. Ruoanlaiton ulkoistaminen on tehnyt minut ihan superisti onnellisemmaksi ja antanut arkeen lisää aikaa, hän kertoo.
Yrittäjän aika onkin kallista. Tapahtuma-alan yritystä pyörittävä Jokinen tekee kuumimpien tapahtumasesonkien aikana 12–20 tuntisia työpäiviä. Näinä aikoina ruoanlaittopalvelu ei ole vain ilo arjessa, vaan iso apu jaksamiselle.
– Parasta on, että minun ei tarvitse tehdä asiaa, josta en tykkää yhtään. Aika on toiseksi isoin juttu. Kiireisimpinä aikoina kaupassa käynti ja ruoan teko olisivat poissa yöunista, Jokinen sanoo.
Yrittäjillä jaksamisongelmia
Suomen Yrittäjien ekonomisti **Petri Malinen** ilahtuu, kun kuulee yrittäjästä, joka on keksinyt tavan keventää omaa arkeaan. Yrittäjät nimittäin painavat tunnetusti pitkää päivää – keskimäärin 10 tuntia enemmän kuin palkansaajat.
– Olen huolissani siitä, jos vuodesta toiseen tehdään töitä sata lasissa ilman mahdollisuutta palautua. Kukaan ei ole supersuorittaja, joka jaksaa sellaista loputtomiin, Malinen sanoo.
Ammattiliitto Akavan tänä kesänä julkaiseman kyselyn mukaan jaksamisongelmat ovat yleisiä etenkin nuorilla yrittäjillä. Alle 50-vuotiaista vastaajista miltei kahdella viidestä on ollut jaksamisongelmia edeltävän 12 kuukauden aikana.
Suomen Yrittäjien kysely pienten ja keskisuurten yritysten yrittäjille kertoi samansuuntaista tarinaa yrittäjien jaksamisesta viime vuonna. Malisen mukaan yrittäjien jaksaminen on kohentunut jonkin verran pandemia-ajan pahimmista ajoista, jolloin moni yrittäjä rypi syvissä vesissä.
– Moni huomasi, kuinka tärkeää on pitää omasta hyvinvoinnista huolta. Työtuntien kasvun määrä ei ole yksi yhteen tuottavuuden kasvun kanssa, hän sanoo.
Aina pitkiä päiviä ei voi välttää. Erityisesti yksinyrittäjien ja aloittelevien yrittäjien on usein vaikeaa vähentää työntekoa.
– Kun työtä on paljon, kannattaa huolehtia siitä, ettei kuormitu työajan ulkopuolella, Malinen sanoo.
”Lähti ystävänpalveluksena”
Sara Jokinen keksi ulkoistaa ruoanlaiton viitisen vuotta sitten. Jo siinä vaiheessa Jokinen oli elänyt vuosia valmisruoalla, pikaruoalla ja ravintolaruoalla, koska kokkaaminen ei yksinkertaisesti kiinnostanut ja työt tapahtuma-alalla pitivät hänet liikkeessä.
– Söin ulkona tai hain ruokaa kaupan palvelupisteeltä. Se oli kallista ja ostin aina samoja juttuja. Halusin syödä edullisempaa ja terveellisempää peruskotiruokaa, Jokinen kertoo.
Ratkaisu löytyi aluksi läheltä. Jokisen ravitsemuksesta kiinnostunut silloinen kollega **Viivi Bäck** tarjoutui laittamaan hänelle ruokaa.
– Se lähti ystävänpalveluksena. Kävin laittamassa Saralle ruokaa jonkin aikaa. Siinä vaihdettiin kuulumisia ja hän maksoi kauppaostokset. Ravitsemus on intohimoni, mutta lopulta järjestely oli kannattamatonta minulle. Sara päätyi siihen, että hän hakee jatkoa palvelulle ja maksaa siitä, kertoo Bäck, joka on nykyään terveys- ja ravitsemusalan yrittäjä.
Tämän jälkeen Jokinen on löytänyt itselleen ruoanlaittajia esimerkiksi ravintolakoulu Perhon opiskelijoiden joukosta ja Facebookin kaupunginosaryhmistä. Uusimman hakuilmoituksen hän julkaisi hiljattain, sillä hän muuttaa kuun vaihteessa Vantaalta Espooseen.
Jo ilmoituksen julkaistessaan Jokinen osasi odottaa ihmetyksen tulvaa kommenttikenttään. Hän on etsinyt kokkia useamman kerran ja tietää, että ruoanlaittopalvelu kummeksuttaa ihmisiä.
– Yleinen reaktio on naurun ja ihmetyksen yhdistelmä. Kyseenalaistetaan, että miksi.
Myös ”kokista” puhuminen ilmoituksessa saanut osan ihmisiä tulkitsemaan, että Jokinen etsisi yksityistä gourmet-kokkia, joka valmistaisi tyyriitä ruokaluomuksia.
– Kokki kuulostaa fancylta, Jokinen sanoo.
Olennaiset ihmiset kuitenkin ymmärsivät ilmoituksen oikein. Yhteydenottoja tuli Jokisen mukaan kymmenisen ja kaksi uutta ruoanlaittajaa aloittaa työnsä syyskuussa. Jokinen odottaa syyskuuta jo innolla.
*Toimittaja Jari Valtee tiivistää videolla, miten Sara Jokisen on ulkoistanut ruoanlaittonsa.*
*Voit keskustella aiheesta 9.8. klo 23 asti.*
Bob Marleyn tytär on pelastanut Jamaikan jalkapallomaajoukkueen jo kahdesti – nyt MM-kisojen sensaatiolle kerättiin uskomaton summa rahaa 
Jamaikan naisten jalkapallomaajoukkue joutui keräämään ennen MM-kisoja rahaa matkakulujen kattamiseksi. Tiistaina joukkue kamppailee historiallisesti pudotuspeleissä.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisoissa yllättänyt Jamaika voi yltää puolivälieriin, kun se kohtaa tiistaina Kolumbian neljännesvälierissä. Jo pudotuspelipaikka on historiallinen, maan ensimmäinen MM-kisoissa.
Vielä muutama kuukausi sitten Jamaika joutui kuitenkin keräämään rahaa MM-kisareissunsa matkakulujen kattamiseksi.
Vastuuta otti muun muassa Jamaikan keskikenttäpelaaja **Havana Solaunin** äiti **Sanda Phillips-Brower**, joka lanseesari ”Reggae girlz rise up” -nimisen kampanjan.
Rahoituskampanja on tuonut toistaiseksi joukkueelle yli 74 000 dollaria eli 67 000 euroa. Toinen kampanja tuotti Jamaikalle 45 000 dollaria.
– Äitini on erittäin tarmokas henkilö. Hän on suuri fani ja totesi vain, että haluaa auttaa kaikin mahdollisin tavoin, [Solaun sanoi AP:n mukaan](https://apnews.com/article/womens-world-cup-france-jamaica-crowdfunding-777fdcc8caa3c5e6599b2c241406b840).
Jamaikan maalivahti **Rebecca Spenser** on todennut viime vuosien olleen taloudellisesti vaikeita. Hän myös lisäsi, ettei joukkue todennäköisesti olisi kisoissa ilman maan jalkapalloliiton ulkopuolista tukea.
Yksi merkittävä tekijä kaiken taustalla on ollut artistilegenda **Bob Marleyn** vanhin tytär, **Cedella Marley**. Juuri hänellä on ollut tärkeä rooli, että Jamaikan jalkapallojoukkue on herätetty henkiin kahdesti kymmenen viime vuoden aikana.
Ensimmäisen kerran Jamaikan jalkapalloliitto päätti naisten joukkueen toiminnan vuonna 2008 rahoituksen puutteen takia. Kuusi vuotta myöhemmin, vuonna 2014, Cedellan poika toi kotiin Jamaikan jalkapalloliiton jakaman rahoituspyynnön toiminnan käynnistämiseksi.
Cedella Marley soitti puheluita. Hänelle kävi ilmi, että liiton leikkausten takia Jamaikan naisten jalkapallomaajoukkuetta ei ollut ollut juuri lainkaan olemassa edellisten neljän vuoden aikana.
Cedella pohti ensin, oliko kyse vain jalkapalloon liittyvästä asiasta. Ei ollut, sillä miesten joukkueen rahoitukseen ei oltu koskettu.
– Ihmiset sanoivat naisille ‘ei‘ ilman mitään syytä. Mitä enemmän tutustuin asiaan, sitä vihaisempi olin, Cedella sanoi [ESPN:lle vuonna 2019](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/37573179/women-world-cup-2019-how-bob-marley-daughter-saved-jamaican-soccer).
Cedella ryhtyi välittömästi toimiin. Hän kirjoitti nopeasti kappaleen *Strike Hard* veljiensä **Damienin** ja **Steven** kanssa saadakseen rahoitusta joukkueelle. He saivat kerättyä yhden vuoden aikana 300 000 dollaria.
Pelaajat pettyneitä olosuhteisiin
Toisen kerran toiminta päättyi väliaikaisesti vuonna 2016. Silloin Cedellalla oli merkittävä rooli, että **Hue Menzies** otti valmennusvastuun. Menzies johti Jamaikan lopulta historian ensimmäistä kertaa MM-kisoihin vuonna 2019.
Tänä päivänä Jamaika kamppailee edelleen rahoituksen suhteen. Viime kuussa moni joukkueen pelaajista vei avoimen kirjeen Jamaikan liitolle. He ilmaisivat olevansa äärimmäisen pettyneitä MM-kisavalmisteluiden olosuhteisiin, joita he kuvailivat ala-arvoisiksi.
Jamaikan liitto myönsi tiedotteessaan, ettei asioita ole tehty täydellisesti. Liitto kertoo työskentelevänsä ahkerasti ratkaistakseen pelaajien huolenaiheet.
Vuoden 2019 MM-kisoissa Jamaikaa edustanut **Chinyelu Asher** [totesi CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/07/22/sport/cedella-marley-jamaica-womens-world-cup-spt-intl/index.html), että pelaajien lausunnon tarkoituksena oli saada liitto suhtautumaan naisten joukkueeseen vakavammin.
Asherin mukaan joukkueella on tällä hetkellä sopimus liiton kanssa, mutta heidän silti täytyi julkaista lausunto varmistaakseen, että he saavat parhaan mahdollisen tuen MM-kisoihin.
Muutos innostaa
Kaksi kertaa Jamaikan suosta nostanut Cedella Marley on kuitenkin seurannut innostuneena, miten asenteet jalkapalloilevia naisia kohtaan ovat muuttuneet.
Marley kommentoi CNN:lle, kuinka jalkapalloileville naisille on sanottu jo pitkään Jamaikalla, etteivät he ole tärkeitä.
– ‘Ette ansaitse rahaa, ette tuo katsojia. Ette tee sitä, ette tee tätä’. Kukaan ei halunnut antaa yhteistyösopimuksia, koska se on naisten joukkue, Marley sanoi.
– On hauskaa nähdä, kuinka kaikki tämä on muuttunut dramaattisesti. Ei vain meidän naisilla, vaan kaikkialla maailmassa. Ja se saa minut innostuneeksi.
*Jamaika kohtaa Kolumbian tiistaina klo 11 alkavassa neljännesvälierässä.* [*Katso suoraa lähetystä tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-65628682)*.*
“Tämä on täynnä, tulkaa tyhjäämään” – pahviroskisten täyttyminen sai jäteyhtiön puhelimet pirisemään
Jätelain uudistus konkretisoitui Vaasan seudulla heinäkuun alussa, kun muun muassa kartonkikeräys siirtyi jäteyhtiö Stormossenin vastuulle.
Kartonkijäteastioiden täyttyminen on yllättänyt heinäkuun aikana taloyhtiöitä Vaasan seudulla.
Palvelupäällikkö **Timo Lehtola** Stormossenilta kertoo, että se on herättänyt myös tunteita.
– Meille on tullut soittoja, että pahviroskikset ovat täynnä. Että tulkaa tyhjäämään.
Yhteydenottoja on Lehtolan mukaan ollut yli sata, todennäköisesti enemmän.
Tilanne on seurausta uudesta jätelaista, joka tuli voimaan kaksi vuotta sitten, mutta alkoi siirtymäajan jälkeen toteutua käytännössä kuukausi sitten. Lakiuudistuksessa jätekuljetukset siirtyivät kuntien järjestettäväksi.
Heinäkuun alusta lähtien Stormossen on vastannut Vaasan seudulla omakotitalojen monilokeroastioiden sekä taloyhtiöissä metalli-, lasi-, muovi- ja kartonkipakkausten sekä paristoastioiden tyhjennyksistä.
Taloyhtiöiden biojäteastioiden tyhjennys siirtyi Stormossenin vastuulle 19. heinäkuuta, ja lokakuusta lähtien jäteyhtiö vastaa kuuden kunnan alueella myös omakotitalojen biojätteiden keräyksestä.
Jätehuoltomääräysten muutos perustuu EU-direktiiviin, jonka tavoitteena on kierrätysasteen nostaminen 65 prosenttiin vuoteen 2035 mennessä.
Astioiden tyhjennysväliksi arvioitiin kaksi viikkoa
Vaasan seudun jätelautakunnan hyväksymät paikalliset jätehuoltomääräykset tulivat voimaan viime vuoden kesäkuussa.
Stormossenin Timo Lehtola sanoo, että jäteastioiden tyhjennysurakoita kilpailutettiin jo viime vuoden puolella.
Tuolloin taloyhtiöiden kartonki- ja muovijäteastioiden sopivaksi tyhjennysväliksi arvioitiin kaksi viikkoa.
– Se ei kaikille taloyhtöille sovi. Sellaisia pyyntöjä on nyt tullut, ja totta kai me siihen reagoimme. Tyhjennysväliä joko tihennetään tai pidennetään palautteiden mukaan.
Vaasan seudulla jätehuoltomääräyksen muutos koskee Lehtolan mukaan 1 650 taloyhtiötä. Tarpeet jäteastioiden tyhjentämiseen ovat yhtiöillä erilaisia.
– Meillä on esimerkiksi Vaasan keskustassa yksi kiinteistö, jossa käydään kolme kertaa viikossa.
Osa jäteastioista lukkojen takana
Stormossenilla on Lehtolan mukaan varauduttu jäteastioiden tyhjennysvälien säätämiseen tässä muutosvaiheessa. Säätämistä voi olla edessä jälleen syksyllä, kun ihmiset palaavat lomilta ja arki alkaa.
– Niin kauan säädetään tyhjennysvälejä, että asiakkaat ovat tyytyväisiä.
Lehtola arvioi, että suurin osa heinäkuun aikana tulleista puhelinsoitoista on koskenut pariakymmentä taloyhtiötä, joissa jäteastioita on lukittujen ovien takana.
– Meillä ei ole niihin avaimia eikä kuljettaja pääse niitä tyhjäämään. Olemme toimittaneet ja toimitamme edelleen taloyhtiöille koodilukollisia avainkoteloita, joihin jätetilan avaimen voi laittaa.
Lehtola toivoo, että ihmiset perehtyisivät kunnolla jätteiden lajitteluun. Taloyhtiö pystyy hänen mukaansa säästämään jopa puolet jätehuollon kustannuksista, jos lajittelu tehdään hyvin.
Sekajäte on kalleinta jätettä taloyhtiölle.
– Mitä vähemmän sekalaista jätettä menee poltettavaksi, sitä enemmän taloyhtiö pystyy säästämään rahaa, Lehtola toteaa.
Suomi voisi sulkea rajansa, jos tuhannet venäläiset pakenisivat tänne asepalvelusta – Rajavartiolaitos kertoo, kuinka se varautuu
Moni venäläinen haluaa välttää Ukrainan sotaan joutumisen, mikä näkyy Suomen ja Venäjän rajalla. Tulijoiden määrä ei ainakaan toistaiseksi ole kuitenkaan hälyttävä.
Liikenne Suomen ja Venäjän rajalla on tavanomaista rauhallisempaa, mutta useat Venäjältä tulleet ovat kertoneet haluavansa välttää asepalveluksen Ukrainan sodassa.
Jos Venäjältä yhtäkkiä pyrkisi suuri joukko ihmisiä, rajat voitaisiin viimesijaisena keinona sulkea, kertoo Rajavartiolaitoksen everstiluutnantti, tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö **Mikko Lehmus**.
Skenaario: Miten toimittaisiin jos rajan yli tulisi tuhansia sodasta kieltäytyviä venäläisiä?
Lehmuksen mukaan toimet riippuvat siitä, miten ihmiset yrittävät rajaa ylittää, ja mikä heidän motiivinsa on.
– Jos ihmiset vain saapuvat maahan ilman maahantulon edellytyksiä, heidän maahan pääsynsä evätään. Jos he hakisivat turvapaikkaa, tietysti turvapaikka-asia käynnistetään, hän kertoo.
Jo rajalla pyritään selvittämään turvapaikanhakijoiden henkilöllisyys ja matkareitti, ja sen jälkeen heidät sijoitetaan vastaanottokeskuksiin.
Miten varauduttu siihen, jos rajaa yrittää ylittää selvästi suurempi määrä venäläisiä?
– Siinä olisi kyse siitä minkä tyyppinen se maahantulo olisi. Arvio voisi olla, että henkilöt eivät aiheuta vaaraa yleiselle turvallisuudelle. Jos siellä olisi valtiollinen vaikuttaja taustalla, näkökulma olisi eri. Turvallisuusriskit huomioidaan ja niihin voidaan ottaa kantaa, Lehmus vastaa.
Entä jos rajalle tulisi esimerkiksi 30 000 miestä, jotka kertovat, että eivät halua Venäjän armeijaan? Otettaisiinko heidät rajan yli jos hakisivat turvapaikkaa?
– Pitää asettaa asia raameihin. Ei Venäjällä ole miespuolista asevelvollista väestöä loputtomiin. En pidä todennäköisenä sellaista skenaariota, että Suomeen saapuisi 30 000 asevelvollista, Lehmus sanoo.
Lehmuksen mukaan nytkin Suomeen saapuu venäläisiä turvapaikanhakijoita, joista osa kertoo hakevansa turvaa, etteivät joutuisi Venäjällä asepalvelukseen.
Hän kuitenkin arvioi, että 30 000 asevelvollisen yrittäminen Suomeen olisi Venäjälle sellainen voimavarakysymys, että Venäjä ei sitä sallisi.
Jos Venäjältä tulisi Suomeen paljon ihmisiä kerralla, Rajavartiolaitoksen tehtävä olisi pitää tilanne hallittuna ja
ja ehkäistä yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle sekä kansalliselle turvallisuudelle koituvia riskejä. Rajavartiolaitos, poliisi ja koko turvapaikanhakijoiden vastaanottoon kuuluva viranomaisketju on varautunut tällaisiin tilanteisiin.
– Rajavartiolaissa on viimesijaisena keinona, että voidaan sulkea rajanylityspaikkoja, voidaan keskittää turvapaikanhakemista, mikäli rajavartiolain pykäläin 16 muut edellytykset täyttyvät ja muut keinot eivät ole riittäviä, Lehmus kertoo.
Rajavartiolain [16 pykälässä ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050578)reunaehtona rajanylityspaikkojen sulkemiselle tai turvapaikkahaun keskeyttämiselle on valtioneuvoston eli hallituksen päätös. Toimien pitää olla välttämättömiä vakavan yleisen järjestyksen, kansallisen turvallisuuden tai kansanterveyteen kohdistuvan uhan torjumiseksi.
– Lisäksi pitää olla kyse lyhyessä ajassa tapahtuvasta poikkeuksellisen suuresta maahantulijoiden määrästä tai siitä että kyseessä on vieraan valtion tai muun toimijan vaikutuksesta tapahtuva maahantulo, Lehmus sanoo.
Mikä on sellainen määrä, että aletaan selvittää pitäisikö rajanylityspaikkaa sulkea?
– Yksityiskohtaista lukumäärätietoa laissa ei ole sanottu. Se riippuu siitä, milloin näiden välttämättömyysedellytysten katsotaan olevan olemassa. Varmasti se ei vielä muutamasta sadasta tai muutamasta tuhannestakaan ole vielä käsillä, Leinonen kertoo.
Rajavartiolaitoksen näkökulmasta Suomen turvapaikkajärjestelmä ja vastaanottokapasiteetti on mitoitettu joustavaksi ja erilaisia tilanteita kestäväksi.
Rajanylitykset ovat vähentyneet
Suomen rajalla noudatetaan[ maahantulorajoituksia Venäjän kansalaisille](https://yle.fi/a/74-20038693), minkä seurauksena rajaliikenne on huomattavasti vähäisempää aiempaan verrattuna.
Rajavartiolaitoksen mukaan Suomen ja Venäjän raja ylitetään päivittäin noin 5 000-6 000 kertaa. Näistä noin puolet on Venäjän kansalaisia. Lehmuksen mukaan määrät ovat samaa tasoa kuin koronapandemian aikaan.
Ennen pandemiaa rajanylityksiä oli itärajalla noin 150 000-200 000 viikoittain. Nyt viikoittain rajanylityksiä on noin 30 000-40 000.
– Tulijoita ja lähtijöitä on noin puolet ja puolet. Tavallista on, että kaksoiskansalaiset menevät viikonlopuksi Venäjälle ja sitten palaavat viikonlopun jälkeen Suomeen, Lehmus kertoo.
Turvapaikkaa Itärajalla hakeneiden määrä kasvoi viime vuonna ja on tänä vuonnakin on hieman tavallista vilkkaampaa.
– Itärajalla turvapaikkaa on tänä vuonna hakenut 61 henkilöä, viime vuonna 333 ja sitä edellisinä vuosina noin parikymmentä vuosittain, Lehmus kertoo.
Näihin lukuihin ei ole laskettu niitä noin 1 000 ukrainalaista, jotka ovat tulleet Venäjän kautta ja hakevat tilapäistä suojelua.
Osa yrittää maaston kautta laittomasti
Suomen ja Venäjän rajaa yritetään ylittää myös muualta kuin rajanylityspaikoilta eli maaston kautta laittomasti.
– Tämän vuoden kuluessa olemme havainneet yhdeksän henkilöä viidessä eri tapauksessa, jotka ovat ylittäneet itärajan laittomasti. Tämä määrä on tavanomainen, ehkä hienokseltaan se on kohollaan, Lehmus kertoo.
Näissä tapauksissa suurin osa henkilöistä on ollut miehiä.
– He ovat voittopuolisesti ilmoittaneet, että ovat ylittäneet rajan siinä tarkoituksessa, että voivat välttää sotaan joutumisen, Lehmus sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 9.8. kello 23:een saakka.*
Modernia kylähulluutta: Aktiiviset asukkaat ottavat henkilökohtaisen riskin ja rakennuttavat uusia omakotitaloja mahdollisille muuttajille
Kyläaktiivit toivovat, että valmiiksi rakennetut talot tuovat Kankaanpään Venesjärvelle uusia lapsiperheitä. Kuntiin houkutellaan asukkaita monin tavoin, sillä kilpailu väestä on kovaa.
**Sofia Latvajärvi** ja **Heikki Jaakkola** mittaavat yhteisen autotallin paikkaa Kankaanpään Venesjärvellä. Molemmilla on käynnissä omakotitalon rakennushanke Aurinkokallioksi nimetyllä alueella.
Asia ei ensikuulemalta vaikuta kovinkaan kummalliselta, mutta rakennushankkeen taustat ja motiivit tekevät siitä poikkeuksellisen.
Talot eivät nimittäin ole tulossa heille itselleen. Valmiiksi rakennettujen omakotitalojen avulla koitetaan houkutella 500 asukkaan kylään uusia lapsiperheitä.
Kyseessä on neljän Venesjärvellä asuvan kyläaktiivin yhteinen ponnistus.
Nelikko osti yhdessä ison metsäisen tontin kallion päältä ja jakoi sen kuuteen pienempään tonttiin. Alueelle rakennettiin kunnallistekniikka valokaapeleineen, ja neljälle tontille on tarkoitus pystyttää omakotitalo tuleville asukkaille – joita ei siis vielä ole tiedossa.
Kaksi jäljelle jäänyttä tonttia myydään eteenpäin sellaisenaan.
Talot valmiiksi omalla riskillä ja myynti omakustannushintaan
Kahdella tontilla rakennustyöt ovat jo käynnissä. Heikki Jaakkolan talopaketti on paikallaan, ja sen sisällä tehdään valmistelevia töitä lattiavalulle. Asuinpinta-alaa tulee vajaa 120 neliömetriä ja makuuhuoneita on kolme.
– Toiveena on saada talo valmiiksi vielä tämän vuoden puolella, Jaakkola sanoo.
Hän arvioi, että valmiin talon rakentamiskustannukset nousevat 200 000–300 000 euroon.
Sofia Latvajärvi on budjetin suhteen samoilla linjoilla. Hänen talopakettinsa on täysin samanlainen, ja se tuodaan Jaakkolan naapuriin lähiviikkoina. Molemmat paketit on hankittu omassa kunnassa olevalta talotehtaalta.
Latvajärvi arvioi, että hänen talonsa valmistuu myyntikuntoon ensi keväänä.
– Joulun aikaan otetaan ensimmäisiä kuvia, Latvajärvi sanoo.
Sekä Jaakkola että Latvajärvi ovat ottaneet ison henkilökohtaisen riskin rakennusprojektiin alkaessaan. He maksavat kaikki rakentamiseen liittyvät kustannukset ja rakennuttamiseen tarvittavat työvoimakulut omasta kukkarostaan. He ovat myös itse vastuussa, jos talot jäävät myymättä.
He vakuuttavat, että valmistuvat talot myydään eteenpäin omakustannushintaan. Kumpikaan ei sano tavoittelevansa voittoa.
Motiivikseen he kertovat, että he haluavat säilyttää maalaismaisen kyläyhteisön elinvoimaisena.
Venesjärvellä onkin toistaiseksi suhteellisen hyvät palvelut, kun sitä vertaa moneen muuhun vastaavan kokoiseen kyläyhteisöön. Siellä toimii edelleen muun muassa kyläkoulu ja päiväkoti. Alueella on myös kyläkauppa ja muita kaupallisia palveluja.
Järven rannalla oleva tanssilavakin on tuttu kesäisten lavatanssien ystäville.
– Meillä on monta syytä pitää tämä kylä elävänä, Sofia Latvajärvi tiivistää.
Kunnilla kova kilpailu tulevista asukkaista
Kilpailu uusista asukkaista on kovaa koko maassa, ja kunnat yrittävät markkinoida itseään monin tavoin.
Markkinointia tehdään muun muassa sosiaalisen median kanavissa, käytetään lehti- ja verkkomainontaa sekä lähetetään kohdennettuja kirjeitä mökkiläisille tai entisille asukkaille.
Myös erilaiset houkuttimet ovat käytössä. Uusia asukkaita voidaan palkita pienillä lahjoilla ja etuuksilla.
Noin 1 300 asukkaan Siikaisten kunta Pohjois-Satakunnassa mainosti itseään Helsingin Sanomien etusivulla [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20042787). Kunnanjohtaja **Heli Kaskiluoto** on saanut mainoksesta paljon positiivista palautetta ja kertoo, että se oli vasta päänavaus kunnan tunnettuuden nostamisessa.
– Markkinointi on kunnan elinvoiman kannalta välttämätöntä, Kaskiluoto sanoo.
Kaskiluoto muistuttaa, että pienen kunnan markkinointikoneisto on eri kokoinen kuin suuressa kaupungissa. Budjetti ja markkinoinnin osaaminen rajaavat sitä, millä tavalla kunta pystyy itseään esiin nostamaan.
– Jonkinlaista kekseliäisyyttä siihen tarvitaan, Kaskiluoto sanoo.
Markkinoinnin tuloksia on myös vaikea mitata. Vaikka kuntien asukasluvuissa tapahtuu muutoksia ja ne tilastoidaan, ei markkinoinnin vaikutuksesta muuttoliikkeeseen ole Kuntaliiton mukaan tarkemmin tutkittua tietoa.
Tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** sanoo, että tunnettuuden kasvattamisella on kuitenkin suuri merkitys alueen vetovoimaan. Hän muistuttaa, että onnistunut kuntamarkkinointi on pitkäjänteistä työtä.
– Parhaimmillaan se on myös monen eri osapuolen yhteistyötä, Pekola-Sjöblom sanoo.
Venesjärven taloprojektit esimerkillistä toimintaa
Myös aluetutkija **Timo Aro** sanoo, että paikkakunnan tunnettuudella ja maineella on vaikutusta sen vetovoimaan.
Aron mukaan Suomessa on palattu takaisin sille kaupungistumisen ja keskittymisen uralle, jossa oltiin ennen koronakriisiä. Muuttoliike kasvukeskuksista maaseudulle jäi pääosin väliaikaiseksi.
– Paikkakunnat, joissa on poikkeuksellisen paljon vapaa-ajan asuntoja tai matkailua, hyötyivät pysyvämmin, Aro sanoo.
Yleensä kuntamarkkinoinnin taustalla on jokin julkishallinnon taho. Alhaalta ylöspäin tehtävä markkinointityö voi olla kuitenkin hedelmällistä, ja Aro pitää Venesjärven kyläaktiivien toimintaa harvinaisena ja esimerkillisenä.
Kuntien kilpailusta ja vetovoimasta puhuttaessa Aro muistuttaa myös kuntien pitovoimasta. Hän pitää tärkeänä, että kuntalaiset itse tarttuvat toimeen ja tekevät paikkakunnan maineen kannalta merkittäviä asioita.
– Onnistuneilla tarinoilla ja muuttajakokemuksilla voidaan vakuuttaa muille, että paikassa saattaa olla ideaa, Aro sanoo.
Tyhjäksi jäänyt kiinteistö voi olla vaihtoehto – jos sellaisia on
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20029491) keväällä kymmenessä Euroopan maassa toteutetusta tutkimuksesta, jonka mukaan monet nuoret aikuiset haluavat muuttaa maalle. Maaseuduilla on myös useita tyhjäksi jääneitä kiinteistöjä, joille etsitään uusia omistajia.
Maa- ja matsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ylläpitää verkossa [palvelua](https://talomaalta.fi/), josta maaseudun tyhjät kiinteistöt ja maalle muuttoa suunnittelevat voivat kohdata toisensa.
Kankaanpään Venesjärveltä ”talotinder” ei anna yhtään osumaa. Kyläaktiivien mukaan alueella remontoidaan muutamia vanhoja kiinteistöjä, mutta tyhjiä asumiskelpoisia taloja ei ole tarjolla.
Juuri siksi he tarttuivat härkää sarvista ja päätyivät uusien talojen rakennuttamiseen.
– Tehdään tänne muuttaminen nyt niin helpoksi kuin mahdollista, Jaakkola sanoo.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 9.8. kello 23.*
Järjestelmävika on korjattu, junat kulkevat Seinäjoelta taas normaalisti
Järjestelmävika aiheutti illalla junille enimmillään noin puolentoista myöhästymisiä. Osa Seinäjoen ja Vaasan välillä kulkevista junista korvattiin linja-autoilla.
Seinäjoella eilen illalla alkanut ratainfran järjestelmävika on saatu korjattua ja aamun junaliikenne pääsee kulkemaan normaalisti.
Järjestelmävika aiheutti illalla junille enimmillään noin puolentoista myöhästymisiä. Osa Seinäjoen ja Vaasan välillä kulkevista junista korvattiin linja-autoilla.
Tilanne vaikutti kaikkiin Seinäjoelle saapuviin ja sieltä lähteviin kaukojuniin.
Junaliikenne alkoi palautua yhdeksän aikaan illalla. Osa junista saatiin ajettua aseman läpi Tampereen ja Kokkolan suuntaan. Junaliikenne jatkui myöhäisiltaa vasten Seinäjoella hitaasti, sillä järjestelmävian vuoksi vaihteita jouduttiin kääntämään manuaalisesti.
Turkin itsevaltaista hallintoa haastetaan yllättävästä suunnasta – pienen Ikizköyn asukkaat kahliutuvat puihin ja suojautuvat vesitykeiltä
Maan hallinto vaikenee protesteista, koska se pelkää niiden kasvavan, arvioi Ylen haastattelema turkkilainen tutkija.
Turkissa paikallisesta ympäristökiistasta on paisumassa isompi riita, jossa napit vastakkain ovat metsähakkuita vastuvat aktivistit ja maan autoritaarinen johto.
Näin arvioi Ylen haastattelema tutkija **Esin Düzel**, joka vieraili viime viikolla Lounais-Turkissa sijaitsevassa Ikizköyn kylässä.
Siellä ympäristöaktivistit ovat jatkaneet alkuviikosta mielenosoituksia, joihin on alkanut osallistua väkeä myös kauempaa Turkista.
Aktivistit protestoivat hiilikaivoksen laajennusta, jonka vuoksi paikallista metsää on jo hakattu noin 74 hehtaaria. Suomalaisen metsätilan keskikoko on 32 hehtaaria.
Ympäristöaktivistit vastustavat metsän kaatamista, koska he uskovat sen johtavan vesipulaan ja alueen ekosysteemin romahtamiseen.
– He teurastivat metsämme, kommentoi paikallinen asukas **Nejla Isik** sanomalehti Duvarin mukaan.
Viimeisimmät mielenosoitukset ovat jatkoa useita viikkoja jatkuneille protesteille, jotka ovat äityneet väkivaltaisiksi yhteenotoiksi viranomaisten ja aktivistien välillä.
Mielenosoituksia on hajotettu muun muassa vesitykeillä ja protestoijia vastaan on käytetty mellakkapoliiseja.
Toissa viikolla noin 40 mielenosoittajaa pidätettiin, paikalliset viranomaiset kertovat uutistoimisto AP:n mukaan.
Asukkaat vastustavat yhtiöitä
Ikizköyssä metsää on kaadettu, jotta alueelta voidaan louhia ligniittiä eli ruskohiiltä. Tämä hiili menisi kahden lähellä sijaitsevan lämpövoimalan käyttöön.
Voimaloita operoivat yhtiöt IC Ictas Energy ja Limak Energy, joilla on läheiset suhteet Turkin hallintoon.
Vastakkain ovat hallinnon tukemat yritykset sekä paikalliset asukkaat, luonnehtii tutkija Esin Düzel Ylen haastattelussa.
Antropologian tohtori Düzel on turkkilaisen Sabancı-yliopiston tutkija, joka työskentelee EU:n rahoittamassa vihreän siirtymän tutkimushankkeessa.
Tutkija vieraili protestialueella viimeksi viime viikolla.
– Hakkuiden vastustus alkoi neljä vuotta sitten, kun paikalliset asukkaat saivat kuulla kaivoksen laajennushakkeesta, Düzel taustoittaa.
Düzelin mielestä paikallinen ympäristökamppailu kuvaa laajemmin turkkilaisen yhteiskunnan ongelmia.
Tutkijan mukaan Turkissa lainsäädäntö tarjoaa paljon suojaa metsille ja rajoittaa niiden kaatamisen esimerkiksi taloudellisen hyödyn nimissä. Ongelma on siinä, että lakia ei noudateta.
Kaksi vuotta sitten paikalliset asukkaat huomasivat juridisen vaikuttamisen johtavan umpikujaan, minkä jälkeen he alkoivat kahlita itsensä kiinni puihin hakkuiden estämiseksi.
– Ja nyt viranomaiset ovat reagoineen rauhalliseen protestoitiin järeällä voimankäytöllä, tutkija kuvailee.
Hallinto vaikenee
Tavallisesti erilaiset protestit jyrkästi tuomitseva Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ei ole kommentoinut julkisesti viime viikkojen levottomuuksia.
Tutkijan mukaan kyse on siitä, että protesteille ei haluta enää lisää huomiota.
– Hallituksen vaitonaisuus kertoo siitä, että he pelkäävät tämä asian kasvavan isommaksi, Düzel arvioi.
Hallinnon varovaisuus voi olla perusteltua.
Vuonna 2013 suunnitelmat rakentaa Istanbulin Gezi-puiston tilalle ostoskeskus ja luksusasuntoja antoivat kipinän maanlaajuisille prostesteille.
Paikallisesta ympäristökiistasta syntyi kansanliike, joka horjutti Turkin hallituksen ja tuolloin pääministerinä toimineen Erdoğanin asemaa.
Nyt presidenttinä maata johtavan Erdoğanin hallinnolle ilmastonmuutoksen vastainen taistelu ei ole kovin tärkeä asia.
Climate Transparency -järjestön raportin mukaan Turkki tuottaa tällä hetkellä noin 32 prosenttia käyttämästään sähköstä hiilivoimalla.
Ilmastonmuutoksen myötä Lounais-Turkissa on nähty viime vuosina paljon metsäpaloja. Heinäkuussa Kreikalle kuuluvalle Rodoksen saarella kärsittiin historiallisen laajoista metsäpaloista.
– Metsän kaataminen hiilivoimalan vuoksi on lyhytnäköistä edun tavoittelua, tutkija Düzel kiteyttää.
*Lähde: AP*
Trump vetosi sananvapauteen – syyttäjät pyysivät tuomaria rajoittamaan Trumpin julkisia puheita oikeussotkuistaan
Donald Trump vetosi sananvapauteen, kun syyttäjät pyysivät tuomaria rajoittamaan tietoja, joista Trump voi julkisesti keskustella liittyen viimeisimpiin häntä vastaan nostettuihin syytteisiin.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** vetosi maanantaina sananvapauteen sen jälkeen, kun syyttäjät pyysivät tuomaria rajoittamaan tietoja, joista Trump voi julkisesti keskustella liittyen viimeisimpiin häntä vastaan nostettuihin syytteisiin.
– Minulle ei pitäisi olla asetettu turvaamismääräystä, sillä se loukkaisi oikeuttani sananvapauteen, Trump kirjoitti omalla Truth Social -alustallaan.
Erikoissyyttäjä **Jack Smith** jätti perjantai-iltana esityksen, jossa hän kehotti liittovaltion tuomaria estämään entistä presidenttiä paljastamasta tapauksesta todisteisiin liittyviä yksityiskohtia. Esitys koskee Trumpia vastaan viime viikolla nostettuja syytteitä, jotka liittyvät hänen pyrkimyksiinsä kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Trumpin mukaan tällainen rajoittaminen vaikuttaisi hänen sananvapauteensa. Niin ikään hänen asianajajansa vetosivat maanantaina rajoituksen rikkovan perustuslain takaamaa sananvapautta.
Sosiaalisen median kirjoittelu rajoituksen taustalla
Syyttäjät vetosivat liittovaltion tuomari **Tanya Chutkania** rajoittamaan tietoja sen jälkeen, kun Trump kirjoitti perjantaina sosiaalisessa mediassa tulevansa heidän perään, jotka havittelisivat häntä.
– Tällainen rajoitus on erityisen tärkeää tässä tapauksessa, koska syytetty on aijaisemmin julkaissut julkisia lausuntoja sosiaalisessa mediassa liittyen todistajiin, tuomareihin, asianjajiin ja muihin, jotka liittyvät häntä vastaan vireillä oleviin oikeudellisiin asioihin, syyttäjät totesivat.
Trump on toistuvasti vaatinut Chutkania jääväämään itsensä oikeudenkäynnistä. Trumpin edeltäjä **Barack Obama** nimitti hänet virkaan.
*Lähde: AFP*
"Täällä puhutaan jäätelöpuikoista" – perussuomalaiset sumuttaa rasismikeskustelussa, väittää vihreiden puheenjohtaja
Oppositiopuolue vihreiden puheenjohtaja Sofia Virta on tyytymätön siihen, miten hallituspuolueet suhtautuvat rasismiin.
Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja **Sofia Virta** kritisoi kovin sanoin etenkin perussuomalaisia suhtautumisesta rasismiin. Maanantai-illan A-studiossa vierailleen Virran mukaan perussuomalaiset pyrkii vääristämään aiheeseen liittyvää keskustelua.
Virta kohdisti kritiikkinsä perussuomalaisten kansanedustajalle **Joakim Vigeliukselle**, jonka mielestä rasismin käsite on kokenut inflaation.
– Meillä puhutaan siitä, että erilaiset jäätelöpuikot tai lautapelit olisivat rasistisia, ja siihen lähtevät jopa instituutiot mukaan. Puhutaan Afrikan tähdestä, puhutaan Eskimo-puikoista, Vigelius totesi A-studiossa.
Vigeliuksen mielestä julkisessa keskustelussa olisi tärkeää erottaa se, mikä on rasismia ja mikä ei. Hänen mukaansa esimerkiksi väkivallanteot ja työnhaussa syrjiminen voivat olla rasismia.
– Yksikin rasismikokemus on liikaa, ja samaan aikaan me puhutaan täällä jäätelöpuikoista. Se on sumuttamista, Virta vastasi Vigeliukselle.
Virran mukaan hallituksella sekä perussuomalaisten ministereillä **Riikka Purralla** ja **Wille Rydmanilla** ei ole vihreiden luottamusta. Keskustelussa Virta arvosteli myös pääministeripuolue kokoomuksen roolia.
– Kokoomus kertoo, että voimme puuttua rasismiin bussipysäkeillä ja kouluissa, mutta samaan aikaan olette hallituksessa, jossa on mukana puolue, jonka arvopohjasta löytyy hyvinkin rasistisia elementtejä.
Kokoomuksen kansanedustajan **Mari-Leena Talvitien** mukaan rasismia ei suvaita hallituksessa.
– Mitä tulee ministereiden toimintaan, niin kansa on äänestänyt viime keväänä, ja kansan äänestystuloksen mukaan on hallitus nimetty. Sitten arvioidaan ministereiden toimintaa, ja kuten pääministeri **Petteri Orpo** on sanonut, että kenenkään ministerin toiminnassa rasismia ei hyväksytä.
Vigelius korosti, että hallitus on sitoutunut rasismin kitkemiseen.
– Yksikään ministeri ei ole ministerinä ollessaan syyllistynyt rasistiseen käytökseen, eikä siitä edes ole tässä kohussa kyse. Toivoisin, että hallitusta arvioitaisiin sen tekojen, toimien ja hallitusohjelman kannalta, eikä 15 vuoden takaisten blogikirjoitusten mukaan.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63937739)*.*
Junaliikenne takkuaa Seinäjoella
Junien odotetaan myöhästelevän koko illan Pohjanmaan radalla.
Junaliikenne myöhästelee Pohjanmaan radalla Seinäjoella tapahtuneen rautatieinfran järjestelmävian vuoksi. Esimerkiksi S59 Kokkolaan kulkee reilun tunnin aikataulustaan myöhässä, samoin S56 Helsinkiin.
Rataliikennekeskuksen mukaan osa junista on saatu ajettua Seinäjoen aseman läpi sekä Tampereen että Kokkolan suuntaan. Vaasan suuntaan/Vaasasta tulevat junat on korvattu linja-autoilla.
Junaliikenteelle on odotettavissa myöhästymisiä koko illan ajan, sillä junat pääsevät Seinäjoen aseman ohi hitaasti. Rataliikennekeskuksen mukaan korjausarviota ei toistaiseksi ole.
Järjestelmävika ei myöskään liity säätilaan, vaan kysymyksessä on turvalaitosvika.
Sadan miljoonan dollarin rahansiirto Nigerille jäädytetty – Yhdysvallat jatkaa vaatimusta palauttaa valta presidentille
Yhdysvallat on ollut suorassa yhteydessä Nigerissä vallan kaapanneeseen sotilasjunttaan. Juntta sanoo naapurimaiden valmistelevan hyökkäystä maahan.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä umpeutui Länsi-Afrikan talousyhteisön, Ecowasin asettama aikaraja, joka Nigerin sotilasjuntalle oli annettu vallan palauttamiseksi takaisin presidentti **Mohamed Bazoumille**.
Taipumisten merkkejä ei kuitenkaan nähty. Päinvastoin, sotilasjuntan johtajat tervehtivät suurieleisesti ja uhmakkaasti kannattajiaan pääkaupungin Niameyn stadionilla.
Vallankaappajien tiedottaja sanoi naapurimaiden suunnittelevan hyökkäystä Nigeriin ja maan ilmatila on sen vuoksi suljettu.
Ecowas on aiemmin lähettänyt sotilasjoukkoja ongelmallisiin jäsenmaihin, mutta toistaiseksi järjestö ei ole ilmoittanut muista toimista kuin ylimääräisestä kokouksesta aiheen tiimoilta tulevana torstaina. Se pidetään Nigerian pääkaupungissa Abujassa.
Viidentoista valtion talousyhteisön arvovalta on pelissä, koska se on uhannut Nigerin vallankaappaajia mahdollisella aseellisella väliintulolla, mikäli valtaa ei palauteta syrjäytetylle presidentille. Kaksi jäsenmaata, Burkina Faso ja Mali ovat kuitenkin ilmoittaneet tukevansa Nigerin junttaa.
Ilmatilan sulkeminen sotki lentoliikennettä laajemminkin
Nigerin pääkaupungissa oli maanantaina muuten normaalia, mutta ilmatilan sulkeminen on luonnollisesti sotkenut lentoliikenteen täysin laajemmaltikin.
Niger on yli kaksi kertaa Ranskan kokoinen ja monet lentoreitit muualle maanosassa kulkisivat normaalisti sen ilmatilan kautta.
Niger on yksi köyhimmistä maista ja se on ollut riippuvainen muiden antamasta taloudellisesta tuesta. Yhdysvallat ilmoitti maanantai-iltana, että se on keskeyttänyt rahaliikenteen Nigeriin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan tarkkaa summaa on vaikea sanoa, mutta ainakin sadan miljoonan dollarin arvosta maksuja Nigerille on keskeytetty.
Myös turvallisuus-, kehitys-, ja poliisiyhteistyö on toistaiseksi jäissä.
Myös Saksassa ovat olleet esillä pakotteet vallankaappaajia vastaan. Toisaalta, Italian ulkoministeri esitti, että aikarajaa vallan palauttamiseksi olisi syytä pidentää.
Nigerillä on maailman seitsemänneksi suurimmat uraanivarannot, joten se on ollut tärkeä strateginen kumppani Afrikassa niin Yhdysvalloille, Euroopalle, Kiinalle kuin Venäjällekin.
Lähteet: Reuters, AP
Suomelle uusi lintulaji paistatteli päivää Rajavartiolaitoksen laivan kannella Helsingin edustalla
Ruskosuula ei ole aiemmin eksynyt Itämerelle, sanoo Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
Helsingin edustalla ulkomerellä seilanneen Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Turvan kannella havaittiin tänään maanantaina ennennäkemätön salamatkustaja.
Siivekäs paljastui ruskosuulaksi. Laji havaittiin Suomessa nyt ensimmäisen kerran.
– Valtamerilintu ruskosuula elää trooppisilla vesillä hyvin laajalla alueella. Niitä kiertelee jonkin verran pesimäalueiden pohjoispuolella, mutta ensimmäistä kertaa se saapui Itämerelle asti, sanoo Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved**.
Rajavartiolaitoksen mukaan lintu viihtyi vartiolaivan kannella muutaman tunnin ja suuntasi viiden aikaan iltapäivällä länteen voimakkaan myötätuulen saattelemana.
Ruskosuula pesii trooppisilla valtamerillä. Lähimmät pesimäpaikat ovat Kap Verdellä ja Punaisenmeren saarilla. Lintu on toisinaan nähty Atlantin rannikolla Espanjassa ja Portugalissa, ja satunnaishavaintoja on viime vuosina tehty myös muun muassa Ranskassa, Saksassa, Brittein saarilla ja toissa syksynä myös Ruotsissa.
Väriltään tumma ruskosuula on Södersvedin mukaan hieman Euroopassa elävää suulaa tai suomalaisille tuttua merimetsoa pienempi.
Ruskosuula saattoi matkustaa laivalla Itämerelle
Södersved arvioi kuvien perusteella, että Helsingin edustalla nähty yksilö on alle vuoden ikäinen. Se on voinut päätyä pohjolaan voimakkaiden tuulien mukana, mutta vierailun syytä ei voi varmuudella tietää.
– Joskus linnut voivat viihtyä laivan kannella pitkiäkin aikoja ja kulkeutua sen mukana pois tavallisilta alueiltaan.
Viimeeksi Suomessa havaittiin uusi lintulaji vuosi sitten heinäkuussa: tuolloin pikkumerimetso bongattiin [Siilinjärvellä](https://yle.fi/a/3-12548317).
Södersvedin mukaan Suomessa havaitaan uusi lintulaji lähes joka vuosi. Toissa vuonna havaittiin jopa neljä uutta, joka on Södersvedin mukaan poikkeuksellisen paljon.
Usein linnut ovat eksyneitä, mutta lajien pesimäalueet myös muuttuvat samoin kuin ilmasto.
– Esimerkiksi jalohaikara tavattiin Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 1966, mutta se pesi täällä ensimmäisen kerran viisi vuotta sitten. Nyt se on varmasti tullut jäädäkseen.
Birflife Suomen rariteettikomitea tarkastaa vielä havainnot kuvien perusteella, mutta Södersvedin mukaan havainnosta ei ole epäselvyyksiä.
Viime vuoden loppuun mennessä Suomessa on havaittu hyväksytysti 487 luonnonvaraista lintulajia.
*Voit keskustella aiheesta 8.8.2023 kello 23:een asti.*
Suositusta Strömsö-villapaidasta tuli museoesine – löytyy nyt Pohjanmaan museon kokoelmista 
Strömsö-ohjelman käsityövastaava Lee Esselström toteutti reipas kaksi vuotta sitten villapaidan, josta tuli valtava hitti. Näin tuoreen asian päätyminen museoon on hyvin harvinaista.
Strömsössä pitkään käsityövastaavana työskennellyt **Lee Esselström** on nähnyt millaisen suosion ja neulebuumin hänen tammikuussa 2021 ohjelmassa esittelemänsä Strömsö-villapaita loi.
Ilmaista ohjetta on ladattu lähes 2 miljoonaa kertaa ja [artikkelia ohjeineen](https://yle.fi/aihe/a/20-307604) on luettu yhteensä 35000 tuntia. Eikä suosiolle näy loppua.
Vielä nykyäänkin ihmiset lähestyvät Esselströmiä kysyäkseen täsmennystä johonkin villapaidan toteutukseen liittyvään asiaan.
Kesäkuussa Lee Esselström sai kuitenkin erikoisen yhteydenoton. Sähköpostin lähettäjä oli Pohjanmaan museon kulttuurihistoriallisen esinekokoelman tutkija **Minna Vihla**.
– Hän kertoi, että Pohjanmaan museo haluaisi tehdä villapaidasta museoesineen ja kysyi olisinko halukas luovuttamaan sen osaksi museon kokoelmaa. Se oli todella iloinen yllätys ja suuri kunnia. Totta kai olin heti mukana, **Lee Esselström** sanoo.
Esselström halusi, että museolle luovutettava kappale olisi juuri alkuperäinen ensimmäinen ohjelmassa neulottu paita, jota täydennettiin vielä samasta kuvioista tehdyillä lapasilla, villasukilla ja myssyllä.
Siitä alkoi suositun neuleen matka museoesineeksi. Mutta miten ihmeessä vasta reipas kaksi vuotta sitten tehty neule voi olla museoesine?
– Mietimme kokoelmatiimissä, mikä olisi sellainen asia, joka liittyisi Vaasaan ja kertoisi nykyajan kulttuurista. Melkein heti päädyimme tähän neuleeseen ja otimme yhteyttä Esselströmiin, joka onneksi oli asiasta heti innoissaan ja otettu, Minna Vihla kertaa neuleen matkaa museoesineeksi.
Mutta mitä villapaidan päätyminen museoesineeksi tarkoittaa käytännössä?
– Nyt meillä on täällä tämä neuleeseen liittyvä koko setti. Ne on luetteloitu asianmukaisesti, niillä on tunnusnumero ja ne on pakattu hienosti silkkipaperiin ja laatikkoon. Sitten kun me haluamme kertoa 2000-luvusta ja siitä, mistä Vaasa tuli silloin tunnetuksi tai niistä ilmiöistä, jotka ovat tälle alueelle tunnusomaisia, me voimme laittaa nämä vaikka näytteille, Pohjanmaan museon kokoelmapäällikkö **Auli Jämsänen** kertoo.
Vastaavat tapaukset ovat harvassa
Jos tapaus kuulostaa harvinaiselta, sitä se myös oikeasti on. Jämsänen tai Vihla eivät kumpikaan muista, että 2000-luvun ilmiöitä tai esineitä olisi päätynyt Pohjanmaan museon museoitaviksi.
– Usein ihmiset ajattelevat, että jos he tarjoavat museoon jotain esineitä, niiden täytyy olla vähintään satavuotiasta antiikkia. Ihmisille ei tule edes mieleen, että tälläinenkin voisi olla museoesine, ja sen takia onkin tosi hienoa, että saimme tämän Strömsö-neuleen näihin kokoelmiin, Minna Vihla sanoo.
Museolla ollaan kiinnostuneita keräämään tällaistä kulttuuria ja ajankuvaa yleisemminkin vaikka Pohjanmaan museollakin on materiaalia varastoissa välillä liikaakin. Nykyaika loistaa silti enemmän poissaolollaan ja siinä olisi Vihlan ja Jämsäsen mielestä parantamista.
– Nykypäivän tallentaminen on oikeasti museoiden tehtävä, ei vaan pelkän menneisyyden, Auli Jämsänen sanoo.
Suurin mahdollinen kunnianosoitus
Suomeen syntyi Leen luoman Strömsö-neuleen myötä valtava neuleinnostus, joka sai lempinimen neuloosi.
Jotain suosiosta kertoo myös se, että S-ryhmä laittoi Prismoihin myyntiin myös oman villapaidan, jonka yhdennäköisyyden huomasivat neuleharrastajatkin. Melko pian S-ryhmä veti kopionsa pois ja pahoitteli tapahtunutta.
Vaikka plagioinnin tai kopioinnin kohteeksi joutuminen onkin monelle taiteen tai käsityön tekijälle merkki melkoisesta suosiosta, imartelee museoesinetunnustus Esselströmiä huomattavasti enemmän. Eikä neuloosi ole osoittanut laantumisen merkkejä.
– Yhteydenottoja on tullut paljon ulkomailtakin, ja nyt olen lähdössä jopa kurssi- ja luentovieraaksi Japaniin. Lisäksi minulla on Alma-opistossa Vaasassa kolme erilaista käsitöihin liittyvää kurssia, joista yksi koskee juuri oman neuleen suunnittelua ja valmistamista ja se sopii myös aloittelijoille, Lee Esselström sanoo.
Suosiota tärkeämpänä asiana Esselström pitää kuitenkin vastuullisuutta ja ekologisuutta, jota itse käsillä tehdyt pitkäikäiset neulotut vaatteetkin voivat edustaa. Lisäksi käsillä tekeminen tarjosi myös koronan aikaan ihmisille terapauttista ja palkitsevaa tekemistä.
Mika Mielonen olisi kohdannut Robert Heleniuksen ”vaikka pyörätuolissa” – taisteli murtuneella jalalla, nyt kyselyjä tulee ympäri Eurooppaa
Raskaansarjan nyrkkeilijä Mika Mielonen kohtasi ylivoimaisen Robert Heleniuksen lauantaina vastikään murtuneella sääriluulla. Hän ei olisi kuitenkaan jättänyt tilaisuutta väliin mistään hinnasta.
Nyrkkeilijä **Mika Mielosen** periaate on, että haasteesta ei kieltäydytä, oli se miten iso tahansa.
Periaatteelleen uskollisena Mielonen päätyi lauantaina kotikonnuillaan Savonlinnassa tilanteeseen, jossa hänen edessään seisoi 200 senttiä ja 113 kiloa haastetta pureskeltavaksi.
Vasta kaksi vuotta sitten ottelemisen aloittanut Mielonen, 41, sai vastaansa entisen raskaansarjan Euroopan mestarin **Robert Heleniuksen**, 39. Ottelu päättyi kolmannessa erässä Heleniuksen tekniseen tyrmäykseen, mutta se ei latistanut Mielosen tunnelmaa.
– Olen tyytyväinen omaan suoritukseeni, tämä kokemus oli unohtumaton. Tasoeron tietenkin huomasi, mutta lähdin kuitenkin rohkeasti haastetta kohti. Tärkeintä on, että voi katsoa itseään ylpeänä peilistä jälkeenpäin. Muistan tämän lopun ikääni, Mielonen kertoo Yle Urheilulle puhelimessa.
Teknisen tyrmäyksen jälkeen Mielonen oli nopeasti varsin hyvävoimaisen näköinen ja sanoi olleensa valmis jatkamaan.
– Katsoin jälkikäteen tilanteen nauhalta, ja kyllä tuomari teki oikean ratkaisun, siitä ei ole kahta sanaa. Robbella (Helenius) olisi ollut mahdollisuus jatkaa myllytystä ennen kuin tuomari pääsi väliin.
Vamman läpi otteluun
Turvallisuusalalla työskentelevä Mielonen oli ennen Heleniuksen kohtaamista kerännyt kuudesta ottelusta kuusi tyrmäysvoittoa, mutta vastustajat eivät ole olleet lähelläkään Heleniuksen tasoa.
Ennakkoon Mielosta kutsuttiin rohkeaksi, jopa [hullunrohkeaksi](https://yle.fi/a/74-20034574). Mielonen myönsi, että hänen voittonsa todennäköisyys olisi ollut lottovoiton luokkaa. Mutta pelkoa itsensä satuttamisesta ylivoimaisen vastustajan edessä hän ei kokenut.
– Jos sitä alkaa miettiä tai pelätä, niin ei ole järkeä jatkaa. Minulla se riski on olemassa työnkin puolesta koko ajan.
Uran ylivoimaisesti tärkein ottelu uhkasi kuitenkin jäädä toteutumatta viime hetkillä. Mielonen mursi kesäkuussa juoksulenkillä sääriluunsa ja joutui olemaan kävelemättä monta viikkoa. Ottelussa koko oikea jalka oli vahvasti tuettuna.
– Vamma hankaloitti valmistautumista ja jouduin muokkaamaan harjoittelua. Koin sen vain hidasteena ja olen tyytyväinen, että sain taisteltua sen läpi. Ei se kuitenkaan vaikuttanut lopputulokseen, Mielonen naurahtaa.
Mielosen päässä ottelun siirtäminen tai peruminen ei olisi tullut kuuloonkaan. Näin hän vakuutti myös ottelun järjestämistä puuhanneelle valmentaja **Pekka Mäelle**.
– Tietysti jos olisi ollut fiksu, niin ottelu olisi kannattanut perua. Sanoin kuitenkin Pekalle, että ottelen vaikka pyörätuolissa. En olisi välttämättä saanut toista mahdollisuutta otella Heleniuksen kanssa ja en olisi jättänyt tätä väliin mistään hinnasta.
Paljon kyselyjä ulkomailta
Heleniuksen nyrkit sisuskaluissaan tuntenut Mielonen analysoi, että suomalaisjyrä on hyvässä kunnossa.
– Kyseessä on maailmanluokan urheilija. Kannustan häntä puristamaan vielä itsestään kaiken irti ja pyrkimään maailman korkeimmalle huipulle. Sanoin matsin jälkeen, että jos hän tarvitsee treeneihin jalallista nyrkkeilysäkkiä, niin aina voi soittaa.
Ottelun jälkeen Helenius myös tituleerasi Mielosta Suomen toiseksi kovimmaksi jätkäksi.
– Tyydyn siihen titteliin kyllä, Mielonen nauraa.
Mielosen seuraava ottelu on edessä marraskuun alussa Järvenpäässä. Lauantain jälkeen puhelin on pirissyt ja kyselyitä ottelemaan on tullut pitkin Eurooppaa.
– Ilmaisin tietenkin halukkuuteni. Laitetaan nyt kuitenkin ensin jalka kuntoon ja sitten lähdetään kokeilemaan siipiä, Mielonen linjaa.
Mielosella on nyt vyöllään seitsemän ottelua ammattilaisena, joista kaikki ovat päättyneet jommankumman nyrkkeilijän tyrmäykseen. Tappiosta huolimatta Mielonen lohkaisi Instagramissaan, että tyrmäysprosentti on edelleen sata.
– Näin se on myös varmasti seuraavan ottelun jälkeen. Meikäläisen matsit eivät pääty pisteillä, kyllä jompikumpi päätyy ulos tyrmäyksellä, Mielonen paaluttaa.
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: Säärintama lähestyy Suomea | Kuvaajat riesana onnettomuuspaikoilla | Eurooppa militarisoituu
Arktiset kansat kohtaavat ensi kertaa Pan-ArcticVision kilpailun merkeissä Norjan Vesisaaressa
Pan-ArcticVision tapahtuman tavoitteena on yhdistää arktisen alueen alkuperäis- ja ei-alkuperäiskansat rakentamaan yhdessä yleisarktista identiteettiä ja yhteisöä. Tapahtuma keskittyy lauluun ja yhteisöllisyyteen.
Ensimmäinen Pan-ArcticVision järjestetään Vesisaaren kunnassa Norjassa ensi lauantaina. Arktisen alueen ”Euroviisuihin” on valittu kymmenen teosta ja lähes 20 taiteilijaa kymmenestä eri yhteisöstä arktiselta alueelta. Suomalaisten lisäksi esiintyjiä on muun muassa Alaskasta, Grönlannista ja Norjasta.
Suomea tapahtumassa edustavat yhdessä esiintyvät pohjoissaamenkielinen rap-artisti **Áilu Valle** ja jönglööri **Aleksi Niittyvuopio**.
Pan-ArcticVision -tapahtuman taustalla on tarve tiivistää arktisilla alueilla asuvien kansojen yhteistyötä. Yhteydenpitoa halutaan yhteisöjen kesken myös muuten kuin kansallisvaltioiden sisällä.
Nykyinen kansainvälinen tilanne on palauttanut poliittisen kahtiajaon sirkumpolaariseen pohjoiseen. Tämän vuoksi sekä poliittiset että kulttuuriset yhteistyöinstituutiot, kuten Arktinen neuvosto tai Arctic Arts Summit -tapahtuma, eivät toimi. Kaikki rajat on suljettu ja Venäjää boikotoidaan kansainvälisesti.
Arktisen alueen yhteisöt eivät voi myöskään osallistua kansainvälisille areenoille, kuten olympialaisiin tai Euroviisuihin, oman lippunsa alla. Tästä syystä pohjoisen alueen kansojen ja alueiden välistä yhteistyötä ja yhteyksiä on vahvistettava.
Pan-ArcticVision on luotu parantamaan tilannetta. Sen tavoitteena on ihmisten yhdistäminen eri puolilla arktista aluetta, sekä alkuperäiskansat että muut kuin alkuperäiskansat.
Tapahtuman taustalla ovat Anchorage Museum, Alaskasta, Yukon Arts Centre ja Music Yukon, Kanadan Whitehorsesta. Grönlannin Nuukista Katuaq, Färsaarilta Nordens hus, Suomen Kaukosesta, Hiljaisuus ry. sekä maanpaossa elävien venäläisten edustajana venäläis-norjalainen Pikene på Broen.
PanArcticVision 2023 -tapahtuman järjestää NORDTING The Northern Assembly yhteistyössä Varangerfestivalenin kanssa. Tapahtuman tukijoita ovat Norjan taideneuvosto, Pohjoismainen kulttuurirahasto sekä Pohjoismainen kulttuuripiste.
Kisakatsomo pystytetään Kaukosen kylään
Suomessa järjestetään kisakatsomo Kittilän Kaukosen kylään. Kaukosen Työväentalolla voi seurata Vesisaaresta lähetettävää striimiä 12.8. kello 18:30 alkaen. Tapahtuman juontaa Kaukosessa muusikko Jaakko Laitinen.
Pan-ArcticVisionia voi seurata myös livestriimin välityksellä lauantaina kello 19 Suomen aikaa. Tapahtuma lähetetään verkossa suorana Norjan Vesisaaresta Varangenfestivaaleilta osoitteesta [https://www.panarcticvision.org/live.](https://www.panarcticvision.org/live)
Runsaat sateet nostivat järvien pinnat korkeiksi – Oulujoen vesistöalueelle luvassa isoja juoksutuksia
Syynä vedenpintojen nousuun on poikkeuksellisen suuri sademäärä.
Oulujoen vesistöalueen sademäärät ovat olleet heinäkuussa poikkeuksellisen suuret. Sadetta on kertynyt noin 150 millimetriä: se on reilusti ajankohdan keskiarvoa enemmän.
Runsaiden sateiden vuoksi säännösteltyjen järvien pinnat ovat nousseet korkeiksi.
Oulujärven tämänhetkinen pinnankorkeus on 122,85 metriä, joka on 22 senttimetriä ylempänä kuin tähän aikaan yleensä. Oulujärven vedenpinta voi vielä nousta lähiviikkoina kovien tulovirtaamien myötä.
Kainuussa Kiantajärven, Vuokkijärven ja Ontojärven pinnankorkeudet ovat myös korkealla – Ontojärjellä jopa 47 senttiä tavanomaista korkeammalla.
Ennusteiden mukaan sateita on luvassa lisääkin. Tulevien viikkojen aikana juoksutukset Oulujoen vesistöalueen vesivoimalaitoksilla tulevat olemaan isoja, kerrotaan Fortumin tiedotteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomessa 18 vuotta asunut Aziza Hossaini seuraa entisen kotimaansa tilannetta kauhulla: ”Tämä on vaarallista kaikille maailman naisille”
Afganistan-asiantuntija Aziza Hossainin mukaan maassa on puhjennut naisten oikeuksien näkökulmasta maailman suurin ihmisoikeuskriisi.
Opiskelu ja monilla aloilla työn tekeminen ovat Afganistanissa naisilta evätty. Samoin puistoissa, kuntokeskuksissa sekä kauneushoitoloissa käyminen on kielletty.
Afganistanin ihmisoikeustilanne on heikentynyt radikaalisti sen jälkeen kun Taliban-hallinto otti maassa vallan länsijoukkojen vetäydyttyä elokuussa vuonna 2021.
Afganistan-asiantuntija **Aziza Hossainin** mukaan maassa on puhjennut naisten oikeuksien näkökulmasta maailman suurin ihmisoikeuskriisi.
– Naisten oikeuksia on systemaattisesti ja radikaalisti leikattu kuukausi kuukaudelta, eikä suunta ole helpottamaan päin – päinvastoin, Hossaini sanoo.
Hän kertoo, miten Taliban-hallinto lupasi valtansa alkumetreillä, että naisten oikeuksiin tulee vain joitain muutoksia.
Monilla oli kuitenkin muistissa talibanien ensimmäinen hirmuvaltakausi, jonka aikana talibanit muun muassa teloittivat naisia julkisesti Kabulin Ghazi-urheilustadionilla.
– Pian selvisi, että naisten oikeudet tullaan leikkaamaan kokonaan. Ensin leikattiin yli kuudesluokkalaisten tyttöjen oikeus mennä kouluun. Nyt naiset eivät saa mennä opiskella ja heiltä evättiin oikeus työskennellä suurinmalla osalla aloista.
Taliban-hallinto asetti ensitöikseen naisten pukeutumiseen tiukat ohjeet: [nyt jopa nuoret tytöt joutuvat käyttämään hijabia.](https://www.ohchr.org/en/documents/country-reports/ahrc5321-situation-women-and-girls-afghanistan-report-special-rapporteur)
Samalla naisilta rajattiin oikeuksia käydä töissä, luoda uraa, saada palkkaa tai päättää omista vaatteistaan.
Tiukennuksia on perusteltu Taliban-hallinnon tulkinnoilla sharia-laista.
– Alkuun naisille annettiin oikeus opiskella tiettyjä aloja, mutta kun järkyttävät korkeakouluopiskelijanaisten myrkytykset tapahtuivat, viimeisetkin mahdollisuudet opiskella vietiin pois, Hossaini sanoo.
**Aiheesta lisää:** [Iranissa tyttöjä myrkytetään kouluissa – kuka haluaa estää heitä opiskelemasta?](https://yle.fi/a/74-20020756)
Hossainin mukaan Afganistanin ihmisoikeusaktivistit epäilevät vahvasti, että talibanit itse myrkyttivät naisopiskelijoita. Myrkytystapausten jälkeen ilmoitettiin, että yliopistot ovat suljettu toistaiseksi naisilta kokonaan.
Väliaikainen ratkaisu on ollut voimassa siitä lähtien.
Naisasiain ministeriön lakkautettiin, tilalle hyveen ja paheen ministeriö
[YK:n raportti kertoo](https://unama.unmissions.org/sites/default/files/human_rights_situation_in_afghanistan_may_-_june_2023_0.pdf) Afganistanin terveyden ja hyvinvoinnin ministeriön ilmoittaneen toukokuussa, että vain miespuolisille lääketieteen opiskelijoille sallitaan jatko-opintoihin edellytettäviä kokeita. Kyseiset kokeet ovat edellytyksenä erikoistumisessa lääketieteellisissä opinnoissa.
Talibanien tulkinnassa sharia-laista mieslääkäri ei voi hoitaa naispotilaita. Kun uusia naislääkäreitä ei valmistu, ovat kaikki naiset vaarassa.
Afganistanissa syyttäjänvirasto, naistenoikeusjärjestöt ja ihmisoikeuskomissio ovat talibanien toimesta lakanneet toimimasta. Naiset eivät enää myöskään saa toimia politiikassa.
Naisasiain ministeriön korvannut hyveen ja paheen ministeriö[ ilmoitti keväällä](https://apnews.com/article/afghanistan-taliban-ban-women-outdoor-dining-7c6fc23f8b199e117935d902f7c4dbe2), että naiset ja tytöt eivät enää saa paikoin käydä ulkoravintoloissa. Poikkeuksen tekevät erityiset juhlapyhät, mutta silloinkin naisasiakkaan mukana on oltava miessaattaja, joka on joko isä, veli tai aviopuoliso.
Keväällä naisilta evättiin pääsy puistoihin ja huvipuistoihin. He eivät voi myöskään matkustaa yli 72 kilometriä pitkiä matkoja ilman miespuolista saattajaa.
Hossainin mukaan joissain paikoissa matkustus on kuitenkin kielletty kokonaan.
– Tämä 72 kilometriä ei pidä enää paikkansa. Naiset eivät saa edes muutaman kilometrin matkoja matkustaa ilman miespuolista holhooja, Hossaini kertoo.
Moraalin levittämisen ja paheiden torjunnan ministeriö ilmoitti alkukesästä, että kaikki naisten kauneushoitolat suljetaan ja niiden lisenssit kumotaan 25. heinäkuuta alkaen. Lausunnossa todettiin, että kauneushoitoloiden toiminta on sharia-lain vastaista ja turhaa kulua.
– Opiskelu, työskentely, pukeutuminen, matkustaminen – kaikki on säädelty. Nyt jopa se, miltä nainen burkan alla näyttää, on säädelty, Hossaini sanoo.
Syvään juurtunut naisviha
Hoissainin mukaan oikeutensa menettäneillä naisilla ei ole mitään virallista paikkaa tai tahoa, jonka kautta he voisivat vaatia oikeuksiaan takaisin.
– Tilanne on lisännyt naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Darinkielisissä uutisissa kerrotaan päivittäin raportteja, jossa nainen on joutunut kylmäverisen väkivallan uhriksi. Tekijäksi on voinut valikoitua naisen omia sukulaisia, talibaneja ja jopa tuntemattomia ihmisiä. Naisten elämällä ei ole mitään arvoa. Tämä ahdinko on lisännyt naisten pakkoavioliittoja, masentuneisuutta sekä itsemurhien määriä.
[Yk varoitti heinäkuun lopulla](https://www.ohchr.org/en/statements/2023/07/afghanistan-un-experts-alarmed-media-outlets-spreading-disinformation) darin kielisissä uutisissa leviävästä disinformaatiosta.
Hossainin mukaan afganistanilaisen yhteiskunnan syvään juurtunut naisviha ei pesi pelkästään talibanien, vaan myös heimojohtajien ja uskonnollisten johtajien keskuudessa. Talibanien valta on riippuvainen naisten aseman alistamisesta.
– Naisen asema Afganistanissa on se, että ensin olet jonkun tytär ja sisar, ja sen jälkeen olet vaimo ja teet mahdollisimman paljon poikalapsia. Talibanit, monet uskonoppineet ja heimojohtajat pitävät naisia suurimpana uhkana valta-asemalleen.
Naisten oikeuksien puolustajat kohtaavat maassa äärimmäistä väkivaltaa. Mielenosoituksiin osallistuminen [voi johtaa vankilatuomioihin (Nimrokh media)](https://nimrokhmedia.com/en/2023/04/27/womens-stories-from-taliban-prisons/) ja julkisiin ruoskintoihin.
– Jos naiset voisivat opiskella, he kasvattaisivat lapsia, jotka eivät hyväksyisi talibanien äärimmäisiä arvoja. Jokaisen naisen, joka yrittää nousta esiin, ääni vaiennetaan äärimmäisen raa’alla väkivallalla.
Myös miesten tilanne on vaikea. Afganistanissa on voimissaan kunnia-ajattelu, jossa miehen ja koko suvun kunnia on sidoksissa naisen toimintaan. Tilanne on erityisen vaikea ihmisoikeusaktivisteille.
– Jos osallistuu naisten oikeuksia edistävään mielenosoitukseen, voi joutua vankilaan. Jos nainen talibanien toimesta vankilassa raiskataan, aiheuttaa se kunnian menetyksen perheen miehille. Usein miehet haluavat, että sisko tai vaimo mieluummin surmataan kuin että hän palaisi takaisin kotiin.
[YK on toiminut yhteistyössä](https://unama.unmissions.org/sites/default/files/human_rights_situation_in_afghanistan_may-june_2023.pdf) Talibanien vankilahallinnon kanssa ajamalla tutkimusta [väitteistä seksuaalisesta väärinkäytöksestä (CBS News)](https://www.cbsnews.com/news/taliban-forced-marraige-rape-beating-claims-afghan-woman-elaha-qari-saeed-khosty/) Faryabin, Jawzjanin ja Samanganin naisvankiloissa.
Talibanien maakuntaviranomaiset yhdessä vankilahallinnon edustajien kanssa vierailivat myöhemmin kyseisissä vankiloissa tutkiakseen väitteet.
Vierailuraporteissa todettiin, että väitteet olivat perusteettomia.
Hossainin mukaan lukuisat uutiset ja esimerkiksi **Elaha Delawarzain** [tapaus osoittavat (Independent)](https://www.independent.co.uk/asia/south-asia/elaha-delawarzai-taliban-afghanistan-prison-b2369554.html), että vierailuraportti ei pidä paikkaansa vaan väkivallan ja kidutuksen ohessa naiset joutuvat vankiloissa myös julmien raiskausten uhreiksi. Naiset eivät ole Afganistanissa turvassa missään.
– Naiset eivät ole turvassa kotona, koska kunniakontrolli on niin syvään juurtunut ja voimakas perinne perheissä. Eivätkä he ole turvassa kodin ulkopuolellakaan, missä talibanit vainoavat heitä.
Hossaini: ”20 miljoonaa naista orjuutetaan”
Alistumisen kierre kulkee sukupolvelta toiselle. Hossaini kertoo, miten äidit useimmiten pyrkivät kasvattamaan tyttäristään kuuliaisia, jotteivät nämä joutuisi vaaraan. Rohkea, oikeuksiaan vaativa nainen on Afganistanissa jatkuvassa hengenvaarassa.
– Hän voi milloin tahansa tulla surmatuksi talibanien kidutuksen, kivityksen tai sukunsa miesten kunniamurhan seurauksena. Tällaista naisten oikeuksien kriisiä ei ole missään muualla maailmassa. 20 miljoonaa naista orjuutetaan, ja koko maailma pysyy hiljaa. Tämä on vaarallista kaikille maailman naisille.
Hossaini kertoo, että kanssakäymisessä afgaaninaisten kanssa välittyy kuva, jossa naiset ovat pettyneet maansa miehiin ja kansainvälisiin tahoihin. He kokevat, että heidät on hylätty.
– He kokevat voimattomuutta kaiken tämän edessä. Naisista tuntuu kuin kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt, YK, Afganistanin miehet ja koko muu maailma olisivat kääntäneet heille selkänsä.
Hosseinin mielestä kansainvälisen yhteisön tulisi muodostaa yhteinen linja sille, mitä kriisille tehdään. Hänen mukaansa tilanne voi vielä mennä huonommaksikin.
Moni pelkää, että vallassa olevien talibanien pashtu-heimojen yksinvalta voi johtaa fasismin nousuun ja muiden etnisten ryhmien sortoon ja syrjäyttämiseen. Tämä näkyy nyt erityisesti hazaro-vähemmistön vaikeassa tilanteessa.
Talibanit eivät salli kaikkialla naisten liikkumista kodin ulkopuolella ilman miespuolista sukulaista. Tämä on erittäin hankalaa esimerkiksi naisleskille.
– Maassa on lukuisien sotien johdosta paljon leskiä, jotka ovat vaarassa joutua pakkoavioliittoihin. Pakkoavioliitto tarkoittaa käytännössä seksiorjuutta.
*10.8.2022 kello 16.44: Uutiseen lisätty tieto darin kielisissä uutisissa leviävästä disinformaatiosta. Uutisesta poistettu tieto ehkäisyrajoituksista ja hautausmaista tiedon lähetyttämisen epävarmuuden vuoksi. Pukeutumisohjeissa burka muutettu hijabiin. Lisätty tieto matkustusrajoitusten kilometrimäärästä, sekä Hossainin kommentti. Ravintolat muutettu muotoon ulkoravintolat. Uutista koskevia aluerajauksia korjattu.*
Sulkavan kunnanjohtaja Juho Järvenpää valittiin Mäntyharjun uudeksi kunnanjohtajaksi
Tiukka kisa käytiin kahden ehdokkaan, Joroisten kunnan talous- ja hallintojohtaja Vesa Ellosen ja Järvenpään välillä. Järvenpää voitti valtuuston äänestyksessä äänin 14-13.
Sulkavan kunnanjohtaja **Juho Järvenpää** on valittu Mäntyharjun uudeksi kunnanjohtajaksi. Kunnanvaltuusto äänesti asiasta maanantai-iltana.
Kisa käytiin kahden ehdokkaan, Joroisten kunnan talous- ja hallintojohtaja **Vesa Ellosen** ja Järvenpään välillä. Järvenpää valittiin tehtävään valtuustoäänestyksessä äänin 14-13.
– Järvenpäällä oli hakijoista soveltuvin tutkinto tähän tehtävään. Lisäksi hänellä on kokemusta ja hyvää pohjaa kuntapolitiikasta, erittäin tyytyväinen olen valintaan, kommentoi Mäntyharjun kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Markku Häkkänen** tuoreeltaan valtuuston kokouksen jälkeen.
Viran täytössä noudatetaan 6 kuukauden koeaikaa ja valitun on ennen viran vastaanottamista esitettävä hyväksyttävä lääkärintodistus terveydentilastaan. Järvenpää aloittaa virassaan syksyn aikana.
Mäntyharjun kunnanjohtajan virkaan tuli yhteensä 17 kelpoisuusehdot täyttänyttä hakemusta. Heistä kuusi kutsuttiin haastatteluun.
Mäntyharju joutui etsimään uuden kunnanjohtajan, kun tehtävässä aiemmin toiminut **Jukka Ollikainen** irtisanoutui huhtikuussa luottamuspulan takia.
Nuori sijoittaja: Vauvojen osakesäästötili voisi tuottaa tuhansia euroja
Sijoituspodcastin juontajan mielestä vauvojen osakesäästötili arkipäiväistäisi sijoittamista ja taloudenhoitoa.
Suosittua sijoituspodcastia isännöivä **Kevin van Dessel**, 23, kommentoi Ylen 8 minuuttia ohjelmassa hallituksen suunnittelemaa vauvojen osakesäästötiliä. Van Desselin mukaan on tärkeää, että kynnys sijoittamiselle tehdään uudelle sukupolvelle mahdollisimman matalaksi. Hän näkee, että sijoittamisesta tulisi sen myötä arkisempaa.
– Saamme kansankapitalismin ja oman taloudenhoidon parempaan kuntoon, kun meillä kasvaa sellainen porukka, joka on kiinnostunut sijoittamisesta.
Van Desselin mukaan sijoittaminen nähdään hyvin etäisenä asiana, joka kuuluu vain rikkaille. Hänen mielestään taloudenhoitoa ei ole integroitu tarpeeksi suomalaiseen kulttuuriin. Van Dessel pitää hallituksen kaavailemaa vauvojen osakesäästötiliä hyvänä asiana.
– Milloin olisi väärä aika tehdä sellaisia päätöksiä, joilla voisimme pitää taloudestamme parempaa huolta ja tehdä fiksumpia päätöksiä rahankäytöstämme?
Kun kynnys sijoittaa tehdään mahdollisimman matalaksi, voi se van Desselin mielestä poistaa rahastressiä ja mahdollistaa vaurastumisen.
Vauvojen osakesäästötili ei välttämättä ole täysin ongelmaton. Van Dessel pitää ratkaisevana sitä, kuka sijoituspäätöksen vauvan puolesta tekee.
– Tekevätkö sen vanhemmat, valtio vai joku ulkopuolinen varainhoitaja? Kaikilla vanhemmilla ei ole henkistä pääomaa. Jotkut vanhemmat tekevät hyviä sijoituspäätöksiä, toiset huonoja.
Van Desselin mukaan sijoittamisen voi aloittaa muutamilla kymmenillä euroilla.
– Itsekin aloitin muutamilla kympeillä, jotka olin ansainnut kesätöissä.
Van Dessel suosittelee hakemaan informaatiota sijoittamisesta netistä. Hän näkee, että sijoittamisen aloittamiseen vaaditaan rohkeutta.
– Voit katsoa satoja videoita ja opiskella hirveästi, mutta sun täytyy uskaltaa aloittaa.
Sijoituspodcastin juontaja Kevin van Desselin koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa.
Suomen viime vuosikymmenten pahimmat myrskyt ovat aiheuttaneet laajoja tuhoja ja jopa ihmishenkien menetyksiä
Vuonna 2010 Asta-myrsky vei puolelta miljoonalta ihmiseltä sähköt. Vuonna 1982 pyörremyrskyn jäänne Mauri aiheutti kahden ihmisen kuoleman, kun tuuli vei mökin ja sinne suojautuneet ihmiset mennessään.
Rajuja myrskypuuskia odotetaan saapuvaksi Suomeen tiistaihin mennessä. Vielä viime viikolla näytti, että Suomea saattaisi uhata yksi 2000-luvun [pahimmista rajuilmoista](https://yle.fi/a/74-20043939).
Vaikka ennuste on nyt [hieman lieventynyt](https://yle.fi/a/74-20044007), varoitetaan tiistaina etenkin maan keski-osista pohjoiseen päin esiintyvistä rajuista ukkosista ja rajuilmasta. Myös merialueilla on myrskypuuskia.
Vielä on epäselvää, tullaanko sääilmiötä nimeämään myrskyksi. [Ilmatieteen laitoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/kysymyksia-tuuli-ja-myrskyt) mukaan meteorologit puhuvat myrskystä vasta, kun kymmenen minuutin keskituulen nopeus ylittää 21 metriä sekunnissa.
[Ilmatieteen laitos on kerännyt listan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/merkittavia-myrskyja-suomessa) Suomessa takavuosina riehuneista myrskyistä ja rajuilmoista.
Asta-myrsky vei puolelta miljoonalta sähköt ja perään tuli kolme muuta rajuilmaa
Vuoden 2010 heinäkuun 29. ja 30. päivän välisenä yönä [Asta-myrsky runnoi Suomea](https://yle.fi/a/3-11452973) tavalla, joka muutti viranomaisten sekä sähkö- ja teleyritysten tapaa varautua poikkeusoloihin.
Ennätykselliset helteet päättyivät rajuilmaan, joka yllätti Suomen rajuudellaan ja laajuudellaan.
Karjalan kannakselta saapunut rajuilma eteni sadan kilometrin tuntivauhdilla itärajalta Etelä-Karjalasta länsirannikolle Kokkolan kohdalle reilussa neljässä tunnissa. Myräkkään liittyvät syöksyvirtaukset tekivät kilometrejä leveän railon halki Suomen.
Astaa seurasi reilun viikon sisällä kolme muuta rajuilmaa - Veera (4.8.), Lahja (7.8.) ja Sylvi (8.8.).
Ne tuhosivat kymmeniä tuhansia kilometrejä sähkölinjoja ja kaatoivat sekä katkoivat yli kahdeksan miljoonaa kuutiota puuta. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui, mutta vain yksi henkilö menehtyi raivaustöissä.
Enimmillään ilman sähköä oli lähes puoli miljoonaa suomalaistaloutta. Pisimmät katkot kestivät kuusi viikkoa.
Mauri-myrsky vaati kaksi kuolonuhria
Pohjois-Suomessa 22.9.1982 riehunut Mauri-myrsky oli[ rajuimpia myrskyjä kautta aikojen Suomessa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/22/mauri-hirmumyrsky-riehui-lapissa-1982)
Kovimmillaan jopa 40 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli kaatoi metsää miljoonia kuutiometrejä, repi talojen kattoja ja aiheutti tulvatuhoja.
Myrsky vaati myös kaksi kuolonuhria.
Saarimökiltään suojaa hakenut pariskunta löytyi kuolleena Torniossa myrskyn jälkeen. Tuuli oli irrottanut mökin perustuksiltaan ja kuljettanut sen kilometrin verran veden pinnalla mantereelle. Mökin sisällä olleet olivat murskautuneet rantaa vasten.
Menehtyneiden omaiset vaativat Ilmatieteen laitosta tilille siitä, että se ei ollut varoittanut kansalaisia tarpeeksi myrskyn voimakkuudesta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Mauri oli Atlantilta lähteneen trooppisen Debby-pyörremyrskyn jäänne ja tiettävästi Suomen ainoa myrsky, jonka on ajateltu olevan peräisin hurrikaanin rippeistä.
Myrskyt nimetään Suomessa nimipäiväkalenterin mukaan
Jos myrsky on voimakas tai rajuilman odotetaan aiheuttavan maa-alueilla merkittäviä vahinkoja, [Ilmatieteen laitoksen meteorologit](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/merkittavia-myrskyja-suomessa) nimeävät myrskyn tai rajuilman Yliopiston Almanakan nimipäiväkalenterin mukaan.
Lähihistoriasta löytyy monta nimeltä tuttua esimerkkiä: Tapani (vuonna 2011), Asta, Veera, Lahja ja Sylvi (vuonna 2010), Janika (vuonna 2001) ja Mauri (vuonna 1982).
– Mikäli rajuilmasta aiheutuu merkittävä määrä vahinkoja maanantaina, rajuilmalle voidaan antaa nimeksi Lahja 2023. Rajuilman nimessä olisi tässä tapauksessa poikkeuksellisesti vuosiluku, koska kesällä 2010 Lahjan päivän oli merkittäviä vaikutuksia aiheuttanut rajuilma. Tiistain rajuilma nimettäisiin nimipäiväkalenterin mukaan nimellä Sylvia, kertoo **Sini Jääskeläinen** Ilmatieteen laitoksen [tuoreessa tiedotteessa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/36nP25vLPuiSMvjrpoXGy5).
Oulun keskustaan tulee taas tornitalo – rakennustyöt halutaan aloittaa jo ennen kuin lupapäätös on lainvoimainen
Oulun keskustaan rakennetaan 13-kerroksinen asuinkerrostalo, Plaanavahti. Se tulee Vaaranpuistoon, Plaanatornin lähettyville.
Oulun keskustaan on tulossa uusi tornitalo, 13-kerroksinen Plaanavahti.
Nyt tornitalolle ja 6-kerroksiselle asuinkerrostalo-osalle haetaan rakennuslupaa Oulun kaupungin rakennuslautakunnalta, joka kokoontuu 9. elokuuta. Samalla haetaan lupaa saada aloittaa rakennustyöt ennen kuin lupapäätös on saanut lainvoiman.
Luvanhakijana on Skanska Talonrakennus Oy.
Parhaillaan Vaaranpuiston viereen ollaan rakentamassa 16-kerroksisista Plaanatornia – myös Plaanatorni rakennetaan samaan pihapiiriin. Yhteensä Plaanavahtiin on tulossa 93 asuntoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylilaudalla masinoitiin rasistinen törkykampanja perheenäidin kuntalaisaloitetta kohtaan – oikeusministeriöllekin ennennäkemätön tilanne
Yle kysyi erityisasiantuntijalta, miten oikeusministeriön ylläpitämässä palvelussa on mahdollista viljellä räikeää rasismia.
Jyväskyläläinen monikulttuurisen perheen äiti teki oikeusministeriön ylläpitämässä palvelussa kuntalaisaloitteen, eikä osannut arvata, millainen mylläkkä siitä syntyisi.
Kuntalaisaloitteen aiheena oli antirasismikoulutuksen ottaminen osaksi kaupungin henkilöstökoulutusta.
Noin viikko sitten tehty aloite on kerännyt pitkän kannattajalistan. Suurin osa nimistä sisältää räikeän rasistista kieltä ja natsiviittauksia. Joukossa on myös tunnettujen julkisuuden henkilöiden ja poliitikkojen nimiä.
– Kuvittelin, että kuntalaisaloitteen allekirjoittamiseksi tarvitaan vahvaa tunnistautumista. Yllätyin, kun sinne voikin tunnistautua sähköpostin kautta, hän kertoo.
Hän huomasi ensimmäiset törkynimet jo viime viikon perjantaina.
– Viikonloppuna niitä tuli lisää ja lisää. Loppujen lopuksi niitä oli satoja.
Aloitteen tehnyt jyväskyläläisnainen haluaa esiintyä jutussa nimettömänä, koska kokee asian arkaluontoisena. Hän pelkää oman ja perheensä turvallisuuden puolesta.
– Perheemme törmää eri paikoissa kuukausittain rasismiin. Se on kadulla huutelua, ja sitä, ettei puoliso saa työpaikkaa yhtä nopeasti kuin joku, jolla on suomalainen nimi. Tai aikuinen lapsi ei saa asuntoa, hän kertoo.
Naisen mukaan hänen aloitteensa saama vastaanotto kertoo, että rasismia on edelleen kitkettävä.
– Totta kai olen surullinen, mutta tämä kertoo siitä tarpeesta, joka yhteiskunnassamme on, hän toteaa.
Kuntalaisaloite näyttää poistuneen palvelusta kokonaan maanantaina. Aloitteen tekijä on ollut yhteyksissä oikeusministeriöön ja odottaa toimintaohjeita.
Erityisasiantuntija: ”Pahin mahdollinen tilanne”
Yle kysyi oikeusministeriön erityisasiantuntija **Atte Kuismin-Raerinteeltä**, miten ministeriön ylläpitämässä palvelussa on mahdollista viljellä räikeää rasismia ja mitä asialle aiotaan tehdä.
**Miten on mahdollista, että palvelussanne julkaistuun antirasismikoulutuksia koskevaan kuntalaisaloitteeseen on kertynyt näin runsaasti tekaistuja, selkeästi rasistisia nimiä?**
Haluamme antaa mahdollisimman monelle mahdollisuuden kannattaa kuntalaisaloitteita. Siksi sinne pystyy kirjautumaan sähköpostiosoitteella. Aloitteiden tekijöillä on myös mahdollisuus katsoa listaansa, ja tarkistaa, onko sinne tullut vääriä nimiä. Sillä pyritään henkilötietosuojan kannalta estämään, että joku käyttäisi toisen nimeä väärin.
Vastaavaa masinointia ei ole tullut ikinä ennen. Ylilaudalla oli ollut tästä aloitteesta paljon keskustelua ja siellä oli kannustettu menemään hassuilla nimillä kannattamaan aloitetta.
Nyt tuli pahin mahdollinen tilanne vastaan.
**Onko siis niin, että kaikki nämä tekaistut nimet ovat yksittäisten ihmisten tekosia?**
On selkeää, ettei taustalla ollut bottihyökkäystä, vaan yksittäiset ihmiset ovat tulleet trollaustarkoituksessa sivustolle.
**Onko tiedossanne vastaavanlaisia tapauksia? Sanoit, että tämä on aika harvinainen.**
Tiedossa ei ole vastaavanlaisia tapauksia. Olen itse ollut helmikuusta asti töissä oikeusministeriössä, mutta olen kuullut, ettei kertaakaan aiemmin ole ollut tällaisia ongelmatapauksia. Yksittäisiä väärällä nimellä tehtyjä on sähköpostikirjautumisen takia ollut, mutta ne on saatu helposti korjattua.
**Mitä olette tehneet nyt esimerkkinä olevassa tapauksessa?**
Olemme olleet aloitteen tekijään yhteydessä. Hänellä on ensisijaisesti mahdollisuus käydä kannattajalistaa läpi ja poistaa kannattajia. Ylläpidosta emme pysty poistamaan yksittäisiä kannattajia, koska ei ole oikein, että oikeusministeriö tekisi niin. Tässä tapauksessa oli kuitenkin hyvin paljon rasistisia kannattajanimiä ja kaikkea mahdollista muutakin. Aloitteen tekijä totesi tämän kuvastavan, miksi hänen aloitettaan tarvitaan.
Sisältö on ollut palvelumme käyttöehtojen vastaista. Siellä on myös ollut tekaistuja nimiä, kuten Sanna Marinia ja Adolf Hitleriä, joten myös henkilötietojen suojan kannalta olemme päätyneet poistamaan aloitteen näkyviltä. Sitä ei ole poistettu, mutta se ei näy julkisesti. Aloitteen tekijä voi tehdä muutokset, ja lähettää sen kuntaan tai laittaa uudelleen keräämään kannattajia.
**Miten tällaiset tapaukset estetään jatkossa? Vai ovatko ne edes estettävissä?**
Ovat estettävissä ja olemme pitkään tiedostaneet, että tämä voi olla odotettavissa. Olemme tämän myötä tekemässä niin, että kannattajalistassa näkyvät vain henkilöt, jotka ovat vahvasti tunnistautuneet palveluun. Sähköpostikirjautumisella voi kannattaa, mutta nimi ei näy julkisessa näkymässä. Sen pitäisi aika hyvin viedä motivaatiota trollihyökkäyksen tekemiseltä.
**Joutuvatko tekijät vastaamaan teoistaan, ja onko heidän henkilöllisyytensä selvitettävissä?**
Jos epäillään rikosta, asia menee poliisille, ja poliisilla olisi mahdollisuus selvittää henkilöt, jotka siellä ovat käyneet. Jos henkilöt, joiden henkilötietoja on käytetty, kokevat rikoksen kynnyksen ylittyneen, he voivat ilmoittaa asiasta poliisille.
Pohdimme, onko perusteita, että teemme viranomaisena rikosilmoituksen tapauksesta.
*Rasismista keskustellaan myös illan A-studiossa Yle tv 1:llä kello 21.00.*
*Korjaus: Jutun pääkuvan kuvatekstiin korjattu 8.8. klo 11.33 oikeusministeriön palvelun osoite oikeaan muotoonsa: kuntalaisaloite.fi.*
Kokemuksia rasismista
Sadat ihmiset kertoivat Ylen kyselyssä siitä, millaisena rasismi Suomessa heille näyttäytyy. He vastasivat myös siihen, miten sitä voitaisiin torjua.
Helsinkiläinen **Adham Mahmoud Youssef Ahmed Ibrahim** myy työkseen tupakkatuotteita.
Ibrahimilla on kuitenkin oikeustieteen kandidaatin tutkinto Hollannista. Hänellä on myös työkokemusta koulutusta vastaavista tehtävistä sekä ulkomailta että Suomesta.
Uudelleentyöllistyminen Suomessa on silti ollut haastavaa, vaikka juristien työllisyystilanne on [työmarkkinatorin](https://tyomarkkinatori.fi/ammattialat/lakiala/lakiala) mukaan hyvä. Ibrahimin tutkinto ei kuitenkaan vastaa suomalaista oikeustieteen maisterin tutkintoa.
Ibrahim uskoo sen johtuvan hänen nimestään. Hän saa töitä hakiessaan vastauksia lähinnä siivous- ja ravintola-alalta.
– Kun nimi koostuu viidestä arabialaisesta nimestä, ei elämä täällä ole helppoa, hän toteaa.
Vähättelyä työelämässä
Ibrahim kertoi kokemuksiaan rasismista Ylen kyselyssä. Kyselyyn tuli seitsemänsataa vastausta.
Ylellä on tiedossa kaikkien niiden kyselyyn vastanneiden henkilöllisyydet, joiden sitaatteja tässä jutussa käytetään.
Vastausten perusteella rasismi työelämässä ei ole epätavallista.
Syrjintää palveluissa
Työelämän lisäksi rasismia kohdataan julkisten palvelujen käytön sekä viranomaisasioinnin yhteydessä, kuten myös asuntomarkkinoilla.
THL:n viime vuonna julkaiseman [tutkimuksen](https://repo.thl.fi/sites/monisuomi/monisuomi22/ilmiot/syrjinta.html) mukaan sosiaali- ja terveyspalveluissa 10 prosenttia maahanmuuttajataustaisista naisista ja 8 prosenttia maahanmuuttajataustaisista miehistä oli kokenut syrjintää.
Adhem Ibrahim loi Facebookissa valekäyttäjän ”George Adams” ja päätti kokeilla, saako hän tuolla tekaistulla nimellä enemmän vastauksia ryhmässä, jossa ilmoitetaan vuokra-asunnoista.
Kyllä sai, paljon enemmän.
Huutelua julkisilla paikoilla
Helsingissä asuva **Sara Mahmoud** kertoo törmänneensä rasismiin kaupassa. Vartijat epäilivät hänen siskojaan myymälävarkaudesta, vaikka hälyttimet laukesivat toisen asiakkaan kävellessä niiden ohi.
– Vartija sanoi, että henkilöllisyystodistukset esiin. Vaikka hän näki Suomen passin, ja syntymäpaikkana Suomen, niin hän kysyi, “minkä maalainen sä oikeasti olet”.
Mahmoud on kokenut nimittelyä, kommentointia, jopa päälle sylkemistä.
Mutta pahinta rasismia tai rasismin hyväksymistä Suomessa on Mahmoudin mukaan se, kun rasismia kokevan tunne mitätöidään.
– Sitä häpeää ihan hirveästi, kun kaverit tai sukulaiset kuulee, että sinua on halveksittu julkisesti.
– Ja sitten sanotaan, että se on läppää. Jokainen ihminen, joka käyttää rasistista ilmaisua, lähettää selvän viestin, ja se on halveksunta.
Lapsetkaan eivät säästy
Moni kyselyyn vastannut on kohdannut rasismia perheenjäsenten, kuten lasten kautta.
*Adoptiolapsen äiti* -nimimerkillä kirjoittanut vastaaja kertoo, ettei edes hän ”sanavalmiina” ihmisenä ole tuntunut löytävän sanoja, kun on kohdannut lapsensa kanssa rasistisesti käyttäytyvän henkilön.
– Voin vain kuvitella, kuinka vaikeaa tällaisen hyökkäyksen kohtaajalla itsellään on, hän toteaa.
Ulkonäön kommentointia
Kyselyssä nousee esiin myös lukuisia kieleen ja erilaiseen ulkonäköön kytkeytyviä kokemuksia.
21-vuotias helsinkiläinen musiikinopiskelija **Sadelilja Larimo** on adoptoitu Kiinasta. Hänen rasismikokemuksensa liittyvät pääasiassa ulkonäköön.
– Kiinalaisuuteen liittyvät sterotypiat, kuten vinosilmät, iso pää, iso nenä, sitä on kuullut aina.
Miten rasismia voitaisiin vähentää?
Kyselyssä vastaajilta pyydettiin ajatuksia myös siitä, *mitä toivoisit tapahtuvan, että rasismia olisi Suomessa vähemmän*?
Vastaajien mielestä rasismia vähentää se, että ollaan tekemisissä erilaisten ihmisten kanssa.
Koulutus ja kotikasvatus mainitaan niin ikään usein, sekä myös selkeämmät väylät raportoida rasismista.
[Ylen haastattelemien asiantuntijoiden](https://yle.fi/a/74-20042488) mukaan rasismi jää usein tunnistamatta, jos sitä ei ole itse kokenut. Ylen kyselyyn vastanneet pitävätkin erityisen tärkeänä sitä, miten valtaväestö rasismiin suhtautuu ja reagoi.
Sadelilja Larimon ja Sara Mahmoudin pyyntö rasismin vähentämiseksi on yksinkertainen: kuunteleminen.
– Toivoisin parempaa kommunikaatiota. Saa olla utelias ja kiinnostunut, mieluusti kerron. Mutta antaa minulle tilan kertoa, miten minä koen, kuka minä olen, Larimo toteaa.
– Samalla tavalla kuin korona-aikana kuunneltiin terveydenhuollon ammattilaisia, niin mielestäni nyt pitäisi kuunnella niitä, jotka ovat rasismin kohteena, Mahmoud toteaa.
Myös Adham Ibrahim toivoisi, että maahanmuuttajataustaisiin tutustuttaisiin avoimemmin.
– Emme ole isoja, pahoja, pelottavia ihmisiä. Ajan kanssa ihmiset ymmärtävät, että meissä on paljon enemmän yhteneväisyyksiä kuin eroavaisuuksia.
Suomen suhteen Ibrahim on kuitenkin menettämässä toivon. Kärsivällisyys on loppumassa kun ilmapiiri on se, että rasistisia heittoja voidaan sanoa ilman seurauksia.
Ibrahimin mielestä väkivaltainen rasismi on taas lisääntynyt Suomessa. Siksi hän suunnittelee lähtevänsä pois.
*Juttua täydennetty 9.8. lisäämällä tieto, että juristien hyvä työmarkkinatilanne viittaa oikeustieteen ylemmän korkeakoulututkinnon (jollaista haastateltavalla ei ole) suorittaneisiin.*
 *Rasismista keskustellaan A-studiossa 7.8.2023. Lähetys alkaa YLE TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.00.* 
Suomalaiset saavat taas hakea e-viisumeita Venäjälle – rajavartiostossa uskotaan, etteivät rajanylitykset silti kasva
Kaakkois-Suomen rajavartiostolla ei ole vielä havaintoja e-viisumien käytöstä, mutta tilannetta seurataan.
Venäjä on palauttanut sähköiset viisumit hakuun ulkomaan kansalaisille.
– Olemme olleet tietoisia tästä mahdollisuudesta. Venäjän e-viisumi oli hetken aikaa käytössä ennen korona-pandemiaa. Seuraamme myös asian uutisointia, toteaa apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Venäjä alkoi tarjota ilmaisia e-viisumeja suomalaisille [lokakuun alusta](https://yle.fi/a/3-10998843) lähtien vuonna 2019.
Elektronisten viisumeiden [myöntäminen keskeytettiin maaliskuussa 2020](https://yle.fi/a/3-12537532/64-3-92857), kun Venäjällä astui voimaan ulkomaalaisten maahantuloa koskeva rajoitus koronapandemian takia.
Vuoden 2022 lopulla Venäjän ulkoministeriö [kertoi](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1830180/) jälleen valmistelevansa ehdotusta, jolla otettaisiin käyttöön sähköisten viisumien myöntäminen.
Venäläislähteiden mukaan maksullista kertaviisumia voivat hakea [yli 50 valtion kansalaiset](http://static.government.ru/media/files/c0ZDX0WaURdyvOidgFYSU5oDg61UC7QB.pdf), Suomi mukaan luettuna. Lista maista on hyväksytty Venäjällä vuonna 2020.
Tämän vuoden elokuun alusta alkaen e-viisumit tulivat jälleen haettavaksi, kertovat venäläiset uutistoimistot Tass, Ria Novosti ja Interfax.
E-viisumit eivät houkuttele rajan yli
Sähköisellä viisumilla Venäjälle voi päästä muun muassa Vaalimaan, Imatran ja Nuijamaan vastaisten rajanylityspaikkojen kautta. Sähköinen viisumi ei ole ainakaan vielä innostanut suomalaisia rajan yli.
– Kaakkois-Suomen rajavartiostolla ei ole vielä havaintoja e-viisumien käytöstä, mutta seuraamme tilanteen kehittymistä, kertoo apulaiskomentaja Jukka Lukkari Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
E-viisumilla saa oleskella maassa kertaluontoisesti enintään 16 päivää.
**Miten e-viisumit mahdollisesti vaikuttavat suomalaisten rajanylitysmääriin?**
– Suomalaisten rajanylitykset eivät tule arviomme mukaan kasvamaan e-viisumin käyttömahdollisuuden johdosta, Lukkari toteaa.
Suomen ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista Venäjälle.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8. elokuuta kello 23.00 asti.*
Ylitorniolla kunnostetaan öljyn pilaamaa aluetta – maata puhdistetaan ja kompostoidaan paikan päällä
Käsiteltävää maa-ainesta kompostoidaan syöttämällä siihen esimerkiksi happea ja ravinteita, jotka tehostavat haitta-aineiden luonnollista hajoamista.
Senaattikiinteistöt on aloittanut Ylitornion Kaulinrannalla vuosia kestävän pilaantuneen maa-alueen kunnostuksen. Noin 2000 neliön alueella on aikoinaan ollut muun muassa polttoaineen jakelutoimintaa.
Selvitysten perusteella alueen maaperässä ja pohjavedessä on öljyhiilivetyjä, joista ei kuitenkaan ole asiantuntija-arvion perusteella riskiä ihmisten terveydelle tai ympäristölle, kerrotaan Senaatti-kiinteistöistä.
Kunnostus pyritään tekemään biologisella aumakäsittelyllä paikan päällä. Menettelyssä maa-ainesta kompostoidaan syöttämällä siihen esimerkiksi happea ja ravinteita, jotka tehostavat haitta-aineiden luonnollista hajoamista.
– Perinteisessä kunnostusmenetelmässä pilaantunut maa-aines kuljetetaan jätekeskuksiin ja korvataan esimerkiksi soranottoalueilta tuotavilla maa-aineksilla. Paikan päällä tehtävän kunnostuksen ansiosta vältytään kuljetusten aiheuttamilta päästöiltä, toteaa rakennuttajapäällikkö **Teemu Hourula.**
Lisäksi työmaalla kiinnitetään Hourulan mukaan huomiota myös työkoneiden vähäpäästöisyyteen ja työmaasähkön fossiilittomuuteen.
Usean vuoden työmaa
Alueen kunnostaminen Kaulinrannalla on vuosien projekti. Puhdistaminen ajoittuu vuosille 2023-2027. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on puoli miljoonaa euroa.
– Biologista menetelmää on toki käytetty esimerkiksi kaatopaikoilla ja polttoaineen jakeluasemien maiden puhdistamisessa muualla, mutta Senaatti-kiinteistön omistamista kohteista tämä on ensimmäinen, Teemu Hourula kertoo.
Maamassat käsitellään siten, että ne voidaan puhdistuksen jälkeen käyttää kiinteistön kaivantojen maisemoinnissa. Tarvittaessa osa maa-aineksista voidaan toimittaa pilaantuneiden maiden käsittelylaitoksiin, mikäli öljyhiilivetyjen hajoaminen on heikkoa.
Hourulan mukaan kunnostuksesta voi aiheutua lähialueelle normaaliin työmaahan rinnastettavaa häiriötä. Aumat peitetään suojamuovilla käsittelyn ajaksi, millä estetään muun muassa hajuhaittojen muodostumista.
Kunnostettava alue on aiemmin kuulunut Väylävirastolle, ja se on ollut vuokrattuna yksityiselle yritykselle. Vuoden 1994 jälkeen alueella ei ole ollut toimintaa.
Senaatti-kiinteistöjen hallintaan kiinteistö siirtyi vuonna 2017, mistä lähtien Senaatti on selvittänyt alueen pilaantuneisuutta useilla eri tutkimuksilla.
Kysyimme nuorilta, mitä he ajattelevat kännykän käytön rajoituksesta koulussa
Viimeisiä kesälomapäiviään viettäneet Ylen haastattelemat nuoret olisivat valmiita rajoittamaan kännyköiden käyttöä oppitunneilla, mutta eivät välitunneilla.
Ylen teettämään kyselyyn vastanneista [selvä enemmistö oli sitä mieltä](https://yle.fi/a/74-20039972), että kännyköiden käyttöä pitäisi pystyä rajoittamaan kouluissa nykyistä paremmin.
Tavoitimme Helsingin keskustasta viimeisiä kesälomapäiviään viettäviä nuoria kertomaan mielipiteensä koulujen kännykkäkielloista.
Riihimäeltä Helsinkiin ostosreissulle saapuneet kaverukset olisivat valmiita rajoittamaan kännyköiden käyttöä oppitunneilla, mutta välituntien puhelimen selailusta ei haluta karsia.
– Tunneilla olisi helppoa olla ilman puhelinta, mutta ei välitunneilla. Kyllä silloin pitää saada olla puhelimella, 15-vuotias **Heidi Riihimäki** sanoo.
– Mun mielestä ehkä tunneilla sitä voisi olla ihan ok rajoittaa, mutta välitunneilla kaikilla pitäisi olla oikeus saada olla puhelimella ja pitää yhteyttä vaikka sisaruksiin, 14-vuotias **Anna Niemi** toteaa.
Osa porukasta käy samaa koulua. Rajoituksia kännykän käytölle on, mutta se riippuu aina opettajasta, nuoret sanovat.
– Oon nähnyt sitäkin, että käytetään puhelinta tunnilla eivätkä opettajat puutu asiaan millään tavalla. Eihän siinä opi mitään ja kuitenkin koulussa pitäisi oppia jotain ainakin. Välitunneilla mun mielestä saa käyttää, mutta ei tunneilla välttämättä, 14-vuotias helsinkiläinen **Jemina Ahlberg**, sanoo.
17-vuotias Kristian: ”Mitä vanhemmaksi oppilas tulee, opiskelun pitäisi mennä hänen vastuulleen”
Helsingissä lukiota käyvä **Kristian Holma** sanoo, että hän on laittanut puhelimen tunneilla äänettömälle, jotta voi keskittyä opetukseen. Turhasta käytöstä voi karsia, mutta kännyköitä voi käyttää myös opetuksessa, hän arvioi.
– Mun mielestä alakouluissa olisi hyvä rajoittaa (kännykän käyttöä), mutta mitä vanhemmaksi oppilas tulee, opiskelun pitäisi mennä hänen vastuulleen, 17-vuotias Holma sanoo.
Nokialainen **Joanna Heinonen** kertoo, että hänen koulussaan on käytössä puhelinparkki. Hänen mielestään alakoululaisille voisi asettaa kännykkäkiellon, mutta sitä vanhemmat voisi siltä säästää.
– (Rajoittaminen) on vähän hankalaa varmaan, koska jos ei tunnilla oikein kiinnosta jotkut asiat, niin sitten ottaa helposti puhelimen käteen, 15-vuotias Heinonen sanoo.
13-vuotias **Urho Jukarainen** Helsingistä sanoo, että kännyköiden käyttöä ei tarvitsisi rajoittaa. Toisaalta se voi häiritä oppimista, jos pelaa tai ei keskity oppitunnilla, hän pohtii.
**Onko vaikeaa olla ilman puhelinta koko päivä?**
– Välillä on vähän haastavaa, jos tulee vaikka viestiä tai jotain. Mutta ihan helppoa se on, hän kertoo.
**Käytätkö välitunnilla kuitenkin?**
– Joskus oon saattanut vahingossa käyttää, Urho sanoo.
Tämän vuoden lämpöennätys rikottiin Raumalla
Satakunta on kuumimpia alueita Suomessa maanantaina.
Rauman Pyynpää-havaintoasemalla on mitattu vuoden korkein lukema tähän mennessä: 33,6 astetta.
Lukema mitattiin klo 17 maanantaina.
Maan toiseksi korkein lukema saatiin Porin rautatieasemalta: 33,2 astetta.
Kaakosta on virrannut Suomeen kuumaa ilmamassaa hetkellisesti.
Tänään on tähän mennessä mitattu monilla havaintoasemilla maan etelä- ja keskiosassa yli 30 asteen lukemia.
Ennätykset saattavat mennä uusiksi vielä tämän illan aikana.
Pekka Holopaisen kolumni: Satumaisen lahjakkaasta amerikansuomalaisesta raakileesta odotetaan pelastajaa – Suomella karu näkymä olympiauinteihin  
Suomi on saamassa selvästi pienimmän olympiajoukkueensa uima-altaaseen yli 30 vuoteen. Kasvion perhe saattaa silti tehdä Pariisissa hienoa suomalaista olympiahistoriaa, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Uinnin MM-kisat Japanin Fukuokassa päättyivät toissa sunnuntaina, ja ne olivat Suomen osalta äkkiä niputettu: ensi vuoden olympiamatkoilla irtosi kokonaista yksi välieräpaikka. Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallinen** [tiivisti kisat osuvasti](https://yle.fi/a/74-20043082). Suomen joukkueelta puuttui suorituskyky niin fyysisesti kuin mentaalisesti. Henkilöstövaihtuvuudessaan ME-tasoisessa Uimaliiton toimistossa voisi olla tiukan lajianalyysin paikka.
Vuonna 1988 Soulin olympiakisoissa Suomea edusti altaassa vain rintauintilupaus **Petri Suominen**, mutta taustalla tapahtui isoja asioita. Kaksiin seuraaviin olympiakisoihin Suomi lähettikin peräti 12 uimaria eikä sen jälkeenkään koskaan alle viittä. Finaalipaikkoja tuli 1992–2021 kuusi ja mitaleitakin kolme. Uinnista tuli hyvin merkittävä osa Suomen kesäolympiakokemusta – näkymä, joka tuntui utopistiselta 1980-luvulla.
Vajaa vuosi ennen Pariisin avajaisia seuraavista olympiauinneista uhkaa tulla Suomelle täydellinen pannukakku sekä valintaseulan läpäisevien urheilijoiden määrän että ennen kaikkea kisamenestyksen osalta.
Mattsson jo sisällä
Suoraan valintaan oikeuttavaa aikaa ei ole uinut kukaan suomalainen; näyttöaikaa on ensi kesäkuuhun. Fukuokassa välieriin hyytyneen **Matti** **Mattssonin** rankingaika toki käytännössä riittää kisakutsuun. 200 metrin rintauinti siirtyi kuitenkin Fukuokassa seuraavalle tasolle. Pariisissa Mattssonin Tokion-aikainen mitalikunto veisi olympiafinaalin jäännössijoille.
Seulan tiheyttä kuvaa, että voimassa oleva SE-aika riittäisi suoraan paikkaan 28:sta henkilökohtaisesta olympiamatkasta neljällä. Yksi näistä neljästä matkasta on miesten 50 metrin vapaauinti, jonka ennätysmiehen **Ari-Pekka Liukkosen** toiminta ei enää viittaa siihen, että olympiataso olisi vakava tavoite. Mutta toisella tällaisella matkalla, miesten 200 metrin vapaauinnissa, on rakenteilla huima tarina.
Satumainen lahjakkuus
Eiffel-tornia ei pyri ihastelemaan SE-mies **Matias Koski**, vaan tämän satumaisen lahjakas pikkuveli, Georgia Techin kovaan uintijoukkueeseen liittyvä **Tomas Koski**. Amerikansuomalainen on vielä huippu-uinnin fysiikkavaatimusten vinkkelistä täysi raakile, mutta niin vain suora kisaraja on enää 1,5:n ja kisakutsu alle sekunnin päässä. Kaverissa muhii raju pitkän radan arvokisamitalipotentiaali viimeistään 2025. Häntä ei ole liialla harjoittelulla pilattu; reserviä riittää.
Nyt näyttää siltä kuin Koski todennäköisimmin olisi Mattssonin seurana Pariisissa, mutta sanansa on sanottavana **Kalle Mäkisellä**, myös USA:ssa harjoittelevalla 50 metrin vapaauinnin ekspertillä.
Ainoa juuri nyt vakavasti otettava naiskandidaatti Pariisiin on erikoista kyllä vasta 17-vuotias, pitkien matkojen lahjakkuus **Louna Kasvio**, jonka **Antti**-isä otti Suomen ensimmäisen modernin ajan olympiamitalin Barcelonassa 1992. Tyttären iässä ja isän valmennuksessa edes seitsemän sekunnin nopea ennätysparannus ei ole 400 metrin sekauinnissa mahdoton. Se toisi olympiapaikan.
Samalla Kasvion perhe tekisi suomalaista kesäolympiahistoriaa; edustajia olisi suoraan kolmessa alenevassa polvessa. Talvipuolella tämä kunnia lankesi **Esa**, **Ville** ja **Emmi Peltoselle** 2018.
**Esa** ja **Jani Sievinen**. **Ari Jaakkola** ja **Antti Kasvio**. **Martti Hanski** ja **Vesa Hanski**. **Mirjami Seppälä** ja **Hanna-Maria Seppälä**. **Marko Malvela** ja **Jere Hård** sekä Ari-Pekka Liukkonen. **Eetu Karvonen** ja Matti Mattsson.
Suomen menestyneimmät uimarit ovat aina olleet valmentajiensa, eivät systeemin tuotteita. Uimaliiton, Olympiakomitean ja Urhea-akatemian vimma keskittää kansallista huippu-uintitoimintaa Helsinkiin on ihmetyttänyt lajipiirejä kovasti.
Sitä ei tarvitse ihmetellä, kun katsoo, missä ovat ne uimahallit, joissa työskentelevät suomalaiset Pariisiin yrittävät: ne sijaitsevat Porissa, Kauniaisissa, Atlantassa ja Auburnissa.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 8.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Radio Selkouutiset maanantai 7.8.2023 
Kännykät kouluissa. Myrsky. Pankkihuijaus. Sää.
Kännykät kouluissa
Suomalaiset haluavat, että opettajat voivat kieltää kännykät koulussa oppitunnilla. Ylen kyselyssä 85 prosenttia sanoo, että kännykän käyttöä oppitunnilla on hyvä rajoittaa enemmän.
Monet ajattelevat, että oppilaat eivät opi, jos he saavat käyttää kännykkää oppitunnilla vapaasti.
Laki sanoo kuitenkin, että myös oppilailla on omat oikeutensa. Siksi kännykät voi kerätä pois vain jos oppilaat suostuvat. Opettaja voi myös ottaa oppilaan kännykän pois, jos kännykkä häiritsee muita oppilaita.
Hallitus aikoo muuttaa lakia niin että kännykän kieltäminen kouluissa on helpompaa.
Myrsky
Suomeen voi tulla tiistaina aamulla vaarallinen myrsky. Myrsky tulee etelästä, ja sen mukana mukana voi tulla tosi kova sade ja tuuli. Tuuli voi olla niin kova, että se kaataa puita. Jos puut kaatuvat sähkölinjojen päälle, ne voivat aiheuttaa sähkökatkoja.
Sähköyhtiöt kertovat, että ne ovat varautuneet korjaamaan sähkökatkoja.
Kaupungeissa vettä voi tulvia kadulle, jos sade täyttää viemärikaivot.
Kun myrsky tulee, pihan tavarat ja auto kannattaa siirtää suojaan. Myrskyn aikana ei kannata liikkua paikoissa, joissa on paljon puita. Puut voivat kaatua päälle. Vesillä ei pidä liikkua.
Pankkihuijaus
Nuori mies on saanut oikeudessa tuomion pankkihuijauksen takia. 21-vuotias mies sai viisi vuotta vankeutta.
Mies huijasi S-Pankin asiakkaita. Hän lähetti viime vuonna monelle sadalle ihmiselle tekstiviestejä, jotka näyttivät S-Pankin tekstiviesteiltä. Jotkut S-Pankin asiakkaat kertoivat pankkitunnuksensa.
Mies varasti S-Pankin asiakkailta 2,4 miljoonaa euroa.
Sää
Tiistaina aamulla etelästä tulee sateita ja ukkosia. Iltapäivällä ne leviävät Suomen keskiosaan. Sateet ja ukkoset voivat olla kovia.
Lämpötila on 19–29 asteen välillä.
Muualla paitsi Lapissa varoitetaan kovista tuulista ja kovasta ukkosesta.
Ruokaviraston tutkimukset Valtimon kuolleista lokeista valmistuvat tämän tai ensi viikon aikana 
Mahdollisesta lintuinfluenssatapauksesta Nurmeksen Valtimolla saadaan tietoa jo ehkä tällä viikolla. Ruokavirasto on saanut tutkittavakseen kaksi kuollutta naurulokkia.
Ruokavirasto tutkii kahta Nurmeksen Valtimolta kuolleena löytynyttä naurulokkia. Tutkittavat linnut saapuivat Ruokavirastoon tänään maanantaina.
Lokit löytyivät viime viikolla Pajukoskelta. Kyseiset linnut olivat osa satojen yksilöiden parvea.
Ruokavirasto selvittää tutkimuksissaan löytyykö kyseisistä lokeista lintuinfluenssaa. Eläinterveystutkimuksen yksikönjohtaja **Riikka Holopainen** arvioi, että tutkimustulokset Valtimon kuolleista lokeista valmistuvat tämän viikon lopussa tai ensi viikon alussa.
Valtimon lokkikuolemat ovat myös Siun soten tiedossa. Toistaiseksi Pohjois-Karjalassa ei ole ollut virallista epäilyä lintuinfluenssasta.
Maanantai-iltaan mennessä Ruokavirasto on todennut Suomessa tänä vuonna 25 lintuinfluenssatapausta. Lisäksi turkistarhoilla on todettu 21 lintuinfluenssatapausta.
Yacin viilentää oloaan juomalla teetä, Satu haaveilee yöllisestä kalareissusta – kysyimme ihmisiltä vinkit trooppisen yön viettoon
Luvassa on trooppinen yö, jolloin lämpötila ei yön aikana laske alle 20 asteen. Lämmin ja kostea sää on suotuisa myös myrskyille. Kysyimme, kuinka ihmiset Tampereella aikovat helteiset tunnit viettää.
Maanantai on ollut Suomessa helteinen. Kesän lämpöennätys rikkoutui [tänään Turussa ja Kouvolassa](https://yle.fi/a/74-20044114).
Lämmintä on muuallakin Suomessa, eivätkä kuumuus ja kosteus hellitä yön aikana, arvioi Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Sini Jääskeläinen**.
Ensi yönä luvassa on niin sanottu trooppinen yö. Se tarkoittaa, ettei lämpotila laske kello 21–9 välisenä aikana lainkaan alle 20 asteeseen.
Jääskeläisen mukaan trooppista yötä vietettiin jo viime yönä eteläisessä Suomessa. Ensi yönä alue ulottuu pidemmälle sisämaahan.
Kuuma ja kostea yö voi herättää osassa ihmisistä tuskastuneita ajatuksia. Yle kysyi Tampereella kesäpäivän viettäjiltä vinkkejä, miten trooppinen yö kannattaa selättää.
Teenjuonti viilentää oloa
Tamperelainen **Yacin Dehairi** kannustaa ottamaan ensimmäisenä kylmän suihkun.
– Se on ihan pakollinen.
Toisena Dehairi vinkkaa juomaan jotain oloa viilentävää. Juoman ei kuitenkaan ole pakko olla kylmää, Dehairi paljastaa.
– Olen asunut Arabimaissa. Tee on aika nautinnollinen juoma, kun on hirveän kuuma ulkona. Ja erityisesti chai latte. Se toimii yllättäen kyllä viilentäjänä, hän sanoo.
Vähennä vaatetusta ja jäähdytä sänkyä
Tampereella asuva **Alma Salminen** vinkkaa ottamaan liinalla peitetyn kylmäkallen sänkyyn mukaan.
Helsinkiläinen **Jani Lehtinen** puolestaan suosittelee vähentämään vaatetusta.
– Ilkosilleen lakanoihin. Sittenhän on vanhoja konsteja, että märän pyyhkeen voi laittaa sänkyyn, Lehtinen toteaa.
Käy yöuinnilla tai -kalassa
Jos uni ei meinaa maistua trooppisenä yönä, Jani Lehtinen suosittelee nauttimaan lämmöstä yöuinnin merkeissä.
– Jos sattuu olemaan seuraava päivä vapaata, mikäs sen mukavampaa.
Lehtinen saattaa myös itse käydä pulahtamassa ensi yönä, mikäli uni ei ole tullakseen.
Myös tamperelainen **Reino Niskanen** kertoo viilentäneensä nuoruusvuosina itseään uimalla. Ensi yön hän aikoo kuitenkin viettää kotona viileässä asunnossa.
– Tasan 59 vuotta sitten olin Kyproksella YK-joukoissa. Siellä oli lämpimiä päiviä ja öitä. Kyllä me siellä Välimeressä ryvettiin, hän kertoo.
Tamperelainen **Satu Mansikkamäki** kertoo puolestaan haikailevansa trooppisena yönä kalastuksen perään.
– Järven toisella puolella oli tytöt kalassa, niin ajattelin, että olisipa kiva lähteä yökalaan, hän kertoo.
Mansikkamäki ei ole huolissaan tukalastakaan lämmöstä.
– Nyt otetaan kaikki irti näistä trooppisista öistä, mitä meillä on. Kyllä se talvi vielä tulee.
Trooppinen yö voi johtaa myrskyyn
Trooppisen yön viettäjien on hyvä muistaa, että sää voi muuttua myös myrskyisäksi ja ukkosta on luvassa eri puolille Suomea.
Meteorologi Sini Jääskeläinen kertoo ukkosen olevan seuraamusta lämpimästä ja kosteasta säästä.
– Kaikki ainesosat, mitä rajuilma vaatii, löytyvät trooppisesta yöstä. Lämmin ja kostea sää ovat hyvin suotuisia myrskylle, Jääskeläinen kertoo.
Ilmatieteen laitos muistuttaa, että kaikki irtain [omaisuus olisi syytä kiinnittää tai siirtää säänsuojaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/36nP25vLPuiSMvjrpoXGy5), jotta mahdollinen tuulenpuuska ei vie niitä ja aiheuta vaaratilannetta. Myös esimerkiksi sähkökatkoihin kannattaa varautua.
Etelä-Savon alueella voi aamusta alkaen ukkostaa rankasti
Ukkospuuskien ennustetaan olevan rajuja maanlaajuisesti. Myös Etelä-Savossa ukkospuuskien nopeus voi olla jopa yli 25 metriä sekunnissa.
Etelä-Savoon on aamuyöstä alkaen voimassa varoitus rajusta ukonilmasta, jonka yhteydessä voi esiintyä erittäin voimakkaita ukkospuuskia.
Ukkospuuskien nopeus voi olla jopa yli 25 metriä sekunnissa.
Myös kaakkoistuuli on voimakasta aamusta alkaen, tuulen nopeus puuskissa on paikoin 15 metriä sekunnissa.
Sähköverkkoyhtiöt varautuvat sähkökatkoihin
Järvi-Suomen Energian rakennuttamispäällikkö ja käytönjohtaja **Mika Mielikäinen** sanoo Etelä-Savon alueella näyttävän siltä, että suuremmalta myrskyltä vältyttäisi.
– Todennäköisesti Etelä-Savossa ukkosmyräkät tulevat olemaan yksittäisiä ja paikallisia. Meillä on kuitenkin varauduttu siten, että varalla on kaksinkertainen määrä asentajia, Mielikäinen kommentoi.
Ennusteet myrskyn etenemisestä muuttuvat tiuhaa tahtia.
[Tällä hetkellä Ruotsin ja Norjan yllä riehuva](https://yle.fi/a/74-20044048), Hansiksi nimetty myrsky on aiheuttanut laajamittaisia tuhoja. Ruotsissa useita puita on kaatunut, ja juna suistui raiteilta rankkasateiden vuoksi. Alustavien tietojen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Wasalinella tarkkaillaan säätilan kehittymistä, myrsky voi hankaloittaa Aurora Botnian satamaan tuloa tai satamasta lähtöä
Myrskytuulen iskiessä alus odottaa Vaasan tai Uumajan satamassa sen laantumista. Matkustajilla ei ole syytä huoleen, rauhoitellaan Wasalinelta.
Wasalinellä tarkkaillaan säätilannetta tänään tarkasti. Jos myräkkä rantautuu Pohjanmaan rannikolle kovana, se saattaa vaikuttaa Aurora Botnia -aluksen kulkuun.
Kriittisiä paikkoja ovat laivan lähtö ja tulo satamaan, kovalla tuulella rantautuminen voi hankaloiuta.
\- Jos myrskytuuli iskee, niin alus odottaa Vaasan tai Uumajan satamassa tai merellä sen laantumista, kertoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg.**
Wasalinen tiedottaa asiakkalle aikataulumuutoksista jos muutoksiin myrskyn vuoksi on aihetta.
\- Matkustajilla ei ole syytä huoleen, sanoo Ståhlberg.
Kiina välikohtauksesta Etelä-Kiinan merellä: Filippiiniläisalusten ampuminen vesitykillä on ”lainmukaista ja ammattimaista toimintaa”
Kiina on puolustellut uusinta välikohtausta ja syyttää Yhdysvaltoja hyökkäyksestä sen merenkulkuoikeuksia vastaan. Filippiinit on asiasta päinvastaista mieltä.
Kiinalaisesta rannikkovartioston aluksesta ammuttiin vettä filippiiniläisen aluksen päälle Etelä-Kiinan merellä lauantaina. Se oli yhdessä toisen aluksen kanssa toimittamassa täydennystä filippiiniläissotilaille kiistellyllä atollilla.
Videolla näkyy, kuinka toinen filippiiniläisaluksista muuttaa kurssiaan tapauksen jälkeen. Välikohtaus on kiristänyt entisestään jännitteitä riitaisalla merialueella.
Kiina katsoo lähes koko Etelä-Kiinan meren kuuluvan sen alueisiin.
Yhdysvallat, Australia, Japani, Saksa ja Kanada tuomitsevat tapauksen
Vaikka kyse on vesitykistä, Yhdysvallat tulkitsee, että Kiina on käyttänyt aseellista voimaa filippiiniläisalusta vastaan. Myös Australia, Japani ja Saksa tuomitsivat kiinalaisaluksen käytöksen. Kanadan Manilassa sijaitsevan suurlähetystön mukaan kiinalaisten toiminta oli provokatiivista ja vaarallista.
Kiinan ulkoministeriön tiedottajan mukaan yhteenotto filippiinäisaluksen kanssa oli lainmukaista ja hallittua. Sen sijaan Kiina viestitti, että Yhdysvallat toimii julkeasti, koska se tukee Filipppiinejä, joka heidän mukaansa loukkkaa kiinalaisten suvereniteettia alueella.
Etelä-Kiinan meri on tulenarkaa aluetta, sillä Kiinalla, Malesialla, Vietnamilla, Bruneilla, Taiwanilla ja Filippiineillä on erilaisia näkemyksiä siitä, missä rajat kulkevat.
Ruosteinen sota-alus ärsyttää Kiinaa
Lauantain välikohtaus liittyy Ayangin matalikkoon, jota Filippiinit käytännössä miehittää sotilaallisesti. Atolleilla on ruostunut laivaston kuljetusalus, jota pitää tukikohtanaan joukko filippiiniläisiä sotilaita.
Kiina on vaatinut Filippiinejä siirtämään aluksen pois atolleilta. Filippiinit vastasi vaatimukseen sanomalla, ettei maa koskaan tule hylkäämään sitä.
– Jatkamme ruoan ja muiden varusteiden tuomista alukselle niin kauan kuin sen on tarpeen, Filippiinien rannikkovartiosto ja ulkoministeriö sanoivat tiedotustilaisuudessa.
Filippiinit kutsui Kiinan suurlähettilään puhutteluun tapauksen tiimoilta.
Kiina on ampunut vesitykillä alukselle ruokaa ja vettä toimittaneita veneitä viimeksi marraskuussa vuonna 2021.
Kukaan ei loukkaantunut uusimmassa välikohtauksessa, mutta kahdesta täydennystä toimittavasta aluksesta toinen epäonnistui tehtävässään.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Pörssisähkön hinta painuu tiistaina koko vuorokaudeksi pakkaselle
Tuulisähköä on tarjolla myräkkäpäivänä reilusti ja lomakauden kulutus on vielä pientä.
Pörssisähkön hinta painuu huomenna koko vuorokaudeksi negatiiviseksi. Tilanne on harvinainen etenkin, kun energianhinnat nousivat Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Suomessakin poikkeuksellisen korkealle.
Hinnan painumisesta miinusmerkkiseksi kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009768400.html).
Pörssisähköllä tarkoitetaan sitä, että hinta määräytyy reaaliaikaisesti sähkön kysynnän ja tarjonnan mukaan pohjoismaisessa sähköpörssissä. Nord Poolin hintoja voi seurata muun muassa Ylen teksti-televisiosta sivulta 189 tai sen [verkkoversiosta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=189).
Huomenna tiistaina jokaisen tuntihinnan edessä on miinusmerkki. Kalleinta sähkö on aamulla kello 08, jolloin hinta on -0,01 senttiä kilowattitunnilta. Halvin tunti alkaa kello 16, jolloin hinta painuu jopa 1,20 senttiä miinukselle.
Hintojen edullisuuteen vaikuttavat tuulisähkön runsas tarjonta ja kesälomakauden pieni kulutus.
Sähkön hinta on ollut edullista viime päivät muutenkin: seitsemän vuorokauden keskiarvo on ollut pörssisähkössä 1,55 senttiä ja 28 vuorokauden keskihinta on ollut 2,84 senttiä.
Jos sähkösopimus perustuu pörssisähköön ja sähkön pörssihinta on miinusmerkkinen, sähkön käytöstä voi saada hyvitystä sähkölaskuun.
Sähköstä kuitenkin joutuu aina maksamaan jotain, sillä sähköstä maksetaan aina myös välityspalkkio ja arvonlisävero, mahdollinen perusmaksu ja siirtohinta.
Venäjä kurkottaa Kuuhun ensi kertaa lähes puoleen vuosisataan
Luna-25:n on määrä jatkaa Neuvostoliiton maineikasta kuuohjelmaa pehmeällä laskeutumisella. Tieteellisten tavoitteiden lisäksi missiolla valmistellaan Venäjän ja Kiinan yhteistä kuuasemaa.
Venäjä on laukaisemassa Kuuhun ensimmäisen luotaimensa sitten vuoden 1976. Alkujaan laukaisu kaavailtiin jo vuodeksi 2021, ja hankkeen juuret ovat vielä sitäkin paljon pitemmät: Venäjä suunnitteli jatkavansa Neuvostoliiton Luna-ohjelmaa jo vuonna 1992.
Tällä viikolla Luna-25 on vihdoin määrä laukaista matkaan Sojuz-2-kantoraketin kyydissä Vostotšnin avaruuskeskuksesta Venäjän kaukoidästä. Kaavailtu lähtöpäivä on torstai tai perjantai. Laskeutumispaikka on Kuun eteläisellä napa-alueella, lähellä Boguslawskin kraatteria.
Venäjän avaruushallinnon Roskosmosin mukaan ensimmäinen tavoite on saada lisää tietoa tulevien lentojen pehmeiden laskeutumisten hiomiseksi.
Vuoden mittaiseksi suunnitellun mission varsinaisia päätutkimuskohteita ovat Kuuta ympäröivän eksosfäärin plasma ja tomu sekä pinnan regoliitti eli karkea kivipöly. Sitä Luna-25:n robottikäden on tarkoitus kaapaista enimmillään 30 sentin syvyydestä. Tutkimuslaitteita on kaikkiaan kahdeksan, gammasäde- ja neutronispektrometristä infrapuna- ja massaspektrometriin.
Euroopan avaruusjärjestön Esan oli tarkoitus osallistua hankkeeseen erityiskameralla, mutta yhteistyö Roskosmosin kanssa katkaistiin Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa. Venäjä aikoo jatkossa tehdä avaruusyhteistyötä Kiinan kanssa. Suunnitelmissa on tutkimusasema Kuun pinnalla.
Luna-ohjelma on ollut voitokas
Luna-ohjelma aloitettiin 1950-luvulla osana Neuvostoliiton ja Yhdysvaltain kiivasta avaruuskisaa, jossa Neuvostoliitolla oli pitkään johtoasema.
Luna-1 yritti laskeutumista jo vuonna 1959 mutta tekniset ongelmat lennättivät sen Auringon kiertoradalle. Samana vuonna Luna-2 tömäytettiin ensimmäisenä luotaimena Kuun pintaan ja Luna-3:lta saatiin ensimmäiset kuvat Kuun ns. takapuolelta, joka ei koskaan näy Maahan.
Vuonna 1966 Luna-9 teki historiaa laskeutumalla pehmeästi ja lähettämällä Kuun pinnalta dataa kolmen päivän ajan. Luna-10:stä puolestaan tuli ensimmäinen luotain, joka kiersi Kuun.
Sen jälkeen Lunat alkoivat testailla miehitetyn kuulennon teknologiaa, mutta Yhdysvallat ehti sittenkin lähettää astronauttejaan Kuuhun ensin. Ohjelmaa jatkettiin vielä vuoteen 1976, jolloin Neuvostoliiton viimeinen Luna, numeroltaan 24, toi Maahan 170 grammaa kuuperää Mare Crisumista, Vaarojen merestä.
**Lue myös:**
[Intia lähetti onnistuneesti avaruusluotaimen kohti Kuuta – aluksen on tarkoitus laskeutua aiemmin tutkimattomalle alueelle](https://yle.fi/a/74-20041038)
Tuhansien ihmisten apteekkipalvelut heikkenevät Imatralla – kaupunki puuttui asiaan
Imatrankosken apteekki muuttaa syksyllä Mansikkalaan. Kaupunginhallituksen mielestä Imatrankoskelle voisi perustaa uuden apteekkiluvan tai myöntää sivuapteekkiluvan.
Imatran kaupunki esittää Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle, että se turvaisi apteekkipalvelut Imatrankoskella.
Kaupunginhallituksen mukaan Fimea voisi joko perustaa uuden apteekkiluvan tai myöntää Imatrankoskelle sivuapteekkiluvan. Sivuapteekki on käytännössä jo olemassaolevan apteekin sivutoimipiste.
Imatrankosken nykyinen apteekki [muuttaa syksyllä](https://yle.fi/a/74-20043734) Mansikkalaan, missä on ennestään jo yksi apteekki.
Kaupunginjohtaja **Matias Hildenin** mukaan muuton myötä apteekkipalvelujen saavutettavuus heikentyy kaupungin keskustassa sekä sen etelä- ja itäpuolella sijaitsevissa kaupunginosissa. Alueilla asuu lähes 10 000 asukasta, mikä on noin 40 prosenttia kaupungin väestöstä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Keski-Suomessa pelastuslaitos valmistautuu kovien sateiden ja tuulien aiheuttamiin vahinkoihin 
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi puolestaan muistuttaa, että metsän myrskytuhojen korjaaminen on syytä jättää ammattilaisille puiden mahdollisten jännitteiden vuoksi.
Keski-Suomen pelastuslaitos varautuu tiistaina tavanomaista suurempaan määrään vahingontorjuntatehtäviä.
Pelastuslaitoksen mukaan valmiutta pystytään säätämään tilanteen mukaan. Tiistaiksi on ennustettu kovaa tuulta ja sateita Keski-Suomeen ja ukkosrintaman kehittymistä pohjoisemmaksi.
Pelastuslaitos kehottaa asukkaita esimerkiksi viemään puutarhakalusteet sisätiloihin ja kiinnitämään trampoliinit vahinkojen estämiseksi.
Jos pihamaalle kaatunut puu ei aiheuta välitöntä vaaraa ihmisille, voi asiaa selvitellä tilanteen jälkeen esimerkiksi oman vakuutusyhtiön kanssa.
Hätänumeroon on syytä soittaa vain kiireellisessä hätätilanteessa.
Metsätuhojen korjaaminen jätetettävä ammattilaisille
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi puolestaan korostaa, että metsän myrskytuhojen korjaamisessa on tärkeää muistaa, että puissa olevien jännitteiden vuoksi korjaaminen on vaarallista ja se on syytä jättää ammattilaisille.
Metsänhoidoyhdistys on[ laatinut verkkoon muistilistan](https://www.mhy.fi/keski-suomi/uutiset/myrskyn-jalkeen-muistilista-metsanomistajalle) metsänomistajille myrskytuhojen varalta.
Listan mukaan metsänhoitoyhdistyksellä on varhaisessa vaiheessa tilannekuva myrskyn laajuudesta ja myrskytuhojen korjuun etenemisestä. Omaan metsäasiantuntijaan on hyvä ottaa yhteyttä, ennen kuin menee myrskytuhoalueelle, jossa kaatuneet puut voivat olla jännittyneitä.
Varsinkin kesäkaudella katkottujen pölkkyjen laatu heikkenee nopeasti, joten puita ja varsinkaan tukkeja ei tule korjata ilman etukäteen tehtyä kauppaa.
Jos myrsky tekee yli 0,3 hehtaarin suuruisen aukon metsään, syntyy metsänomistajalle uudistamisvelvoite, joka onnistuu helpoiten sopimalla metsänuudistamisesta myrskytuhon korjaamisen aikana, muistuttaa Keski-Suomen metsänhoitoyhdistys.
Purkutuomion saanut vanha oppilaitos täyttyi tilataiteesta Oulun Pikisaaressa 
Re:formi-näyttelyä sävyttää väliaikaisuus, sillä taideteoksetkin häviävät rakennuksen mukana.
Purkutuomion saanut Pikisaaren vanha kotiteollisuuskoulu on herätetty vielä hetkeksi Oulussa eloon, kun tiilinen päärakennus on muuttunut taidenäyttelyksi.
Vielä vajaan kuukauden ajan rakennuksen pihamaalla, käytävillä ja luokkahuoneissa pääsee ihailemaan erilaisia poikkitaiteellisia installaatioita. Nyt taidetta on esillä yhdessä kerroksessa, mutta ensi perjantaina näyttely laajenee rakennuksen alakertaan.
Vanhan kotiteollisuuskoulun ulkoseiniä koristavat värikkäät muraalit. Rakennuksen sisääntuloaulassa kävijää esimerkiksi odottavat noin 300:sta käytetystä farkkuparista koottu teos sekä lehmämuraali. Taide-elämyksiä löytyy myös muun muassa vessoista, katosta, lattiasta sekä entisestä keittiöstä.
– Täällä pystyy kulkemaan ja antamaan omanlaiset jäähyväiset tälle rakennukselle, joka on tarjonnut opinahjon, työpaikan ja ponnahduslaudan lukuisille luovan alan toimijoille, sanoo Kulttuurikiihdyttämö ry:n **Joni Kesti**, joka toimii Re:formi-näyttelyn tuottajana yhdessä **Jarkko Keskiahon** kanssa.
Nähtävää riittää, sillä näyttelyssä on esillä yhteensä liki 70 taitelijan teosta.
Vanha rakennus on määrä purkaa syksyn aikana, ja silloin suuri osa näyttelyn teoksistakin tuhoutuu. Kesti katsoo, että teosten väliaikaisuus ja ainutlaatuisuus antavat näyttelylle oman säväyksensä.
Vastaavanlaisia purkutaidenäyttelyitä ei ole Kestin mukaan Oulussa ollut aiemmin, mutta lisää saattaa olla luvassa.
*–* Me ollaan jo saatu ehdotuksia kiinteistöjen omistajilta eli ilmeisesti sielläkin ollaan innostuttu tyhjien rakennusten uusista käyttömahdollisuuksista, Kesti sanoo.
Pikisaaren Re:formi-näyttely on avoinna Oulun Päiviin eli 2. syyskuuta asti. Näyttely on maksuton ja ikärajaton. Järjestäjät huomauttavat, että sisäilmaongelmaisessa talossa vierailu tapahtuu omalla vastuulla ja lapset voivat vierailla huoltajan valvonnassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jalkapallon pelaaminen kiellettiin Ayisat Yusufilta, kun hän oli lapsi – Suomeen päätynyt vaikuttaja tekee nyt tärkeää työtä
Nigeriaa arvokisoissa edustanut Ayisat Yusuf vieraili Ylen jalkapallon MM-kisastudiossa. Yusuf palkittiin syksyllä 2022 tyttöjen ja naisten lajin kehittämisestä kotimaassaan.
Jalkapallovaikuttaja, entinen Nigerian maajoukkuepelaaja **Ayisat Yusuf** vieraili maanantaina Ylen MM-kisastudiossa arvioimassa maansa otteita. Jalkapallon naisten MM-kisojen neljännesvälieriin eteni historiallisesti kolme Afrikan maata: Marokko, Nigeria ja Etelä-Afrikka.
Yusuf uskoo, että Afrikan maiden jalkapallon kehitys ja useiden afrikkalaispelaajien siirtyminen ulkomaille on edistänyt maanosan peliä. Joukkueet pelaavat hyvin yhtenäisesti, joukkuehenki on erinomainen ja pelaajat tukevat toisiaan kentällä.
– Kuten on voitu nähdä, heidän yhteispelinsä on kantanut jo tähän asti.
Yusuf on edustanut maataan MM-kisoissa vuonna 2007 ja olympialaisissa vuonna 2008. Lisäksi hän on kolminkertainen Afrikan mestari. Urallaan hän on pelannut myös Suomessa: Oulussa, Porissa ja Kuopiossa.
Nykyisin hän valmentaa helsinkiläisseuroissa Gnistanissa ja Pohjois-Haagan Urheilijoissa (POHU). Lisäksi hän toimii vastaavana liikunnanohjaajana Monikansallisten naisten hyvinvointi ja liikunta ry:ssä Monaliikussa.
Syksyllä 2022 Yusuf palkittiin jalkapallon kansainvälisen pelaajayhdistysten kattojärjestön FifPron Player Voice -palkinnolla. Kunnianosoituksen [perusteeksi mainitaan](https://fifpro.org/en/supporting-players/player-influence/merit-award/ayisat-yusuf-aromire-football-has-no-gender/) tyttöjen ja naisten voimaannuttaminen säätiönsä SheFootball avulla.
– Suurkiitokset **Panu Autiolle** ja **Aku Tervaniemelle** heidän tuestaan ja kannustuksestaan. Heidän ansiostaan säätiö on kehittynyt suuremmaksi.
*Suomen jalkapallon pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Panu Autio ojensi palkinnon Yusufille lokakuussa. Katso kuva alta tai* [*tästä linkistä*](https://www.instagram.com/p/Ckf-kHVoEz2/)*.*
Tavoitteena tukea tyttölapsia
Yusuf kertoo [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-66471819) kulkeneensa haastavan polun. Hän kertoo olevansa muslimitaustainen, eikä saanut lapsena pelata jalkapalloa kulttuuristen ja uskonnollisten rajoitusten takia. Sen lisäksi hän menetti isänsä 8-vuotiaana ja asui tätiensä luona.
– Yritin aina livahtaa ulos pelaamaan jalkapalloa, vaikka en olisi saanut. Tyttölasten pelaaminen oli tuolloin tabu. En halua yhdenkään tyttölapsen läpikäyvän samaa, minkä jouduin lapsena kokemaan.
Yusuf toteaa, että hänen piti taistella pelatakseen. Jalkapallo oli konkreettinen pakoreitti, koska hänen piti karata kotoaan, Yusuf kertoo. Kutsu Nigerian maajoukkueeseen oli käännöskohta, joka antoi nuorelle jalkapalloilijalle erityisoikeuksia ja paljon mahdollisuuksia.
– Onnistuin rikkomaan stereotypioita ja muuttamaan vanhempien näkemyksiä tyttölapsista. Kun minun nähtiin pelaavan maajoukkueessa televisiossa, perheet halusivat tyttölapsiensa pelaavan jalkapalloa. Se oli minulle unelmien täyttymys.
Nuo kokemukset innostivat perustamaan säätiön, jonka tavoitteena on tukea tyttölapsia ja kannustaa naisia osallistumaan urheiluun. Säätiön alkuaikoina toiminnassa oli mukana arviolta 170 tyttöä, mutta nykyisin toiminta tavoittaa jopa 400–500 tyttöä vuosittain Nigeriassa.
– Säätiömme ei tue ainoastaan maastamuuttajia. Hyödynnämme urheilua edistämään mielenterveyttä ja hyvinvointia siinä mielessä, että kutsumme myös maahanmuuttajia mukaan urheiluun.
Afrikan lajiliittojen korruptio on murtumassa
Yusuf kommentoi myös Afrikan jalkapalloliittojen korruptiota. Ennen MM-turnauksen [alkua kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20040271) lukuisten maaliittojen ongelmista. Esimerkiksi Nigerian lajiliitto on Fifan mukaan [korruptoitunut](https://yle.fi/a/74-20043117). Yusufin mukaan Afrikan jalkapalloliitoilla ei ole riittävän hyviä rakenteita, resursseja tai tukea.
– Aina, kun kyseessä on jalkapallo, on tärkeää nimittää oikeat ihmiset oikeisiin tehtäviin. Jos valitaan ihmisiä, jotka eivät tiedä jalkapallon johtamisesta mitään... Kaikki alkaa ruohonjuuritasolta, koska sieltä taitojen kehittyminen alkaa. Kun pelaajia kutsutaan maajoukkueleireille, sinne pitää valita jollain tavalla meritoituneita pelaajia. Sellaisia pelaajia, jotka voivat auttaa joukkuetta, mutta samalla inspiroivat nuorempia sukupolvia, Yusuf arvioi.
Hänen mukaansa asiat ovat kuitenkin muuttumassa. Kritiikkiä on paljon, ja nykyisin pelaajat tietävät oikeutensa. Yusufin mielestä tässä kehittyvässä tilanteessa tarvitaan lisätukea valtiolta ja medialta, jotta tietoisuus naisten jalkapallon kehityksestä kasvaa.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Turku Energia Sähköverkot varautuu sähkökatkoksiin lisäämällä henkilöstöä
Yhtiö valmistautuu sähkökatkoihin erityisesti ilmajohtoalueilla, jotka sijaitsevat pääosin saaristossa.
Turku Energia Sähköverkot on kohottanut vahinkokorjausvalmiuttaan lisäämällä henkilöstöresursseja kahden tulevan yön osalta.
Varsinais-Suomeen on ennustettu tiistaiksi kovia ukkospuuskia.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan varautuvansa sähkökatkoihin erityisesti ilmajohtoalueilla, jotka sijaitsevat pääosin saaristossa. Myrsky voi vaikuttaa sähköihin myös kaapeloiduilla alueilla, jos samassa verkkoalueessa on mukana ilmajohtoja kauempana sähköasemasta.
Varsinaiset viankorjaukset aloitetaan turvallisuussyistä sen jälkeen, kun työskentelyolosuhteet sään puolesta käyvät mahdolliseksi.
Korkeakoulussa opiskeleva tai valmistunut, oletko saanut opintoihisi erityistä tukea? Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua
Keräämme kokemuksia siitä, millaista tukea korkeakouluun päässeet ovat saaneet opintojensa aikana, ja mitä hyötyä siitä on ollut.
Osa opiskelijoista tarvitsee opintoihinsa jonkinlaisia tukijärjestelyjä. Esimerkiksi oppimis- ja keskittymisvaikeudet voivat olla syy erilaisille tukitoimille.
Erilaisia tukitoimia voidaan järjestää opiskelijan tarpeiden mukaan kaikilla kouluasteilla, korkeakoulussa, toisella asteella ja peruskoulussa.
Peruskoulussa tukimuotoja ovat muun muassa tukiopetus, osa-aikainen erityisopetus, avustajapalvelut ja erityiset apuvälineet. Korkeakoulussa esimerkiksi tenttien tekemiseen tai tehtävien palauttamiseen voi saada tarvittaessa enemmän aikaa.
Etsimme ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa opiskelevia tai sieltä jo valmistuneita, jotka ovat saaneet opintoihinsa tukea joko opintojensa aiemmassa vaiheessa tai korkeakoulussa.
Kerro meille kokemuksistasi ja täytä oheinen [lyhyt kyselylomake](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf5noJvz3us6Wv7_Md10w5sLT_sMbsgxOJVohn3mNaErsYogw/viewform). Jätäthän meille myös yhteystietosi, jotta voimme olla tarvittaessa yhteydessä ja varmistua viestien oikeellisuudesta.
Nuoren moottoripyöräilijän kuolemaan johtanutta ulosajoa edelsi poliisin takaa-ajo Raaseporissa
Neljän motoristin porukasta kaksi ajoi ulos tieltä, toinen heistä kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti lauantai-iltana Raaseporissa.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoi lisätietoja viime viikon lauantai-iltana Raaseporissa sattuneesta [liikenneonnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20043975), jossa motoristi kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti ulosajon seurauksena.
Onnettomuus sattui Österbyntiellä noin kello 21.40. Tutkinnanjohtaja, komisario **Hannu Kontolan** mukaan ulosajoa edelsi tilanne, jossa neljä motoristia ajoi ylinopeutta poliisipartiota vastaan.
Poliisi kääntyi motoristien perään, jolloin heistä kolme lähti ajamaan kovalla vauhdilla kohti Helsinkiä. Motoristit kääntyivät tielle 52.
Poliisi tavoitti ja pysäytti yhden motoristeista. Näköyhteys muihin katosi pian perään kääntymisen jälkeen.
– Hieman myöhemmin poliisi sai ilmoituksen kahden motoristin ulosajosta Österbyntiellä, Kontola sanoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/raaseporin-osterbyntiella-tapahtuneen-ulosajon-esitutkinta-etenee).
Tieto ulosajosta saatiin sivullisen ilmoituksesta hätäkeskuksen kautta.
Poliisi kertoo käyvänsä läpi ulosajoon johtaneita syitä esitutkinnassa, eikä tiedota onnettomuudesta tässä vaiheessa enempää.
Pääesikunta aloitti esitutkinnan epäillystä järjestyshäiriöstä rauhanturvaajia kuljettaneella lennolla
Lennolla oli Libanonista palaavia rauhanturvaajia. Pääesikunnasta kerrottiin STT:lle, että asiaa tutkitaan epäiltynä palvelusrikoksena.
Puolustusvoimien pääesikunta on käynnistänyt esitutkinnan [suomalaisten rauhanturvaajien käytöksestä](https://yle.fi/a/74-20044079) heidän paluulennollaan Suomeen.
Järjestyshäiriöstä kertoi maanantaina ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009767354.html).
Sektorinjohtaja, tutkinnanjohtaja **Jouni Pulkkinen** pääesikunnan oikeudelliselta osastolta vahvisti maanantaina STT:lle, että esitutkinta on käynnistetty.
Satakunnan Kansan tietojen mukaan epäillyt häiriökäyttäytymiset tapahtuivat espanjalaisessa lentokoneessa, joka laskeutui Pirkkalan lentoasemalle lauantaina 29. heinäkuuta. Pääesikunnan viestinnästä kerrottiin SK:lle, että lennolla oli Libanonin UNIFIL-operaatiosta Suomeen palaavia rauhanturvaajia.
Pulkkisen mukaan rikosnimikkeenä tutkinnassa on tällä hetkellä palvelusrikos. Hän ei toistaiseksi ota kantaa tarkemmin epäiltyjen määrään tai siihen, millaisesta häiriöstä on tarkalleen ollut kyse.
– (On ollut) epäilty järjestyshäiriö lennolla. Lähdemme selvittämään, mitä siellä on tapahtunut, kertoi Pulkkinen maanantaina.
Järjestyshäiriö ei Pulkkisen mukaan ollut luonteeltaan kuitenkaan sellainen, että lennon aikataulu olisi sen vuoksi viivästynyt. Rikoslain mukaan sotilaalle voidaan tuomita palvelusrikoksesta vähimmillään kurinpitorangaistus ja enimmillään vuosi vankeutta.
Perussuomalaiset nuoret julkaisivat videon, jolla he pukeutuivat mustiin roskapusseihin – näin vastaa puheenjohtaja
Perussuomalaisen Nuorison mielestä Suomeen on rantautumassa ”islamilainen rajoituskulttuuri”. Asiantuntija pitää ”mustat säkit” -puhetta naisvihamielisenä.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö Perussuomalainen Nuoriso julkaisi sunnuntaina 6. elokuuta viestipalvelu X:ssä (ent. Twitter) videon, jolla kävelee mustiin jätesäkkeihin pukeutuneita nuoria ja jossa sanotaan, että ”mustista säkeistä” täytyy saada puhua.
Videota on jaettu otsikolla *Pidetään alistuskulttuuri pois Suomesta*.
Videon teksteissä sanotaan, että \[alistuskulttuurissa\] ”naiset ajatellaan miesten omaisuutena”.
Videon lopussa otetaan kantaa, että naisten oikeuksista tulee pitää kiinni.
Järjestön puheenjohtaja **Lauri Laitisen** mukaan video julkaistiin, koska järjestö haluaa herättää huomiota siihen, kuinka islamilaisessa kulttuurissa rajoitetaan naisten oikeuksia.
Hän kertoo Ylen haastattelussa, miksi Perussuomalainen Nuoriso teki videon.
– **Minna Canth** ja muut feministit ovat tehneet tärkeää työtä jo sata vuotta sitten tasa-arvon eteen. Ei unohdeta näitä saavutuksia, ettei työ valuisi hukkaan, Laitinen kommentoi Ylelle.
Laitisen mielestä Suomeen on rantautumassa ”islamilainen rajoituskulttuuri”, jossa sukupuolten välinen tasa-arvo ei toteudu.
Hän sanoo perussuomalaisten kannattajien suhtautuneen videoon myönteisesti.
– Siellä \[kritiikissä\] vedottiin uskonnonvapauteen. Uskontojakin pitäisi voida kritisoida, jos niiden nimissä koetetaan rajoittaa muita vapauksia, Laitinen sanoo.
Sosiaalisessa mediassa videota on kritisoitu asiattomaksi ja kutsuttu rasistiseksi. Hallituspuolueet ovat kauden alussa [irtisanoutuneet rasismista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-163888?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Laitinen perustelee videon julkaisua sukupuolten tasa-arvon ja naisten oikeuksien puolustamisella. Perussuomalaiset ovat aiemmin äänestäneet tasa-arvoa edistäviä uudistuksia vastaan, kuten [tasa-arvoista avioliitolakia](https://yle.fi/a/3-9476666), [aborttilakia](https://yle.fi/a/3-12667270) ja [translakia](https://yle.fi/a/3-12688511).
Kysyimme Laitiselta, kokeeko hän, että perussuomalaiset ovat toiminnallaan edistäneet sukupuolten välistä tasa-arvoa.
– Jaamme saman arvopohjan kuin emopuolueemme. Perussuomalaiset pyrkivät varjelemaan sukupuolten välistä tasa-arvoa siltä uhkaavilta ilmiöiltä, kuten islamisaatiolta tai vaikkapa raskaana olevien työsyrjinnältä, mutta nähdäkseni sukupuolten välinen tasa-arvo on pitkälti jo saavutettu Suomessa.
Halusivat tukea puoluejohtajaa
Aikaisemmin julkisuudessa on keskusteltu valtionvarainministeri **Riikka Purran** (ps.) kirjoituksesta, jossa hän viittasi huntuja käyttäviin naisiin ”mustina säkkeinä”.
Laitinen kommentoi, että videolla haluttiin osoittaa tukea Purraa kohtaan.
– Videolla on yhteys Riikka Purran kirjoitukseen niin, että molemmissa tapauksissa kritisoidaan väkivallan uhalla pakottamista tietynlaiseen pukeutumiseen, Laitinen kommentoi.
Tutkijatohtori: Ihmisistä ei voi puhua miten tahansa
Jyväskylän yliopiston sukupuolentutkimuksen tutkijatohtori **Malin Grahn-Wilder** [on aikaisemmin](https://yle.fi/a/74-20041448) kommentoinut Ylelle, että sanan- ja ilmaisunvapauden nimissä ihmisistä ei pidä voida puhua millä tavalla tahansa.
– Länsimaisen tasa-arvon keskeisiin periaatteisiin kuuluu sananvapaus, ajattelunvapaus ja uskonnonvapaus. Mutta siihen kuuluu myös vapaus päättää omasta pukeutumisestaan. Tämä puhetapa \[ihmisistä puhuminen ”mustina säkkeinä”\] kieltää ihmisiltä toimijuuden, ja sitä ei voi mitenkään pitää yhteensopivana länsimaisen tasa-arvoajattelun kanssa, Grahn-Wilder sanoi heinäkuussa.
Grahn-Wilder piti Purran kirjoitusta perustavan naisvihamielisenä. Hän huomautti, ettei minkäänlaista naisten aseman tai tasa-arvon puolustamista voi tehdä käyttämällä mitään ihmisryhmää esineellistävää puhetapaa.
Purran perusteluita kritisoivat myös jotkut kansanedustajat. Kritiikkiä esittivät muun muassa Naisasialiitto Unionin puheenjohtaja, vihreiden kansanedustaja [**Fatim Diarra**](https://naisunioni.fi/naisasialiitto-unioni-naisiin-kohdistuvalla-rasismilla-ei-paranneta-naisten-oikeuksia/) ja perussuomalaisten hallituskumppani RKP:n kansanedustaja [**Eva Biaudet**](https://twitter.com/EvaBiaudet/status/1680137069333475330).
[Myös muslimiyhteisö](https://yle.fi/a/74-20041650) piti Purran kirjoitusta loukkaavana. Al-Salaam-moskeijan imaami **Sharmarke Said Aw-Musse** on sanonut Ylelle antamassa [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20041650) aiemmin, että toivoo, että muslimeita alettaisiin katsoa Suomessa niin, että he ovat osa yhteiskuntaa.
– Me olemme osa tätä maata. Jo talvisodassa Suomen tataarit ottivat osaa sotaan. Miksi pitää kiinnittää huomiota, miten joku pukeutuu vapaaehtoisesti?
Omia mielipiteitä voi tuoda esiin, mutta se pitää tehdä ilman rasistisia sanoja, Aw-Musse sanoi tuolloin.
**Katso myös dokumenttisarja Islamin vieraana (2003) Yle Areenasta:**
Susi jolkotteli viljapellossa Nurmijärvellä keskellä kirkasta päivää – maanviljelijä kuvasi menon traktoristaan
Suden nähnyt maanviljelijä on kerännyt pakastimeen koiraeläimen ulostetta, jotta voitaisiin tutkia, liikkuuko Nurmijärvellä aitoja susia vai koirasusia.
Maanviljelijä **Hannu Rinnekari** näki suden keskellä kirkasta päivää viime viikon torstaina viljapellossaan Perttulan kylässä Nurmijärvellä. Paikalta on parikymmentä kilometriä Kehä kolmoselle eli joidenkin kutsumalle susirajalle. Linnuntietä Helsingin keskustaan on reilu 30 kilometriä.
– Pysäytin traktorin, mutta jätin sen käyntiin, kun ryhdyin kuvaamaan. Eihän villieläimet traktoreita pelkää. Tämä susi oli iso ja hyväkuntoisen näköinen. On tässä jotain outoa, turhan rohkea tapaus oli, Rinnekari kertoo.
Susi jatkoi matkaansa kohti pohjoista, Mikkolanmäen asuinaluetta.
Susihavainto oli jo kolmas Rinnekarille tänä kesänä.
– Olen asunut 30 vuotta paikkakunnalla enkä ole ennen tätä kesää nähnyt susia, ilveksiä kyllä.
Rinnekari ei osaa sanoa, oliko jokaisella kerralla kyseessä sama susi, koska aikaisemmat havainnot hän kiikaroi kaukaa ja toinen oli vasta-aurinkoon, toinen hämärässä.
– Ensimmäinen oli luihunnäköinen ja selvästi pienempi, toinen kookas kuten tämä videoitukin.
Rinnekarin mukaan kylillä puhutaan kahdesta tai kolmesta sudesta. Hän merkkaa näkemänsä eläinten jäljet Tassu-suurpetohavaintojärjestelmään.
*–* Tänä kesänä siellä on kahdeksan havaintoa sudesta tältä seudulta. Nurmijärven pohjoisosassa Röykässä havaintoja on ollut jo pidemmän aikaan. Jos tästä syntyy perhelauma, sitten ollaan ongelmissa.
Jo aiemmin löytyi kaluttu kauris
Rinnekari löysi jo pari viikkoa sitten maatilansa läheltä kauriin raadon.
– Sen kylkiluut oli syöty, ja ilvekset eivät syö luita. Keräsin maastosta koiraeläimen paskaa pakastimeen. Se on menossa analysoitavaksi, jotta selviää, onko kyseessä susi vai koirasusi, kun ei näistä tiedä. Kaulapantaa sillä ei ollut.
Rinnekari on huolissaan lammastilallisten elinkeinosta ja lapsista.
– Petoasioista ei saisi panikoitua, mutta ei saisi hyssytelläkään. Koulut on alkamassa, joten saattaa tämä lapsiperheitä kylmätä. Kyllä sitä traktorin hytistä katselee, maantasolla tilanne on toinen.
Rinnekari on mukana paikallisessa metsästysseurassa.
– Sunnuntaina kokouksessa oli vähän huoli, että uskaltaako metsästyskoiraa laskea syksyllä vapaaksi.
Yleensä koira ei selviä suden hampaista.
Rajuilman uhka karkottaa turistit saaristosta
Saaristolaiset ovat tottuneet myräkkään, eivätkä tulevien päivien sääennusteet saa saariston asukkaita huolestumaan. Ennusteet vaikuttavat kuitenkin saariston matkailuun.
**Lotta Laaksosta** tulevien päivien sääennusteet eivät ole saaneet huolestumaan. Hän asuu Paraisten ulkosaaristossa, Nötössa.
– Nämä tuulilukemat eivät tunnu vielä kovin merkillisiltä, kun on tottunut siihen, että saaristossa aina tuulee.
Laaksosen mukaan saaristossa varaudutaan tarkistamalla, että veneet on sidottu kunnolla kiinni ja varavirtalähteissä on virtaa.
Majoituspalveluja tarjoavan Laaksosen mukaan lähipäivien säätiedotteet ovat saaneet turistit perumaan matkojaan saaristoon.
– Myrsky vaikuttaa turistien reittisuunnitelmiin. Tarjoan Airbnb-majoitusta, ja sitä kautta on tullut nyt peruutus sen takia, että myrsky on mahdollisesti tulossa.
Laaksonen ei usko, että tuleva myräkkä juurikaan vaikuttaa elämään saaristossa.
– Veneilemään en itse kyllä lähtisi, mutta eiköhän tämä muuten mene ihan hyvin. Pieni tuuli ja elämä on tavallista, hän naurahtaa.
Pelastuslaitoksen mukaan syytä pelkoon ei ole
Varsinais-Suomen Pelastuslaitoksen päivystävä pelastuspäällikkö **Torbjörn Lindström** muistuttaa saaristossa asuvia veneiden hyvästä kiinnityksestä ja kehottaa pysymään kuivalla maalla rajuilman sattuessa.
Yleisenä neuvona hän muistuttaa ihmisiä varautumaan niin, että ruokaa ja juomaa riittää kolmeksi vuorokaudeksi.
– Tämä 72 tunnin ohje on meillä aina voimassa, Lindström sanoo.
Hän myös muistuttaa rajuilman sattuessa huolehtimaan, että kaikki irtaimisto on pihoilla köytetty niin, etteivät ne pääse tuulen mukana lentämään.
Syytä pelkoon ei kuitenkaan Lindströmin mukaan ole.
Rajavartiolaitos pelasti uimapatjalla ulapalle päin ajelehtineen lapsen Porissa
Kouluikäinen lapsi saatiin pelastettua rajavartiolaitoksen veneeseen, eikä hän loukkaantunut.
Uimapatjalla uiskennellut lapsi jouduttiin pelastamaan maanantai-iltapäivällä Yyterin läheltä Karhuluodon uimarannalta.
Pelastuslaitoksen mukaan uimari oli ajelehtinut kauas rannasta ja muut rannalla olijat olivat soittaneet hätäkeskukseen.
Kouluikäinen lapsi saatiin pelastettua rajavartiolaitoksen veneeseen, eikä hän loukkaantunut.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle ennen iltapäiväneljää maanantaina.
Helsinki-Vantaalle on kutsuttu lisätyövoimaa varmistamaan, että kentän kalusto pysyy paikallaan – lentoja ei vielä ole peruttu 
Helsingin satama on lisännyt satamahinaajien valmiutta. Sään ei odoteta vaikuttavan lauttaliikenteeseen voimakkaasti.
Helsingin satamassa ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla seurataan nyt tiiviisti Ruotsissa riehuvan [Hans-myrskyn](https://yle.fi/a/74-20044048) liikkeitä, mutta aikataulumuutoksia ei ole tällä hetkellä tiedossa.
Rajuilma saattaa saapua Suomeen maanantain ja tiistain välisenä yönä. Tiistaille on odotettavissa ukkosta ja rankkoja sateita.
Helsingin Sataman satamamestari **Staffan Teromaan** mukaan sää voi vaikuttaa laivojen aikatauluihin, mutta matkan perumiset ovat hyvin epätodennäköisiä.
Jos esimerkiksi sataman yllä on erityisen huono sää silloin, kun laivan pitäisi aikataulun mukaan sinne saapua, voidaan ankkuroitumisaikaa muuttaa.
**Lisää:** [Yle seuraa Suomeen saapuvia rajuilmoja sekä Ruotsin ja Norjan myrskyjä](https://yle.fi/a/74-20044048)
Satamahinaajat ovat valmiudessa
Matkustaja-autolauttojen iso tuulipinta-ala voi rajuilman aikana vaikeuttaa satamaan pääsyä ja sieltä lähtöä. Satamahinaajat ovat nyt korotetussa valmiustilassa avustamaan laivan työntämisessä tai vetämisessä.
– Jos aluksen päällikkö kokee, että he tarvitsevat apua, niin he tilaavat satamasta lisäköysiä kiinnitykseen, Teromaa kertoo.
Laivat, jotka ovat jo merillä, voivat myrskyn lähestyessä muuttaa reittiään kulkemaan lähempänä rannikkoa.
Teromaan mukaan osassa laivoista on siivekkeet, jotka voi veden alla työntää esiin laivan keinumisen vähentämiseksi.
Helsingin satamaan ei ole hankittu lisätyövoimaa Hans-myrskyn vuoksi. Mahdollisista aikataulumuutoksista ilmoitetaan varustamoiden sivuilla ja usein henkilökohtaisesti asiakkaille.
Helsinki-Vantaalla lisävalvontaa
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on sen sijaan varauduttu lisäresurssein mahdollisen rajuilman vuoksi.
Finavian apulaisjohtaja **Jani Elasmaan** mukaan erityisesti suuntaansa vaihtava, voimakas tuuli voi olla lentokentällä haaste.
– Lisäämme nyt valvontaa kentällä. Varmistamme esimerkiksi, että kentän kalusto pysyy paikallaan ja työmaiden aidat pystyssä kovan tuulen aikana.
Kiitotiet on Elasmaan mukaan rakennettu niin, että vesi poistuu niistä tehokkaasti. Jos vettä kuitenkin kertyisi paljon, on lentoasemalla valmius kuivattaa lätäköitä koneellisesti.
Mahdollinen ukkonen ei Elasmaan mukaan ole ongelma lentokoneille. Koneet on suunniteltu kestämään salamaniskuja.
Maanantaina kello 16 mennessä Helsinki-Vantaan lentoasemalla ei oltu kirjattu lentojen myöhästymisiä tai peruutuksia. Elasmaa kehottaa matkustajia tarkkailemaan lentoyhtiöiden verkkosivuja mahdollisten muutosten varalta.
*Voit keskustella aiheesta 8.8. kello 23:een saakka.*
Siivoa kuivat lehdet kaivonkannelta – tukos voi aiheuttaa rankkasateella tulvan, muistuttaa Lahden kaupunki
Ritiläkaivojen suuaukkojen puhtaanapito kuuluu kiinteistöille, vaikka kaivot olisivatkin kaupungin katualueilla.
Lahden kaupunki muistuttaa, että hulevesi saattaa tulvia kaduille rankkasateilla. Ritiläkaivojen suulta kannattaa poistaa roskat tai muut esteet.
Kiinteistöjen kohdalla sijaitsevien kaivonkansien puhtaanapito kuuluu kiinteistöjen vastuulle, vaikka kaivot olisivatkin katualueella.
Lahden kaupungin hulevesi-insinöörin **Juhani Järveläisen** mukaan ritiläkaivojen päälle kertyy useimmiten lehtiä, jotka kuivuessaan ja kovettuessaan tukkivat pahimmillaan veden poispääsyn kokonaan.
– Se kaivo on pois pelistä rankkasateen sattuessa, ja vedet virtaavat seuraavalle. Jos tukossa olevia kaivoja on paljon, kadun kuivatus ei tietysti toimi kunnolla, kun koko kapasiteetti ei ole käytössä, hän toteaa.
Mikäli raju sadekuuro aiheuttaa katujen tulvimista, kannattaa seurata rauhassa, poistuuko vesi sateen päätyttyä. Kaupunkiin on hyvä olla yhteydessä vasta, jos vedet eivät näytä häviävän.
Jos vesi näyttää aiheuttavan vahinkoa kiinteistöille vaikkapa valumalla kellariin, kannattaa olla yhteydessä pelastusviranomaisiin, Järveläinen arvioi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Seitsemän hämähäkkiapinan poikasta yritettiin salakuljettaa Meksikosta pienessä repussa
Hämähäkkiapinat lasketaan 25 uhanalaisimpien kädellisten eläinlajien joukkoon. Uhanalaisten lajien salakuljetuksen lasketaan olevan neljänneksi suurin rikollisten tulonlähde.
Meksikonlahden rannalla sijaitsevan teksasilaisen Brownsvillen rajavartijat kokivat melkoisen yllätyksen, kun rajatarkastuksen yhteydessä pienestä päivärepusta löytyi seitsemän apinan poikasta.
Rajavartijoiden ottamassa videopätkässä hämähäkkiapinat katsovat repun pohjalta pelastajiaan vähintään yhtä yllättyneinä. Kohtaaminen herätti rajavartijoissa heti säälin tunteita.
– Oi vauvaparkoja! kuuluu videon ääniraidalta.
Apinat olivat hämähäkkiapinan poikasia, jotka ovat erittäin uhanalaisia. Fort Brownin raja-aseman vartijat pidättivät rei'itetyn repun omistajan ja luovuttivat apinapienokaiset Yhdysvaltain eläinsuojeluviranomaisille.
Amerikkalaisen Wildlife Conservation Societyn mukaan Keski-Amerikan hämähäkkiapinoita esiintyy Meksikossa, Guatemalassa, Nicaraguassa, Hondurasissa, El Salvadorissa, Costa Ricassa ja Panamassa. Elinympäristöjen häviämisen, metsästyksen ja laittoman lemmikkikaupan vuoksi niitä pidetään kriittisesti uhanalaisina. Järjestö on listannut hämähäkkiapinan maailman 25 uhanalaisimman kädellisen joukkoon.
Hämähäkkiapinoita on seitsemän lajia, mutta nyt löydettyjen poikasten laji ei ollut rajavartioston tiedossa. Hämähäkkiapinat ovat Maailman luonnonsäätiö WWF:n mukaan olennainen osa trooppisen sademetsän ekosysteemiä. Kasvisten ja siementen syöjinä niillä on keskeinen rooli siementen leviämisessä.
WWF:n riskianalyysissä hämähäkkiapinat ovat ”haavoittuvassa” asemassa oleva eläinlaji. Luokitus tarkoittaa, että niillä on korkea riski kuolla luonnonoloissa sukupuuttoon.
Teksasin rajavartijoiden löytöä pidetään merkittävänä, sillä uhanalaisten lajien salakuljetus on laajasti rehottava rikollisuuden laji.
Yhdysvaltain rajavartiolaitoksen mukaan salakuljetuksessa ja laittomassa lemmikkikaupassa liikkuu vuosittain noin 23 miljardia dollaria. Se on laskelmien mukaan rikollisten neljänneksi suurin tulonlähde.
Uhanalaisten lajien laitonta kauppaa ylläpitää kasvava kysyntä eri tuotteille ympäri maailmaa. Tällaisia tuotteita ovat esimerkiksi perinteisen kiinalaisen lääketieteen ainesosat, eksoottiset lemmikit, koriste-esineet, korut, asusteet, turkikset ja erilaiset trofeet.
Poliisi valvoi viikonlopun liikennettä Kalajoella – rattijuopumuksen rajalla olleiden kuljettajien määrä yllätti
Kalajoella järjestettiin viikonloppuna myös tuhansia ihmisiä kerännyt autoharrastajien tapahtuma Bimmerparty. Poliisin mukaan tapahtuma sujui kokonaisuudessaan rauhallisesti.
Poliisi valvoi liikennettä Kalajoella ja sen lähialueilla viikonloppuna.
Kalajoella järjestettiin autoharrastajien tapahtuma *Bimmerparty*, joka keräsi osallistujia ympäri Suomen. Tapahtumassa vieraili järjestäjän Facebook-sivun mukaan perjantain aikana 3 500 ihmistä ja lauantaina lähes 4 000 ihmistä.
Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön partio kirjasi viikonlopun aikana liikenneturvallisuuden vaarantamisista hieman yli 20 sakkoa ja ajokieltoon ylinopeuksien vuoksi määrättiin viisi kuljettajaa.
Yhtä kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kymmenkunta kuljettajaa sai sakon ajoneuvojen kuntopuutteiden vuoksi.
Sunnuntaina valvonta kohdistui ajokuntoon, ja liki 600 kuusisataa kuljettajaa puhallutettiin Kalajoen hiekkasärkkien alueella. Viisi kuljettajaa syyllistyi rattijuopumukseen.
Puhallutetuista 19 kuljettajan kohdalla alkometri näytti lievää humalatilaa, mutta lukema jäi alle rangaistavuuden. Poliisin mukaan rattijuopumusten ja lievässä humalatilassa ajaneiden määrä on erittäin korkea suhteessa puhallutettujen määrään.
– Ihmetyttää, kuinka riskillä lähdetään liikenteeseen kun alkoholia on vielä hengitysilmassa. Voisi olettaa, että autoharrastajilla on tietämys ja kova kontrolli porukan kesken näissä tilanteissa. Tällaisten rajatapausten määrä tuli poliisille yllätyksenä tänä vuonna, sanoo ylikomisario **Tommi Heikkilä** Oulun poliisin liikenneyksiköstä.
Heikkilän mukaan tapaukset johtuvat yleensä ihmisten ajattelemattomuudesta, eikä niinkään tahallisuudesta. Jos kuljettaja on puhaltanut juuri alle rangaistavan määrän, on tilanteessa poliisin pyynnöstä esimerkiksi vaihdettu kuljettajaa, tai sovittu, ettei auto jatka liikenteessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi: katujengien keskeisten ydinhahmojen vangitseminen on rauhoittanut niiden välistä väkivaltaa pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudun katujengeihin liittyviä rikoksia tulee esitutkintaan yhä viikoittain.
Poliisin mukaan katujengien keskeisten ydinhahmojen vangitseminen on rauhoittanut niiden toimintaa pääkaupunkiseudulla.
Helsingin poliisilaitoksen rikostarkastaja **Masi Puolakka** ei kommentoi katujengejä nimitasolla, mutta sanoo, että niiden keskeisten hahmojen saamat vankeusrangaistukset ovat rauhoittaneet katujengien toimintaa.
– Poliisi tarkastelee katujengejä vakavien rikostutkintojen kautta. Syylliset päätyvät vankilaan. Kun keskeiset hahmot ovat vangittuina, katujengien toiminta on rauhoittunut selkeästi. Edelleen poliisilla on kuitenkin työtä ilmiön kanssa, Puolakka sanoo.
Julkisuuden hakeminen kaikin tavoin on katujengeille tyypillistä esimerkiksi sosiaalisen median kautta. Ganstarap-musiikin tekeminen on yhdistävä tekijä keskeisten katujengien osalta.
– Jos ilmiötä oikein vahvasti glorifioidaan, voi riskinä olla, että se lisää jengien suosiota. Poliisin tavoitteena on estää katujengeihin liittyminen, mutta ongelma ei ratkea pelkästään poliisin voimin.
Tunnistettuja katujengejä on Suomessa tällä hetkellä 11 ja niissä on yhteensä noin 150 jäsentä.
Suurin osa jengeistä toimii Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Tyypillisin katujengiin kuuluva on miespuolinen nuori aikuinen.
Johtohahmoille pitkiä tuomioita
Oikeus tuomitsi heinäkuussa itähelsinkiläisen RK-katujengin johtohahmona pidetyn 24-vuotiaan **Abdinashir Mohamud Alin** [kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/a/74-20039129).
Toisen helsinkiläisen katujengin johtohahmo, räppäri **Milan Jaff** taas on tuomittu useista väkivaltarikoksista [kymmeneksi vuodeksi vankeuteen](https://yle.fi/a/74-20013783). Jaffin johtama Kurdish Mafia -jengi on ajautunut espoolaisen L-City-katujengin kanssa [väkivallan kierteeseen](https://yle.fi/a/3-12305854).
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/366e3cc3-599e-4f28-85d7-7971e7c14e46) uutisoi toissa viikolla, että rap-musiikkia artistinimellä Kerza tekevä **Kerim Khalid Ahmed Muslah**, 21, on vangittu epäiltynä neljästä tapon yrityksestä. Lehden mukaan epäillyt teot tapahtuivat 23. maaliskuuta Espoossa ja Muslah vangittiin 30. kesäkuuta Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Syytteen noston määräpäivä on lokakuun loppupuolella.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan vangitsemispäätös on asetettu salassa pidettäväksi. Yle on nähnyt käräjäoikeuden juttuluettelosta, että Muslahin vangitseminen oli käsittelyssä 30.6. Häntä syytettiin neljästä tapon yrityksestä.
[Iltapäivälehtien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009747985.html) mukaan Muslah on yhdistetty espoolaisjengiin. Hän on tehnyt musiikkia muun muassa rap-artisti Cledoksen kanssa.
Espoon Karakalliossa tapahtui maaliskuussa ampumistilanne, jossa kaksi ihmistä loukkaantui. Poliisin mukaan paikalla oli kaikkiaan ainakin yhdeksän ihmistä.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Jyrki Kallion** mukaan tapauksen esitutkinta on kesken. Hän ei vahvista Muslahin osallisuutta tapaukseen, eikä ota kantaa onko Karakallion tapahtumissa kyse katujengien välienselvittelystä.
– Tutkimme neljää tapon yritystä, jossa tällä hetkellä on viisi epäiltyä. Kaksi epäillyistä on vangittuna, kaikkia epäillään tapon yrityksestä samaan tapaukseen liittyen, Kallio sanoo Ylelle.
Vuonna 2021 Muslah on tuomittu tapon yrityksestä kolmeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen. Tuolloin hän puukotti toiseen seurueeseen kuulunutta henkilöä Puhoksen ostoskeskuksessa.
*Yle julkaisee rap-artisti Kerzan nimen jo esitutkintavaiheessa hänen julkisen asemansa vuoksi.*
Teeman syksyn 2023 elokuvat
Teeman syksyn 2023 elokuvalista on tässä, olkaa hyvät!
Teeman elokuvasyksyssä nähdään muun muassa uuden kotimaisen elokuvan viikko lokakuussa. Elokuvafestivaalia vietetään 15.–19.11.
Muutokset ja lisäykset ovat mahdollisia!
Kaikki on totta
Kauniin runollisessa elokuvassa näytelmäkirjailija William Shakespeare vetäytyy kotiseudulleen nauttimaan eläkepäivistä ja solmimaan uusia siteitä etäiseksi jääneen perheensä kanssa. Pääosissa: Kenneth Branagh, Judi Dench, Ian Mckellen ja Lydia Wilson. Ohjaaja: Kenneth Branagh. (All Is True, Britannia 2018) (12)
**perjantai 1.9., Areenassa 14.9. asti**
Vaarallinen loma
Eroottisessa jännärissä rakastavaiset lomailevat St. Tropezin huvilalla. Kun naisen entinen rakastaja saapuu vierailulle 18-vuotiaan tyttärensä kanssa, seksuaaliset jännitteet alkavat kiristyä vaarallisesti. Pääosissa: Romy Schneider, Alain Delon, Maurice Ronet ja Jane Birkin. Ohjaus: Jacques Deray. (La piscine, Ranska 1970) (12)
**lauantai 2.9., Areenassa 1.10. asti**
*Samalla viikolla myös dokumentit Jane Birkin Charlotte Gainsbourgin silmin ja Romy Schneider &amp; Alain Delon*
Verinen pako
Lännenelokuva ikääntyneestä lainsuojattomasta ja puoliverisestä kiowa-intiaanista, jotka alkavat ystävystyä pankkiryöstön jälkeisellä pakomatkalla. Pääosissa: Gregory Peck, Desi Arnaz Jr. Ohjaaja: Ted Kotcheff. (Billy Two Hats, USA 1974) (16)
**tiistai 5.9., Areenassa 3.12. asti**
Soratie
Rakastava mutta kaoottinen perhe matkaa vuoristomaisemissa. Takapenkillä istuu perheen isä, jonka jalka on kipsissä, mutta onko jalka todella murtunut? Äiti yrittää pitää tunnelmaa yllä, mutta kyyneleet eivät ole kaukana. Lapsi parahtaa laulamaan autokaraokea. Koirallakin on tukalaa ja kaikki alkaa käydä toistensa hermoille. Mutta vanhempi poika ei ole sanonut koko aikana mitään ja suuri kysymys onkin minne he oikein ovat matkalla...O: Panah Panahi, N: Pantea Panahiha, Hasan Majuni. (Jaddeh Khaki, Iran 2021) (7)
**keskiviikko 6.9., Areenassa 1.9.–29.11.**
Certain Women
Muutaman naisen - panttivankitilanteeseen joutuvan asianajajan, uutta kotia etsivän aviovaimon ja hevostilalla työskentelevän Jamien - elämät koskettavat hetken toisiaan montanalaisessa pikkukaupungissa. Pääosissa: Michelle Williams, Kristen Stewart, Laura Dern ja Lily Gladstone. Ohjaaja: Kelly Reichardt. (Certain Women, USA 2016) (7)
**perjantai 8.9., Areenassa 21.9. asti**
*Lauantaina 9.9. ei nähdä Kino Klassikon elokuvaa suoran Proms-lähetyksen takia.*
Valkoinen ilmapallo
Palkittu lapsikuvaus on iranilaiseen uudenvuodenpäivään sijoittuva elokuva tytöstä, joka lähtee ostamaan kultakalaa juhlaa varten. Ohjaaja: Jafar Panahi. (Badkonake sefid, Iran 1995) (S)
**sunnuntai 10.9., Areenassa 1.9.–29.11.**
Taistelu paholaiskanjonissa
Lännenelokuvassa pari seikkailijaa joutuu autiomaassa keskelle ratsuväen ja apassien välistä yhteenottoa. Pääosissa: James Garner, Sidney Poitier, Bibi Andersson, Dennis Weaver. Ohjaaja: Ralph Nelson. (Duel at Diablo, USA 1966) (16)
**tiistai 12.9., Areenassa 10.12. asti**
Ei karhuja
Jafar Panahi esittää kuvitteellista versiota itsestään, ohjaajaa, joka yrittää tehdä elokuvaa pienessä kylässä lähellä Iranin ja Turkin rajaa. Elokuvan tarina alkaa nivoutua yhteen kylää järkyttävien tapahtumien kanssa. Panahi yrittää viimeistellä elokuvaansa, mutta päätyy keskelle paikallista skandaalia. Nykyelokuvan kirkkaimpaan kärkikastiin kuuluva Jafar Panahi on kolmenkymmenen vuoden ajan tehnyt tarkkasilmäisiä elokuvia Iranin hallinnon painostuksesta piittaamatta. O: Jafar Panahi. N: Naser Hashemi (Khers nist, Iran 2022) (7)
**keskiviikko 13.9., uusinta su 17.9., Areenassa 1.9.–29.11.**
High Life
Joukko kuolemaantuomittuja rikollisia joutuu koehenkilöiksi pitkällä avaruusmatkalla, jolle heidät on lähetetty tutkimaan mustan aukon salaisuuksia. Pääosissa: Robert Pattinson, Juliette Binoche, André 3000 ja Mia Goth. Ohjaaja: Claire Denis. (Ranska/Iso-Britannia 2018) (16)
**perjantai 15.9., uusinta su 15.10., Areenassa 13.12. asti**
Viskiä, viskiä!
Hersyvässä komediaklassikossa viskiä kuljettanut laiva haaksirikkoutuu skotlantilaisen saaren edustalle ja virkavalta yrittää pitää juonikkaat janoiset erossa lastista. Ohjaaja: Alexander Mackendrick. (Whisky Galore!, Britannia 1949) (7)
**lauantai 16.9., Areenassa 15.10. asti**
*Mukana Elokuvan sydämessä -keskustelu*
Andromeda uhkaa
Michael Crichtonin romaaniin perustuvassa tieteisjännärissä ryhmä tiedemiehiä yrittää estää avaruudesta saapuneen vaarallisen viruksen leviämisen. Ohjaaja: Robert Wise. Pääosissa: Arthur Hil, David Wayne. (The Andromeda Strain, USA 1971) (12)
**tiistai 19.9., Areenassa 18.10. asti**
Lamb
Noomi Rapace vavahduttaa pääroolissa elokuvassa, joka tarjoilee omaperäisen kudelman tummanpuhuvaa psykologista draamaa mustalla huumorilla ja kansantarustolla höystettynä. O: Valdimar Jóhannsson. N: Noomi Rapace, Hilmir Snær Guðnason. (Dýrið, Islanti 2021) (12)
**keskiviikko 20.9., Areenassa 31.8.2024 asti**
Elle
Isabelle Huppert oli Oscar-ehdokkaana roolistaan piinkovana liikenaisena, joka hallinnoi yhtä tiuksti liiketoimiaan ja rakkauselämäänsä. Jouduttuaan raiskatuksi hän alkaa itsepäisesti jäljittää tuntematonta hyökkääjäänsä. Ohjaaja: Paul Verhoeven. (Ranska 2016) (16)
**perjantai 22.9., Areenassa 5.10. asti**
Koyaanisqatsi
Godfrey Reggion 40 vuotta sitten ohjaama sanaton dokumenttielokuva ihmisestä, luonnosta, teknologiasta ja tasapainottomasta elämästä. Musiikin tähän kulttiasemaan nousseeseen, timelapse-tekniikallaan uraauurtaneeseen elokuvaelämykseen sävelsi Philip Glass. (USA 1982) (S)
**lauantai 23.9., Areenassa 30.9. asti**
Inho
Jännityselokuva Lontoossa asuvasta nuoresta naisesta, joka riutuu masennuksen, seksuaalisten kuvitelmien ja väkivaltaisten painajaisten puristuksessa. Pääosassa: Catherine Deneuve. Ohjaaja: Roman Polanski. (Repulsion, Britannia 1965) (16)
**lauantai 23.9., Areenassa 21.12. asti**
*Mukana Elokuvan sydämessä -keskustelu*
Kiitos tilauksestasi
Ajan hermolla oleva elokuva työnteon suuresta muutoksesta, kun entisistä työntekijöistä tehdään kaikki riskit itse kantavia yrittäjiä. Ricky hankkii pakettiauton työskennelläkseen jakelufirmalle, mutta paineiden alle joutuu kohta koko perhe. Ohjaaja: Ken Loach. (Sorry We Missed You, Britannia 2019) (12)
**sunnuntai 24.9., Areenassa 30.9. asti**
Mississippi palaa
Tositarinan inspiroima rikosjännäri kahdesta FBI:n agentista, jotka tutkivat kolmen nuoren kansalaisoikeusaktivistin katoamista rasistisessa Etelän pikkukaupungissa. Pääosissa: Gene Hackman, Willem Dafoe, Frances McDormand, Brad Dourif ja R. Lee Ermey. Ohjaaja: Alan Parker. (Mississippi Burning, USA 1988) (16)
**tiistai 26.9., tv-uusinta pe 1.12., Areenassa 26.9.–30.11. ja 1.12.–30.12.**
Rakas Thomas
Saksan elokuvapalkintogaalassa pöydän tyhjentänyt elämäkertaelokuva kirjailija Thomas Braschista (1945–2001), joka oli sopeutumaton väliinputoaja niin Itä- kuin Länsi-Saksassa. O: Andreas Kleinert. N: Albrecht Schuch. (Lieber Thomas, Saksa 2021)
**keskiviikko 27.9., Areenassa 31.8.2024 asti**
Toiset ihmiset
Kamil haaveilee läpimurrosta räppärinä, mutta ensilevytyksestä ei tule mitään. Kylmän kalseassa Varsovassa ei kukaan näytä uskovan hänen kykyynsä. Kamil riutuu lähiöslummissa, ylläpitää kolmiodraamaa pettäen tyttöystäväänsä Anetaa tavattuaan rikkaan puumanaisen, Iwonan, joka haluaa ronskia seksiä kypsyneenä uraohjusmieheensä. Aleksandra Terpinskan palkittu esikoisohjaus lainaa Dorota Maslovskan hip hop-romaania. N: Jacek Beler, Magdalena Kolesnik, Sonia Bohosiewicz. (Inni ludzie, Puola 2019)(16)
**torstai 28.9., Areenassa 31.1.2024 asti**
Nuoren naisen muotokuva
Cannesin festivaaleilla palkittu elokuva Mariannesta, joka 1700-luvun Ranskassa palkataan maalaamaan salaa muotokuva Bretagnen rannikolla asuvasta naisesta tämän häitä varten. Salavihkaiset katseet ja eleet synnyttävät heidän välilleen rakkaustarinan. Pääosissa: Noémie Merlant, Adèle Haenel ja Valeria Golino. Ohjaaja: Céline Sciamma. (Portrait de la jeune fille un feu, Ranska 2019) (12)
**perjantai 29.9., Areenassa 27.12. asti**
Täältä ikuisuuteen
Kahdeksan Oscarin klassikko Pearl Harborin varuskunnasta Havaijilla juuri ennen sodan syttymistä. Pääosissa: Burt Lancaster, Deborah Kerr, Montgomery Clift, Frank Sinatra, Donna Reed ja Ernest Borgnine. Ohjaaja: Fred Zinnemann. (From Here to Eternity, USA 1953) (12)
**lauantai 30.9., Areenassa 13.10. asti**
Matthias & Maxime
Matthias &amp; Maxime ovat lapsuudenystäviä ja parhaita kavereita. Nuorten aikuisten kepeä elämä alkaa hiljalleen kääntyä vakavan aikuisuuden puolelle, kun Matthias etenee juristin urallaan ja Maxime on lähdössä kokonaan toiselle mantereelle. Eron hetki lähenee ja lähtömaljoja nostetaan, mutta pinnan alla kuplii jokin, mitä ei ole koskaan sanottu ääneen. O: Xavier Dolan. N: Xavier Dolan, Gabriel d'Almeida Freitas. (Kanada 2019) (12)
**sunnuntai 1.10., Areenassa 26.9.–24.12.**
Sirppi ja kitara
Aikalaisdokumentti rocksukupolven tunnoista Gorbatshovin ajan Neuvostoliitossa vuonna 1988. Neuvostoajan suurimmassa rocktapahtumassa underground-bändit nousevat glasnostin symboliksi ja vanhan vallan murenemisen enteeksi. Mukana muun muassa Nautilus Pompelius, Akvarium, Avia, Televizor ja Uriah Heep. Ohjaus Marjaana Mykkänen. (Suomi 1988)
**tiistai 3.10., Areenassa toistaiseksi**
Koesoitto
Ina Weissen ohjaama armoton draama suorituspaineesta klassisen musiikin maailmassa. Huippuviulisti Anna on päätynyt soitonopettajaksi ja on tunnistavinaan lahjakkuuden konservatorioon oppilaaksi hakevassa Alexanderissa. Anna ei kuitenkaan osaa hallita omaa elämäänsä ja on pakkomielteiden riivaama. Syntyy kierre, joka päättyy traagisin seurauksin. O: Ina Weisse, N: Nina Hoss, Ilja Monti, Simon Abkarian. (Das Vorspiel, Saksa 2019) (7)
**keskiviikko 4.10., Areenassa 1.1.2024 asti**
Official Secrets
Tosipohjainen elokuva brittiläisestä kääntäjästä, joka joutuu oikeuteen salaisten tietojen vuotamisesta paljastettuaan laittoman vakoiluoperaation Irakin sodan aattona. Pääosissa: Keira Knightley, Matt Smith, Matthew Goode, Rhys Ifans, Adam Bakri ja Ralph Fiennes. Ohjaus: Gavin Hood. (Britannia 2019) (7)
**perjantai 6.10., uusinta la 14.10., Areenassa 31.10. asti**
Kruunupäitä ja hyviä sydämiä
Brittielokuvan huippuihin kuuluva musta komedia miehestä (Dennis Price), joka päättää raivata tieltään hänen ja aatelisarvon välissä olevat kahdeksan sukulaista. Heitä kaikkia esittää Alec Guinness. Ohjaaja: Robert Hamer. (Kind Hearts and Coronets, Britannia 1949) (12)
**lauantai 7.10., Areenassa 31.10. asti**
*Mukana Elokuvan sydämessä -keskustelu*
Kukaan ei katso sinua silmiin
"Louis Le Princen syndrooma" aiheuttaa näkymättömyyttä paljaalle silmälle. Siitä kärsivän voi havaita ainoastaan kameran ja mikrofonin välityksellä. Tuomas on yksinhuoltaja, jonka tytär näkee hänet ainoana ihmisenä maailmassa omin silmin. Orastavassa internet-suhteessa oleva Ninni tapaa ihastuksensa ensi kerran kasvotusten, mutta silloinkin heidän välillään on kamera. O: Jesse Jalonen. T: Aalto-yliopisto &amp; Fossi Films Oy (2022)
**lauantai 7.10., Areenassa 1.9.2025 asti**
Kaksipäisen kotkan varjossa
(Suomi, 2004). Elokuva toivosta, joka on yhtä väkevää kuin rakkaus. R: Mikko Leppilampi, Helena Vierikko, Vesa-Matti Loiri, Anneli Saaristo, Tapio Liinoja. O: Timo Koivusalo. T: Artista Filmi Oy. (7)
**tiistai 10.10., Areenassa 6.9.–4.12.**
Hullu kuningas
1700-luvun lopulle sijoittuvassa elokuvassa kuningas Yrjö III alkaa osoittaa hulluuden merkkejä ja valtataistelu kruununperimyksestä käynnistyy. Pääosissa: Nigel Hawthorne, Helen Mirren, Ian Holm, Rupert Everett ja Amanda Donohue. Ohjaaja: Nicolas Hytner. (The Madness of King George, Britannia 1994) (S)
**perjantai 13.10., Areenassa 11.8.–8.11.**
Umpikuja
Mustassa komediassa kaksi pakomatkalla olevaa rikollista piiloutuu vanhaan merenrannalla sijaitsevaan linnaan ottaen siellä asuvan pariskunnan vangeikseen. Pääosissa: Donald Pleasence, Francoise Dorleac ja Lionel Stander. Ohjaaja: Roman Polanski. (Cul-de-sac, Britannia 1966) (12)
**lauantai 14.10., Areenassa 7.10.–31.12.**
Ikitie
Jussi Ketola karkaa vainoojiaan rajan yli Stalinin Neuvostoliittoon, työläisten paratiisiin joka pian muuttuu helvetiksi. N: Tommi Korpela, Sidse Babett Knudsen. O: AJ Annila. Perustuu Antti Tuurin romaaniin. Suomi 2017. (16)
**tiistai 17.10., Areenassa 15.11. asti**
Hiljainen maa
Draama avioparista, jonka pyrkimys täydelliseen elämään epäonnistuu odottamattoman tapahtuman jälkeen luksusloman alussa. O: Aga Woszczynska, N: Dobromir Dymecki, Agnieszka Zulewska, Jean-Marc Barr. (Cicha ziemia, Puola 2021) (16)
**keskiviikko 18.10., Areenassa 1.2.2023–31.1.2024**
Sistersin veljekset
Lännenelokuvassa pahamaineiset Sistersin veljekset jahtaavat mullistavan keksinnön tehnyttä kullanetsijää Oregonista Kaliforniaan. Pääosissa: John C. Reilly, Joaquin Phoenix, Jake Gyllenhaal, Riz Ahmed, Rebecca Root ja Rutger Hauer. Ohjaaja: Jacques Audiard. (The Sisters Brothers/Les fréres Sisters, Ranska/USA 2018) (16)
**perjantai 20.10., Areenassa 18.11. asti**
Kwai-joen silta
Seitsemän Oscarin klassikossa brittiläiset sotavangit rakentavat Thaimaassa rautatiesiltaa japanilaisten valloittajien käyttöön. Pääosissa: Alec Guinness, William Holden, Jack Hawkins. Ohjaaja: David Lean. (The Bridge on the River Kwai, Britannia 1957) (12)
**lauantai 21.10., Areenassa 3.11. asti**
*Mukana Elokuvan sydämessä -keskustelu*
Tapahtui eräänä yönä
Viidellä Oscarilla palkittu romanttisen komedian valloittava klassikko lehtimiehen ja karkumatkalle lähteneen perijättären kohtaamisesta. Pääosissa: Clark Gable, Claudette Colbert. Ohjaaja: Frank Capra (It Happened One Night, USA 1934) (S)
**sunnuntai 22.10., Areenassa 4.11. asti**
*Mukana Elokuvan sydämessä -keskustelu*
Hytti nro 6
Cannes-palkitun Juho Kuosmasen hyvän tuulen matkaelokuvassa vähäeleinen huumori ja pahanmakuinen viina siivittävät suomalaisen opiskelijan ja venäläisen kaivostyöntekijän odottamatonta yhteistä junamatkaa Venäjän halki. Lumen pyryttäessä ikkunan takana eriparinen kaksikko alkaa vähitellen löytää yhteisiä naurun aiheita. Matkan määränpäätä tärkeämpää on lopulta jokin sellainen, mitä kumpikaan ei osannut odottaa. Elokuva on syntynyt Rosa Liksomin Finlandia-palkitun romaanin innoittamana. N: Seidi Haarla, Yura Borisov. Suomi-Saksa-Venäjä-Viro 2021. (7)
**tiistai 24.10., Areenassa 4.12. asti**
Metsurin tarina
Cannesin elokuvajuhlilla palkittu Metsurin tarina on myyttinen musta komedia. Oudon maakaupan seurauksena pohjoissuomalaiseen pikkukylään avataan kaivos. Kaivanto käynnistää kohtalonomaisen tapahtumien sarjan, jonka seurauksena hyväsydäminen metsuri Pepe menettää kaiken - tärkeimmät ihmissuhteensa ja koko omaisuutensa. Pepe ei kuitenkaan vaivu epätoivoon, itse asiassa tapahtumat eivät näytä vaikuttavan häneen juuri millään tavalla. Pääosissa: Jarkko Lahti, Hannu-Pekka Björkman, Iivo Tuuri, Marc Gassot, Katja Küttner, Armi Toivanen, Ulla Tapaninen. Ohjaaja: Mikko Myllylahti. Tuotanto: Elokuvayhtiö Aamu (Suomi/Saksa/Hollanti/Tanska, 2022) (12)
**keskiviikko 25.10., uusinta pe 27.10., Areenassa 23.10.2023–21.10.2024**
Veden vartija
Puhdas vesi on loppumassa maailmasta ja sotilashallinto kontrolloi vesivaroja. Teemestari Noria saa tiedon salaisesta lähteestä ja joutuu päättämään, mitä tehdä tiedolla. O: Saara Saarela. N: Saga Sarkola, Mimosa Willamo, Lauri Tilkanen. (Suomi/Saksa/Viro/Norja 2022) (12)
**torstai 26.10., Areenassa 23.10.2023–21.10.2024**
Tove
Taidemaalari Tove Jansson etsii tasapainoa taiteellisen identiteettinsä ja epäsovinnaisen elämäntyylinsä välillä. Sitten hän luo muumimaailman, josta tulee menestys. Vangitseva draamaelokuva maailmankuulun taiteilijan luovasta energiasta sekä identiteetin ja vapauden etsinnä̈stä. Pääosissa: Alma Pöysti, Krista Kosonen, Shanti Roney. Ohjaaja: Zaida Bergroth. (12)
**perjantai 27.10., uusinta su 29.10., Areenassa 23.10.2023–20.1.2024**
Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia
Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia on ennennäkemätön rakkaustarina, jossa kotinsa vankina elävä Jaakko (Petri Poikolainen) päättää lähteä ensi kertaa rakastettunsa luo. Päätös ei ole helppo sillä Jaakko on sokea ja halvaantunut rinnastaan alaspäin - ja matka on taitettava yksin. Päästäkseen perille Jaakon on luotettava tuntemattomien ihmisten apuun. Mikä voisi mennä pieleen? Käsikirjoitus ja ohjaus Teemu Nikki. It's Alive Films (Suomi 2021) (12)
**lauantai 28.10., uusinta su 29.10., Areenassa 8.2.2024 asti**
Kotia päin
(1989) Ilkka Järvi-Laturin tosipohjaisessa rikoselokuvassa nuori mies joutuu äitinsä toisen avioliiton kautta mukaan Oulun synkkään alamaailmaan. N: Ilkka Koivula, Jonna Järnefelt, Leena Suomu ja Risto Tuorila. (2016)
**tiistai 31.10., Areenassa 28.1.2024 asti**
Upseeri ja vakooja
Ranskaa ravisutti 1890-luvun lopulla kapteen Alfred Dreyfusin maanpetostuomion käänteet. Jutun tullessa uudelleen arvioitavaksi paljastui petolliset salailuyritykset ja tehtaillut todisteet, ja vastakkain asettui maan armeijan kunnia ja juutalainen upseeri. Roman Polanskin mestarillisen ohjaustyön pääosissa Jean Dujardin, Louis Garrel, Emmanuelle Seigner. (J'accuse, Ranska 2019) (12)
**keskiviikko 1.11., Areenassa 31.12. asti**
*Elokuva Deserted siirtyy esitettäväksi myöhemmin.*
Kuningas ja neljä kuningatarta
Lännenelokuvassa juonikas huijari hurmaa itsensä lainsuojattomien äidin ja leskien suosioon löytääkseen heidän tilalleen kätketyn ryöstösaaliin. Pääosissa: Clark Gable, Eleanor Parker. Ohjaaja: Raoul Walsh. (The King and Four Queens, USA 1956) (12)
**perjantai 3.11., Areenassa 2.10.–30.12.**
Rosvoporukka
Lännenelokuvassa kolme teinipoikaa auttaa haavoittunutta lainsuojatonta ja karkaa sitten kotitilaltaan liittyäkseen tämän rosvojoukkoon. Pääosissa: Lee Marvin ja Ron Howard. Ohjaaja: Richard Fleischer. (The Spikes Gang, USA 1974) (16)
**perjantai 3.11., Areenassa 9.10.–30.11.**
Ilmestyskirja. Nyt: Final Cut
Francis Ford Coppolan muhkea ja viiltävä visio Vietnamin sodasta ohjaajan vuonna 2019 kokoamana "lopullisena versiona". Pääosissa: Martin Sheen, Marlon Brando, Robert Duvall, Frederic Forrest, Laurence Fishburne ja Harrison Ford. (Apocalypse Now: Final Cut, USA 1979/2019) (16)
**lauantai 4.11., Areenassa 18.12. asti**
Tallinnan pimeys
(1993) Juuri itsenäistyneessä Virossa kansa tanssii kaduilla ja maan kultavaranto on tulossa kotiin. Mutta kaikki ei ole kohdallaan. Gangstereilla on suunnitelma. N: Ivo Uukkivi, Milena Gulbe. O: Ilkka Järvi-Laturi. (16)
**tiistai 7.11., Areenassa 5.2.2024 asti**
Maya Nilo (Laura)
Maya on suhteissaan kompuroinut kolmekymppinen, joka on jättänyt poikansa Samin Portugaliin äitinsä kanssa. Vanhempi sisko Nilo elää vakaata, mutta seksitöntä elämää miehensä kanssa. Laura, Nilon teini-ikäinen tytär puolustaa eläinten oikeuksia ja on sitä mieltä, että aikuisten on lakattava ajattelemasta sukuelimillään. Jälleennäkeminen osoittautuu tragikoomiseksi kaaokseksi, jota kukaan ei osannut odottaa. O: Lovisa Sirén. Ruotsi-Belgia-Suomi 2022 (16)
**keskiviikko 8.11., Areenassa 5.2.2024 asti**
Mulholland Drive
David Lynchin arvoituksellinen ja painajaismainen mestariteos kahden naisen seikkailusta unelmien kaupungissa. Mikä on unta, mikä totta? Pääosissa Naomi Watts, Laura Elena Harring, Justin Theroux, Dan Hedaya, Robert Forster, Ann Miller. (Mulholland Dr., USA 2001) (16)
**perjantai 10.11., Areenassa 24.12. asti**
Sokea kauhu
Kulttijännärissä maalla asuva nuori sokea nainen palaa kotiinsa tietämättä että cowboy-saappaissa vaeltava murhaaja on surmannut kartanon koko muun väen. Pääosassa: Mia Farrow. Ohjaaja: Richard Fleischer. (Blind Terror/See No Evil, Britannia 1971) (16)
**lauantai 11.11., Areenassa 24.11. asti**
Valkoinen kääpiö
(1986) Pohjoisen jäämeren alueella tapahtuu ydinkatastrofi, ja kaivosinsinööri Borg joutuu kohtaamaan lopullisen tuhon läheisyyden. N: Kari Heiskanen, Lilga Kovanko, Esko Salminen. O: Timo Humaloja. (12)
**tiistai 14.11., Areenassa 13.12. asti**
Teeman elokuvafestivaali 15.–19.11.
[*Festivaalin ohjelmisto on esitelty täällä!*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005613)
Valkoinen kääpiö
(1986) Pohjoisen jäämeren alueella tapahtuu ydinkatastrofi, ja kaivosinsinööri Borg joutuu kohtaamaan lopullisen tuhon läheisyyden. N: Kari Heiskanen, Lilga Kovanko, Esko Salminen. O: Timo Humaloja. (12)
**tiistai 21.11., uusinta su 26.11., Areenassa 20.12. asti**
Äidit
Satoko ja Kiyokazu on pariskunta joka kärsii lapsettomuudesta. He päätyvät adoptoimaan poikavauvan. Kun pikku Asato on 6-vuotias, hänen biologinen äitinsä vaatii lastansa takaisin. Draaman ohjannut Naomi Kawase on Japanin eturivin elokuvantekijöitä. N: Hiromi Nagasaku, Arata Iura, Aju Makita. (Asa ka guru, Japani, 2020). (12)
**keskiviikko 22.11., Areenassa 28.2.2024 asti**
Kuuhullut
Kolmen Oscarin romanttinen komedia brooklynilaisesta leskestä, joka hyväksyy poikaystävänsä kosinnan vain rakastuakseen sitten tämän velipoikaan. Pääosissa: Cher, Nicolas Cage, Olympia Dukakis, Danny Aiello. Ohjaaja: Norman Jewison. (Moonstruck, USA 1987) (S)
**perjantai 24.11., Areenassa 30.11. asti**
Keskipäivän aave
Alberto Moravian romaaniin perustuva kuvaus erään avioliiton päättymisestä, kehyksenä kansainvälinen elokuvatuotanto. Käsikirjoittaja on saapunut sensuellin vaimonsa kanssa kuvauksiin Roomaan, mutta vaimon halveksunta miestään kohtaan kasvaa päivä päivältä. Pääosissa: Brigitte Bardot, Jack Palance, Michel Piccoli, Giorgia Moll, Fritz Lang, Jean-Luc Godard ja Raoul Coutard. Ohjaaja: Jean-Luc Godard. (Le mépris, Ranska 1963) (12)
**lauantai 25.11., Areenassa 8.1.2024 asti**
*Mukana Elokuvan sydämessä -keskustelu*
Viattomat
*Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta*
**lauantai 25.11., Areenassa 14.12. asti**
Aurinkotuuli
Erik Rankamaa on kuollut ja syväjäädytetty vuonna 1970. Lähes 30 vuotta myöhemmin hänet herätetään muuttuneeseen maailmaan. Näyttelijät: Paavo Piskonen, Lilga Kovanko, Antti Litja. Ohjaaja: Timo Linnasalo. Tuotanto: Filminor Oy. (1980) (12)
**tiistai 28.11., uusinta su 3.12., Areenassa 27.12. asti**
Hummeri
Absurdi draama dystooppisessa lähitulevaisuudessa kertoo sinkkujen velvoitteesta Kaupungin lakien mukaan löytää itselleen kumppani 45 päivän sisällä. O: Jorgos Lanthimos, N: Colin Farrell, Rachel Weisz, Olivia Colman. (The Lobster, Irlanti/Britannia 2015) (12)
**keskiviikko 29.11., Areenassa 12.12. asti**
Aguirre, Jumalan viha
*Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta*
**torstai 30.11., Areenassa 30.4.2024 asti**
Mississippi palaa
*Uusinta tiistailta 26.9.*
**perjantai 1.12., Areenassa 30.12. asti**
Inho
*Uusinta lauantailta 23.9.*
**perjantai 1.12., Areenassa 21.12. asti**
Kauhun lunnaat
Klassikkojännärissä tuntematon mies alkaa uhkailla pankkivirkailijaa ja tämän sisarta pankin ryöstämiseksi, ja FBI:n puuttuessa juoneen alkaa moninkertainen kissa-ja-hiiri leikki. Pääosissa: Glenn Ford, Lee Remick ja Stefanie Powers. Ohjaaja: Blake Edwards. (Experiment in Terror, USA 1962) (12)
**lauantai 2.12, uusinta la 30.12., Areenassa 2.12.–15.12. sekä 30.12.–31.12.**
Routasydän
Tulevaisuuskuvitelmassa Suomi on muuttunut Euroopan syrjäseuduksi, jossa sissi- ja rosvojoukot taistelevat alueellisesta itsenäisyydestä. N: Mats Långbacka ja Katja Kiuru. O: Tuomas Sallinen. (Suomi 1993) (16)
**tiistai 5.12., Areenassa 3.1.2024 asti**
Tuntematon sotilas
Väinö Linnan romaani konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodassa Edvin Laineen ohjaamana klassikkoelokuvana. Restauroitu esityskopio. (1955) (12)
**keskiviikko 6.12., Areenassa vain suorana**
Tove
*Uusinta perjantailta 27.10.*
**keskiviikko 6.12., Areenassa 20.1.2024 asti**
C'est la vie – häät ranskalaiseen tapaan
Täydestä juhlapalvelusta vastaava Max valmistautuu suuren henkilökuntansa kanssa hääjuhlaan hulppeassa linnassa Pariisin lähellä, mutta huseeraus rakkauden ja elämän kanssa jatkuu aina pikkutunneille asti, eikä aina suunnitellusti. Pääosissa Jean-Pierre Bacri, Gilles Lellouche ja Eye Haidara. Ohjaajat: Eric Toledano ja Olivier Nakache. (Le sens de la fête, Ranska 2017)
**perjantai 8.12., uusinta ke 27.12., Areenassa 6.3.2024 asti**
Monos
*Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta*
**perjantai 8.12., Areenassa 12.2.2024 asti**
Navaronen tykit
Alistair MacLeanin romaaniin perustuvassa klassisessa sotajännärissä iskuryhmä saa käskyn tuhota saksalaisten jättitykit Kreikan saaristossa. Pääosissa: Gregory Peck, David Niven, Anthony Quinn, Irene Papas, Richard Harris. Ohjaaja: J. Lee Thompson (The Guns of Navarone, Britannia 1961) (12)
**lauantai 9.12., Areenassa 22.12. asti**
Tove
*Uusinta perjantailta 27.10.*
**sunnuntai 10.12., Areenassa 20.1.2024 asti**
The Last Border – viimeisellä rajalla
Mika Kaurismäen tieteiselokuva, jossa saasteita pakenevat ihmiset joutuvat napapiirillä taisteluun seutua terrorisoivan moottoripyöräjengin kanssa. N: Jolyon Baker, Jürgen Prochnow, Fanny Bastien, Kari Väänänen, Matti Pellonpää. (1993) (16)
**tiistai 12.12., Areenassa 11.3.2024 asti**
Fabiennen muistelmat
Fabienne on ranskalaisen elokuvan suuri tähti. Hän on rakastavien ja ihailevien miesten ympäröimä. Kun hänen muistelmateoksensa ilmestyy, tulee tytär Lumir vierailemaan New Yorkista Pariisiin aviomiehensä ja nuoren tyttärensä kanssa. Äidin ja tyttären kohtaaminen on jännitteiden täyttämä. Pian ilmoille lauotaan totuuksia ja tunnustuksia, kun mennyt näyttäytyy kummallekin eri valossa. O: Hirokazu Kore-eda. N: Catherine Deneuve, Juliette Binoche, Ethan Hawke. (La verité, Ranska 2019) (S)
**keskiviikko 13.12., Areenassa 11.3.2024 asti**
Viattomat
*Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta*
**keskiviikko 13.12., Areenassa 14.12. asti**
Werner Herzog, radikaali uneksija
*Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta*
**torstai 14.12., Areenassa 30.10.2024 asti**
Aguirre, Jumalan viha
*Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta*
**torstai 14.12., Areenassa 30.4.2024 asti**
Alamo
Länneneepos kuuluisasta Alamon taistelusta, jossa pieni joukko Texasin itsenäistymistä ajavia taistelijoita, joukossaan Davy Crockett ja Jim Bowie, joutui suuren meksikolaisarmeijan piirittämäksi. Pääosissa: John Wayne, Richard Widmark, Laurence Harvey, Frankie Avalon, Patrick Wayne ja Linda Cristal. Ohjaaja: John Wayne. (The Alamo, USA 1960) (12)
**perjantai 15.12., Areenassa 17.2.2024 asti**
Villin lännen villikissa
Lännenklassikko kostajasta, joka jäljittää saaliinsa lainsuojattomien piilopaikkana toimivalle ranchille. Pääosissa: Marlene Dietrich, Arthur Kennedy ja Mel Ferrer. Ohjaaja: Fritz Lang. (Rancho Notorious, USA 1952) (12)
**lauantai 16.12., Areenassa 31.12. asti**
Sokea kauhu
*Uusinta lauantailta 11.11.*
**lauantai 16.12., Areenassa 29.12. asti**
Seitsemän laulua tundralta
Ensimmäinen nenetsinkielinen näytelmäelokuva kertoo nenetsien elämästä ja sosialismin tulosta tundralle. Elokuva sai useita kansainvälisiä palkintoja ja parhaan elokuvan Jussi-palkinnon. O: Anastasia Lapsui ja Markku Lehmuskallio. T: Jörn Donner Productions Oy. Mv. (2000) (S)
**sunnuntai 17.12., Areenassa 1.12. alkaen toistaiseksi**
Tango kabaree
Pekka Lehdon hauska ja traaginen elokuva kaikkien tuntemasta entisestä mannekiinikuningattaresta ja kilpatanssijasta Aira Samulinista. N: Aira Samulin, Martti Suosalo, Remu Aaltonen. (Suomi 2001) (S)
**sunnuntai 17.12., Areenassa 15.1.2024 asti**
Korpinpolska
Markku Lehmuskallion palkittu puolidokumentaarinen näytelmäelokuva luonnon kiertokulusta, perinteisen elämänmuodon ja kehittyvän yhteiskunnan ristiriidasta. N: Pertti Kalinainen, Paavo Katajasaari, Hilkka Matikainen. (1980) (S)
**tiistai 19.12., Areenassa 1.12. alkaen toistaiseksi**
Claire Darlingin viimeiset hullutukset
Kesän ensimmäisenä hellepäivänä Claire päättää hankkiutua eroon koko omaisuudestaan. Puutarhan jättimäinen kirppis houkuttelee paikalle keinottelijoita ja uteliaita naapureita ostamaan antiikkia alihintaan. Tytär Marie, kuulee myynnistä ja matkustaa takaisin lapsuudenkotiinsa selvittämään, mistä kaikesta on kyse. O: Julie Bertucelli. N: Catherine Deneuve, Chiara Mastroianni. (La dernière folie de Claire Darling, Ranska 2018) (7)
**keskiviikko 20.12., Areenassa 19.3.2024 asti**
*Torstaina 21.12. vietetään taas kansainvälistä lyhytelokuvapäivää!*
The Crying Game
Käsikirjoituksestaan Oscarilla palkittu jännitysdraama IRA:n taistelijasta, joka ystävystyy siepatun brittisotilaan kanssa ja tutustuu myöhemmin tämän rakastajaan. Pääosissa: Stephen Rea, Jaye Davidson, Miranda Richardson ja Forest Whitaker. Ohjaaja: Neil Jordan. (Britannia 1992) (16)
**perjantai 22.12., Areenassa 31.12. asti**
Certain Women
*Uusinta perjantailta 8.9.*
**perjantai 22.12., Areenassa 31.12. asti**
Laupias taksikuski
Bulgarialainen taksikuski joutuu ongelmiin yrittäessään tienata rahaa päästäkseen Suomeen perheensä luo. Rikolliset, korruptoituneet viranomaiset ja menneisyyden erheet hidastavat Ivanin matkaa. O: Tonislav Hristov (Suomi-Ruotsi-Bulgaria, 2023) (12)
**lauantai 23.12., Areenassa 21.1.2024 asti**
Afrikan kuningatar
Romanttisen seikkailuelokuvan rakastetussa klassikossa rähjäinen jokikippari ja siveä vanhapiika päätyvät ensimmäisen maailmansodan aikaisessa Afrikassa samaan purtiloon ja ottavat mittaa sekä toisistaan että saksalaisista. Pääosissa: Humphrey Bogart ja Katharine Hepburn. Ohjaaja: John Huston. (The African Queen, Britannia 1951) (7)
**maanantai 25.12., Areenassa 7.2.2024 asti**
Ihmeellinen on elämä
Jokajouluinen klassikko kertoo amerikkalaisesta pikkukaupungista ja itsemurhan partaalle ajautuneesta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa. O: Frank Capra. N: James Stewart, Donna Reed. (It's a Wonderful Life, USA 1946) (7)
**maanantai 25.12., Areenassa 23.1.2024 asti**
Täältä ikuisuuteen
Kahdeksan Oscarin klassikko Pearl Harborin varuskunnasta Havaijilla juuri ennen sodan syttymistä. Pääosissa: Burt Lancaster, Deborah Kerr, Montgomery Clift, Frank Sinatra, Donna Reed ja Ernest Borgnine. Ohjaaja: Fred Zinnemann. (From Here to Eternity, USA 1953) (12)
**tiistai 26.12., Areenassa 31.12. asti**
Tulipää
Elokuva kirjailija Algot Untolan alias Maiju Lassilan alias Irmari Rantamalan monivaiheisesta elämästä. N: Asko Sarkola, Rea Mauranen, Kari Franck, Esko Salminen. O: Pirjo Honkasalo &amp; Pekka Lehto. (1980) (16)
**tiistai 26.12., Areenassa 23.3.2024 asti**
Tapahtui eräänä yönä
Viidellä Oscarilla palkittu romanttisen komedian valloittava klassikko lehtimiehen ja karkumatkalle lähteneen perijättären kohtaamisesta. Pääosissa: Clark Gable, Claudette Colbert. Ohjaaja: Frank Capra (It Happened One Night, USA 1934) (S)
**keskiviikko 27.12., Areenassa 31.12. asti**
Ruusuntekijä
Komedia ruusunjalostuksen haasteista. Catherine Frot'n esittämä Eve on alansa huippuja, joka on uhrannut koko elämänsä ruusuille, mutta firma on vararikossa ja kaiken lisäksi hänelle on palkattu kuntoutushoidossa olevia avuttomia apureita. Pahimman kilpailijansa myhäillessä, Eve saa hullun suunnitelman, tarkoituksenaan muuttaa kaikki. O: Pierre Pinaud. (La fine fleur, Ranska 2020). (7)
**keskiviikko 27.12., Areenassa 28.2.2024 asti**
Winchester '73 – kohtalon ase
Westernklassikko miehestä, joka vaeltaa villin lännen halki etsien häneltä varastettua, ihmiseltä toiselle siirtyvää arvokasta Winchester-kivääriä. Pääosissa: James Stewart, Shelley Winters, Dan Duryea. Ohjaaja: Anthony Mann (Winchester '73, USA 1950) (12)
**torstai 28.12., uusinta 3.1.2024, Areenassa 26.1.2024 asti**
Kuningas ja neljä kuningatarta
*Uusinta perjantailta 3.11.*
**torstai 28.12., Areenassa 26.3.2024 asti**
Tuuleen kirjoitettu
Elämää suurempi melodraama teksasilaisesta öljymiljonääristä ja hänen turhautuneesta sisarestaan seksin, vallan ja rahan syövereissä. Pääosissa: Rock Hudson, Lauren Bacall, Robert Stack ja Dorothy Malone, joka palkittiin Oscarilla. Ohjaaja: Douglas Sirk (Written on the Wind, USA 1956) (12)
**perjantai 29.12., Areenassa 27.1.2024 asti**
Kaikki minkä taivas sallii
Suuria tunteita ja värejä huokuva melodraama leskirouvasta, joka antautuu romanssiin nuoren puutarhurin kanssa ja suututtaa näin oman perheensä. Pääosissa: Jane Wyman, Rock Hudson. Ohjaus: Douglas Sirk. (All That Heaven Allows, USA 1955) (S)
**perjantai 29.12., Areenassa 26.1.2024 asti**
Elämäni valo
Tulevaisuuden maailmassa pandemia on surmannut suuren osan ihmiskuntaa ja lähes kaikki naiset. Isä vaeltaa poikana esiintyvän tyttärensä kanssa etsien turvapaikkaa yhteiskunnassa, joka ei ole täysin luhistunut mutta koettelee eri tavoin ihmisyyttä ja perhesiteitä. Pääosissa: Casey Affleck, Anna Pniowsky ja Elisabeth Moss. Ohjaaja: Casey Affleck. (Light of My Life, USA 2019) (12)
**perjantai 29.12., Areenassa 29.2.2024 asti**
Laupias taksikuski
*Uusinta lauantailta 23.12.*
**perjantai 29.12., Areenassa 21.1.2024 asti**
Kauhun lunnaat
*Uusinta lauantailta 2.12.*
**lauantai 30.12., Areenassa 31.12. asti**
Taistelu rautateistä
Cannesin festivaaleilla palkittu elokuva Ranskan rautatieläisten kamppailusta saksalaismiehittäjiä vastaan, kuvattuna tuoreeltaan sodan jälkeen oikeilla tapahtumapaikoilla ja amatöörinäyttelijöitä käyttäen. Ohjaaja: René Clement. (La bataille du rail, Ranska 1946) (12)
**lauantai 30.12., Areenassa 28.3.2024 asti**
Pahan kosketus
Jännäriklassikossa nuori hääpari joutuu kohtaamaan elämän nurjuuden silmästä silmään meksikolaisessa rajakaupungissa, jossa valtaa pitää korruptoitunut poliisipäällikkö. Pitkä ”Director's Cut”. Pääosissa: Charlton Heston, Janet Leigh, Orson Welles ja Marlene Dietrich. Ohjaaja: Orson Welles. (Touch of Evil, USA 1958/1998) (16)
**lauantai 30.12., uusinta pe 5.1.2024, Areenassa 28.1.2024 asti**
*Mukana Elokuvan sydämessä -keskustelu*
Kwai-joen silta
*Uusinta lauantailta 21.10.*
**sunnuntai 31.12., Areenassa 31.12. asti**
*Elokuvat 1.1.2024 alkaen julkaistaan kevätkauden elokuvalistassa!*
*Muokattu 23.8.: lisätty elokuvat Koyaanisqatsi 23.9. ja Toiset ihmiset 28.9. sekä muutamia pikauusintoja*
*Elokuva Deserted poistettu listalta, sen tilalle 1.11. Upseeri ja vakooja; Elokuva Rosvojoukko siirretty 10.11. paikalta perjantaihin 3.11. ja perjantaille 10.11. lisätty Mulholland Drive*
*Muokattu 29.11.: lisätty loppuvuoden elokuvat 31.12. asti*
Pelastuslaitos varoittaa Pielisjoessa olevista irtotukeista
Maanantaina iltapäivällä jokeen päätyi uiton yhteydessä useita kymmeniä tukkeja. Pelastuslaitos on raivaamassa tukkeja parhaillaan.
Pielisjoella veneileviä varoitetaan mahdollisista vedessä olevista irtotukeista.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa, että iltapäivällä tukin uiton yhteydessä Pielisjokeen on irronnut nipuista useita kymmeniä tukkeja. Pelastuslaitos on parhaillaan keräämässä tukkeja pois.
Pelastuslaitos varoittaa Pielisjoen suun ja Ylisoutajan sillan välillä vesillä liikkuvia irtotukeista. Tukkeja on mahdollisesti myös Pyhäselän puolella.
Kuninkuusraveissa nähtiin harvinainen kolari – seurauksena kolminkertainen ravikuningas Evartti jäi ilman miljoonan euron rajapyykkiä
Evartti ja Vixeli kolaroivat Kouvolan Kuninkuusravien kolmannessa ja viimeisessä lähdössä. Hevoset ovat Evartin valmentajan Antti Ojanperän mukaan kunnossa.
Kouvolan Kuninkuusravit päättyivät sunnuntaina dramaattisesti, kun kuningaskilpailua hallinnut Evartti hyytyi viimeisen lähdön viimeisellä kierroksella.
Tilanteessa oli mahdollisuudet suureenkin onnettomuuteen, sillä takaa tullut Vixeli juoksi päin Evarttia ja jäi jalastaan kiinni valjakkoon. Törmäys jäi juuri Kuninkuusravien videokuvan ulkopuolelle.
Kuninkuusravien kuningaskilpailun voitti ensimmäistä kertaa Parvelan Retu, jota ohjasti **Hannu Torvinen**.
Voitto olisi ollut **Santtu Raitalan** ohjastamalle Evartille neljäs perättäinen. Evartti oli voittanut ylivoimaisesti kaksi ensimmäistä osamatkaa, mutta viimeisessä 3 100 metrin lähdössä maitohapot ottivat hevosen lihaksistosta valmentaja **Antti Ojanperän** mukaan vallan.
– Santtu meinasi, että toinen sija olisi tullut joka tapauksessa kokonaiskisassa, mutta nyt meni näin. Kurja tilanne, Ojanperä sanoi.
Kolaroinnin myötä Evartti ja Vixeli hylättiin viimeisestä lähdöstä. Ilman kolaria tilanne olisi kuitenkin ollut Ojanperän mukaan enemmän tavanomainen, eikä hevosen yhtäkkinen hyytyminen varsinaisesti soittanut hälytyskelloja.
Vixelin ajaja **Tapio Perttunen** kertoi Ojanperälle katsoneensa tilanteessa taaksepäin.
– Hän kiinnitti enemmän huomiota taakse, eikä osannut ajatella mitään tämmöistä. Hän sanoi, että siinä tuli sellainen ”heikko hetki”.
Kuninkuusravit ovat Ojanperän mukaan vuoden ehdoton kohokohta. Kuninkuuksien voittaminen on ollut hänelle ylivoimaisesti suurinta antia.
Kuningas-tittelin lisäksi viimeisen osamatkan täydellinen kariutuminen tuo rahallisen tappion. Kahden osakilpailun voitoista Evartti oli kuitannut 17 000 euroa per lähtö. Kokonaiskilpailun voitosta olisi tullut lisäksi 40 000 euron lisäpalkkio.
Mikäli Evartti olisi voittanut myös viimeisen osakilpailun, olisi se ylittänyt voittosummissaan maagisen miljoonan euron rajapyykin. Päätösmatkan hylkäyksen vuoksi Kuninkuusraveista irtosi 34 850 euron potti.
”Tällaisen jälkeen mieli ei ole ylimmillään”
Hevoset ja ohjastat selvisivät törmäyksestä ilman suurempia loukkaantumisia. Hevosten terveyttä tarkkaillaan luonnollisesti vielä pitkään törmäyksen jälkeen.
– Hevonen palautui hyvin ja sykkeet tulivat alas tavalliseen tapaan, eikä ollut mitään epänormaalia. Vixelillä tuli pintanirhaumia, jalka meni kärryn kahveliin ja jäi väliin, mutta siinäkin selvittiin pienillä ruhjeilla, Ojanperä sanoi.
Viitteitä Evartin hyytymisestä ei ollut ennen viimeistä lähtöä ja koko kisaviikonloppu oli sujunut suunnitelmien mukaan.
– Mailin kisan jälkeen Santtu oli hirveän tyytyväinen ja hevonen palautui todella hyvin verrattuna vaikka edellisvuosiin. Mutta näitä on tosi vaikea ennustaa.
Mahdollinen syy väsähtämiselle voi Ojanperän mukaan olla, että Evartti jäi jo kilpailun alussa yksin. Mikkelin Suurmestaruusajojen jälkeen hevonen oli lisäksi kipeänä, mutta veriarvot olivat Ojanperän mukaan täysin moitteettomat ennen perjantain avausmatkaa.
– Tällaisen jälkeen mieli ei ole ylimmillään. Ollaan onnellisia siitä, että kaikki on kunnossa. Olin jo henkisesti varautunut siihen, että menestys ei jatku loputtomiin.
Tänä kesänä Evartin voittotili on karttunut muun muassa Mikkelin ravien Suurmestaruudella ja Elitloppet-kilpailun Elitkampenin voitolla toukokuussa Ruotsissa.
Harvinainen tapaus
Ojanperä ei muista uraltaan vastaavaa tilannetta. Kolareita on kuitenkin silloin tällöin sattunut.
– Tämä oli monen ikävän sattumuksen summa. Siinä ei ollut maaliin kuitenkaan kuin noin 70 metriä.
Evartin kanssa ei ole kiirettä suunnata tuleviin kilpailuihin. Ojanperä kertoo, että 12-vuotiaalla suomenhevosella on edessään korkeintaan viisi lähtöä.
– Tutkitaan hevonen rauhassa, annetaan palautua ja katsotaan sitten. On siellä tulossa muun muassa Pohjoismaiden mestaruuskilpailua.
Ojanperä antaa kaiken tunnustuksen hurjaan kiitoon viimeisessä osakilpailussa lähteneelle Parvelan Retulle.
– Parvelan Retu teki hienot suoritukset ja oli päätösmatkalla aivan loistava. Se todellakin ansaitsi kuninkuuden. Aivan loistava hevonen. Toivotaan, että päästään vielä tulevaisuudessa haastamaan Retua.
*Oikaisu 7.8. klo 17.30: Korjattu Tapio Perttusen nimi.*
Oikaisu YleX:n radiouutisiin 7.8.2023 klo 12
YleX:n radiouutisissa kerrottiin maanantaina 7.8.2023 klo 12, että halukkuudestaan lähteä ehdolle presidentinvaaleissa ovat ilmoittaneet Hjallis Harkimo, Pekka Haavisto, Paavo Väyrynen, Olli Rehn sekä Mika Aaltola. Listasta puuttuivat ainakin Jussi Halla-aho, Saara Huhtasaari, Jaana Kavonius sekä Jouni Kuitunen.
1 200 sikaa joutui hengenvaaraan salaman vaurioitettua sikalan sähkökeskusta Raahessa 
Lämpimällä säällä siat tuottavat valtavasti lämpöä ja sian lannasta nousee tainnuttavaa kaasua, joten jatkuva ilmanvaihto on niille elinehto.
Raahen Vihannissa sijaitsevan sikalan 1 200 eläintä joutui salaman aiheuttaman sähkövian vuoksi hengenvaaraan.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai maanantaina puoli yhdentoista aikaan pienen rakennuspalotehtävän Vihantiin.
Alueella oli ollut ukkosmyräkkä ja salaman epäillään vaurioittaneen sikalan sähkökeskusta ja varajärjestelmiä. Paikalla oli hieman käryä, mutta ei tulipaloa.
Sähkökeskuksen vaurioiden myötä kaikki sikalan ilmanvaihtopuhaltimet sammuivat. Jatkuva ilmanvaihto on sikaloissa kriittisen tärkeää, ja sikalan 1 200 sikaa oli tilanteen vuoksi hengenvaarassa.
Erityisesti lämpimällä säällä siat tuottavat itsessään valtavasti lämpöä ja niiden lannasta nousee tainnuttavaa kaasua, minkä vuoksi sikaloissa täytyy olla jatkuva tuuletusjärjestelmä.
Pelastuslaitoksen mukaan sikalan omistaja huomasi tilanteen kuitenkin ajoissa ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Pelastuslaitos toimitti paikalle kuudelta eri paloasemalta savutuulettimet, joilla sikalaan saatiin tilapäinen tuuletus ja siat pelastuivat.
Omistajan paikalle kutsumat sähköasentajat saivat vaurioita sen verran korjattua, että sikalan oma ilmanvaihto saatiin toimimaan ja tilanne oli ohi puolilta päivin. Yksikään sika ei kuollut tilanteesta johtuen.
Viikonloppuna tehtiin useita rikosilmoituksia pahoinpitelyistä
Väkivaltarikokset leimasivat vahvasti elokuun ensimmäistä viikonloppua. Pohjanmaan poliisi tapasi myös useita rattijuoppoja.
Väkivalta painottui tavallista voimakkaammin poliisin viikonlopun työtehtävissä.
Pohjanmaan poliisille tehtiin viikonlopun aikana 21 rikosilmoitusta pahoinpitelyistä. Niistä suurin osa liittyi lähisuhdeväkivaltaan.
Poliisi pysäytti kymmenen epäiltyä rattijuoppoa. Heistä kolmen puhallutuksessa ylittyi törkeän rattijuopumuksen rajat.
Viikonloppuna vietettiin Vaasassa WasaFestivalia. Poliisi ei saanut tapahtumapaikalle juurikaan työtehtäviä. Sen sijaan festivaali houkutteli kaupungin keskustaan tavanomaista enemmän väkeä, mikä näkyi järjestyshäiriöiden lisääntymisenä.
Myrskyt opettivat varautumaan: ilman aggregaattia nykyaikainen lypsykarjatila olisi pulassa
Rokkilan lypsykarjatila Hämeenlinnan Lammilla on kokenut muutamien myrskyjen voiman. Syöksyvirtaus on rikkonut rakenteilla olevan navetan tontilla olleet kattoelementit ja sähköt ovat katkenneet jopa päiviksi.
2000-luvun alussa melko harvalla maatilalla oli varauduttu myrskyjen aiheuttamiin sähkökatkoihin. Näin oli myös Rokkilan tilalla Lammilla. Kun sähköt lähtivät päiviksi, niin silloin oli kiire saada varavoimaa. Vaikka lehmiä oli tuolloin vain noin kolmisenkymmentä, niin niiden lypsämiseen oli saatava sähköt.
Aggregaatit eivät tuolloin olleet maatilojen vakiokalustoa ja tuli kiire etsiä niitä ympäri Suomen. Kun sellainen lopulta kylälle saatiin, sitä lainattiin tilalta toiselle.
Nyt Rokkilan tilan pihapiirissä on punainen mökki, joka kätkee sisäänsä modernin aggregaatin. Sillä saadaan lypsykoneet pysymään käynnissä ja vettä eläimille.
– Aggregaatti on tärkein varautumisjärjestelmä. Jos sähköt lähtevät, niin noin 20 sekunnin päästä aggregaatti käynnistyy, kertoo maatalousyrittäjä **Annamari Torttila**.
Ukkonen ei normaalisti lehmiä hetkauta...
...mutta jos johtajalehmät joutuvat paniikkiin, niin paniikki leviää helposti muihinkin.
– Toivotaan, että ne säilyttävät tämän lehmämäisen tyyneytensä. Saattaahan se olla niinkin, että jonkun muun panikoituminen saattaa saada johtajaeläimen panikoimaan, Torttila aprikoi.
Maatiloilla, kuten Annamari ja **Tuomo Torttilan** lypsykarjatilalla, on totuttu seuraamaan säätiedotuksia useita kertoja päivässä.
– Eihän kaikille asioille ole aina kauheasti tehtävissä. En oikein osaa nähdä sellaista, mitä me voitaisiin muuta tehdä kuin toivoa parasta ja pelätä pahinta. Joitain asioita voi ennakoida, mutta kaikkia ei pysty ennakoimaan, Torttila toteaa.
Metsähallitus parantaa suosittua reittiä Urho Kekkosen kansallispuistossa 
Suosittua retkeilyreittiä pyritään nyt muokkaamaan turvallisemmaksi. Tavoitteena on estää samalla luonnon kulumista.
Metsähallituksen Luontopalvelut kokeilee uudenlaista kestävöintiä maastopyöräilijöiden suosimassa Urho Kekkosen kansallispuistossa, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Tarkoituksena on muokata suosittua pyöräilyreittiä maastoa säästämällä. Reitin jyrkkyys on aiheuttanut aiemmin vaaratilanteita, sillä vauhti voi kasvaa reitillä suureksikin.
Metsähallituksen luontopalveluiden virkistyskäytön asiantuntija **Petri Kulhan** mukaan kunnostettava reitti lähtee Niilanpään porokämpältä Rautulammen tuville. Tältä väliltä kestävöitetään ja kunnostetaan tiettyjä reittiosuuksia. Luonnon virkistyskäytön kautta tuleva kuluminen on tarkoitus saada hallintaan.
– Luonnon hyväksi me tätä kestävöintiä tehdään, Kulha muistuttaa.
Kunnostettavia osuuksia pohjustetaan Kulhan mukaan pienellä kaivinkoneella ja tämän jälkeen helikopterilla lennätetään kivituhka tieosuudelle. Sen jälkeen kivituhka tiivistetään polun pohjaan. Tämä säästää luontoa enemmän kuin kuljettaminen maata pitkin.
Reitti on suljettuna Kulhan mukaan helikopterilentojen aikana muutaman päivän ajan. Soraa kuljetetaan kansallispuistoon keskiviikkona 16. elokuuta alkaen ja kunnostuksen on tarkoitus valmistua viikonlopun aikana.
Rautulammille lähdetään yleensä pyöräilemään Kiilopäältä. Reitin varrella Niilanpää–Rautulampi-osuus on jyrkkä ja maastopyöräilijöiden suosima reitti. Reitin ympäriltä luonto kulunut ja polku on levinnyt ajan saatossa, kun retkeilijät joutuvat poikkeamaan polulta.
Oppia on otettu Alpeilta
Jyrkälle Niilanpää–Rautalampi-välille tehdään reitti, joka mutkittelee nykyisen reitin molemmin puolin. Reitti on tarkoitettu sekä kävelijöille että pyöräilijöille.
Kulhan mukaan Euroopan Alpeilla on vuosikymmeniä jo toteutettu polkujen geometriaa serpentiinimäisillä muodoilla maaston muodon ja vedenhallinnan takia.
Reitin suunnittelijan kädenjälki näkyy serpentiineissä siten, että sieltä on parasta oppia ja osaamista jalkautettu myös Suomeen.
– Tavoitteenamme on, ettei uudelleen linjattu, serpentiinimäisesti mutkitteleva reitti ole mistään kohtaa liian jyrkkä. Näin vedet eivät vie soraa mennessään ja reitin pitäisi kestää paremmin aikaa. Mutkitteleva, loivempi reitti hillitsee myös pyöräilijöiden tilannenopeuksia, Kulha sanoo.
Urho Kekkosen kansallispuisto on suosittu maastopyöräilijöiden keskuudessa. Kiilopäältä tehtiin kansallispuistoon kesän 2022 aikana noin 10 000 pyöräkäyntiä.
Reitin muokkaamisen arvioidaan maksavan noin 150 000 euroa. Uusi reitti korvaa vanhaa reittiä noin 2,5 kilometrin matkalta.
Vuoden lämpötilaennätys meni rikki Kouvolassa ja Turussa
Kummassakin kaupungissa mitattiin maanantaina yli 32 asteen lämpötiloja.
Kouvolassa ja Turussa havaittiin tänään kuluvan vuoden ylin lämpötila, kertoo Ilmatieteen laitos.
Kummassakin kaupungissa mitattiin maanantaina 31,8 astetta, mikä ylitti tämän kesän aiemman, 31,6 asteen lämpöennätyksen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tämän vuoden lämpöennätys on kuitenkin vielä kaukana kaikkien aikojen elokuisesta lämpötilaennätyksestä, joka on 33,8 astetta.
[Ilmatieteen laitoksen](https://yle.weatherproof.fi/yletv/havaintopalvelu/current/maxmin.php) päivittyvässä seurannassa Turussa oli kello 14.50 jo 32,8 astetta.
Kello 14.00 lämpötila Kouvolassa ja Turussa oli 32,2 astetta.
Yle seuraa [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20044048) Suomeen saapuvia rajuilmoja sekä Ruotsin ja Norjan myrskyjä.
Pelastuslaitos valmiudessa rajuilman varalta – päivystävä päällikkö: ”Tässä pitää olla hereillä”
Ennusteiden mukaan rajuilma saapuu Suomeen varhain tiistaiaamuna. Lappeenrannan Energiaverkot ja Imatran Seudun Sähkö ovat nostaneet valmiuttaan sähkökatkojen varalta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos seuraa Suomea lähestyvän rajuilman kehittymistä toistaiseksi normaalissa valmiudessa.
Päivystävä päällikkö **Kalle Lantta** kertoo, että tilannetta arvioidaan maanantain mittaan. Tarvittaessa pelastushenkilöstöä pyydetään lisää töihin.
– Tässä pitää olla hereillä, Lantta sanoo.
Ennuste rajuilman aikataulusta ja voimakkuudesta on elänyt menneen viikonlopun aikana. Ilmatieteen laitoksen tuoreimman ennusteen mukaan rajuilma saapuisi Etelä-Suomeen varhain tiistaiaamuna.
Ulkona oleva kevyt irtotavara kiinni tai sisätiloihin
Pelastuslaitos ohjeistaa asukkaita huolehtimaan, että kevyet pihakalusteet on sidottu kiinni tai viemään ne sisätiloihin.
– Kaikki kevyt pihairtain lähtee voimakkaiden puuskatuulien mukana, Lantta sanoo.
Myös veneet on syytä kiinnittää huolella laitureihin.
Kova tuuli saattaa kaataa myös puita. Lantta ohjeistaa ihmisiä ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen, jos kaatunut puu aiheuttaa vaaraa liikenteelle, ihmisille tai omaisuudelle.
Muissa tapauksissa kannattaa miettiä, olisiko puu hoidettavissa itse pois.
Sähköyhtiöt kohottaneet valmiuttaan
Rajuilma voi aiheuttaa myös sähkökatkoja. Lappeenrannan Energiaverkot, Imatran Seudun Sähkö ja Parikkalan Valo ovatkin nostaneet valmiuttaan.
Lappeenrannan Energiaverkot pyytää kuitenkin asiakkailta malttia yhteydenotoissa sähkökatkojen alkuvaiheessa.
Vikapalvelunumeroon kannattaa soittaa vain, jos tietää vian aiheuttajan. Sellainen voi olla esimerkiksi sähkölinjaan nojaava puu tai katkennut sähköjohto.
Yle seuraa rajuilman etenemistä [verkkosivuillaan](https://yle.fi/a/74-20044048).
Tiistaiksi ennustettuun myräkkään kannattaa varautua – voi aiheuttaa vahinkoa: ”Ihan myräkkäolosuhteet on tulossa” 
Etelän suunnasta saapuu säärintama, johon liittyy voimakkaita ukkoskuuroja, tuulia ja sateita. Meteorologi kehottaa varautumaan koviin puuskiin.
Tiistaiksi ennustettu myräkkä voi tehdä vahinkoa myös pohjalaismaakunnissa. Ilmatieteen laitoksen tämän hetkisen arvion mukaan rajut tuulet ja ukkoskuurot saapuvat alueellemme tiistaina puolen päivän jälkeen tai iltapäivän aikana.
Meteorologi **Sini Jääskeläinen** sanoo, että koviin puuskiin on syytä varautua. Tänään myrskyn tuloa Suomeen on ehditty jo vähätellä ja sen on arvioitu tulevan laimeampana, mutta ei myräkkää peruttu ole.
– Ihan myräkkäolosuhteet sieltä on tulossa. Ajoitus vaan on enemmän tässä muuttunut. Kyllä esimerkiksi Pohjanmaan alueet ovat ihan potentiaalista vahinkoaluetta, varoittaa Jääskeläinen.
Etelän suunnasta saapuva säärintama voi tuoda mukanaan monenlaisia sääilmiöitä.
– Runsasta salamointia, mahdollisesti syöksyvirtauksia, suuria rakeita, kovia ukkospuuskia. Ja toki näihin voi liittyä myös paikallisia tulvia. Metsää voi kaatua ja tulla sähkökatkoja.
Ulkona olevat irtonaiset esineet kannattaa siirtää suojaan ennen myräkkää. [Trampoliinista voi esimerkiksi poistaa](https://yle.fi/a/74-20043138) verkon, jolloin siinä on vähemmän tarttumapintaa tuulelle. Myös sähkökatkoihin ja tulviin kannattaa varautua.
– Todennäköisesti johonkin päin Suomea jotain seuraamuksia tulee, joten kehottaisin varautumaan, painottaa Jääskeläinen.
Depeche Moden Suomen-keikka peruuntuu rajuilman takia
Yhtyeen piti esiintyä Helsingin Kaisaniemessä tiistaina.
Depeche Moden huomiselle tiistaille suunniteltu konsertti Helsingin Kaisaniemen puistossa on peruttu.
Korvaavaa päivämäärää ei järjestetä ja asiakkaita pyydetään palauttamaan ostetut liput niiden ostopaikkaan eli Ticketmasteriin 7. lokakuuta 2023 mennessä.
Syynä peruuntumiselle on sää. Konserttijärjestäjä Live Nation on käynyt perusteellisen arvioinnin sekä keskustelun Tukesin ja pelastusviranomaisten kanssa. Niiden perusteella maanantain ja tiistain väliselle yölle ennustettu myrsky vaarantaa työntekijöiden, yleisön ja tuotannon turvallisuuden.
Voimakkaat paikalliset puuskat sekä sade- ja ukkoskuurot tekevät tapahtuman turvallisen rakentamisen sekä tapahtuman järjestämisen alkuperäisen aikataulun mukaisesti mahdottomaksi.
Osa matkustajista kävelee puoli kilometriä portaita Tampereen uudelle ratikkapysäkille – liikennöinti uudella reitillä alkoi tänään
Ratikkareitin laajeneminen Tampereella ilahduttaa lähellä asuvia. Pysäkki kotikulmilla on monelle myönteinen yllätys, mutta sen perässä ei ole valittu asuinaluetta.
Tampereen ratikkalinjasto on laajentunut. Tästä maanantaista eteenpäin linja 3 kulkee Pyynikintorilta myös Santalahden suuntaan. Aiemmin linjalla pääsi vain Pyynikintorilta Hervantajärvelle.
Maanantaiaamuna Santalahden pysäkillä oli vielä rauhallista. Pysäkin lähellä asuva **Emilia Ilkko** on tyytyväinen ratikkalinjan rakentamiseen.
– Busseilla on kyllä päässyt hyvin tästä ja Pispalan harjun päältä, mutta esimerkiksi yliopistoon Hervantaan pääsee parin viikon päästä täältä suoraan. Ei tarvitse vaihtaa ja odotella.
Santalahteen Lappeenrannasta muuttaneelle **Davut Smolanderille** ratikan ulottuminen kotikulmille oli myös iloinen yllätys. Hän on tähän asti kulkenut keskustaan busseilla. Kumpi kulkupeleistä mahtaa viedä voiton?
– Luulen, että varsinkin sadepäivinä ratikka, koska se on paljon mukavampi ja tilavampi.
Ratikka voittaa nopeudessa
**Pihla Multasen** mukaan tulevalla ratikalla oli jonkun verran vaikutusta siihen, että hän muutti aikoinaan juuri Santalahteen.
– Ratikka helpottaa paljon liikkumista. Tähän asti olen kulkenut busseilla ja se on ollut aikamoista säätöä. Käytän jatkossakin molempia, mutta varmaan ratikka vie voiton – sillä pääsee nopeammin kaikkialle.
Hämeenpuistossa asuvat **Mikko** ja **Maritta Jalava** harrastavat pitkiä kävelylenkkejä. Ratikkareitin jatkuminen länteen tuo lisää mahdollisuuksia lenkkeihin.
– Eläkeläisinä täytyy ylläpitää liikuntaa. Meillä on ollut tapana ajaa ratikalla Hervantaan ja sieltä sitten kävellä. Nyt voidaan lisätä reviiriä Ylöjärvelle päin, Mikko Jalava sanoo.
Puolen kilometrin porrasnousu pysäkille
Kaikki Santalahden ratikkapysäkin käyttäjät eivät asu alueella. **Sari Kulmala** saapui pysäkille Pispalan eteläiseltä eli Pyhäjärven puolelta portaita pitkin.
– Tulin ihan uteliaisuudesta katsomaan, kun nykyisinkin bussille päästäkseen täytyy nousta portaita Pispalan valtatielle. Ei tästä kyllä ihan jokapäiväinen reitti tule – ensin melkein puoli kilometriä harjua ylös ja saman verran alas.
Ratikan liikennöinti Tampereella alkoi elokuussa 2021. Tällä hetkellä linjoja on kaksi: linja 1 kulkee välillä Sorin aukio–Kaupin kampus ja linja 3 välillä Santalahti–Hervantajärvi.
Liikennöinti Santalahden ja Lentävänniemen välillä on tarkoitus aloittaa alkuvuodesta 2025. Aikataulu tarkentuu Näsisaaren rakentamisen edetessä. [Näsisaari on kiistelty tekosaari](https://yle.fi/a/74-20007752), jonka kautta tuleva linja pääsee kulkemaan.
Onnettomuus sulki Oinasjärventien Salossa – ajoneuvoyhdistelmässä vaarallisia aineita
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvoyhdistelmän lastina on noin 10 000 kiloa nestekaasua. Säiliössä ei ole havaittu vuotoa.
Nestekaasulastissa ollut ajoneuvoyhdistelmä joutui onnettomuuteen Salon Kiikalassa sijaitsevalla Oinasjärventiellä. Ajoneuvon perävaunu kaatui ojaan kyljelleen.
Pelastuslaitoksen mukaan lastina on noin 10 000 kiloa nestekaasua. Säiliössä ei ole havaittu vuotoa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Ajoneuvon nosto kestää useita tunteja. Tie on suljettu liikenteeltä.
Onnettomuuspaikka sijaitsee paikasta Silva 2,3 km Lasikyläntien suuntaan. Liikennekeskus kehottaa autoilijoita hakeutumaan vaihtoehtoisille reiteille.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantai-iltapäivällä kello kahden jälkeen.
Poliisi tutkii törkeää maksuvälinepetosta Iisalmessa – nainen käytti toisen, iäkkään naisen pankkikorttia luvattomasti 
Poliisilla ei ole tietoa, miten nainen oli saanut pankkikortin haltuunsa. Korttia oli käytetty useilla eri paikkakunnilla. Teon epäillään tapahtuneen toukokuun loppupuolella.
Nainen käytti toisen, iäkkään naisen pankkikorttia luvattomasti useilla paikkakunnilla. Poliisi tutkii asiaa törkeänä maksuvälinepetoksena Iisalmessa.
Poliisi sai asiasta ilmoituksen kesäkuun puolivälin tienoilla. Teon epäillään tapahtuneen toukokuun loppupuolella.
Pankkikortilla oli nostettu käteistä rahaa ainakin Iisalmessa, Kuopiossa ja Tampereella. Lisäksi kortilla oli hankittu huomattava määrä huonekaluja ja elektroniikkaa ainakin Tampereella ja pääkaupunkiseudulla.
Rikosvahinko on poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan useita kymmeniä tuhansia euroja.
Esitutkinnassa ei ole vielä selvinnyt, miten nainen oli saanut pankkikortin haltuunsa.
Itä-Suomen poliisi pyytää vihjeitä
Poliisi on onnistunut seuraamaan naisen liikkeitä valvontakameroiden avulla.
Naisen epäillään olevan noin 165 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan normaali. Naisella on pitkät, ruskeat tai tummat hiukset.
Esitutkinnassa on myös saatu viitteitä, että nainen olisi matkustanut isolla henkilöautolla tai pakettiautolla.
Poliisi pyytää vihjeitä naisen henkilöllisyyteen ja naisen käytössä olleisiin ajoneuvoihin liittyen.
Poliisin mukaan on mahdollista, että anastettua pankkikorttia on käyttänyt useampikin henkilö.
Vihjeitä voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Hammaslääkäriin pitäisi päästä uuden lain myötä neljässä kuukaudessa – Pirkanmaan hyvinvointialue ostaa palveluja yksityisiltä 47 miljoonalla
Hankinta perustuu syyskuussa uusiutuvaan terveydenhuoltolakiin. Useat hankituista yksityisistä hammaslääkäripalveluista tulevat samoilta toimijoilta, kuin Tampereen kaupungin aikaan.
Pirkanmaan hyvinvointialueen hallitus on päättänyt hankkia aikuisten suun terveydenhuollon palveluita kahdeksalta yksityiseltä yritykseltä 47,4 miljoonalla eurolla seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
Hyvinvointialueen palveluita paikkaavat 1. syyskuuta 2023 ja 31. joulukuuta 2026 välisenä aikana Coronaria hammasklinikka, Hammas hohde, Hammasvelho, Kotihammas, Mehiläinen, Smilepower, Spider med ja Tempodent.
Suuri yksityinen terveydenhuollon tarjoaja Terveystalo jättäytyi pois kilpailutuksesta.
Hankinta koskee niin kiireettömiä kuin kiireellisiä suun terveydenhuollon palveluja.
Pirkanmaan hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** kertoo, että lakisääteisiin tavoitteisiin ei ole kaikilta osin tähän asti aina päästy, joten palvelut on hankittava ostopalveluna.
Uusi laki vaatii lisäresursseja
Taustalla hankinnassa on hyvinvointialueen mukaan tarve varmistaa palveluiden jonotusaikojen lainmukaisuus syyskuussa voimaan astuvan uuden terveydenhuoltolain myötä.
Uuden terveydenhoitolain myötä hammashoitoon tulee päästä neljän kuukauden sisällä yhteydenotosta.
Jos taas suuhygienisti toteaa hammaslääkärin hoidon tarpeen, ajan tulisi saada neljän viikon sisään.
Mikäli ilmenee erikoishammaslääkärin tarvetta, hoitoon on päästävä kolmessa kuukaudessa.
Vuonna 2024 yhteys hammashoitoon lyhenee jälleen, jolloin kontakti tulisi olla kolmen kuukauden päästä yhteydenotosta.
– Aikuisten suun terveydenhuollon palvelujen ostaminen yksityisiltä toimijoilta on Tampereen kaupungilta peritty malli, kertoo hankintoja esitellyt toimialajohtaja **Minna Luoto**.
Useat uusista palveluhankinnan toimijoista ovat vastanneet suun hoidosta myös Tampereen kaupungin aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua korjattu 8.8. kello 15.57: Vaihdettu otsikkoon sanan ”parin” sijaan ”neljän” kuukauden.* 
Englannin tähti talloi törkeästi vastustajan pelaajaa – selostajalta ja asiantuntijalta suorat sanat "älyvapaasta" tempusta
Englanti eteni puolivälieriin jalkapallon MM-kisoissa kaatamalla Nigerian. Lauren Jamesin punainen kortti teki Englannista alivoimaisen, mutta voitto irtosi rangaistuspotkukilpailun kautta.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Englanti eteni jalkapallon naisten MM-kisojen puolivälieriin, kun se voitti Nigerian rangaistuspotkukilpailussa 4–2. Peli eteni jatko-ottelun loppuun maalittomana.
Varsinaisella peliajalla yksi Englannin tärkeimmistä pelaajista **Lauren James** purkasi turhautumisensa törkeällä tavalla. Laitahyökkääjä tallasi 84. peliminuutilla Nigerian puolustajan **Michelle Alozien** päälle ja sai keltaisen kortin.
– Ei todellakaan ollut vahinko. Alkaa olla siinä kintaalla, onko keltainen tarpeeksi tuollaisesta törkytempusta. Aivan älyvapaa suoritus Lauren Jamesilta, selostaja **Velja Engström** kuvaili tilannetta.
Videotarkistuksen jälkeen James sai punaisen kortin ja joutui poistumaan kentältä. Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** kuvaili tekoa todella typeräksi.
– Kun tunteet ovat valloillaan, sekunnin murto-osa riittää etuotsalohkon pettämiseen. Hän varmaan tiesi saman tien (saavansa punaisen kortin), Sainio sanoi ennen jatko-ottelun alkua.
*Näet tilanteen jutun alussa olevalta videolta*.
Kun Englannin miesten maajoukkue hävisi Italialle rangaistuspotkuilla EM-loppuottelussa vuonna 2021, [pettymys purkautui rasismina](https://yle.fi/a/3-12017538). Nuoret pelaajat olivat solvausten kohteena. Pelastiko Englannin jatkopaikka Jamesin nyt samanlaiselta törkeältä kohtelulta?
– Varmaan punaisen kortin vaikutus lieventyy voiton myötä. Sympatiani ovat Jamesin puolella pelkästään sen takia, että hän on pelannut huikeat kisat tähän otteluun asti, Sainio arvioi.
Punaisen kortin myötä James ei pelaa ainakaan puolivälieräottelussa, jossa vastaan tulee joko Jamaika tai Kolumbia.
Fifa voi kuitenkin pidentää pelikieltoa, ja tarkka kurinpitokäsittely on tämän rikkeen tapauksessa varma. Kurinpitosääntöjen mukaan ”väkivaltaisesta käytöksestä” annettava rangaistus on vähintään kolmen ottelun mittainen pelikielto. Englannin turnausta on jäljellä korkeintaan kolme ottelua.
Jos pelaaja tai joukkueen henkilökunta poistetaan kentältä suoralla tai epäsuoralla punaisella kortilla, he eivät saa pelata seuraavassa ottelussa. Lisäksi Fifan kurinpitolautakunta voi määrittää muita seuraamuksia, MM-turnauksen [säännöissä todetaan](https://digitalhub.fifa.com/m/7444397eecf3d01e/original/FWWC2023_Regulations_EN.pdf).
Aiemmin näissä kisoissa Nigerian **Deborah Abiodun** sai punaisen kortin lohkovaiheen Kanada-ottelussa. [Abiodun taklasi myöhässä Kanadan](https://yle.fi/a/74-20041947) **Ashley Lawrencea** ja astui nappulat edellä tämän nilkan päälle. Kurinpitokäsittelyn jälkeen hänelle määrättiin kolmen ottelun pelikielto, eikä Abiodun ehtinyt enää pelata turnauksessa.
Maalivahti oli Nigerian sankari
Varsinaisella puoliajalla Englannilla oli lukuisia maalipaikkoja, mutta kaikki yritykset torppasi hienosti pelannut Nigerian maalivahti **Chiamaka Nnadozie**.
– Nnadozie torjui kaksi kovaa laukausta upeasti, oli rauhallinen ja sijoittui oikein. Hän pelasi maltillisesti, kommunikoi puolustuksen kanssa vahvasti ja seurasi jatkuvasti, mitä kentällä tapahtuu, Nigerian entinen maajoukkuepelaaja **Ayisat Yusuf** arvioi puoliajalla.
Nnadozie jatkoi vahvoja otteitaan myös toisella puoliajalla, ja ottelu eteni maalittomassa tasatilanteessa jatko-otteluun. Vaikka Englanti pelasi jatko-ottelun alivoimalla, Nigeria ei onnistunut maalinteossa painostuksestaan huolimatta.
– Jos pelaa ylivoimalla, pitäisi pystyä hyödyntämään sen tuoma tila. Vastuu pelitavasta on päävalmentajalla, jonka pitäisi tuossa tilanteessa tarjota keinot pelaajille, Yusuf arvioi ottelun päätyttyä.
– Ottelun alussa Nigeria pelasi hyvin. Joukkue pelasi pelaajavartioinnilla, eikä aluepuolustuksella. Kaikki tekivät huimasti töitä niin hyökkäys- kuin puolustussuuntaan. Jos he olisivat pystyneet ylivoimalla pelaamaan samalla tavalla, Englanti olisi voinut olla ongelmissa. Nigerian olisi pitänyt pystyä paremmin hyödyntämään ylivoima, hän jatkoi.
Ottelu eteni rangaistuspotkukilpailuun, joka koitui Nigerian kohtaloksi. Englanti voitti pilkkukisan luvuin 4–2, kun kaksi Nigerian pelaajaa epäonnistui karmeasti.
Ratkaisevan vedon laukonut **Chloe Kelly** kertoo, että Englanti on harjoitellut paljon rangaistuspotkuja.
– Kun kävelen laukomaan pilkkua, ajattelen tekeväni maalin. Kun voitan sen mentaalitaiston, kaikki on hyvin, Kelly sanoi Britannian yleisradioyhtiölle [BBC:lle](https://www.theguardian.com/football/live/2023/aug/07/england-v-nigeria-womens-world-cup-2023-last-16-live-score-updates) jatkopaikan ratkettua.
Kelly ratkaisi ottelun, kun Englanti voitti viime kesänä EM-finaalissa Saksan. Hän ei kuitenkaan halunnut nostaa itseään jalustalle, vaan kehui joukkuettaan.
– Voitimme EM-kisat, Finalissiman ja ylsimme voittoon jälleen. Jatkamme puskemista. Lisää on luvassa tältä mahtavalta joukkueelta.
Englanti voitti huhtikuussa Brasilian rangaistuspotkuilla Finalissimassa eli Euroopan mestarin ja Etelä-Amerikan mestarin välisen ottelun.
Asiantuntija Sainion mukaan Englanti joutuu varmasti käsittelemään Nigeria-ottelua paljonkin.
– Ja varmasti sen kautta, että mikä ei toiminut. Heidän on myönnettävä, että Nigeria pelasi hyvän ottelun, mutta tuo peli kertoi myös Englannin sitkeydestä. Nämä ottelut pitää voittaa ja ainoastaan lopputulos merkitsee, Sainio toteaa.
Kymenlaaksossa hiv-tartunnan voi nyt testata anonyymisti ilman ajanvarausta
Kymenlaakson hyvinvointialue haluaa ehkäistä pikatestauksen avulla pääkaupunkiseudulla ilmenneiden hiv-tapausten leviämistä.
Huumeidenkäyttäjät voivat nyt pikatestata hiv-tartunnan anonyymisti ilman ajanvarausta Kymenlaaksossa.
– Toimenpide on helppo, sormenpäästä nippaistaan ja vastaus tulee minuutissa, toimintayksikön päällikkö **Sonja Eerola** sanoo Kymenlaakson hyvinvointialueen tiedotteessa.
Hiv-infektio tarttuu veren välityksellä esimerkiksi suojaamattomassa yhdynnässä ja tilanteissa, joissa huumausaineiden piikittämiseen tarkoitettuja ruiskuja jaetaan toisten kanssa.
Hoitamaton hiv-infektio voi edetä aids-vaiheeseen, mikä pahimmillaan voi johtaa kuolemaan.
Hiv-tartunta ei tunnu eikä näy päällepäin. Näin joku voi tietämättään kantaa tarttuvaa virusta ja levittää sitä eteenpäin.
Kymenlaakson hyvinvointialueen mukaan hiv-tartuntojen määrä on pääkaupunkiseudulla huolestuttavasti nousussa.
– Pikatestausta tarjoamalla pyrimme ehkäisemään epidemian leviämistä. Kehotan kaikkia suonensisäisesti huumeita käyttäviä testauttamaan itsensä säännöllisesti, Eerola sanoo.
Testiin pääsee anonyymisti
Hiv-pikatestiin pääsee Kouvolan ja Kotkan sosiaali- ja terveysneuvonnan Pisteillä niiden aukioloaikoina.
Sosiaali- ja terveysneuvonnan Pisteet ovat paikkoja, jossa päihteitä käyttävät saavat matalalla kynnyksellä apua arkielämän asioissa sekä ohjausta oikeiden palveluiden piiriin. Pisteellä on aina paikalla sairaanhoitaja.
Paikan päällä on mahdollista vaihtaa käytetyt neulat puhtaisiin ja pikatestata hiv-tartunnan lisäksi c-hepatiittia.
Kymenlaaksolaiset voivat käydä kotikunnasta riippumatta millä tahansa Pisteellä anonyymisti ja ilman erikseen varattua aikaa.
*Juttua päivitetty 7.8.2023 kello 14.56. Korjattu ilmaus pääkaupunkiseudulla jylläävästä epidemiasta muotoon hiv-tartunnat ovat pääkaupunkiseudulla huolestuttavasti nousussa.*
Suomessa varoitetaan rajusta ukonilmasta, mutta mitä se tarkoittaa? Meteorologi: ”Käsite on täysin tulkinnallinen”
Päivystävän meteorologin mukaan varoituksia pohditaan aina vaikutusten kautta. Esimerkiksi Uudellamaalla varoituksia annetaan joissain tapauksissa herkemmin kuin Pohjois-Lapissa.
Lähes koko Suomeen ennustetaan tiistaiksi rajua ukonilmaa. Ennuste kuulostaa hurjalta, mutta mitä se käytännössä tarkoittaa?
Kyseessä on täysin tulkinnallinen käsite, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Sini Jääskeläinen**. Käsitteen määritelmä riippuu siitä, miten kukin ukonilman kokee.
Ukkonen on hyvin paikallinen ilmiö. Sama ukonilma voi tuoda jollekin alueelle vesisadetta, toisaalle taas nyrkin kokoisia rakeita.
– Toinen kokee rajun ukonilman ilmiönä, me taas koemme sen ennusteena. Riippuu täysin näkökulmasta, miten sitä haluaa ajatella, sanoo Jääskeläinen.
Hänen mukaansa rajuun ukonilmaan liittyy monia erilaisia ilmiöitä. Sen aikana voi esiintyä esimerkiksi runsasta salamointia, syöksyvirtauksia, suuria rakeita, trombeja tai ukkospuuskia.
Tällä hetkellä ilma on niin kosteaa, että rajuun ukonilmaan saattaa liittyä myös paikallistulvia. Lisäksi sähkökatkokset, jotka johtuvat sähköjohtojen päälle kaatuneista puista, voivat liittyä sääilmiöön.
– Kun puhutaan rajusta ukonilmasta, tarkoitetaan valtavaa määrää erilaisia ilmiöitä, joita sen aikana voi esiintyä.
Joka tapauksessa rajun ukonilman vaikutukset ovat voimakkaampia kuin yksittäisen ukkospilven.
Etelässä varoitetaan herkemmin kuin pohjoisessa
Ilmatieteen laitos käyttää varoittamiseen erilaisia tasoja: ne ovat mahdollisesti vaarallinen, vaarallinen ja hyvin vaarallinen.
Jotta esimerkiksi ukkospuuska on mahdollisesti vaarallinen, sen nopeuden on oltava noin 15 metriä sekunnissa. Ollakseen vaarallinen, ukkospuuskan nopeuden on oltava noin 20 metriä sekunnissa.
– Taso kertoo vakavuudesta. Puuskat, jotka ovat 20 metriä sekunnissa, aiheuttavat ihan eri tavalla vahinkoa erityisesti kesäaikana, kun puissa on paljon lehtiä ja tuulipinta-alaa.
Jääskeläisen mukaan varoituksen tasoa pohditaan vaikutusten kautta. Esimerkiksi Uudellamaalla, jossa asutusta on paljon, tasoa ”hyvin vaarallinen” saatetaan käyttää herkemmin kuin Pohjois-Lapissa, jossa ihmisiä asuu huomattavasti vähemmän.
Osa medioista on jo ehtinyt uutisoida, kuinka alkuviikolle ennustettu myrsky olisi peruttu. Jääskeläinen on asiasta eri mieltä.
– Missään nimessä mitään ei ole peruttu. Ajoitus on vähän liikahtanut.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta tiistaihin 8. elokuuta kello 23:een saakka.*
Kuvasitko uutisvideon tai -kuvan rajuilmasta? Lähetä se meille
Rajuja myrskypuuskia odotetaan saapuvaksi Suomeen tiistaihin mennessä, kun maanantain helle purkautuu ukkosina ja sateina. Pahimmat kelit ovat kuitenkin jäämässä Ruotsiin.
Otitko rajuilmasta videon tai kuvan? Lähetä se meille ja kerro mitä tapahtui ja missä. Jätä myös yhteystietosi.
Pysythän itse turvassa ja ethän häiritse mahdollisia pelastustyöntekijöitä tai muita viranomaisia, kun kuvaat.
**Videon voit lähettää meille sähköpostiin uutisvinkki@yle.fi**.
Kuvan voit lähettää puolestaan alla olevalla lomakkeella:
Ohjeita myrskyn tai rajuilmojen varalle
Mikäli rajuilmat näyttävät yltyvän, kannattaa niihin valmistautua. Irtotavara ja paljon tuulipinta-alaa omaavat esineet kuten trampoliinit, pienet pihakatokset sekä teltat tulee kiinnittää. Veneet kannattaa huolehtia kiinni sekä rankan sateen jälkeen käydä katsomassa, että vene ei ole uppoamisvaarassa.
Sähkölaitteet kannattaa irrottaa seinästä, ja avoimista paikoista kannattaa ukonilmalla pysyä poissa.
Lisää ohjeistuksia myrskytilanteissa toimimiseen voi lukea [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/toimintaohjeita-myrskypuuskiin). Verkkosivuilta löytyvät myös [voimassa olevat varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Tohmajärveläinen pitkäaikainen kuntavaikuttaja Pauli Hakkarainen on menehtynyt
Hakkarainen oli kuollessaan 71-vuotias. Hän vaikutti Tohmajärvellä muun muassa liikenne- ja palolautakunnassa sekä kunnanvaltuustossa.
Tohmajärveläinen kuntavaikuttaja Pauli Hakkarainen on menehtynyt. Hän oli kuollessaan 71-vuotias.
Hakkarainen toimi Tohmajärven kunnan luottamustehtävissä vuodesta 1977 lähtien. Hän aloitti luottamushenkilöuransa muun muassa liikenne- ja palolautakunnan jäsenenä.
Myöhemmin Pauli Hakkarainen on vaikuttanut muun muassa kunnanvaltuutettuna yhteensä kolmentoista vuoden ajan. Meneillään olevalla valtuustokaudella hän toimi tarkastuslautakunnan puheenjohtajana ja SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajana.
Eläkkeellä ollut Pauli Hakkarainen työskenteli aiemmin linja-auton kuljettajana.
Tohmajärven kunta kertoi Hakkaraisen menehtymisestä Facebookissaan. Kunta järjestää tänään maanantaina kunnanvirastolla suruliputuksen pitkäaikaisen kuntavaikuttajan johdosta.
*Uutista päivitetty 7. elokuuta kello 16.15. Korjattu Pauli Hakkaraisen ikä.*
Pian avajaisia viettävä tapahtumakeskus alkaa tänään hakea uutta toimitusjohtajaa Kotkassa
Haku on avoinna 27. elokuuta asti.
Kotkan tapahtumakeskus Satama-areenan toimitusjohtajan virallinen rekrytointi alkaa tänään 7. elokuuta.
Satama-areenan hallituksen puheenjohtajan **Jari Tuovisen** mukaan he ovat saaneet alle kymmenen suoraa yhteydenottoa jo ennen virallisen haun alkamista. Kyseiset hakijat ovat olleet enimmäkseen paikallisia.
– Julkinen haku alkaa tänään, joten nyt vasta nähdään, millaista kiinnostus valtakunnallisesti tulee olemaan.
Rekrytointi kestää 27. elokuuta asti.
Kymen Sanomat kertoi viime viikolla, että Satama-areenan entinen toimitusjohtaja **Minna Nyman** [irtisanottiin tehtävästään](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6117054). Nymanin työsuhde purettiin toukokuussa. Sen jälkeen **Tiina Salonen** on toiminut toimitusjohtajana.
Sijainen ei hae paikkaa
Jari Tuovisen mukaan sopiva henkilö pyritään löytämään mahdollisimman nopeasti.
Virkaatekevä toimitusjohtaja Tiina Salonen sanoo, että hän ei ole hakenut toimitusjohtajan tehtävään.
Satama-areena avaa ovensa yleisölle 25. elokuuta. Salonen kertoo, että ennen avajaisia rakennuksessa laitetaan kuntoon sisäosia ja tiloja.
– Ravintola valmistelee omia tilojaan. Tekniikkaa vielä rakennetaan.
Syksyn ohjelmiston valmistelutöitä tehdään yhdessä tapahtumien järjestäjien kanssa.
Tiloissa on mahdollista järjestää yli 3 000 hengen tapahtumia.
Tapahtumakeskuksen rakentaminen käynnistyi heinäkuussa 2021 ja se valmistui toukokuussa 2023.
Lahden SM-viikko ratkoi mestaruudet mölkyssä ja yli 20 lajissa
Urheilun monilajitapahtuma SM-viikko järjestettiin viikonloppuna Lahdessa. Tapahtumassa kilpailtiin suomenmestaruuksista muun muassa mölkyssä, maratonsoudussa, frisbeegolfissa ja otevoimassa.
Tämän vuoden SM-viikko järjestettiin viime viikolla ja viikonloppuna Lahdessa. Vuosien saatossa SM-viikolla on nähty lähes seitsemänkymmentä erilaista urheilulajia.
Viime viikolla Lahdessa nähtiin 23 lajia. Kyse on yleisölle harvemmin tarjolla olevista kilpailuista, esimerkiksi otevoimailusta ja moottoripyörillä harrastettavasta X-trialista.
Voit katsoa[ Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4108949) MM-viikon tapahtumat.
Urheilulajeja, joita ei usein näe
SM-viikkoa on järjestetty vuodesta 2016 alkaen. Tapahtuman lajivalinnoissa harrastajat itse ovat avainasemassa.
– Ensin lähdetään siitä, että laji haluaa tulla. Että tämä ajankohta sopii aikataulullisesti siihen lajin omaan kilpailukalenteriin. Sitten katsotaan kaupungin kanssa millaiset suorituspaikat löytyy. Aina mennään se urheilu edellä. Pitää saada suomenmestaruuden arvoiset puitteet näille lajeille, SM-viikon vastaava tuottaja **Päivi Harri**.
Myös yleisö pääsee kokeilemaan
Tapahtuman ohessa yleisölle järjestetään mahdollisuuksia kokeilla erilaisia lajeja. Tänä vuonna Lahdessa kokeiltiin esimerkiksi tankotanssia ja polkupyöräsuunnistusta.
Myös SM-viikon vastaava tuottaja Päivi Harri on tykästynyt tapahtuman lajikokeiluhin vuosien varrella.
– Kyllä minä yritän aina niin paljon kuin vain aikaa riittää käydä itsekin kokeilemassa. Ne ovat ihan tosi mielenkiintoisia. Viimeksi taisin käydä kokeilemassa krikettiä. Jousiammuntaa ja otevoimaakin olen kokeillut, Harri sanoo.
Kisojen avauspäivänä kilpailtiin muun muassa otevoimailussa
Vuoden 2023 SM viikolla otevoimailun karsintalajeina olivat rolling thunder -yhdistelmä, saxon bar -tankonosto ja hub.
– Kolmas karsintalaji on tällainen hub-erikoislaji, mikä on ihan pelkästään sormivoimaa vaativa laji. Finaaleissa mennään sitten raakoihin akselinostoihin, vaakapuristuksiin ja silver bullet jousipuristukseen, kertoo Voimalajiliiton puheenjohtaja **Jyrki Rantanen**.
Pääosa lajeista vaatii erityisesti sormi ja käsivoimia.
– Mutta toki hyvä yleisvoima auttaa siinä kokonaisuudessa. Varsinkin akselinostoissa, kun isoimmilla miehillä mennään kahteensataan kiloon, niin tarvitsee siinä pikkaisen olla kropassa muutakin kuin näppivoimia, Rantanen sanoo
Hiihtoliiton kaupallinen johtaja Jari-Pekka Jouppi jättää liiton osana säästötoimia
Talousahdingossa kamppaileva Hiihtoliitto aikoo keskittyä ydintoimintoihinsa, eli huippu-urheilun ja seuratoiminnan kehittämiseen. Kaikki muu liiketoiminta jää tässä vaiheessa taka-alalle.
Suomen Hiihtoliitto ilmoitti maanantaina, että liiton kaupallinen johtaja **Jari-Pekka Jouppi** jättäytyy pois liiton toiminnasta tänä syksynä.
Päätös on osa Hiihtoliiton ja sen kaupallisen yhtiön Nordic Ski Finland Oy:n taloudellisia [sopeutustoimia](https://yle.fi/a/74-20041529). Liitto pyrkii säästämään yli 400 000 euroa lokakuun loppuun mennessä.
– Viime vuodet ovat koronaepidemian, energiakriisin, Ukrainan sodan ja talouden taantuman vuoksi olleet haastavia. Näiden haasteiden takia joudumme sopeuttamaan toimintaamme turvataksemme menestyksellisen toiminnan tulevaisuudessa, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kertoo tiedotteessa.
Sponsorineuvotteluilla on tiukka aikataulu
Liitto aikoo organisoida toimintaansa uudelleen keskittyäkseen strategisiin peruspilareihinsa, eli menestyvään huippu-urheiluun ja seuratoiminnan kehittämiseen. Joupin mukaan liitolla on käynnissä ”merkittäviä sponsorineuvotteluita” ensi kauden osalta, ja hän on viemässä ne maaliin ennen poisjääntiään.
– Vaikka kauden alkamiseen on vielä neljä kuukautta, niin tässä on kiire saada neuvotteluita maaliin kesälomien jälkeen. Hiihtoliitto on menestynyt hyvin sponsorimarkkinassa, enkä näe mitään syytä, miksi sama ei jatkuisi. Kustannusten raju nousu on toki tuonut toimintaan haasteita, mutta näitä asioita tässä on kesän aikana ratkottu, Jouppi toteaa tiedotteessa.
Liiton mukaan sen keskeisimpien tulonlähteiden eli Rukan ja Lahden maailmancupien sekä Suomen Cupin merkitys korostuvat jatkossa entisestään. Muu liiketoimintojen kehittäminen ja markkinointikonseptien laajentaminen jää tässä vaiheessa taka-alalle.
– Tilanne sponsorimarkkinoilla on haastava, mutta onneksi hiihto kiinnostaa edelleen ja meillä on hyvät mahdollisuudet kumppaniverkoston täydentämiseen, Hämäläinen sanoo.
Heinäkuussa liitto sekä Nordic Ski Finland Oy joutuivat lomauttamaan henkilöstöään 4–8 viikon ajaksi yhteensä kolmen henkilötyövuoden verran.
Koululaisten puhelimen käyttöä ei noin vain voi rajoittaa, vaikka valtaosa haluaisi niin tehdä – katso, mitä mieltä muut ovat
Puhelimen pois ottaminen koulupäivän ajaksi pitää tehdä harkitusti, ettei lapsen perusoikeuksiin kajota liian kovasti, asiantuntija muistuttaa.
Puhelimet pois ja koulutarvikkeet käteen – valtaosa Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että kännyköiden käyttöä pitäisi pystyä rajoittamaan kouluissa nykyistä paremmin.
Kyselyyn vastanneista 85 prosenttia kannatti rajoittamista, 10 prosenttia puolestaan ei.
Puhelimen pois ottaminen edellyttää nykyisin sitä, että puhelinta käytetään ensin häiritsevästi. Jos puhelimen käyttöä rajoitetaan, koulussa on varmistettava, että oppilaalla on mahdollisuus olla yhteydessä huoltajaansa kiireellisissä asioissa.
Puhelimen käytön oppitunneilla voi nykyiselläkin lainsäädännöllä kieltää koulujen omissa järjestyssäännöissä. Joissain paikoissa näin on toimittukin, ja kouluissa on yhteisellä sopimuksella päätetty pitää puhelimet poissa oppituntien ajan.
Niin sanotun kännykkäparkin käyttö perustuu kuitenkin vapaaehtoisuuteen: oppilaan pitää laittaa puhelin sinne itse, ei pakotettuna.
Tarkoituksena on palauttaa rauha ja keskittyminen kouluihin, kun puhelimet eivät olisi tuntien aikana käytössä vapaasti.
Käytännössä kielto tai rajoitus voisi tarkoittaa esimerkiksi puhelinparkkia, jonne kännykät jätettäisiin oppituntien ajaksi. Tai jokainen oppilas laittaisi oman puhelimensa esimerkiksi lukittuun kaappiin koulutunneiksi.
Koko koulupäivän ajaksi puhelimen käyttöä ei kuitenkaan nykyisellään voi kieltää, hallitusneuvos **Marjaana Larpa** opetus- ja kulttuuriministeriöstä huomauttaa.
Puhelimen käytön rajoittamiseen liittyvät perusoikeudet, jotka kuuluvat aikuisten lailla lapsillekin.
– Oppilaan puhelin kuuluu lapsen omistusoikeuden piiriin. Siihen liittyy myös sananvapauden ja yksityiselämän suojan yksityiskohtia. Rajoittamisessa joudutaan tekemään eri oikeuksien välistä punnintaa, Larpa sanoo.
Nykyinen puhelinkielto joidenkin koulujen järjestyssäännöissä – ja tulevaisuudessa ehkä laissa – voidaan perustella lapsen oikeudella saada opetusta turvallisessa opetusympäristössä. Oikeus tulee perusopetuslaista, Larpa sanoo.
– Välituntien aikana puhelinta kuitenkin voi käyttää.
Puhelimen käytön kieltäminen vaatisi siis täsmällistä lainsäädäntöä.
– Sääntelyn täytyy olla hyvin täsmällistä, tarkkarajaista, välttämätöntä ja suhteellista. Lapsen perusoikeuksia voidaan rajoittaa vain, jos ei löydy vähemmin puuttuvaa keinoa, Larpa muistuttaa.
Huoli puhelimista ylsi hallitusohjelmaan
Kevään vaalipuheissa ja lopulta hallitusneuvotteluissa nousi useaan otteeseen esille huoli peruskoulujen nykyisestä tilasta ja oppimistulosten romahtamisesta.
Ajatus puhelinkiellosta oli esillä esimerkiksi perussuomalaisten koulutuspoliittisissa vaalilinjauksissa. Puolueen mukaan puhelimien pitäisi pysyä repussa koko koulupäivän.
Muilla hallituspuolueilla vastaavaa toivetta ei ollut. Mobiililaitteiden käytöstä peruskouluissa linjattiin kuitenkin hallitusohjelmassa.
– Hallitus vahvistaa opettajien ja rehtoreiden toimivaltuuksia puuttua opetusta häiritsevään ja kouluaikana tapahtuvaan toimintaan. Hallitus tekee tarvittavat lainsäädäntömuutokset, joilla voidaan nykyistä tehokkaammin rajoittaa esimerkiksi mobiililaitteiden käyttöä koulupäivän aikana ja näin vahvistaa oppilaiden keskittymistä opetukseen, hallitusohjelmassa linjataan.
Asiasta on myös tehty kansalaisaloite. Hallitusneuvos Larpan mukaan mahdollinen lakimuutos saataisiin voimaan aikaisintaan ensi vuonna.
Entä miten itse suhtaudut omaan puhelimen käyttöösi? Pystyisitkö olemaan työ- tai opiskelupäivän ajan ilman puhelinta? Vastaa muutamaan kysymykseen ja katso, mitä muut ovat vastanneet.
*Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 1 002 henkilöä. Vastaajat edustavat Manner-Suomen 15–79-vuotiasta väestöä.* 
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 8.8. kello 23:een saakka.*
Jäniksenpoikanen joutui kiipeliin Joensuun taidemuseolla – ohikulkijan havainto pelasti mahdollisesti sen hengen
Nuori jänis putosi Joensuun taidemuseon pihalla lähes parimetriseen monttuun. Pelastuslaitos muistuttaa taidemuseota syvennyksen suojaamisesta.
Taiteen janoinen jäniksenpoikanen joutui kiipeliin maanantaina Joensuun taidemuseolla.
Jänis putosi puoliltapäivin museon pihalla lähes kaksimetriseen syvennykseen. Museon sokkelin viereisestä syvennyksestä on käynti rakennuksen kellariin.
Ohikulkija havaitsi jäniksenpojan pulassa ja soitti hätänumeroon. Paikalle saapui pelastajia Joensuun pelastuslaitokselta.
– Yksi pelastajista laskeutui tikkailla alas jäniksen luo, otti sen syliin ja toi takaisin maan pinnalle, kertoo pelastusryhmän johtaja **Mikko Mäkinen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Jänis selvisi pudotuksesta ehjin nahoin. Mikko Mäkisen mukaan vikkeläkinttuinen eläin paineli heti tiehensä maantasolle päästyään.
Pelastuslaitos arvioi, että ilman ohikulkijan tekemää hätäkeskusilmoitusta jänis olisi luultavasti kuollut syvennykseen. Jänis ei olisi todennäköisesti päässyt syvennyksestä ylös omin voimin, vaan olisi nääntynyt.
Kellarin sisäänkäynnin suojaamisen tarpeesta ilmoitetaan pelastuslaitoksen mukaan Joensuun taidemuseolle.
Nysse siirtyi talviaikatauluun – useita vuoroja jouduttiin perumaan kuljettajapulan vuoksi, mutta koululaisvuorot pyritään ajamaan
Tampereen kaupunkiliikenteen siirtyminen talvikauteen ei sujunut ongelmitta tänäkään syksynä. Kuljettajia ei ole tarpeeksi ajamaan kaikkia vuoroja.
Nyssen talviliikenne käynnistyi 7. elokuuta tutun ongelman siivittämänä. Kaikkiaan kuudella linjalla on jouduttu perumaan kolmisenkymmentä vuoroa kuljettajapulan vuoksi.
**Mistä peruutukset johtuvat, Tampereen Kaupunkiliikenteen liikennejohtaja Ilkka Ala-Maakala?**
– Meillä on tällä hetkellä liian vähän kuljettajia. Osa kuljettajista on vielä kesälomalla samaan aikaan kun talviliikennekausi käynnistyy. Talviliikenteen käynnistämisen hetki on yleensä se vuoden hankalin.
**Tuliko riittämätön kuljettajien määrä yllätyksenä?**
– Tieto liikenteen tarvitsemasta kuljettajamäärästä tuli meille vasta kesäkuun aikana. Ja lomakuukausina kuljettajien rekrytointi on aika mahdoton tehtävä, joten emme saaneet korjattua tilannetta riittävästi.
**Ongelma ilmenee joka syksy, miten tilanne voidaan korjata?**
– Meidän täytyy saada mahdollisimman aikaisin tieto siitä, paljonko liikenteen hoitaminen vaatii työvoiman resursseja. Linja-auton kuljettajia pitäisi mielestäni kouluttaa enemmän tällä hetkellä. Kaikilla toimijoilla on sama haaste työvoiman riittävyydestä.
**Miten peruutettavat lähdöt on valittu?**
– Olemme koittaneet katsoa, millä vuoroilla on eniten tarjontaa. Esimerkiksi linjalla 7 on kymmenen minuutin vuoroväli, joten sen harventamisesta tulisi matkustajille mahdollisimman vähän haittaa. Sama koskee autoja, jotka lähtevät ja palaavat Nekalan varikolle.
**Koululaiset palaavat opintielle keskiviikkona, vaikuttaako tilanne heihin?**
– Koululaisvuorot pyritään ajamaan kaikki. Muun liikenteen osalta tilannetta on vaikea ennustaa. Koko ajan eletään tilanteen mukaan. Uusien kuljettajien rekrytointi on parhaillaan käynnissä.
Tiedot perutuista vuoroista löytyvät [Nyssen verkkosivuilta](https://www.nysse.fi/poikkeustilanteet.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Satoja S-Pankin asiakkaita huijannut mies sai viiden vuoden vankeustuomion
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa laajassa petosjutussa.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tänään tuomion poikkeuksellisen laajassa tietojenkalastelutapauksessa. Syyttäjän mukaan S-Pankin asiakkailta vietiin huijaamalla lähes 2,4 miljoonaa euroa.
Haastehakemuksen mukaan parikymppinen mies lähetti viime vuonna sadoille ihmisille pankin nimissä tekstiviestejä, joilla hän sai heidät syöttämään pankkitunnuksensa huijaussivustolle.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2002 syntyneen **Jonis Abdi Guledin** viideksi vuodeksi vankeuteen törkeästä maksuvälinepetoksesta.
Lisäksi Guledin pitää maksaa huijaamilleen ihmisille erisuuruisia summia. Summat vaihtelevat noin 60 eurosta kymmeniin tuhansiin euroihin.
Hänen pitää maksaa myös S-Pankki Oyj:lle taloudellisesta vahingosta noin puoli miljoonaa euroa korkoineen ja oikeudenkäyntikuluineen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Yle julkaisee tekijän nimen tuomion pituuden ja yhteiskunnallisen vaikuttavuuden takia.*
Kymmeniä poroja tappanut susi jäi kaatamatta Inarissa
Paliskunta oli saanut suden kaatamista varten poikkeusluvan ajoille 23.6.–13.7. ja 14.7.–3.8.
Inarissa Sallivaaran paliskunnassa poroja tappanutta sutta ei tavoitettu eikä siitä saatu kaadettua. Susi ehti tappaa kesän aikana kymmeniä poroa.
Paliskunta oli saanut suden kaatamista varten poikkeusluvan ajoille 23.6.–13.7. ja 14.7.–3.8.
Riistakeskukselle ei ole tullut ilmoitusta saaliista. Tällä hetkellä poronhoitoalueelle ei ole haettu muita poikkeamislupia suden kaatamiselle.
Tällä hetkellä voimassa on poikkeuslupa sudelle Lohtajalle Pohjanmaalle sekä Kankaanpäähän.
Susi aiheutti tuhansien eurojen vahingot
Susi ehti yhdessä viikossa tappaa noin 50 poroa, kertoi Sallivaaran paliskunnan poroisäntä **Iisko-Henrik Näkkäläjärvi** [kesäkuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20038956). Vahinkoja ehti kertyä noin 100 000 euron edestä.
Paliskunnan poronhoitajat yrittivät löytää ja kaataa suden, mutta kesäkelillä se oli vaikeaa.
– Eihän sutta näe lehtipuiden seasta. Siellä on sakeaa metsää ja susihan piiloutuu, jos kuulee ihmisiä, eikä tule näkösälle, kertoi Näkkäläjärvi sudenpyynnistä kesäkuussa.
Itä-Suomen yliopiston kehitys on hyvällä mallilla – sijoittui kolmannelle sijalle yliopistojen kuntotestissä
Testissä selvitettiin sitä, kuinka yliopistot ovat viime vuosina kehittyneet erilaisilla osa-alueilla. Testi on on Koulutuksen tutkimuslaitoksen korkeakoulututkimusta.
Itä-Suomen yliopisto on menestynyt tämänvuotisessa yliopistojen kuntotestissä. Testin tarkoituksena on arvioida yliopistojen viime vuosien kehitystä seitsemällä eri osa-alueella. Mukana kuntotestissä olivat kaikki kolmetoista suomalaista yliopistoa.
Osa-alueissa seurataan muun muassa valmistuneiden, henkilöstön ja julkaisujen määrän kehitystä. Osioita tarkastellaan vuodesta 2019 lähtien.
Kokonaispisteytyksessä Itä-Suomen yliopisto sijoittui kolmanneksi. Viidellä osa-alueella Itä-Suomen yliopisto kipusi viiden parhaan joukkoon.
Paras yksittäinen sijoitus oli osiossa, joka mittasi henkilökunnan määrää opiskelijaa kohden. Siinä Itä-Suomen yliopisto pääsi toiselle sijalle. Heikoimman tuloksen se sai puolestaan kokonaiskustannusten kehityksessä, jossa sijoitus jäi kahdeksanneksi.
Kokonaispisteissä sijoille 1–7 päätyneillä yliopistoilla viime vuosien kehitys on parempaa, kuin yliopistojen kuntotestauksen keskiarvoon verrattuna.
Yliopistojen kuntotesti on osa Koulutuksen tutkimuslaitoksen tekemää korkeakoulututkimusta.
Yliopistot määrittävät tutkimuksessa myös omat vahvuutensa. Itä-Suomen yliopisto pitää vahvuuksinaan kestävää kehitystä, ihmisten hyvinvointia, kulttuurien moninaisuutta sekä oppimista ja vuorovaikutusta.
Kovassa sateessa kaupungin vesijärjestelmät ovat äärirajoilla – HSY on seurannut rajuilman kehittymistä viikonlopusta asti
Rajuja myrskypuuskia odotetaan saapuvaksi tiistaihin mennessä, kun maanantain helle purkautuu ukkosina ja sateina. Pahimmat kelit ovat kuitenkin jäämässä Ruotsiin.
Suomeen odotetaan parhaillaan rajuilmoja ja kovia tuulenpuuskia, joiden on ennustettu alkavaksi tiistaina.
[Kansalaisia on myrskypuuskien takia kehotettu](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/toimintaohjeita-myrskypuuskiin) muun muassa keräämään pihakalusteet suojaan, sulkemaan ovet ja ikkunat sekä varomaan kaatuvia puita ja sähkölinjoja.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö **Heikki Kervinen** kehottaa kansalaisia lisäksi varautumaan vesikanisterein ja taskulampuin, mikäli sää aiheuttaisi vesi- tai sähkökatkoja.
– Olemme varautuneet myrskyyn lisävalmiudella, jotta voimme käsitellä useampia tehtäviä samanaikaisesti, Kervinen sanoo.
Rajuilma työllistää pelastuslaitoksia usein samankaltaisilla tehtävillä: puita kaatuu tai uhkaa kaatua tielle tai rakenteilla olevista taloista lentelee esimerkiksi telineitä tai kattopeltejä. Pihalla olevat irtotavarat tulisikin siirtää suojaan tai kiinnittää hyvin, jotta ne eivät lähde tuulen mukaan.
HSY on seurannut tilannetta viikonlopusta asti
Perjantaina Saksassa myllertänyt rajuilma aiheutti tulvia ja tukki viemärijärjestelmiä. Kysyimme Helsingin seudun ympäristöpalveluiden jätevedenpuhdistuksen osastonjohtaja **Kristian Sahlstedtilta**, miten veden jakelusta ja jätevesistä vastaava kuntayhtymä on varautunut rajuilmaan.
Sahlstedtin mukaan myräköihin valmistaudutaan aina lisäämällä henkilöstöä. Näin on toimittu myös kuluneena viikonloppuna, sillä alun perin rajuilmaa odotettiin saapuvaksi maanantaille.
– Viikonloppuna ylimääräisiä tehtäviä ei vielä tullut. Seuraamme säätiedotuksia koko ajan ja olemme valmistautuneet myrskyyn, Sahlstedt sanoo.
Jos vettä valuu esimerkiksi kellariin, käytännön toimet hoitaa Pelastuslaitos. HSY valmistautuu erilaisiin riskeihin etukäteen, Sahlstedt sanoo.
– Tehtävämme on pitää huoli erilaisten järjestelmien, kuten viemäriverkoston, pumppaamojen ja jätevedenpuhdistamojen toimivuudesta. Kovassa sadetilanteessa niiden kapasiteetti on äärirajoilla.
Helsingin keskustassa esiintyy oma ilmiö
Tyypillisesti rajuilmat aiheuttavat veden tulvimista viemäreistä kaduille. Ilmiö näkyy erityisesti Helsingin kantakaupungissa, jossa on vanhaa sekaviemäröintiä. Ylivuotoa on, kun vettä tulee kerralla paljon.
Veden tulviminen ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, ettei viemäri toimisi. Vettä pumpataan pois ja vesi puhdistetaan jätevedenpuhdistuslaitoksella myös tulvan sattuessa.
Suurin osa sadevedestä kulkeutuu hulevesiviemäreihin, mutta sadevettä sekoittuu myös jäteveden joukkoon sekaviemäreissä ja huonokuntoisissa erillisviemäreissä.
Tavallisen kansalaisen pelkona voi viemärien tulviessa olla se, että jätevesi pääsee putkistossa sekoittumaan juoma- tai pesuveteen. Näin ei kuitenkaan Kristian Sahlstedtin mukaan tapahdu.
Juomavesi virtaa kokonaan omissa, paineistetuissa putkistoissaan, joihin jätevesi ei pääse sekoittumaan.
Jätevettä pumpataan ja puhdistetaan jatkuvasti, myös rajuilman ja mahdollisten sähkökatkojen aikana. Pumppaamojen toimintaa varmistetaan muun muassa kiinteillä ja siirrettävillä varavoimakoneilla sekä ylimääräisillä pumpuilla.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8. elokuuta klo 23 asti.*
*Juttua muokattu 7.8.2023 kello 14.40: jutussa vaihdettu otsikkoon ja soveltuvilta osin tekstiin sana myrsky sanaksi rajuilma.*
Merenrantatonttien huutokauppaa kokeillaan ensi kertaa Simossa – lapsiperheitä houkutellaan hinnanalennuksella
Simon Leuannokkaan kaavoitettujen tonttien myynti on alkanut maanantaina.
Merellisellä Leuannokan alueella on 33 tonttia. Tonteista 16 sijaitsee merenrannalla, mutta jokaiselta tontilta on näkymä merelle. Simon kunnanjohtaja **Vivi Marttila** kertoo, että neljä tonteista on laitettu huutokaupattavaksi.
Rantatontit ovat hinnaltaan 45 000 euroa ja muut alueen tontit 30 000 euroa. Huutokaupattavien tonttien lähtöhinta on 45 000 euroa.
– Pohjahinta on näissä sama kuin muissakin. Huutokaupattavat tontit rajoittuvat puistoon tai niissä on erityisen upea näköala, kuvailee Marttila.
Lapsiperheitä kunta houkuttelee tarjoamalla heille 5000 euron hinnanalennuksen.
– Selvitimme etukäteen, että hinnoittelua voidaan suunnata lapsiperheisiin. Lapsissa on meidän tulevaisuus, mutta kyllä me toivotaan tänne monen ikäisiä asukkaita, muotoilee Marttila.
Alueen markkina-arvoa mitattiin lohisopalla
Merellisen alueen kaavoittaminen on ollut viime vuosina kunnan ykköshanke eikä tonttien huutokauppaamisesta ole aiempaa kokemusta, joten innostus kuuluu selvästi kunnanjohtaja Vivi Marttilan äänessä.
– Me on oltu tämän kanssa ihan täpinöissään, sillä eihän näin hienoa paikkaa löydy mistään.
Simon kunnan teknisen johtajan **Ilkka Soukan** mukaan tonttien hinnoittelua on mietitty tarkkaan, sillä tavoitteena on saada takaisin kunnallistekniikasta ja tiestön rakentamisesta aiheutuvia kustannuksia.
– Hinnat on kohtuulliset merenrantatontista, vaikka täkäläisittäin summat saattavat tuntua isoilta. Tonttien pinta-ala on 3000 neliömetriä ja rakennusoikeutta on 300 neliömetriä. Me tiedetään jo nyt, että näin isoja kaikki ei rakenna, mutta sata neliötä on minimi, jota lähdetään rakennusluvittamaan.
Soukan mukaan rakentaminen on nyt kallista ja haasteena on myös korkopolitiikka, joille kunta ei voi mitään. Kysyntää tontteja kohtaan on ollut, sillä Simossa mittarina käytetään myös omaa niin sanottua lohisoppaindeksiä.
Tontteja esiteltiin viime perjantaina ja paikalle tuli sateisesta säästä huolimatta parisataa ihmistä, kun tarjolla oli myös lohisoppaa.
– Kiinnostuneimmat ostajaehdokkaat ovat kertoneet, että voisivat aloittaa rakentamisen jo tänä syksynä. Kun tontteja ruvettiin markkinoimaan, sain sähköpostiin ilmoituksen lähes 30 kiinnostuneelta ihmiseltä, sanoo Soukka.
Suurin osa Leuannokan tonteista on varattavissa Simon tonttipörssin kautta.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Sateinen heinäkuu rokotti Puuhamaan kävijämääriä
Kävijämäärä laski viime vuodesta.
Tervakosken Puuhamaan kesä oli vaisu. Puistonjohtaja **Ilkka Vaskio** kertoo, kesän epävakaiset säät näkyivät sääherkän huvipuiston kävijämäärissä.
– Tänä vuonna näitä sadepäiviä on aika paljon siunaantunut. Ja kyllä se kävijämäärässä meillä valitettavasti vähän näkyy.
Vaskio kertoo, että aurinkoisella säällä puistossa voi käydä useampi tuhat vierailijaa. Sateisena päivänä kävijämäärä voi sen sijaan jäädä muutamaan sataan.
Viime kauteen verrattuna Vaskio arvio kävijämäärän laskeneen noin 15 prosenttia. Vaskio kertoo, että viime vuoden 66 000 kävijää on aika lähellä keskimääräistä normaalin kesän lukemaa.
Puuhamaan kausi päättyi viikonloppuna.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Moottoripyörä ja henkilöauto kolaroivat Urjalan liittymässä ysitiellä – yksi loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui noin kahdentoista aikaan Urjalan liittymässä, kun motoristi ja henkilöauto törmäsivät. Motoristi loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Tilanne oli kahdelta ohi ja liikenne kulkee normaalisti.
Ysitiellä Tampereen ja Turun välissä on sattunut liikenneonnettomuus tänään maanantaina kello 11.56, kun Tampereen väylää matkanneet moottoripyöräilijä ja henkilöauto törmäsivät.
Pelastuslaitos ilmoittaa tilanteen olevan kahden aikaan ohi ja liikenteen nyt kulkevan normaalisti. Ajokaista oli suljettu pelastustöiden ajan.
Onnettomuus sattui kun henkilöauto kääntyi Uudensalmentielle ja moottoripyörä ajoi sen perään.
Moottoripyöräilijä on vakavasti loukkaantunut. Törmäyksen aikaan henkilöautossa olleet kuljettaja ja matkustajat eivät kärsineet henkilövahinkoja.
Paikalla oli useita poliisin, ensihoidon ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
*Juttua päivitetty 13.12: Päivitetty tieto loukkaantuneista.  
Päivitetty 14.17: Tilanne ohi ja liikenne kulkee normaalisti.*
Viitasaarella höyrystyi typpeä ilmaan kun pakettiauton ulosajossa typpipullo heilahti tavaratilassa 
Päivystävän palomestarin mukaan typpipullo siirrettiin pois pakettiautosta tien sivuun. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, kertoo palomestari.
Viitasaarella Kellantiellä tapahtui maanantaina aamupäivällä pakettiauton ulosajo, jonka seurauksena auton tavaratilassa olleen typpipullon epäiltiin alkaneen vuotaa.
Päivystävä palomestari **Samuli Norvapalo** kertoo, että pakettiauton tavaratilassa ollut typpipullo pääsi höyrystymään, mutta varsinaista typpivuotoa ei ollut.
Norvapalon mukaan typpipullo siirrettiin pois autosta tien sivuun. Tilanne oli ohi kello 12.30 aikaan.
Onnettomuudessa oli osallisena ainoastaan pakettiauton kuljettaja, joka ei loukkaantunut tilanteessa.
Pelastuslaitos on saapuí onnettomuuspaikalle kello 11.30 ja aloitti liikenteen ohjauksen.
Onnettomuus sattui Kellan kohdalla.
Poliisi: Huittisten kuolonkolarin 17-vuotias kuljettaja ajoi reipasta ylinopeutta – yksi kuoli
Huittisissa Korkeakoskentiellä tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä heti puolenyön jälkeen henkilöauton ulosajo, jossa kuoli yksi paikkakuntalainen nuori ja loukkaantui neljä nuorta.
Poliisi epäilee [Huittisten kuolonkolarin kuljettajan](https://yle.fi/a/74-20044015) ajaneen ennen onnettomuutta huomattavaa ylinopeutta.
Huittisissa Korkeakoskentiellä tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä heti puolenyön jälkeen henkilöauton ulosajo, jossa kuoli yksi paikkakuntalainen nuori ja loukkaantui neljä nuorta. Ulosajossa kuollut nuori oli ollut autossa matkustajana ja istunut takapenkillä apukuljettajan takana.
STT:n mukaan kaikki viisi autossa ollutta olivat alaikäisiä ja kotoisin Huittisista.
Henkilöautoa kuljettanut 17-vuotias nuori oli ajanut Korkeakoskentietä kohti Huittista. Alaskyläntien risteyksen jälkeen tie kaartuu voimakkaasti oikealle, minkä kohdalla kuljettaja oli menettänyt henkilöauton hallinnan ja ajautunut tieltä ulos kulkusuunnassaan vasemmalle ojaan osuen ojanrumpuun. Osuttuaan ojanrumpuun auto on lentänyt useiden metrien päähän pysähtyen pyörilleen.
Onnettomuuspaikalla on 50 km/h nopeusrajoitus.
Kaikki neljä loukkaantunutta nuorta toimitettiin onnettomuuspaikalta sairaalahoitoon. Poliisin mukaan heillä ei ole hengenvaaraa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä kuolemantuottamuksena ja kolmena törkeänä vammantuottamuksena. Rikosnimikkeet saattavat muuttua esitutkinnan edistyessä.
*Juttua päivitetty 7.8. klo 15:56: Lisätty tieto siitä, että kaikki autossa olleet henkilöt olivat alaikäisiä.*
Järvien vedenkorkeudet ovat lähellä normaalia tasoa – kiitos viimeaikaisten sateiden 
Kokemäenjoen vesistöalueen järvissä vedenkorkeudet ovat pääasiassa keskimääräisellä korkeudella vuodenaikaan nähden.
Hämeen järvien vedenkorkeudet ovat nousseet viime viikkojen sateiden ansiosta. Kesä-heinäkuun vaihteen sateista oli jo jonkin verran apua alkukesän kuivuuden piinaamille järville, mutta vedenkorkeudet jäivät silti paikoin tyypillistä matalammalle tasolle.
Hämeen ely-keskuksen tiedotteen mukaan nyt järvet ovat pitkälti vuodenaikaan nähden tavanomaisissa korkeuksissa. Kokemäenjoen vesistöalueen järvissä vedenkorkeudet ovat pääasiassa keskimääräisellä korkeudella vuodenaikaan nähden.
Lähellä ajankohdan keskiarvotasoa ovat Kanta-Hämeen suurimman järven Vanajaveden lisäksi muun muassa Hauhon Iso-Roine, Lammin Pääjärvi sekä Tammelan Pyhäjärvi ja Liesjärvi.
Sen sijaan Tervajoen valuma-alueella sijaitsevissa Janakkalan Alasjärvessä ja Lopen Loppijärvessä vedenkorkeudet ovat yhä kuivan alkukesän jäljiltä noin 10 senttimetriä ajankohtaan nähden tavanomaista alempana.
Myös Kymijoen vesistöalueen järvet ovat ajankohdan tavanomaisissa lukemissa tai hieman korkeammalla. Ely-keskuksen mukaan viimeaikaiset sateet ovat nostaneet vedenkorkeuksia Päijänteellä, Vesijärvessä ja Ruotsalaisessa 5–10 senttimetriä ajankohdan keskiarvotasoa korkeammalle.
Ilmatieteen laitos ennustaa sateiden jatkuvan kohtalaisina, joten järvien vedenkorkeuksien voi odottaa pysyvän lähiaikoina vakaina. Tiistaina 8. elokuuta on ennustettu ukkosia, joiden yhteydessä voi esiintyä hetkellisesti rankkaa sadetta ja taajamatulvat ovat mahdollisia.
Uimahallit avaavat oviaan kesätauon jälkeen Pohjois-Karjalassa
Kiteen ja Lieksan uimahallit on avattu maanantaina ja Outokummun uimahalliin pääsee tiistaina.
Maakunnan uimahallit alkavat olla käytössä kesän huoltotaukojen jälkeen.
Aiemmin ovensa ovat jo avanneet esimerkiksi Liprakan uimahalli Liperissä ja Ilomantsin uimahalli.
Kiteen ja Lieksan uimahallit on avattu maanantaina ja Outokummun uimahalliin pääsee tiistaina.
Joensuun Rantakylän uimahalli on kiinni vielä tämän viikon.
Patria aloittaa muutosneuvottelut, mutta Hämeenlinnan yksikkö rekrytoi lisää väkeä
Neuvottelut koskevat koko yhtiössä noin 1 190 henkilöä.
Puolustus- ja turvallisuusalan yritys Patria aloittaa muutosneuvottelut, eli entiseltä nimeltään yt-neuvottelut, osana uuden strategian tehostamistoimia. Neuvottelut kohdistuvat esihenkilöihin ja eri toimihenkilöryhmiin.
Patrian viestintäjohtajan **Sirje Ahvenlampi-Hyvösen** mukaan olennaiset muutokset kohdistuisivat noin 310 nykyiseen tehtävänkuvaan. Myös Hämeenlinnan yksikkö on muutosneuvotteluiden piirissä, vaikka sinne on kesän aikana rekrytty uusia työntekijöitä.
Työntekijöiden rekryäminen jatkuu Ahvenlampi-Hyvösen mukaan suunnitellusti myös syksyllä. Hämeenlinnan yksikkö on pärjännyt hyvin, muun muassa [kesäkuun alussa puolustusvoimat tilasi Patrialta yli yhdeksänkymmentä panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa](https://yle.fi/a/74-20034841).
Muutosneuvottelut alkavat 14. elokuuta ja kestävät vähintään kuusi viikkoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomalaisen yleisurheilun huippulahjakkuudet tavoittelevat huimaa saavutusta – onko tässä Wilma Murron manttelinperijä?
Suomalaisyleisurheilijat voivat yltää tällä viikolla pidettävissä alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa jopa kaksoisvoittoon. Yle näyttää kisojen iltaosiot tiistaista torstaihin.
*Yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisat pidetään 7.–10. elokuuta Israelin Jerusalemissa. Yle Areena näyttää kisojen iltaosion tiistaista torstaihin. Lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-WNANNlmd4?t=tulossa)*.*
Suomi ylsi edellisissä, kaksi vuotta sitten pidetyissä yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa viiteen mitaliin. Moukarinheittäjä **Silja Kosonen**, 7-ottelija **Saga Vanninen** sekä **Ilona Mononen** 3 000 metrillä saavuttivat kultaa, keihäänheittäjä **Onni Ruokangas** hopeaa ja keihäänheittäjä **Anni-Linnea Alanen** pronssia.
Heinäkuussa Espoossa pidetyissä yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Suomi saavutti ennätykselliset kymmenen mitalia.
Myös nyt Jerusalemissa pidettävissä ikäluokan EM-kisoissa suomalaisyleisurheilijoilla on saumat päästä maistamaan arvokisamenestystä. Yle Urheilu esittelee Suomen potentiaaliset mitalitoivot.
Jere Haapalainen, 400 m aj
Tänä kesänä yllättävän vähälle huomiolle jäänyt 19-vuotias aiturilahjakkuus **Jere Haapalainen** on parantanut ennätystään hulppeat 2,72 sekuntia.
Lähti Jerusalemiin kultamitali mielessään. Tilastot puhuvat sen puolesta, sillä hän on tilastokakkosena 0,29 sekunnin päässä Unkarin **Nikola Kosticista**. Haapalainen on 1,02 sekunnin päässä **Oskari Mörön** SE-ajasta 49,04.
**Lue lisää:** [Syntymäpäiväsankari Jere Haapalainen, 19, häkellyttävässä ennätysvireessä – ”Hänestä kuullaan tulevaisuudessa”](https://yle.fi/a/74-20043094)
Antti Sainio, 400 m aj
Suomella on heittää miesten 400 metrin aitoihin todella iskukykyinen kaksikko, sillä Haapalaista vuoden nuorempi **Antti Sainio** on tilastonelonen. Haapalaisen tavoin Tampereen Pyrintöä edustava Sainio on parantanut ennätystään niin ikään roimasti, lähes puolitoista sekuntia aikaan 50,69.
Vuoden 2015 alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa **Jussi Kanervo** ja Mörö olivat toinen ja kuudes. Nyt Sainio ja Haapalainen voivat täräyttää jopa kaksoisvoiton.
Rasmus Vehmaa, 110 m aj
Tälle joukkueelle ominaista on nuoret aiturilahjakkuudet. Upealla aitomistekniikalla varustettu 19-vuotias **Rasmus Vehmaa** säväytti viime kesänä alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa ollen alkuerässään häkellyttävän ylivoimainen. Mestarisuosikin kausi katkesi välierissä dramaattisesti loukkaantumiseen.
On juossut tänä vuonna pidemmillä aidoilla alle 20-vuotiaiden SE:n sekä Euroopan toiseksi parhaimman ajan 13,30. Tilastokärki on Ranskan **Enzo Michael Diessl**, mutta kaiken onnistuessa suomalaiselle on tarjolla kultaa.
Kasperi Vehmaa, pituus
Paljosta on kiittäminen Vehmaan perhettä, kun puhutaan kisojen kirkkaimmista suomalaistoivoista. Tänä kesänä ulkorataennätystään 19 senttiä tulokseen 775 kohentanut **Kasperi Vehmaa** lähtee EM-kisojen pituuskisaan tilastovitosena.
Peräti 824 tänä kesänä ponnistanut Italian 18-vuotias **Mattia Furlani** on ylivoimainen, mutta myös Rasmus Vehmaan kaksoisveljellä on kaikki mahdollisuudet mitaleille. Voittanut Kalevan kisojen mestaruuden 16 vuoden ikäisenä.
Max Lampinen, moukari
Moukari on Suomelle suotuisa laji tässä ikäluokassa. Esimerkiksi seitsemän vuotta sitten **Aleksi Jaakkola** sekä **Suvi Koskinen** ylsivät nuorten MM-kisoissa pronssille. Kaksi vuotta sitten EM- ja MM-kultaa juhli **Silja Kosonen**.
Jerusalemissa Suomen mainetta pitää yllä 19-vuotias **Max Lampinen**, joka moukaroi viime vuoden nuorten MM-kisoista hopeaa. Lampinen on näissä EM-kisoissa tilastovitonen ennätyksellään 76,93. Tilastokärki, Serbian **Jovan Stranic** on noin kahden metrin päässä.
Jokerikortti: Tuuli Järvinen, seiväs
Suomalainen yleisurheilu on tällä hetkellä suurilta osin naisten varassa, mutta vuosina 2004–2005 syntyneiden ikäluokassa Suomen kirkkaimmat lahjakkuudet ovat nuoria miehiä. Naisten puolella potentiaalinen jokerikortti on tilaston yhdeksättä sijaa jakava **Tuuli Järvinen** tuloksella 410.
Jo kaksi vuotta sitten 416 (PB) hypänneellä Järvisellä on potentiaalia hilata ennätystään tuntuvasti ja taistella herkässä lajissa kärkisijoista.
**Wilma Murto** (182 senttimetriä) on seiväshyppääjäksi poikkeuksellisen pitkä, mutta 18-vuotias Järvinen on vielä muutaman sentin pidempi. Kaikki mahdollisuudet kehittyä seiväshypyn aikuisten arvokisamitalistiksi.
*Yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisat pidetään 7.–10. elokuuta Israelin Jerusalemissa. Yle Areena näyttää kisojen iltaosion tiistaista torstaihin. Lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-WNANNlmd4?t=tulossa)*.*
Trukki paloi Kemiössä – varasto kärsi savuvahinkoja
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta maanantaina aamupäivällä Kemiönsaareen.
Trukki paloi maanantaina varastohallissa Kemiössä, kertoo pelastuslaitos.
Trukki oli ollut varastohallin sisällä, kun oli syttynyt tuleen. Henkilökunta oli poistunut tiloista oikeaoppisesti, kertoo päivystävä palomestari **Riku Koskinen**. Palomestarin mukaan tulipalo aiheutti runsaasti savua.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta aamupäivällä kello 10 jälkeen. Paikalle hälytettiin 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kiinteistö kärsi savuvahinkoja, mutta henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kadonneen Rasmus Takaluoman tapauksessa syyte – ravintoloitsijaa syytetään niskoittelusta poliisia vastaan 
Syyte liittyy lapualaispojan katoamisillan tapahtumien tallenteisiin. Rasmus Takaluoma on edelleen kateissa. Tapausta tutkii keskusrikospoliisi.
Lapualaisen **Rasmus Takaluoman** katoamistapaukseen liittyen on nostettu syyte.
Asia liittyy katoamisillan tallenteisiin.
16-vuotias Rasmus Takaluoma katosi Lapualla illanvieton päätteeksi lauantaina aamuyön puolella 12. marraskuuta 2022. Viimeinen varma havainto Takaluomasta on hotelli-ravintola Lapuahovista.
Syytteessä niskoittelusta poliisia vastaan on hotelli-ravintolan yrittäjä. Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Poliisi tiedotti toukokuussa tutkivansa tapausta, jossa sen tekemän tietopyynnön kohde oli ilmoittanut, ettei poliisin haluamaa tietoa ollut tallennettu. Myöhemmin oli kuitenkin käynyt ilmi, että tietoa oli tallennettu.
Niskoittelusta poliisia vastaan voidaan tuomita enimmillään sakkoja.
Syytettä käsitellään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa lokakuussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
[Poliisin toiminta hämmentää Lapualla: Tärkeä video katosi, ja kadonneen pojan pahoinpitelystä epäilty poliisi teki rikosilmoituksen vanhemmista](https://yle.fi/a/74-20031031)
[Lapualla kadonneen pojan tapauksessa uusi rikosepäily: “Liittyy videotallenteeseen”](https://yle.fi/a/74-20032145)
*Juttua korjattu 7.8.2023 kello 13.18: muutettu otsikon sana niskurointi niskoitteluksi.*
Rajuilman lähestyessä kaupunginpuutarhurin puhelin käy kuumana: ”Aina, kun tuulee, ihmiset haluavat kaataa kaikki puut”
Rajuilma on saanut huolestuneet ihmiset ottamaan yhteyttä kaupunginpuutarhuriin kaatumisvaarassa olevien puiden takia.
Mikkelin kaupunginpuutarhuri **Marko Vuorisen** puhelin on pirissyt aamuvarhaisesta saakka. Huolestuneet kaupunkilaiset soittavat puutarhurille pelätessään myrskyn kaatavan puita rakennusten päälle.
– Aina kun tuulee, ihmiset haluavat kaataa kaikki puut, Vuorinen naurahtaa.
Puita halutaan poistaa katujen varsilta, omalta tontilta tai naapurin tontilta.
– Juuri sain puhelun, jossa toivottiin, että kävisimme tarkistamassa erään puiston puut, etteivät ne kaadu tuulessa viereisten kotien päälle.
Haljennut tai kallellaan oleva puu voi olla vaarallinen
Kaupunki käy tarkistamassa mahdollisuuksien mukaan jokaisen huolta aiheuttavan puun ennen myrskytuulten alkamista. Se aiheuttaa paljon työtä.
Suuri osa puheluista ei johda suurempiin toimenpiteisiin, mutta aina välillä joku puu pitää kaataa.
– Jos puu on esimerkiksi haljennut, kallistunut tai lähtenyt taipumaan, se voi aiheuttaa riskin. Esimerkiksi erilaiset kaivuutyöt ovat voineet katkoa puiden juuria. Silloin on hyvä, että meille soitetaan, Vuorinen sanoo.
Huojuminen tuulessa kuuluu asiaan
Puun huojuminen ei tarkoita, että se olisi kaatumassa.
– Huojumalla puu ottaa tuulen vastaan. Jos se ei huojuisi, se katkeaisi. Puut ovat huojuneet pienestä taimesta saakka, ja niiden juuret ovat yleensä tarranneet hyvin kiinni maahan.
Kaupunki varautuu myrskyihin esimerkiksi varmistamalla, että töihin löytyy tarvittaessa urakoitsija kaatamaan puita. Päivystystä puiden takia ei kuitenkaan ole.
– Jos on akuutti tilanne ja näyttää, että puu on aiheuttamassa vaaratilanteen, pelastuslaitos on se taho, joka asian pystyy hoitamaan, Vuorinen toteaa.
SK: Suomalaisrauhanturvaajat aiheuttivat häiriöitä lennolla
Satakunnan Kansan mukaan Maavoimien esikunta on tehnyt tapauksesta tutkintapyynnön Pääesikunnalle.
[Satakunnan Kansa uutisoi](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009767354.html) saamaansa vinkin perusteella, että suomalaisrauhanturvaajat aiheuttivat järjestyshäiriöitä espanjalaisen lentokoneen lennolla pari viikkoa sitten.
Tampere-Pirkkalan lentoasemalle laskeutuneessa lentokoneessa oli ollut Libanonista palaavaa Puolustusvoimien henkilökuntaa. He olivat aiheuttaneet häiriöitä, jotka ovat johtaneet rikosepäilyihin.
Lehden tietojen mukaan asian selvittely oli jatkunut Säkylän Huovinrinteellä tapahtumasta seuraavana päivänä.
Satakunnan Kansan mukaan Maavoimien esikunta on tehnyt tapauksesta tutkintapyynnön Pääesikunnalle.
*Uutista muokattu 7.8. klo 16:02: Vaihdettu espanjalainen lentoyhtiö muotoon espanjalainen lentokone.*
Valokuituverkkoa tyrkytetään nyt moneen kotiin – kukaan ei vielä tiedä, miten hinnoille käy jatkossa
Valokuituyhtiöt kamppailevat siitä, kuka saa ensimmäisenä rakennettua verkkonsa taajamiin. Alan yrityksen toimitusjohtaja haluaa viranomaisten puuttuvan tiukemmin verkkojen rakentamiseen.
Suomessa rakennetaan kiihtyvään tahtiin huippunopean nettiyhteyden valokuituverkkoa taajamiin.
Rakennusbuumi on näkynyt jo jonkin aikaa koteihin tulevana tarjousten tulvana, jossa houkutellaan liittymään alueelle rakennettavaan laajakaistaverkkoon.
Valokuituyhtiöiden kilpajuoksu taajamiin on alentanut kiinteiden laajakaistaliittymien aloitusmaksuja.
Valokuituliittymän saa avattua nyt noin 200–300 eurolla tai jopa ilmaiseksi. Vielä muutama vuosi sitten kuluttajat maksoivat valokuituverkon alkuinvestoinnin kerralla, jolloin liittymän tilaamisesta sai maksaa lähes kymmenkertaisen hinnan.
Myös kuopiolainen **Petri Koljonen** on saanut osansa tarjoustulvasta. Vuoden pohdinnan jälkeen hän päätyi ottamaan uuden omakotitalonsa liittymäksi valokuidun.
Täysin varma valinta ei kuitenkaan vielä ole.
– Kymmenen vuotta on ollut mokkula (mobiiliyhteyttä käyttävä reititin) kotona ja sillä on tullut hyvin toimeen. Valokuidussa mainostetaan kahtasataa ja tuhatta megaa, mutta ei sillä ole siviilikäytössä merkitystä. Viiden megan netillä pärjää ihan hyvin.
Suomi kiinnostaa sijoittajia
Moni saattaa ajatella samoin kuin Petri Koljonen, sillä valokuituverkon piirissä on Suomessa edelleen vain 52 prosenttia talouksista. Nopeiden 5G-verkkojen kattavuus sen sijaan on noin 90 prosenttia.
Esimerkiksi Ruotsissa valokuituverkon piirissä on yli 90 prosenttia kotitalouksista.
Valokuituyhtiö Valoon toimitusjohtaja **Tommi Linnan** mukaan monissa Euroopan maissa valokuituverkko alkaa olla jo rakennettu ja siksi valokuituverkkoihin virtaa nyt sekä kotimaista että ulkomaista sijoituspääomaa.
– Sijoittajille Suomi on hyvä kohde, koska kysyntä on taattu, maa on turvallinen ja sijoitukselle saa vakaan tuoton pitkällä tähtäimellä, Linna sanoo.
Ilman uskoa kysyntään verkkoja ei rakennettaisi. Kiinteille laajakaistaliittymille on operaattoreiden mukaan kysyntää, sillä mobiililiittymien nopeus ei välttämättä enää riitä kasvavalle tietoliikenteen määrälle ja suoratoistoon.
Koronan myötä töiden tekeminen kotona on lisääntynyt. Toisaalta tarjonta myös ruokkii kysyntää, sillä liittymien avaushinnat ovat houkuttelevia.
Valokuituyhtiöt, kuten Valoo, Valokuitunen sekä Global Connect, ovat kertoneet satojen miljoonien eurojen investointisuunnitelmista. Kaikkien kolmen yrityksen taustalla on sijoitusyhtiöitä.
Yhteensä alalla puhutaan tässä vaiheessa arviolta 1,5–2 miljardin euron investoinneista valokuituverkon rakentamiseen lähivuosina.
Alueellisten tietoliikenneyhtiöiden edunvalvontayhdistys Finnet-liiton toimitusjohtaja **Jarmo Matilainen** iloitsee kehityksestä. Hän arvioi, että kuluvan vuosikymmenen loppuun mennessä valokuituverkon piirissä on 80–85 prosenttia kotitalouksista.
– Siitä eteenpäin kattavuuden kasvattaminen on hyvin haastavaa, kun jäljellä on vain harvaan asuttua aluetta, jossa on iäkästä väestöä. Heillä ei ole välttämättä ostovoimaa eikä halua investoida valokuituun, Matilainen pohtii.
Hinta kerättävä joskus takaisin
Valokuitusen toimitusjohtaja **Heikki Kauniston** mukaan käynnissä on markkinoiden uusjako, jossa kilpaillaan siitä, kuka saa rakennettua taajamiin verkkonsa. Samalle alueelle ei yleensä kannata rakentaa toista valokuituverkkoa.
Kaunisto mukaan verkonrakentaja pystyy hinnoittelemaan verkon mielensä mukaan. Hän puhuu suljettujen verkkojen kohdalla koukutushinnoittelusta.
– Tarjotaan halpaa aloitusta, mutta kuluttaja sitoutuu vain yhden palveluntarjoajan verkkoon ja antaa hinnoitteluvoiman yhdelle palveluntarjoajalle.
Kauniston mukaan viranomaisten pitäisi puuttua toimintaan nyt, kun verkkoja rakennetaan.
– Verkon päällä oleva internetpalvelukerros pitäisi pakottaa vapaalle kilpailulle. Siinä palveluntarjoajat kilpailisivat asiakkaista, mikä pitäisi hinnat alhaalla ja palvelun laadun hyvänä, Kaunisto sanoo.
Kaunistolla on siinä mielessä oma lehmä ojassa, että hänen edustamansa yhtiön ajatuksena on päästää muutkin operaattorit omaan verkkoonsa.
Tässä mallissa verkosta aiheutuvat maksut ja internetliittymän maksut eriytetään samaan tapaan kuin sähkömarkkinoilla on tehty.
Yritysten monopoliasema arvioinnissa
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista muistutetaan, että valokuituverkkoja rakennetaan markkinaehtoisesti. Viestintäpalvelut vapautettiin kilpailulle Suomessa ja EU:ssa jo 1990-luvulla.
Traficomin toimivien markkinoiden päällikön **Mari Österbergin** mukaan yritykset voivat vapaasti valita liiketoimintamallinsa.
– Missään nimessä kaikkia valokuituverkkojen rakentajia ei voida velvoittaa avaamaan verkkoaan muille, Österberg sanoo.
Verkon vuokraukseen voidaan velvoittaa vain sellainen yritys, jolla on monopoliasema tai joka on rakentanut laajakaistatuen avulla.
Traficom on parhaillaan analysoimassa uudelleen laajakaistatukkumarkkinoiden kilpailutilannetta. Selvityksen on määrä valmistua syksyllä.
– Monopolistisesta asemasta ei voida puhua pelkästään sillä perusteella, että joku on rakentanut jonnekin valokuituverkon. Pitää myös analysoida mitä muita palveluita alueella on tarjolla, kuten mobiililiittymiä tai kaapeli-tv:n laajakaistapalveluja.
”Liian tyrkky” myyjä sai pakit
Valokuitumarkkinoiden kuumeneminen on aiheuttanut myös huolta liittymien markkinoinnista ja sopimusehdoista.
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) julkaisi keväällä](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/valokuitumarkkina-kay-kuumana-kuluttaja-asiamies-puuttui-kahden-yrityksen-toimintatapoihin-ja-laati-ohjeistuksen-koko-alalle/) koko alaa koskevan ohjeistuksen sen jälkeen, kun se oli puuttunut kahden yrityksen toimintatapoihin. Kuluttaja-asiamiehen mukaan palvelun kokonaishintaa ei saa peitellä ja tilaajan on tiedettävä, milloin verkon rakentamispäätös tehdään.
Sekä [Valoo](https://www.valoo.fi/korjaukset-eri-medioissa-julkaistuihin-harhaanjohtaviin-uutisiin-valoon-markkinoinnista-ja-hinnoittelusta/) että [Valokuitunen](https://valokuitunen.fi/valokuitusen-toiminta-vastaa-kkvn-ohjeistusta/) ovat tiedottaneet noudattavansa ohjeistusta. Jarmo Matilaisen mukaan myös Finnetin jäsenyritykset ovat tyytyväisiä siihen, että KKV on tarttunut asiaan.
Kuopiolainen Petri Koljonen jätti tilaamatta liittymän yritykseltä, jonka myyjä oli hänestä ”liian tyrkky”.
Myöskään hinta ei ollut Koljoselle ratkaiseva tekijä vaan se, että valokuituliittymä saatiin toteutettua. Kuopiossa markkinajohtaja DNA:n ei tarvinnut odotella, että tilaajia on samalta alueelta riittävästi, vaan se saattoi asentaa liittymän ripeästi.
Valokuidun markkinoinnin ylilyöntejä suurempi ongelma on Koljosen mukaan valokuidun rakentamisesta aiheutuvat haitat.
– Alueella, jossa aiemmin asuimme, oli kuukauden ajan pään kokoisia kiviä kaduilla ja pihamaalla. Miten ja millä nopeudella kadut paikataan rakentamisen jälkeen, on markkinointia tärkeämpää.
*Juttua varten on haastateltu myös tietoverkkotalouden emeritusprofessori Heikki Hämmäistä Aalto-yliopistosta.*
*Mitä mieltä sinä olet jutun aiheesta? Keskustelu on auki 8.8. klo 23:een asti.*
Asemakadulla Vaasassa korjataan runkovesijohto, korjaustyöt vaikuttavat liikenteen sujumiseen
Runkovesijohto on katuosuudella heikkokuntoinen ja se korjataan välillä Rautatieasema - Maasilta - Rauhankatu.
Asemakadulla Vaasassa aloitetaan runkovesijohdon saneeraaminen.
Runkovesijohto on heikkokuntoinen ja se korjataan välillä Rautatieasema - Maasilta - Rauhankatu.
Työt valmistuvat syyskuun alkuun mennnessä.
Töiden ajan kadulla on poikkeuksellisia liikenne- ja pysäköintijärjestelyjä. Asemakatu muuttuu yksisuuntaiseksi, ajo sallitaan vain Rauhankadulta Vaasanpuistikolle. Lisäksi Maasillalta kääntyminen Asemakadulle suljetaan, kerrotaan Vaasan Veden Teknisistä palveluista.
Vaasan Vesi pyytää kulkijoita käyttämään mahdollisuuksien mukaan vaihtoehtoisia reittejä.
Kouvolan Kuninkuusraveissa yli 40 000 ravituristia 
Ravikuninkaaksi kruunattiin Parvelan Retu. Kuningattaren tittelin vei turvanmitalla Lumi-Oosa.
Eilen päättyneet Kuninkuusravit toivat Kouvolaan yli 40 000 ravituristia.
Kuninkuusravien tiedottajan **Emma Willmanin** mukaan tapahtuma sujui hyvin
– Mitään kummempia mokia järjestelyjen suhteen ei paljastunut. Kaikki meni rauhallisesti ja hyvin, olemme tyytyväisiä.
Willmanin mukaan väkimäärä oli pienelle ravirata-alueelle parahultainen.
– Meillä ei ollut mitään varsinaista kävijätavoitetta. Kouvolan raviradan alue on pieni, joten toki siellä oli ajoittain ahdasta. Liialliselta tungokselta kuitenkin vältyttiin, Willman linjaa.
Kymenlaaksolaisjuoksijat jäivät kruunuitta
Kymenlaaksolaisvoittajia ei ravikuninkaallisten joukoissa tällä kertaa nähty.
Tämän vuoden ravikuninkaaksi kruunattiin Parvelan Retu. Kouvolassa valmennettava Veeran Poika jäi kokonaiskilpailun viidenneksi.
Viime vuoden kuningas ja kokonaiskilpailun johtopaikkaa finaaliin saakka pitänyt Eevartti hidasti loppusuoralla vauhtiaan voimakkaasti, minkä seurauksena sen takana ravannut Vixeli törmäsi ohjastajineen valjakkoon. Molempien juoksut hylättiin tapahtuneen vuoksi.
Kuningatar-sarjassa voiton vei Lumi-Oosa. Kouvolassa kotiradallaan juossut Hulluduunari oli kokonaiskilpailun toiseksi viimeinen eli kahdeksas.
Viime vuoden kuningatar Suven Sametti jäi täpärästi toiseksi.
Anna-Kaisa Ikonen luopuu Tampereen valtuuston ja Kuntaliiton hallituksen varapuheenjohtajuuksista – toimii oikeuskanslerin ohjeen mukaan
Ikonen kertoo kysyneensä oikeuskanslerin näkemystä sidonnaisuuksistaan heti, kun hänet valittiin kuntaministeriksi.
Tampereen kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja vaihtuu. Toukokuussa tehtävään valittu **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) on pyytänyt tehtävästä eroa, koska hänet on valittu kuntaministeriksi.
Ikonen kertoo keskustelleensa sidonnaisuuksistaan oikeuskanslerin kanssa ja toimivansa tältä saamansa arvion mukaan.
– Kuntaministerinä käsittelen kuntien rahoitukseen ym. toimintaedellytyksiin liittyviä asioita. Päätösten puolueettomuus voisi vaarantua, jos istuisin yhden kaupungin valtuuston johdossa ja sitä kautta kaupunginhallituspöydässä, hän kertoo tekstiviestitse.
Samasta syystä Ikonen jättää varapuheenjohtajan paikkansa myös Kuntaliiton hallituksessa. Kaupunginvaltuutettuna ja hyvinvointialueen valtuutettuna hän jatkan entiseen tapaan.
Tampereen kaupunginvaltuusto valitsee uuden varapuheenjohtajan Ikosen tilalle 21. elokuuta. Käytännössä kokoomuksen valtuustoryhmä valitsee varapuheenjohtajan riveistään.
Ex-kansanedustaja Ano Turtiaisesta tehty kaksi rikosilmoitusta – molemmat liittyvät kirjoituksiin sosiaalisessa mediassa
Juvalaista entistä Valta kuuluu kansalle -puolueen kansanedustajaa Ano Turtiaista epäillään kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Entisestä kansanedustajasta **Ano Turtiaisesta** on tehty kaksi rikosilmoitusta. Valta kuuluu kansalle -puolueen puheenjohtajana yhä toimivaa Turtiaista epäillään kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Turtiainen kertoi rikosilmoituksista Youtube-videollaan viikonloppuna. Itä-Suomen poliisi vahvisti tiedon Ylelle.
Molemmat rikosilmoitukset on tehty reilu vuosi sitten, kun Turtiainen oli vielä kansanedustaja.
Kumpikin rikosilmoitus liittyy Turtiaisen kirjoituksiin sosiaalisessa mediassa. Kunnianloukkausepäily liittyy tviittiin, jossa Turtiainen kirjoitti toimittajasta, joka oli selvitellyt aluevaaliehdokkaiden rikostuomioita.
Tampereelle kaavailtu toinen steinerkoulu ei saanut opetuslupaa – koko maassa luvan sai vain yksi yksityinen perusopetuksen koulu
Uuden steinerkoulun oli tarkoitus aloittaa toimintansa tänä syksynä. Valtioneuvosto on suhtautunut yksityisten koulujen perustamiseen nuivasti.
Tampereelle kaavailtu toinen steinerkoulu ei ole saanut opetuslupaa. Valtioneuvosto hylkäsi keväällä Tampereen steinerkouluyhdistyksen hakemuksen opetus- ja kulttuuriministeriön esityksestä. Perusteena oli Tilastokeskuksen väestöennuste, jonka mukaan oppivelvollisten määrä laskee Tampereella ensi vuoden jälkeen.
Yhdistyksen varapuheenjohtaja **Aarne Norberg** pitää ministeriön perusteita erikoisina.
– Tampereen kaupunkiseutu on Suomen vetovoimaisinta aluetta. Kasvuun vaikutetaan poliittisilla päätöksillä ja suunnitelmilla, joita ei näissä tilastoissa ole otettu huomioon.
Yhdistys valmistelee uutta lupahakemusta ensi vuodelle. Nordbergin mukaan Tampereen kaupunkiseudulta saadut väestöennusteet kumoavat Tilastokeskuksen lukuja. Hankkeella on Tampereen kaupungin tuki.
Länsi-Tampereelle halutaan oma koulu
Tampereella on yksi steinerkoulu, jota ylläpitää toinen yhdistys, Tampereen steinerkoulun kannatusyhdistys. Koulu on Itä-Tampereella, Muotialassa. Uutta steinerkoulua on suunniteltu Länsi-Tampereelle.
Norbergin mukaan Tampereen steinerkouluyhdistyksellä oli täysi valmius avata koulu tänä syksynä.
– Meillä oli hyvä ja kokenut opettaja, riittävästi ilmoittautuneita oppilaita yhdelle luokalle, hyvät opetustilat Epilässä sekä innostunut yhteisö ja ideoita. Luotimme siihen, että lupa saadaan, koska opetuslupahakemukseen vaadittavat edellytykset olivat olemassa.
Yhdistys näkee, että Länsi-Tampereella olisi tarvetta koululle jo pitkän välimatkankin vuoksi.
– Tampereen kaupunkiseudulla asuu 400 000 ihmistä ja täällä on yksi steinerkoulu. Helsingin seudulla asuu 1,2 miljoona ihmistä, ja siellä on viisi steinerkoulua. Kyllä tänne mahtuisi toinenkin koulu, Aarne Norberg sanoo.
Yksityisiä kouluja ei haluta lisää
Yksityisen koulun opetusluvan hylkääminen ei ole poikkeuksellista. Nordbergin tietojen mukaan yksikään steinerkoulu ei ole saanut lupaa ensimmäisellä kerralla, esimerkiksi Joensuun steinerkoulu joutui hakemaan lupaa viisi kertaa.
Valtioneuvostoon tuli säätiöiltä tai rekisteröidyiltä yhdistyksiltä tänä kevään viisi hakemusta perusopetuksen järjestämisestä. Vain Oulun Reggio Emilia kannatusyhdistyksen hakemus hyväksyttiin.
Asiaa koskevassa päätösmuistiossa valtioneuvosto toteaa, että tarkoituksena on säilyttää kunnan koululaitos perusopetuksen runkona eikä tarkoituksena ole tavoitella valtion tai yksityisten perusopetusta antavien koulujen lukumäärän lisäämistä.
Savukaasut hyötykäyttöön  –  lämmöntalteenottolaitoksen rakentaminen Porin Kaanaaseen alkaa syksyllä
Lämmöntalteenottolaitoksen on määrä valmistua ensi vuonna. Investoinnin suuruus on noin 16,5 miljoonaa euroa.
Porin Kaanaan teollisuusalueella sijaitseva Porin Prosessivoima aloittaa syksyllä lämmöntalteenottolaitoksen rakentamisen biovoimalansa yhteyteen.
Laitos tuottaa voimalaitoksen savukaasujen hukkalämmöstä kaukolämpöä Pori Energian kaukolämpöverkkoon.
– Kun savupiippuun johdettavien kaasujen lämpö otetaan energiatehokkaasti talteen kaukolämmöksi, voimme vähentää voimalaitoksen polttoaineiden käyttöä. Tämä tarkoittaa, että voimme luopua kokonaan turpeesta voimalaitoksen polttoaineena, Porin Prosessivoiman toimitusjohtaja **Eero Niemitalo** kertoo Pohjolan voiman tiedotteessa.
Laitos korvaa 15 prosenttia Porin nykyisestä polttoon perustuvasta kaukolämmön tuotannosta. Myös tarve käyttää fossiilisia polttoaineita polttavia huippulämpölaitoksia pakkaskausilla vähenee.
Laitoksen ansiosta Porin alueen kaukolämmön tuotannon hiilidioksidipäästöt vähenevät Pohjolan Voiman mukaan noin tuhat tonnia vuodessa.
Uudesta lämmöntalteenottolaitoksesta saadaan vuosittain noin 100 gigawattituntia energiaa, mikä vastaa noin 160 kerrostalon tai 5 000 pientalon vuosittaista kaukolämmön tarvetta.
Laitoksen on määrä olla täydessä tuotannossa ensi vuoden joulukuussa. Investoinnin suuruus on noin 16,5 miljoonaa euroa.
Porin Prosessivoima on Pohjolan Voiman ja Pori Energian omistama yhtiö.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jyväskylän MM-ralli sujui odotusten mukaisesti – Lapin ja Rovanperän keskeyttämiset vaikuttivat rallikansan aktiivisuuteen, arvioi komisario
Yleisömäärään nähden poliisilla oli tehtäviä kohtuullisesti. Viikonlopun aikana Jyväskylässä osoitettiin mieltä paitsi ralleja vastaan, myös kristillisten perhearvojen puolesta.
Viime viikonlopun Jyväskylän MM-ralli sujui kaikin puolin odotusten mukaisesti, tiedottaa Sisä-Suomen poliisi. Suhteessa yleisömäärään poliisilla oli tehtäviä kohtuullisesti.
Kaupungissa järjestettiin esimerkiksi erilaisia mielenilmauksia, joista osasta oli tehty poliisille ilmoitus etukäteen.
Ilmastoaktivistiliike [Elokapina](https://yle.fi/a/74-20043955) osoitti mieltään ralleja vastaan torstaina, perjantaina ja lauantaina. Lisäksi Jyväskylässä kiersi kristillisiä perhearvoja puolustava mielenilmaisija auton ja peräkärryn kanssa.
Poliisiin otettiin asiasta yhteyttä, mutta komisario **Teemu Karhusen** mukaan mielenilmauksen sanamuodoissa ei rikottu lakia.
Sama taho on hiljattain osoittanut mieltään esimerkiksi [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20042543).
Juhlat jatkuivat keskustassa
Rallikansa ja muut tunnelmasta nauttineet juhlivat öiseen aikaan Jyväskylän keskustassa, ja perjantaina poliisilla olikin runsaasti tehtäviä keskusta-alueella.
Sen sijaan lauantaiyö vastasi tehtävämäärältään normaalia viikonloppua. Tänä vuonna osa yleisöstä majoittui Jämsässä, mikä saattoi rauhoittaa juhlintaa maakuntakeskuksessa.
Karhunen arvioi, että suomalaisten suosikkikuljettajien keskeyttämiset vaikuttivat yleisön aktiivisuuteen.
Perjantaina rallin keskeyttivät sekä Hyundain **Esapekka Lappi** että Toyotan **Kalle Rovanperä**.
Odotusten mukaisesti liikenne ruuhkautui erikoiskokeiden läheisyydessä ja siirtymillä. Suurissa määrin liikenteen ylilyöntejä ei tänä vuonna kuitenkaan ollut, kertoo Karhunen.
Hippalot veti väkeä Hämeenlinnassa
Jo 44. kerran järjestetty festivaali keräsi neljän päivän aikana yhteensä noin 18 500 käyntikertaa.
Lasten taidefestivaali Hippalot veti hyvin väkeä Hämeenlinnan Verkatehtaan ympäristöön. Hippalot kertoo nettisivuillaan olevassa tiedotteessa, että festivaali keräsi neljän päivän aikana yhteensä noin 18 500 käyntikertaa. Tämä on noin puolitoista tuhatta viimevuotista enemmän.
Tänä vuonna [festivaalin teemana oli puutarha](https://yle.fi/a/74-20043858). Tapahtuman vetonaulaksi nousi Verkatehtaan seinustalle rakennettu lasten puutarha, jossa kirjattiin 4 000 käyntikertaa.
Tiedote kertoo, että myös näyttelyt olivat suosittuja. Nukketeatteriteemainen Ystävä joella ja sääilmiöistä kertova Mistä nyt tuulee? keräsivät yleisöä ruuhkaksi asti. Ystävä joella jatkaa Kulttuurikeskus ARXin ohjelmistossa vielä 21. lokakuuta saakka.
Maksullisista esityksistä suurimman yleisön keräsi Musiikkisirkus Avain hukassa, jonka näki 250 katsojaa.
Ensi vuoden Hippaloiden teemana on tiede. Perinteisen festivaalin järjestelyistä vastaa Hämeenlinnan kaupungin Kulttuurikeskus ARX. Lapsille ja nuorille suunnattu taidefestivaali järjestettiin ensimmäisen kerran Aulangolla vuonna 1978.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lähes 30 autiotaloa on sytytetty tahallaan Pirkanmaalla eikä tekijöitä tiedetä – nyt poliisi etsii tummaa Volkswagenia
Viikonloppuna Kangasalla palanut autiotalo on jatkoa Pirkanmaalla kiertäneeseen tuhopolttojen sarjaan. Sisä-Suomen poliisilla on ollut tutkinnassa 26 paloa huhtikuun lopusta alkaen.
Kangasalalla [paloi viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20044023) autiona ollut talo. Pelastuslaitos yritti estää palon leviämisen, mutta rakennus tuhoutui kokonaan.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Tulipalo havaittiin melko nopeasti syttymisen jälkeen, eli silminnäkijöitä oli ollut lähellä, tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Antti Uusipaikka** kertoo.
Pirkanmaalla vastaavia autioiden rakennusten paloja on tapahtunut tiheään [pitkin kevättä](https://yle.fi/a/74-20032790). Esimerkiksi [kesäkuussa paloi](https://yle.fi/a/74-20038098) Tampereen kartanoalueella kaksi hyälttyä rakennusta.
Poliisi kaipaa Kangasalan palopaikalta vihjeitä
Palopaikan ohi Kangasalan Herttulantietä oli ajanut vauhdikkaasti palon aikana musta tai tumma farmarimallinen Volkswagen-merkkinen henkilöauto. Poliisi kaipaa nyt vihjeitä palopaikalta sekä mainitusta autosta.
Poliisi myös pyytää kyseistä henkilöauton kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille.
Tiedot voi toimittaa sähköpostitse osoitteeseen *vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi* tai vihjeen voi jättää myös ääniviestinä numeroon *0800 90 022*.
*Juttua päivitetty 11.42: Lisätty maininta ja grafiikka tuhopolttosarjasta Pirkanmaalla.*
Saisiko olla kalapuikkoja? 
Viiksien suosio katukuvassa on pandemian jälkeen räjähtänyt.
**Miki Hankomäki**, 28, oli juuri eronnut sen aikaisesta tyttöystävästään. Hän oli ryypännyt sydänsuruihin viikon päivät, kun heräsi kotoaan ja katsoi itseään peilistä.
– Huomasin, että minulle oli kasvanut viikset.
Hankomäki sai pian kuulla näyttävänsä rokkari **Freddie Mercurylta** tai NHL-pelaaja **Auston Matthewsilta**. Kommenttien sävy oli kehuva.
Tapauksesta on jo seitsemän vuotta, ja sittemmin Hankomäki on tullut tunnetuksi Mouhous-yhtyeen **Monakona**. Viikset ovat nyt erottamaton osa hänen tyyliään, ja monet ystävät ovat myös kasvattaneet sellaiset.
– Minulle esiintyminen ilman viiksiä olisi sama kuin **Andy McCoylle** näyttäytyminen tuulipuvussa. Kannan itseni paremmin, kun minulla on viikset.
Parturi: Kalapuikot sopivat Mulletin kanssa
Helsingin Kalliossa parturina työskentelevä **Roope Virtanen**, 21, sanoo, että viiksien suosio on katukuvassa räjähtänyt.
– Muoti kiertää, ja kalapuikot tulivat takaisin käsi kädessä mullet-kampauksen kanssa. Se on hyvä kombo!
Virtasen mukaan myös Hercule Poirotin kiekuroita ja **Hulk Hoganin** niin sanottuja handlebar-viiksiä näkee jonkin verran.
Virtanen sanoo kuitenkin, että suomalaisten tyypillisesti niukka karvoitus ei monesti riitä eksoottisempiin viiksimalleihin tai kokoparran kasvattamiseen. Tällä parturi selittää kalapuikkojen suosiota.
Eugene Mokulu: ”Viikset ja hymy sopivat yhteen”
**Eugene Mokulu**, 23, kertoo lapsesta asti ihailleensa Zorron viiksiä. Hän itse on pitänyt viiksiä kolmisen vuotta.
Suurin piirtein yhtä kauan hänet on tunnettu räppäri **Ege Zuluna**.
Mokulu kokee, että viikset saavat kasvot näyttämään hauskalta ja vähän hölmöltäkin.
– Jotkut ihmettelevät, miten saatan lähteä ulos pellen näköisenä. Mutta viikset ovat osa brändiäni.
– Hymy ja viikset sopivat yhteen, hän sanoo.
Elias Salonen olisi kasvattanut kalapuikot, jos voisi
Näyttelijä **Elias Salonen**, 28, yritti ensimmäisen kerran kasvattaa viiksiä jo lukiossa ja toisen kerran, kun sai roolin *Kiljuset*-elokuvasta. Vaaleat ja hennot karvat värjättiin tummemmaksi kuvauksia varten.
– Kuvausten ulkopuolella joku sanoi, että aja ne nyt helvettiin, kun eivät kasva kunnolla.
Kun Salonen sai palkkamurhaaja **Ilpo Larhan** roolin *Piiritys*-sarjassa, hänen piti taas kasvattaa karvoitusta. Tällä kertaa lyhyt parransänki riitti. Se värjättiin jälleen, mutta ylähuuleen kiinnitettiin nyt tekoviikset.
– Pelkäsin, että näyttäisin kummelihahmolta. Kun sitten maskin jälkeen katsoin itseäni peilistä, tuntui hyvältä. En ollut enää Elias, vaan Ilpo Larha!
Moni haluaa kokeilla viiksiä omassa rauhassaan ennen julkista esiintymistä. Parturi Roope Virtanen itse kokeili viiksiä ensimmäisen kerran lock downin aikana, ja niin teki hänen mukaansa moni muukin.
Parturin vinkki aloittelevalle viiksien kasvattajalle on yksinkertainen.
– Viiksien kasvattaminen vaatii kärsivällisyyttä, ja välivaihe on ikävä, mutta jaksaminen palkitsee. Joillakin viikset kasvavat viikossa, toisilla kestää kuukausi, parikin. Älä aja niitä pois! Virtanen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8. elokuuta kello 23:een saakka.*
Kuopion Vesi huuhtelee vesijohtoja Kuopion Neulamäen alueella – vedenkäyttöä on huuhteluiden aikaan vältettävä
Huuhtelut tehdään öisin kello 22 ja 06 välisenä aikana alkaen maanantaista 7. elokuuta. Viimeinen huuhtelu tehdään torstaina 10. elokuuta.
Kuopion Vesi huuhtelee vesijohtoja Kuopion Neulamäen alueella.
Talousvedenkäyttöä on huuhteluiden aikaan vältettävä, jotta vesijohdoista irtoavat saostumat eivät pääsisi talojohtoihin.
Huuhteluita tehdään maanantain 7. ja torstain 10. elokuuta välisenä aikana öisin kello 22–06.
Kuopion Vesi suosittelee varaamaan talousvettä astioihin ennen huuhtelun alkamista.
Myös huuhteluöiden jälkeisinä päivinä saattaa ilmetä häiriöitä veden laadussa. Ne poistuvat, kun vettä juoksuttaa hetken.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on vältettävä.
Huuhtelut ovat osa vesijohtoverkoston alueellista ennakkohuoltoa. Niiden tarkoituksena on puhdistaa verkostosta saostumat ja siten ennalta ehkäistä vedenlaatuhäiriöiden syntymistä.
Kuopiossa Kallavedellä kelluneet tukit on saatu kerättyä pois
Tukkeja kuljettanut lautta hajosi lauantaina Kallavedellä ja järveen päätyi ajelehtimaan tukkiauton verran tukkeja.
Kallansiltojen eteläpuolelle viikonloppuna [veteen päätyneet tukit](https://yle.fi/a/74-20043999) on saatu kerättyä pois.
Tukkeja kuljettanut lautta hajosi lauantaina Kallavedellä ja järveen päätyi ajelehtimaan tukkiauton verran tukkeja.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kehottaa kuitenkin veneilijöitä edelleen varovaisuuteen, sillä kaikkia tukkeja ei välttämättä ole järvestä havaittu.
Kaksi ihmistä löydettiin kuolleena omakotitalosta Raaseporin Snappertunasta − tapausta tutkitaan murhana
Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta hieman ennen kello kahdeksaa aamulla.
Kaksi ihmistä on löytynyt maanantai-aamuna kuolleena Raaseporin Snappertunassa olevasta omakotitalosta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tilanteesta aamulla hieman ennen kello kahdeksaa.
Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita sekä pelastuslaitoksen yksiköitä. Tehtävälle hälytettiin myös lääkärihelikopteri.
− Paikalta löytyi kaksi menehtynyttä henkilöä. Asiaa tutkitaan tällä hetkellä murhana sekä kuolemansyyn tutkintana, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mats Sjöholm** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/raaseporissa-on-tapahtunut-henkirikos).
Heidät oli ammuttu.
Epäilty rikoksentekoväline on poliisin hallussa. Poliisin käsityksen mukaan tapahtumiin ei liity ulkopuolisia henkilöitä.
Tällä hetkellä ei ole merkkejä siitä, että tapahtumasta olisi aiheutunut vaaraa muille.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä teknisellä tutkinnalla ja oikeuslääketieteellisellä tutkimuksella.
*Juttua täydennetään.*
Poliisilla oli Meri-Lapissa vuorokaudessa yli 100 hälytystehtävää viikonloppuna
Lauantai-illan ja -yön aikana poliisin tietoon tuli Kemissä kahdeksan pahoinpitelyä, joissa osassa oli useita osallisia. Pahoinpitelyt tapahtuivat lähinnä keskustan kaduilla.
Poliisilla on ollut Meri-Lapissa runsaasti hälytystehtäviä viikonlopun aikana. Tehtävät painottuivat etenkin Kemin keskustan alueelle.
Lauantain aikana poliisille tuli Meri-Lapissa yli sata hälytystehtävää. Päivän aikana Kemissä tapahtui useita pahoinpitelyitä, joissa oli monia osallisia. Tapahtumien seurauksena poliisi vei useita henkilöitä säilöön Kemin poliisivankilaan.
Lisäksi Meri-Lapissa sekä Rovaniemellä tuli ilmi lukuisia rattijuopumuksia niin teillä kuin merelläkin. Kemissä järjestettiin viikonloppuna useita tuhansia kävijöitä kerännyt Satama Open air -festivaali.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Suomen olympiatoivo Martti Puumalainen myönsi kipuilleensa ennen fantastista judopäivää –  ”Viisi kovaa äijää kaatui, tavoite saavutettu”
Suomen olympiamitalitoivoihin lukeutuvan Martti Puumalaisen Masters-judoturnauksen historiallinen voitto sunnuntaina tuli yllättävään ja ennen kaikkea tärkeään paikkaan.
**Martti Puumalaisen**, 26, uran paras ja ehjin judopäivä osui tärkeään paikkaan sunnuntaina Unkarin Budapestissa, sillä lajin suomalaisella valttikortilla oli alla tuskallisen pitkä ja heikko jakso kilpailumenestyksen suhteen.
Loukkaantumiset verottivat ensin hiukan judojärkäleen fysiikkaa ja sen jälkeen henkinen puoli oli kovilla Puumalaisen palatessa takaisin lajin huipputatamille. Alkuvuoden 2023 kansainvälisiä koitoksia Puumalainen oli voittanut ennen Mastersia vain 33 prosentilla.
– Tämä vuosi on ollut tähän mennessä aika heikko. Marraskuussa olisi jo vietetty vuosipäivää, milloin olen ollut viimeksi mitalimatseissa. Ongelmia on ollut ja kisoihin valmistautumiset eivät ole menneet nappiin, myöntää ”Marde” Ylelle.
Raskaassa sarjassa ottelevalle Puumalaiselle MM-kisat Qatarissa olivat viime toukokuussa ohi kahdessa minuutissa, kun azerbaidzanilainen **Ushangi Kokauri** sai painostettua suomalaiselle kolmannen varoituksen, joka päätti ottelun ippon-tappioon.
– En ole ehkä osannut reagoida tarpeeksi vahvasti siihen, että on tullut ongelmia. Siinä olisi voinut vähän keventää. Uskon kuitenkin, että siitä on otettu opiksi. MM-kisapettymyksen jälkeen istuttiin Rokin (maajoukkueen slovenialainen päävalmentaja **Rok Draksic**) kanssa alas ja mietittiin, miten päästään siitä eteenpäin. Ja se oli hyvä juttelu, korostaa Puumalainen.
Unkarin Mastersin finaalissa maailmanlistan ykkönen, Tadzikistanin **Temur Rakhimov** taipui hyvävoimaiselle, päättäväisesti otelleelle Puumalaiselle wazarilla. Suomalainen kesti mainiosti kivikovan vastustajansa viimeisen minuutin hyökkäysyritykset ollen sopivan aktiivinen koko ajan.
– Henkisen valmentajan kanssa olemme käyneet läpi, että jänne kestäisi loppuun saakka. Vaikka innostun jostain voitosta, niin oleellista on, miten saan sen aina nollattua. Jokaiseen matsiin lähdin sillä ajatuksella, että se olisi päivän ainoa ottelu. Elin hetkessä koko ajan, se oli tässä se salaisuus, Puumalainen paaluttaa.
Judon legendaarinen asiantuntija/selostaja **Neil Adams** muistutti välierä- ja finaalivaiheessa, että Puumalaisella on aina yllätyspotentiaalia ja poikkeuksellinen itseluottamus.
Välierissä Puumalainen päihitti wazarilla maailmanlistan nelosen, Japanin **Tatsuru Saiton**.
– Kondis ei tällä kertaa pettänyt ollenkaan. Tosi usein minulla on ollut jotain pientä ”härdelliä” ennen kisoja, enkä ole ollut ehkä sataprosenttisessa kunnossa. Tällä kertaa ei ollut mitään tekosyitä. Nyt oli pakko voittaa, kun olen ollut terveenä ja treenannut hyvin.
Ennen Puumalaisen urotekoa yksikään suomalaisjudoka ei ollut voittanut tai ollut edes mitaleilla Mastersissa. Mastersiin yltää painoluokan maailmanlistan 32 parasta, ja Puumalainen sai kutsun turnaukseen vasta toista kertaa urallaan.
Turnausvoiton jälkeen Puumalainen oli haluttu judopersoona niin Euroopan kuin Kansainvälisen judoliiton haastatteluissa sekä ranskalaisen judolehden tentissä. Siihen päälle napsahti vielä dopingtesti.
– Tämä oli kova ja uskomaton päivä! Aika vietävissä olen ollut. Nyt alkaa tajuta, mitä on tullut tehtyä.
Puumalainen mainitsi kisaa edeltäneenä päivänä kämppäkaverilleen, Mastersissa myös kisanneelle **Valtteri Olinille**, että tällä kertaa hän lähtee voittamaan kisassa montaa judovastustajaa putkeen.
– Minusta on tuntunut pitkään, että pystyn voittamaan oikeasti tosi kovankin kilpailun, kun olen voittanut kovia jätkiäkin. Ikinä ennen en ole saanut voitettua saman päivän aikana niin montaa kovaa judokaa. Viisi kovaa äijää kaatui, tavoite saavutettu, Santahaminan varuskunnassa Puolustusvoimien liikunta-aliupseerina työskentelevä Puumalainen maiskutteli ja kiitteli isosti Olinia saamastaan tuesta.
Puumalainen on tällä hetkellä raskaan sarjan maailmanlistalla 16:ntena ja olympiarankingissa 11:ntenä, mutta nostaa asemiaan merkittävästi seuraavalla listalla. Ensi vuoden Pariisin olympialaisten kisapaikka alkaa olla takataskussa.
– En jaksa liikaa miettiä rankingia, vaikka se näyttää aika kivalta tämän jälkeen. Pitää keskittyä vain tähän hetkeen ja jatkuvaan kehittymiseen, se on aina tärkeintä.
Suomen edellisestä judon aikuisten arvokisamitalista on vierähtänyt aikaa jo 30 vuotta. **Jorma Korhonen** saavutti EM-pronssia alle 73-kiloisissa vuonna 1993 Ateenassa.
– Oletan, että treenit jatkuvat heti maanantaina. Minun piti mennä 18. elokuuta Zagrebiin kilpailemaan, mutta voiton jälkeen en ole enää menossa sinne. Marraskuussa ovat EM-kilpailut Ranskassa, jotka ovat minulle tärkein loppuvuoden kisa, Puumalainen linjaa.
Pohjois-Pohjanmaalla oli vuorokaudessa lähes ruuhkaksi asti tulipaloja ja muita pelastustehtäviä – Kiimingissä otettiin kiinni kirveellä uhkailija
Oulun Kiiminkipäivillä tapahtuneesta uhkailusta ei aiheutunut sivullisille vammoja. Ylikiimingissä taas pelastui uimarin henki, kun rannalla ollut mies auttoi Kiiminkijokeen virran varaan joutunutta naista.
Eilen Pohjois-Pohjanmaalla oli joitakin tulipaloja, onnettomuuksia vesillä sekä yksi ilmoitus hyvin uhkaavasta käytöksestä.
Päihtynyt mies oli riehunut kirveen kanssa Kiiminkipäivillä Oulussa tapahtuman anniskelualueella sunnuntaina puolen yön jälkeen. Hän oli uhkaillut teräaseella järjestyksenvalvojia, vammoja tilanteessa ei tullut. Mies otettiin kiinni. Poliisi tutkii asiaa kahtena törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja kahtena pahoinpitelynä.
Sunnuntaina myöhään iltapäivällä Ylikiimingissä Kiiminkijokeen uimaan mennyt nainen joutui virran vietäväksi, rannalla ollut mies pelasti hänet hukkumiselta.
Pelastaja oli pitänyt naisen päätä pinnan yläpuolella siihen asti, että pelastuslaitos saapui paikalle, parinkymmenen minuutin verran. Nainen kuljetettiin sairaalahoitoon.
Oulussa puolestaan moottorivene jäi jumiin Oulujokeen Rautasillan alle sunnuntaina iltapäivällä. Muhoksen suunnalta saapuneen veneen kaariosa tarttui sillan rakenteisiin veden oltua tuolloin korkealla. Henkilövahinkoja ei tullut.
Tulipalojakin oli eilen useampia. Pudasjärvellä oli syttynyt tuleen hirsinen saunarakennus varhain aamulla, iltapäivällä taas Kalajoella Helvintiellä sammutettiin piharakennuksen paloa.
Puoli kuuden aikaan sunnuntai-iltana Oulussa Ruskon jätekeskuksella syttyi noin kymmenen metriä korkea jätekasa palaamaan. Kasan sisään pureutunutta paloa jouduttiin sammuttamaan useamman tunnin ajan.
Kasassa oli teollisuuden- ja kaupan lajittelematonta sekajätettä. Syttymissyystä ei ole tietoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi joutui keskeyttämään luvattoman satojen mopojen miitin Lempäälässä viikonloppuna
Paikalla oli kerääntynyt satoja mopoja ja muita ajoneuvoja. Poliisi ei ollut saanut ilmoitusta yleisötilaisuudesta, eikä paikalla ollut riittäviä turvajärjestelyjä, joten kokoontuminen keskeytettiin.
Menneenä lauantaina noin kello 16 aikaan poliisi sai ilmoituksen Lempäälässä olleesta isosta ajoneuvomiitistä, johon tarvittavaa yleisöntilaisuusilmoitusta ei oltu tehty.
Paikalla Lempäälän Realparkinkadulla oli satoja mopoja ja muita ajoneuvoja. Paikalla oli myös pakettiautolla tuotuja kilvettömiä crossimopoja.
Komisario **Tomi Koponen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että mopomiitit ovat nyt Pirkanmaalla yleistyneet ja niitä on lähes joka viikko, usein viikonloppuisin. Mopomiitteihin saavutaan tyypillisesti, mutta nimensä vastaisesti myös autoilla, moottoripyörillä ja mopoautoilla.
– Onhan se tilanne tottakai huono, kun poliisille ei tehdä tarvittavia ilmoituksia ja turvatoimet ovat puutteelliset, Koponen sanoo.
Poliisin saavuttua illasta tapahtumapaikalle kuljettajat hajaantuivat toisaalle. Tuntia myöhemmin uuden joukkion palattua keulimaan Realparkinkadulle saapui poliisi toistamiseen rauhoittamaan liikennekäyttäytymisen.
Paikalla olleet nuoret kertovat poliisin ”pilanneen heidän iltansa”.
Tapahtuman yhteydessä jaettiin muutamia sakkoja ja kaksi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon. Miitti poiki myös yhden rikosilmoituksen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vakuutusyhtiön kantelu meni läpi: Etsivien salaa kuvaama Sofia Tuomi, 28, joutuu oikeuteen
Vakuutusyhtiö Fennia on epäillyt Sofia Tuomea vuosia kestäneestä vakavan sairauden teeskentelystä. Apulaisvaltakunnansyyttäjä määräsi nostettavaksi syytteen Tuomea vastaan. Tämä juttu on elokuulta 2023.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on määrännyt nostettavaksi syytteen tapauksessa, jossa vakuutusyhtiö Fennia on epäillyt **Sofia Tuomea**, 28, vuosia jatkuneesta vakavan sairauden teeskentelystä.
Tuore päätös tarkoittaa sitä, että Tuomen tapaus etenee käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Tuomi ehdittiin jo kerran todeta syyttömäksi. Aluesyyttäjä ei löytänyt syytekynnyksen ylittävää näyttöä siitä, että Tuomi olisi tahallaan erehdyttänyt lääkäreitä tai vakuutusyhtiötä.
Ylen MOT-toimitus on seurannut Tuomen tapausta pitkään ja uutisoinut vakuutusetsivien käyttämistä[ kyseenalaisista keinoista](https://yle.fi/a/3-12348513).
Fennian palkkaamat vakuutusetsivät kuvasivat Tuomesta salaa kymmeniä videoita, jotka yhtiön mukaan osoittavat hänen toimintakykynsä normaaliksi. Fennia on epäillyt Tuomea yli miljoonan euron rikoshyödyn tavoittelemisesta.
Ratkaiseva seikka aiemmassa syyttämättäjättämispäätöksessä oli syyttäjän tilaama ulkopuolisen lääkärin lausunto Tuomen terveydentilasta. Sen mukaan Tuomen CRPS-diagnoosi on selvä ja riidaton.
Lääkärinlausunnossa kirjoitetaan, että pitkäaikaisesta kivusta kärsivän potilaan käytöksestä tai ulkoisesta olemuksesta ei voi päätellä kivun esiintymistä tai voimakkuutta.
Ristiriitaisia lääkärinlausuntoja
Fennia kanteli syyttämättäjättämispäätöksestä, ja apulaisvaltakunnansyyttäjä teki ratkaisun heinäkuun lopussa. Hän päätti kumota aluesyyttäjän päätöksen ja määräsi nostettavaksi syytteen Tuomea vastaan.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan on todennäköisiä syitä epäillä, että Tuomi on erehdyttänyt Fenniaa antamalla harhaanjohtavia tietoja työ- ja toimintakyvystään.
[Katso Yle Areenassa: Huijari vakuutusyhtiön silmissä](https://areena.yle.fi/1-63858265)
Ratkaisun mukaan syyttämättäjättämispäätös on puutteellisesti perusteltu, eikä perusteluissa ole mainittu vakuutusyhtiön asiantuntijalääkärin lausuntoa Tuomen terveydentilasta. Vakuutusyhtiön tilaama lausunto on ristiriidassa aluesyyttäjän pyytämän ylilääkärin lausunnon kanssa.
Aluesyyttäjä **Veera Lamberg** ei kommentoi Ylelle valtakunnansyyttäjän päätöstä.
Valtakunnansyyttäjälle toimittamassaan vastineessa Sofia Tuomi kiistää erehdyttäneensä lääkäreitä tai vakuutusyhtiötä. Tuomea vastaan nostetun syytteen tarkka sisältö tai tulevan oikeudenkäynnin ajankohta eivät ole vielä tiedossa.
– Läpi se on käytävä, ei auta. Onneksi on se lohtu itsellä, että tietää, ettei ole tehnyt mitään väärää. Pitää jotenkin yrittää taistella oikeuden eteen. On se hurjaa, kuinka pitkään tämä on kestänyt. Ja vaikea miettiä, kuinka kauan tulee vielä kestämään, Tuomi sanoo MOT:lle.
Fennia ei halua kommentoida Tuomen tapausta.
*Juttua täydennetty 11:18: Lisätty rikosnimike, jolla poliisi tutki tapausta.*
[Katso Yle Areenassa: Vakuutusyhtiön terveeksi todistama](https://areena.yle.fi/1-50979197)
Seurakuntien jalkautuva nuorisotyö KouluSaapas etsii uusia vapaaehtoisia
Vapaaehtoiset jalkautuvat koulun lähiympäristöön KouluSaapas-toiminnassa. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä etsii uusia vapaaehtoisia aikuisia mukaan.
Seurakuntien jalkautuvaan nuorisotyöhön etsitään vapaaehtoisia.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä etsii tiedotteensa mukaan vastuullisia aikuisia mukaan KouluSaapas-toimintaan.
KouluSaapas-toiminta alkoi keväällä pilottina Turun Hirvensalossa Syvälahden koulussa. Vapaaehtoiset jalkautuvat koulun lähiympäristöön ja kohtaa alueen kouluikäisiä ja nuoria.
Seurakuntayhtymän mukaan pilotoinnin päätteeksi KouluSaapasta saatetaan tarjota muillekin kouluille Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän alueella.
Vapaaehtoisten koulutus järjestetään Turussa Syvälahden nuorisotilalla syyskuun alussa.
Sateet roihauttivat sienikauden käyntiin jopa Lounais-Suomessa
Turun Sieniseuran puheenjohtaja Maarit Piitulainen yllättyi, kun kori alkoi täyttyä.
Ruokasienikausi on alkanut jopa Lounais–Suomessa. Kantarelleja on poimittu parin viikon ajan ja muitakin sieniä alkaa löytyä metsistä.
Sateet ovat edesauttaneet sienien kasvua eikä alkukesän kuivuus tunnu haittaavan.
Turun Sieniseuran puheenjohtaja **Maarit Piitulainen** sienestää yleensä täysillä vasta elokuun puolivälistä lähtien, mutta elokuun alun metsä yllätti.
– Olen ihan tyytyväinen. Tuntui, että metsä on tyhjä, mutta kantarellien näkemisen jälkeen mukaan lähti muitakin sieniä.
Idässä ja pohjoisessa sienikorit ovat täyttyneet Piitulaisen tietojen mukaan. [Samaa kerrottiin STT:n jutussa maanantaina 31. heinäkuuta 2023.](https://yle.fi/a/74-20043186)
– Siellä on parempi pohjavesitilanne kuin täällä. Me tulemme perässä. Sadeviikon jälkeen alkaa sieniä löytyä yhä enemmän, arvioi Piitulainen.
Sienet kannattaa kuivata talteen
Turun Sieniseuran puheenjohtaja Maarit Piitulainen korostaa tuoreeseen sienikirjaan tutustumista ennen metsäretkeä. Kokeneilta sienestäjiltä ja esimerkiksi sieniseurasta kannattaa kysyä neuvoa sienestykseen.
Piitulainen kannustaa myös säilömään herkut. Kuivatut sienet säilyttävät makunsa jopa kymmenen vuotta.
– Marketeista saa hedelmäkuivureita muutamalla kympillä. Lämpötila ei saa nousta yli 50 asteen. Uunissa kuivaamista en suosittele. Mieluummin voi kuivattaa vaikka sanomalehtien päällä jossain ilmavassa paikassa, neuvoo Piitulainen.
Turun Sieniseura neuvoo kansalaisia muun muassa suuressa sieninäyttelyssä Turun työväenopistossa 10. syyskuuta 2023 kello 12–18.
Kirjaston kirjat jäävät aiempaa harvemmin lainausreissuille
Eniten katoaa opintomateriaaleja. Kovinta kohtelua taas saavat osakseen lastenkirjat.
Kirjaston kirjojen palauttamatta jättäminen on vähentynyt monissa Kaakkois-Suomen kirjastoissa. Syynä saattaa olla sähköisten aineistojen yleistyminen.
– Kadonneiden osuus vähenee väistämättä sitä mukaa kuin sähköisen aineistojen määrä ja käyttö kasvaa, linjaa Lappeenrannan kirjastotoimenjohtaja **Marja Huuhtanen**.
Toisaalta taas lainausautomaatit saattavat houkutella sujauttamaan kirja kassiin salaa.
Vuositasolla katoavia kirjoja on vain vähän
Aiemmin matkoilleen jäi usein esimerkiksi opintoihin liittyviä teoksia. Nykyaika on tuonut helpotusta myös tähän.
– Aikaisemmin kirjastoista katosi runsaasti lakikirjoja. Nykyisin lait löytyvät netistä, eli tulevien juristien ei tarvitse varastaa kirjaston kirjoja, huomauttaa Imatran pääkirjaston kirjastonhoitaja **Jesse Lindström.**
Toisaalta silloin tällöin kirjojen katoamisen syylliset löytyvät vieläkin lähempää.
– Iso osa kadonneista kirjoista löytyy myöhemmin, sillä ne on vain hyllytetty väärin. Vakituisen ja ammattitaitoisen henkilökunnan aika ei aina riitä hyllyttämiseen, vaan se teetetään pätkätyöläisillä, eivätkä he välttämättä sisäistä heti kaikkia hyllytyksen hienouksia, Lindström toteaa.
Yleisesti kirjastoista kerrotaan, että vuositasolla teoksia katoaa vain vähän.
Kirjoista huolehditaan pääasiassa hyvin
Useimmat kirjastot kehuvat asiakkaitaan ja heidän tapaansa kohdella kirjoja.
– Suurin osa asiakkaista palauttaa kirjat ajallaan ja hyväkuntoisina, kehaisee Kouvolan pääkirjaston kirjastonhoitaja **Marjo Lahdenranta**.
Toisaalta lempeitä pyyhkeitä saavat pienimmät lukijat ja heidän vanhempansa.
– Tuntuu siltä, että kuvakirjoja käsitellään hiukan kehnommin kuin aikaisemmin. Yleensäkin lastenkirjat palautuvat huonommassa kunnossa, mainitsee Huuhtanen.
Kirjaston kirjoista voi havainnoida yhteiskunnan suurempiakin trendejä.
– Isossa kuvassa voi havaita tupakoinnin kotona vähentyneen tai lähes loppuneen, kertoo Kotkan kirjastotoimenjohtaja **Mikko Vainio**.
Kirjastoista muistutetaan, että kirjan palauttaminen automaattiin ei vapauta lainaajaa mahdollisesta korvausvastuusta.
– Välillä automaattiin palautetaan esimerkiksi kastunut, vielä märkä kirja. Asiakas ilmeisesti kuvittelee, ettei kirjaa tarvitse silloin korvata – valitettavasti näin ei ole. Tiedämme kyllä, kuka kastuneen kirjan on palauttanut ja olemme häneen yhteydessä, huomauttaa Lahdenranta.
Kouluvalmentajat auttavat oppilasta tulemaan kouluun ja pärjäämään siellä – heitä palkataan nyt lisää, sillä poissaolot halutaan kuriin 
Osa oppilaista tarvitsee tukea päästäkseen kiinni arjen rutiineihin. Tavoitteena on vähentää pahoinvointia ja sitä kautta poissaoloja.
Kunnat palkkaavat nyt kouluihin entistä enemmän tukihenkilöitä, joiden perustehtävänä on vähentää poissaoloja ja niihin liittyviä ongelmia.
Esimerkiksi Vantaalle on palkattu [ensi lukuvuodeksi 11 uutta kouluvalmentajaa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vantaan-peruskouluissa-kokeillaan-uudenlaista-tapaa-edistaa-yhteisollisyytta-ja-oppilaiden-hyvinvointia), joiden tavoitteina on ”tukea oppilaiden hyvinvointia, osallisuutta, motivaatiota, viihtyvyyttä, turvallisuuden tunnetta sekä kouluun kiinnittymistä”.
Kouluvalmentajia tai koulukoutseja on monessa kunnassa ennestäänkin, mutta määrä kasvaa. Tarve on kasvanut, mutta osasyynä on myös lakimuutos.
Perusopetuslaki muuttui elokuun alussa niin, että opetuksen järjestäjän – useimmiten siis kunnan – pitää ennaltaehkäistä oppilaan poissaoloja ja puuttua niihin suunnitelmallisesti.
– Opetuksen järjestäjän tulee ilmoittaa luvattomista poissaoloista oppilaan huoltajalle tai muulle lailliselle edustajalle. Kuten opetussuunnitelman perusteissa todetaan, on tärkeää, että poissaoloihin reagoidaan varhain poissaolon syystä riippumatta, sanoo OAJ:n juristi, varatuomari **Ira Hietanen-Tanskanen.**
Lakimuutos liittyy viime hallituskauden *Sitouttava kouluyhteisötyö* -hankkeeseen, jonka tavoitteena oli juuri poissaolojen ehkäisy ja myönteisen toimintakulttuurin rakentaminen kouluissa.
Laki ei sinänsä edellytä uusien ammattiryhmien palkkaamista. OAJ katsookin, että kouluissa on jo tarpeeksi ammattiryhmiä, jotka pystyvät lakimuutoksen toteuttamiseen.
– Hyvä keino vähentää ja ennaltaehkäistä poissaoloja on motivoida ja sitouttaa oppilaita koulunkäyntiin entistä paremmin. Tämä tapahtuu huolehtimalla siitä, että kouluissa on riittävästi kelpoisia opettajia, ryhmäkoot eivät kasva liian suuriksi ja tarjolla on oikea-aikaisesti tukea niin oppimisen kuin hyvinvoinnin pulmiin, sanoo Hietanen-Tanskanen.
Kouluvalmentaja valmentaa käymään koulua paremmin
Mitä kouluvalmentajat sitten tekevät? Yrittävät saada oppilaan tulemaan kouluun, pysymään siellä, viihtymään ja pärjäämään.
– Pyrkimys on nimikkeen mukaisesti valmentaa oppilasta koulunkäynnissä ja tukea siinä. Työ on oppilaan tukemista yhteistyössä opettajan, huoltajan ja muiden toimijoiden kanssa, sanoo Lapualla kouluvalmentajana työskentelevä **Liisa Taini**.
Apua tarvitsevat kaikenlaiset lapset; haasteet voivat olla opillisia, psyykkisiä tai käytöksellisiä. Joskus riittää muutaman päivän valmennus, toiset suhteet voivat kestää vuosia.
Valmentajan työnkuva vaihtelee Suomessa kunnittain, kouluittain ja tarpeen mukaan. Kouluvalmentajien taustat vaihtelevat esimerkiksi nuorisotyöstä sosiaalipuolen koulutukseen. Taini taas on koulutukseltaan psykiatrinen sairaanhoitaja.
Kouluvalmentajan kanssa oppilas voi esimerkiksi etsiä rutiineja, parantaa käytöstään ja kehittää vuorovaikutustaitojaan.
Liisa Taini saattaa neuvoa oppilaalle esimerkiksi arjen asioita: että kannattaa heti kotiin tultua ottaa välipala, tehdä läksyt ja vasta sitten lähteä viettämään aikaa kavereiden kanssa hyvillä mielen. Silloin läksyt eivät odota enää illalla kotona, vaan pääsee ajoissa nukkumaan ja voi tulla levänneenä aamulla kouluun vailla turhaa kiukkua.
Varsinaiseen opetustyöhön valmentajat eivät lähtökohtaisesti osallistu. He saattavat silti olla myös luokkatiloissa, jos tarve vaatii.
– Kouluvalmentaja on se, joka pystyy tekemään sen, mitä kukaan muu ei pysty tai mihin muiden resurssit eivät riitä. Jos oppilas ei kerta kaikkiaan pysty olemaan luokassa, niin minä pystyn lähtemään oppilaan kanssa käytävälle odottamaan rauhoittumista ja käymään tilannetta läpi, sanoo Liisa Taini.
Lapua toimi kouluvalmennuksen pilottikuntana
Pilottipaikkakunnalla Lapualla Etelä-Pohjanmaalla kouluvalmentajia on ollut jo viiden vuoden ajan. Nyt heitä on kunnassa kolme, kaksi alakouluissa ja yksi yläkoulussa.
Opetuspäällikkö **Juho Norrena** sanoo, että tuen tarve on kasvanut ja kokemukset kouluvalmentajista ovat olleet erittäin positiivisia. Siksi tehtävät päätettiin vakinaistaa.
Poissaoloihin ei silti ole tullut merkittävää muutosta. Norrena muistuttaa, että viime vuosiin on mahtunut korona ja muitakin poikkeusoloja.
– On vaikea verrata vuosia toisiinsa. Ei asia kuitenkaan niin ole, että kouluvalmentajan palkkaamalla poissaolot vähenevät niin ja niin paljon. Kyse on paljon monimutkaisemmasta yhtälöstä.
Lapuan Keskuskoulun rehtori **Ulla-Maija Saikkonen-Mahne** kuvaa kouluvalmentajia silloiksi.
– Heidän avullaan kodin, koulun ja eri ammattiryhmien yhteydet paranevat. Siitä hyötyvät kaikki, ennen kaikkea lapsi itse.
Tarpeen kasvu huomattu monessa kunnassa
Seinäjoella työskentelee kaksi kouluvalmentajaa sitouttavan kouluyhteisötyön hankkeella. Työ on koettu erittäin hyödylliseksi.
– Suuri osa muusta oppilaiden arkea tukevasta opiskeluhuollon henkilöstöstä työskentelee tällä hetkellä hyvinvointialueen puolella, joten yhdyspinnan toiminnoista tulee huolehtia moniammatillisesti, sanoo Seinäjoen vt. perusopetusjohtaja **Marika Ojala**.
Myös Mustasaaren opetuspäällikkö **Linda Felixson** sanoo, että tarve kouluissa erilaisille tukihenkilöille on kasvanut. Lisähenkilöstöllä pyritään siihen, että opettajat saavat keskittyä opettamiseen.
– Näen, että eri ammattitaitoisia aikuisia on kouluissa vain plussaa. Jos meillä on moniammatillisia yhteistyöryhmiä, niin kaikki hyötyvät siitä. Ainut ongelma on tietenkin rahoitus, sanoo Felixson.
Vaasan sivistystoimenjohtaja **Christina Knookalan** mukaan kouluissa ollaan hyvin tyytyväisiä siihen, että koulujen arkeen on saatu lisää aikuisia.
Vaasassa kaikissa yhtenäiskouluissa ja yläkouluissa on ollut kouluvalmentaja jo muutaman vuoden ajan.
– Oppilaat kokevat, että kouluvalmentajien puoleen on helppo kääntyä. Kouluterveyskyselyssä ilmeni, että nuoret kaipaavat enemmän aikuisten läsnäoloa ja että omista asioista ei ole aina niin helppo keskustella kotona, sanoo Knookala.
Kouluvalmentajat ovat vastanneet juuri tähän tarpeeseen.
– Heidän kanssaan nuoret voivat puhua mistä vaan, ei ainoastaan opintoihin liittyvistä aiheista.
OAJ ei ole sataprosenttisen innoissaan asiasta
Opettajien ammattijärjestö OAJ ei vastusta kouluvalmentajien tai muun ammattitaitoisen lisähenkilökunnan palkkaamista pitämään huolta oppilaiden tai perheen jaksamisesta, korostaa OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtinen**.
– Opettaja ei ole sosiaalityöntekijä, psykologi, toimintaterapeutti, poliisi tai terveydenhoitaja. Heitä kaikkia tarvitaan ja juuri nyt tuntuu siltä, että tarve on suurempi kuin aiemmin, Lahtinen tähdentää.
OAJ kuitenkin vastustaa sitä, että opetustoimessa ryhdytään kehittämään opetukseen tarkoitetuilla rahoilla uutta henkilöstöä tekemään työtä, johon jo entuudestaan tarkoitettuja ammattihenkilöitä ei ole riittävästi.
Kouluvalmentajia tai muita uusia ammattihenkilöitä ei siis pidä palkata paikkaamaan jonkin toisen hallintokunnan henkilöstövajetta.
– Ensin tulisi arvioida, kuuluuko työ, jota hänellä teetettäisiin, jo jollekin näistä ammattiryhmistä tai voisiko se kuulua. Ja pitäisikö tuo työ resursoida paremmin, jos tehtävää ei ole pystytty hoitamaan ollenkaan tai riittävän laadukkaasti? kysyy Nina Lahtinen.
Liian sirpaleiset työkuvat eivät palvele välttämättä oppilasta ja hänen perhettään eikä opetushenkilöstökään ehdi tehdä yhteistyötä kymmenien eri henkilöiden suuntaan.
OAJ:n mukaan jokaiseen yksityiskohtaan ja ongelmaan ei voida räätälöidä omaa vastuuhenkilöä.
– Jos joka asiaan on eri henkilö, on myös vaarana, ettei kenellekään synny kokonaiskuvaa tilanteesta. Myös tiedonkulku ja vastuukysymykset on muistettava ottaa huomioon.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8.8.2023 kello 23 saakka.*
Ely-keskus hakee Raahen Laivakankaan kultakaivoksen ympäristölupien peruuttamista – raportteja puuttuu ja kiviaineksen käsittelyssä hankaluuksia
Ympäristöviranomaisen mukaan kaivoksen toiminnassa on toistuvasti rikottu lukuisia ympäristölupamääräyksiä, ja kehotuksista huolimatta määräyksiä ei ole noudatettu.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus on perjantaina 4. elokuuta jättänyt hakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle Laiva Gold Oy:n Raahen Laivakankaan kaivoksen ympäristölupien peruuttamiseksi.
Ely-keskuksen mukaan kaivoksen toiminnassa on toistuvasti rikottu lukuisia ympäristölupamääräyksiä. Useista kehotuksista huolimatta lupamääräyksiä ei ole noudatettu.
Esimerkiksi yksi jäteallas on täynnä, ja se pitäisi saada pois käytöstä.
Ympäristönsuojeluyksikön päällikön **Juhani Kaakisen** mukaan myös erityisen tärkeä kaivoksen ympäristön tarkkailupuoli on retuperällä.
– Luvassa vaadittu tarkkailupuoli ei ole toiminut pyörinyt kevään aikaan juurikaan. Sen jälkeen kun kaivokselta sähköt menivät, emme ole saaneet tarkkailutuloksia auki.
Kaakisen mukaan tarkkailusta on vastannut ulkopuolinen yritys, mutta kaivosyhtiö ei ole maksanut laskujaan ja tieto ei liiku.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus voi vetää hakemuksen pois käsittelyprosessin aikana, mikäli kaivosyhtiö saa ympäristöasiansa kuntoon viranomaisen vaatimalla tavalla. Hakemuksen käsittely voi kestää aluehallintovirastossa ainakin kuukausia.
Maksuvaikeuksista kärsinyt Laiva Gold Oy on kertonut heinäkuussa varmistaneensa yli kuuden miljoonan euron rahoituksen toiminnalleen.
Se on [suunnitellut vihdoin avaavansa kultakaivoksen ](https://yle.fi/a/74-20043374)ja rikastamon marraskuussa. Kiviaineksen louhinnan se on kertonut aloittavansa jo tässä kuussa.
Kaivos voisi periaatteessa jatkaa toimintaansa heti, jos ympäristöluvan vaatimukset vain toteutuisivat.
Juhani Kaakinen epäilee, voidaanko puutteita korjata niin, että toimintaa voitaisiin käynnistää jo elokuussa.
– Esimerkiksi kaivoksen rikastushiekka-alue vaatii toimenpiteitä, ennen kuin se voidaan ottaa käyttöön, Kaakinen sanoo.
Ely-keskus valvoo edelleen kaivoksen ympäristölupien vaatimusten täyttymistä.
Raahen Laivakankaan kultakaivoksella on ollut vaikeuksia usean vuoden ajan, ja sitä hallinnoivat yhtiöt ovat vaihtuneet.
*Lisätty 7.8. kello 11.37 tietoa ja kommentteja Juhani Kaakisen haastattelun pohjalta.*
Valta vaihtuu MM-kisoissa: ”Tämä on kuin sairas vitsi” – miksi USA ei enää lyö eurooppalaisia kanveesiin?
Kaksi edellistä jalkapallon maailmanmestaruutta saavuttanut Yhdysvallat taipui Ruotsille rangaistuspotkuilla. Yle Urheilun asiantuntija Hanna Ruohomaa näkee Yhdysvaltain turnauksen mahalaskuna.
Jalkapallon MM-tasolla vaihtui valta sunnuntaina, kun kaksi edellistä maailmanmestaruutta saavuttanut Yhdysvallat putosi jatkosta jo neljännesvälierissä.
Tappio oli äärimmäisen dramaattinen, sillä Yhdysvallat taipui Ruotsia vastaan rangaistuspotkukilpailun seitsemännessä parissa. Yhdysvalloilla oli rangaistuskilpailussa paikkoja jopa ratkaista jatkopaikka, mutta esimerkiksi 22-vuotias **Sophie Smith** ei onnistunut viimeistelyssä.
– Uskomaton draaman kaari. Tuossa oli tilanteita, joissa Yhdysvallat olisi voinut ratkaista pelin, Yle Urheilun asiantuntija **Liisa-Maija Rautio** totesi.
– Puhuimme, että tämä on jättiläisten kamppailu ja näemme tiukan pelin, mutta tämän tiukemmaksi ei olisi voinut mennä, Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** ihmetteli.
Pelaamisesta puuttui viimeinen silaus
Ratkaiseva **Linda Hurtigin** osuma tarkastettiin lopulta maaliviivateknologian avulla. Sen perusteella pallo ylitti maaliviivan torjunnan kautta vain millimetrien turvin.
Yhdysvalloille jäi ottelusta paljon jossiteltavaa. Se sai luotua varsinaisella peliajalla riittävästi huippupaikkoja, mutta **Zećira Mušović** venyi Ruotsin maalilla upeisiin torjuntoihin.
– Yhdysvallat olisi voinut ratkaista virallisella peliajallakin. Ehkä pilkuissa näkyi se, mikä on myös otteluiden aikana ollut. Pelaamisesta puuttui viimeinen silaus, viimeistely, kliinisyys boksissa. Se maalittomuus aiheutti tämän, Rautio tiivisti.
Yhdysvallat ei ole enää edelläkävijä
Yhdysvaltain turnaus oli alusta asti hankala. Joukkue oli jäädä jo alkulohkoon päätoskierroksen pelissä Portugalia vastaan, kun hyökkäyspeli ei ollut uomissaan. Lopulta vain tolppa pelasti yhdysvaltalaiset putoamiselta. Kaiken kaikkiaan Yhdysvallat voitti kisoissa vain Vietnamin ja pelasi tasan Portugalia, Hollantia sekä varsinaisella peliajalla Ruotsia vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Mari Savolainen** [totesi jo alkulohkon päättäneen Portugali-pelin jälkeen](https://yle.fi/a/74-20043334), ettei Yhdysvallat pysty tuottamaan tällä hetkellä riittävästi maalipaikkoja, minkä lisäksi sen peli on taktisesti köyhää ja suoraviivaista.
Savolainen muistutti, että Yhdysvalloilta on viety viime vuosien aikana etu ammattilaisuuden suhteen. Myös Euroopan sarjat ovat kehittyneet ja Yhdysvallat on saanut vastaansa taktisesti ja fyysisesti hyviä joukkueita.
Ruotsia vastaan Yhdysvallat pelasi kuitenkin aiempaa jouhevammin ja sai luotua vaarallisia tilanteita.
– Yhdysvaltain peli oli menossa siihen suuntaan, että he näyttivät kansalle ja medialle, että näin osaamme pelata. Saammeko anteeksi kaiken draaman? Nyt, kun he hävisivät, niin ehkä Portugali-peli ja kaikki alkulohkon pelit nousevat uudestaan esille, Rautio sanoo.
– Jos kisojen parhaalla pelillä putoaa, niin ei hirveästi jossiteltavaa jää, Ruohomaa puolestaan totesi.
Yhdysvaltain päävalmentaja **Vlatko Andonovski** sai joukkueen käsiinsä lokakuussa 2019 eli heti viimeisimmän mestaruuden jälkeen.
Ruohomaa arvelee, että Andonovski ei jatka näiden kisojen jälkeen joukkueen päävalmentajana.
– Tämä oli aikamoinen mahalasku hallitsevalta maailmanmestarilta. Yhdysvallat pääsi tähän tilanteeseen niin rimaa hipoen kuin olla ja voi. He tarvitsevat muutoksia ja veikkaan, että valmentaja vaihtuu.
Rapinoen ura päättyi
Yhdysvaltain putoamisen myötä myös supertähti **Megan Rapinoen**, 38, ura päättyy. Yhdysvallat juhli juuri Rapinoen johdolla kahta maailmanmestaruutta ja hän on ollut menestyksen suurin ilmentymä.
Rapinoen ura päättyi katkeralla tavalla. Asiantuntijoiden mukaan hän jättää ison aukon ja isot saappaat täytettäväksi Yhdysvaltain maajoukkueeseen.
– Hänellä on ollu todella tärkeä rooli joukkueessa, Rautio sanoo.
– Tämän päivän pilkku oli varmaan pahimpia asioita, mitä hän olisi voinut kuvitella uransa päättymisestä. Hän naureskeli siinä epäonnistumisen jälkeen, mutta myöhemmin kyyneleet olivat silmissä. Pettymys oli valtava, Rautio sanoo.
Rapinoe epäonnistui rangaistuspotkussa vasta toista kertaa urallaan. Jos neljäntenä laukonut Rapinoe ja myös viimeinen pelaaja olisivat onnistuneet, Yhdysvallat olisi yltänyt kahdeksan parhaan joukkoon.
– Tämä on kuin sairas vitsi. Hymyilin, kun ajattelin, että ei ole todellista. Rehellisesti en muista, koska viimeksi olisin epäonnistunut, Rapinoe sanoi Fox Sportsin [haastattelussa](https://www.foxsports.com/stories/soccer/megan-rapinoe-on-missed-penalty-thats-like-a-sick-joke).
Kerran aiemmin rangaistuspotkussa epäonnistunut Rapinoe ei saanut palloa maaliin pilkulta viisi vuotta sitten. Tuolloin maajoukkuekaveri **Audrey Kingsbury** [torjui Rapinoen laukauksen](https://www.facebook.com/washingtonspirit/videos/52-aubrey-bledsoe-penalty-kick-save/1657802937622331/) Yhdysvaltain pääsarjan NWSL:n ottelussa Washington Spirit–Seattle Reign.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Partiolaisten jättileiri evakuoidaan taifuunin tieltä Etelä-Koreassa – ilmassa oli pettymyksen tunnetta, kuvailee suomalainen joukkueenjohtaja
Leiri keskeytyy taifuunin takia, mutta partiolaiset jatkavat oloaan Etelä-Koreassa, kerrotaan Suomen Partiolaisista.
Kansainvälinen Jamboree-partioleiri evakuoidaan lähestyvän taifuunin tieltä, ilmoittaa Partioliikkeen Maailmanjärjestö [tiedotteessaan](https://www.scout.org/news/statement-25th-jamboree).
Taifuuni Khanunin arvioidaan osuvan leirin alueelle Saemangeumissa myöhemmin viikolla.
Jamboree-leirille osallistuu noin 43 000 partiolaista ympäri maailman. Suomalaisia leirillä on noin 900.
Myös suomalaiset siirtyvät pois leiriltä väistötiloihin Etelä-Koreassa, kerrotaan Suomen Partiolaisten tiedotteessa. Suomen joukkue aloittaa leirin purkamisen tänään, ja leiriläiset siirtyvät huomenna.
Tarkka väistötilojen sijainti Koreassa vahvistuu myöhemmin. Tiedotteen mukaan paluu kotimaahan toteutetaan suunnitellun aikataulun mukaisesti. Leirin on määrä päättyä 12. elokuuta.
Jo aiemmin leiriä ovat koetelleet kovat helteet, joiden takia osa maista on päättänyt keskeyttää leirin lyhyeen.
Partiolaisille on löydetty vaihtoehtoisia paikkoja
Leirin evakuoinnista päätti Etelä-Korean hallitus.
Järjestäjät ovat varmistaneet yli 300 paikkaa, joihin partiolaisia voidaan siirtää, sanoo tapahtuman järjestelykomitean pääsihteeri **Choi Chang-haeng** uutistoimiston AP:n mukaan. Nämä ovat esimerkiksi paikallisia liikuntatiloja lähellä Buania, jossa leiri sijaitsee.
Voi olla, että leiriläisiä sijoitetaan myös pääkaupungin Soulin ja muiden kaupunkien hotelleihin, arvoi Etelä-Korean presidentin virasto.
Ilmassa pettymystä ja purkutunnelmaa
Suomen partiolaisten joukkueenjohtaja **Arvi Snäll** kertoo, että nuorten keskuudessa on tänään voinut aistia pettyneitä tunnelmia. Tieto leirin purkamisesta tuli Suomen partiolaisille puolen päivän maissa paikallista aikaa.
– Ohjelma on ollut täällä todella hyvää. Osalla on vähän pettymys, kun leiri loppuu näin aikaisin, Snäll kuvailee.
Evakuoinnit alkavat Snällin mukaan huomenaamulla, kun nuoria aletaan siirtää kohti maan pääkaupunkia Soulia.
– Aikuiset jäävät noin vuorokaudeksi leirialueelle varmistamaan aluetta taifuunin varalta.
Leiri tulee jatkumaan Soulissa jossain muodossa, Snäll uskoo.
– Jotain ohjelmaa tullaan järjestämään evakkopäiviin, esimerkiksi retkiä. Päättäjäiset pyritään pitämään Soulissa suunnitellusti 11. päivä.
Arvi Snäll kuvailee maanantai-illan tunnelmaa Jamboree-leirillä.
– Kello on puoli seitsemän, ja täällä on edelleen 32 astetta. Tällä hetkellä täällä on jo purkutunnelma, mutta hillitty. Ei minkäänlaista paniikin tunnetta.
*Juttua päivitetty kello 13.25: Lisätty kommentit Suomen partiolaisten joukkueenjohtajalta.*
Kuuloauto kiertää Kainuuta alkuviikon aikana – kuulotutkimukseen pääsee hyvin helposti
Kuuloliiton Kuuloauto on maanataina Suomussalmella, tiistaina Kuhmossa ja keskiviikkona Sotkamossa. Autosta saa testin lisäksi tietoa kuulon apuvälineistä.
Kuuloliiton Kuuloauto kiertää Kainuussa viikon alussa. Autossa on mahdollista päästä helposti kuulotestiin. Tarjolla on myös tietoa kuulosta ja kuulon apuvälineistä.
Kuuloauto on Suomussalmella 7. elokuuta maanantaina kello 10–16, tiistaina se on Kuhmossa kello 10–17 ja keskiviikkona Sotkamossa kello 9–18.
Tarkat tiedot kuuloauton vierailusta löytyvät [Kuuloliiton nettisivuilta](https://www.kuuloliitto.fi/ajankohtaista/tapahtumat/).
Autossa suoritettava kuulotesti on tarkoitettu henkilöille, jotka epäilevät kuulonsa heikentyneen, mutta jotka eivät vielä käytä kuulokojetta. Testi on suuntaa antava. Se kertoo, onko henkilön kuuloa syytä tutkia tarkemmin.
Kuuloliitto muistuttaa, että kuulo kannattaa tarkistaa ajoissa – kuulon heikentyminen voi vaikuttaa esimerkiksi muistihäiriön kehittymiseen.
Kuuloliiton mukaan huonokuuloisten määrä kasvaa väestön ikääntyessä. Myös nuorten vapaa-aikanaan saamat meluannokset ovat kasvaneet. Kuuloauto kiertää maata jo seitsemättä vuotta ja autossa on tehty koulutettujen vapaaehtoisten tekemänä tuhansia kuulotestejä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kalaneuvoksen tehtaalla Sastamalassa syttyi tulipalo – alkusammutus pysäytti palon
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta palosta Sastamalassa maanantaina aamulla, kun Kalaneuvoksen tehtaalla syttyi tulipalo. Onnistunut alkusammutus kuitenkin esti suurimmat vahingot.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Sastamalaan Hukkasentielle Kalaneuvoksen toimitiloihin puoli kahdeksalta maanantaiaamuna.
Pelastuslaitos kertoo, että palo oli alkanut taukotilan keittiön hellalta. Tehtaan henkilökunta oli saanut palon kuriin alkusammutuksella eikä palo ei päässyt leviämään hellalta ympäröiviin rakenteisiin.
Pelastuslaitoksen yksiköt tarkastivat sekä tuulettivat tilat. Irtainvahingot jäivät pieniksi, eikä henkilövahinkoja tullut. Toiminta kohteessa jatkuu normaalisti.
Kohteessa oli 5 pelastuslaitoksen yksikköä ja ensihoito.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Uutista päivitetty kello 8:33: Lisätty juttuun tieto palon sammuttamisesta.*
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 8.55: palo syttyi taukotilan keittiössä.*
Helle vie työtehoa ja aiheuttaa kuolemia, jos siihen ei varauduta – lue asiantuntijan vinkit hellehaittojen vähentämiseksi
Perusterveillä työikäisillä helle näkyy työtehossa, mutta työikäisistä haavoittuvampia ovat kroonisia sairauksia sairastavat. Helle aiheuttaa vuosittain Suomessa 200–400 ennenaikaista kuolemaa.
Suomessa ei päästä samanlaisiin yli 40 asteen kuumuuksiin kuin esimerkiksi Etelä-Euroopassa, mutta [ilmastonmuutoksen myötä lämpötilat nousevat myös täällä](https://www.ilmasto-opas.fi/artikkelit/suomen-ilmasto-on-lammennyt).
Työikäisten joukossa haavoittuvimpia ovat kroonisia sydän- ja verisuonisairauksia, keuhkosairauksia, diabetesta ja muistisairauksia sairastavat, koska heidän lämmönsäätelykykynsä on heikentynyt.
Liian korkea lämpötila niin sisällä kuin ulkona heikentää työtehoa myös terveillä työikäisillä. Maanantaille on luvassa jopa 30 asteen hellettä maan etelä- ja keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa, kun hyvin lämmintä ilmaa virtaa etelästä pohjoiseen.
Töissä yhä enemmän korostuvat rakennusten ilmanvaihto ja viilennys sekä viilentävät asusteet ja viilennetyt taukotilat.
Kuinka työpaikoilla voidaan varautua helteisiin? Haastattelimme Työterveyslaitoksen johtavaa tutkijaa **Sirkka Rissasta**. Tässä lista asioista, joilla voi vähentää helteen haittoja.
**1. Viilennetty taukotila ja suoja**
Kuumista olosuhteista olisi hyvä päästä viileään, ottaa juotavaa ja palautua kuumasta. Palautuminen on nopeampaa viileässä.
Ulkotöissä pitäisi järjestää varjoisa paikka tauoille. Taukoja on hyvä pitää mahdollisimman usein.
**2. Viilentävät asusteet**
Erilaisia jäähdyttäviä asusteita on jonkin verran saatavilla. Jäähdyttävä materiaali joko jäähdytetään pakastimessa tai jääkaapissa, kunnes se on viileä tai kylmä. Se tehostaa lämmön poistumista kehosta, jotta elimistön lämpötila ei pääse liikaa nousemaan.
Jäähdyttävistä asusteista tulee 0,5–2 kg lisää painoa, joten käynnöllisiä ne eivät joka tilanteessa ole. Niitä ei välttämättä aina pysty käyttämään esimerkiksi suojavarusteiden ja suojavaatteiden kanssa.
Yksi vaihtoehto on vaatteen kasteleminen, mikä tehostaa lämmön siirtymistä.
Jos viileää taukotilaa ei ole, viilentävää asustetta voi käyttää tauon aikana. Se tehostaa palautumista ja kehon viilentymistä.
Myös tavalliset kevyemmät, ilman kiertoa mahdollistavat vaaleat vaatteet, ja pään suojaaminen toimivat.
**3. Työskentelytilat**
Suomessa ongelmana ovat vanhat rakennukset. Keväällä on tärkeätä tarkistaa, että ilmastointi toimii, eikä remontteja tehdä helteiden alettua.
Tiloja voidaan viilentää jäähdyttimillä, ilmapumpuilla ja tuulettimilla. Ikkunoiden eteen voi asentaa markiisit, jotta auringonpaiste ei pääse lämmittämään sisätiloja liikaa.
**4. Työkierto**
Työkiertoa suositellaan, jos töissä on kuumempia ja viileämpiä työtehtäviä. Päivän aikana voi kiertää kuumissa ja viileissä tiloissa, ettei ole koko kahdeksaa tuntia kuumassa.
Kevyemmät työtehtävät on parempi tehdä kuumimpaan aikaan, koska fyysinen lihastyö tuottaa lämpöä elimistöön. Päivän aikana voi tehdä raskaampia ja kevyempiä vaiheita lämpötilan mukaan.
**5. Neste**
Tulisi muistaa juoda riittävän usein pieniä määriä. Pari desiä kahdesta kolmeen kertaa tunnissa on sopiva määrä. Pienet määrät imeytyvät paremmin varsinkin, jos työssä hikoillaan kovasti. Keho pääse kuivumaan, kun hikoiltu neste korvataan.
**6. Tauot**
Kun lämpötila nousee 28 asteeseen, pidetään tunnin välein 10 minuutin tauko, ja yli 30 asteessa 15 minuutin tauko.
Kuumimpiin töihin lukeutuvat muun muassa katto- ja asfalttityöt
Vesikattopalvelu Kajaanin kattourakoinnin toimialajohtaja **Jani Kinnunen** toteaa, että heillä helteitä merkittävämmäksi haasteeksi on noussut sään epävakaisuus, tuulisuus ja sateet.
– Lämpimiä jaksoja on sen verran vähemmän, että niiden kanssa pärjätään hyvin.
Myös asfalttityömaalla tunnistetaan sään epävakaisuus.
– Olosuhteet ovat kehittyneet niin, että ilmat ovat kuumentuneet ja sitten kun sataa, se sataa myös kunnolla.
Peab Asfaltin työmaapäällikkö **Pertti Hietala** kertoo, että helteet on otettu vakavasti jo pidemmän aikaa. Työntekijöille tarjotaan juotavaa ja pidetään ylimääräisiä taukoja.
Kuumentuvat säät vaikuttavat myös työmaiden kestoon. Asfaltti pysyy pehmeänä pitkään, koska se jäähtyy hitaammin.
Helteiden aiheuttamat kuolemat voivat lisääntyä 200–400 prosenttia vuosisadan loppuun mennessä
Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksen johtaja professori **Jouni Jaakkola** on ollut mukana useissa kansainvälisissä tutkimuksissa, jotka käsittelevät ilmaston lämpenemistä ja helteiden terveysvaikutuksia väestöön.
He ovat tutkineet ilmastonmuutoksen kehityspolkuja eli skenaarioita, kuinka lämpeneminen vaikuttaa ihmisiin.
– Kriittinen alue on 37 asteen tienoilla, jolloin ihmisen kyky viilentää itseään hikoilemalla heikkenee ratkaisevasti.
Helle aiheuttaa Suomessa vuosittain [200–400 ennenaikaista kuolemaa](https://www.valvira.fi/-/kesan-pitkittyvat-hellejaksot) (Valvira).
Jaakola lisää, että hellejaksot voivat myös tuoda esille piileviä sairauksia.
– Hyvä uutinen on se, että jos suunnitelmien mukainen ilmastonmuutoksen lämpeneminen saadaan pysähtymään, voimme ennaltaehkäistä huomattavan määrän mahdollisista ilmastonmuutoksen haitoista tulevaisuudessa, Jaakkola toteaa.
Merkittävin vaikutus on fossiilisista polttoaineista luopumisella.
Vihreyttä ja puustoa kaupunkialueille
[Kansainvälisen tutkimuksen mukaan viheralueet ja puusto suojaavat helteen ja korkean lämpötilan aiheuttamilta kuolleisuusvaikutuksilta](https://www.thelancet.com/journals/ebiom/article/PIIS2352-3964(22)00433-9/fulltext#seccesectitle0023).
Jaakola lisää, että puut ja kasvillisuus luovat varjoja ja suojapaikkoja, mikä vähentää keskimääräistä lämpötilaa verrattuna betoniin ja asfalttiin.
Kasvillisuuden kokonaisvaikutuksena lämpötila voi laskea useita asteita kaupunkiympäristöissä.
– Erittäin kiinnostava havainto, jolla on merkitystä tulevaisuuden yhdyskuntasuunnitteluun ja rakentamiseen.
Hän korostaa, että ilmaston lämpenemisen ehkäisemisen lisäksi muutokseen voidaan varautua: Vakavia terveyshaittoja voidaan ennaltaehkäistä parantamalla sääennusteita ja riskiryhmien varoittamista.
– Toisaalta voimme yrittää hillitä näitä muutoksia, mutta näihin voi myös sopeutua sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä.
*Mitä sinun työpaikallasi on tehty helteiden varalta? Voit keskustella aiheesta 8. elokuuta klo 23 saakka.*
Autokauppa on piristynyt selvästi viime vuodesta Keski-Pohjanmaalla
Etenkin kuorma-autojen ja pakettiautojen kauppa on käynyt.
Autokauppa on jatkunut Keski-Pohjanmaalla vilkkaana.
Tammi-heinäkuussa uusien henkilöautojen rekisteröinnit lisääntyivät 14,5 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Kovempia kasvuprosentteja on mitattu ainoastaan Uudellamaalla.
Paketti- ja kuorma-autojen kauppa kasvoi Keski-Pohjanmaalla eniten koko maassa.
Esimerkiksi uusia kuorma-autoja rekisteröitiin 80, tuplasti enemmän kuin viime vuona.
Porispere ylsi yleisöennätykseen – Kirjurinluodossa viikonloppuna 15 500 festivaalivierasta
Myös Kirvatsin Jytä ja Minispere houkuttelivat runsaasti kävijöitä Porin Kirjurinluotoon.
Poriperessä oli perjantaina paikalla 7 500 ja loppuunmyytynä lauantaina 8 000 kävijää. Viime vuonna festivaalilla kävi kahden päivän aikana 14 500 ihmistä.
Saman organisaation järjestämä Kirvatsin Jytä keräsi keskiviikkona 4 000 kävijää ja sunnuntain loppuunmyyty Minispere 5 500 ihmistä.
Porispere järjestettiin nyt kahdennentoista kerran Porin Kirjurinluodossa.
Festivaalilla esiintyivät muun muassa **Within Temptation,** **Olavi Uusivirta,** **J. Karjalainen** ja **Gasellit**. Sunnuntain Minispereen väkeä houkutteli muun muassa **Käärijä.**
Ensi vuoden Porispere järjestetään 2.–3. elokuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaakkois-Suomesta kotikunnan saaneiden ukrainalaisten määrä on yli tuplaantunut muutamassa kuukaudessa
Huhtikuun lopulla Kaakkois-Suomen kuntiin kirjansa siirtäneitä ukrainalaisia oli 155. Kesäkuun loppupuolella määrä oli 331.
Kotkasta ja Lappeenrannasta uuden kotikunnan saaneiden ukrainalaisten määrä on tuplaantunut muutamassa kuukaudessa.
Kesäkuun lopulla Ukrainasta Kotkaan kirjansa siirtäneitä oli 123 ihmistä, kun vielä huhtikuun lopussa heitä oli 65. Lappeenrannassa määrä on kasvanut huhtikuun lopun paristakymmenestä kesäkuun lopun 54:ään.
Myös Kouvola ja Hamina ovat saaneet hiukan lisäasukkaita Ukrainasta. [Uutisoimme kesäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20035718), että Taipalsaari sai peräti 55 uutta kuntalaista Ukrainasta.
Kaikkiaan uuden kotikunnan Kaakkois-Suomestasta saaneita ukrainalaisia oli kesäkuun lopulla 331. 60 prosenttia heistä on asettunut Kymenlaaksoon.
Digi- ja väestötietovirasto voi kertoa kotikunnan saaneiden ukrainalaisten määrän vain niiden paikkakuntien osalta, joissa määrä on yli kymmenen. Jutun tiedot perustuvat tilanteeseen 25. kesäkuuta.
Lauantain Oulu Pride -juhlinta keräsi ennätysyleisön
Oulun Pride-kulkueeseen osallistui arvioiden mukaan lähemmäs 3 000 henkilöä. Hollihaassa kulkueen jälkeen järjestetyssä puistojuhlassa arvioitiin olleen jopa 4 500 osallistujaa.
Viime viikolla vietetty Oulun Pride sujui tapahtuman järjestäjien mukaan loistavasti.
– Tapahtumien suhteen kävijämäärissä tehtiin ennätys, sanoo Oulu Pride ry puheenjohtaja **Minna Pallari**.
Varsinkin lauantai-iltapäivän kulkueessa ja puistojuhlassa oli ennätyksellinen määrä osallistujia.
Oulun Pride-kulkueeseen osallistui arvioiden mukaan 2 500–3 000 henkilöä.
– Kuusisaaresta kulkueen lähdettyä siinä arvioitiin olleen alle 2 000 osallistujaa, mutta reitiltä mukaan liittyi runsaasti osallistujia. Kulkuetta oli myös seuraamassa huomattava määrä väkeä, Minna Pallari kertoo.
Hollihaassa kulkueen jälkeen järjestetyssä puistojuhlassa oli järjestäjien ja poliisin arvion mukaan jopa 4 000–4 500 osallistujaa.
Oulu Priden tapahtumia oli ympäri Oulua 31.7.–6.8.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liftin talviaikataulu astuu voimaan 7.8. lähtien
Vuoroja on lisätty kesäaikatauluun verrattuna. Joitain muutoksia on myös tehty viime vuoden talviaikatauluun verrattuna.
Vaasan paikallisliikenne Lifti siirtyy talviaikaan, mikä tarkoittaa vuorojen määrän kasvua.
7.8. lähtien vuoroja eri puolille kaupunkia on 40 prosenttia enemmän kesään verrattuna. Bussien aikatauluihin ja joihinkin reitteihin on tehty lisäksi muutamia muutoksia viime vuoteen verrattuna.
Reitti- ja aikataulumuutosten tarkoituksena on helpottaa bussien pysymistä aikataulussa, sekä tuoda parannusta erityisesti koulu- ja työmatkaliikenteeseen.
Talviaikataulut, tarkemmat reitit ja mahdolliset poikkeukset löytyvät Liftin nettisivuilta. Palvelubussit liikennöivät jatkossakin normaaliin tapaan.
Tilastokeskus kävi läpi Oikotien asuntotarjontaa: Satakunnassa eniten yli vuoden myynnissä olleita osakeasuntoja
Tilastokeskuksen laatiman kokeellisen tilaston mukaan Satakunnassa vanhaa osakehuoneistoa joutuu markkinoimaan eli pitämään myyntipalvelussa esillä keskimäärin puolisen vuotta.
Lähes joka viidennen vanhan osakehuoneiston myyminen kestää Satakunnassa yli vuoden.
Tilastokeskuksen laatiman kokeellisen tilaston mukaan Satakunnassa yli vuoden myynnissä olleiden osakehuoneiston osuus on koko maan korkein.
Yli 18 prosenttia Satakunnan vanhoista osakeasunnoista oli ollut kesäkuussa tutkittujen ilmoitusten perusteella myynnissä yli vuoden. Vanhojen omakotitalojen osalta vastaava luku oli Satakunnassa noin 15 prosenttia, mikä on sekin maan korkeimpia.
Tiedot on kerätty Oikotie-verkkosivustolla olevista myyntikohteista.
Markkinointiaika on Satakunnassa pitkä
Tilaston mukaan Satakunnassa ja erityisesti Porissa myytävän osakehuoneiston markkinointiaika on ylivoimaisesti koko maan pisin eli keskimäärin puolisen vuotta. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Turussa myyntiaika on puolet tästä.
Markkinoinnilla tarkoitetaan sitä, kuinka kauan ilmoitus on ollut näkyvillä Oikotien palvelussa.
Vastaava ilmiö näkyy Tilastokeskuksen keräämien tietojen perusteella myös vuokramarkkinoilla.
Porissa tarjolla olevaa vuokra-asuntoa joutuu markkinoimaan keskimäärin yli kuukauden. Esimerkiksi Oulussa ja Turussa vastaava aika on parisen viikkoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ilmavoimat järjestää vesipelastautumisharjoituksen Kajaanissa Rehjan saaren ympäristössä – veneilyä vältettävä harjoituksen aikana
Harjoituksessa lentäjä nostetaan hinausvarjolla ilmaan ja pudotetaan veteen kaikkine varusteineen. Tavoite on, että lentäjä pysyy toimintakykyisenä paikantamiseen ja pelastukseen saakka.
Ilmavoimat harjoittelee heittoistuinhypyn jälkeistä vesipelastautumista Kajaanissa Nuasjärvellä.
Harjoitus toteutetaan 7.–16. elokuuta Rehjan saaren ympäristössä. Ilmasotakoulu pyytää yleisöä välttämään veneilyä saaren lähistöllä harjoituksen aikana.
Hinausvarjoharjoituksessa simuloidaan tilannetta, jossa lentäjä on joutunut tekemään heittoistuinhypyn ja päätyy sen jälkeen veteen. Lentäjän tulee irrottautua laskuvarjostaan vedessä lentohaalarit päällä.
Hinausvarjotoiminta toteutetaan ponttonikalustolta käsin vetoveneiden avulla.
Harjoituksen tavoitteena on pysyä toimintakykyisenä siihen asti, että pelastushenkilöstö paikantaa lentäjän ja pystyy noutamaan hänet pois.
Pelastautuminen veteen joutumisen jälkeen kuuluu kaikkien lentäjien perustaitoihin. Sitä harjoitellaan Ilmavoimissa säännöllisesti jo lentäjäkoulutuskaudelta alkaen.
Supertähti Simone Biles selätti ”twisties”-ongelman ja juhli paluukisassaan – ”Aion jatkaa terapiassa käyntiä”
Yhdysvaltojen tähtivoimistelija Simone Biles voitti heti ensimmäisen kilpailunsa paluunsa jälkeen. Biles ei vielä ole vahvistanut osallistumistaan ensi vuoden Pariisin olympialaisiin.
Telinevoimistelun moninkertainen olympiavoittaja **Simone Biles** palasi voitokkaasti kahden vuoden kilpailutauoltaan. Biles, 26, osallistui lauantaina U.S. Classic -kilpailuun ja seisoi sen päätteeksi korkeimmalla palkintokorokkeella.
Biles kilpaili kaikissa neljässä lajissa yhteistuloksella 59,100 pistettä. Puomilta, permannolta ja hypystä syntyivät kilpailun parhaat pisteet. Eritasonojapuissa Biles sai kilpailun kolmanneksi parhaan tuloksen.
– Tämä tuntuu todella hyvältä, varsinkin kaiken sen jälkeen, mitä edellisen vuoden aikana on tapahtunut. Palasin ja tein sen, mitä olin harjoitellut, Biles sanoi tyytyväisenä.
Biles on avannut julkisuudessa henkilökohtaisia vaikeuksiaan ja ongelmiaan muun muassa mielenterveytensä kanssa. Urheilullisen tauon hän otti ainakin sen vuoksi, että kärsi *twisties*-ilmiöstä, jossa urheilijan keho ei pyörivissä liikkeissä ymmärrä asentoaan.
**Lue lisää**: [Karmeita kokenut Simone Biles palaa kisoihin kahden vuoden tauolta – muistatko, miten karusti Tokion olympialaiset pysäyttivät supertähden?](https://yle.fi/a/74-20038964)
– Aion edelleen jatkaa terapiassa käyntiä ja aion laittaa itseni ensimmäiseksi, Biles sanoi voiton jälkeen NBC:lle.
– Tällä kertaa haluan tehdä kaiken ainoastaan itselleni. Nyt kun otan jälleen ensimmäiset askeleeni kilpailemisen parissa, uskon itseeni hieman enemmän.
Ennen lauantaita Bilesin viimeisin kilpailu oli Tokion 2021 olympialaisissa. Tokiossa Biles keskeytti neliottelun ja jätti telinefinaalit välistä lukuun ottamatta puomia, josta hän voitti pronssia.
**Lue lisää:** [Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kertoi pelottavaa tietoa tilanteestaan – avaa, kuinka vaarallista kilpaileminen olisi](https://yle.fi/a/3-12042273)
Bilesilla on yhteensä 32 olympia- ja MM-mitalia. Rion olympialaisissa 2016 hän voitti neljä kultamitalia – joukkuekisa, neliottelu, hyppy ja permanto – sekä pronssia puomilta.
Kovatasoista U.S. Classic -kilpailua pidetään eräänlaisena lämmittelynä. Yhdysvaltain mestaruuskilpailut järjestetään elokuun lopulla, lajin maailmanmestaruuskilpailut ovat ohjelmassa lokakuussa ja Pariisin olympialaiset alle vuoden kuluttua.
Kilpailusuorituksensa myötä Biles lunastaa paikan Yhdysvaltain mestaruuskilpailuihin.
Biles ei halua mennä ajatuksissaan liian pitkälle ja kertoo, että on tärkeää nauttia myös pienistäkin voitoista.
– Tiesin, että voin palata takaisin kilpailemaan niin, että minulla on edelleen menestymismahdollisuuksia, [Biles sanoi the Guardianille](https://www.theguardian.com/sport/2023/aug/06/simone-biles-us-classic-comeback-gymnastics).
– Tällä hetkellä kyse on vain terveydestäni ja vartaloni toimivuudesta. Juuri nyt kaikki on hyvin.
Biles ei ole vielä ilmoittanut virallisesti, aikooko hän kilpailla Pariisin 2024 olympialaisissa. Hänen paluutaan voidaan joka tapauksessa pitää positiivisena merkkinä.
Vaasa Festival pääsi tavoitteeseen yleisömäärän suhteen – kolmen päivän aikana yleisöä yhteensä 21 000
Tänä vuonna sää oli suosiollinen festarikävijöille. Promoottori Tommi Mäki kertoo tapahtuvan saavan jatkoa myös ensi kesänä.
Viikonloppuna järjestetty Vaasa Festival houkutteli sisäsatamaan yhteensä 21 000 kävijää, tiedottaa tapahtuman järjestäjä Nordic Live Productions.
Sää suosi tällä kertaa tapahtumaa, muutamaa sadekuuroa lukuun ottamatta. Promoottori **Tommi Mäen** mukaan tavoiteltuun kävijätavoitteeseen päästiin.
Järjestäjien mukaan tapahtuman kulku sujui rauhallisesti ja yleisö käyttäytyi hyvin. Tapahtuman tuottaja **Matias Rosström** on tyytyväinen.
*–* Kokonaisuudesta tuli hyvä ja yleisö vaikutti viihtyvän. On hienoa nähdä, että festivaalista on tullut toistuva traditio vaasalaisille. Lauantain aurinkoinen sää antoi myös täydellisen päätöksen festivaalille, Rosström toteaa tiedotteessa.
Tänä vuonna yleisön suosikiksi nousivat muun muassa **Käärijän**, **Carolan**, **Popedan** sekä **Lauri Tähkän** esiintymiset.
Tapahtuma järjestettiin nyt kahdeksannen kerran, Mäen mukaan jatkoa on ensi vuonna luvassa.
– Ensi vuoden 2024 tapahtuman suunnittelu on jo aloitettu ja ensimmäiset artistikiinnitykset tehty.
Vuonna 2024 festivaali on määrä järjestää 1-3.8.
Pirkanmaalla paloi taas viikonloppuna autiotalo
Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä.
Kangasalla paloi jälleen viikonloppuna autiona ollut talo. Pelastuslaitos sai hälytyksen Herttualantiellä syttyneestä tulipalosta kello 21.36 lauantai-iltana.
Paikalle lähti kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä, mutta niiden tehtäväksi jäi estää palon leviäminen. Rakennus paloi kokonaan.
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009766089.html) poliisi tutkii palon syttymissyytä törkeänä vahingontekona. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vastustaja kuittaili tylysti Robert Taylorille omasta maalista – lopulta Lionel Messi pelasti Inter Miamin
Robert Taylorin Inter Miami eteni Pohjois- ja Keski-Amerikan liigacupin puolivälieriin vaiheikkaan neljännesvälieräottelun jälkeen.
Jalkapallon Pohjois- ja Keski-Amerikan liigacupin neljännesvälierissä suomalaislaituri **Robert Taylorin** Inter Miami voitti FC Dallasin rangaistuspotkukilpailun jälkeen 5–4. Voitollaan Miami etenee Yhdysvaltojen ja Meksikon pääsarjaseurojen välillä pelattavan liigacupin puolivälieriin.
Aiemmissa otteluissa argentiinalaistähti **Lionel Messin** kanssa tutkaparin muodostanut Taylor oli neljännesvälierässä epäonnisessa asemassa.
Vaiheikkaan ottelun toisella jaksolla Taylor teki maalin omaan verkkoon, kun hän yritti katkaista vastustajan matalaa syöttöä maalin edessä. Vierasjoukkueen pelastajaksi asteli kuitenkin Messi, joka laukoi ottelun tasoihin peliminuutilla 85.
FC Dallas naljaili Taylorin epäonnisesta osumasta sosiaalisessa mediassaan. Seura julkaisi Twitterissä päivityksen, jossa se sanoi, ettei omaa maalia varten ole olemassa valmista maalia juhlistavaa grafiikkaa.
Sen jälkeen Dallas julkaisi videon, jossa se kuvaili Taylorin omaa maalia ”erittäin kauniiksi”.
Joukkueen naljailu kostautui kuitenkin pian, sillä seitsemän minuuttia Taylorin omasta maalista Dallas-peluri **Marco Farfanin** omalla maalilla ottelun tilanteeksi kaventui 3–4.
Messi tasoitti ottelun vapaapotkusta laukomalla pallon oikeaan yläkulmaan. Lisäksi argentiinalainen avasi joukkueensa rangaistuspotkukilpailun onnistuneesti ja teki joukkueensa avausmaalin kuudennella peliminuutilla.
Myös Miamin toisessa maalissa nähtiin yksi Messin tavaramerkkisuorituksista. Hän sai pallon haltuunsa rangaistusalueen rajalla, haki tilaa vasemmalle jalalleen ja vapautti millintarkalla läpisyötöllä jo FC Barcelonasta tutun joukkuekaverinsa **Jordi Alban** vauhtiin vasemmalta laidalta.
Alban syötöstä **Benjamin Cremaschi** viimeisteli komean 2–3-kavennusosuman.
*Katso alla olevasta twiitistä Messin upea vapaapotkuosuma.*
Messi esiintyi ensimmäisen kerran Inter Miamin paidassa heinäkuun 21. päivä. Tähän mennessä neljässä ottelussa Messi on tehnyt joukkueelleen huimat seitsemän maalia. Messin tulon jälkeen Taylor on tehnyt joukkueelleen kolme maalia.
Liigacupin puolivälierissä Inter Miami saa vastaansa voittajan otteluparista Charlotte FC:n.
*Korjattu 9. elokuuta. Miami eteni liigacupin puolivälieriin, ei välieriin.*
Lahti hakee uutta kaupunginjohtajaa ja näkemyksellistä keulakuvaa 
Vantaan johtoon siirtyvän Pekka Timosen viimeinen työpäivä Lahdessa on 31. elokuuta. Tavoitteena on, että Lahti valitsee uuden johtajansa lokakuussa.
Uuden Lahden kaupunginjohtajan hakuprosessi lähtee nyt virallisesti liikkeelle.
Kaupunginhallitus lyö hakukriteerit lukkoon maanantaina kokouksessaan.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.) sanoo, että haussa on näkemyksellinen keulakuva kansainvälistyvään yliopistokaupunkiin.
– Haemme hyvin verkostoitunutta johtajaa, jolla on toimivat kontaktit Suomessa ja muualla Euroopassa. Henkilö on myös rohkeasti valmis kasvattamaan kontakteja, arvioi Rostedt.
Rostedtin mukaan kaupunkiin halutaan johtaja, joka saa kaupungin organisaatiosta kaiken irti.
*–* Rima on korkealla, mutta toivon, ettei se karsi hakijoita.
Rostedt kuitenkin kertoo, että hän on saanut jo muutamia kyselyitä ihmisiltä, jotka ovat kiinnostuneita viranhausta.
Johtajavalinta lokakuun valtuustoon
Kaupunginjohtajan hakua varten perustetaan valmistelutyöryhmä, jossa jäseninä ovat valtuuston puheenjohtaja Rostedtin lisäksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.) ja Lahden henkilöstöjohtaja **Mira Keitaanranta**.
Rekrytointiprosessin tukena käytetään rekrytointikonsulttia.
Kaupunginjohtajaehdokkaiden haastattelut on tarkoitus aloittaa syyskuun 5. päivä. Tavoitteena on, että 2. lokakuuta kokoontuva valtuusto valitsee Lahdelle uuden kaupunginjohtajan.
Nykyinen Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** on irtisanoutunut ja aloittaa syyskuun alusta Vantaan kaupunginjohtajana.
Timosen viimeinen työpäivä Lahdessa on 31. elokuuta. Konsernipalvelujohtaja **Mika Mäkinen** hoitaa Lahden kaupunginjohtajan tehtävää siihen asti, kunnes uusi kaupunginjohtaja aloittaa viranhoidon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Muistatko nämä viisi kesän kohueläintä?
Suomen suven uutiskynnyksen ylittäneitä eläimiä löytyy lähihistoriastamme useita. 30 vuoden aikana suomalaiset ovat seuranneet mm. villiintynyttä sonnia ja jännittäneet metsissä havaittuja leijonia.
HS: Kuusamon vaihtoehtofestivaaleista on aloitettu esitutkinta tapahtuman turvallisuuteen liittyen, kertoo järjestäjä
Epäjohdonmukaiset tanssiaiset -tapahtuman järjestäjä Mikko Levón on kertonut, että esitutkinta on aloitettu, poliisi ei ole vielä vahvistanut asiaa. Rukajärvellä järjestetty tapahtuma keskeytettiin lauantaina.
Poliisi on aloittanut Kuusamon Epäjohdonmukaisista tanssiaisista esitutkinnan, joka liittyy festivaalien turvallisuuteen, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009766515.html).
Tapahtumaa järjestänyt **Mikko Levón** kertoo lehdelle asiasta, mutta viranomaisilta esitutkinnasta ei vielä eilen saatu vahvistusta.
Levón kertoo saaneensa kesken tapahtuman listan puutteellisista turvallisuusjärjestelyistä, mutta ei kyennyt niitä korjaamaan. Puutteita oli muun muassa kulkuesteissä ja lavan edustojen aidoissa.
Kuusamon Epäjohdonmukaiset tanssiaiset jouduttiin [keskeyttämään aikaisin lauantaiaamuna](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168772?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), kun resursseja ja työvoimaa ei ollut riittävästi. Riskit olisivat olleet liian suuret yleisötapahtumalle, festivaalin Instagram-tilillä kerrottiin.
Jo viime viikolla [uutisoimme lukuisista ongelmista](https://yle.fi/a/74-20043888) Kuusamon Rukajärven hylätyllä golfkentällä keskiviikkona alkaneessa tapahtumassa.
Saara Särmän kolumni: Feministi selittää miesselittämisen
Hyvä selittäminen on vähän kuin kunnon halaus – tuottaa iloa ja lämmittää mieltä, kirjoittaa Särmä.
Olin hiljattain valokuvattavana tätä kolumnipalstaa varten (tuloksen voit nähdä yllä). Valokuvaaja istutti minut studiossa tuoliin ja kysyi ehkä hieman ironisesti ”saanko hetken miesselittää?” Kaikin mokomin, vastasin, ja aloin selittää kuinka itse asiassa juuri tässä tilanteessa ei ole kyse miesselittämisestä.
Useimmin vastaantuleva väärinymmärrys miesselittämiseen liittyen on, että kaikki tapaukset jolloin mieheksi oletettu henkilö selittää jotakin olisivat miesselittämistä. Näin ei kuitenkaan ole.
**Miesselittäminen kuvaa tilannetta**, jossa mies selittää asiantuntijanaiselle asiaa, josta tietää huomattavasti vähemmän kuin selityksen kohteeksi joutuva nainen. Miesselittämis-käsitteen taustoista ja siihen liittyvästä rakenteellisesta vallasta [olen kirjoittanut tällä palstalla aiemmin](https://yle.fi/a/3-10958701).
Kun valokuvaaja kertoi minulle, miten minun tulee olla, että hän saa otettua hyvän kuvan, on kyse ihan vaan selittämisestä tai ohjeistamisesta. Hän on tilanteessa asiantuntija, minä en. Kun taas satunnainen mies tulee baaripöydässä tai internetissä kertomaan minulle miten meemejä pitäisi tutkia tai mitä feminismi on, on miesselittämisen todennäköisyys melko suuri.
**Selittämisessä itsessään ei ole** mitään pahaa. Eräs ystäväni on perehtynyt syvällisesti moniin asioihin valkosipulin kasvattamisesta salaliittoteorioihin ja erilaisiin drinkkiresepteihin. Rakastan kuunnella kun hän selittää mitä uskomatonta tai mahtavaa on taas internetistä löytänyt.
Selityksiä kuunnellessa opin monesti paljon uutta ja innostun eri aiheista.
Jotkut ystäväni ovat uskomattoman perillä erilaisista politiikkaan liittyvistä kiemuroista ja prosesseista. Toiset tietävät valtavia määriä musiikista, urheilusta tai taiteesta. Eivätkä he pelkää jakaa tietouttaan muille tai väitellä niihin liittyvistä aiheista. Hyvä väittelyhän on yhtä vuorotellen selittämistä.
Rakastan myös kuunnella kun läheiseni selittää parivuotiaalle lapselleen, miten erilaiset asiat ja maailma toimii. Selityksiä kuunnellessa opin monesti paljon uutta ja innostun eri aiheista.
**Asiaansa tai erikoisalaansa intohimoisesti suhtautuvan ammattilaisen selitystä on** upeaa kuunnella, jopa silloin kun itse en ole aiemmin pitänyt asiaa kovin mielenkiintoisena. Paneutunut ja innostunut selitys herättää minussa kuulijana kiinnostuksen uusiin asioihin.
Minulla ei ole kovinkaan hienostunut tai tarkka makuaisti, mutta viime kesänä eteeni avautui uusi maailma kun pääsin ystäväni siivellä illallisille. Siellä viinitilan edustaja kertoi perusteellisesti eri rypälelajikkeista, maaperästä, viinien tekoprosessista ja eritteli tuoksuja ja makuja, joita kussakin viinissä on.
**Olen itsekin selittämiseen taipuvainen ihminen**, enhän varmaan muuten olisi päätynyt tutkijaksi. Tutkijan työ on yhtä selittämistä – sekä itselle että muille.
Olen esimerkiksi joskus erehtynyt selittämään korona-asioita infektiolääkärille, onneksi en kovin pitkällisesti. Muitakin tarpeettomia ja jopa haitallisia selittämistilanteita elämäni varrelta muistuu mieleen: olen muun muassa selittänyt rasismia jatkuvasti kokevalle ihmiselle, kuinka minulle tuli paha mieli kun havaitsin rasistista käytöstä julkisessa liikennevälineessä enkä osannut siihen puuttua.
**Kun selittämisinto iskee**, kannattaa varmistaa kohteen suostumus. Ihan vaikka vaan kysymällä saanko selittää, kuten huikean ammattitaitoinen valokuvaaja teki.
Hyvä selittäminen on vähän kuin kunnon halaus - tuottaa iloa ja lämmittää mieltä. Jos huomaat toisen alkavan vetäytyä tilanteesta, kannattaa irrottaa ote tai lopettaa selittäminen. Väkisin halaaminen ja selittäminen on vaan yksinkertaisesti ahdistavaa.
*Saara Särmä*
*Kirjoittaja on feministi ja meemien politiikkaan perehtynyt tutkijatohtori, joka on sekä halannut että selittänyt joskus väkisin.*
*Kolumnista voi keskustella 8.8. kello 23.00 saakka.*
Lapin matkailukesä on ollut kohtalainen – useilla matkailualueilla odotetaan ennätystalvea 
Monissa matkailukohteissa varauskirjat ovat talven osalta jo täyttyneet. Rovaniemellä matkailutalvesta odotetaan ennätyksellistä ja Kemiin saapuu ensi talveksi toinenkin matkailujäänmurtaja.
Levillä matkailukesä on ollut edellisiä kesiä rauhallisempi. Ihmisten rahankäyttö on ollut varovaista talouden muutoksen kourissa.
– Se näkyy hieman ja oli odotettavissa korkojen nousun ja inflaation myötä. Kokonaisuudessaan kesä on kuitenkin ollut ihan hyvä, kertoo Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen**.
Kesän aikana Levin maastossa on polkenut runsaasti pyöräilijöitä ja kiinnostus tunturipyöräilyä kohtaan on edelleen kasvussa. Muun muassa Ylläs, Levi ja Saariselkä ovat maastopyöräilijöiden keskuudessa suosittuja kohteita.
– Kiinnostus tunturissa pyöräilyä kohtaan kasvaa koko ajan. Meillä oli tänä kesänä reilun viikon ajan erilaisia pyöräilytapahtumia.
Pesonen kertoo, että tulevana syksynä esimerkiksi Ruskamaraton tuo kävijöitä alueelle. Talven varaustilanteessa ollaan jo edellä viime vuodesta.
– Näyttää jo tässä vaiheessa, että talvesta tulee oikeinkin hyvä.
Lentojen karsiminen näkyy pohjoisimman Lapin matkailussa
Inari-Saariselkä -alueen matkailun, Lapland North Oy:n toimitusjohtaja **Hanna Kouri** kertoo olevansa kesän matkailijalukuihin suhteellisen tyytyväinen, kun ottaa huomioon, että lentoyhtiö Finnair on karsinut kesälentojen määrää. Lentojen vähyys ja alkukesän epävakainen sää vaikuttivat alueen matkailijamääriin.
– Ihmiset ottivat äkkilähtöjä etelään ja mökkejä oli vapaana. Yleinen taloustilanne on myös vaikuttanut, mutta siihen nähden on mennyt mukavasti.
Kansainväliset matkailijat ovat löytäneet hiljalleen takaisin Ylä-Lappiin. Kourin mukaan syksy näyttää varovaisen positiiviselta ja talvisesonkia on saatu aikaistettua joulukuun alkuun.
– Talvelle alkaa olla osittain täyttä, meille tulee sekä reittilentoja että tilauslentoja. Yrityksiltä on tullut positiivista viestiä, Kouri toteaa.
Kemiin saapuu toinen jäänmurtaja
Kemin matkailun osalta kesä on ollut sujunut positiivisesti. Kesä on ollut 30 prosenttia parempi kuin viime vuonna sekä majoituksen että ravintoloiden osalta, kertoo Kemin matkailun kaupallinen johtaja **Jussi Kovaniemi**.
– Matkailijoita alueelle on saapunut lähinnä kotimaasta, mutta lisäksi myös muun muassa Saksasta, Ruotsista ja Norjasta.
Kovaniemen mukaan Kemin karavaanarialueella on riittänyt kävijöitä ja viikoittain järjestettävät terassin ilmaiskeikat ovat keränneet ihmisiä.
– Kesällä hinnat ovat talvikautta edullisempia ja varauksia tehdään viime tingassa. Matkailijat saattavat varata majoituksen autossa verkkokaupasta.
Syksylle on tehty jo kokous- ja majoitusvarauksia. Talvi näyttää oikein hyvältä.
– Uskomme vahvasti, että palataan ennen koronaa edeltäneelle varausasteelle. Kun Rovaniemen majoitukset täyttyvät, niin varauksia siirtyy tänne.
Kemin talven majoitusvarauksista osa on jo niin täynnä, että isommille ryhmille on vaikea löytää tilaa.
Sampon lisäksi Kemiin saapuu ensi talveksi jäänmurtaja Arktis, josta kehitetään matkailijoille oma kiinnostava matkailutuote.
Rovaniemellä panostetaan etenkin kesämatkailun markkinointiin
Suuret sotaharjoitukset ovat vilkastuttaneet Rovaniemen matkailukesää touko-kesäkuussa. Sotaharjoitusten myötä majoitus- ja ravintolapalveluille on riittänyt kysyntää.
Rovaniemellä on panostettu kesämatkailun markkinointiin ja myös kansainväliseen tunnettavuuteen. Talvikaudella kaupunki täyttyy ulkomaisista turisteista. Alue on kansainvälisesti verrattuna pieni kohde ja se voi nostaa hintatason kotimaisten matkailijoiden ulottumattomiin.
– Tuleva talvikausi näyttää erittäin hyvältä, sanoo Visit Rovaniemen tuotepäällikkö **Janne Pallari**.
Rovaniemelle saapuu pääasiassa Euroopan kaupungeista 21 suoraa lentoa, mikä on ennätysmäärä.
– Valmistaudumme ennätystalvikauteen lentojen ja muidenkin mittareiden valossa. Yrityksillä on paljon valmistelua ja korona-ajasta on päästy jo yli tässä vaiheessa.
Myös syksyn osalta odotukset ovat Rovaniemellä korkealla.
Tuulipuiston perustusten teko on vauhdissa Lestijärvellä, mutta laitetoimittajien haasteet voivat vaikuttaa aikatauluihin jatkossa
Suomen suurimmalla maatuulipuiston työmaalla valtaosa myllyjen perustuksista on valettu. Nyt työt sujuvat suunnitellusti, mutta ensi vuoden aikatauluista ei ole täyttä varmuutta.
OX2-yhtiön työmaalla Keski-Pohjanmaalla Lestijärvellä valutyöt ovat käynnissä ja maanrakennustyöt ovat vauhdissa. Valmiina on liki 60 myllyn perustukset eli suurin osa.
Nyt työt sujuvat suunnitellusti, mutta ensi vuoden aikatauluista ei ole täyttä varmuutta.
Epävarmuutta tuo muuntajatoimittaja [Hitatchin tuotantotiloissa Vaasassa](https://yle.fi/a/74-20024990) maaliskuussa sattunut laaja tulipalo. Hitatchi ei sen vuoksi pysty toimittamaan Lestijärvelle kuutta Vaasassa valmistettua muuntajaa alkuperäisen aikataulun mukaisesti. Muuntajat toimitetaan muilta tehtailta ja aluksi niitä saadaan vain kolme niin, että alkuperäinen aikataulu pysyy.
Lisäksi laitetoimittaja Siemens Gamesalla on ollut muun muassa muualla Euroopassa ongelmia laitevaurioiden vuoksi. Näiden haasteiden mahdollisia vaikutuksia Lestijärven työmaahan selvitetään, kertoo OX2-yhtiön Lestijärven hankkeen projektipäällikkö **Jommi Tervo.**
Luvassa satoja rekkalasteja
Maanrakennus- ja perustustyöt valmistuvat vuodenvaihteessa.
Voimalan osien kuljetusten Kokkolan satamasta Lestijärvelle pitäisi alkaa ensi vuoden alussa. Useita kuukausia kestäviä kuljetuksia on luvassa useita satoja. Kussakin voimalassa on napakorkeudesta riippuen jo pelkästään 5–7 tornipalaa, joista jokainen tarvitsee oman kyytinsä.
Jommi Tervo kertoo, että Lestijärven päässä voimaloiden osat aiotaan kuljettaa Kosolankankaalle, Hittisennevalle ja Iso-Kortenevalle Halsuantietä ja Lestijärventietä pitkin.
Tarkoitus on liikutella kappaleita rauhallisen liikennöinnin aikana, mutta arvio on, että paikalliset autoilijat joutuvat varautumaan odotuksiin. Tervon mukaan näistä pyritään tiedottamaan kootusti etukäteen.
Lestijärven puistoon nousee 69 voimalaa.
OX2 tähtää siihen, että puisto luovutetaan vuoden 2024 lopussa asiakkaille eli Kymppivoimalle, Oulun Energialle ja Kuopion Energialle. Työt alkoivat vuoden 2022 keväällä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Onnettomuuskuvauksesta vaaratilanteita | Amiksen lyhennys hylättiin | Yhteiskunta militarisoituu
Ehdotus ammattikoulun lyhentämisestä kahteen vuoteen haudattiin vähin äänin – OAJ: ”Se esitys oli aivan höpöhöpöä”
Ammattikoulu Tavastian rehtori on tyytyväinen, että säästövaihe ammatillisessa opetuksessa vaikuttaa olevan ohi ja koulutukseen satsataan.
Monen uuden ammattikoululaisen koulutie on käynnistynyt.
Kevättalvena suurta huomiota herättänyt [valtiovarainministeriön ehdotus](https://yle.fi/a/74-20021270) ammatillisten tutkintojen palauttamisesta osin kaksivuotisiksi on unohdettu vähin äänin.
Hämeenlinnalaisen Ammattiopisto Tavastian rehtori **Heini Kujala** on tyytyväinen, että ehdotusta ei hallitusohjelmassa näy. Kujala painottaa, että yleissivistäviä opintoja tarvitaan.
– Yhteiset yleissivistävät tutkinnon osat tukevat myös ammatillisen tutkinnon oppimista.
Kujalan mukaan yhteiset aineet, kuten viestintä- ja vuorovaikutustaidot sekä matematiikka, ovat keskeinen osa myös ammatillista osaamista.
OAJ: Ehdotuksen taustalla outo käsitys
Ehdotuksen painuminen unholaan ei ole mikään ihme, sillä se sai heti kättelyssä [laajan täystyrmäyksen](https://yle.fi/a/74-20028296). Myös valtiovarainministeriö painotti, että kyse oli vain yhdestä säästöehdotuksesta.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Niina Jurva** kertoo, että opetus- ja kulttuuriministeriö torppasi ehdotuksen kaksivuotisesta ammattitutkinnosta nopeasti.
Jurvan mukaan ehdotuksessa oli taustalla kummallinen käsitys ammatillisen koulutuksen rakenteesta. Jurvan mukaan ei ole olemassa selkeää vuoden pituista, kaikille yhteistä yleissivistävää opetusjaksoa, jonka voisi napsaista pois.
– Se esitys oli aivan höpöhöpöä.
Ammatillinen koulutus ei ole sidottu opiskeluaikaan vaan osaamispisteisiin. Ammatillinen perustutkinto on 120–180 osaamispisteen laajuinen.
Jos opiskelijalla on aiempaa osaamista tai hän on nopea oppimaan, voi opiskeluaika olla huomattavasti lyhyempi kuin kolme vuotta. Jokaisen kohdalla katsotaan, millaista osaamista opiskelijalla on jo valmiina ja mitä tutkinnon suorittaminen vielä vaatii.
Rehtori toivoo lisää lähiopetusta
Tavastian rehtori Heini Kujala on tyytyväinen, että säästövaihe ammatillisessa opetuksessa on ohi ja koulutukseen satsataan.
– Meille on ollut todella tärkeää, että me olemme pystyneet säilyttämään lähiopetuksen määrää. Nyt hallitusohjelmassa näyttää olevan kirjaus, että lähiopetuksen määrää vielä nostetaan.
Kujala tulkitsee hallitusohjelman pyrkivän parantamaan ensimmäistä perustutkintoa suorittavien perustaitoja ja -valmiuksia. Eli juuri sitä perustaa, mitä luodaan yleissivistävillä aineilla.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 8.8.2023 klo 23:een asti.*
Yön ukonilma sytytti tulipaloja eri puolilla Pohjanmaata
Pohjanmaan pelastuslaitos on joutunut reagoimaan hälytyksiin kuudesti, joista kaksi olivat automaattihälytyksiä. Paloissa ei henkilövahinkoja.
Yön ukonilma sytytti Mustasaaressa asumattoman talon tuleen. Pelastuslaitoksen mukaan ohikulkenut henkilö havaitsi palon.
Pelastuslaitoksen tullessa kohteeseen rakennus oli täyden palamisen vaiheessa. Rakennus tuhoutui tulipalossa täysin. Tapahtumasta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Myös Korsnäsissä syttyi rakennuspalo puoli kolmen aikaan yöllä salamaniskun johdosta. Omakotitalon seinä syttyi palamaan, mutta palo saatiin sammutettua nopeasti.
Ukonilma on aiheuttanut yhteensä kuusi hälytystä yön aikana Pohjanmaan pelastuslaitokselle. Näistä kaksi oli automaattihälytyksiä.
On hulvatonta! Kuvat Jari-Matti Latvalan ja Toyotan ison pomon juhlista kertoivat paljon – suomalaisikoni kiitollisena: ”Kalliita asioita”
Akio Toyoda ja Jari-Matti Latvala ottivat kaiken irti menestyksekkäästä Jyväskylän MM-rallista.
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-rallin suurimmaksi puheenaiheeksi **Kalle Rovanperän** ja **Esapekka Lapin** keskeytysten jälkeen nousi **Jari-Matti Latvala**.
Toyotan tallipäällikkö Latvala pääsi kuljettajaksi kotikisaansa Toyotan hallituksen puheenjohtajan **Akio Toyodan** luvalla.
Toyoda tuli tuuraamaan puolestaan Latvalaa Toyotan rallitallin päällikkönä. Kaksikolla oli erittäin lämmin kohtaaminen, kun Latvala saapui palkintojenjaon jälkeen kohtaamaan Himoksen Power Stagella.
Latvala paljasti, mitä Toyoda oli sanonut ohjeeksi kilpailuun.
– Hän sanoi, että ”Jari-Matti, nauti, ole rento ja hymyile”. Hän sanoi nuo kolme asiaa. Yritin pysyä niissä. Oli todella hauskaa, Latvala sanoi.
Yksi syy Latvalan halulle päästä vielä kisaamaan oli kokea Rally1-hybridiautot. Hän koki auton voimakkaimmaksi, millä on ajanut.
Latvala tiedosti olevansa kovin onnekas, kun hän pääsi vielä kokemaan Jyväskylän MM-rallin kuljettajana.
– Minulla on kaksi isoa juttua sen jälkeen, kun minut valittiin tallipäälliköksi. He lupasivat minulle vuoden 2017 WRC-auton. Minun pitäisi saada se museooni vuoden lopussa. Nyt pystyin ajamaan Suomen MM-rallissa. Molemmat ovat todella kalliita asioita, Latvala kuvaili kiitollisuuttaan.
Akio Toyoda on kertonut julkisesti, että hän oli Latvalan fani jo silloin, kun tuurilainen ajoi MM-sarjassa. Latvala pitää Toyodaa erityisenä autonvalmistajapomona.
– On vaikuttavaa nähdä, että hän kävi fanitapaamisissa, kirjoitti nimmareita ja tuli haastateltavaksi. Akio on ollut kaikkialla. Harvoin näkee, että suuren autovalmistajan iso pomo on näin innoissaan ja valmis tekemään kaikki nämä työt, Latvala sanoi.
Toyoda otti myös kaiken irti Toyotan voittojuhlista Jyväskylässä ja juhli railakkaasti palkintokorokkeella tiiminsä kanssa voittoa.
– Se oli erityinen hetki. Niissä juhlissa näki Akio Toyodan intohimon moottoriurheilua kohtaan, Latvala sanoi.
Viime vuonna kotiralli päättyi Toyotalla pettymykseen, kun Hyundain **Ott Tänak** nappasi voiton Kalle Rovanperän edestä.
Nyt **Elfyn Evans** voitti ja **Takamoto Katsuta** oli kolmas, joten viikonloppu päättyi huomattavasti iloisempiin tunnelmiin.
Latvala kertoi, että tällä kertaa valmistautumisessa tehtiin kaikki mahdollinen voiton eteen.
– Oli todella tärkeää, että voittaisimme tänä vuonna. Teimme paljon töitä. Testasimme ja ajoimme testirallin kahdella autolla. Halusimme olla varmoja, että olemme valmiina, Latvala sanoi ja viittasi reipas viikko sitten Tampereella käytyyn päivän mittaiseen kansalliseen kilpailuun.
Tampereella mukana Toyotalta olivat Rovanperä ja Evans.
– Mielestäni erittäin tärkeä tekijä menestykselle oli tuo Tampereen ralli vetisissä olosuhteissa. Uskon, että nyt täällä Jyväskylässä suurimmat erot tehtiin märässä kelissä, Latvala kuvaili.
Ratikan liikennöinti Santalahteen alkoi – Nyssen aikataulut vaihtuvat
Tampereen seudun joukkoliikenteessä on otettu käyttöön Nyssen talvikauden aikataulut. Linjastoon on tehty useita reittimuutoksia.
Tästä maanantaista alkaen Tampereen ratikan 3 reitti jatkuu Pyynikintorilta Santalahteen. Reitillä on Santalahden lisäksi pysäkit Särkänniemi Sepänkadulla sekä Tikkutehdas Paasikiventien vieressä kulkevalla rataosuudella.
Uuden osuuden raitiotietyöt valmistuivat ajallaan. Osa 2 Santalahdesta Hiedanrannan kautta Lentävänniemeen rakennetaan kahdessa osassa. Osa 2B valmistuu vuoden 2024 lopussa ja liikennöinti Lentävänniemeen on määrä aloittaa 7. tammikuuta 2025.
Tampereen Raitiotie oy kertoo tiedotteessa, että ratikan matkustajamäärät ovat olleet jatkuvassa kasvussa. Ratikalla on tehty kahden liikennöintivuoden aikana jo yli 23 miljoonaa matkaa.
Nyssen linjastoon paljon muutoksia
Nyssen talvikausi alkaa tänään maanantaina 7. elokuuta. Linjastoon on tehty useita reittimuutoksia.
Esimerkiksi kesätauolla olleet linjat 15A, 40D, 44, 47, 65A, 66, 72, 77, 77X, 78, 78X, 79 (Nokia - Pirkkala), 84A ja 85A palaavat liikenteeseen.
Peruskoulujen alkaessa keskiviikkona 9.8. aloittavat liikennöinnin niin sanotut koululaislinjat 37, 37X, 39, 46, 46J, 49 (Orivesi–Eräjärvi), 56U, 57U, 67, 75U, 85U, 86, 86X ja 87U.
Kaikki aikataulut löytyvät [Nyssen reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/) ja [aikataulupalvelusta](https://www.nysse.fi/aikataulut-ja-reitit.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
”Miltä itsestä tuntuisi sairauskohtauksen saaneena” – Mika Länsisola kertoo, kuinka röyhkeästi ihmiset kuvaavat ambulanssin ikkunoista
Pelastusalan ammattilaiset haluaisivat saada onnettomuuspaikkakuvaamisen vähenemään. Ensihoitaja on joutunut jopa poistamaan kuvia kuvaajan puhelimesta suojellakseen potilasta.
Hyvin usein, kun ensihoitaja tekee työtään julkisella paikalla, joku kuvaa ambulanssia kauempaa. Joskus jotkut pyrkivät myös sisälle ambulanssin hoitotilaan.
Näin kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen ensihoitaja **Mika Länsisola**.
– Pahimmillaan se on sitä, että kuvataan ambulanssin ikkunoista. Laitetaan puhelin siihen ja yritetään kuvata ambulanssin sisätilaa, kun potilas ja ensihoitajat ovat siellä, Länsisola kertoo.
Hän kertoo joutuneensa usein pyytämään ihmisiä siirtymään kauemmaksi ja jopa poistamaan kuvia puhelimesta suojellakseen potilasta. Länsisolalle potilaan intimiteettisuoja on tärkeä asia.
Länsisolan mukaan onnettomuuspaikkakuvaamista tapahtuu päivittäin. Kuvaamisesta aiheutuvia haittoja tai vaaratilanteita puolestaan työvuoroissa tulee useita kertoja kuukaudessa.
[Viime vuonna toteutettu Liikenneturvan tutkimus](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/kuvaa-elamaa/#53c73f64) paljasti, että kolme neljästä suomalaisesta pitää onnettomuuspaikkakuvien jakamista sosiaalisessa mediassa paheksuttavana. Kuvaamisen kieltämistä lailla kannatti yli puolet suomalaisista.
Länsisola kertoo lisäksi törmäävänsä päivittäin sosiaalisessa mediassa kuva- tai videomateriaaliin, jossa on kuvattu ambulansseja, poliisiautoja tai onnettomuuspaikkoja.
Länsisola toivoo, ettei kukaan tule kuvaamaan onnettomuuden uhria siten, että hänet voi tunnistaa kuvasta. Hänen mielestään kuvia ei pitäisi myöskään julkaista sosiaalisessa mediassa.
– Minua varmasti saakin ja voikin kuvata, kun teen työtäni. Minulle on kuitenkin tärkeää, että potilas saa olla rauhassa kuvaamiselta.
Näkyy myös muiden pelastajien työssä
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Juha Virolainen** sanoo, että kuvaamista näkee pelastajien työssä viikoittain.
Virolainen uskoo, että taustalla on se, että onnettomuudet ja viranomaisten toiminta kiinnostavat ihmisiä: sitä halutaan videoida, valokuvata ja välittää eteenpäin sosiaalisessa mediassa. [Ilmiö on ollut olemassa jo pitkään](https://yle.fi/a/3-10664751) ja trendi tuntuu Virolaisen mukaan olevan kasvava.
– Jos katsotaan valtakunnallista otantaa, niin ilmiö on hyvin yleinen ja osittain myös hyvin valitettava. Kuvaaminen saattaa aiheuttaa lisää vaaratilanteita ja pelastuslaitokset ovat siitä hyvin huolissaan.
Ajetaan autoa ja otetaan kuvia
Juha Virolainen muistuttaa, että räikeimmät ja vaarallisimmat kuvaamistilanteet liittyvät siihen, että ajoneuvon kuljettaja kuvaa tieliikenneonnettomuutta ajaessaan sen ohi. Silloin hän on vaaraksi myös itselleen.
– Kun kuljettaja ei keskity enää tiealueen liikennevirtaan ja ajamiseen, hän voi aiheuttaa vaaratilanteita pelastushenkilöstölle, itselleen tai muille tienkäyttäjille. Jos ajat autoa, et voi kuvata onnettomuuspaikkaa. Kuvaaminen ajaessa on laissa kielletty.
Ensihoitaja Mika Länsisolan mukaan onnettomuuspaikoilla näkee hyvin usein, että ajoneuvon kuljettaja ei keskity ajoneuvon kuljettamiseen vaan yrittää kuvata kesken ajamisen onnettomuuspaikkaa.
– Siellä on onnettomuuspaikan raivausta, niin ollaan puhelin kädessä, joka itse asiassa aiheuttaa todella ison vaaran ja riskin auttajille.
Länsisola sanoo, että kuvaaminen onnettomuuspaikoilla vaarantaa työtään tekevän ensihoitajan turvallisuuden ja samalla potilaan intimiteettisuojan.
– Noin isommassa kuvassa onnettomuuspaikoilla se vaarantaa yleisesti kaikkien auttajien työturvallisuutta, aiheuttaa lisäonnettomuuksia ja voi olla vaaraksi kaikille sivullisille.
Palopäällikkö Juha Virolainen muistuttaa, että jos sivullinen kuvaa onnettomuustilannetta ja sen myötä tapahtuu lisäonnettomuuksia, pelastushenkilökunnan resurssit eivät välttämättä riitä enää kaikkien hoitamiseen.
– Onnettomuustilanteet ovat tyypillisesti hyvin aikakriittisiä. Pelastustehtäviin hälytetään hälytysohjeiden mukaisesti aina riittävä määrä henkilöstöä. Onnettomuuspaikan lisäonnettomuus aiheuttaa lisähälytyksen ja avunsaantiaika saattaa tästä syystä joissain tapauksissa pitkittyä.
Tietyissä tilanteissa perusteltua
Virolaisen mielestä on ymmärrettävää, että onnettomuuspaikkojen tapahtumat kiinnostavat ihmisiä. Tietyissä tilanteissa kuvaamisesta voi myös olla apua. Onnettomuustutkinnan kannalta on hyödyllistä, että tapahtumalla on silminnäkijöitä ja onnettomuustilannetta on kuvattu erityisesti ennen kuin viranomaisia on paikalla. Onnettomuudesta kuvatusta kuvamateriaalista tulisi aina ilmoittaa viranomaisille.
Kuvatessa pitäisi aina muistaa yksityisyydensuoja ja se, ettei aiheuta omalla toiminnalla vaaratilanteita. Jos näkee muita ihmisiä vaarassa, kuvaajalla on onnettomuustilanteissa ensisijaisesti aina ilmoitus- ja auttamisvelvollisuus.
– Nämä ovat todella tärkeitä asioita ja näiden pitää aina mennä kuvaamisen edelle, Virolainen sanoo.
Ensihoitaja Mika Länsisola sanoo, että ambulanssin kuvaamiseen olisi kohteliasta kysyä lupa.
– Jos meidät tavataan tuolla liikenteessä ja kysytään asiallisesti, että voidaanko kuvata teidän ambulanssia ja voitteko esitellä esimerkiksi kalustoa meille ja meillä on siihen aikaa, niin kyllä me sellaiseen tartumme.
Länsisola muistuttaa, että myös medialla on vastuunsa onnettomuuspaikkakuvaamisessa.
– Peräänkuulutan mediatalojen ja viranomaisten yhteistyötä. Tukeuduttaisiin viranomaisten tuottamaan informaatioon ja kuvamateriaaliin eikä pyydetä kansalaisilta kuvia onnettomuuspaikalta.
Stressi seurauksena
Ensihoitaja Mika Länsisolalle onnettomuuspaikkakuvaamisella on ollut seurauksensa henkisesti. Kun työssä joutuu kuvaamiseen aikana keskittymään myös muuhun kuin potilaan hoitamiseen, syntyy stressiä.
– Kameran kanssa häiritään meitä olemalla tiellä ja tullaan kesken ensihoitotehtävän myös kysymään, että mitä on tapahtunut.
Länsisolalla on nyt viesti kuvaajille.
– Jokainen voisi miettiä, miltä itsestä tuntuisi olla sairauskohtauksen saaneena tai onnettomuuden uhrina ensihoidon hoidettavana ja tulla kuvatuksi. Miltä tuntuisi nähdä itsensä sosiaalisessa mediassa tai uutisen linkitettynä kuvana? Tai miltä tuntuisi, jos se olisi joku sinun läheisesi?
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 8.8. kello 23:een saakka.*
Ulosajo vaati kuolonuhrin Huittisissa 
Jääkiekkojoukkue Lauttakylän Luja U18 kertoi Facebookissa sunnuntaina, että onnettomuudessa sai surmansa joukkueen pelaaja.
Henkilöauton matkustaja kuoli ulosajossa Huittisissa varhain sunnuntaiaamuna sattuneessa ulosajossa.
Tieltä suistuneen auton kyydissä oli viisi henkilöä, joista neljä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Jääkiekkojoukkue Lauttakylän Luja U18 kertoi Facebookissa sunnuntaina, että onnettomuudessa sai surmansa joukkueen pelaaja.
Onnettomuus sattui Korkeakoskentiellä
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Rikosnimikkeet tarkentuvat esitutkinnan myötä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ukkosten aikataulu elää, pahin myrsky jäämässä Ruotsiin – tämä Suomea uhkaavasta rajuilmasta tiedetään nyt
Näkymä alkuviikon hurjista keleistä on vaihtunut useaan otteeseen.
Viime viikon lopulla näytti hetken siltä, että Suomea saattaisi uhata yksi 2000-luvun [pahimmista rajuilmoista](https://yle.fi/a/74-20043939). Euroopassa lämpimien ja kylmien ilmamassojen törmäykset ovat aiheuttaneet muun muassa [tulvia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-169070) ja [rankkoja raekuuroja](https://yle.fi/a/74-20043985).
Pahimmat sateet ja ukkoset ovat kuitenkin osumassa Ruotsiin. Länsinaapurissa myrsky on nimetty [Hansiksi](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3EgoA0/extrema-regnmangder-vantas-raddningstjansten-rustar). Rajuilmoja on kuitenkin tulossa myös Suomeen tiistain aikana. Kokosimme yhteen, mitä tilanteesta tiedetään nyt.
1. Aikataulu on siirtynyt useampaan otteeseen
Vielä loppuviikosta näytti siltä, että rajuilmoja voisi olla luvassa yksi annos jo sunnuntain aikana. Ukkosrintama kuitenkin laantui ylittäessään Suomenlahtea.
Myöskään maanantain aikana ei vielä ole nähtävissä rajuimpia ilmiöitä. Ukkoskuuroja liikkuu kuitenkin jonkin verran sekä maan keskiosissa että Etelä- ja Länsi-Lapissa.
Rajuin ilma ja tuulenpuuskat iskevätkin näillä näkymin tiistaina.
2. Ukkospuuskia sekä mahdollisesti rakeita ja rankkasateita
Kylmä rintama puskee myöhään maanantai-iltana ja tiistain vastaisena yönä etelästä, jolloin rykelmä sade- ja ukkoskuuroja saapuu maan eteläosiin.
Tiistaipäivänä rintama saapuu maan keskiosiin. Sääilmiöiden voimakkuutta on hankala arvioida.
Luvassa voi olla koviakin rankkasateita, ukkosia ja ukkospuuskia sekä rakeita, jotka aiheuttavat vahinkoa. Rajuilmassa on potentiaalia myös voimakkaisiin myrskypuuskiin. Tuuli voi puhaltaa laajalti puuskissa yli 20 metriä sekunnissa, paikoin voi mennä rikki 25 metriäkin sekunnissa.
3. Varautumisesta kannattaa huolehtia
Mikäli rajuilmat näyttävät yltyvän, kannattaa niihin valmistautua. Irtotavara ja paljon tuulipinta-alaa omaavat esineet kuten trampoliinit, pienet pihakatokset sekä teltat tulee kiinnittää. Veneet kannattaa huolehtia kiinni sekä rankan sateen jälkeen käydä katsomassa, että vene ei ole uppoamisvaarassa.
Sähkölaitteet kannattaa irroittaa seinästä, ja avoimista paikoista kannattaa ukonilmalla pysyä poissa.
Kuurojen aikaan pelastuslaitoksenkin tulee priorisoida tehtäviään, joten hätänumeroon tulee soittaa vain hätätilanteessa.
Lisää ohjeistuksia myrskytilanteissa toimimiseen voi lukea [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/toimintaohjeita-myrskypuuskiin). Verkkosivuilta löytyvät myös [voimassa olevat varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Poliisi tutkii hukkumistapausta Kustavissa – mies oli yksin liikkeellä vesiskootterilla
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen vedestä Kustavissa etsintöjen jälkeen ja hänet todettiin kuolleeksi.
Poliisi tutkii viikonloppuna tapahtunutta vesiliikenneonnettomuutta Kustavissa.
Mies kuoli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ollessaan yksin liikkeellä vesiskootterilla. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen vedestä ja mies todettiin kuolleeksi paikalla.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen vesiliikenneonnettomuudesta heti puolen yön jälkeen.
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Kaupunki määräsi joka tontille linnunpöntön, mutta lähes kaikki puut kaadettiin – samalla hävisivät varjopaikat, joita asukkaat nyt kaipaavat
Suuret puut voisivat viilentää kaupunkialueita hellesäillä merkittävästi. Siitä huolimatta puuston kaataminen rakentamisen tieltä on edelleen yleistä.
– Olenko kaivannut puiden tuomaa varjoa? Olen.
**Sonja Hanhivaara** muutti vuodenvaihteessa puolisonsa ja vauvansa kanssa uudelle asuinalueelle Jyväskylässä.
Lapsiperheiden suosimaa Kauramäkeä markkinoitiin luonnonläheisenä alueena. Jopa asemakaavaan kirjattiin, että joka tontilta on löydyttävä linnunpönttö.
Suurin osa tonteista parturoitiin kuitenkin rakennusvaihessa paljaiksi.
Myöskään Hanhivaaran tontilla ei ole yhtään puuta. Linnunpönttö on kiinni puisessa tolpassa.
– Ehkä siinä olisi voinut vähän miettiä, että olisi ollut puita varjostamassa piha-alueita, ja puita myös niille linnunpöntöille.
Vaikka Hanhivaaran tontti rajautuu metsään, mikään ei suojaa taloa auringonpaisteelta.
Kesällä talo on kuumentunut välillä liikaakin, eikä ulkonakaan ole juuri varjopaikkoja. Pienen vauvan kanssa ei voi mennä suoraan auringon paahteeseen.
– Lähialueella ei ole suojaisia paikkoja, edes leikkikentällä, koska puut on kaadettu kaiken rakennetun tieltä. Lopulta päädyin työntämään vaunuja edestakaisin tyhjään autokatokseen, Hanhivaara toteaa.
Kaupunki: Linnunpönttövaatimus huumoria
Jyväskylän kaupungin yleiskaavapäällikkö **Mervi Vallinkoski** kuittaa Kauramäen linnunpönttövaatimuksen osittain huumoriksi.
– Haluttiin korostaa luonnonläheisyyttä, mutta ehkä sen määräyksen voi osittain pistää vitsin puolelle. Täällä on hyvin vapaa kaava, eikä määräyksiä juurikaan tehty.
Vallinkoski myöntää, että asiaa ei kaavaa tehdessä osattu ehkä ajatella loppuun. Hänen mukaansa vanhojen puiden säästäminen oli Kauramäessä käytännössä mahdotonta.
– Tämä oli hyvin kuusivaltainen alue, ja puusto oli osittain kookasta. Vanhat puut eivät kestä herkästi muutoksia, ja uusia asuinalueita rakennettaessa alkuperäistä puustoa on usein todella vaikeaa säilyttää.
Vallinkoski kuitenkin arvioi, että tulevaisuudessa asiaan kiinnitetään kaavoituksessa enemmän huomiota.
– Ilmastonmuutokseen liittyvä ajatus puiden viilentävästä vaikutuksesta on tullut kaupunkisuunnitteluun vasta viime vuosina. Sitä ei ole ehkä tarvinnut vielä ottaa niin vakavasti huomioon, mutta pohdimme sitä kaavoituksessa koko ajan enemmän.
Puut viilentävät kaupunkeja tutkitusti
Puiden viilentävä vaikutus kaupungeissa on todettu kansainvälisissä tutkimuksissa monta kertaa, sanoo Helsingin yliopiston kaupunkimeteorologian professori **Leena Järvi**.
Esimerkiksi Nature Communications -lehti julkaisi vuonna 2021 [tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41467-021-26768-w), jonka mukaan eräissä Euroopan kaupungeissa puut viilentävät maanpintaa jopa 8–12 asteella verrattuna viheralueiden ulkopuolella oleviin puuttomiin alueisiin.
– Taustalla on kaksi eri syytä. Puut varjostavat, ja ne haihduttavat vettä. Haihtunut vesihöyry viilentää ympäristöä ja laskee lämpötiloja, Leena Järvi sanoo.
Järvi laskee viilentämisen yhdeksi kaupunkipuiden tärkeimmistä tehtävistä.
Muita merkittäviä tehtäviä ovat hänen mukaansa hulevesien kontrollointi, luonnon monimuotoisuuden edistäminen, vihreän ympäristön vaikutus ihmisten hyvinvointiin sekä hiilensidonta.
Kaupunkipuiden hyödyt esimerkiksi hiilensidontaan ja luonnon monimuotoisuuteen on tiedostettu Järven mukaan jo pitkään, mutta kiinnostus viilentävään vaikutukseen on herännyt vasta viiden viime vuoden aikana.
Järvi uskoo, että syynä ovat ilmastonmuutoskeskustelun laajeneminen sekä Suomessa yleistyneet helleaallot.
– Kun katsotaan vaikka viimeisiä viittä vuotta, on kuumia hellejaksoja ollut kesäisin paljon enemmän kuin aikaisemmin.
Vanhat puut viilentävät tehokkaammin
Jos puiden hyödyt kaupunkikuvassa tunnistetaan, miksi niiden säilyttämiseen esimerkiksi uusilla asuinalueilla ei panosteta enempää?
Järvi arvioi, että yksi syy on puiden raivaamisen helppous.
– On helpompaa rakentaa uusia alueita niin, että puut otetaan pois. Puulle täytyy sallia veden saanti, ja juuristot saattavat kattaa tosi isoja alueita. Ehkä puita kaadetaan helposti osittain siksi, että rakennusympäristössä ei pystytä takaamaan veden saantia.
Ympäristön viilentämisessä vanhat puut olisivat kuitenkin nuorempia ja pienempiä puita tehokkaampia.
– Kaikki tiedämme, että mitä isompi puu, sitä isompi latvustopeittävyys sillä on. Nuoret puut eivät varjosta niin paljon.
Arboristi: ”Muualla maailmassa vanhoja puita arvostetaan enemmän”
Jyväskylän kaupungin arboristi **Katariina Rostin** mukaan kaupungissa on panostettu viime vuosina vanhojen puiden hoitoon.
Ilmiö on uusi, sillä kolme vuotta tehtävässään toiminut Rosti on Jyväskylän kaupungin ensimmäinen arboristi.
Hän huomauttaa, että ammattikuntana arboristeja on ollut Suomessa vasta noin 20 vuotta.
– Muualla Euroopassa puiden hoito on ollut pidempään esillä. Siellä osataan arvostaa puita paljon enemmän. Tuntuu, että Suomessa pelätään enemmän sitä, että jos sattuu jonkin vahinko, joutuu korvausvelvolliseksi, Rosti pohtii.
Rostin mukaan ihmiset haluavat valitettavan usein eroon asuinalueilla olevista puista, koska niiden pelätään kaatuvan talojen päälle.
Myös Jyväskylän Kauramäessä asuva Sonja Hanhivaara on miettinyt puiden kaatumiseen liittyvää riskiä. Hän kuitenkin toivoo, että kaupunkiympäristöjä rakennettaisiin enemmän luonnon ehdoilla.
– Voisiko luonnon huomioida uusia asuinalueita rakennettaessa jatkossa paremmin niin, ettei jätettäisi yksittäisiä puita, jotka kaatuvat helposti, vaan pieniä puualueita?
*Onko sinun asuinalueellasi tarpeeksi puita? Voit keskustella aiheesta 8.8.2023 klo 23.00 asti.*
Sota ja arki
Suomi ja Eurooppa militarisoituvat kovaa vauhtia. Se on uhka ihmisyydelle ja demokratialle, sanoo yliopistotutkija Noora Kotilainen.
Mallinukella on kasvoillaan kaasunaamari, ja sen Nato-lippiksessä roikkuvat oluttölkit. Nukke tervehtii sisääntulijoita Helsingin Konalassa sijaitsevassa myymälässä.
Astumme sisään Varustelekaan, armeijatuotteita myyvään kauppaan. Käytävillä kulkee yksittäisiä miehiä, pariskuntia ja lapsiperheitä. Puheensorinaa kuuluu suomeksi, ruotsiksi, saksaksi ja englanniksi.
Yllä olevassa kuvassa näkyvä ahvenanmaalainen Anderssonin perhe on tullut ostamaan **Theodor**-pojalle sopivia vaatteita airsoft-taistelupeliä varten.
Isä **Fredrik Andersson** on aktiivinen reserviläinen. Hänen mukaansa kiinnostus maanpuolustukseen ja reserviläistoimintaan on noussut demilitarisoidulla Ahvenanmaalla Ukrainan sodan myötä.
Kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan alkoi, Varustelekan myynti [pomppasi hurjiin lukemiin](https://yle.fi/a/3-12352744). Yksityishenkilöt lahjoittivat Varustelekasta ostettuja tuotteita Ukrainaan, mutta moni päivitti omiakin varastojaan erityisen pahan päivän varalle.
Kriisivarautuminen alkoi näkyä Varustelekan kassalla jo koronapandemian aikana. Nyt viime vuoden ennätyskysyntä on tasaantunut, mutta kysyntää on yhä enemmän kuin ennen sotaa.
– Kaupallisena toimijana on vähän hankala fiilis miettiä, teemmekö rahaa kriiseillä. Mutta jonkun tämä materiaali on maailmaan tuotettava, toimitusjohtaja **Jari Laine** sanoo.
Kysyntää materiaalille tosiaan löytyy. Uusia asiakkaita on löytynyt esimerkiksi reserviläisistä, jotka eivät ole aiemmin osallistuneet vapaaehtoiseen maanpuolustukseen. Moni heistä on nyt aktivoitunut sodan myötä ja lähtenyt maanpuolustuskursseille tai varustautunut kriisien varalle.
– Omista taisteluvarusteista on nyt tullut arkisempia. Se on mielestäni hyvä juttu. Meillä on Suomessa maanpuolustusvelvollisuus, joten näiden asioiden pitäisi jollain tasolla olla tuttuja kaikille kansalaisille, Laine sanoo.
Sota koetaan voimakkaasti tunnetasolla
Olemme tulleet Varustelekaan tapaamaan yliopistotutkija **Noora Kotilaista**, jonka alaa on kriittinen militarismitutkimus. Tutkimusalan keskiössä on hänen mukaansa sodan, sotilaallisten instituutioiden ja vallan tarkastelu kriittisellä, vallitsevia oletuksia kyseenalaistavalla otteella.
Kotilaisen mukaan Varustelekan tuotteiden kasvanut kysyntä on selkeä esimerkki sodan arkipäiväistymisestä.
– Puhumme ja ajattelemme sotaa enemmän. Sota koskettaa meitä ja on läsnä elämässämme ja arjessamme.
On siis aika lähteä Kotilaisen kanssa Sotimaan.
– Sota koetaan voimakkaasti tunteiden tasolla. Meitä pelottaa ja huolettaa, ja niille asioille, jotka pelottavat ja huolettavat, pyritään tekemään jotain.
Nuo teot johtavat siihen, että yhteiskunta militarisoituu, eli sodasta ja sotilaallisista arvoista tulee arkipäiväisempiä ja kyseenalaistamattomampia. Kotilaisen mukaan suomalainen yhteiskunta, kuten muukin läntinen Eurooppa, on militarisoitunut entistäkin enemmän kuluneen puolentoista vuoden aikana.
– Putinin sota on meidät militarisoinut, Kotilainen sanoo.
Ja tämä on vasta alkua.
Vaikka syypää on selvä ja militarisaation kovempi kierre lännelle osin pakon sanelemaa, tutkija haluaa avata kriittistä keskustelua siitä, mitä se merkitsee meille yhteiskuntana ja ihmisinä.
Ja siitä, miksi etenkin Suomessa ollaan oltu niin valmiita militarisoitumaan.
– Yllättävän nopeasti se tuohi syttyi palamaan Suomessa. Historiasta heräsivät hirveän nopeasti vanhat traumat ja viholliskuvat. Jokainen varmasti huomasi sen omassa ajattelussaan ja arjessaan.
*Alla olevalla videolla Kotilainen kertoo, miksi sota Ukrainassa herättää ihmisissä yllättäviä tunteita ja ajatuksia.*
Natoon mentiin pelon vallassa
Helsingin yliopistolla työskentelevä Kotilainen johtaa Koneen säätiön rahoittamaa tutkimusprojektia nimeltä *Sotilaallisen vallan kieli suomalaisessa demokratiassa*. Yhdessä **Susanna Hastin** ja **Johanna Vuorelman** kanssa tehtävä tutkimustyö muuttui viime vuonna erittäin ajankohtaiseksi.
Se tapahtui viimeistään silloin, kun suuri osa suomalaisista pyörsi Nato-kantansa lähes yhdessä yössä.
– Sodan pelko vaikutti siihen radikaalisuuteen ja keskustelun yksiäänisyyteen, jonka kautta Natoon mentiin. Vaikka päätös hakea Natoon oli muodollisesti demokraattinen, prosessi ei ollut mikään moniäänisen demokratian riemuvoitto, Kotilainen sanoo.
Suomi ja Ruotsi ovat tehneet pitkään itseään maailmalla tunnetuiksi sillanrakentajina; ihmisoikeuksien ja tasa-arvon puolustajina. Sotilasliiton jäsenyyden myötä nämä arvot väistyvät ulkopolitiikassa nyt taka-alalle.
– Jo jäsenhakemuksessa jouduttiin tekemään lehmänkauppoja Turkin kanssa asioista, joihin ei ollut varauduttu, Kotilainen muistuttaa.
Suomi ja Ruotsi solmivat jo hakemusten alkuvaiheessa Turkin kanssa [”yhteisymmärrysasiakirjan”](https://yle.fi/a/3-12515197), jossa otettiin kantaa moniin Turkille tärkeisiin asioihin. Ruotsin Nato-jäsenyys odottaa vieläkin Turkin ratifiointia.
Punkkarihipistä sodanlietsojaksi
Kotilainen asui muutaman kuukauden Saksassa viime syksynä ja sai huomata, miten eri tavalla sodan uhkaan suhtaudutaan hieman syvemmällä Euroopassa.
– Puhuin tosi paljon saksalaisille, että ettekö te ymmärrä, miten kova paikka ja suora uhka Venäjän sota on meille. Siinä huomasin, miten tällaisesta pasifistisesta punkkarihipistä oli tullut melkein sodanlietsoja.
Melkein jokainen voi tunnistaa saman pelkoreaktion aiheuttaman militarisoitumisen omassa itsessään. Samalla se täytyy Kotilaisen mukaan tiedostaa, ja sitä täytyy käsitellä analyyttisesti ja kriittisesti.
*Viime vuonna maailman sotilasmenot* [*nousivat ennätyslukemiin*](https://www.sipri.org/media/press-release/2023/world-military-expenditure-reaches-new-record-high-european-spending-surges)*. Kasvua oli etenkin Euroopassa, ja Suomen kasvu oli* [*hävittäjähankintojen*](https://yle.fi/a/3-12224296) *vuoksi Euroopan kärkeä. Alla olevat kuvat näyttävät, kuinka paljon sotilasmenot ovat lisääntyneet.*
Nato ja EU toistavat mantraa siitä, että sotilaallinen tuki Ukrainalle jatkuu niin pitkään kuin on tarpeen. Jo rauhansopimuksista puhuminen koetaan Ukrainan selkäänpuukottamisena.
Tässä ilmapiirissä militarisaation kriitikoilla on vaikea rooli. Kun Kotilainen on puhunut tutkimustyöstään [aiemmissa haastatteluissa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008788715.html), niitä on seurannut vihaviestien ryöppy. Samaa hän odottaa myös tämän haastattelun jälkeen.
– Leimaksi tulee helposti, että olet naiivi tyhmä tyttö, joka puhuu asioista, joita ei ymmärrä. Tai että on jopa valtion vihollinen, veneenkeikuttaja tai putinisti, joka ei tunne solidaarisuutta Ukrainaa kohtaan.
Yhteiskunnan sotaisuus uhkaa demokratiaa
Kotilaisen mukaan militarismin kritiikissä on kuitenkin kyse paljon laajemmista kysymyksistä. Militarismi ja militarisaatio eli sotilaallisen vallan arvojen vahvistuminen yhteiskunnassa on tutkijan mukaan vakava uhka demokratian perusarvoille.
Kun aseellinen turvallisuus ylikorostuu, vähälle huomiolle jäävät muut turvallisuuden kysymykset kuten tasa-arvo, ihmisoikeudet, lähisuhdeväkivalta, ympäristö ja ilmasto.
Samaan aikaan kansallisen turvallisuuden nimissä puolustusmenoihin riittää aina rahaa, eikä rahoituksesta käydä samanlaista demokraattista keskustelua kuin muiden yhteiskunnan toimintojen rahoituksesta.
– Kriittinen ajattelu ei tarkoita sitä, että haluttaisiin tuhota asevoimat ja tunkea kukkia kanuunoihin. Mutta sotilaallisen vallan pitäisi olla samojen sääntöjen alainen kuin muidenkin demokraattisen yhteiskunnan alueiden, Kotilainen sanoo.
Hänen mukaansa prosessi lähtee yksilötasolta, jolla jokaisen pitäisi tunnistaa sotilaalliset arvot omassa elämässään.
– Tämä on huonoin aika alkaa kyseenalaistaa meidän käsityksiä sodasta. Tai sitten tämä on paras aika sille.
Utopiaa palavaan maailmaan
Tutkija kehottaa ihmisiä tiedostamaan omat reaktionsa sotaan ja miettiä, mistä ne johtuvat. Sotaisuuden tunnistaminen omassa itsessä ja omassa yhteiskunnassa avaa hänen mukaansa tilaisuuden vastustaa sodan ideologiaa itsessään.
Tällä hetkellä moinen ajatus tuntuu kuitenkin hyvin kaukaiselta. Venäjä käy raakaa hyökkäyssotaa rauhanomaista naapuriaan vastaan. Ukrainalla ja läntisellä Euroopalla ei yksinkertaisesti ole muuta vaihtoehtoa kuin vastata hyökkäyssotaan puolustussodalla.
– Niin kauan kuin on epäoikeudenmukaisuutta ja eriarvoisuutta, sotaa on aina jossakin. Niin kauan kuin joku on sotaisa, kukaan ei voi olla rauhassa, Kotilainen toteaa.
Sodan vastustajat leimataankin usein juuri tästä syystä naiiveiksi ja utopistisiksi. Kotilainen haluaa kääntää tämän ajatuksen päälaelleen.
– Tässä palavassa maailmassa tarvitaan enemmän utopiaa. Eihän maailma ole koskaan muuttunut ilman, että on kuviteltu parempaa tulevaisuutta.
– Tämä kuulostaa Miss Universum -puheelta, mutta ei ole sitä. Tämä on radikaalia puhetta. Meidän täytyy olla tarpeeksi rohkeita kuvittelemaan maailma, jossa ei tarvitsisi tappaa poliittisten konfliktien vuoksi. Sen ei pitäisi kuulostaa niin utopistiselta kuitenkaan.
Haastattelun aikana Varustelekan Sotima-baarin muut asiakkaat ovat vilkuilleet uteliaina vauhtiin päässyttä tutkijaa. Lopuksi Kotilainen hörppää kolajuomansa, vetää päälle mustan nahkatakkinsa ja kävelee sotilasmallinuken ohi ulos sateeseen.
*Päivitys 7.8. kello 13.42: Kommentointi suljetaan aiemmin kuin alun perin oli suunniteltu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Nigerissä vallan kaapannut sotilasjuntta ilmoitti sulkeneensa maan ilmatilan
Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowasin asettama takaraja demokraattisesti valitun presidentin Mohamed Bazoumin palauttamiselle valtaan oli sunnuntaina.
Nigerissä vallan kaapannut sotilasjuntta on ilmoittanut sulkeneensa maan ilmatilan. Sotilasjuntan mukaan syynä on ulkomaisen väliintulon uhka, jonka se kuvailee olevan selkeämpi naapurimaiden valmistautumisen myötä.
Nigerin ilmatila on suljettu sunnuntaista lähtien kaikilta lentokoneilta toistaiseksi, sotilasjuntta sanoo lausunnossa.
Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowasin asettama takaraja vaaleilla valitun presidentin **Mohamed Bazoumin** palauttamiselle valtaan oli myös sunnuntaina. Ecowas on uhannut voimankäytöllä, jos vaatimukseen ei suostuta.
Ecowas toivoo diplomaatista ratkaisua
Ecowasin sotilasjohtajat loivat perjantaina suunnitelman mahdollisesta väliintulosta.
Asiasta kertoi tuolloin Ecowasin edustaja **Abdel-Fatau Musah**. Musah painotti perjantaina, että yhteisö haluaa tilanteen ratkeavan diplomatian keinoin ja antaa sotilasjuntalle kaikki mahdollisuudet perääntyä. Hän kuitenkin varoitti, että kaikki mahdolliseen väliintuloon liittyvät elementit on selvitetty, mukaan lukien miten ja milloin voimaa käytettäisiin.
Liki kaksi viikkoa sotilashallintoa
Sotilasjuntta kaappasi vallan Bazoumilta lähes kaksi viikkoa sitten, kun hänen omat vartijansa telkesivät hänet palatsiinsa. Vallankaappauksen jälkeen useat maat ja kansainväliset järjestöt ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä avustusten maksamisen Nigerille. Nigerissä sotilasjuntan vallankaappauksen ennakoidaan iskevän taloudellisesti kovaa jo ennestään maailman köyhimpiin lukeutuvaan valtioon. Puolet maan yli 26 miljoonasta ihmisestä elää köyhyysrajan alapuolella eli alle 2,15 dollarilla päivässä. Maassa on sitkeää pulaa ruoasta, ja se on usein maailman peränpitäjä YK:n inhimillisen kehityksen indeksillä mitattuna.
*STT-AFP*
Maanantaiksi luvassa hellelukemia lähes koko maahan – tiistaina ukkostaa
Foreca ennustaa maanantaiksi 30 asteen hellettä. Tiistaina lämpö purkautuu ukonilmana.
Suomeen ennustetaan lähipäiviksi kosteankuumaa hellettä, kertoo sääpalvelu Foreca.
Ennusteen mukaan samanaikaisesti välimerellisen ilman kanssa saadaan tuulia, sateita ja ukkosia. Forecan mukaan lämpötila kipuaa laajalla alueella kolmeenkymmeneen asteeseen ja jopa sen yläpuolelle.
Forecan meteorologi **Joanna Rinteen** mukaan rajuilmat saattavat tuulien, sateen, rakeiden ja salamoiden takia olla pahimmillaan paikallisesti hyvinkin vaarallisia. Osassa Suomea tiistain vastainen yö voi olla jopa trooppinen. Se tarkoittaa, että yölämpötila ei pääse laskemaan alle 20 asteen ollenkaan.
Helle purkautuu ukkosiin tiistaina
Huomiseen mennessä Suomeen saapuu ennusteen mukaan ukkosia mukanaan tuoma kylmä säärintama. Helle purkautuu tiistaina ja keskiviikkona ukkosiin ja sateisiin.
Foreca on muuttanut sääennustettaan ukkosten maantieteellisestä sijainnista niin, että huomisen tiistain voimakkaimpien ukkosten ennustettu sijainti on liikkunut maan eteläosasta pohjoisemmaksi Suomeen.
Suomessa voidaan saada mahdollisesti rajujakin ukkosia, mutta ne eivät tule osumaan kaikkialle. Myös tuulet ovat kovia ja tulevat puuskissa.
– Puuskat voivat olla jopa niin voimakkaita, että pieniä oksia katkeilee paikallisesti, ennustaa meteorologi Rinne.
Tuulisinta on länsinaapureissa
Forecan mukaan tuulisinta on tiistaina eteläisen Ruotsin, Norjan ja Tanskan alueella, missä tuulenpuuskat voivat saada jopa 30 metrin sekuntivauhdin.
Ruotsin ja Norjan sateissa ja Baltian ukkosissa matalapaineeseen liittyvät sääilmiöt voimakkaimmillaan. Ruotsissa ja Norjassa myös kaupunkitulvat ovat mahdollisia.
Pelistriimaamisesta on tullut yhä suositumpaa ja tekoäly pohdituttaa pelikehittäjiä – tällaista oli Assemblyssa 
Suomen suurin tietokone- ja pelitapahtuma Assembly on järjestetty viikonloppuna Helsingissä. Tapahtumassa näkyy pelistriimaamisen suosion kasvu. Tekoälyn käyttäminen pelikehityksessä taas herättää mielipiteitä.
Suomessakin yhä useampi kokeilee pelistriimaamista ja monelle siitä tulee ammatti. **Aippa** eli **Aino Lehtimäki** on striimannut jo kahdeksan vuotta ja Assemblyssakin hän on ollut striimaamassa jo seitsemän kertaa.
– Alun perin aloitin pelistriimauksen, koska tunsin jonkin verran yksinäisyyttä ja kaipasin ympärilleni peliporukkaa. Striimaamisen kautta sain aika nopeasti kivankokoisen yhteisön ja huomasin, että tämä on todella mukavaa.
Aipan kohdalla striimaamisen perusasiat eivät ole vuosien myötä juurikaan muuttuneet.
– Tykkään höpötellä ihmisten kanssa peleistä ja myös muista asioista.
Aipan mukaan pelistriimaamisen suosion kasvu johtuu siitä, että ihmiset ovat löytäneet siitä uusia puolia.
– On huomattu, että sitä kautta tapaa kivasti samanmielisiä ihmisiä. Striimaajat kohtaavat toisiaan esimerkiksi Assemblyssä, eli suosiota voi selittää myös yhteisöllisyys. Yhtenä syynä voi olla se, että pystyy yhdistämään rakkaan harrastuksen eli pelaamisen striimaamiseen. Siitä saa kivan paketin, kuten on käynyt omalla kohdallani.
Suhtautuminen pelaamiseen parantunut
Aipan mukaan Suomen pelistriimausskene on viime vuosina ottanut isoja askeleita parempaan suuntaan.
– Kun aloitin, kaikki oli todella pienimuotoista eikä naisia ollut mukana oikeastaan lainkaan. Tuntui siltä, että noihin aikoihin tunsi tai ainakin tiesi kaikki Suomen pelistriimaajat. Nykyään livettäjiä on todella paljon.
Aipan mielestä myös pelaamiseen liittyvä ilmapiiri ja suhtautuminen pelaamiseen yleensäkin on parantunut Suomessa huomattavasti.
– Ymmärretään, että pelaajat eivät ole joitakin luolassa istuvia nörttejä, vaan että meitä on alalla nykyään hyvin monenlaisia. Tässä mielessä ilmapiiri on muuttunut avoimemmaksi.
Tällainen ajattelu linkittyy myös Aipan omaan seuraajakuntaan.
– Olen kiinnittänyt paljon huomiota siihen, että yhteisöni toivottaa kaikki tervetulleiksi eikä ketään syrjitä minkään asian perusteella.
Kuten moni muukin pelistriimaaja, ei Aippakaan ole välttynyt ikävältä palautteelta.
– Kun aloittelin, tällainen palaute satutti paljon syvemmältä. Ensinnäkään, en ollut tottunut mihinkään sellaiseen, enkä myöskään ollut perehtynyt siihen, millaista nettikulttuuri voi olla naisia kohtaan. Kun pelistriimaamisen kautta ymmärsi tämän puolen, siihen turtui. Nykyisin kyllä sanon myös hyvin herkästi ihmisille takaisin: se että antaa jonkun asian mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos ei mielestäni ole ratkaisu mihinkään.
Aipan mukaan huono käyttäytyminen liittyy melko usein teini-ikään.
– Pelikuvioissa on nuoria jätkäporukoita, joissa tyhmyys tiivistyy ja joissa toistetaan mitä muut sanovat, eikä ehkä oikein mietitä, mitä suusta päästellään. Tosin huonoa käytöstä löytyy vanhemmistakin pelaajista.
Alkuaikoina Aippa pelasi lähinnä *League of Legendsia,* mutta on tällä hetkellä varietystream.
– Nykyään Twitchissä on kategorioita laidasta laitaan, joten tykkään tehdä asioita, jotka kulloisellakin hetkellä tuntuvat kivalta.
Tämä tarkoittaa muun muassa livettämistä ulkona, askartelua tai kokkaamista.
– Eilen leivoin kokkailulivessä keksejä ihmisille, jotka tulevat moikkaamaan minua Assemblyssa.
Digitaalista mäiskintää
Assemblyssa kisataan vuosittain myös pelinkehittämisen saralla. Game Development compossa pääsi kolmannelle sijalle *The Great Couch Battle* -monipeli, jossa mäiskitään sohvalla istuvia kavereita kuonoon – luonnollisestikin digitaalisesti ja ilman haavereita.
– Kaipasin jotakin tällaista ja teimme sen viimeisenä pelinä opiskelijaporukalla alan oppilaitoksessa. Mäiskintäpelit eivät sinänsä juurikaan eroa monestakaan urheilulajista, pelikehittäjä **Lauri Puiseva** toteaa.
Puiseva on tehnyt erimallisia pelejä jo 1980-luvun lopulta lähtien. Viime vuosina kuumaksi puheenaiheeksi etenkin luovilla aloissa on noussut tekoäly, jota hyödynnetään myös peleissä.
– Peliteollisuudessa tekoäly on uhka ja mahdollisuus. Sen ympärillä on ehkä vähän turhan paljon pöhinää, mutta sitten toisaalta se on ihan varmasti nouseva työkalu. Tekoälyn kohdalla on kuitenkin oleellista huomioida tekijänoikeudelliset ja moraaliset ulottuvuudet.
Tässä yhteydessä Lauri Puiseva viittaa Hollywoodin käsikirjoittajien ja näyttelijöiden lakkoon. Protesteihin on ryhdytty, koska käsikirjoittajista ja näyttelijöistä [saattaa ](https://yle.fi/a/74-20036434)tulla tekoälyn jatketta.
– Tällaisia kysymyksiä pitäisi ehdottomasti miettiä tekoälyn kohdalla. Olisi syytä keksiä edes jonkinlaisia tilapäisiä ratkaisuja, mieluummin ennemmin kuin myöhemmin.
Puiseva on itse hyödyntänyt tekoälyä peleissä. Yhteen peliin vaadittiin tekstiä, jonka piti sisältää sivullinen ”corporate bullshittiä.”
– Ajattelin, että voin käyttää reilut puoli tuntia tällaisen tekstin kirjoittamiseen tai suorituttaa sen tekoälyllä puolessatoista minuutissa. Tekoälyn teksti oli myös sen verran vakuuttava, että se olisi todennäköisesti mennyt täydestä ihan minkä tahansa yrityksen visio-osuuden nettisivulla.
Lauri Puiseva painottaa, että kyseisellä tekstillä ei ollut sen kummempaa pelillistä merkitystä.
– Tällaiseen asiaan tekoälyn käyttäminen oli oikein kätevä ratkaisu. Jos minun pitäisi tehdä pelimaailmaan vastaava dokumentti, jolla on jotakin merkitystä, en missään tapauksessa käyttäisi tekoälyä.
Tekoälyn taustalla ei ole luovuutta
Assemblyssä esiteltyihin tuoreisiin peleihin kuuluu myös lähitulevaisuuteen sijoittuva *Stochastic Gravity Enjoyers*, jonka lähtökohdat ovat vähintäänkin mielenkiintoiset: pelissä pitää nimittäin luoda gadgeteilla painovoimarata.
– Radalle laitetaan sitten kulkemaan nämä enjoyerit eli nautiskelijat lopusta alkuun. Peli on tehty niin, että näitä radalla kulkevia nautiskelijoita on miljoonia. Lisäksi peli perustuu siihen, ettei sillä ole väliä, meneekö sinulta ohitse tuhat vai kymmenen tuhatta nautiskelijaa, kunhan saavutat tietyn prosenttimäärän, peliä tekemässä ollut **Markus Pyykkö** kertoo.
*Stochastic Gravity Enjoyersin* taustalla kummittelee takavuosien hittipeli *Lemmings*, jossa yritetään pelastaa ruudulla seilaavat olentolaumat. Pelihahmoja uhkaa kuolema etenkin jos ne muokkautuvat suuriksi laumoiksi.
Stokastiikka taas viittaa ajassa sattumanvaraisesti liikkuviin prosesseihin, joihin kuuluvat vaikkapa lämpötilan satunnaiset vaihtelut.
– Stokastiset algoritmit ovat tällä hetkellä todella iso asia rendauksessa ja myös tekoälyssä. Parametreja on todella paljon, tilastollisia arvoja saadaan ulos ja niiden perusteella sitten tehtyä asioita, grafiikkaohjelmoijana työskentelevä Pyykkö kertoo.
*Stochastic Gravity Enjoyersissa* ei tekoälyllä ole osaa eikä arpaa. Pyykön mukaan tekoälyalgoritmien hyödyntämistä peleissä voi verrata Unityn tai Unrealin kaltaisten pelimoottorien käyttämiseen.
– Tekoäly, siis kuvasyntetisaattorit antavat paljon mahdollisuuksia siihen, että pystytään tekemään paljon pienemmällä porukalla näyttävämpiä ja hienompia produktioita. Kyse on tietenkin koulutusdatan luomista synteeseistä, eikä siellä taustalla ole oikeasti minkäänlaista luovuutta. Ihmisen pitää päättää, mikä näyttää hyvältä.
Kuten Lauri Puisevakin, nostaa Markku Pyykkö esille tekoälyyn liittyvät tekijänoikeudelliset asiat.
– Koulutusdatan suhteen on näitä copyright-ongelmia, joten kyse ei ole ihan simppelistä asiasta. Lähivuosina nähdään millaiseksi tekoäly ja sen käyttö muodostuu.
Pyykkö ei usko, että *Stochastic Gravity Enjoyersista* tulisi jonkinlaista suurta hittiä.
– Tämä taitaa olla konseptiltaan niin rajattu peli, ettei tästä mitään todella isoa tule, mutta toisaalta tämä tarjoaa paljon mahdollisuuksia, joita voisi kokeilla jatkossakin.
Valioliigassa oppipoika ei välttämättä enää kompuroi mestarinsa edessä – Arsenal sai kauden ensimmäisen pokaalinsa Cityn kustannuksella
Arsenal voitti Manchester Cityn rangaistuspotkujen jälkeen englantilaisen huippujalkapallokauden perinteisesti avaavassa Community Shieldissä.
Sunnuntaina pelattiin englantilaisen huippujalkapallon perinteikäs kauden avaus Community Shield, jossa kohtaavat tavallisesti Valioliigan ja FA Cupin voittajat. Koska Manchester City voitti viime kaudella Valioliigan ja Mestarien liigan lisäksi myös FA Cupin, saivat manchesterilaiset sunnuntaiseen otteluun vastustajaksi Valioliigassa viime kaudella toiseksi tulleen Arsenalin.
Tasaisen ottelun molemmat maalit nähtiin toisella puoliajalla. City meni johtoon keskikenttäpelaaja **Cole Palmerin** takakulmaan suuntautuneella kierteisellä vedolla, kun pelikellossa oli 77 minuuttia. Maalin syötti hieman aiemmin kentälle vaihdettu syöttötaituri **Kevin de Bruyne**.
Arsenalin tasoitus nähtiin toisen puoliajan lisäajan lisäajalla, kun viime kaudella Brightonista Arsenaliin siirtyneen laitahyökkääjän **Leandro Trossardin** veto kimposi City-pelaaja **Manuel Akanjin** jalasta maaliverkon perukoille. Lukemiin 1–1 päättyneessä matsissa ei pelattu jatko-ottelua, vaan joukkueet marssitettiin suoraan rangaistuspilkuille, jotka Arsenal vei lukemin 4–1.
Molempien joukkueiden kokoonpanoissa nähtiin kesän hankintoja. City-luotsi **Pep Guardiola** antoi luottoa Chelseasta Manchesteriin siirtyneelle keskikentän työjuhdalle **Mateo Kovacicille**. Tykkimiesten **Mikel Arteta** marssitti kesän hankinnoistaan avaukseen Chelseasta siirtyneen hyökkääjän **Kai Havertzin**, Ajaxista hankitun puolustajan **Jurrien Timberin** sekä seuraan West Hamista yli 120 miljoonan euron ennätyssummalla siirtyneen keskikenttäpelaajan **Declan Ricen**.
Molempien valmentajien avauskokoonpanot olisivat kestäneet vertailun Valioliigan kärkiotteluiden pelaajalistoihin, mutta ottelun merkityksestä omaa kieltään kertoo se, että Cityn luukulla aloitti ykkösvahti **Edersonin** sijaan saksalainen **Stefan Ortega**. Myös kesän aikana loukkaantumisesta kärsinyt Cityn uusi kapteeni ja keskikentän kapellimestari de Bruyne aloitti ottelun vaihtopenkiltä.
Guardiola lähti otteluun epätyypillisesti kahdella hyökkääjällä, viime kaudella Valioliigassa peräti 36 maalia iskeneellä **Erling Haalandilla** sekä norjalaisen varjoon jääneellä **Julian Alvarezilla**. Ensi kaudella hyökkääjäparin samanaikainen peluutus ei siis välttämättä ole harvinainen näky, vaikka tänään kaksikon yhteistulos hyökkäyspäässä jäikin olemattomaksi.
Kentän laidalla Guardiola oli miltei näkymätön, kun taas Arteta antoi tulisen luonteensa näkyä. Konkreettinen todiste tästä saatiin jo 17 minuutin kohdalla, kun Arsenal-valmentaja otti varoituksen vaatiessaan korttia City-pelaaja **Rodrille**. Arteta tietää, että tulevalla kaudella Arsenalin nuori, mutta iskukykynsä osoittanut joukkue tarvitsee kentän laidalta valmentajan energiaa sekä selkärankaa, johon tukeutua.
Arsenal teki pallonhallintaan tottuneiden manchesterilaisten etenemisen haasteelliseksi ja sinipaidat pitivät palloa suurelta osin Tykkimiesten puolustusmuodon ulkopuolella. Ottelun edetessä Arsenal saikin hilattua Cityn pallonhallinnan aikana prässilinjaa manchesterilaisten kenttäpuoliskolle.
Puoliajalla Guardiola oli selvästi tinkinyt pallonhallinnasta ja Manchesterin taivaansiniset hyödynsivät nopeita tilanteenvaihtoja. Pallonmenetyksen jälkeen Arsenal-pelaajat loivat kuitenkin moninkertaisen ylivoiman omalla kenttäpuoliskollaan ja esimerkiksi Haaland löysi itsensä yksin neljää tai viittä punapaitaa vastaan.
Ottelussa yhteenhitsautunut Arsenal osoitti tinkimätöntä luonnetta, mistä palkkiona lisäajan lisäajalla tehty tasoitus ja kylmäpäisesti ammutut rangaistuspotkut. Alkavaan kauteen lähdettäessä valmentaja Arteta selvästi tietää, kuinka nuori joukkue samanaikaisesti sytytetään ja pidetään paineen alla rauhallisena. Aiemmilla kausilla vastaavia nousuja ei nimittäin olisi nähty, olkoonkin Community Shieldin merkitys voitettujen pokaalien häntäpäässä.
Arsenalin tämän hetken asemassa korostuu vahvasti nuori joukkue, joka henkilöityy pelaajien taustalla häärivään Artetaan. Arteta on valmentanut vuosina 2011–2016 edustamaansa seuraa joulukuusta 2019 alkaen. Tällä hetkellä Tykkimiehet keräävät espanjalaisvalmentajan alaisuudessa lähes samanlaista innostusta, mihin Pohjois-Lontoossa totuttiin **Arsene Wengerin** aikakaudella 2000-luvun taitteessa.
Artetan tavoin seuralegendastatuksella samoihin aikoihin valmentajina aloittivat **Ole Gunnar Solskjär** Manchester Unitedissa (kaudella 2018–2019) sekä **Frank Lampard** Chelseassa (2019–2020). Tosi asia kuitenkin on, että Arteta on edellä mainituista ainoa, joka luotsaa yhä pelaajauransa aikaista seuraansa. Artetan ensimmäiset vuodet Arsenalin penkin päässä eivät olleet voitokkaita. Edes Mestarien liigaan oikeuttavat paikat eivät olleet tuolloin saavutettavissa, mutta aiemmin Pep Guardiolan opissa valmentajana kasvanut Arteta on saanut Arsenalissa aikaa kehittyä. Nyt Arsenal niittää sitä satoa valmentajan alaisuudessa, joka kipparoi seuraa kahden kauden ajan vuosina 2014–2016.
Barbie-elokuva on tuottanut yli miljardi dollaria
Merkkipaalun ylittäminen tekee ohjaaja Greta Gerwigistä ensimmäisen naisohjaajan, jonka elokuva myy yli miljardin.
Kolme viikkoa sitten julkaistu Barbie-elokuva on kerännyt jo 1,03 miljardia dollaria lipputuloja, kertoo Warner-tuotantoyhtiö. Asiasta uutisoi [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/08/06/business/barbie-box-office-history/index.html). Euroissa luku on noin 934 miljoonaa.
Merkkipaalun ylittäminen tekee ohjaaja **Greta Gerwigistä** ensimmäisen naisohjaajan, jonka elokuva myy yli miljardin.
CNN:n haastattelema Comscore-yhtiön media-analyytikko **Paul Dergarabedian** arvioi, että kautta historian yli miljardin dollarin myyntiin on yltänyt vain noin 50 elokuvaa. Tänä vuonna julkaistuista elokuvista Barbien lisäksi vain The Super Mario Bros. Movie -elokuva on tähän mennessä ylittänyt miljardin dollarin rajan.
Tuusulalaisjoutsenet ovat kylän julkkiksia ja noudattavat liikennesääntöjä – katso video
Tuusulan Jokelassa on totuttu joutsenperheeseen, joka kulkee keskustassa jonossa tämän tästä. Liikennesääntöjäkin ne osaavat noudattaa, ainakin osittain.
Autot pysähtyvät ja koiranulkoiluttajat vaihtavat kadun puolta. Tuusulan Jokelan keskustan laulujoutsenet ovat julkkiksia, joille annetaan rauha liikkua.
**Jukka Pihlainen** on kuvannut joutsenia jo vuosien ajan. Hän kertoo, että Jokelassa on neljä lampea, joiden välillä joutsenperhe vuorottelee. Sen vuoksi ne liikkuvat keskustassa niin usein.
– Olen pannut merkille, että ne vaihtavat lampea noin 2–3 päivän välein, Pihlainen kertoo.
Usein perhe tallustelee suojatietä pitkin tien yli, mutta kuten videosta näkyy välillä liikennesäännöt unohtuvat.
Vielä kesän alussa poikasia oli kuusi, mutta yksi on Pihlaisen mukaan joutunut pedon suuhun ja toinen on viety huonokuntoisena villieläinsairaalaan.
Jokelalaiset ovat ottaneet laulujoutsenet omikseen. Niille omistetulla Facebook-sivulla Jokelan laulujoutsenet - Tuusula Finland on yli viisituhatta seuraajaa.
Joutsenet ovat liikkuneet Jokelan keskustassa jo yli kymmenen vuoden ajan. Pihlainen arvelee, että ainakin toinen pariskunnan joutsenista on ollut sama kaikkien näiden vuosien ajan.
Videon alkuosa on kuvattu 7. heinäkuuta ja loppuosa 3. elokuuta.
Ukraina iskenyt Krimin mannermaahan yhdistäviin siltoihin
Tšonharin silta on vaurioitunut ohjusiskuista. Ukraina teki iskun myös Henitšeskin kaupungin lähellä sijaitsevaan siltaan.
Ukraina on vahvistamattomien tietojen mukaan tehnyt ohjusiskuja kahteen Krimin mannermaahan yhdistävään siltaan.
Tšonharin silta on vaurioitunut ohjusiskuista, kertoo Venäjän nimittämä Krimin miehityshallinnon johtaja **Sergei Aksjonov** venäläiselle uutistoimisto RIA:lle. Ukraina on suunnannut iskujaan Tšonharin siltaan aiemminkin.
Ukrainan kerrotaan tehneen iskun myös Henitšeskin kaupungin lähellä sijaitsevaan siltaan. Hersonin alueen venäläishallinnon johtaja Vladimir Saldo kertoo Telegram-kanavallaan, että Ukraina ampui siltaa kohti 12 ohjusta, joista Venäjän ilmapuolustus tuhosi yhdeksän.
Silta sai kuitenkin osumia. Sillan ohella sen vieressä kulkeva kaasuputki vaurioitui. Tämän johdosta yli 20 000 Henitšeskin asukasta on vailla sähköjä.
Jari Heikkilä etsi uskonyhteisöstä apua, mutta löysikin sen vankilasta – "En ollut lahkokelvollinen"
Heikkilän eheytyminen lapsuuden traumoista ja uskonyhteisön puristuksesta alkoi vankilassa. Kognitiivisten taitojen opiskelu on kirkastanut monta asiaa elämästä.
Nurmon Tanelinrannan avantosauna on seinäjokelaiselle **Jari Heikkilälle**, 54, tärkeä paikka, oli kesä tai talvi.
– Tittelit ja suoritukset jäävät pukuhuoneeseen. Kaikki ovat lauteilla samanarvoisia ja samalla viivalla.
Taito avautua on osaltaan auttanut Heikkilää eheytymään lapsuuden traumoista ja uskonyhteisön puristuksesta.
”Pelkäsin isääni”
Jossain kohtaa Jari Heikkilä tajusi, että hänen ajatuksensa oli pumpattu täyteen toisten ihmisten mielipiteitä. Hän oli niellyt ne totuuksina elämänsä eri vaiheissa, jo lapsena.
Meillä ei ollut fyysistä väkivaltaa, mutta rakkaus, hyväksyntä, läsnäolo ja turva jäivät laimeiksi.
Yksilapsisessa perheessä varttunut Heikkilä pelkäsi nyt jo edesmennyttä isäänsä.
– Elin lapsuuteni pelon ilmapiirissä. Meillä ei ollut fyysistä väkivaltaa, mutta rakkaus, hyväksyntä, läsnäolo ja turva jäivät laimeiksi. Isän kanssa ei ollut keskusteluyhteyttä, eikä juuri puheyhteyttäkään.
Jari Heikkilä sanoo ymmärtävänsä nyt aikuisena, miksi lapsen ja isän suhde jäi heikoksi.
– Hänenkään taustansa ei ollut helppo, ja eväät isyyteen eivät olleet parhaat mahdolliset.
Jari Heikkilä vietti lapsena ja nuorena paljon aikaa äitinsä kotona mummolassa. Mummola oli paikka, jossa poika koki ilmapiirin turvalliseksi ja hyväksyväksi.
Rakkaus – tunne vai asenne?
Jari Heikkilän katse kiertää louhoksesta muovautuneen uimapaikan rantoja. Kesä on kauneimmillaan, ja lapset kirmaavat hiekkarannan ja veden väliä. Perheet näyttävät onnellisilta.
Keskustelunaiheeksi nousee elämän perusasia: rakkaus – tai pikemminkin sen puute.
Jari Heikkilä määrittelee rakkauden tunteen sijasta mieluummin asenteeksi. Hän arvioi, että juuri asennetta rakkaudella tarkoitetaan sekä Raamatussa että terapeuttien kielessä.
– Rakastetuksi tulemisen tarve meillä on kaikilla eli nimenomaan hyväksytyksi tulemisen tarve.
Heikkilä nostaa esimerkiksi arvostamansa kirjailijan ja terapeutin **Tommy Hellstenin**.
– Hän on määritellyt rakkauden jokseenkin näin: Rakkaus on sitä, että kunnioittaa toista ihmistä niin syvästi, että antaa hänelle luvan olla se, mikä hän on.
Arvottomuuden tunne kompensoitui materialla
Varttuessaan Jari Heikkilä koki odotuksia ja paineita.
– Odotukset liittyivät esimerkiksi ammatinvalintaan ja omaisuuteen. Yritin saada hyväksyntää saavuttamalla asioita, joita muut minulta odottivat.
Ulkopuoliset paineet johtivat muun muassa siihen, että mies lähti opiskelemaan kaupalliselle alalle, vaikka oli haaveillut rekkakuskin ammatista.
Jälkeenpäin Heikkilä on huomannut, miten hänen egonsa lähti rakentumaan väärään suuntaan.
– Kun olin kokenut valtavaa turvattomuutta ja arvottomuutta, lähdin kompensoimaan sitä materialla.
Heikkilän elintaso oli jo noin 25-vuotiaana korkealla. Hänellä oli omistusasunto ja uudehko ja arvostettu merkkiauto pihassa, mutta elämä muuten riekaleina.
Hyväksytyksi tulemisen toivossa
Heikkilä kertoo jo pienenä uskoneensa Jumalaan. Tuo lapsuudenusko on säilynyt, vaikka sitä on koeteltu. Kun elämä tuntui kaatuvan päälle, Jari Heikkilä lähti mukaan pienen uskonyhteisön toimintaan.
– Lähdin hakemaan minulle ”luvattua” apua ongelmiini.
Heikkilä sanoo joutuneensa lahkomarkkinoinnin kohteeksi.
– Se on väkevästi sanottu, mutta lahkomarkkinointivaiheessa yhteisö ei tuonut esiin evankeliumia, vaan tärkeintä ja ehdotonta oli kuulua tähän yhteisöön. Yritin olla siinä mukana hyväksytyksi tulemisen toivossa ja hylätyksi tulemisen pelossa.
En koskaan kokenut riittäväni ja kelpaavani. En ollut lahkokelvollinen.
Jari Heikkilä kuvaa uskonyhteisön kieltoja, käskyjä ja vaatimuksia kohtuuttomiksi.
– En koskaan kokenut riittäväni ja kelpaavani. En ollut lahkokelvollinen.
Heikkilä kertoo, ettei hän ole ollut koskaan itsetuhoinen, mutta yhteisössä kasvoi tunne, jota hän kuvaa voimakkaalla, itse keksimällään sanalla.
– Minulle kehittyi itsemurhavelvollisuuden tunne. Uskoin itsemurhavelvollisuuteen, koska koin itseni riittämättömäksi ja äärimmäisen kelpaamattomaksi.
Heikkilä räpiköi masentuneena hiljalleen pois yhteisöstä.
– Ongelmani eivät korjaantuneetkaan, vaikka minulle moneen kertaan toistettiin lausetta ”Sitten on kaikki hyvin”. Jumala-kuvani murentui ja olin itseltäni aivan hukassa.
”Vankilassa siihenastisen elämäni parasta aikaa”
Jari Heikkilän eheytyminen alkoi yllättävässä paikassa – vankilassa.
Ongelmat olivat kasvaneet entisestään, kun mieheltä loppui työ, ja takana oli muutamia epäonnisia projekteja.
– Velkaannuin ja egoni ei suostunut luopumaan imagosta ja elintasosta, vaan piti saada rikollistakin rahaa, että teatterini pysyisi pystyssä.
En tietenkään ole ylpeä rikoksistani, mutta tuomion seurauksena tapahtui paljon positiivista.
Sitten Heikkilälle avautui tilaisuus ryhtyä huumekuriiriksi.
– Onneksi tämä ura kesti vain kolme kuukautta, kun keskusrikospoliisi tuli käsirautoineen ja otti kiinni.
Törkeä huumausainerikos toi lähes neljän vuoden ehdottoman vankeustuomion.
– En tietenkään ole ylpeä rikoksistani, mutta tuomion seurauksena tapahtui paljon positiivista. Vankeusaika oli siihenastisen elämäni parasta aikaa.
Heikkilä koki, että vankilassa hän oli ensimmäistä kertaa henkisesti vapaa. Ilmapiiri oli hyvä sekä vankien että henkilökunnan kesken.
– Ei tarvinnut suorittaa ja kamppailla saadakseen arvostusta.
Jari Heikkilän suhde materiaan ja omistamiseen on muuttunut täysin.
– En omista tällä hetkellä juuri mitään, enkä mittaa itseäni ja arvoani suoritusten ja saavutusten perusteella. Olen vapaa niistä.
Heikkilä allekirjoittaa Raamatusta löytämänsä sanat.
– ”Kun meillä on elatus ja vaatteet, niin tyytykäämme niihin.”
Kognitiiviset taidot toipumisen kulmakivenä
Jari Heikkilä päätti hyödyntää vankila-aikansa opiskelemalla, ja samaa hän jatkoi kotiuduttuaan siviiliin. Hän tarttui muun muassa terapeuttien kirjoittamiin kirjoihin ja sai paljon selityksiä pahalle ololleen.
Heikkilän eheytymisessä käänteentekevää oli, että hän päätyi vankilassa kognitiivisten taitojen kurssille.
– Kanadalaiset psykologit olivat rakentaneet kurssimateriaalin, ja Suomen silloinen vankeinhoitolaitos osti oikeudet materiaalin käyttöön isolla rahalla. Olin yksi niistä harvoista, joka tuon kurssin sai käydä. Kurssilta saamani opit ovat olleet minulle mittaamattoman arvokkaita, Heikkilä sanoo.
Minullakin on oikeus elää tällä maapallolla seitsemän miljardin muun ihmisen tavoin!
Jari Heikkilä oli ollut jo vuosia siviilissä, kun hän eräänä tuskaisena iltana alkoi kirjoittaa paperille lauseita, joita hän oli aiemmin elämänsä aikana tottunut kuulemaan.
– Niitä oli ikään kuin pumpattu minuun ja toistettu useita kertoja. Tajusin, että nuo lauseethan ovat kaikki pelkkiä mielipiteitä. Minä olin pitänyt niitä totuuksina.
Jari Heikkilä kertoo nostaneensa tuona oivalluksen hetkenä kätensä ylös ja todenneensa kovaan ääneen:
– En olekaan itsemurhavelvollinen, vaan minullakin on oikeus elää tällä maapallolla seitsemän miljardin muun ihmisen tavoin!
Kokemukset sanoiksi puettuina
Jari Heikkilä käsittelee menneisyyttään yhä edelleen terapiassa, mutta auttaa myös muita. Hän on toiminut kokemusasiantuntijana ja Uskontojen uhrien tuki ry:ssä vertaistukihenkilönä.
– Haluan tarjota uskonnollisissa yhteisöissä pahoinvoiville henkilöille työkaluja, jotka auttavat ymmärtämään tapahtumia.
Heikkilän yksi oma terapiamuoto on ollut kirjoittaminen. Hän on vuosien mittaan kirjoittanut kokemuksistaan ja kognitiivisten taitojen merkityksestä.
– Voihan olla, että saan jotain joskus julkaistuakin.
Heikkilä on koonnut myös kurssimateriaalia, jolle hän toivoo käyttöä.
– Kognitiiviset taidot ovat ennen kaikkea kriittisen ajattelun taitoja sekä ongelmanratkaisu-, ihmissuhde- ja mielenterveystaitoja, joita kouluissa ja oppilaitoksissa tulisi oppia varhaisessa vaiheessa.
Isälle anteeksi
Omalle isälleen Jari Heikkilä on jo pystynyt antamaan anteeksi, vaikkakin se on ollut pitkä prosessi.
Heikkilän isä oli syntynyt heti sotavuosien jälkeen.
– Suomessa oli silloin taistelu leivästä, maa oli lyöty rikki ja maksettiin sotakorvauksia. Sen ajan lapset ovat väkisinkin joutuneet jäämään ilman rakkautta, koska vanhemmat ovat olleet kiireisiä. Olemme edelleen jossain määrin sotavammaista kansaa.
Martti Puumalainen teki sensaatiomaista historiaa – voitti maailmanlistan ykkösen judon Mastersissa
Suomen judoässä, raskaassa sarjassa otteleva Martti Puumalainen on saavuttanut lajin Masters-kilpailussa kultaa. Masters on heti MM-kisojen jälkeen lajin kovin tapahtuma.
Raskaan sarjan maailmanlistalla 16:ntena ja olympiarankingissa 11:ntenä oleva **Martti Puumalainen** sinetöi Unkarin Masters-kilpailun häikäisevällä kultamitalilla käytännössä ensi vuoden Pariisin olympialaisten paikkansa.
Unkarin Mastersin finaalissa maailmanlistan ykkönen, Tadzikistanin **Temur Rakhimov** taipui sensaatiomaisesti otelleelle Puumalaiselle wazarilla.
– Olin hävinnyt kolme kertaa Rakhimoville, neljättä kertaa en enää halunnut hävitä hänelle, Puumalainen veisteli IJF:n kansainvälisessä kultahaastattelussa.
Suomalaisyllättäjä harjoittelee pääkaupungin urheiluakatemiassa Urheassa. Hän jakoi kiitosta maajoukkueen päävalmentaja **Rok Draksicille**.
– Hänellä on iso vaikutus koko suomalaiselle judolle. Rok on painottanut, että vain kovan harjoittelun kautta tulee tulosta. Tiedän jo nyt, että huomenna mennään taas kovaa tatamilla, Puumalainen naureskeli.
Suomalainen voitti päivän aikana kaikki viisi kamppailuaan. Ensin kaatuivat Romanian **Vladut Simionescu** ja Arabiemiraatteja edustava, entinen venäläinen **Magomedomar Magomedomarov**. Poolifinaalissa Puumalainen nujersi Georgian **Gela Zaalishvilin** ipponilla.
Välierissä Puumalainen näytti kaapin paikan wazarilla maailmanlistan neloselle, Japanin **Tatsuru Saitolle**, joka painoi vielä jokunen vuosi sitten liki 170 kiloa. Unkarissa japanilaisen kisapaino huiteli lähempänä 140 kiloa.
Judon arvostettuun Mastersiin saavat kutsun vain maailmanlistan 32 parasta. Turnauksesta saa eniten olympia- ja maailmanlistapisteitä heti MM-kisojen jälkeen.
Suomalainen judoka ei ole voittanut MM-tasolla mitalia 42 vuoteen. **Juha ”Pupu” Salonen** otteli yli 95-kiloisten sarjassa MM-pronssia vuonna 1981.
Kukaan suomalainen ei ollut voittanut aiemmin Mastersia ennen Puumalaisen urotekoa.
Poromiehen polku olisi ollut helppo valinta, mutta tietokoneiden parissa kasvanut Oliver Paadar loi itselleen uran tekniikka- ja pelivideoilla
Poroperheessä kasvanut Oliver Paadar haluaisi olla Suomen katsotuin tekniikkavideoiden tekijä.
**Oliver Paadar**, 21, syntyi poroperheeseen, mutta hänestä ei tullut poromiestä. Poroperheissä usein toivotaan, että lapsista joku kiinnostuisi ja jatkaisi monien sukupolvien työtä.
Paadarin perheellä on porotila ja matkailuyritys Solojärvellä Inarissa. Paadarin isovanhemmat perustivat tilan vuonna 1982, ja nyt hänen vanhempansa työskentelevät siellä.
Porotalous ei ole koskaan kiinnostanut Paadaria. Kun yläasteella opinto-ohjaustunneilla selvitettiin tulevaisuuden koulutus- ja työllistymismahdollisuuksia, hän oli varma, ettei jatka isänsä polkua poromieheksi.
– Kun tarkasteliiin poronhoitajien työmäärää ja palkkaa, niin ymmärsin todella, etten ole kiinnostunut työstä.
Porotalous on yksi saamelaisten perinteisistä elinkeinoista. Paadarin mielestä työ ei ole mielenkiintoista, ja hän näkee sen hiukan vanhanaikaisena.
– Tällaisena teknologiaihmisenä porotalous näyttää vanhanaikaisena, ja ehkä se kaipaisi vähän päivittämistä. Eikä metsässä kömpiminen ole minua varten, Paadar pohtii.
Hän halusi työn, jossa on hyvä palkka sekä työpaikkoja tarjolla. Hän muuttikin Jyväskylään ammattikoulun jälkeen ja aloitti työt mittausspesialistina. Työssään hän huolehti esimerkiksi mittareista jotka mittaavat asiakkaiden veden- ja sähkänkulutusta.
Harrastuksesta syntyi vahingossa työ
Oliver Paadar asuu edelleen Jyväskylässä ja tekee kokopäiväisesti sosiaalista mediaa. Hän tekee Tiktokkiin videoita tekniikasta ja peleistä.
– Olen aina tykännyt tehdä videoita. Vitsillä tein ensimmäisen videon Tiktokkiin, mutta yhtäkkiä ihmiset tykkäsivätkin siitä.
Videot keräsivät tuhansia katselukertoja, kommentteja ja tykkäyksiä. Paadar teki videoita ja striimejä vapaa-ajallaan työn ohella.
– Työpäivän jälkeen hengähdin vähän aikaa, ja sitten tein striimiä neljä tuntia. Sen jälkeen tein vielä muutaman tunnin videoita, Paadar kertoo.
Tällainen työtahti kesti monta kuukautta, kunnes hän väsyi ja päätti jättää työt mittausspesialistina ja keskittyä sosiaaliseen mediaan.
Tuhannet seuraajat ovat kiinnostuneita tekniikka videoista
Videoissaan Oliver Paadar näyttää ja kokeilee erilaista tekniikkaa. Seuraajia hänellä on yli 56 000, ja suosituimmalla videolla on lähes 600 000 katselukertaa. Tällä videolla hän tekee 25 euron käytetystä tietokoneesta pelitietokoneen.
Hänestä olisi hauskaa, että hän saamelaisena olisi tulevaisuudessa Suomen katsotuin tekniikkavideoiden tekijä. Saamelaisuutta hän ei kuitenkaan tuo ilmi videoillaan, muttei toisaalta muitakaan henkilökohtaisia asioita.
Videoillaan Paadar haluaa keskittyä itse tekniikkaan. Striimeissä hän kuitenkin vastailee myös kysymyksiin henkilökohtaisesta elämästään.
– Ehkä minä vähän välttelen saamelaisuudesta puhumista. Joskus on tullut aiheesta vähän ikäviä kommentteja, Paadar kertoo.
Isojen poikien sotalarppi
Viisisataa ihmistä vetäytyi metsäleirille neljäksi päiväksi. Suomen suurimman airsoft-sodan osallistujista viidesosa tulee ulkomailta.
”Mitä Padasjoella tapahtuu, se Padasjoelle jää”.
Näihin mahtipontisiin sanoihin päättyi osapuolen komentajan puhe miehilleen ennen pelin alkamista.
Paikka on kuin sodasta kertovan elokuvan kulissi. Synkkä kuusimetsä, kuraiset tiet ja satoja aseistautuneita miehiä yllään taisteluvarusteet. Maasto-ajoneuvoja, kuorma-autoja ja joukkuetelttoja. Ilma on tiheänä keskittynyttä jännitystä.
Vaikka osa miesten ilmeistä on totisia, tunnelma on odottava ja iloinen. Vihdoinkin täällä – irti arjesta. Vihdoinkin saa olla joku muu.
TSTOS 23 on Ehasa ry:n järjestämä neljän päivän airsoft-tapahtuma Puolustusvoimien harjoitusalueella Padasjoella, Päijät-Hämeessä. Airsoft, tuttavallisemmin softaus, on kuulapyssyillä käytävä sotapeli.
Tapahtumaan osallistuu noin 500 ihmistä, joista satakunta tulee muista Pohjoismaista ja Baltiasta. Tulijoita on myös Irlannista ja Iso-Britanniasta.
Arvioiden mukaan aktiivisia airsoftaajia on Suomessa noin 10 000, kertoo tapahtuman pääjärjestäjä **Elias Tahvanainen**.
Kuulasotavarusteiksi riittävät työhaalari, suojalasit ja kumpparit, mutta tässä pelissä osallistujat ovat satsanneet varusteisiin reilusti. Pelitapahtuma on K18, ja se karsii väistämättä osan softauksen harrastajista.
Pirkanmaa vs. Uusimaa
Pelissä vastakkain ovat punainen Uusimaa ja keltainen Pirkanmaa. Lisäksi tapahtumassa on mukana siviilejä, joiden kanssa yhteistyötä tekemällä omaa puoltaan voi auttaa.
Järjestäjät ovat keksineet tehtäviä, joista suoriutuminen riippuu siitä, kuinka pelaajat pelaavat.
– Järjestäjä huolehtii puitteista, tehtävistä ja kaiken rakenteen tekemisestä. Se, kuinka pelissä käy ja mitä siinä lopuksi tapahtuu, ei ole meistä kiinni. Se on osa viehätystä, kuvaa Tahvanainen.
Pelitapahtumaan osallistutaan antaumuksella. Paneutumisen huomaa esimerkiksi varusteista ja ajoneuvoista.
Varsinais-Suomesta Pöytyältä lähtenyt **Joanna Torikka** hankki puolisonsa kanssa tapahtumaan vanhan ambulanssin. Auto purettiin osiksi, rakennettiin uudelleen, ja nyt se toimii ajoneuvona Padasjoella.
Torikkaa ei haittaa, että osallistujista 99 prosenttia on miehiä. Hän sanoo tulevansa paremmin toimeen miesten kanssa. Kotona Pöytyällä on räiskitty metsässä pienemmällä porukalla, Padasjoen peli on ensimmäinen suuri pelikokemus.
– Auton rassaaminen ja aseet kiinnostavat minua, kuvaa Joanna Torikka.
Eikö oikea sotiminen riitä?
Sotatilanteen simuloimista harrastusmielessä on helppo arvostella. Varsinkin nyt, kun [oikea sota kaikessa raadollisuudessaan on edessä päivittäin](https://yle.fi/a/74-20010573).
Tahvanainen muistuttaa, että harrastamisella ja oikealla sodalla ei ole mitään tekemistä keskenään.
Hänen mukaansa esimerkiksi maanpuolustustahto on harrastajilla perinteisesti korkea.
– Iso osa harrastajista on mukana reserviläistoiminnassa, hän kertoo.
Joanna Torikka kertoo, että pitää tapahtuman armeijameiningistä. Metsään on tultu pitämään hauskaa.
Mitä tapahtumasta saa irti?
Peli on tekijöidensä näköinen. Kentälle rakennettu aurinkovoimala on tehty jätelankuista, miinat ovat maalattuja puukiekkoja.
Vapaaehtoisvoimin järjestettävä tapahtuma pyörii osallistumismaksujen ja talkootyön avulla.
– Yksi ampuu kilon kuulia päivässä, toinen ei yhtäkään. Joku yöpyy metsässä kaikki päivät, toinen tulee telttaan joka yö. Osallistujat hakevat tapahtumasta hyvin erilaisia asioita, hän toteaa.
Pelaajat saatellaan matkaan:
”Taistelkaa tunteella, ampukaa kovaa.”
Matalapaine tuo Suomeen helteitä ja rajuilmoja – voimakkaimmat sateet ja ukkoset näyttävät pysyvän Ruotsin puolella
Norjassa viranomaiset ovat antaneet punaisen, eli korkeimman tason varoituksen maan kaakkoisosaan.
Viikon alussa Suomeen saapuu kuumaa ja kosteaa ilmaa, jotka vaihtuvat nopeasti rajuilmoihin. Saapuvan matalapaineen reitti on kuitenkin jäänyt sen verta etelään, että voimakkaimmat sateet ja ukkoset näyttävät pysyvän Ruotsin puolella.
Koko tilanne liittyy samaan lämpimän ja kylmän ilmamassojen törmäykseen, jonka myötä Euroopassa on nähty loppuviikosta [tulvia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-169070) ja [rankkoja raekuuroja](https://yle.fi/a/74-20043985).
– Lämmintä ilmaa on tullut etelästä ja kaakosta, kun samaan aikaan viileä ilmaa on saapumassa luoteesta. Aina kun kylmä ja kuuma näin törmäävät, syntyy rajapintaan tällaisia tilanteita, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Suomea oli lähestymässä jo tänään ukkosrintama, joka iski yli paria tuhatta salamaa Viron puolella. Sen ylitettyä Suomenlahden sateita tuli kuitenkin lopulta vain pari milliä muutaman salaman kera.
Rajuimmat ukkoskuurot siirtyvät tiistaille
Tulevan yön aikana Länsi-Suomessa voi tulla jonkin verran ukkoskuuroja lämpimän rintaman liikkuessa pohjoiseen. Etelä-Suomessa on paikoin trooppinen yö, eli lämpötila ei laske alle 20 asteen.
Aamulla rintama on Pohjanmaalla, josta se siirtyy iltapäivän aikana pohjoisemmaksi. Maan keskiosissa voi tulla vielä yksittäisiä ukkoskuuroja.
Muuten maan etelä- ja keskiosissa on tukalaa hellettä, ja lämpötilat ovat 30 asteen tuntumassa.
Kylmä rintama puskee myöhään maanantai-iltana ja tiistain vastaisena yönä etelästä, jolloin rykelmä ukkoskuuroja saapuu maan eteläosiin. Tiistaipäivänä kylmä rintama saapuu maan keskiosiin, mutta sääilmiöiden voimakkuutta on Borgströmin mukaan hankala vielä arvioida.
– Kylmään rintamaan liittyy ukkospuuskia, ja mukana voi olla myös rakeita ja rankkasateita.
Rajut sateet uhkaavat nyt Ruotsia ja Norjaa
Raju sade on saapumassa eteläisen Ruotsin ylle sunnuntai-illan aikana. Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI on antanut varoituksen koko Etelä- ja Keski-Ruotsiin rankasta sateesta ja ukkosesta.
Varsinkin Tukholman alue näyttää ennusteiden mukaan saavan runsaasti sadetta. SMHI:n mukaan vettä voin tulla jopa 70 milliä, kertoo esimerkiksi [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3EgoA0/extrema-regnmangder-vantas-raddningstjansten-rustar).
Norjassa viranomaiset ovat antaneet punaisen, eli korkeimman tason varoituksen maan kaakkoisosaan, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/innlandet/venter-ekstreme-nedborsmengder-pa-ostlandet_-trondelag-og-more-og-romsdal-1.16506419).
– Tilanne on erittäin vaarallinen, sanoo NRK:lle Norjan vesi- ja energiahallinnon hydrologi **Trine Heggdal**.
Vesimassojen pelätään aiheuttavan vuoristoisessa maastossa maanvyöryjä.
*Lue lisää* [*Ylen sääsivuilta*](https://yle.fi/saa)*.*
Toimeentulotuen saajien määrä aiotaan puolittaa – hallitus selvittää myös, voidaanko tuki evätä kokonaan
Toimeentulotuen tarve voi päinvastoin kasvaa, kun hallitus leikkaa työttömyysturvaa ja asumistukea, Kelan tutkija sanoo.
Uusi hallitus hakee sosiaaliturvaan mallia muista Pohjoismaista.
Suomessa on [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/fi/-/suomessa-on-enemman-toimeentulotuen-saajia-kuin-ruotsissa-koska-tuki-on-korkeampi-ja-saavutettavampi) (THL) mukaan lähes kaksi kertaa enemmän toimeentulotuen saajia kuin Ruotsissa. [Suomessa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146663/Toimeentulotuki%202022.pdf?sequence=5&isAllowed=y) tukea tarvitsee nyt noin seitsemän prosenttia väestöstä eli 400 000 henkilöä. Suurin osa heistä on työttömiä.
Hallitus aikoo nyt vähentää pitkäaikaista riippuvuutta toimeentulotuesta ja puolittaa tuen saajien määrän.
– Ensisijaisesti sitä kautta, että työllisyys vahvistuu ja että toimeentulotukea tarvitsevien määrä vähenee, sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) sanoo.
Tutkijoiden mukaan hallituksen tavoitteeseen on vaikea päästä. Ministerikin arvioi, että sitä ei yhdessä hallituskaudessa saavuteta.
– Tarvitaan voimakasta pitkäaikaistyöttömyyden vähentämistä, THL:n tutkimusprofessori **Pasi Moisio** sanoo.
Toimeentulotuen tarve voi päinvastoin kasvaa, kun hallitus aikoo samaan aikaan leikata asumistukea ja työttömyysturvaa.
– Se yleensä tarkoittaa sitä, että ihmiset joutuvat turvautumaan toimeentulotukeen. Eli hallituksen tavoite on vähän ristiriitainen, Kelan tutkija **Tuija Korpela** sanoo.
Ministeri Grahn-Laasonen myöntää, että näin voi aluksi käydä.
– Mutta tavoitteena pidemmällä aikavälillä on se, että yhä suurempi osuus työikäisestä väestöstämme olisi töissä.
Professori Saari: Hallituksella on ”tolkku ajatus”
Hallitus aikoo myös tiukentaa toimeentulotuen saamisen ehtoja. Tuen hakija voidaan velvoittaa esimerkiksi töihin julkisorganisaatioon tai koulutukseen. Pyrkimyksenä on ehkäistä pitkäaikaista riippuvuutta toimeentulotuesta.
Ministeri Grahn-Laasonen on erityisen huolissaan nuorista.
– On mielestäni ongelma, jos toimeentulotukea saa hakemuksella kohtaamatta ketään ammattilaisia, jotka voisivat auttaa nuorta eteenpäin.
Hallitus on tässä oikeilla jäljillä, Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** arvioi.
Saari muistuttaa, että jo tällä hetkellä toimeentulotuen saamisen ehto on työhön hakeutuminen eli pitää ilmoittautua työnhakijaksi, mutta vastikkeellisuus on puuttunut.
– Suomen kiistaton heikkous on ollut se, että olemme pitkään antaneet ihmisten olla toimeentulotuella. Siitä on ilmoitettu kunnalle, mutta mitään toimenpiteitä sen jälkeen ei yleensä ole ollut.
Hallituksella on Saaren mukaan ”tolkku ajatus”, että katsotaan missä kunnossa ihminen on ja onko tarvetta joillekin erityisille toimenpiteille. Mutta toimeenpano on täynnä erilaisia ongelmia.
– Poliitikkojen on helppo sanoa, että ihmisiä pitää kannustaa työllistymään. Mutta entäs sitten, jos ei aktivoidu, jos ei työllisty.
Voiko toimeentulotuen evätä kokonaan?
Hallitus aikoo myös selvittää, voidaanko toimeentulotuki evätä kokonaan, jos hakija ei toteuta asetettuja velvoitteita.
Asian tekee ongelmalliseksi se, että perustuslaki takaa oikeuden välttämättömään toimeentuloon.
– Tällä hetkellä on epäselvää, onko Kelan perustoimeentulotuki vai hyvinvointialueiden täydentävä tuki sitä viimesijaista tukea, THL:n tutkimusprofessori Pasi Moisio sanoo.
Moision mukaan Kelan tuki voitaisiin evätä, jos hyvinvointialueiden tuki on viimesijaista.
– Muissa Pohjoismaissa toimeentulotuki rahaetuutena voidaan evätä tietyin ehdoin, Moisio sanoo.
Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo, että uudistukset tehdään perustuslakia noudattaen. Viime kädessä harkinta tehdään eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
– On hyvin vaikea nähdä, että perustuslakivaliokunta hyväksyisi sellaisen tilanteen, että ihminen jäisi Suomessa täysin ilman toimeentulotukea, professori Juho Saari sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 7.8. kello 23:een saakka.*
Jättikauppa NHL:ssä – Mikael Granlund San Josen paitaan, Pittsburgh sai superpakki Erik Karlssonin
Mikael Granlundin ura jatkuu San Jose Sharksissa. Lyhyt ajanjakso Pittsburghissa oli epäonnistunut.
NHL:ssä on tapahtunut jättimäinen pelaajakauppa, jonka osapuolia ovat San Jose Sharks, Pittsburgh Penguins ja Montreal Canadiens.
Kaupassa Pittsburgh Penguins saa 33-vuotiaan ruotsalaisen tähtipuolustajan **Erik Karlssonin**, 22-vuotiaan kanadalaishyökkääjän **Dillon Hamaliukin**, 26-vuotiaan jenkkihyökkääjän **Rem Pitlickin** sekä kolmannen kierroksen varausvuoron vuodelle 2026.
San Jose Sharksiin siirtyvät 31-vuotias suomalaishyökkääjä **Mikael Granlund**, 33-vuotias kanadalaishyökkääjä **Mike Hoffman**, 33-vuotias tšekkipakki **Jan Rutta** ja vuoden 2024 ensimmäisen kierroksen varausvuoro.
Montreal Canadiens saa kaupassa 35-vuotiaan yhdysvaltalaispuolustajan **Jeff Petryn**, 31-vuotiaan jenkkiveskarin **Casey DeSmithin**, 22-vuotiaan kanadalaishyökkääjän **Nathan Legaren** ja toisen kierroksen varausvuoron vuodelle 2025.
Kaupan merkittävin palanen, josta kesän siirtoikkunan aikana on riittänyt spekulaatiota rutkasti, on Erik Karlsson. Ruotsalaisen sopimus jatkuu kauden 2026–27 loppuun saakka. Karlssonin vuosipalkka on 11,5 miljoonaa dollaria eli noin 10,1 miljoonaa euroa. Kaupan yhteydessä San Joselle jäi yhä 1,5 miljoonaa dollaria maksettavaksi Karlssonin vuosipalkasta.
Karlssonin viime kausi oli huikea. Hän takoi Sharksissa runkosarjassa 101 tehopistettä (25+76). Hänestä tuli historian kuudes puolustaja, ja ensimmäinen sitten **Brian Leetchin** 1991–92, joka tekee yli 100 tehopistettä. Karlsson oli paras puolustaja niin maali-, syöttö- kuin pistetilastossa ja kaikkiaan pistepörssin 11:s.
NHL:n parhaan puolustajan Norris Trophyn Karlsson voitti kolmannen kerran urallaan (2012, 2015, 2023).
Ottawa Senators varasi Karlssonin NHL:ään 15:ntenä pelaajana vuoden 2008 draftissa. Karlsson on edustanut Ottawaa 2009–2018 ja San Josea 2018–2023. Liigaan tulonsa jälkeen kaudella 2009–2010 Karlsson on puolustajien ykkönen syöttö- sekä pistemäärässä ja maaleissa toisella sijalla **Brent Burnsin** jälkeen.
– Vaikka on aina vaikeaa vaihtaa pois Karlssonin kaliiperin pelaaja, tällä vaihdolla saavutetaan useita tavoitteita. Se tuo kokoonpanoomme kaksi hyökkääjää, jotka ovat osoittaneet kykynsä NHL-tasolla ja vahvistaa puolustustamme. Lisäksi ensimmäisen kierroksen varausvuoron saaminen antaa meille mahdollisuuden jatkaa kehitystämme huippuluokan lupauksilla ja tarjoaa meille taloudellista joustavuutta, totesi Sharksin GM **Mike Grier**.
Myös Granlundin jatkosta riitti spekulaatioita
Minnesota Wild varasi Mikael Granlundin vuonna 2010 varaustilaisuuden kymmentenä. Granlund edusti Minnesotaa 2012–2019, kunnes hänet kaupattiin Nashvilleen kesken kauden.
Seuraavan kerran Granlundin osoite vaihtui kesken viime kauden, kun hän siirtyi Pittsburgh Penguinsiin. Penguinsissa Granlundin loppukausi meni pahasti penkin alle, ja 21 ottelussa syntyivät tehopisteet 1+4.
Kauden jälkeen spekuloitiin, mitä Pittsburgh tekee Granlundin sopimukselle, jonka arvo on viisi miljoonaa dollaria ja jota oli jäljellä vielä kaksi vuotta. Uskottiin, että Pittsburgh olisi jopa valmis ostamaan Granlundin sopimuksen ulos. Oli myös tiedossa, että Pittsburgh on yksi Karlssonia jahtaavista seuroista, joten se tarvitsi tilaa palkkakattoonsa.
Kaikkiaan NHL-uransa aikana Granlund on pelannut 750 runkosarjaottelussa ja tehnyt 484 pistettä (145+339).
Ravintola-alalla vallitsee sankarisuorittamisen kulttuuri – tällaista on sesonkityöntekijän arki
Yle kysyi sesonkityöntekijöiltä, minkälaista heidän arkensa on. Tässä jutussa esittelemme kahden henkilön tarinat.
Otsatukka vai uusi asunto? Syksyllä moni kaipaa muutosta, joka voi olla pieni tai suuri
Kesähulinat alkavat olla takana. Edessä häämöttävä arki saattaa herätellä haluja muutokseen. Mutta riittääkö uusi kampaus, vai menevätkö vaihtoon koti, työpaikka ja parisuhde?
Turkulainen **Lili-Ann Kuumeri** on palannut useamman vuoden jälkeen Skotlannista kotikaupunkiinsa. Se on jo itsessään muutos, mutta jotain on jäänyt vielä kytemään.
Kuumeri tunnistaa muiden ihmisen halun muutokseen ja kertoo itse vähän taistelevansa tunnetta vastaan. Hetken mietittyään hän huomaa kaipaavansa itsekin jotain uutta.
– Tällä hetkellä tuntuu siltä, että haluaisin tehdä jotain radikaalia. Voisi muuttaa uuteen paikkaan tai opiskella. Toisaalta joku pieni harrastuskin olisi kiva. Kyllä, kaipaan muutosta, Kuumeri toteaa itsekin yllättyneenä.
Helsingistä Turkuun kesällä muuttaneelle **Sami Moilaselle** suurin muutos hetkeen on ollut paikkakunnan vaihtaminen.
– Yleensä olen ajatellut, että sellaiset pienet arjen lahjat itselle ovat tosi hyviä. Olen niillä koittanut tehdä enemmän muutosta elämään. Käy vaikka jossain kahvilassa kunnon kupillisella kahvia tai syömässä kunnolla. Se yleensä on riittänyt, mutta tänä kesänä vähän isompaa.
Luonto muuttaa väriään vuodenaikojen mukaan
Psykologian maisteri ja vaativan erityistason psykoterapeutti **Riku Kivinen** pysähtelee luonnossa tämän tuosta katsomaan, missä mennään. Tähän hän kannustaa muitakin.
– Ympärillämme tapahtuvat asiat, esimerkiksi valon määrä ja siitä seuraavat asiat, saavat meissä aikaan asioita tunnetasolla. Vaikka emme tiedostaisi tätä, se voi ohjata käyttäytymistämme.
Kivisen mukaan ihmiset katsovat nykyään asioita kalenterista ja kellosta.
– Luonto ja eläimet asennoituvat muuttuviin vuodenaikoihin. Jotenkin tuntuu, että nykyajan ihmisistä jotkut ovat vieraantuneet luonnon viesteistä. Jatkuvasti tapahtuu muutosta.
Eli kun luonto vaihtaa väriä puista pupusiin, niin myös ihmisellä kasvaa tarve muuttaa väritystään? Esimerkiksi näin.
Tämän allekirjoittaa 17 vuotta parturi-kampaajana työskennellyt **Johanna Laaksonen**.
– Syksy on selvästi sellaista aikaa, että se näkyy hiuksissakin. Saatetaan haluta vaikka vähän tummempaa väriä. Kesä on vähän nähty ja menty samalla fiiliksellä, niin nyt tarvitaan jotain uutta.
Entä ne otsahiukset: miten usein niiden kautta haetaan haluttua muutosta?
– Aika usein. Kyllähän otsatukka muuttaa paljon kasvojen ilmettä. Jos haluaa jotain tosi uutta, leikkuutetaan otsatukka. Miehetkin kaipaavat muutosta, mutta on se enemmän tyypillistä naisille.
Laaksonen kertoo, että usein muutokset hiuksissa ovat seurausta myös muista suurista muutoksista elämässä. Tällaisia voivat olla vaikkapa ero tai uusi työpaikka.
Laaksosella itsellään toistaiseksi kampaus pysyy samanlaisena, mutta työpaikka vaihtuu. Turkulaiskampaamo Helmi on ollut Laaksoselle tuttu työpaikka jo vuosia. Nyt Laaksonen on siirtymässä yrittäjäksi.
Remontteja ja uusia harrastuksia
Laaksosen kampaamotuoliin istahtaa **Vilma Pollari** hakemaan tuttua ja turvallista väriä. Hänelle muutokset elämässä eivät näy kampauksessa, mutta asunto saattaa mennä remonttiin. Näkyviä muutoksia ovat myös kehon tatuoinnit.
– Tietenkin välillä miettii meneekö työpaikka vaihtoon tai haluaisiko muuttaa toiseen maahan, mutta yleensä ne ovat pintapuolisia muutoksia. Tyydytyksen löytää pienemmistä asioista, kun on sen tarve.
Salolainen **Toni Rehmonen** puolestaan kertoo olevansa suurten muutosten mies. Jos kukkaro antaisi periksi, autot ja asunnot vaihtuisivat entistä tiheämmin – ja nopeasti.
– Mieluummin jotain suurta. Radikaalein muutos on ollut asunnon hankinta Turusta, vaikka asutaan Salossa, Rehmonen nauraa makeasti.
Muutoshalujen pyörteissä on myös Mikkelissä asuva **Virpi Kuumeri**.
– Ehdottomasti! Voin tunnustaa, että itsellänikin on sellainen, mutta varsinkin ikäpolveni naisilla on, että syksyllä pitää tehdä jokin muutos. Usein se on sitä, että haluaa aloittaa uuden harrastuksen. Itseasiassa minäkin olen ilmoittautunut keramiikkakurssille.
Kuumeri uskoo, että vuodenajat vaikuttavat haluihin ja tekoihin.
– Onhan syksy itsessäänkin muutos.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 7.8. kello 23.*
Kuopiossa Kallavedessä kelluu vaaraa aiheuttavia tukkeja
Poliisi pyytää veneilijöitä välttämään aluetta tai olemaan vesillä erityisen varovaisia.
Tukkeja kuljettanut lautta on hajonnut Kallavedellä ja järveen on päätynyt suuri määrä tukkeja. Ne aiheuttavat laivaväylillä veneilijöille vaaraa Kallansiltojen eteläpuolella, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Poliisi pyytää veneilijöitä välttämään aluetta tai olemaan vesillä erityisen varovaisia.
Pelastuslaitos on jo raivannut osan tukeista, ja työ jatkuu edelleen tänään sunnuntaina.
Toyotan iso pomo räväytti Jyväskylässä, katso villit juhlakuvat – “Olen melkein humalassa” 
Akio Toyoda repäisi kunnolla, kun Toyotan rallitiimi menestyi kotikisassaan Keski-Suomen sorateillä.
**JYVÄSKYLÄ.**
Yksi mies otti kaiken irti Jyväskylän MM-rallin palkintokorokeseremonioista. Hän oli vieläpä kaiken lisäksi **Jari-Matti Latvalaa** Toyotan rallitiimin päällikkönä tuurannut **Akio Toyoda**.
Toyoda tuuletti villisti voittoa palkintokorokkeella. Kilpailun voittanut **Elfyn Evans** ja kilpailun kolmonen **Takamoto Katsuta** kaatoivat runsaasti kuohujuomaa Toyodan päälle.
Myös Toyoda pääsi kaatamaan kuohujuomaa kuljettajiensa päälle Himoksen juhlissa kisan viimeisen erikoiskokeen jälkeen.
Puolitoista tuntia myöhemmin Toyoda saapui iloisena Paviljongin huoltoparkkiin lehdistötilaisuuteen.
– Fantastinen tulos. Ensimmäinen, kolmas ja viides sija. Minulla on suuri kunnia istua täällä palkintokorokkeelle yltäneiden kuljettajien kanssa. Vaikutelma on kuitenkin, että haisen samppanjalta. Olen melkein humalassa täällä, Toyoda letkautti naureskellen.
Sen jälkeen hän palasi vielä hetkeksi **Kalle Rovanperän** keskeytykseen perjantaina.
– Ensimmäisenä päivänä en voinut korjata Kallen autoa. Olen pahoillani siitä. Kolme kuljettajaa ja kartanlukijat tekivät työnsä. Tämä oli upea tulos, Toyoda sanoi.
Tiimin kolmas kuljettaja oli Jari-Matti Latvala, joka palasi vielä ajamaan Jyväskylän MM-rallin.
**Aikooko Toyoda palata vielä tallipäälliköksi?**
– Riiippuu, mitä Jari-Matti sanoo, Toyoda naureskeli.
[Latvala oli kilpailun piristys](https://yle.fi/a/74-20043977). Hän naureskeli jokaisen erikoiskokeen maalissa ja näytti rakastavan kisaamista.
– Olen pahoillani, että haastattelut kestivät pitkään. Kiitos kärsivällisyydestänne. Muistakaa hänen hymyilevät kasvonsa, Toyoda letkautti vielä toimittajajoukolle.
Toyoda, 67, on maailman suurimpiin autovalmistajiin kuuluvan Toyotan hallituksen puheenjohtaja. Hän on toiminut pitkään Toyotan kasvoina julkisuuteen. Akio Toyoda oli 14 vuotta Toyotan pääjohtaja, kunnes siirtyi hallituksen puheenjohtajaksi vuoden alussa.
Kyseessä on vähintäänkin ollut yksi autoalan vaikutusvaltaisimmista ihmisistä. Akio Toyoda on myös Toyotan perustajan **Kiichiro Toyodan** pojanpoika.
Katsuta kiitteli kovasti Yle Urheilulle kilpailun jälkeen Akio Toyodan ja perheensä tukea. Katsuta ratkaisi palkintokorokepaikan oikeastaan lauantain viimeisellä erikoiskokeella Vekkulassa. Katsuta täräytti pohja-ajan ja repi kuuden sekunnin eron **Teemu Suniseen**. Sitä Hyundain suomalainen ei saanut enää kiinni.
Vekkulan erikoiskokeen jälkeen ja myös lauantain iltahuollossa Katsuta kiitteli kovasti Rovanperää. Hallitseva maailmanmestari oli antanut Katsutalle vinkkejä. Katsutan mukaan Rovanperä kehottaa aina vaikeissa oloissa laittamaan iskun päälle.
– Ilman Kallen apua en olisi pärjännyt täällä. Yritin tehdä samalla lailla kuin hän. On toki vielä paljon asioita, jotta olisin Kallen tasolla. Yritän kuitenkin, Katsuta kuvaili.
**Lue lisää:** [Kalle Rovanperä auttaa hyvää ystäväänsä jatkamaan suomalaisten kirousta Jyväskylässä – valmentaja herkutteli: ”Vitsi, se olisi kova juttu!”](https://yle.fi/a/74-20043965)
Rovanperä oli ehtinyt lähettää myös jo onnitteluviestin Katsutalle ja Evansille.
– Hän lähetti meille kaikille onnittelut. Vaikka Kallella oli huonoa tuuria, hän on todella herrasmies. Kalle tulee vielä! Katsuta totesi.
Katsutalle palkintokorokesija oli hyvin merkityksellinen. Hän asuu Jyväskylässä, joten kilpailu on Katsutalle toinen kotiralli. Lisäksi kausi oli tähän asti ollut vaikea. Viime kaudella Katsuta oli sarjan tasaisimpia kuljettajia ja nakutti lähes joka kisassa kuuden joukkoon. Kahdessa kisassa tuli palkintokorokesijakin. Tällä kaudella on ollut tahmeampaa.
Katsuta myönsi, että vaikeuksien jälkeen palkintokorokesija maistuu hyvältä.
– Meillä oli iso taistelu Teemun kanssa. Hän teki hyvää työtä. Teemulle toinen kisa Rally1-autolla. Ei ollut varmaan helppoa. Nautin taistelusta hänen kanssaan, Katsuta sanoi.
Radio Selkouutiset sunnuntai 6.8.2023 
Korot. Myrsky. Euroopan sää. Suomalaispelastajia Portugaliin. Sää.
Talletuskorot
Valtaosa suomalaispankeista ei maksa käyttötileille talletuskorkoa.
Samaan aikaan asiakkaat joutuvat kuitenkin itse maksamaan jo yli 4 prosentin korkoa esimerkiksi asuntolainoista.
Rahoituksen professori Vesa Puttonen sanoo, että pankit eivät maksa käyttötileille korkoa, koska asiakkaat eivät sitä vaadi. Talletuskorkojen kilpailuttaminen ei ole meillä tavallista, Puttonen sanoo.
Käyttötileillä pankeissa on yli 80 miljardia euroa.
Perinteisistä pankeista käyttötilille maksavat korkoa vain Handelsbanken ja S-pankki. Handelsbanken maksaa puoli prosenttia ja S-pankki asiakasomistajielle 0,3 prosenttia.
Myrsky saapuu
Meteorologit varoittavat voimakkaasta rajuilmasta.
Rajuilmaa odotetaan Suomeen näillä näkymin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Se tulee Suomeen etelästä ja etenee tiistaipäivän aikana maan keskiosiin.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Laura Tuomola sanoo, että luvassa on rankkasadetta, salamointia ja rakeita. Ukkospuuskat voivat olla voimakkaita, ja tuulenpuuskat voivat olla jopa 25 metriä sekunnissa.
Tuomola sanoo, että myrskyn alla ei kannata lähteä veneilemään ja irtotavarat kannattaa kerätä pihalta sisälle
Euroopan sää
Myös muualla Euroopassa äärisäät jatkuvat. Etelä-Euroopassa on metsäpaloja, Keski-Euroopassa taas rankkasateita ja tulvia.
Sloveniassa tulvat ovat aiheuttaneet isoja tuhoja. Ainakin 4 ihmistä on kuollut. Lisäksi tulvavesi on peittänyt alleen laajoja alueita, ja taloudelliset vahingot nousevat ainakin puoleen miljardiin euroon
Myrskyt ovat aiheuttaneet tulvia myös Itävallassa ja Unkarissa sekä voimakkaita raekuuroja Saksassa.
Pelastajia Portugaliin
Suomi lähettää Portugaliin pelastajia auttamaan maastopalojen sammuttamisessa.
Portugaliin lähtee Suomesta noin 50 pelastajaa kahdessa eri ryhmässä. Molemmat ryhmät ovat Portugalissa kahden viikon ajan.
Maastopalokausi Etelä-Euroopassa kestää tavallisesti kesäkuusta syyskuuhun. Portugali on yksi eniten maastopaloista kärsivistä maista Euroopassa.
Maanantain sää
Huomenna päivällä suuressa osassa maata on poutaa ja aurinkoista. Pohjois-Suomessa tulee sade- ja ukkoskuuroja. Lämpötila on 20 ja 32 asteen välillä.
Idälle kolmas peräkkäinen voitto arvo-ottelussa – Roope Korhonen, 42, huudatti yleisöä kotikentällään: ”Tämä oli minulle viimeinen”
Sotkamon Itä–Länsi-viikonloppu päättyi loppuunmyytyyn miesten otteluun.
Pesäpallon miesten 88:s Itä–Länsi-ottelu kääntyi Sotkamossa Idän joukkueelle, joka otti kolmannen perättäisen voittonsa. Supervuoroparissa ratkennut ottelu päättyi jaksoin 2–1 (3–5, 6–0, 3–1).
Arvo-ottelun ratkaisi lyöjäjokeri **Roope Korhosen** kaksi kotiutusta supervuoroparissa. Ottelun parhaana palkittu ja joukkueensa kapteenina pelannut Korhonen oli kaikkiaan Idän viiden juoksun takana.
Ottelun päättyessä loppuunmyyty katsomo huusi Korhosen nimeä, kun hän haki kotistadionillaan Hiukassa kentän parhaan pelaajan palkintoaan.
– Tämä on parasta ja juuri sitä, mitä tältä tapahtumalta lähdin hakemaan. Kyllä tämä oli minulle viimeinen Itä–Länsi. Nyt on kentän parhaankin meriitti omassa palkintokaapissa, joten enempää ei olisi voinut toivoa, 42-vuotias Korhonen tunnelmoi ottelun jälkeen.
Seuratasolla Sotkamon Jymyssä 12 Suomen mestaruutta voittanut Korhonen on tulevalla viikolla suuren saavutuksen äärellä.
Mikäli Korhonen lyö yhdenkään juoksun tiistain kotiottelussa Hyvinkään Tahkoa vastaan, siirtyy hän yksin kaikkien aikojen miesten Superpesiksen lyöjätilaston ykköseksi.
– Tietysti minulla on aina joka pelissä tavoitteena vähintään yksi juoksu lyödä. Toivottavasti saadaan ennätys rikottua, eikä tarvitse sitä enää miettiä.
– Toivottavasti tulee hyvällä lyönnillä eikä räpylävirheellä, Korhonen lisäsi.
Ottelun taso parani asteittain
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Partanen** kuvaili miesten arvo-ottelua hyvätasoiseksi, mutta myös virheiden värittämäksi. Idän joukkue petrasi ottelun edetessä ja ansaitsi Partasen mukaan voittonsa.
– Korhonen näytti suunnan Idälle ja lopulta niittasi ottelun ratkaisun. Kaikkien aikojen lyöjä onnistui saamaan huiman lopetuksen myös tälle ottelulle, asiantuntija Partanen kommentoi Urheilukierroksen lähetyksessä.
Lännen parhaana palkittu Vimpelin Vedon **Olli Heikkala** esiintyi vahvasti niin ulko- kuin sisäpelissä. Lännen joukkueelle eniten juoksuja löivät avausjaksolla kunnarin täyteen kenttään iskenyt **Perttu Ruuska** ja **Janne Mäkelä**, joka kotiutti kahdesti.
Kaikkien aikojen tilastossa Itä johtaa voitoin 41–37, kymmenen kertaa on päädytty tasapeliin.
Viikonloppuna nähtiin ennätysheitto
Miesten Itä–Lännessä nähtiin tänä vuonna poikkeuksellisen monta debyyttiä. Yksi ensimmäisessä arvo-ottelussaan esiintyneistä oli Sotkamon Jymyn **Iivari Vihanto**, joka säväytti lauantaina käydyssä heittokilpailussa.
Vihanto, 19, heitti pesäpalloa kaikkien aikojen kovimmalla mitatulla tuloksella. Uusi heittoennätys on nyt 161,5 kilometriä tunnissa. Varsinaisessa ottelussa numerolla viisi pelannut Vihanto toi Idälle kaksi juoksua.
Kolmen pelaajan kisassa Kempeleen Kirin **Tuomas Jussilan** tulos lähti nopeudella 144,8 kilometriä tunnissa ja Manse PP:n **Tomi Lehtosen** 144 kilometriä tunnissa.
Ohitus tavallisella työmatkalla säästää aikaa vain pari minuuttia: ”Kannattaa tosi harvoin”, sanoo Liikenneturva
Ohituksen tekevän sekä ohitettavan on huomioitava toisensa ja muu ympärillä oleva liikenne. Ohittaminen maantiellä onkin yhteispeliä.
Ohittaminen on etenkin kaksikaistaisilla teillä vaaratilanne. Ohittamisen aikana kuljettaja joutuu olemaan vastaantulevien kaistalla ja varmistamaan, että edessä on riittävästi näkyvyyttä sekä tilaa ja että ohittamisen voi tehdä turvallisesti.
Ohittamisen hyöty riippuu monesta tekijästä. Eniten siihen vaikuttaa ajomatkan pituus.
Tavallisella työmatkalla hyötyä ohittamisesta ei juurikaan ole. Tilastokeskuksen julkaiseman tutkimuksen mukaan keskimääräiset työmatkat Suomessa kestävät noin 23 minuuttia.
– Keskimääräisellä työmatkalla tai perinteisellä päivittäisellä matkalla ohittaminen kannattaa tosi harvoin. Jos nopeusrajoitus mahdollistaa selkeästi edellä olevaa ajoneuvoa kovemman nopeuden ja matkaa on kymmeniä kilometrejä, ohituksesta voi mahdollisesti jotain ajansäästöä saada, sanoo tiimipäällikkö **Tomi Niemi** Liikenneturvasta.
Jos matka on lyhyt, kymmenen kilometriä, ajansäästö on puolentoista minuutin luokkaa, jos keskinopeus on 100 eikä 80 kilometriä tunnissa.
Nopeutta ei ohittaessa saa nostaa yli sallitun rajan
Ohittamista vaikeuttavat keliolosuhteet. Etenkin sateella vesiliirron mahdollisuus kasvaa ja talvella lumi ja jää tekevät tiestä liukkaan.
Ajonopeus ei saa nousta ohittajalla, eli tieosuuden nopeusrajoitusta tulee noudattaa ohituksessakin.
– Monilla on valitettavasti sellainen pinttynyt tapa, että kun laitetaan vilkku vasemmalle ja lähdetään ohittamaan, niin nopeus karkaa käsistä, muistuttaa Niemi.
Ohittaminen on yhteispeliä
Ohitettavakaan ei voi ajaa laput silmillä. Kuljettajan on syytä katsoa peileihin ja tarkkailla muuta liikennettä. Myös ajonopeus on pidettävä tasaisena.
– Oma nopeus saattaa lähteä helposti nousemaan, kun huomaa että rinnalla onkin toinen ajoneuvo. Missään vaiheessa omaa nopeutta ei pidä lähteä nostamaan, muistuttaa Tomi Niemi Liikenneturvasta.
Ohitusonnettomuuksia Suomessa sattuu ELY-keskuksen tilastoiden mukaan alle kymmenen vuodessa.
Jyväskylän MM-rallin yllättäjä piikitteli tylysti kehuessaan suomalaisia tallikavereita – “Aiemmin tilanne ei ole ollut tällainen” 
Thierry Neuville oli yllättäen toinen Jyväskylän MM-rallissa. Hän äityi vuolaisiin kehuihin Esapekka Lapille ja Teemu Suniselle, mutta sisällytti piikin vanhoille tiimikavereilleen.
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-rallin suurin yllättäjä oli ilman muuta Hyundain **Thierry Neuville**. Belgialaistähti palasi palkintokorokkeelle kymmenen vuoden jälkeen. Neuville on kuulunut vuosikymmenen ajan sarjan suurimpin tähtiin, mutta Suomessa hän on jäänyt kauas kärjestä syystä tai toisesta.
Nyt Neuville oli kuitenkin toinen, kun suurimmat voittajaehdokkaat **Kalle Rovanperä**, **Ott Tänak** ja **Esapekka Lappi** joutuivat keskeyttämään.
Neuville oli nyt toinen sekä Virossa että Suomessa nopeilla sorateillä. Neuville oli todennut ennen Viroa, että kumpikaan kisa ei ole hänen suosikkinsa.
Hän oli kilpailun jälkeen edelleen samaa mieltä.
– Kun meillä on hyvä tunne autossa, tiedän voivani ajaa nopeasti. Minun pitää pystyä kuitenkin luottamaan autoon. Täällä jopa enemmän kuin missään muualla. Nyt auto antoi minulle itseluottamusta puskea kovempaa, Neuville kuvaili.
Esapekka Lappi kertoi ennen viikonloppua, kuinka Neuville on ajanut jo pitkään tällä kaudella hänen säädöillään. [Lappi oli myös Hyundain ensimmäinen testaaja ennen Jyväskylän MM-rallia](https://yle.fi/a/74-20042588).
**Kuinka paljon vuoden 2017 Jyväskylän MM-rallin voittaja auttoi Neuvillea huipputulokseen?**
– Kuten olen sanonut monta kertaa, olemme kehittäneet autoa samaan suuntaan testeissä. Sama juttu on itse asiassa **Teemun** (**Suninen**) kanssa. Olemme kaikki melkein samoilla säädöillä. Saamme samanlaisia tuntemuksia autosta. Tilanne ei ollut aiemmin tällainen. Kehitettiin kahteen eri suuntaan, eikä kumpikaan ollut hyvä, Neuville piikitteli.
Lappi tuli täksi kaudeksi Hyundaille sen jälkeen, kun Tänak siirtyi M-Sportin Fordille. Suninen puolestaan ajoi toista kisaansa Hyundain ykköstiimissä tällä kaudella.
**Eli olet varmasti iloinen kahdesta suomalaisesta tallikaverista?**
– Näissä ralleissa ainakin. Saa nähdä, miten on muissa ralleissa, Neuville naureskeli ennen kuin vakavoitui.
– Esapekan keskeytys oli harmi. Hän on ollut kuitenkin todella hyvä tänä vuonna. Teemu oli todella hyvä täällä. Hän yllätti minut.
Suninen oli neljäs ja kilpailun paras suomalainen. Hän kertoo olevansa tiistaina jo testaamassa asfaltilla, mutta ei kertonut tulevaa rallia. Hyvin looginen kohde olisi loppuvuodesta Chilen MM-ralli.
Myöskään Hyundain tallipäällikkö **Cyril Abiteboul** ei vahvistanut Chilen MM-rallissa ajamista, mutta myönsi Suniselle tulevan vielä vähintään yksi tai kaksi MM-rallia tänä vuonna.
Yle Urheilu [kertoi kesäkuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20037318), että Suninen olisi jatkamassa seuraavat puolitoista vuotta Hyundailla. Jyväskylän MM-rallin aattona manageri **Timo Jouhki** [totesi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/ralli/art-2000009758136.html), että sopimus olisi tehty. Jyväskylän MM-rallin aikana tallipäällikkö Abiteboul ei ole suostunut vahvistamaan uutista, eikä tehnyt sitä kilpailun jälkeenkään.
Rallin MM-sarja siirtyy nyt kuukauden tauolle. Perinteisesti eletään nyt aikaa, jolloin huhut ensi kauden tallipakoista alkavat kiertää. Jyväskylän MM-rallin aikana saksalainen Motorsport Aktuell spekuloi, että Toyotalla tätä nykyä keikkakuskina toimiva moninkertainen maailmanmestari **Sébastien Ogier** siirtyisi Hyundain rattiin. Kesän aikana on käyty myös kuumaa spekulaatiota Kalle Rovanperästä.
Hallitsevan maailmanmestarin nykyinen sopimus Toyotan kanssa päättyy tähän kauteen.
– Kuljettajamarkkinat ovat vähän lämpöisenä. Odotamme mielenkiinnolla, mitä tapahtuu. Ogier, Rovanperä ja Tänak ovat kuljettajia, joiden päätöksiä odotetaan ennen kuin tiedämme, millaista pakettia meille on tarjolla, Suninen sanoi.
Suninen oli nyt Jyväskylän MM-rallissa neljän vuoden tauon jälkeen pääluokassa. Takana on vaikeita vuosia M-Sportin Fordilla, mutta myös tasaista nousua Hyundain kakkostiimin kautta MM-sarjaan.
– On hienoa olla takaisin pääluokassa. Nämä ovat hienoja laitteita. Tykkään työympäristöstäni. Asioia tehdään niin kuin kuuluu. Tavoitteena on voitto. Sen eteen tehdään töitä ja siihen annetaan kaikki mahdollisuudet. Se on hieno fiilis, Suninen summasi.
Läppä auki – taas
Perinteiset simpukkapuhelimet kasvattavat nyt suosiotaan. Myös Nokian puhelimia valmistava HMD Global on haistanut trendin.
Tamperelainen **Matias Sillanpää**, 23, vaihtoi kesällä älypuhelimensa vanhaan nokialaiseen simpukkapuhelimeen. Innostuksen hän sai katsomalla 2000-luvun alun hittisarja O.C:tä.
– Sarjassa näyttelijä otti simpukkapuhelimen esiin ja mietin, että tuo on kyllä maailman siistein vehje.
Sillanpää katsoi Tori.fi:stä, löytyisikö vastaavanlaisia puhelimia myynnistä. Lopulta hän osti Nokian 2760-mallisen kännykän kymmenellä eurolla.
– Akku kestää hyvin. Matopelit ja sudokut löytyvät, Sillanpää kuvailee retropuhelintaan.
Simpukkapuhelimet suosiossa, kiitos Tiktokin
2000-luvun alkuvuosien trendit elävät nyt uutta kulta-aikaansa. Matalavyötäröisten farkkujen, velour-asujen ja digikameroiden lisäksi myös simpukkapuhelimien suosio näkyy sosiaalisessa mediassa.
Erityisesti Tiktokissa huomiota ovat herättäneet yhdysvaltalaisen college-opiskelijan **Sammy Palazzolon** videot simpukkapuhelimista. Palazzolon käyttämällä hashtagilla #bringbackflipphones on yli 50 miljoonaa näyttökertaa Tiktokissa.
Simpukkapuhelimia bongaa myös muista nollarityyliä ihannoivista videoista. Hashtagilla #y2kaesthetic on Tiktokissa 3,3 miljardia katselukertaa.
Laulaja **Camila Cabello** julkaisi puolestaan Instagramissa kuvia perinteinen simpukkapuhelin kädessään tammikuussa. ”I’m team flip phone revolution” hän julisti kuvatekstissä.
Markkinoille ennustetaan hyvää
Pöytälaatikoista löytyvien vanhojen simpukkapuhelimien lisäksi myös uudet mallit tekevät kauppansa.
Nokian puhelimia valmistava HMD Global julkaisi vuonna 2022 uudistetun simpukkapuhelinmallin, [Nokia 2660 Flipin](https://www.nokia.com/phones/fi_fi/nokia-2660-flip?sku=1GF011NPA1A01). Tämän vuoden toukokuussa yhtiö julkaisi saman puhelinmallin kahdessa uudessa värissä.
Nokian perinteisten simpukkapuhelimien myynti kasvoi Yhdysvalloissa vuonna 2022.
– Olemme kaksinkertaistaneet simpukkapuhelimien markkinaosuutemme, kertoi Nokia Phonesin ja HMD Globalin markkinointijohtaja **Lars Silberbauer** [Euronews Nextille](https://www.euronews.com/next/2023/06/22/what-is-a-dumb-phone-and-why-are-so-many-young-people-buying-them) kesäkuussa.
Perään Silberbauer lisäsi, että markkinoiden nähdään piristyvän nyt myös Euroopassa.
Suomessa perinteisiä simpukkapuhelimia myyvät muun muassa Verkkokauppa, Gigantti ja Power. Elektroniikkaliikkeistä kerrotaan, että kiinnostus simpukkapuhelimia kohtaan on pysynyt kaikesta huolimatta maltillisena.
Esimerkiksi Powerissa simpukkapuhelimien myynti pysyy marginaalisena 5G-älypuhelinten kattaessa yli 90 prosenttia kaikesta puhelinmyynnistä.
Muiden peruspuhelimien joukossa simpukat ovat kuitenkin suosituimpia malleja, kertoo Gigantin Telecom-tuoteryhmän apulaismyyntipäällikkö **Juuso Ketolainen**.
Ketolainen arvelee, että Nokian uudet simpukkamallit voivat lisätä kiinnostusta.
– Niiden myynnissä ei ole nähty vielä merkittävää kasvua. Lähiaikoina on kuitenkin luvassa aktiivisempaa kampanjointia, se lisää varmasti kuluttajien kiinnostusta ja myyntimääriä, Ketolainen sanoo.
Nuoret tarvitsevat digipaastoa
Simpukkapuhelimien markkinoinnin kohteena ovat etenkin nuoret.
Nokia perustelee simpukkapuhelimen tuomista markkinoille muun muassa sillä, että millenniaalit sekä Z-sukupolvi haluavat vähentää ruutuaikaansa. Perinteinen simpukkapuhelin voi sisältää nettiyhteyden, mutta siihen ei saa ladattua sovelluksia, kuten Tiktokia tai Instagramia.
Millenniaalien katsotaan yleensä edustavan 1980-luvun alussa ja 1990-luvun lopussa syntyneitä. Z määrittää usein 1990-luvun puolivälin jälkeen tai 2000-luvun alussa syntynyttä sukupolvea.
Matias Sillanpää kertoo, että myös hän oli kyllästynyt sosiaalisen median käyttöön ja jatkuvaan ruudun tuijottamiseen. Simpukkapuhelimen avulla hän sai tauon somesta.
– Minua ärsyttää Instagramissa se, että näen siellä aina maailman kauneimmat ja komeimmat ihmiset ja hulluimmat jutut joka päivä. Se vääristää kuvaa todellisuudesta, mutta silti somessa tulee vietettyä paljon aikaa.
Älypuhelimesta luopuminen ei ollut vaikeaa, mutta se näkyi arjessa. Instagramin selaamisen sijaan kotiin tullessa piti miettiä, mitä tekee seuraavaksi.
– Laitoin radion päälle, istuskelin vain pöydän ääressä ja join kahvia. Siitä tuli aika erilainen fiilis.
Älypuhelin voittaa lopulta
Sillanpää pärjäsi lopulta simpukkapuhelimellaan vajaan kahden viikon ajan. Sen jälkeen älypuhelin voitti helppoudellaan, koska sillä sai hoidettua esimerkiksi koulutehtäviä.
Sillanpää ei kuitenkaan näe mahdottomana, että vaihtaisi joku päivä älypuhelimen simpukkapuhelimeen kokonaan. Esimerkiksi tietokoneella voi korvata älypuhelimen tarvetta.
– Se olisi oikeasti ihan mahdollinen idea ja hauska toteuttaa.
*Minkä 2000-luvun alkuvuosien asian sinä haluaisit palauttaa arkeen? Voit kommentoida aihetta 7.8. kello 23:een asti.*
Nämä käsittämättömät hetket ratkaisivat Ruotsille paikan MM-puolivälierässä – Ylen selostamo sekosi: ”Sydän salpautuu suorastaan!”
Ruotsi eteni jatkoon jalkapallon MM-kisojen pudotuspeleissä hallitsevan mestarin Yhdysvaltojen kustannuksella. Ottelun ratkaisun odottelu ennätti aiheuttamaan hämmennystä, mutta lopulta ruotsalaismediat saivat haluamansa.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Ruotsi eteni jatkoon ja hallitsevan mestarin Yhdysvaltojen pelit päättyivät jalkapallon MM-kisoissa sunnuntaina.
Maiden välinen pudotuspeliottelu pysyi maalittomana varsinaisen peliajan sekä jatko-ottelun, joten puolivälieriin etenevä joukkue jouduttiin selvittämään rangaistuspotkuilla.
Yhdysvallat oli kolmansien vetäjien jälkeen ”yksitoistametrisissä” niskan päällä, mutta kulttipelaaja **Megan Rapinoen** epäonnistuneen vedon jälkeen hallitsevan mestarin suunta kääntyi, kun Ruotsin maalilla läpi ottelun säväyttänyt **Zećira Mušović** näytti parastaan.
Lopulta Ruotsi oli rangaistuspotkuissa parempi maalein 5–4. Jatkopaikan ratkaisseen **Lina Hurtigin** veto kimposi maaliin yhdysvaltalaismaalivahti **Alyssa Naeherin** torjunnasta. Maalin hyväksyminen oli millimetreistä kiinni ja tuomarin päätös antoi odottaa itseään.
Ylen lähetyksessä ottelua selostanut **Matti Härkönen** ei meinannut pysyä tuolillaan. Sekä stadionilla, selostamossa että kotikatsomoissa vallitsi epätietoisuus.
– Nyt on draamaa, nyt on draamaa! Sydän salpautuu suorastaan, Härkönen hekumoi.
Maalia tarkasteltiin maaliviivateknologian kuvista.
– Kello ei ilmeisesti värissyt...
Härkönen ei ennättänyt jatkaa lausettaan, kun ottelun tuominnut ranskalainen **Stephanie Frappart** kertoi käsillään pallon käyneen kokonaan maalissa.
– Ilmeisesti se on maali, pallo käy maalissa ja Ruotsi juhlii!
*Ratkaisumaalin ja reaktiot voit katsoa sekä kuunnella jutun pääkuvana olevalta videolta.*
Yhdysvaltalaispelaajien ilmeistä pystyi vain päättelemään yhden asian: ”Putosimmeko juuri jatkosta?”
Hallitseva mestari Yhdysvallat on ulkona MM-kisoista. Sen pelit päättyivät ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Maaliviivateknologian hidastuskuvat kertoivat karua kieltään hallitsevan mestarin kannalta.
– Ei ole todellista. Siinä on ehkä milli tai kaksi. Tällaista ei ole jalkapallohistoriassa nähty, Härkönen totesi hämmentyneenä selostamosta.
Ottelun jälkeen pukuhuoneessa ruotsalaispelaajat tarkastelivat hämmästyneinä puhelimen näytöltä jatkopaikkaan johtanutta hiuksenhienoa ratkaisua.
Ruotsalaismediat revittelivät välittömästi
Ruotsin lehdistö otti välittömästi ilon irti hallitsevan mestarin kukistamisesta.
Medioiden ensimmäisissä reaktioissa huomio keskittyi voitosta iloitsemiseen, jatkopaikan varmistumiseen sekä Mušovićin huippuotteisiin maalilla.
Esimerkiksi [SVT](https://www.svt.se/sport/fotboll/sverige-usa-vm-attondelsfinal) hehkutti ruotsalaisten kisataivalta: ”Järjettömän rankkaridraaman jälkeen joukkue on valmis kisojen puolivälieriin”.
Ratkaisevan rangaistuspotkun hiuksenhieno hyväksyminen nousi otsikoihin täysin aiheesta. [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/l3kex9/sverige-vidare-efter-musovic-drominsats) viittasi ottelun lopun epätietoisuuteen ja sitä seuranneeseen tunnelataukseen ratkaisevan rankkarin vetäneen Hurtigin sanoin: ”En ymmärtänyt mitään”.
Aftonbladet hehkutti sankarimaalivahti Mušovićia.
– Voi luoja, vau, taikuutta. Hän oli supernainen maalissa, Ruotsin joukkueen **Kosovare Asllani** hämmästeli.
Myös USA:n päävalmentaja **Vlatko Andonovski** liittyi ylistyskuoroon.
– Hän oli fantastinen ja otti pari torjuntaa, joihin monet maalivahdit maailmassa eivät pysty. En keksi mitään muuta syytä, miksi olemme ulkona.
[Expressen](https://www.expressen.se/sport/fotboll/vm-2023/sverige-vidare-efter-straffdrama-mot-usa/) kertoi puolestaan sivuillaan ottelun tasaisuudesta ja rangaistuspotkuratkaisun millimetridraamasta, joka siivitti sinikeltaisen joukkueen lopulta jatkoon.
– Valmiina puolivälieriin monen hämmennyksen jälkeen: ”Kiitämme jumalia”, Expressen otsikoi.
Pelaajista **Magdalena Eriksson** nosti esille, että USA oli hallitseva ja moninkertainen maailmanmestari, mutta nyt ”pienen pieni Ruotsi löi ison USA:n”.
**Jonna Andersson** kertoi hämmennyksestä, kun erotuomari Frappart odotti päätöstä, kävikö pallo maalissa vai ei ratkaisevassa rankkarissa.
– Marginaalisesti... se oli kaikki, mitä tänään tarvittiin. Se hetki, se oli hyvin hämmentävä, kun emme tienneet, mitä erotuomari päätti.
Ruotsin jatkopaikan lisäksi [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sport/historiskt-fiasko-usa-ute-efter-attondelsfinal/) tarttui tuoreeltaan myös Yhdysvaltojen kisataipaleeseen ja kuvasi maan putoamista historialliseksi fiaskoksi.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Suomalainen Marja-Liisa Nguyen, 30, sai roolin supersuositusta Barbie-elokuvasta – ”En uskonut, että elokuvasta tulisi näin iso ilmiö”
Kemistä kotoisin oleva Marja-Liisa Nguyen kertoo elokuvan huiman suosion tulleen hänelle suurena yllätyksenä.
Katsojaennätyksiä keränneessä *Barbie*-elokuvassa esiintyy tiettävästi ainakin yksi suomalainen, sillä Kemistä kotoisin olevalla **Marja-Liisa Nguyenilla**, 30, on elokuvassa pieni rooli.
Elokuva on jo nyt Finnkinon vuoden katsotuin elokuva, vaikka se on pyörinyt elokuvateattereissa vasta muutaman viikon.
Satunnaisia mallin ja näyttelijän töitä tekevä Nguyen vilahtaa elokuvan alussa olevassa kohtauksessa, jossa 14 erilaista Barbie-hahmoa seisoo rivissä. Kamera kiertää hahmoja ja jokainen tekee kameralle pienen, omaan hahmoon sopivan liikkeen.
Nguyen kertoo esittäneensä ”Park Ranger” -Barbieta eli vapaasti suomennettuna puistonvartijaa. Hän tervehtii kohtauksessa kameraa valppaasti nostaen kättään ja hymyilee leveästi, kuten maailman suosituimmalla nukella on tapana.
– En olisi ikinä uskonut, että elokuvasta tulisi näin iso ilmiö. Tuntuu epätodelliselta edes ajatella, että olen ollut mukana elokuvassa, Lontoossa asuva Nguyen sanoo.
Nguyen kävi itse katsomassa Barbie-elokuvan Piccadilly Circuksessa olevassa elokuvateatterissa ensi-iltapäivänä.
Muutamat hänen läheisistään tiesivät naisen olleen elokuvassa olevan kohtauksen kuvauksissa vuosi sitten, mutta Nguyen piti tiedon enimmäkseen itsellään. Lopulliseen elokuvaversioon päätyminen oli epävarmaa loppuun saakka.
– Aina on olemassa se riski, ettei päädykään lopulliseen versioon. Kohtauksesta, jossa olin, oli leikattu muutama hahmo pois. Elokuvateatterissa ystäväni taisi huomata ensimmäisenä, että olin päässyt elokuvaan. Olimme iloisesti yllättyneitä.
Studioilla liikuttiin golfkärryillä
Nguyen päätyi Barbie-elokuvaan ”vähän sattumalta”. Hänet valittiin viime kesänä valokuvien perusteella kohtaukseen, jonka kerrottiin liittyvän Barbie-elokuvaan. Kyseessä oli feature-rooli, joka tarkoittaa, että näyttelijän kasvot näkyvät kohtauksessa. Muuta tietoa Nguyen ei saanut.
– Otin roolin vastaan kuin kaikki muutkin minulle tarjotut roolit, olipa kyse sitten kuinka pienestä tai isosta tuotannosta tahansa. Jos olisin tiennyt, että kyseessä on kohtaus lopulta näin isossa elokuvassa, olisin ehdottomasti stressannut roolia ja sen saamista enemmän, Nguyen ajattelee vuosi kuvausten jälkeen.
Kohtaus kuvattiin yhden päivän aikana. Nguyen heräsi neljältä aamulla ja tuotantoyhtiön tarjoama bussikuljetus haki hänet kello viideltä aamulla.
Työpäivä aloitettiin jo kuudelta Warner Brosin studioalueella Lontoossa. Alueella liikuttiin golfkärryillä, koska lukuisten hallien välinen etäisyys on suuri.
– Näin studioilla esimerkiksi lavasteet kohtauksessa, jossa barbiet liikkuvat kahden eri maailman välillä. Auto, jolla Barbiet matkustavat, on pahvia, Nguyen paljastaa.
Ennen kohtauksen kuvaamista näyttelijöiden meikkiä ja hiuksia puunattiin useita tunteja.
Kohtauksessa on mukana 14 erilaista Barbie-hahmoa, jotka seisovat rivissä valkoista taustaa vasten. Ympärillä hääri samaan aikaan useita elokuvan työntekijöitä.
– On hienoa, että mukana on erilaisia hahmoja. Yksi Barbieista on pyörätuolissa ja yhdellä on kuulolaite, vaikka se ei elokuvassa erotukaan hiusten alta kovin hyvin.
Nguyen kertoo, että kuvauspäivästä jäi hänelle hyvä fiilis. Hän ystävystyi muutaman kohtauksessa näytelleen naisen kanssa. Naiset perustivat kuvausten jälkeen myös yhteisen Whatsapp-ryhmän, jossa he ovat keskustelleet elokuvasta.
Yksi ryhmän jäsenistä tosin huomasi, että heidän nimiään ei lue ollenkaan elokuvan lopputeksteissä. Sen sijaan toisessa kohtauksessa olleiden tanssijoiden nimet mainittiin.
– Krediittien saaminen pienestäkin roolista on alalla todella tärkeää, mutta onneksi ne voi pyytää cv:tä varten myös jälkikäteen.
Barbie-ilmiö saattaa näkyä vielä Halloween-juhlassa
Kuvausten jälkeen Nguyen googlasi roolihahmonsa ja huomasi, että ”Park Ranger” -Barbie todella on myynnissä.
– Pohdin, ostaisinko nuken muistoksi hauskasta kokemuksesta. Uskon, että Halloweenin lähestyessä kaupoissa aletaan myydä Barbie-teemaisia roolipukuja ja ehkä saattaisin löytää myös roolihahmoni käyttämän Barbie-asun, hän pohtii.
Nguyen uskoo, että Barbie-elokuva tuli markkinoille oikeaan aikaan. Aikuisiksi varttuneet sukupolvet muistavat vielä hyvin omat Barbie-leikkinsä lapsuudessa.
– Kaikki elokuvaan liittyvä on todella tunnistettavaa, jopa musiikki. Mielestäni on hyvä, että elokuvassa oli mukana myös syvempi sanoma, mutta pääosin se oli melko kevyttä ja hauskaa katsottavaa.
Nguyenilla on päivätyö silmälasialalla, mutta hän haaveilee tekevänsä jatkossa enemmän näyttelijän töitä. Hän uskoo, että roolista Barbie-elokuvassa on hyötyä työnhaussa.
Nguyen kertoo ikävöivänsä Suomea, vaikka viihtyykin Lontoossa erinomaisesti. Vietnamista kotoisin olevat vanhemmat asuvat yhä Kemissä. Naisen unelmana olisi tehdä töitä sekä Suomessa että Englannissa.
– Suomi on pieni maa, enkä olisi ikinä uskonut, että pääsen tähän pisteeseen. Olin tottunut ajatukseen, että päästäkseen näyttelijäksi pitäisi käydä alan kouluja, mutta olen huomannut, että töitä voi tehdä myös harjoittelemalla. Kaikki kokemukset vievät aina eteenpäin.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 7. elokuuta klo 23 asti.*
**Kuuntele myös Uutispodcast, jossa elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen kertoo, miten Hollywood rikkoi oman ansaintamallinsa.**
Perseidien tähdenlennot tällä viikolla – kuu loistaa poissaolollaan, mikä helpottaa näkemistä
Perseidien tähdenlentoparven voi nähdä tällä viikolla yöaikaan 10.–14.8. Meteorit sattuvat yhteen kuun vähenevän vaiheen kanssa, ja tämä helpottaa niiden näkemistä.
Perseidien tähdenlentoparven voi nähdä taas tällä viikolla. Erityisesti tähdenlentoja voi nähdä öisin torstaista sunnuntaihin 10.8.–14.8, tähtitieteellinen yhdistys [Ursa tiedottaa](https://www.ursa.fi/perseidit2023).
Ursan mukaan huippuyö tähdenlennoille on sunnuntaina 13.8. Tällöin tähdenlentoja voi nähdä parhaimmillaan jopa kuutisenkymmentä tunnissa.
Aktiivisimman vaiheen aikana voi näkyä niin kutsuttuja tulipalloja, eli poikkeuksellisen kirkkaita tähdenlentoja.
Tähdenlentoparvi sattuu yhteen Kuun vähenevän vaiheen kanssa, mikä helpottaa niiden näkemistä taivaalla. Pilvisen sään sattuessa meteorien näkeminen on luonnollisesti vaikeampaa.
Koska pohjoisessa yöt ovat vielä niin valoisia, on Perseidien bongaaminen mahdollista lähinnä Oulun eteläpuolisella alueella.
Ursa tarjoaa tiedotteessaan vinkkikattauksen, jolla Perseidit saa varmimmin silmiinsä:
Perseidit, geminidit ja kvadrantidit
Perseidit ovat yksi runsaimpia Maahan näkyviä tähdenlentoparvia. Niiden lisäksi nähtävää tarjoavat joulukuisin geminidit ja kvadrantidit. Talviajan pilvisyys kuitenkin yleensä vaikeuttaa meteorien näkemistä.
Ursan mukaan joskus punaisenkin sävyssä loistavat Perseidit voivat olla hyvinkin kirkkaita, ja osa niistä jättää jälkeensä näyttävän hännän. Perseidien nimi juontuu siitä, että meteorit tulevat Perseuksen tähtikuvion suunnalta.
Kaikki edellämaninitut meteoriparvet ovat syntyneet komeettojen ydinten murusista ja pölystä, jota jää niiden radalle niiden kiertäessä Auringon ympäri. Kun maapallon rata kulkee läheltä tällaista materiaalivanaa, osa murusista voi ajautua ilmakehään.
Esimerkiksi Perseidien säännöllinen ilmestysväli johtuu juuri tästä.
Perseidit synnyttää 109/P Swift-Tuttle -niminen pyrstötähti, joka kiertää Auringon kerran 133 vuodessa. 109/P Swift-Tuttle on halkaisijaltaan noin 26 kilometriä.
*Toista kappaletta korjattu 6.8. klo 17:17: Jutussa sanottiin alun perin, että Perseidejä voi nähdä jopa 60. Oikea määrä on 60 Perseidiä tunnissa.*
Näin muodin asiantuntija arvioi rallikansan pukeutumista
Muodin asiantuntija Tommi Peltonen kaipaa aina lisää väriä suomalaisten pukeutumiseen. Rallikansasta hän löysi paljon ilon aiheita.
Jyväskylän MM-rallit keräsivät värikästä ja vähemmän värikästä yleisöä bensan ja urheilun huuman keskelle. Pitkän linjan ”muodin talkkariksi” itseään kuvaileva muotinäytöskoordinaattori **Tommi Peltonen** arvioi rallikansan tyyliä Ylelle.
– Toivon aina, että suomalaiset eivät olisi niin haudanvakavia ja ilokseni katson, että tässä kolme herraa on laittanut kesäiset hatut päähänsä, Peltonen aloittaa.
Muodin asiantuntija oli ennakkoon toivonut, että ralliyleisöstä löytyy huumorin pilkahdusta ja häntä riemastuttaakin yleisöstä löytyvä pokaalikypärä.
– Aikuinen mies on nähnyt vaivaa, siis ilolla katson että että löytyy huumoria!
Peltosen mielestä hauska pukeutuminen ja osin humoristiset asusteet kertovat siitä, että ralleihin pukeutumiseen on haluttu tuoda vähän festarimeininkiä.
– Sitähän me kesällä halutaan, koska meidän kesä on lyhyt!
Jyväskylän MM-ralleihin sattui tälle vuodelle sateinen kausi, mutta se ei muodin ammattilaisen mielestä ollenkaan tarkoita sitä, että pitäisi pukeutua vain mustaharmaaseen.
Peltonen kiinnittää erityistä huomiota siihen, että urheilutapahtumassa moni pukeutuu luonnollisesti sinivalkoiseen, tai etelänaapurimme Eestin sinivalkomustaan, mutta muitakin kirkkaita värejä näkyy.
– Ilolla katson, että siellä näkyy aika paljon keltaista ja vielä oikein miettii muoti-ihmisen kannalta, niin ihan oikeaa keltaista että erittäin trendikästä.
Kuvassa näkyvän vanhan klassisen moottoriurheilijan haalarin Peltonen näkee nostalgisen tyylikkäänä.
– Itse asiassa aika muodikas, muotihan kiertää ja haalareita ei ole nähty vuosikymmeniin, Peltonen arvioi.
Hänestä haalarikuva on viikonlopun paras, sillä siinä on kunnon meininki.
– Tuohan on oman aikakautensa tuote ja sellaisena se pitää ottaa kun siinä on toki kissan kokoisin kirjaaminen röökimainos. Mutta sehän on kuulunut tähän lajiin joskus, Peltonen fiilistelee haalaria.
Moni liikkuu ralleilla sateesta huolimatta myöhään illallakin erilaisissa aurinkolaseissa, olivat ne sitten tyypillisen mustat, hassunmuotoiset tai esimerkiksi lonkeromainoslasit.
– En ole mikään huumorilasien ystävä, mutta itse peräänkuulutettiin vähän tätä festarimeininkiä niin miksi ei, jos tulee kantajalle hyvä fiilis, Peltonen sanoo.
Hänestä hyvän mielen tuominen kantajalleen on asusteissa on tärkeää. Peltosesta on parempi, että ihmiset pitävät hauskaa sen sijaan, että ollaan tiukkapipoja.
Vaikka Peltonen harmittelee välissä suomalaista taipumusta pukeutua kesät talvet mustaan ja harmaaseen, hän tietää kyllä syynkin siihen.
– Monesti se mukavuudenhalu voittaa, Peltonen arvelee.
Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että sadekelille säänkin kestävää vaatetusta löytyy rohkeissa sävyissä. Esimerkiksi klassinen keltainen sadetakki ainakin erottuu.
– Ehkä me ollaan vain arkoja, mutta voi olla sukupolvikysymyskin tai tottumuskysymys. Helposti laitetaan vaan se koiranpissityspomppa päälle ja lähdetään, muotituntija veikkailee.
Miesten pukeutumisessa ongelmaksi muodostuu monesti jo sekin, että kirkkaita värejä ei helpolla löydy. Peltonen näkee ongelman jo kauppojen ostopolitiikassa, missä pelataan varman päälle ja harvoin ostetaan myyntiin kirkkaita värejä sen pelossa, että ne eivät myy.
Usein miesten kirkkaat vaatteet päätyvätkin sitten alennusmyynteihin, jos niitä on kauppoihin ostettu. Aleista Peltonenkin suosittelee miehiä etsimään kirkkaita värejä.
Dramaattinen ratkaisu! Ruotsalaisvahdin huipputorjunnat pudottivat hallitsevan mestarin MM-kisoista
Yhdysvaltain ja Ruotsin odotettu huippukohtaaminen pysyi pitkään maalittomana ruotsalaisvahti Zećira Mušovićin ansiosta. Torjunnat kantoivat lopulta jatkoon saakka.
MM-kisojen toistaiseksi odotetuin huippuottelu Yhdysvaltain ja Ruotsin välillä venyi lopulta maalittomana aina dramaattiseen rangaistuspotkukilpailuun saakka.
Ratkaisu saatiin seitsemännestä parista, kun **Kelley O'Hara** epäonnistui ja **Linda Hurtig** viimeisteli Ruotsin jatkoon. Tilanne oli dramaattinen, sillä **Alyssa Naeher** oli hyvin lähellä torjua tilanteen. Pallo ylitti maaliviivan juuri ja juuri teknologian perusteella.
Ottelun ehdoton hahmo oli ruotsalaisvahti **Zećira Mušović**, joka torjui varsinaisella peliajalla kaikiaan kymmenen kertaa. Torjunnoista kaksi oli todellisia paraatipelastuksia pelin toisella puoliajalla.
Ruotsi kohtaa puolivälierissä kisoissa vakuuttavasti pelanneen Japanin, joka voitti oman neljännesvälieräottelunsa Norjaa vastaan 3–1. Hallitsevan maailmanmestarin Yhdysvaltojen kisat sen sijaan päättyvät neljännesvälieriin.
Yhdysvallat petrasi huomattavasti
Jos aiemmissa otteluissa Yhdysvaltain pelaaminen herätti kysymysmerkkejä, Ruotsia vastaan pelaaminen oli alusta saakka paljon jouhevampaa.
Pelin painopiste siirtyi varsinkin avauspuoliajan viimeisen 15 minuutin aikana täysin Ruotsin kenttäpuoliskolle. Yhdysvallat pääsi haastamaan, sai laukauksia ja keskityksiä maalille. Erityisesti **Trinity Rodman** väläytti vihaista laukaustaan muutamaan kertaan.
– Vaaran tuntua on, ja se on puuttunut Yhdysvalloilta aikaisemmissa peleissä, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** kommentoi lähetyksessä.
Parhaimpaan paikkaan ylsi kuitenkin **Lindsey Horan**, joka puski kulmapotkusta ylärimaan. Ruotsi ei saanut luotua tilanteita paria kulmapotkua ja vastahyökkäystä huolimatta. Erityisesti Ruotsin syöttäminen oli heikkoa.
– Yhdysvaltojen peli oli parantunut huomattavasti. Yleisrauhallisuus pallon kanssa ja etenemistä rauhassa. Ei ollut hätää, vaan he ottivat iisisti ja pelasivat futista, Yle Urheilun asiantuntija **Liisa-Maija Rautio** totesi puoliajalla.
Mušović otti huimia torjuntoja
Toisen puoliskon alussa Ruotsin ahdinko jatkui. Yhdysvallat oli alkuun hyvin lähellä avausmaalia, kun Lindsey Horan päätti laukoa suoraan syötöstä. Ainoastaan Zećira Mušovićin huima torjunta esti valkoisten johtomaalin.
Tämän jälkeen peli oli pitkään rauhallisempaa odottelua, eikä kumpikaan päässyt vaarallisiin paikkoihin.
80\. minuutin jälkeen alkoi tapahtua. Ensin Ruotsin **Sofia Jakobsson** pääsi paikkaan ja juuri ennen 90 minuutin täyttymistä **Alex Morgan** puski kohti vasempaa kulmaa. Tälläkin kertaa Mušović vei uskomattomalla torjunnallaan pidemmän korren.
– Eikä mene! Musocivilta jo toinen aivan maailmanluokan venytys. Ei ole paljoa aikaa reagoida tähänkään, mutta niin vain sähköisästi liikkuu Zećira Mušović Ruotsin maalilla, selostaja **Matti Härkönen** hämmästeli.
Jatko-ottelussa Yhdysvallat oli edelleen niskan päällä. Mušović ei ollut kuitenkaan yllätettävissä, kun **Sophie Smith** pääsi kokeilemaan läheltä ruotsalaisen ohittamista. Näin ollen peli venyi aina rangaistuspotkukilpailuun, joka päättyi ruotsalaisjuhliin.
Päivän aiemmassa pudotuspeliottelussa Hollanti kukisti Etelä-Afrikan 2–0 **Jill Roordin** ja **Lineth Beerensteynin** maaleilla. Hollanti saa vastaansa puolivälierissä Espanjan, joka voitti Sveitsin 5–1.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Suomalaiset romahtivat harvinaisella tavalla, Elfyn Evansilla täydellinen viikonloppu – näin huipentui Jyväskylän dramaattinen MM-ralli
Suomalaiset jäivät tylysti ulos palkintosijoilta Jyväskylän MM-rallissa. Keski-Suomen soralla autonsa kaatanut Kalle Rovanperä jatkaa selvässä MM-johdossa, mutta voiton napannut Elfyn Evans lähestyi.
Toyotan brittikuljettaja **Elfyn Evans** juhli vakuuttavaa voittoa Jyväskylän MM-rallissa. Belgialainen **Thierry Neuville** ajoi toiseksi ja japanilainen **Takamoto Katsuta** nappasi kolmannen sijan. Evans nousi kärkipaikalle perjantaina usean kärkikuskin keskeytettyä eikä 34-vuotias kuski enää luopunut kärkipaikastaan.
Evans nappasi Jyväskylästä täyden pistepotin, kun hän kiskaisi myös Power Stagen voittoon 0,9 sekunnin erolla Neuvilleen. Britti näin ollen vakuuttavasti kauden toiseen voittoonsa 39,1 sekunnin erolla Neuvilleen.
– Hieno viikonloppu, on ollut suuri nautinto ajaa tällä autolla. Olen tietysti pahoillani **Kalle Rovanperän** puolesta, mutta mestaruustaiston kannalta ei ole huono juttu, että kavensimme eroa Rovanperään, brittikuljettaja Evans viittasi Rovanperän keskeytykseen.
Suomalaiskuljettajat jäivät harvinaisella tavalla ulos palkintosijoilta. Hyundailla ajanut **Teemu Suninen** sijoittui parhaana suomalaisena neljänneksi.
Aiemmat yhtä laihat suomalaisvuodet ovat olleet 2003, 2013 ja 2021. Jyväskylän viimeisimmästä suomalaisvoitosta on kulunut jo kuusi vuotta. Perjantaina keskeyttänyt **Esapekka Lappi** ajoi ykkösenä maaliin vuonna 2017, mutta sen jälkeen Jyväskylässä ei ole nähty suomalaisjuhlia.
Suninen kamppaili kolmannesta sijasta yhä päätöspäivän aamuna, mutta Toyotan Takamoto Katsuta karisti suomalaisen kyydistään. Vielä Power Stagella Suninen laittoi kaiken peliin ja löi Katsutan parilla sekunnilla, mutta japanilainen piti loppuajoissa kolmossijansa 4,3 sekunnin erolla.
– Olen hiukan pettynyt, kun vauhtimme ei ihan riittänyt. Mutta tuloksellisesti hyvä kilpailu. Kokemuksen piikkiin meni osa aikatappioista, totesi maalissa toisen kilpailunsa Rally1-autolla ajanut Suninen.
Jyväskylässä ulosajoon keskeyttänyt Toyotan Rovanperä jatkaa MM-johdossa, mutta Evans nousi voitollaan 25 pisteen päähän (Rovanperä 170, Evans 145).
Suninen pettyi
Suninen totesi Himoksella Power Stagen jälkeen, että päällimmäinen tunne on pettymys.
– Siinä olisi ollut hyvä taistella podiumista, mutta kilpailun aikana vähän heitettiin helppoja sekunteja pois, Suninen sanoi.
Suninen lähti Jyväskylän päätöspäivään kovalla hyökkäyksellä ja ilman vararengasta. Läheltä piti -tilanne nähtiin Himoksen ensimmäisellä erikoiskokeella, missä Suninen veti leveäksi laskettelukeskuksen alamäessä ja osui myös mainosbannereihin.
– Himoksella tuli virheitä ja yritystä oli vähän liikaakin. Oltiin pari-kolme kertaa aika limitilläkin, mutta se ei riittänyt tällä kertaa.
Sijoitus on Suniselle toinen perättäinen viiden parhaan joukossa. Viron MM-rallissa kisoihin palannut Suninen ajoi viidenneksi.
– Yleisesti nelos- ja vitossijat tästä kilpailusta ovat hyviä tuloksia, mutta tietysti odotukset aina kasvavat, jos on mahdollisuus hyvään vauhtiin.
Hurjaa draamaa heti perjantaina
MM-rallin suurimpiin suosikkeihin kuuluneet Kalle Rovanperä, Esapekka Lappi ja **Ott Tänak** joutuivat keskeyttämään jo perjantaina. Rallikatsojat pettyivät, kun kukaan heistä ei palannut kilpailuun enää lauantaina.
Rovanperän taival päättyi, kun hän kaatoi autonsa Myhinpään erikoiskokeella alkuillasta. Rovanperä oli ajanut ennen ulosajoaan viisi peräkkäistä pohja-aikaa. Suomalainen olikin vahvasti matkalla uransa parhaaseen Suomen MM-ralliin. Hallitseva maailmanmestari vakuutteli, ettei joutunut missään vaiheessa yliyrittämään, vaan ajaminen oli vaivantonta ja varmaa.
– Kun ei edes tultu liian kovaa mutkaan, Rovanperä harmitteli ulosajoaan perjantaina.
22-vuotias kuljettaja ei löytänyt selkeää syytä ulosajolleen. Rovanperä painotti, että kaikki tuntui jarrutuksesta asti hyvältä kohtalokkaassa mutkassa.
– Oikealla linjalla ja hyvällä vauhdilla mutkaan. Kun ei ollut linjaa ensimmäisenä autona, takapyörien linjalle jäi jotain paskaa. Pikkuautot ajaneet sisämutkaan. Mentiin täyteen sladiin, eikä saanut korjattua. Pudottiin ojaan ja lähdettiin lentoon, Rovanperä selvitti.
Lappi oli mukana kärkitaistossa, kunnes hän ajoi rajusti päin puuta Halttulan erikoiskokeella. Viides erikoiskoe oli erittäin liukas märän kelin takia, ja kovavauhtinen oikealle kääntyvä mutka päätti Lapin rallin.
Pieksänmäkeläislähtöinen kuljettaja harmitteli aamupäivän aikana, ettei pystynyt vastaamaan Rovanperän vauhtiin, vaikka yritti kaikkensa. Hyundain tallipäällikkö **Cyril Abiteboul** epäilikin, että kotikisa saattoi innostaa Lappia liikaakin.
– Tiesimme, että Esapekka haluaa pärjätä täällä. Oikeastaan ehkä hän halusi liikaa, Abiteboul totesi Yle Urheilulle perjantaina.
Viime vuonna Jyväskylässä voittaneen Tänakin kilpailu päättyi jo perjantaiaamuna, kun virolaisen M-Sport Ford hyytyi Lankamaan erikoiskokeelle. Ajolinjalla ollut kivi osui Tänakin auton pohjaan ja rikkoi sen. Tämän seurauksena moottori hajosi.
Tänakin kausi on ollut vaikea. Jyväskylä mukaan lukien vuoden 2019 maailmanmestari on saavuttanut neljästä viime rallista yhteensä 23 MM-pistettä.
Jari-Matti Latvalan värikäs paluu
**Jari-Matti Latvala** palasi pitkän tauon jälkeen rallin MM-sarjaan ja WRC-luokkaan. Kolminkertainen Jyväskylän rallin voittaja ajoi ensimmäistä kertaa nykyisellä Rally1-autolla kilpaa ja sijoittui viidenneksi. Toyotan tallipäällikkönä toimiva Latvala ajoi MM-rallissa kolmen ja puolen vuoden tauon jälkeen.
Latvala nousi koko rallin väriläiskäksi rennoilla ja letkeillä kommenteillaan. Paluu Jyväskylään toteutti Latvalan pitkään eläneen haaveen. Oman mausteensa Latvalan ralliin toi hänen kartanlukijanaan toiminut **Juho Hänninen**. Entiset kilpakuljettajat muodostivat veikeän parivaljakon, jota kuvailtiin kansainvälisessä lähetyksessä jopa avioparin kaltaiseksi duoksi.
Viimeisellä erikoiskokeella, Himoksen Powert Stagella Latvala vielä löi Rally1-kuljettajista Pierre-Louis Loubet'n 0,5 sekunnilla.
– Uskomatonta, hienoa, että sain tämän mahdollisuuden. Ajoin tämän pätkän täydellisesti enkä tehnyt virheitä. Olisi superjuttu, jos saisin yhdenkin pisteen tältä Power Stagelta, Latvala riemuitsi.
Ja Latvala saikin pisteen, sillä Power Stagen viisi parasta olivat Evans, Neuville, Suninen, Katsuta ja Latvala.
– Kiitos Juholle. Aivan täydellinen viikonloppu, Latvala jatkoi samaan aikaan, kun Toyotan koko porukka antoi huoltoparkissa aplodit Latvalalle.
Ylen haastattelussa Latvala kertoi kisan jälkeen, että tuntuu melkein kuin voitolta.
– Huikea viikonloppu, on ollut todella mahtavaa ajaa. Kaikki meni juuri siten kuin olimme suunnitelleet. Keskityimme vain omaan suoritukseemme emmekä lähteneet ottamaan mitään isompia riskejä.
Latvala sijoittui yleiskilpailussa peräti viidenneksi ja nappasi vielä lisäpisteen Power Stagelta, kun hän oli Himos-Jämsän viidenneksi nopein kuljettaja.
Latvala muisteli ajaneensa Jyväskylää vastaavan tuloksen vuonna 2019 Kataloniassa, mutta tuolloin tunnelmat olivat täysin toisenlaiset kuin nyt. Latvala uskoi, että hänen paluustaan ratin taakse on hyötyä, kun hän palaa Toyotan tallipäällikön työhönsä.
– Olen saanut paljon hyvää oppia ja ymmärrystä. Ei se huonoa tee, että tallipäällikkö käy välillä itsekin vähän ajamassa. Pysyy paremmin tuoreessa muistissa, että mitä ralli oikein on.
Pajari juhli WRC2-luokassa
**Sami Pajari** kartanlukijanaan **Enni Mälkönen** ajoi Skoda Fabiallaan WRC2-luokan voittoon.
– Hienot tunnelmat! Olen todella tyytyväinen ja haluan kiittää kaikkia, jotka ovat tukeneet meitä. Voitto vielä kotikilpailussa. Tästä on todella hyvä jatkaa kohti seuraavia kilpailuja, Pajari tunnelmoi.
Toinen Skoda-kuski **Oliver Solberg** oli puolen minuutin erolla Pajariin Jyväskylän nopein Rally2-kuljettaja, mutta Solberg ei ajanut Jyväskylässä WRC2:n MM-pisteistä.
Katso tästä Weekend-festivaalin kuumimmat tyylit – glitteriä, kimallusta ja överiä 
Elektroniseen tanssimusiikkiin keskittyvä Weekend-festivaali järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa Espoon Vermossa. Tapahtuma keräsi viikonlopum aikana 40 000 juhlijaa.
Kommentti: Jari-Matti Latvalan lämmin piikki Ott Tänakille kävi toteen – se pelasti tämän vuoden Jyväskylän MM-rallin
On aina hienoa nähdä, kun joku tekee rakastamaansa asiaa. Sellaisia hetkiä nähtiin Jyväskylän MM-rallissa, vaikka kauan odotettua suomalaisvoittoa ei tullutkaan, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**JYVÄSKYLÄ.**
Viime vuonna Jyväskylän MM-rallin päätteeksi [nähtiin median edessä mielenkiintoinen hetki.](https://yle.fi/a/3-12566560) Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** antoi haastateluja ja selitti **Kalle Rovanperän** taipumista voittokamppailussa Hyundain **Ott Tänakille**.
Kun Tänak tuli median eteen, Latvala keskeytti haastatteluiden antamisen. ”Prinsipaali” onnitteli rehdisti virolaistähteä voitosta.
Tänak vastasi kuittaamalla, että hän nousi nyt Jyväskylän MM-rallin voitoissa tasoihin Latvalan kanssa.
– Olen nyt yhtä hyvä kuin sinä, Tänak heitti.
– Ensi vuonna tulen takaisin, Latvala täräytti vastaukseksi vitsaillen.
– Pidä sanasi! Tänak naurahti.
– Okei, tulen joku päivä takaisin, En tiedä, onko se ensi vuosi, Latvala naureskeli ja jatkoi.
– Minulla on 209 MM-rallia. Minun pitää saada 210 MM-rallia, Latvala heitti kaksikon lämpimässä kohtaamisessa.
Vuotta myöhemmin Latvalan lämmin piikki kävi toteen. Ja millä tavalla!
Edellisen kerran MM-sarjassa helmikuussa 2020 Ruotsissa kilpaillut Latvala oli piristys kilpailuun sen jälkeen, kun tunnelma lässähti suomalaisten voittajasuosikkien **Kalle Rovanperän** ja **Esapekka Lapin** keskeytysten jälkeen.
Aina aidon ja rehellisen Latvalan iloa on ollut upeaa seurata. Lauantain maalihaastatteluissa tuli väistämättä hymy huulille.
Latvala intoili, hymyili ja kävi jatkuvasti keskusteluita kartanlukijansa **Juho Hännisen** kanssa.
Sama jatkui median edesssä huoltoparkissa. [Latvala ja Hänninen jakoivat melko velikultamaisesti kommentteja toisistaan.](https://yle.fi/a/74-20043946)
Latvala sai aktiiviaikoinaan paljonkin rapaa, mutta nyt tuurilainen sai upean vastaanoton joka puolelta. [Pikkulapsia pyytämässä nimmareita huoltoparkissa](https://yle.fi/a/74-20043754) ja erikoiskokeiden välisillä siirtymillä. Joka puolelta kannustushuutoja. Jopa Paviljongin huoltoparkkia ympäröivien asuntojen parvekkeilta.
Urallaan myös lukuisista ulosajoistaan tunnettu Latvala piti siitä kiinni, mistä on puhunut. Hän on nauttinut mahdollisuudesta kisata Rally1-hybridiautolla, eikä ole lähtenyt yrittämään liikoja. Jos niin on päässyt käymään, Hänninen on kaikesta päätellen pystynyt suitsimaaan helposti innostuvaa kuljettajapariaan.
Hymy ei hyytynyt, vaikka lauantai-iltana päätöserikoiskokeella Vekkulasta tuli Latvalan omien sanojenkin mukaan Vekkula. Suomen MM-rallista tuli Safari-ralli hetkeksi, mutta kaksikko painoi senkin maaliin. Ei haitannut, vaikka Keksi-Suomen sorateillä ei kisattu tänä vuonna normaaliin tapaan aurinkoisissa oloissa.
Rovanperän, Lapin ja Tänakin keskeytysten jälkeen nousi oikeutetusti huoli kilpailuviikonlopun kiinnostavuudesta. Kyseessä on suomalaisvinkkelistä MM-sarjan mielenkiintoisin kuljettajakolmikko.
Latvala ja Hänninen pitivät kuitenkin viihdearvoa yllä. Kaikki kunnia palkintokorokesijasta taistelleelle **Teemu Suniselle**, mutta kaikkien aikojen eniten MM-ralliosakilpailuja ajavalla Latvalalla on kuitenkin oma sädekehänsä.
Siihen ei voi Suninen vielä luonnollisestikaan yltää, vaikka hänen tarinansakin vaikeuksista jälleen kohti valoa on hieno.
Joku voisi tietysti oikeuteutusti kysyä, että mitä hienoa on siinä, kun joku tulee MM-sarjaan yli kolmen vuoden tauon jälkeen ja on heti viides. Ihan kuka tahansa ei kuitenkaan siihen pystyisi etenkään vaativilla Keski-Suomen sorateillä.
Hienous piilee myös paljon isommissa asioissa kuin yhden urheilulajin yksityiskohdissa.
On aina hienoa nähdä, kun joku pääsee tekemään siitä, mitä rakastaa yli kaiken. On se elämänalue sitten mikä tahansa. Jari-Matti Latvalalla se on ralli.
[Ylipäätänsä tulevaisuutensa kanssa nuorallatanssivalle rallin MM-sarjalle](https://yle.fi/a/74-20043790) Latvalan kaltainen hahmo on erittäin tärkeä. Rallin MM-sarja kaipaa persoonia. Kun suurimmat kuljettajapersoonat olivat sivussa, Latvala nousi valokeilaan.
[Ennen kisaa ihmeteltiin myös, miten tallipäällikkö voi jättää tehtävänsä kauden tärkeimmässä kilpailussa](https://yle.fi/a/74-20040138). Loppupeleissä ratkaisu vain osoitti, miten Toyota toimii. Tiimissä Latvala ei ole kiinni operatiivisissa tehtävissä, vaan homma toimii neljän eri pomon johdolla.
Eikä tuloskaan näyttänyt kärsivän, kun kotikilpailun palkintokorokkeella on kaksi Toyota-kuljettajaa kolmesta mahdollisesta.
[Kuten Ylen Ralliradion chatissa lauantaina oivasti huomautettiin](https://chat.yle.fi/mmralli), käsillä on kaikista mollivoittoisista käänteistäkin huolimatta ihan mielenkiintoinen lopputulos.
Tallipäällikkö tuli maaliin tiimin kotikisassa ennen tiimin ykköstähteä ja hallitsevaa maailmanmestaria. Torvet soivat. Jari-Matti -huudot kuuluvat Himoksella. Itse kuljettaja laittaa peukut pystyyn. Selvästi herkistyen ja ehkäpä hieman kyyneliäkin silmissä. Siinäpä muistikuvaa vuodelta 2023 Jyväskylän MM-rallista.
Raekuuro Saksassa yltyi niin kovaksi, että aurauskalustolle tuli tarve keskellä kesää
Viemärijärjestelmän tukkiutuminen Reulingenin kaupungissa johti veden valumiseen kellareihin ja parkkihalleihin.
Raju raekuuro toi hetkeksi lähes talviset maisemat Lounais-Saksaan Reulingenin kaupunkiin perjantai-iltapäivänä.
Kaupungin viranomaisten mukaan rakeita tuli paikoittain jopa 30 senttimetriä. Perinteiset keinot jouduttiin ottamaan käyttöön keskellä kesää, kun katujen raivaamiseen tarvittiin lumenaurauskalustoa.
Yllättävä rajuilma tukki viemärijärjestelmiä, mikä aiheutti veden valumista talojen kellareihin ja maan alla olleisiin parkkihalleihin.
Reutlingenin läpi virtaava Echaz-joki nousi 1,5 metriä viidessä minuutissa ja räjähti hetkeksi rantaan, mutta suuria vahinkoja ei tapahtunut.
Baden-Württembergin osavaltiossa jälkien siivoamiseen osallistui noin 250 palomiestä.
*Lähde: AFP*
Täällä saa vapaasti kaivaa, kieriä ja juosta – koirametsät yleistyvät, sillä kaikille koirapuistot eivät sovi
Suomessa on jo parikymmentä koirametsää. Pohjalaismaakuntien ensimmäinen koirametsä on ollut niin suosittu, että varauksia on tehty myös yön tunneille.
Samojedit Viima ja Simo tietävät, millainen koirien paratiisi niitä odottaa, kun Koirametsä Havun sisäportti lapsahtaa auki ja ne pääsevät vapaasti touhuamaan parin hehtaarin laajuisella, aidatulla metsäpalstalla.
Takana seuraa puolivuotias newfoundlandinkoira eli nöffi Hemppa, vähintään yhtä innokas viettämään koiranelämää kuin Viima ja Simo.
**Siiri Pihala** omistaa samojedit ja **Sanni Pihala** nöffin. Seinäjokelaiset sisarukset lähtivät koirametsään, sillä muuten koirat elävät melko kaupunkimaisissa oloissa.
Metsään vapaana päästetyt koirat kertovat olemuksellaan heti, mitä oikea koiranelämä on: ne juoksevat, piehtaroivat, haistelevat sekä kaivavat ja pureskelevat keppejä ja juuria.
– Koirat saavat mennä niin kuin tykkäävät. Ne saavat erittäin lajityypillistä toimintaa, eikä tarvitse murehtia, että ne lähtevät vaikka lintujen perään, Siiri Pihala perustelee.
”Täällä saa olla rauhassa”
Koirametsä on myös hyvä koulutuspaikka pennulle, Sanni Pihala arvioi.
– Tämä on erinomainen paikka harjoitella esimerkiksi luoksetuloa, kun koira ei pääse lähtemään alueelta karkuun.
Parasta koirametsässä on sisarusten mielestä sen laajuus ja maaston monipuolisuus.
– Ja täällä saa olla rauhassa. Ei tarvitse pelätä muita koiria.
Pihalat uskovat, että metsäkäynnit edistävät heidän lemmikkiensä yleistä terveyttä.
– Koirillakin kaatuvat seinät päälle, jos niille ei ole tarjolla mahdollisuutta lajityypilliseen käyttäytymiseen ja jos ne jäävät vaille ihmisen rakkautta. Aivan samalla tavoin niille kävisi kuin ihmisellekin, Siiri Pihala pohtii.
Eivätkö koirapuistot enää riitä?
Suomessa koirien vapautta on rajoitettu merkittävästi. Metsästyslain mukainen [koirien kiinnipitoaika ](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/metsastyslain-mukainen-koirien-kiinnipitoaika-alkaa-keskiviikkona-132023)alkaa 1. maaliskuuta ja päättyy 19. elokuuta.
Kiinnipitoaika koskee taajamien ulkopuolisia alueita. Taajama-alueilla järjestyslaki velvoittaa pitämään koirat aina kytkettyinä.
Koska vapaa juokseminen ja touhuaminen tekee hyvää koirille, taajaamiin on perustettu vuosien mittaan [koirapuistoja](https://www.kennelliitto.fi/koiran-omistaminen/vastuullinen-koiranomistaja/hyvatapaisesti-koirapuistossa).
Muutamassa vuodessa niiden rinnalle on tullut [parisenkymmentä koirametsää](https://koirametsat.fi/), joista voi varata ulkoiluvuoron.
Eivätkö koirapuistot enää riitä?
Koirametsän yrittäjä Sara Ala-Luoma sanoo, että puistot ovat mahtavia paikkoja koirille, jotka tulevat toimeen toisten koirien kanssa. Monissa kuntien ja kaupunkien ylläpitämissä, ilmaisissa koirapuistoissa on erikseen pienten ja isojen puolet.
– Koirapuistoon verraten meillä on täällä isompi ja monipuolisempi alue juosta, mistä koira saa paremmin vapauden tunteen. Myös aroille ja reaktiivisille koirille koirametsä on turvallinen vaihtoehto, kun tänne tullaan vain omalla porukalla.
Reaktiivisella koiralla tarkoitetaan koiraa, joka reagoi voimakkaasti kokemaansa uhkaan. Reaktiivinen koira yleensä haukkuu, murisee ja hyökkäilee muita kohti.
Huoltotöihin vasta otsalampun valossa
Pohjalaismaakuntien eli Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan alueen ensimmäinen koirametsä avattiin muutama viikko sitten Seinäjoella.
Kysyntä on ollut kova. Varauskirja on täyttynyt, ja myös yötunnit ovat käyneet kaupan.
– Monta kertaa olen päässyt tänne huoltotöihin vasta otsalampun valossa, sanoo lapualainen Koirametsä Havun yrittäjä **Sara Ala-Luoma**.
Ajanvaraus hoituu netissä. Koiranomistajat saavat koodin, jolla he kulkevat portista koirametsään.
– Asiakas lukitsee oven perässään. Alueelle ei voi kukaan muu tulla varatulla ajalla.
Yrittäjä pitää huolen, että esimerkiksi arat tai reaktiiviset koirat eivät tapaa muita koiria edes parkkipaikalla.
– Meillä on 15 minuutin välit aikavarausten väleissä, jotta koirat eivät törmää uusiin tulijoihin missään vaiheessa.
Jos seuraava asiakas saapuu paikalle etuajassa, kyltit ohjaavat hänet odottamaan vuoroaan etäämmällä pysäköintialueesta.
Hyvinvoinnista halutaan maksaa
Maksullisten lemmikkieläinpalveluiden kysyntä on kasvanut viime vuosina. Kennelliitossa on pantu merkille, että [koiranomistajat käyttävät yhä enemmän rahaa](https://www.is.fi/lemmikit/art-2000005946720.html) lemmikkinsä hyvinvoinnin edistämiseksi.
– Koiranomistajat ovat valveutuneita, ja juuri lemmikin hyvinvoinnista ollaan valmiina maksamaan, kertoo Kennelliiton järjestötoiminnan osastopäällikkö **Iiris Harju**.
Harjun mukaan ihmiset haluavat maksaa yhteisestä tekemisestä ja harrastamisesta koiriensa kanssa. Rahaa käytetään aiempaa enemmän myös koirien varusteisiin ja laadukkaaseen ruokaan.
– Koirametsiä on perustettu etenkin Etelä-Suomeen ja niitä perustetaan varmasti edelleen alueille, joilta niitä puuttuu. Perinteisten koirapuistojen lisäksi on olemassa myös halleja ja kenttiä, joissa koirien kanssa puuhataan.
Meneekö kysyntä jo ”överiksi”?
– Eiköhän suurimmalla osalla koiranomistajista ole järki kädessä, Iiris Harju tuumaa.
Kolikolla on myös toinen puolensa. Yle uutisoi aiemmin tänä vuonna, että eläinsuojeluyhdistyksille tulvii avunpyyntöjä, sillä rahapulassa omistajat [tinkivät lemmikkiensä hoidosta](https://yle.fi/a/74-20011380).
Lisäideat mietinnässä
Sara Ala-Luoma perusti koirametsäyrityksensä Seinäjoella Kuortaneentien varrella sijaitsevalle metsäpalstalle. Alueella on pääosin mäntymetsää, ja monipuolinen maasto tarjoaa koirille erilaisia virikkeitä.
Ala-Luomalla muhii jo lisäideoita yritystoiminnan laajentamisesta, joskus tuonnempana.
Yritysidea koirametsän perustamisesta syntyi osin silloin, kun Ala-Luoma näki, miten omat koirat – neljä suomenlapinkoiraa ja yksi karkeakarvainen mäyräkoira – nauttivat luonnossa vapaana liikkumisesta.
– Ne pääsevät tänne koirametsälle kanssani huoltotöihin. Etenkin mäyräkoiralle, joka on metsästyskoira, juokseminen täällä metsässä on ollut hyvää kunnon ylläpitoa metsästyskautta odotellessa.
”Tänään on juostu täysillä”
Kun Pihalan sisarusten koirat ovat temmeltäneet tunnin koirametsässä, ne näyttävät juuri siltä, että koiranelämää on vietetty. Monet juuret on kuoputettu maasta esiin ja valkoiset samojedit ovat saaneet poskilleen punaa mustikkametsällä.
Mitä kaikkea täällä on tehty?
– Koirat ovat juosseet täysillä, kaivaneet sekä käyneet kuraojassa ja pyörimässä vähän mustikoissa. Nyt on herkkupalojen aika, Siiri Pihala tuumaa.
Rajuin ilma ja tuulenpuuskat iskevätkin nyt tiistaina – meteorologi kehottaa keräämään irtotavarat sisälle
Pahimmat ukkoset ja sateet ovat maan eteläosassa tiistain vastaisena yönä ja keskiosassa tiistaipäivänä.
Maanantaille ennustettu rajuilma siirtyykin myöhemmäksi tiistaiyöhön ja -päivään.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi **Laura Tuomola** kertoo, että rajuilman ajoitus on hiukan hidastunut siitä, mitä muutama päivä sitten ajateltiin.
– Tiistain vastaisena yönä nousee se voimakkaampi kylmärintama, johon voi liittyä koviakin rankkasateita, ukkosia ja ukkospuuskia sekä rakeita, jotka aiheuttavat vahinkoa. Tiistaina päivällä se vaikuttaa maan keskiosassa, Tuomola sanoo.
– Pahin hetki on maan eteläosassa tiistaiyönä ja keskiosassa tiistaipäivänä.
Tuomolan mukaan rajuilmassa on potentiaalia voimakkaisiin myrskypuuskiin. Niistä on annettu [jo varoituksia sekä maanantaille että tiistaille](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), ja tietoja päivitetään. Tuulet alkavat voimistua jo maanantai-iltana.
Tiistaina tuuli voi puhaltaa laajalti puuskissa yli 20 metriä sekunnissa, paikoin voi mennä rikki 25 metriäkin sekunnissa.
– Nämä ovat ihan kovia lukemia. Koviin tuulenpuuskiin kannattaa varautua viemällä irtotavarat pihalta sisään. En ehkä itse lähtisi myöskään veneilemään tällaisilla säillä, Tuomola toteaa.
Keskituuli on tiistaina noin 10 metriä sekunnissa, mutta vaarat liittyvät koviin tuulenpuuskiin. Tuomola sanoo, että sademääriä on vielä vaikea ennustaa tarkemmin, koska sadealueet ovat hajanaisia ja kuurottaisia.
– Voimakkaassa kuurossa voi tulla paikallisesti vettä lyhyen ajan sisään jopa 20 millimetriä, mikä on erittäin paljon vettä.
Maanantaina tukalan kuumaa hellettä, mutta vain hetken
Lämmin säärintama saapuu Suomeen etelästä sunnuntaina iltapäivällä ja illalla. Se voi aiheuttaa sade- ja ukkoskuuroja sunnuntain puolella maan eteläosassa. Maanantaiyönä rintama liikkuu maan keskiosaan, myöhemmin päivän aikana Lappiin asti.
Maanantaipäivä on maan etelä- ja keskiosissa poutainen ja aurinkoinen. Aivan pohjoisessa voi tulla ukkoskuuroja.
– Lämmin rintama tuo mukanaan helteistä, kuumaa ilmamassaa etelämpää Euroopasta. Maanantaipäivä on helteinen, voi olla tukalankin kuuma. Lämpötila voi nousta 30 asteeseen, mutta tämä on sitten vain väliaikaista, Tuomola sanoo.
Tuomola kertoo, että helteinen sää antaa energiaa tiistain ukkosille ja sateille eli voimistaa niitä.
Meteorologi Tuomola ei lupaile keskiviikoksi tyyntä myrskyn jälkeen vaan epävakainen säätyyppi jatkuu edelleen. Erityisesti maan länsiosissa voi vielä tuulla ja tulla myös sadekuuroja.
Seuraa tilanteen kehittymistä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa)
Katso, kuinka Teemu Suninen kohahdutti kansaa Jyväskylän MM-rallin palkintokorokeväännössä  – sai asiantuntijankin karjaisemaan 
Teemu Sunisella oli ohjelmaa, kun hän kamppailee palkintokorokesijasta Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-rallin päätöspäivän suurin jännityksen kohde on kamppailu kolmannesta sijasta. Hyundain **Teemu Suninen** ja Toyotan **Takamoto Katsuta** kamppailevat viimeisestä palkintokorokesijasta.
Suninen lähti jahtaamaan aamulla 6,4 sekunnin päässä ollutta Katsutaa. Aamun avauksessa Moksi-Sahloisessa Suninen pystyi kirimään kaksi sekuntia. Himoksella tuli kuitenkin taas takkiin.
Suninen kohahdutti kunnolla sekä kansaa että Ralliradiossa asiantuntija **Henri Haapamäkeä**. Suomalaiskuljettaja veti leveäksi laskettelukeskuksen alamäessä ja osui myös mainosbannereihin.
– Huh huh, mikä hurja tilanne! Haapamäki karjaisi Ralliradiossa.
Haapamäki kyseli tilanteesta Suniselta kokoomatauolla ennen kisan päättävää Power Stagea Himoksella.
– Yritys oli kohdallaan. Yritettiin repiä kaikki ero, mikä oli otettavissa. Alamäessä ei ole selkeitä mutkia, mutta pystyy leikkaamaan ja mennä vähän leveäksi, Suninen sanoi taktiikastaan Ralliradiossa.
Suninen lähti päätöspäivän aamuun riskitaktiikalla eli ilman yhtään vararengasta. Kaikki laitettiin peliin, jotta suomalainen yltäisi palkintokorokkeelle.
Nyt ero on kuitenkin ennen viimeistä erikoiskoetta 6,3 sekuntia.
– Aamu alkoi hyvin. Se tahti olisi riittänyt. Taka pystyi sitten vastaamaan vauhtiin ja kontrolloi tilannetta, Suninen sanoi.
Himokselta pari kohtaa jäivät kaivelemaan Sunista.
– Kaksi-kolme sladia oli. Ojan puolella olimme. Se söi vähän aikaa, mutta yrittänyttä ei laiteta, Suninen sanoi.
Power Stagelle saa nyt Jyväskylän MM-rallin järjestäjien päätöksellä vaihtaa renkaat.
– Kaksi mekaanikkoa saa tulla vaihtamaan renkaat, mutta autoissa olevilla työkaluilla, Suninen kuvaili.
Sunisella on panoksena myös suomalainen rallihistoria. Nyt on järjestetyksessään 72. Suomen MM-ralli. Vain kolme kertaa aiemmin rallin historiassa suomalaisia ei ole ollut palkintokorokkeella.
Yrittäjä Katja Aholasta Lappeenrannan Linnoituksen uusi isäntä
Linnoituksen isännän valitsi Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Yrittäjä **Katja Ahola** on valittu Lappeenrannan Linnoituksen uudeksi isännäksi.
Isännän arvonimi annetaan vuodeksi kerrallaan lappeenrantalaiselle tai Lappeenrannasta kotoisin olevalle, omalla alallaan ansioituneelle henkilölle, joka on toiminnallaan tuottanut kaupungille positiivista mainetta. Valinnan tekee Lappeenrannan kaupunginjohtaja.
Katja Ahola on Linnoituksen 28. isäntä.
Hän on syntynyt ja viettänyt lapsuutensa sekä nuoruutensa Lappeenrannassa.
Ahola aloitti yrittäjänä vuonna 2001 Loihde Advancen (ent. Aureolis Oy) parissa.
Matkan varrella hän perusti sisartensa kanssa Lappeenrantaan ensin pari kauppaa. Myöhemmin hän palasi kotikonnuille pyörittämään Rakuuna- ja Lähde-hotelleja. Lisäksi Loihde-konserniin kuuluvilla Loihde Advancella ja Loihde Trustilla on toimistot Lappeenrannassa.
Ahola oli valinnastaan iloisesti yllättynyt.
– Koen nimityksen arvostuksen ja kunnianosoituksena sille, mitä teen ja haluan edistää tässä kaupungissa, hän kertoo tiedotteessa.
Edellinen isäntä, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pitkäaikainen ja vuodenvaihteessa eläkkeelle jäänyt pelastusjohtaja **Erkki Hokkanen**, luovutti isännän tunnusmerkit – viitan, käädyt ja hatun seuraajalleen satamassa sunnuntaina 6. elokuuta.
Testasimme neljän suositun brändin paidat – H&M yllätti laadullaan
Asiantuntija arvioi neljän eri suosikkibrändin pellavapaidat. Vain yhden pikamuotibrändin paita pärjäsi vertailun voittaneelle suomalaiselle brändille.
Poliisi: Päihtynyt mies riehui kirveen kanssa kesätapahtumassa Oulussa
Mies pyrki kirveineen anniskelualueelle.
Sekava ja päihtynyt mies pyrki kirveen kanssa Oulussa Kiiminkipäivien anniskelualueelle viime yönä puolenyön jälkeen, kertoo Oulun poliisi.
Noin kolmekymppinen mies uhkasi ja huitoi järjestyksenvalvojia kirveellä, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Mies otettiin kiinni, eikä tilanteessa tullut kenellekään vakavia vammoja.
Poliisi tutkii asiaa kahtena törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja kahtena pahoinpitelynä.
Nuori mies menehtyi moottoripyöräonnettomuudessa Raaseporissa – poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Moottoripyörien kuljettajat olivat 25–30-vuotiaita miehiä.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii Raaseporissa lauantai-iltana tapahtunutta onnettomuutta, jossa moottoripyöräilijä menehtyi.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello kymmentä illalla Österbyntiellä.
Päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Högmanin** mukaan kyseessä oli liikenneonnettomuus, jossa kaksi moottoripyöräilijää oli ajautunut ulos tieltä.
Toinen heistä menehtyi onnettomuuspaikalla. Toinen loukkaantui ja sai ulosajossa sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Moottoripyörien kuljettajat olivat 25–30-vuotiaita miehiä.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja tekee onnettomuuspaikalla teknistä tutkintaa. Tapausta tutkitaan Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Asiasta tiedotetaan lisää esitutkinnan edetessä.
Kesätissuttelun haitat eivät hoidu lisäravinteilla – lääkärit tyrmäävät maksan puhdistukseen tarkoitetut tuotteet
Vaikka maksan ravintolisiä markkinoidaan hyvinvointia edistävinä, niiden käytöstä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä.
Kesällä moni on juhlinut ahkerasti, ja alkoholia on saattanut tulla juotua tavallista enemmän. Niinpä syksyn lähestyessä oman maksan kunto voi herättää huolta.
Paljon puhuttua rasvamaksaa esiintyy aikuisista jopa neljäsosalla, ja yksi sairauden aiheuttajista on alkoholi.
Kaupoissa on myynnissä erilaisia lisäravinteita, joiden luvataan edistävän maksan hyvinvointia. Yle kysyi kahdelta lääketieteen ammattilaiselta, voiko omaa maksaansa hoitaa tämänkaltaisilla tableteilla.
Onko maksatablettien käytöstä hyötyä?
– Melkein sanoisin, että täysin turhaa, sanoo työterveyshuollon erikoislääkäri **Toni Vänni** Terveystalosta.
Hänen mukaansa maksa on tehokas elin, eikä sen hyvinvointiin tarvitse lisäravinteita.
Myöskään Keski-Suomen hyvinvointialueen sisätautien ylilääkäri **Marja Miettinen** ei näe perusteita maksan ravintolisien syömiselle. Ravintolisien vaikutuksia ei ole tutkittu samalla lailla kuin lääkkeiden.
Sen sijaan käytöstä voi olla haittaa.
Haittavaikutuksia voi tulla etenkin niille, joilla on käytössään jokin lääkitys, sillä rinnakkaiskäyttö voi johtaa yhteisvaikutuksiin.
Maksatablettien napsimisesta voi tulla esimerkiksi allergisia oireita tai vatsakipuja.
Pahimmassa tapauksessa yrttipohjaiset maksanpuhdistustabletit voivat altistaa jopa akuutille maksan vajaatoiminnalle, kertoo Toni Vänni. Tila on kuitenkin harvinainen.
Vastuu tuotteesta on yrityksellä
Moni markkinoilla olevista maksatableteista on ravintolisä eli elintarvike. Niitä valvovat kuntien elintarvikevalvontaviranomaiset, mutta valvonnan johtavana viranomaisena toimii Ruokavirasto.
Ruokaviraston erityisasiantuntija **Anna Mizrahin** mukaan elintarvikevalvontaviranomaiset eivät arvioi tai tarkasta elintarvikkeita ennen kuin ne saapuvat markkinoille.
– Markkinoille saattava yritys vastaa siitä, että tuote on oikeassa tuoteluokassa, ja täyttää kyseessä olevaa tuotetta koskevat lainsäädännön vaatimukset, kertoo Mizrahi.
Elintarvikevalvonta tapahtuu siis jälkikäteen. Jos valvonnassa kuitenkin havaitaan, että tuote ei täytä lainsäädännön vaatimuksia, voidaan siihen tarvittaessa vaatia tehtävän muutoksia. Joissain tapauksissa tuote voidaan myös poistaa markkinoilta.
Maksaan vaikuttavat alkoholi, ylipaino ja särkylääkkeet
Jos on huolissaan oman maksansa kunnosta, ravintolisien sijaan kannattaa kiinnittää huomiota etenkin omaan alkoholin käyttöön.
– Alkoholi on suorastaan maksamyrkky, sanoo Marja Miettinen.
Myös ylipaino ja toistuva särkylääkkeiden syöminen rasittavat maksaa, ja ne voivat johtaa erilaisiin maksasairauksiin.
Jos särkylääkkeitä pitää syödä viikoittain, käytöstä kannattaa Miettisen mukaan keskustella lääkärin kanssa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta maanantaihin 7. elokuuta kello 23:een saakka.*
Analyysi: Annimari Korte osui täysin ytimeen – kymmenen esimerkkiä kertovat, miten epäoikeudenmukainen rankingsysteemi on pahimmillaan
Yle Urheilu kävi läpi yli tuhannen yleisurheilijan MM-rankingiin vaikuttaneet tulokset. Johtopäätös rankingista on selvä: se asettaa urheilijat räikeän epätasa-arvoiseen asemaan.
Onko oikein, että keskimatkan juoksija on rankingissa sijalla 155, vaikka hän on tehnyt kovempia aikoja kuin juoksija, joka on rankingissa 54:s?
Vai onko jonkun mielestä oikein, että vain 81 valtiossa järjestettiin alkuvuonna riittävä määrä Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin ratifioimia kisoja, joilla urheilija ylipäätään kelpuutetaan rankingiin?
Yleisurheilun arvokisavalinnoissa käytettävä kansainvälinen rankingsysteemi puhuttaa jälleen. Tällä vuosikymmenellä käyttöön otetussa systeemissä urheilija voi päästä arvokisoihin joko tekemällä suoran tulosrajan tai rankingpisteiden avulla.
Budapestin MM-kisoihin kelpuutetaan kaikkiaan 1 906 yleisurheilijaa. Viime vuosina järjestettyjen arvokisojen perusteella mitalistit seuloutuvat lähes poikkeuksetta tulosrajan tehneistä urheilijoista. Viime vuoden elokuussa alkaneesta ja heinäkuun lopussa päättyneessä aikaikkunassa lajinsa tulosrajan saavutti 982 urheilijaa.
Loput Budapestiin lähtijöistä pääsevät kisoihin rankingin kautta. Päästäkseen osaksi rankingia urheilijan on tehtävä vuoden aikana tulos viidessä WA:n hyväksymässä kisassa, joista hänelle lasketaan pistekeskiarvo. Pitkillä juoksu- ja kävelymatkoilla tarvitaan kolme kisaa ja otteluissa kaksi.
Pistekeskiarvo muodostuu urheilijan tuloksesta, jonka päälle ranking huomioi sijoituksen ja kisan tason. Peruskatsojan on erittäin haastavaa pysyä kärryillä rankingista, sillä pikajuoksuissa ja horisontaalihypyissä myös tuuliolot vaikuttavat pistekertymään.
Tilastopaja-palvelun mukaan Suomessa järjestettiin 1. tammikuuta–31. elokuuta 2023 yhteensä 162 WA:n sertifioimaa kisaa.
Maapallon 206 valtioista Suomessa järjestetään väkilukuun suheutettuna ylivoimaisesti eniten yleisurheilukisoja.
Vaikka Kiina ja Intia ovat 1,4 miljardin asukkaan valtioita eli Suomea 255 kertaa suurempia, niissä järjestettiin alkuvuodesta yhteensä vain 50 WA:n leimaamaa kisaa. Kiinassa kisoja oli 37 ja Intiassa 13.
Kuten faktalaatikon alusta käy ilmi, Suomessa järjestettiin tämän vuoden tammikuusta 162 kisaa, joista 146 luokiteltiin niin sanottuun F-kategoriaan.
Kuten oheinen taulukko kertoo, F-tason kisoissa voittaja saa tuloksensa päälle vain 15 pistettä. Sen sijaan Suomen arvokkaimmassa kisassa, A-kategoriaan kuuluvassa Paavo Nurmi Gamesissa, pelkästään kahdeksanneksi sijoittuminen tuo nelinkertaisen määrän pisteitä.
Jos urheilija ei ole tehnyt tulosrajaa, hänelle on siis erittäin merkityksellistä päästä hyviin pistekisoihin. Valtaosalle maailman yleisurheilijoista vuoden paras pistekisa on maan mestaruuskisa, jotka kaikki luokitellaan B-kategoriaan – tasosta riippumatta.
Mikäli urheilija ei pääse kauden aikana hyviin pistekisoihin, hänen on tehtävä huomattavasti kovempia tuloksia kompensoidakseen sijoituspisteistä aiheutuvat tappiot.
Yle Urheilu kävi läpi yli tuhannen urheilijan rankingtiedot ja löysi lukuisia tapauksia, joissa parempia tuloksia tehneet urheilijat jäivät rannalle heikkojen kisapisteidensä vuoksi.
Tässä kymmenen esimerkkiä rankingin valuvioista.
1. Miesten 100 metriä
Kiinalainen **Zhenye Xie** oli rankingissa 49:s eli jäi ensimmäisenä ulos. Xie juoksi viidessä kisassa ajat, joilla hän sai yhteensä 5 892 tulospistettä.
Xien tulospisteet ovat paremmat kuin rankingissa ensimmäisenä MM-paikkansa varmistaneen kanadalaisen **Aaron Brownin**, 5 858.
Peli kääntyy kuitenkin Brownin hyväksi sillä, että hän sai viidessä kisassa yhteensä 585 sijoituspistettä ja Xie vain 155.
Rankingin kautta Budapestin kisalippunsa varmisti myös 45:ntenä oleva Uuden-Seelannin **Tiaan Whelpton**. Hänen aikansa ovat huomattavasti heikompia kuin kiinalaisen, mutta Whelptonille kertyi sijoituspisteitä 490.
  
Myös Suomen ennätyksen 10,12 kesäkuussa juossut **Samuli Samuelsson** keräsi viidessä kisassa enemmän tulospisteitä kuin Whelpton, 5 705–5 593. Suomalainen hävisi kuitenkin uusiseelantilaiselle sijoituspisteissä 214–490.
2. Miesten 400 metriä
Parhailla rankingpisteillä kisapaikkansa varmisti Hollannin **Liemarvin Bonevacia**, joka on matkan moninkertainen arvokisamitalisti. Vaikka Bonevacian tulokset eivät ole olleet tällä kaudella mairittelevia, hän pääsi hyviin pistekisoihin managerinsa **Caroline Feithin** avulla.
Bonevacian ranking muodostui 5 756 tulospisteestä ja 535 sijoituspisteestä. Jamaikan **Jevaugh Powell** juoksi puolestaan viisi kisaa tulospistein 5 866, mutta sai kasaan vain 115 sijoituspistettä. Rankingsija 60 ei olisi riittänyt Powellille MM-kisapaikkaan.
3. Miesten 1 500 metriä
**Joonas Rinne** pääsi viimeisten joukossa MM-kisoihin. Rankingista sijalta 54 löytyvä Rinne keräsi viiden kisan tuloksillaan yhteensä 5 642 pistettä, joita ryydittivät 340 sijoituspistettä.
Seuraavat urheilijat, mukaan lukien rankingissa sijalla 155 oleva **Vincent Ciattei**, keräsivät ajoillaan Rinnettä paremmat pisteet, mutta jäivät rankingissa suomalaisen taakse liian vähäisten sijoituspisteiden vuoksi.
4. Miesten 110 metrin aidat
Kiinan **Junxi Liu** löytyy rankingista sijalta 90. Hän on juossut tällä kaudella parhaimmillaan 13,40 ja kerännyt viiden kisan ajoillaan yhteensä 5 792 pistettä.
Kiinalaisen kisapaikka jäi kuitenkin kauas, koska hän pääsi kotimaassaan vain E- ja F-kategorian kisoihin. Niistä kertyi sijoituspisteitä vaivaiset 86.
19:stä rankingin kautta läpi menneestä aiturista vain kaksi keräsi paremmat tulospisteet kuin Liu.
5. Miesten keihäs
Ranskan **Felise Vahai Sosaia** läpäisi MM-karsintaseulan keräämällä rankingissa 13. eniten pisteitä. Keihäs lensi viidessä kisassa keskiarvolla 77,82 metriä, mikä toi 5 363 tulospistettä.
Rankingissa ulos jääneet **Toni Keränen** (42:nen), **Taneli Juutinen** (50:s) ja **Janne Läspä** (63:s) keräsivät enemmän tulospisteitä kuin Sosaia, mutta jäivät 97–178:n sijoituspisteillään kauas 430 pistettä sijoituksistaan saaneen ranskalaisen taakse.
6. Naisten 100 metriä
Nigerialainen **Aminatou Seyni** pääsi rankingin kautta ensimmäisenä MM-kisoihin. Seyni sai viiden parhaan kisan ajoistaan yhteensä 5 845 pistettä.
Sen sijaan bahamalainen **Anthaya Charlton** jäi rankingissa sijalle 102, vaikka Charltonin viiden parhaan kisan ajat toivat hänelle 5 866 tulospistettä. Charltonin sijoituspisteet jäivät kuitenkin 10:een, kun Seynillä ne olivat 545.
Rankingissa viimeisten joukossa kisapaikkansa varmisti sijalla 46 oleva kanadalainen **Khamica Bingham**, jonka paras noteeraus oli vuoden ajalta 11,25.
7. Naisten 400 metriä
Ranskalainen **Amandine Brossier** varmisti MM-kisapaikkansa kolmanneksi parhailla rankingpisteillä. Brossier sai viiden kisan tuloksillaan kasaan 5 683 pistettä.
Nigerialainen **Imaobong Nse Uko** keräsi rankingiinsa 5 699 tulospistettä, mutta hän löytyy rankingista 52 pykälää ranskalaisen takaa. Syy löytyy sijoituspisteistä, jotka menivät Brossierin hyväksi 445–143.
8. Naisten 100 metrin aidat
Rankingissa sijalta 69 löytyvä **Annimari Korte** keräsi vuoden aikana viidellä parhaalla kisallaan 5 784 tulospistettä. Se on enemmän kuin 11 aiturilla, jotka läpäisivät rankingin.
160 sijoituspistettä eivät kuitenkaan riittäneet suomalaiselle MM-kisapaikkaan.
9. Naisten korkeus
Kroatialaisen **Jana Koscakin** rankingpisteet eivät riittäneet MM-kisapaikkaan, vaikka valtaosa hänen edellään rankingissa olleista urheilijoista sai kasaan vähemmän tulospisteitä kuin Kosackin 5 595.
Rankingissa sijalla 42 majailevan Koscakin sijoituspisteet olivat 155.
10. Naisten moukari
Kiinalaiset **Weilu Huang**, **Jiangyan Li** ja **Xinying Xu** löytyvät rankingista 50:n huonommalta puolelta, vaikka ovat heittäneet parempia tuloksia kuin sijalta 17 löytyvä ukrainalainen **Iryna Klymets**.
Kiinalaiset ovat keränneet 5 442–5 459 tulospistettä Klymetsin 5 387:ää vastaan, mutta lyhyempiä heittoja lingonneen ukrainalaisen tuloksia koristavat 530 sijoituspistettä. Sen sijaan parhaat edellä mainitut kiinalaiset saivat kasaan 155 sijoituspistettä.
Korte osui ytimeen
Kuten edellä mainitut esimerkit kertovat, sijoituspisteet muokkaavat rankingin kautta jaettavia yleisurheilun arvokisapaikkoja kovalla kädellä.
Tämän huomioi osuvasti **Annimari Korte**, joka kritisoi rankingjärjestelmää Instagram-tilillään torstaina. Kritiikki osui ytimeen.
Yleisurheilu on pohjimmiltaan tulosten, siis metrien ja senttien sekä sekuntien ja sadasosien, vertailua. Nyt tilanne on kuitenkin se, että useissa tapauksissa rankingjärjestelmä syö tältä pohjaa.
Jokainen tässä artikkelissa mainittu sijoituspisteistä hyötynyt urheilija on arvokisapaikkansa ansainnut. He eivät ole syypäitä, että järjestelmässä on selvä valuvika.
Vaikka rankingin kautta Budapestin MM-kisoihin päässeillä urheilijoilla on tuskin asiaa mitalitaisteluun, he muodostavat silti osanottajina merkittävän joukon, jota ranking kohtelee hyvin epätasa-arvoisesti.
Rallilegenda Petter Solberg täräyttää suoran arvion Kalle Rovanperän mestaruusmahdollisuuksista –  yllättyi poikansa dominoinnista suomalaisia vastaan
Vuoden 2003 rallin maailmanmestari Petter Solberg ihastelee Kalle Rovanperää ja hänen taustatiimiään. Hän on ollut myös iloinen, että Oliver Solberg on loistanut Keski-Suomen sorateillä.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
**Petter Solberg** juttelee iloiseen sävyyn tietyn auton ympärillä lauantain iltahuollossa. Auto on Solbergin pojan **Oliver Solbergin**.
Ja miksei norjalaislegenda iloitsisi. Oliver Solberg on ensimmäistä kertaa päässyt Jyväskylän MM-rallissa ajamaan kaksi päivää läpi ja lähtemään myös päätöspäivään.
Kaiken kukkuraksi Solberg on ollut paras R5-auto reitillä ja on kokonaistilanteessa kuudentena.
R5-autojen kesken on ollut mielenkiintoinen Suomi–Ruotsi-ottelu, sillä Solberg edustaa äitinsä kotimaata. **Sami Pajari** oli lauantain iltahuoltoon menessä jäänyt 12 sekuntia ja on toisena R5-autona. Pitkään heidän kanssaan kamppaili myös **Jari Huttunen**, mutta hän joutui keskeyttämään.
– Olen vähän yllättynyt Oliverin menosta. Täällä on ollut paljon pätkiä, joita hän ei ole ajanut. Pajari on ajanut hyvin. Huttunen teki fantastista työtä, mutta olen ollut yllättynyt. Oliver on tehnyt tasaista työtä, Petter Solberg kuvailee.
Kisaa ennen ja sen aikana on ehditty ihmetellä, miksi Oliver Solberg jätti kilpailematta WRC2-pisteistä tänä vuonna Keski-Suomen sorateillä. WRC2-pistesysteemi toimii niin, että kuljettajat keräävät pisteitä seitsemässä heidän ilmoittamassaan kilpailussa. Kuusi parasta kilpailua lasketaan mukaan pisteisiin.
Oliver Solbergilla on riittänyt draamaa aiemmin Jyväskylän MM-rallissa. Viime vuonna Solberg ajoi Suomessa Hyundain Rally1-autolla, mutta täräytti ulos heti kilpailun ensimmäisellä metsäerikoiskokeella Laukaassa. Kaksi vuotta sitten Solberg pääsi läpi ensimmäisen päivän, mutta toisen päivän alussa hän päätyi penkkaan.
Petter Solbergin mukaan nuorempi Solberg ei kerää tänä vuonna Suomessa pisteitä juuri siksi, koska takana on vähän kokemusta kilpailutieltä.
– Pääjuttu nuorille on ajaa. Ei ole väliä, kerääkö pisteitä vai ei, Petter Solberg kuvailee 21-vuotiaan poikansa tilannetta.
Tänäkään vuonna Oliver Solbergin kausi ei ole mennyt ihan nappiin. Virossa, Keniassa ja Sardiniassa hänellä on ollut erinäisiä vaikeuksia. Isän mukaan kyse on ollut huonosta tuurista. Petter Solberg vakuuttaa, että hänen pojallaan riittää vauhtia.
Oliver Solbergin viime vuodet ovat olleet värikkäitä. Hän sai viime vuoden lopussa lähtöpassit Hyundain ykköstiimistä.
Sen jälkeen Solberg latasi kovaa tekstiä Hyundain toiminnasta ja syytti tiimiä politikoinnista. [Tuolloin hän sanoi, että Hyundai oli pitänyt häntä](https://yle.fi/a/74-20001986) ainoana nuorena **Kalle Rovanperän** haastajana. Toisin kuitenkin kävi.
Oliver Solberg teki sitten sopimuksen yksityistalli Toksportin kanssa ja ajaa nyt Skodan R5-autolla.
Vuoden 2003 rallin maailmanmestari Petter Solberg toteaa, että ei ole mukana rakentamassa poikansa uraa.
– Oliver tekee omaa juttuaan. On totta, että ei ole niin montaa ajopaikkaa olemassa pääluokassa. Mutta hän voi ajaa tätä niin kauan kuin haluaa. Oliver rakastaa rallia. Se on tärkein juttu, isä-Solberg muotoilee.
Muutama vuosi sitten Oliver Solbergia ja Kalle Rovanperää vertailtiin todella paljon toisiinsa. Kaksikko on lähes samaa ikäluokkaa. Rovanperä on syntynyt vuonna 2000, Solberg 2001.
Molemmilla on rallin MM-sarjassa ajanut isä. Viimeisen vuoden aikana Solbergin ura on sojottanut alaspäin, kun taas Rovanperästä on tullut seuraava pohjoismaalainen rallin maailmanmestari sitten Petter Solbergin.
– Ei pidä olla paniikkia. Saa nähdä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, Peter Solberg kuvailee poikansa uranäkymiä.
Hän on seurannut tiiviisti tämän vuoden Jyväskylän MM-rallin tapahtumia. Kisa lähti käyntiin melkoisena hulluna perjantaina. Voittajasuosikeista Rovanperä, **Esapekka Lappi** ja **Ott Tänak** joutuivat keskeyttämään. Rovanperältä lähti auto katolleen ja Lappi törmäsi puuhun liukkaissa olosuhteissa. Ajolinjalla ollut kivi vaurioitti Tänakin moottoria niin, että kisa jäi kesken.
– Uskomatonta! Olen niin pahoillani Kallen, Esapekan ja Ottin puolesta. Mitä voin sanoa…, Solberg taivasteli monen muun rallin seuraajan tapaan.
Rovanperä on tällä hetkellä yksi seitsemästä maailmanmestarista, joka ei ole voittanut kertaakaan Jyväskylän MM-rallia. Tähän kuusikkoon kuuluu myös Petter Solberg. Norjalainen oli parhaimmillaan Keski-Suomessa mestaruusvuotenaan toinen.
– Tämä oli Kallen kotikisa ja Toyotan iso johtaja **Akio Toyoda** paikan päällä. Tuo ei tunnu koskaan hyvältä, Solberg maalaili.
Rovanperä lähti kotikisaansa vankassa MM-pistejohdossa. Huolimatta sunnuntain lopputuloksista Rovanperä johtaa MM-sarjaa vielä 25 pisteellä eli yhdestä voitosta saatavalla pistemäärällä. Ero on siis tuntuva.
Solberg ei epäile lainkaan, kun häneltä kysyy Rovanperän mestaruusmahdollisuuksista.
– Voittaa varmasti. Kalle on uskomaton kuljettaja. Olemme kaikki vaikuttuneita hänen tekemisistään. Kallella on hyvä tiimi ympärillään. He pitävät hänestä huolta. Mielestäni tuollainen hyvä tunne on tärkeää nuorelle kuljettajalle, Solberg muotoilee.
*Päivitetty 7.8. kello 14.18*. Rovanperä on yksi seitsemästä, ei kuudesta maailmanmestarista ilman voittoa.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Reijo Jääskeläinen kouluttaa eläimiä elokuviin, mutta ei pakota niitä tekemään luonnottomia temppuja
Reijo Jääskeläisellä on monen kymmenen vuoden kokemus eläinten kouluttamisesta. Hänen kouluttamansa eläimet ovat esiintyneet elokuvissa, mainoksissa ja musiikkivideoissa.
Jyväskylän MM-ralli huipentuu Himokselle – veikkaa Power Stagen kärkikolmikkoa ja voita rallilippis Kalle Rovanperän nimikirjoituksella
Veikkaa Jyväskylän MM-rallin Power Stagen kärkikolmikkoa ja voita Kalle Rovanperän, Esapekka Lapin ja Jonne Halttusen nimikirjoituksilla varustettu Jyväskylän MM-rallilippis.
Ralliradion TOP3-veikkauksessa veikataan valikoitujen erikoskokeiden kärkikolmikkoja. Jyväskylän MM-viikonlopun viimeinen veikkaus koskee Jyväskylän MM-rallin päättävää erikoiskoetta EK22 Himos-Jämsä 2:sta. Kyseessä on rallin Power Stage.
Kärkikolmikon oikein veikanneiden kesken arvotaan Kalle Rovanperän, Esapekka Lapin ja Jonne Halttusen nimikirjoituksilla varustettu palkinto. Jos oikeita vastauksia ei ole, palkinto arvotaan kaikkien osallistuneiden kesken.
Osallistuminen [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja voit osallistua voittajaveikkaukseen vain kerran.
Erikoiskoeveikkaus on päättynyt. Power Stagen oikeaa kärkikolmikkoa veikattiin oikein kokonaiset 86 kertaa. Oikein veikanneiden joukosta arvoimme palkinnon voittajaksi nimimerkin *sannakortetmaki.*
Lauantain veikkauksissa Päijälä 1:n veikkauksessa löytyi 34 oikein vastannutta. Kaikkien oikein veikanneiden kesken voittajaksi on arvottu nimimerkki *Teelperi65.*
Päivän päättäneen Vekkula 2:n EK:n veikkauksessa saimme kolme oikeaa vastausta ja palkinnon saajaksi on arvottu oikein vastanneiden kesken nimimerkki *emagdnim.*
Voittajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti.
Ralliradio seuraa herkeämättä Jyväskylän MM-rallin tapahtumia alusta loppuun. Ralliradion lähetykset löytyvät Yle Areenasta ja Yle Jyväskylän taajuuksilta (99,3 MHz Jyväskylä ja 97,0 MHz Pihtipudas).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lintuinfluenssan skenaariot | Berlusconi vaikutti naiskuvaan | Tiemaksuja ulosottoon
Kalle Rovanperä auttaa hyvää ystäväänsä jatkamaan suomalaisten kirousta Jyväskylässä – valmentaja herkutteli: “Vitsi, se olisi kova juttu!” 
Takamoto Katsuta on ollut yksi Jyväskylän MM-ralllin yllättäjistä. Vastoinkäymisten jälkeen japanilainen kamppailee nyt palkintokorokesijasta kilpailussa.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-rallin päätöspäivän kuumin kamppailu käytäneen viimeisestä palkintokorokesijasta. Hyundain **Teemu Suninen** ja Toyotan **Takamoto Katsuta** kävivät tiukkaa kamppailua kolmannesta sijasta koko lauantain ajopäivän ajan. Iltalenkillä käytiin vääntöä jopa sekunnin sadaosista, mutta vaikeissa oloissa Vekkulan toisella vedolla Katsuta repäisi.
Keskisuomalaistunut Katsuta kellotti pohja-ajan ja päihitti Sunisen 6,5 sekunnilla. Suomalaiselle jäi kirittävää siis päätöspäivään 6,4 sekuntia.
Maalissa Katsuta oli vielä epävarmana omasta ajostaan.
– Voin sanoa, että todellakin pelkäsin. Jos ohitin Sunisen, niin kaikki on oikein hyvin, Katsuta sanoi ja kiitteli **Kalle Rovanperältä** saamiaan vinkkejä.
Katsuta kuvaili, kuinka Rovanperä on vaikeissa vesikeleissä todella hyvä.
– Kalle on opettanut minulle monia asioita. Yritin driftata ja puskin hemmetisti menemään, Katsuta sanoi ja viittasi myös Rovanperän lempiharrastukseen.
Myöhemmin japanilainen kertoi taustoja kommenteilleen. Katsuta kertoi olevansa Rovanperän hyvä kaveri. Hallitseva maailmanmestari ja Katsuta jakavat toisilleen tietoa nuotitusten jälkeen. Tietoa menee puolin ja toisin myös erikoiskokeista.
Katsuta kertoi, että hän joskus saattaa kysyä vinkkejä juuri Vekkulan kaltaisiin vaikeisiin olosuhteisiin Rovanperältä.
– Kalle sanoo aina, että tällaisissa vaikeissa oloisssa on aika hyökätä, Katsuta hymyili.
Japanilainen kertoi myös olleensa mukana Rovanperän testeissä Jyväskylän MM-ralliin. Katsuta oli testeissä myös Rovanperän kartanlukijan paikalla muutamilla vedoilla.
– Hän näytti minulle, miten ajetaan suomalaisilla teillä. Kilpailen hänen kanssaan, mutta hän antaa minulle vinkkejä, Katsuta kertoi.
Latvalalle nuotteja lukevalle valmentajalle iso juttu
Katsutan valmentajana toimiva **Juho Hänninen** kävi huoltoparkissa onnittelemassa japanilaiskuljettajaa. Lämpimästä kädenpuristuksesta näki, että Katsutan onnistuminen merkitsi paljon.
Hänninen on tässä kisassa mukana **Jari-Matti Latvalan** kartanlukijana.
– Olin yhtä innoissani ”Takan” viimeisen pätkän ajasta kuin meidän päivästämme. Tosi hienoa. Hän veti niin upeasti viimeisen pätkän. Sunnuntai on vielä pitkä päivä, mutta jos pääsisi palkintokorokkeelle… Vitsi, se olisi kova juttu! Hänninen tunnelmoi.
30-vuotias japanilainen on kasvanut rallin MM-sarjaan suomalaisvetoisen Toyotan kehitysohjelman kautta. Viime kaudella Katsuta esitti todella tasaisia otteita. Hän oli kahdesti palkintokorokkeella ja joutui keskeyttämään vain kerran. Monte Carlossa hän jatkoi Super Ralli -säännöllä kilpailun loppuun.
Tällä kaudella on ollut sitten tahmeaa. Ruotsissa tuli keskeytys. Meksikossa, Portugalissa ja Sardiniassa meni myös kehnosti. Ainoa valonpilkku on ollut Safari-rallin neljäs sija.
– Tiedän itsekin, miten hankalaa on vaikeiden kisojen jälkeen. Nyt hän taistelee Teemu Sunisen kanssa palkintokorokesijoista näissä olosuhteissa. On poika laskenut hienosti, Hänninen ihasteli.
Itsekin MM-osakilpailuja ajanut Hänninen muistuttaa, että Rovanperän neuvojen kuunteleminen on yksi juttu, mutta päälle tulee vielä sitten toteuttaminen.
– Ennen Takalla on ollut vaikeuksia pidon vaihdellessa. Nyt täällä hänellä ei ole ollut siinä mitään ongelmaa. Olen erittäin onnellinen pojan puolesta, Hänninen avaa.
Toyotan iso pomo: Keskeyttänyt Rovanperä auttaa nyt Katsutaa
Latvala itse kuvaili huoltoparkissa Vekkulan olosuhteita sellaisiksi, mitä hän ei ollut koskaan aiemmin pitkällä urallaan kokenut Suomessa. Kuljettajat joutuivat taistelemaan sateen jäljiltä mudassa.
Moni vertaili Vekkulan oloja legendaariseen Keniassa järjestettävään Safari-ralliin. Latvala allekirjoitti näkemyksen.
– Vekkula oli todellinen Vekkula toisella kerralla. Oli vähän niin kuin Safarissa, kun urat olivat täynnä vettä. Ei tiennyt, mihin oikein mennään, Latvala kuvaili.
Latvala suitsutti luonnollisesti Katsutan suoritusta eikä tiimillä muutenkaan mene huonosti, vaikka tallipäällikkö onkin itse kilpailemassa. **Elfyn Evans** takoi hurjan määrän pohja-aikoja lauantaina ja repäisi tuntuvan eron voittokamppailussa Hyundain **Thierry Neuvilleen**.
– Takalta oli valtavan hieno suoritus. Hän venyi vaikeissa olosuhteissa. Se on hienoa. Elfyn on myös ajanut hienosti. Hän teki aamulla kovan iskun. Sellaisia tarvitaan, jos rallin haluaa voittaa, Latvala fiilisteli.
Latvalaa tallipäällikkönä tällä viikolla tuuraava Toyotan hallituksen puheenjohtaja **Akio Toyoda** on iloinen, että Rovanperästä ja Katsutasta on tullut hyviä kavereita.
– Oli harmi Kallen kannalta, että emme pystyneet korjaamaan autoa. Hän auttaa nyt Takaa. Sen seurauksena Taka nousi pykälällä ylöspäin, Toyoda tunnelmoi.
Jos Suninen ei yllä palkintokorokkeelle, jatkuu myös mielenkiintoinen suomalaiskirous Suomen MM-rallissa.
Jos vuosiluvussa on ollut numero kolme, suomalaisia ei ole nähty Keski-Suomen sorateillä palkintokorokkeella sitten vuoden 1993. Kaiken kaikkiaan Jyväskylän MM-rallissa on ollut vain kolme kertaa tilanne, jolloin suomalaisia ei ole ollut palkintokorokkeella. Vuodet ovat olleet 2003, 2013 ja 2021.
– Kuusi sekuntia ei ole vielä mahdoton ero. Ei missään nimessä helppo homma, mutta on mahdollista ajaa kiinni, jos kaikki osuu kohdalleen, Suninen uskoi.
”Naisen piti edustaa ja miellyttää miehen silmää” – tällaisen perinnön ex-pääministeri Silvio Berlusconin televisio jätti Italiaan
Entinen pääministeri omisti Italian suosituimmat kaupalliset tv-kanavat. Italiassa puhutaan nyt niiden naiskuvasta.
**MILANO/ROOMA** Toimittaja **Maria Cuffaro** aloitti työuransa Italian yleisradioyhtiössä Raissa yli kolmekymmentä vuotta sitten. Hän kertoo kokeneensa, että naisena hänellä olisi kaksi mahdollisuutta pärjätä televisiossa.
– Joko minulla olisi korkeakorkoiset kengät, pitkät silmäripset ja esiintyisin niin sanotusti nättinä, tai sitten pitäisi tehdä kaksin verroin enemmän töitä kuin miehet.
Cuffaro sanoo valinneensa jälkimmäisen. Hän alkoi tehdä uutisraportteja pitkä takki yllään. Usein hän ei näyttänyt kasvojaan kameralle ollenkaan.
Toimituksessa hän sai lempinimen Suuri takki.
– Se takki oli minun suojelijani, piilouduin sen taakse ihmisten katseilta. En halunnut laittaa itseäni näytille sillä tavalla, Cuffaro sanoo Ylelle.
Moni muu nainen Italian televisiossa teki tuohon aikaan ja pitkään sen jälkeen toisin.
Maan televisiokenttä oli murroksessa. Yleisradioyhtiön vakavamielisen tarjonnan rinnalle olivat 1980-luvulla tulleet kaupallisten kanavien viihteelliset ohjelmat.
Kaupalliset televisiokanavat omisti upporikas liikemies **Silvio Berlusconi**, josta vuosikymmentä myöhemmin tuli Italian poliittisen oikeiston isä ja pääministeri.
Berlusconin yhteiskunnallinen perintö on noussut puheenaiheeksi Italiassa sen jälkeen kun Berlusconi kuoli kesäkuussa 86-vuotiaana.
Maria Cuffaron mukaan erityisesti kaupallinen televisio välitti naisesta esineellistävää kuvaa, joka levisi myös muuhun mediaan.
– Nainen oli jonkinlainen teos. Hänen piti edustaa ja käyttäytyä niin, että se miellyttäisi miehen silmää.
Berlusconin televisio kasvatti kokonaisen sukupolven
Silvio Berlusconi oli media- ja kulttuurialan suuryrittäjä. Hän omisti paitsi maan suosituimmat kaupalliset televisiokanavat, myös esimerkiksi suuren elokuvatuotantoyhtiön, sanomalehden sekä kustantamon.
Monet kirjailija- ja vaikuttajanaiset sekä poliittiset vastustajat syyttävät Berlusconia takapajuisen naiskuvan juurruttamisesta italialaiseen yhteiskuntaan.
Milanolainen kirjailija ja tasa-arvovaikuttaja **Lorella Zanardo** sanoo, että kokonainen sukupolvi italialaisia on varttunut katsellen televisiosta lähinnä esineellistäviä naiskuvia.
Zanardo teki Berlusconin aikaisesta naiskuvasta [Italiaa kuohuttaneen dokumentin](https://www.ilcorpodelledonne.net/documentario/) jo vuonna 2009.
– Televisiossa nainen esiintyi aina hymyilevänä, vähäpukeisena, valmiina palvelemaan, Zanardo sanoo Ylen haastattelussa.
Italialaiset muistavat esimerkiksi Berlusconin omistamalla Canale 5:lla esitetystä *Striscia La Notizia* -viihdeohjelmasta tutut *velinat.*
Italian kieleen vakiintunut termi tarkoittaa kirjaimellisesti vähäpukeista naista, joka esiintyi ohjelmassa muun muassa tanssien ja rullaluistimilla luistellen.
Lukemattomat nuoret naiset unelmoivat velinan urasta, ja tv-yhtiö järjesti heille koe-esiintymisiä vielä pitkään 2010-luvulla. Se lähetti kilpailuista erillistä ohjelmaa kanavalla.
Zanardon mukaan esineellistävälle kulttuurille ei löytynyt Italiassa aikanaan tarpeeksi vastustusta.
Berlusconi oli monen italialaisen mielestä hauska kansanmies – idoli, jonka sopimattomat vitsit naurattivat.
Tähän on kirjailijan mukaan useita syitä.
Italian naisasialiike eli kulta-aikaansa 1970-luvulla, mutta se ei noussut tarpeeksi vaikutusvaltaiseksi. Lisäksi katolisen kirkon konservatiivinen vaikutus näkyy Italiassa enemmän kuin monissa muissa Euroopan maissa, Zanardo sanoo.
Myös liberaaleja arvoja kannattavilla on hänen mukaansa peiliin katsominen.
– Moni vasemmistolainenkaan ei tajunnut, että televisiossa hyppelevät puolialastomat naiset eivät olleet merkki naisen emansipaatiosta vaan kaikkea muuta.
Berlusconin poliittiset liittolaiset ja perhe eivät ole hyväksyneet Berlusconin kuoleman jälkeen alkanutta kriittistä keskustelua. Italialaiset syyttäjät ovat viime viikkoina tuoneet esiin [myös uusia syytöksiä](https://www.open.online/2023/07/14/firenze-marcello-dell-utri-soldi-berlusconi-accuse/) Berlusconin väitetyistä yhteyksistä Sisilian mafiaan.
– Isäni on joutunut aina vainon kohteeksi, eikä se lopu edes hänen kuoltuaan, [kommentoi Berlusconin tytär Marina keskustelua](https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2023/07/17/marina-berlusconi-mio-padre-perseguitato-anche-da-morto-_ff4435f0-8d61-46b7-9764-31bbb64e521b.html).
Berlusconin perheen televisioyhtiö Mediaset kieltäytyi, kun Yle pyysi lupaa näyttää videokatkelmia kanavien ohjelmista tässä jutussa.
Mediasetin johtoon on isänsä kuoleman jälkeen noussut Silvio Berlusconin poika **Pier Silvio Berlusconi**.
Ulkonäköä kommentoiva pääministeri
Berlusconi toimi Italian pääministerinä vuodesta 1994 lähtien neljä kertaa, yli 10 vuoden ajan. Viimeisen kerran hän erosi pääministerin paikalta vuonna 2011.
Poliittisen uransa aikana Berlusconi tunnettiin ulkomailla asti sopimattomista naisiin kohdistuvista kommenteista ja käytöksestä.
Esimerkiksi tavatessaan Yhdysvaltain presidentti **Barack Obaman** vaimon **Michelle Obaman** Berlusconi [pysähtyi hänen eteensä](https://www.corriere.it/tecnologia/cards/silvio-berlusconi-meme-immagini-virali/insieme-agli-obama.shtml), katsoi kohti hänen rintamustaan ja levitti innostuneena kätensä.
– Se ele huusi, että vautsi, minkä näköinen nainen, Lorella Zanardo sanoo.
Suomessa muistetaan, kuinka Berlusconi väitti käyttäneensä ”playboy-taitojaan” presidentti **Tarja Haloseen**, jotta sai EU:n elintarvikeviraston Italiaan.
Berlusconia on myös syytetty kymmenissä oikeudenkäynneissä muun muassa seksin ostamisesta alaikäiseltä ja korruptiosta.
Vain yksi oikeudenkäynneistä johti tuomioon veropetoksesta.
Zanardon mukaan pääministerin vastuu on suuri, ja Berlusconi näytti esimerkkiä koko Italian kansalle.
– Kouluissa vieraillessani olen kuullut lukemattomia kertoja oppilaiden kysyvän, miksi he eivät voisi sanoa tai tehdä jotain, kun pääministerikin sanoi ja teki.
Viime vuosina televisio on menettänyt vaikutusvaltaansa viestintävälineenä, ja naiskuvasto Italian televisiossa on muuttunut asiallisempaan suuntaan.
Lorella Zanardo uskoo, että Berlusconin aikakausi on kuitenkin jättänyt jälkensä siihen, miten naista katsotaan ja kohdellaan Italiassa tänäkin päivänä.
– Kun näkee 30 vuoden ajan esineellistävää kuvastoa ja kuuntelee esineellistävää puhetta naisesta, on myös todennäköisempää, että omassa elämässään kohtelee naista näin.
**Kuuntele Ylen Uutispodcast Silvio Berlusconista:**
Kesämökkitien maksujen kanssa ei kannata viivytellä – yksityistiemaksuja on päätynyt yhä useammin ulosottoon  
Esimerkiksi kesämökin tai metsätilan omistajalle voi yhä tulla yllätyksenä se, että yksityistiemaksut ovat usein suoraan ulosottokelpoisia.
Yksityistiet ovat maanomistajien ja muiden tieosakkaiden ylläpitämiä teitä. Niitä on Suomessa 370 000 kilometriä, kun valtion ylläpitämiä teitä on 80 000 kilometriä.
Rahaa yksityistien pitoon kerätään käyttäjiltä, ja varsinkin pienessä tiekunnassa yhdenkin osakkaan maksun laiminlyönti kaatuu helposti muiden osakkaiden maksettavaksi.
Yleisen kustannustason noustessa moni tiekunta onkin päättänyt, että maksamattomat tiemaksut pannaan ulosottoon. Esimerkiksi viime vuonna ulosottolaitokselle tuli tiemaksujen ulosottohakemuksia 1265 kappaletta, eli runsaat kaksi sataa tapausta edellisvuotista enemmän.
– Yhä useammassa tiekunnassa on tilanne se, että jotkut tieosakkaat jättävät syystä tai toisesta maksamatta, ja tiedän, että aika laajasti niitä sitten laitetaan ulosoton perittäväksi, sanoo Suomen tieyhdistyksen toimitusjohtaja **Simo Takalammi**.
Vaikka kolmen vuoden ajan jatkunut vähenevä suuntaus katkesi, ulosottoon saapuneiden tapausten määrä ei kuitenkaan viime vuonna ylittänyt vuoden 2018 lukemia.
Tiemaksun maksamisen viivyttely ei ole esimerkiksi kesämökkikiinteistön omistajalle viisasta, sillä maksu on usein suoraan ulosottokelpoinen.
– Kyllä se välillä yllätyksenä tulee. Ihmisillä on ilmeisen tiukka ajatus, että vielä pitäisi käräjille joutua siinä välissä, ennen kuin ulosotto uhkaa, mutta kyllä se näin on. Kokemus on opettanut, että sitten kun voudilta tulee viestiä, niin maksut kyllä maksetaan hyvin nopeasti, kertoo Takalammi.
Vakuutena kiinteistö
Kiinteistön omistajan on myös hyvä muistaa, että viime kädessä yksityistiemaksun vakuutena on itse kiinteistö. Pelkän maksamattoman tiemaksun takia pakkomyynteihin ei silti ole Takalammin mukaan juurikaan menty.
– Se tulee suoraan laista, että tiemaksujen vakuutena tosiaan on se kiinteistö. Kyllä se äärimmäisen harvinaista on. En ihan lähiajoilta muista sellaista tapausta, että näin olisi toimittu. Mutta laissa se lukee, ja näin viime kädessä voidaan toimia.
Muutenkin Takalammi korostaa sovinnollisuutta.
– Lyhyesti voisi sanoa, että ulosottoon ei kannata suinpäin mennä vaan laittaa maksuhuomautusta, vaikka laki ei sitä edellytäkään. Myös maksuaikaa on yleensä syytä antaa, jos velallinen sitä pyytää.
[Liikenne- ja viestintäviraston arvion mukaan](https://tieto.traficom.fi/fi/tilastot/yksityistiet) yksityisteiden varsilla on muun muassa 190 000 kesämökkiä ja 250 000 omakotitaloa. Yksityistiet ovat myös etenkin metsäteollisuuden kannalta hyvin tärkeitä, sillä niiden varsilta on arvioitu lähtevän päivittäin noin 4 000 puurekkaa.
Robert Helenius haluaa jatkaa uraansa: ”Tykkään siitä adrenaliinipiikistä” – uutisia voi olla luvassa pian
Robert Helenius kertoi lauantain ottelunsa jälkeen Yle Urheilulle, että jatkaa uraansa ja haluaa mahdollisesti tavoitella vielä raskaan sarjan maailmanmestaruuttakin.
Raskaan sarjan nyrkkeilijä **Robert Helenius** kohtasi lauantaina Savonlinnassa verraten kokemattoman **Mika Mielosen**. Mielosella on nyt takanaan seitsemän ammattilaisottelua, Heleniuksella 36.
Helenius voitti Olavinlinnassa käydyn ottelun kolmannen erän teknisellä tyrmäyksellä. Mielonen löi tilanteessa vasemmallaan ja yritti hyökätä, mutta Helenius sai iskettyä ratkaisevan lyönnin vastustajaan korvan seudulle.
– Ottelu oli hallussa koko ajan ja kolmannessa erässä pääsin osumaan häntä oikein kovalla oikealla. Sitten hänen jalkansa alkoivat vapisemaan sen verran, että tuomari joutui tulemaan väliin, ettei käy pahasti, Helenius kuvaili ottelun ratkaisuhetkiä.
Helenius otteli Suomessa ensi kerran viiteen vuoteen. Ammattilaiskehässä Helenius otteli ensi kertaa suomalaisnyrkkeilijää vastaan.
**Lue lisää**: [Robert Helenius tyrmäsi kolmoserässä – toimitusjohtaja Mika Mielonen sai hurmoksellisen vastaanoton](https://yle.fi/a/74-20043961)
Lauantain ottelu vahvisti Heleniukselle, että ura ammattilaisnyrkkeilijänä jatkuu.
Toistaiseksi Helenius ei voi kertoa, missä ja milloin uran seuraava ottelu mahdollisesti on. Uutisia voi kuitenkin olla luvassa pian.
– Katsotaan. Se voi tulla hyvinkin nopeasti. Kaikennäköisiä koukkuja on tällä hetkellä vireillä, Helenius sanoi Yle Urheilulle lauantain ottelun jälkeen.
MM-unelmasta edelleen ”hyvät fiilikset”
Maailmanmestaruus siintää edelleen Heleniuksen, 39, unelmana. Haaveet MM-vyöstä vesittyivät viimeksi lokakuussa 2022, kun entinen maailmanmestari, Yhdysvaltojen **Deontay Wilder**, tyrmäsi Heleniuksen ensimmäisessä erässä New Yorkissa käydyssä ottelussa.
Heleniuksen uran jatko on ollut Wilderin kohtaamisen jälkeen kysymysmerkki, eikä hän ole itsekään ollut varma, missä tähtäin on.
**Lue lisää:** [Robert Heleniukselta hurja paljastus kulisseista karun tyrmäystappionsa jälkeen – kommentoi aivojensa kuntoa ja uransa jatkoa](https://yle.fi/a/74-20024594)
Lauantain tulos Savonlinnassa osoittaa Heleniukselle, että hänellä on voimaa ja halua jahdata edelleen unelmaansa.
– Haluan jatkaa ja ehkä jopa kokeilla vielä maailmanmestaruutta. En ole vielä ihan 100-prosenttisesti päättänyt sitä, mutta fiilikset ovat hyvät.
– Tykkään siitä adrenaliinipiikistä, mikä tulee, kun nousee nyrkkeilykehään. Tykkään nyrkkeilystä, Helenius tunnelmoi.
Savonlinna muistutti nyrkkeilyn hienoudesta
Savonlinnan ottelu oli paljon nähneelle raskassarjalaiselle paljon tärkeämpi kuin hän oli etukäteen ajatellut.
– Kun saavuin paikan päälle otteluun, varmistui tunne, että nyt mennään jälleen tosissaan.
Kuluneen seitsemän kuukauden aikana Helenius on harjoitellut pääosin kuntosalilla ja ilman ajatustakaan nyrkkeilystä.
– Olen saanut otettua nyrkkeilystä kokonaan vapaata, joten kestää aina hetken aikaa päästä takaisin siihen fiilikseen, mikä on ollut silloin, kun otteluita on ollut, Helenius kuvaili.
Viimeistään lauantain ottelu sytytti jälleen liekin. Ottelun jälkeen Helenius kertoi lisäksi toivovansa lisää otteluita kotimaassa.
– En tiedä onko se mahdollista, mutta totta kai olisi hienoa otella Suomessa. Silloin pystyn järjestämään Suomessa treenileirit ja olla kotimaassa. Suomessa kaikki toimii ja Suomessa on paras olla.
”Kaikki skenaariot ovat pöydällä”
Uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori ja evoluutiobiologi ovat hyvin huolestuneita lintuinfluenssasta. Selvitimme, mitä voi tapahtua. Skenaarioita on viisi.
Käynnissä oleva lintuinfluenssa-aalto on täysin poikkeuksellinen, sanoo uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen** Helsingin yliopistosta.
Samaa mieltä on evoluutiobiologi, tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** Oulun yliopistosta.
Sirosen mukaan virustilanne on muuttunut viime vuosien aikana vakavammaksi. Nyt se leviää uusissa lajeissa. Sironen kuitenkin uskoo, että nopeilla torjuntatoimilla viruksen siirtyminen ihmiseen voidaan estää.
Se, mitä tapahtuu, ei ole selvää. Mahdollisia skenaarioita on useita.
**Skenaariot ovat pelkkiä arvioita. Niiden todennäköisyydet vaihtelevat.**
Kävimme Sirosen ja Aivelon kanssa läpi viisi skenaariota ja esittelemme ne tässä jutussa.
Skenaario 1: Leviäminen saadaan nyt pysäytettyä, mutta alkaa myöhemmin uudestaan
**Ensimmäinen skenaario on, että Suomen toimet riittävät estämään lintuinfluenssan laajemman leviämisen. Silloin ei kuitenkaan vielä ”olla kuivilla”.**
Nyt on käynnissä kolmas kesä, jona lintuinfluenssa leviää Euroopassa. Leviäminen on muuttunut äkäisemmäksi kesä kesältä, ja nyt Suomessa on ensimmäistä kertaa näin paha tilanne.
Vielä ei voi sanoa varmaksi, miten virus leviää tulevina vuosina, mutta viime vuosien trendi on selvä.
Suomessa Ruokavirasto, siis lintuinfluenssan kanssa painiva viranomainen, on perustanut niin kutsuttuja tartuntavyöhykkeitä, joilla leviäminen tuotantoeläimiin on pyritty estämään.
Tartuntavyöhykkeellä on muun muassa kielletty siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen pitäminen ulkona. Eläinsuojissa saa käydä vain välttämättömästä syystä ja suojavaatteisiin pukeutuneena. Lisäksi lintujen rehut ja kuivikkeet on säilytettävä niin, että luonnonvaraiset linnut eivät pääse niihin käsiksi.
Ruokavirasto suosittelee lintujen suojaamisen myös muissa osissa maata.
Lisäksi Ruokavirasto on määrännyt turkiseläimiä lopetettavaksi tarhoilla, joilla on todettu lintuinfluenssaa. Riistakeskus sen sijaan [antoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20042889) turkistarhoille luvan tappaa lintuja sadoilla turkistarhoilla leviämisen estämiseksi. Tätä Ruokavirasto piti ylimitoitettuna.
Aivelonkaan mielestä lupa tappaa lintuja ei ollut hyvä idea, koska niiden kannat pienenevät viruksen vuoksi jo muutenkin, ja koska kantojen pieneneminen voi itsessään jo muuttaa lintujen käytöstä ja lisätä niiden hakeutumista muiden lajien pariin – jolloin viruksen leviäminen laajemmalle mahdollistuisi helpommin.
Vaikka leviäminen pysähtyisikin nyt tehtyjen toimien myötä, ei Suomi olisi vielä kuivalla maalla. Teot ovat olleet hätätoimenpiteitä.
– Näin pahaa lintuinfluenssaa ei ole tapahtunut aiemmin luonnonvaraisissa linnuissa. Voi olla, että ensi kesänä on sama tilanne, ja \[virus\] leviäisi jälleen.
Virus on levinnyt turkistarhoilla. Voi olla, että niin kauan, kuin turkistarhausta harjoitetaan, riski on olemassa. Jotain on ainakin tehtävä, sanoo Aivelo.
– Jos turkistilojen tautisuojaus ei ole siinä vaiheessa kunnossa, sama toistuu uudelleen ensi kesänä, Aivelo sanoo.
Jos leviäminen turkistarhoilla ei lopu, täytyy lopettaa enemmän eläimiä.
Nyt tautisuojaus ei ole ollut riittävä, sanoo Aivelo ja jatkaa, että sitten kun se tiedetään, voidaan vastata siihen, mitä pitää tehdä. Aivelon mukaan vielä ei kuitenkaan tiedetä, mitkä ovat ”heikoimmat lenkit” ja miltä osin suojausta pitäisi parantaa.
Skenaario 2: Lintukantojen tuhoutuminen kiihtyy
**Naurulokit ovat muuttolintuja. Ne voivat viedä virusta ympäri Eurooppaa. Sillä voi olla vakavia seurauksia.**
Lintuinfluenssavirus H5N1 todettiin ensimmäisen kerran ihmisillä Hongkongissa vuonna 1997 – noin vuosi sen jälkeen, kun sitä oli havaittu tarhalinnuilla. Sen uskotaan syntyneen tarhauksen vuoksi ja levinneen sieltä luonnonvaraisiin lintuihin. Virus on siis ihmisen aikaansaama.
”Mitä jos virus löytää ihmiseen?” Moni miettii nyt sitä. Virus kuitenkin tekee jo valtavaa tuhoaan toisaalla: juuri linnuissa.
Suomen tartuntaketju ei ole tällä hetkellä selvä, mutta Aivelo arvioi, että se on todennäköisesti siirtynyt naurulokeista turkiseläimiin.
– On paljon mitä ei tiedetä. Ei myöskään tiedetä, miksi joukkokuolemia on ollut erityisen paljon naurulokeissa, ja mikä riski muilla luonnonvaraisilla linnuilla on sairastumiseen. Naurulokit on uhanalainen laji Suomessa, niin ne kyllä kokee kovan kolauksen, Aivelo sanoo.
Perjantaina Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [kertoi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168487), että osassa turkiseläinten viruksista on ollut mutaatioita, jotka viittaisivat viruksen muuntumiseen nisäkkäiden välisten tartuntojen myötä.
Tutkijat epäilevät nyt, että lintuinfluenssavirus H5N1 olisi saattanut mutatoitua toisen viruksen vaikutuksesta, minkä seurauksena olisi syntynyt uusi, helpommin lintujen välillä leviävä ja herkemmin lintuja sairastuttava muunnos. Tämä on pelkkä epäilys, mutta viruksessa on havaittu muutoksia jo monta vuotta.
Aivelo sanoo, ettei ole nähnyt Suomessa pohdittavan, miten lintuinfluenssan leviäminen vaikuttaa lintukantoihin. Maailmalla tauti on muun muassa tappanut merkittäviä määriä [kurkilajeja](https://www.theguardian.com/environment/2022/jun/02/geese-skuas-cranes-foxes-avian-flu-takes-growing-toll-on-wildlife-aoe) ja tiettyjä [pelikaanilajeja](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-63793654). myös Länsi-Euroopassa monet kannat ovat pienentyneet. Aiemmista lintuinfluenssoista tiedetään myös se, että leviäminen siipikarjatilalla helpottaa sen leviämistä luonnonvaraisiin lintuihin.
Aivelon mielestä keinot estää taudin leviäminen luonnonvaraisissa linnuissa ovat ”masentavan vähäisiä”. Hänen mukaansa huolena on nyt, että lintuinfluenssa syöksisi jotkin lajit sukupuuttoon. Hänen mukaansa ei oikeastaan edes tiedetä, miten influenssan leviäminen luonnonvaraisten lintujen keskuudessa pysäytettäisiin.
Naurulokit, joiden joukossa virus on tehnyt tuhoa, ovat lähdössä pian muuttomatkalle. Miten se voi sitten vaikuttaa?
Tauti voi muuttua kotoperäiseksi ympäri Eurooppaa, sanoo Aivelo.
Talvi ratkaisee paljon, mutta on vaikeaa sanoa, mitä tapahtuu. Jääkö virus kiertämään Suomea asuttaviin lintuihin vai ratkeaako asia hetkeksi, kun muuttolinnut lähtevät? Entä kuinka kesän virusaalto vaikuttaa lintujen ja nisäkkäiden immuunipuolustukseen? Näitä asioita Aivelo tarkkailisi nyt.
– Minua huolestuttaa, että saammeko riittävän napakasti aisoihin tämän tilanteen, sanoo Sironen.
Skenaario 3: Leviäminen laajemmin nisäkkäisiin
**Tuomas Aivelo sanoo, että virus voisi ”epäilemättä” levitä myös luonnonvaraisiin nisäkkäisiin, petoeläimiin. Mutta niitä suojaa yksi asia, joka ei suojaa turkistarhojen eläimiä.**
– Jos kerran linnut pääsevät tarhoihin, niin ehkä myös muut nisäkkäät voisivat päästä. Minkkejä, kettuja ja supikoiria liikkuu myös Suomen luonnossa ja turkistarhojen lähellä, eli ei ole utopiaa.
Sironen sanoo, ettei ole vielä selvää tietoa, missä määrin turkistarhojen nisäkästartunnat ovat peräisin tarhan ulkopuolelta linnuista ja missä määrin virus leviää tarhassa eläinten välillä.
Yksi asia kuitenkin vaikeuttaa viruksen leviämistä luonnonvaraisissa petoeläimissä: se, että ne elävät pääasiassa yksin. Maailmalla on ollut tartuntoja laumoissa elävillä hylkeillä, mutta suomalaiset hylkeet eivät hallia eli harmaahyljettä lukuun ottamatta elä juurikaan laumoissa, joten riski on pienempi.
Koirilla on ollut maailmalla yksittäisiä tartuntoja. [Siksi Ruokavirasto on suositellut](https://yle.fi/a/74-20043442), ettei vesilintuja metsästettäisi alueilla, joilla lintujen joukkokuolemia tai virusta.
Voisiko villien nisäkkäiden välisiä tartuntoja vähentää vaikkapa rokottamalla? Esimerkiksi kettuja on rokotettu rabiesta vastaan, koska tautia levisi niiden kautta koiriin.
– Rabies-tapauksia ei tullut enää ihmisille tai koirille. Tällaiset interventiot ovat joskus järkeviä, joskus eivät.
Miten voimme auttaa luonnonvaraisia lajeja ja eläimiä?
– En ole nähnyt, että Suomessa olisi asiaa pohdittu, sanoo Aivelo.
Skenaario 4: Leviäminen ihmiseen
**Minkit ovat näätäeläimiä, joilla on paljon yhteistä ihmisen kanssa. Meille tarttuvat samat hengitystievirukset. Ihmisen sairastuminen on mahdollista, mutta sitä ei välttämättä tapahdu.**
H5N1-lintuinfluenssavirus kehittyi ihmisen toimien seurauksena. Tähän saakka uhrit ovat olleet lähinnä lintuja ja muita eläimiä, mutta tauti on aiemmin johtanut myös ihmisten kuolemiin.
Vuosien 2003–2020 välillä virus tarttui Maailman terveysjärjestön (WHO) mukaan ainakin 861 ihmiseen, joista 455 kuoli. Suurin osa tapauksista ei kuitenkaan tule viranomaisten tietoon, eli sitä, kuinka moni virukseen sairastunut keskimäärin kuolee, ei välttämättä tiedetä.
Viruksen levitessä ärhäkästi linnuissa ja turkiseläimissä kasvaa riski, että se löytää tiensä jälleen ihmiseen.
– Mutta sitä ei tiedetä, kuinka lähellä pandemian syntyä ollaan. Voi olla, että lintuinfluenssa aiheuttaa pandemian ensi viikolla, tai sitten se ei aiheuta sellaista missään vaiheessa, Tuomas Aivelo sanoo.
Tarja Sironen sanoo, että virus tarttuu ”todella huonosti” linnuista ihmisiin: tieto tukee edelleen tätä. Mutta tietoa on liian vähän, hän sanoo.
– Tarvitsisimme paljon lisää tutkimustietoa siitä, miten lintuinfluenssavirus on muuntunut. Influenssavirukset muuntuvat nopeasti. Kaikki skenaariot ovat vielä pöydällä.
Sironen katsoo syksyyn, joka on erilaisten influenssavirusten kulta-aikaa. Hän toivoo, etteivät ihmisissä leviävät influenssat yhdisty linnun virukseen.
Aivelo arvioi, että huonoin mahdollinen skenaario olisi sellainen, jossa virus muuntuu pohjanmaalaisessa minkissä ja tarttuu ihmiseen, kun se käy keräämässä pois eläimen kuolleen raadon. Uusi, muuntunut virus voisi lähteä leviämään ihmisten välillä.
– Tai sitten mitään tällaista ei käy: se on hyvin mahdollista ja ehkä jopa todennäköistä, hän sanoo.
Skenaario 5: Maailman eläintuotanto mullistuu
**Lintuinfluenssan uhka pakottaa meitä miettimään kaikkea eläintuotantoa ja sitä, kuinka suuria riskejä olemme valmiita ottamaan, sanoo Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori Tarja Sironen.**
Oli kyse sitten siipikarjasta, turkistuotannosta tai mistä tahansa eläinten tehotuotannosta, siihen liittyy infektiotautiriski.
– Ehdottomasti pitää ottaa hyvin laajaan yhteiskunnalliseen keskusteluun se, että millaista eläintuotantoa haluamme ja minkälaisilla pelisäännöillä sitä tehdään, sanoo Sironen.
Aivelon mukaan aikaisemmista lintuinfluenssoista tiedetään, että sen leviäminen siipikarjatilalla vahvistaa taudin leviämistä myös luontoon.
Aivelon mielestä ainoa tapa vähentää riskejä jyrkästi olisi, että korkeapatogeenisten (eli helposti sairastuttavien) lintuinfluenssakantojen tuottaminen lopetettaisiin – siis jotkin eläintuotannon muodot lopetettaisiin kokonaan.
Se voisi vaatia koko ruoantuotannon mullistamista.
**Voit lukemasi perusteella arvioida, mikä esitellyistä skenaarioista on mielestäsi todennäköisin. Evoluutiobiologi Tuomas Aivelo on arvioinut skenaarioiden todennäköisyyksiä. Saat vastauksesi perusteella hänen tekemänsä arvion.**
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.8. kello 23:een saakka.*
**Katso myös video, joka kertoo, miksi lintuinfluenssan kanssa ollaan varovaisia (26.7.):**
Tutkimus: Älypuhelimen selailu sängyssä heikentää usein unen palauttavaa vaikutusta, mutta sovelluksissa on eroja
Viihde ja asioiden hoitaminen ennen nukkumaanmenoa voivat jopa parantaa unen laatua.
Oulun yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](https://link.springer.com/article/10.1007/s00779-022-01694-w) mukaan älypuhelimen käyttö sängyssä heikentää usein unen laatua. Kännykän käyttötavat kuitenkin vaikuttavat nukkumiseen. Esimerkiksi viihdesovelluksilla voi jopa olla myönteisiä vaikutuksia uneen, jos niitä käytetään ennen nukkumaanmenoa.
Tutkimuksessa selvitettiin yksityiskohtaisesti, millä tavalla puhelimen käyttö sängyssä ja ennen nukkumaanmenoa vaikuttavat unen laatuun. Tulosten mukaan seurauksena on usein haittaa nukkumiselle, kun öinen hereilläoloaika lisääntyy ja unen palauttava vaikutus heikkenee. Palauttavaa vaikutusta mitataan keskisykkeellä ja sykevälivaihtelulla.
Puhelimen käyttö myös myöhästyttää unen saamista. Jokainen viisiminuuttinen, jonka kännykkää sängyssä käyttää, viivyttää nukahtamista käytön lopettamisen jälkeen neljällä minuutilla.
Havaittiin kuitenkin, että puhelin ei huononna vaan voi jopa parantaa unen laatua, kun sitä käytetään muualla kuin sängyssä.
– Toki sellainen kielteinen vaikutus puhelimen käytöllä voi olla, että sänkyyn menemisen hetki viivästyy, tarkentaa yliopistotutkija **Aku Visuri** Oulun yliopiston Ubicomp-tutkimusyksiköstä.
Visuri kuului tutkijaryhmään, joka keräsi neljän kuukauden ajan tietoa tutkittavien elintoiminnoista ja unesta Oura-älysormuksella. Tietoja verrattiin osallistujien puhelimista kerättyyn dataan, josta muun muassa selvisi, mitä sovelluksia he käyttivät ja kuinka paljon. Tutkimukseen osallistui 75 iältään 18–61-vuotiasta henkilöä vuosina 2019 ja 2020.
Viihde voi rauhoittaa
Tietoa kerättiin myös siitä, kirjoittivatko osallistujat puhelimella. Tarkoituksena oli tehdä eroa puhelimen passiivisen ja aktiivisen käytön eli kirjoittamisen välillä ja selvittää, nostaako aktiivinen käyttö käyttäjän vireystasoa ja lykkääkö se nukahtamista enemmän kuin passiivinen käyttö.
Tulosten perusteella viihdesovellusten käyttö sekä kirjoittaminen sängyssä heikentävät unen laatua, mutta ne voivat parantaa sitä ennen nukkumaanmenoa.
– Asioiden hoitaminen voi tuoda rauhallisen olon iltaa vasten, Visuri pohtii.
Viihdekategoriaan laskettiin kaikki tv-, suoratoisto- ja videopalvelut. Myös viestisovelluksilla sekä hyötyohjelmilla, kuten kalenteri- ja hyvinvointisovelluksilla, oli tutkimuksen perusteella myönteistä vaikutusta uneen jopa sängyssä käytettynä. Sen sijaan strategia- ja seikkailupelien pelaaminen varsinkin sängyssä heikensi selvästi unen laatua. Myös uutisten lukeminen haittasi nukkumista.
Kansalliskoiralle nostettiin lippu salkoon ensimmäistä kertaa – suomenpystykorvien kasvattaja toivoo, että uusi juhlapäivä leviää koko maahan
Suomenpystykorvan liputuspäiväksi on nimetty elokuun ensimmäinen lauantai. Juhlapäivää vietetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Chikka, Seita ja tuhannet rotutoverit saivat lipun salkoon ensimmäistä kertaa 5.8.2023.
Suomen pystykorvajärjestö julisti elokuun ensimmäisen lauantain kansalliskoiramme liputuspäiväksi.
Suomenpystykorvia pitkälti toistakymmentä vuotta kasvattanut torniolainen **Raimo Johansson** on iloinen ja ylpeä siitä, että rotu on saanut oman juhlapäivänsä.
– On erittäin hieno asia, että on saatu aikaiseksi suomenpystykorville oma liputuspäivä. Olen ylpeä siitä, Johansson sanoo.
Toive levittää koko Suomeen
Tänä vuonna ensimmäinen lippujuhla järjestettiin Siilinjärvellä, mutta Johansson oli itsekin vaikuttamassa siihen, että liputuspäivä leviäisi kautta Suomen.
Johansson piti juhlapäivää esillä myös kotikaupungissaan Torniossa.
– Totta kai pitää liputtaa, kun pystykorvien kanssa värkätään, kasvatetaan, ollaan ja metsästetään.
Suomenpystykorva edustaa arvokasta elävää suomalaista kulttuuriperintöä. Suomen Pystykorvajärjestö muistuttaa, että rotua voidaan pitää kansallisaarteena ja sen kannan vaalimista arvokkaana kulttuurityönä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 6.8. kello 23 saakka.*
Katso, kuinka koskettavasti Craig Breeniä on muistettu Jyväskylässä – kartturi joutui käyttämään pinkkejä laseja Esapekka Lapin tapaan
Joshua McErlean ja James Fulton turvautuivat pinkkeihin laseihin, jotta pääsivät pätkästä läpi. Näky oli samankaltainen kuin Esapekka Lapilla ja Janne Fermillä viime vuonna.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Irlantilainen kuljettajakaksikko **Joshua McErlean** ja **James Fulton** tuli melkoisella tyylillä Jyväskylän MM-rallilauantain viimeisen erikoiskokeen, Vekkulan maaliin.
Kaksikko ilmestyi maaliin pinkeissä laseissa. He olivat pyörähtäneet ympäri edellisellä erikoiskokeella Rapsulassa. Tuulilasi oli mennyt samassa rytäkässä rikki.
Kaksikko pääsi kuitenkin Jyväskylän huoltoparkkiin.
– Oli vaikea nähdä ulos, Fulton ehti todeta.
Näky muistutti samaa kuin viime vuonna **Esapekka Lapilla** ja **Janne Fermillä**. Tuolloin he vetivät ilman tuulilasia kilpailun päätöspäivänä, mutta pystyivät pitämään kolmossijastaan kiinni. Lappi ja Ferm joutuivat myös turvautumaan samantyyppisiin laseihin.
WRC2-luokassa kilpailevat McErlean ja Fulton menettivät omassa tilanteessaan yli kuusi minuuttia luokkakärkeen. Kaksikko oli ennen tilannetta seitsemäntenä WRC2-luokassa, mutta putosi roimasti tuloslistalla. Laskettelulasit päässä Vekkulassa tuli takkiin WRC2-luokan pohja-ajan ajaneelle **Adrien Fourmaux'lle** 40 sekuntia.
– Nyt vain harmittaa, Fulton kuvaili, kun puheeksi tuli vertaus Lappiin ja Fermiin.
Fulton toimi aiemmin **Craig Breenin** kartanlukijana Hyundain Rally1-autossa. Breen menehtyi Kroatian MM-rallin testeissä. Fulton istui Breenin kyydissä, mutta selvisi tilanteesta vammoitta. [Kuolemassa oli paljon huonoa tuuria.](https://yle.fi/a/74-20027946)
Kaksikko ehti kisata vain kahdessa MM-rallissa.
Breenille Suomi oli merkityksellinen paikka. Hän nappasi Jyväskylän MM-rallista vuonna 2016 ensimmäisen palkintokorokesijansa.
Breenin muistoa on kunnioitettu useammassa paikassa Jyväskylän MM-rallin aikana. Harjun kaupunkierikoiskokeella yleisössä oli esimerkiksi Breenin muistolle tehty lakana. Samoin jo kisaviikolla Rapsulan erikoiskokeelle Kakariston risteyksen lähelle oli asetettu Breenin muistoa kunnioittava lakana.
Harjulla myös toimitsija lähetti McErleanille ja Fultonille koskettavat terveiset lähtöalueella. Toimitsijan kyltissä toivotettiin nyt McErleanille ja Fultonille onnea kisaan.
– Kaipaamme Craigia, kyltissä luki.
McErlean ja Fulton kilpailivat kahdestaan jo aiemmin Viron MM-rallissa Hyundain R5-autolla. Kaksikko oli tuolloin WRC2-luokassa kahdeksas.
Fulton on arvostanut suomalaisyleisöä.
– On ollut hieno tuki. Tämä on ikoninen paikka, Fulton kiitteli.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Robert Helenius tyrmäsi kolmoserässä – toimitusjohtaja Mika Mielonen sai hurmoksellisen vastaanoton ja kiitteli yleisöä liikuttuneena
Tänään Savonlinnassa käydyssä raskaan sarjan ottelussa lähtökohdat olivat kaikkea muuta kuin tavanomaiset.
Savonlinnassa käytiin lauantaina kaikin tavoin poikkeuksellinen nyrkkeilyottelu, jossa kohtasivat entinen raskaan sarjan Euroopan mestari **Robert Helenius** ja turvallisuusalan toimitusjohtaja **Mika Mielonen**. Ottelu päättyi kolmannessa erässä Heleniuksen tekniseen tyrmäykseen.
Ottelussa ulottuvuus, taito ja kokemus olivat kaksimetrisen Heleniuksen puolella.
– Tuntui todella hyvältä otella Suomessa. Toivottavasti myös tulevaisuudessa, Helenius, 39, sanoi ottelun jälkeen.
– Suomen toiseksi kovin jätkä. Arvostan Mikaa todella paljon ja hän antoi minulle oikeasti hyvän vastuksen.
Ottelussa Savonlinnasta kotoisin olevalla Mielosella oli yleisön täysi tuki ja hän sai suuret suosionosoitukset astellessaan kehään. ”Mika, Mika, Mika!” -kannustushuudot raikuivat Olavinlinnassa.
– Tuossa heti matsin jälkeen Robbe tuli juttelemaan, ja sanoin hänelle, että kiitos mahdollisuudesta, tulen muistamaan tämän koko ikäni, Mielonen, 41, sanoi kehässä.
– Kiitos yleisölle, yhteistyökumppaneille ja niille kaikille ystäville, jotka matkustivat tänne ympäri Suomen ja ottivat vapaata töistä, Mielonen jatkoi liikuttuneen oloisena.
Mielonen väläytteli
Ensimmäisessä erässä 190-senttinen Mielonen piti tempoa yllä. Loppuhetkillä Helenius antoi vahvan paineen ja otti ISTV:n selostajan **Jari Rajalinin** arvion mukaan erän niukasti nimiinsä.
Mielonen nyrkkeili vahva tuki oikeassa polvessaan. Lähetyksen asiantuntijan **Pekka Mäen** mukaan viimeistelyharjoituksissa jalkaan oli syntynyt murtumavamma.
Ennen ottelun lopullista ratkaisua Helenius pystyi ahdistamaan Mielosen kehän kulmaukseen ja sai useamman lyönnin perille. Lopulta terävä, oikean käden koukku jysähti Mielosta vasemman korvan tietämille. Mielosen jalat pettivät ja hän pysyi pystyssä ottamalla tukea köysistä. Kehätuomari keskeytti ottelun.
– Oikea ratkaisu tuomarilta. Siellä sattui jo vähän jalkaan, sitten tuli kyllä kova osuma. Tähdet vilkkuivat, totesi selostaja Rajalin ja Mäki oli samaa mieltä.
Mielonen sai kehut kokeneelta nyrkkeilyvalmentajalta Pekka Mäeltä.
– Ajattele, ketä ja millaista kokemusta vastaan. Ei voi muuta kuin antaa propsit, totesi Mäki ja samaan aikaan yleisöstä raikui kovia kannustushuutoja Mieloselle.
”Mahdollisuudet ovat aina olemassa”
Lähtökohdat lauantain otteluun olivat kaikkea muuta kuin tavanomaiset.
Heleniuksella oli allaan viime lokakuun tyrmäystappio entistä maailmanmestari **Deontay Wilderia** vastaan. Kyseisen ottelun jälkeen jälkeen hän vihjaili jopa lopettavansa, mutta pyörsi puheensa ja palasi nopeasti kovan harjoittelun pariin kotonaan Ahvenanmaalla.
**Lue myös:** [Robert Helenius kertoo yllätyspaluunsa syyt – haluaa testata motivaatiotaan huvittelevaa toimitusjohtajaa vastaan](https://yle.fi/a/74-20033593)
Helenius on vuonna 2008 alkaneella ammattilaisurallaan otellut nyt kaikkiaan 36 matsia, joista hän on voittanut 32 (21 tyrmäyksellä). Suomalaista raskaan sarjan nyrkkeilyä hallinnut Helenius sai lauantaina ensimmäistä kertaa vastaansa kotimaisen nyrkkeilijän.
Mielonen aloitti ottelemaan nyrkkeilyssä vuonna 2021. Hänellä oli tähän iltaan mennessä allaan kuusi tyrmäysvoittoa, mutta vastustajat eivät olleet nimekkäitä. Ennen Heleniuksen kohtaamista hän kertoi altavastaajan aseman lisäävän motivaatiota harjoitteluun, mutta ei edes itse pitänyt mahdollisuuksiaan kovin suurina.
– Mahdollisuudet ovat aina olemassa, mutta se on eri asia, ovatko ne isommat kuin lottovoitossa, [Mielonen sanaili Ilta-Sanomille kesäkuussa](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009640025.html).
Siviiliammatissaan Mielonen on turvallisuusalan yrityksen toimitusjohtaja, joka harrasti nuoruudessaan jääkiekkoa.
Julkisuudessa Heleniuksen ja Mielosen [ottelua myös kyseenalaistettiin etukäteen](https://yle.fi/a/74-20034574). Ihmeteltiin, miksi rutinoitunut huippumies Helenius ottelee ”tavallista kaduntallaajaa” vastaan, ja toisaalta on pohdittu, miksi Mielonen riskeeraa terveytensä.
Mielonen kiisti, että hänelle kyse olisi rahasta tai julkisuudesta. Hän kertoi raskaan toimitusjohtajan työn vaativan raskaat huvit.
– Eikö nyrkkeilyn raskassarja ole siihen ihan sopiva? En tee tätä rahan takia, vaan haluan tämän haasteen. Se motivoi minua eniten, Mielonen vakuutti Yle Urheilulle toukokuussa.
– Mitä muuta kehässä voi tapahtua kuin saada nyrkistä? Ei siellä kukaan voi minua puukottaa tai ampua, se on ihan turvallista hommaa, hän totesi puolestaan IS:lle.
Tämän illan ottelua Helenius piti suunnannäyttäjänä. Mikäli Heleniuksen nyrkkeilyura jatkuu, on hänen tavoitteenaan jälleen maailmanmestaruusvyö.
– Pitää voittaa muutama iso ottelu, että pääsee sellaisiin kehiin, kyllä siinä menee muutama vuosi, [Helenius kertoi suunnitelmistaan Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009748763.html).
– Pakko hänelle on hattua nostaa. On siinä Suomen toiseksi kovin jätkä, kun uskaltaa minua vastaan lähteä, Helenius tuumaili ennen ottelua Mielosesta.
Ajankohta yllätti
Mielonen ja hänen valmentajansa **Simeon Kärkkäinen** eivät olleet ajatelleet, että mahdollisuus Heleniuksen kohtaamiseen tulisi näin pian. Olavinlinnan ottelun ja tapahtuman taustalla on nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki, joka oli Mielosen mukaan kysynyt urheilijoilta erikseen, haluavatko he otella toisiaan vastaan.
– Jossain vaiheessa tavoitteena oli otella Heleniusta vastaan, mutta ei vielä näin aikaisin, Mielonen sanoi ja kertoi, ettei nähnyt vaihtoehdokseen kieltäytyä.
Helenius kertoi Helsingin Sanomille oman näkemyksensä ottelun järjestymisestä. Helenius kertoi, että häntä oli kysytty ottelemaan Savonlinnaan, mutta vastustajaa ei ollut tiedossa.
– Minulle näytettiin video, jossa Mielonen uhosi tyrmäävänsä minut. Kysyin sitten, että miten olisi tämä kaveri.
Etukäteen ottelusta ei siis ollut tulossa ystävyysottelua. Ottelun jälkeen Mielonen ja Helenius olivat kuitenkin kehässä erittäin hyvässä hengessä. Helenius osoitti sormellaan Mielosta ja kehui häntä kovaksi jätkäksi.
Alkuviikon rajuilma painottuu maanantai-iltaan – Ylen meteorologi Borgström: ”Tilannetta pitää seurata koko ajan”
Voimakkaista ukkoskuuroista ja -puuskista voi edelleen puhua, mutta tilanteeseen liittyy vielä paljon epävarmuutta, kertoo Anne Borgström.
Viikonvaihteeseen ja alkuviikkoon odotettu rajuilma on puhututtanut Suomessa jo muutaman päivän, mutta Ylen meteorologin **Anne Borgströmin** mukaan nopea lämpötilojen vaihtelu vaikeuttaa tilanteen arviointia.
– Ensiksi kostea ja lämmin ilman tuo mukanaan ukkoskuuroja. Tämän jälkeen kylmä rintama siirtää pois helteen, minkä yhteydessä tulee seuraava riski, Borgström avaa tilannetta.
Rajuilmoja on siis luvassa kahdessa osassa. Ensimmäinen erä saapuu etelästä sunnuntai-iltana ja liikkuu pohjoisemmaksi. Näillä näkymin voimakkaampi annos saapuu vuorokautta myöhemmin Lounais- ja Länsi-Suomeen painottuen.
Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että sateita ei ehkä olekaan luvassa aivan niin paljon kuin aiemmin uskottiin.
– Muutokset ovat sellaisia, että tilannetta pitää seurata koko ajan. Voimakkaista ukkoskuuroista ja -puuskista voi kuitenkin edelleen puhua.
Yhtäkkinen tukaluus ja voimakkaat ukkoskuurot
Sunnuntaipäivä on Borgströmin mukaan vielä pitkälti aurinkoinen ja poutainen, mutta etelästä saapuu kosteaa ilmaa. Pilvisyys lisääntyy, ja illan aikana voimakkaiden ukkoskuurojen todennäköisyys kasvaa rintaman siirtyessä pohjoisemmaksi.
Maanantaina ukkoskuurot leviävät vähitellen Lappiin, ja rintama tuo maan etelä- ja keskiosiin hyvin lämmintä ilmaa. Maanantaipäivästä onkin tulossa todella tukala, sillä lämpötilat nousevat lähellä 30 astetta.
– En ole koskaan nähnyt tällaista käsittämätöntä helleaaltoa, joka lopulta väistyy vuorokaudessa. Se tässä tilanteessa on mieletöntä, Borgström sanoo.
Iltapäivän ja illan aikana erityisesti Lounais-Suomeen saapuu voimakkaita ukkoskuuroja, joiden yhteydessä voidaan nähdä rakeita ja syöksyvirtauksia. Tämä on se hetki, kun rajuilma voi tehdä pahinta tuhoa.
Borgström korostaa, että tilanteessa on edelleen paljon epävarmuutta. Vielä eilen sateita voimistava matalapaine vaikutti asettuvan eri paikkaan.
– Voimakkaita ukkosia odotetaan edelleen Baltiaan ja Ruotsiin, mutta Suomen osalta näyttää siltä, että ne eivät ole aivan niin voimakkaita tai tuhoavia.
*Lue lisää* [*Ylen sääsivuilta*](https://yle.fi/saa)*.*
Edes Mansen siirto Itään ei auttanut – Länsi jatkoi dominointiaan naisten arvo-ottelussa: ”Asioita, joista on pikkutyttönä haaveillut”
Lännen Aino-Kaisa Mantere valittiin ottelun parhaaksi. Silja Syrjälä iski arvo-ottelun ainoan kunnarin.
Pesäpallon naisten Itä–Länsi-ottelun voimasuhteita ei muuttanut edes naisten Superpesiksen runkosarjan voiton jo varmistaneen Manse PP:n siirtäminen Idän puolelle ja viiden tamperelaispelaajan valitseminen Idän paitaan.
Lännen naisilla on peräkkäisiä voittoja 12, kun lauantaina Sotkamossa nähtiin Porin Pesäkarhujen pohjalle rakennetun Lännen selkeä voitto 2–0 (9–4, 5–1).
– Kun on 15 minuutin palaveri, helpottaa paljon, että pelaajat ovat seurajoukkueista tutuilla normipaikoillaan, kuvaili Lännen voitokas pelinjohtaja **Jarkko Pokela**.
Pokelan vetämän Pesäkarhujen pelaajat toivat seitsemän juoksua eli puolet voittajien saaliista.
– Olen aina tykännyt ottaa yleisöä mukaan, ja täällä ne lähtivät kaikkiin tuuletuksiin, hehkutti Lännelle neljä juoksua yksitellen paukutellut Seinäjoen Maila-Jussien jokeri **Aino-Kaisa Mantere**.
Mantere, 29, palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
– Aika hurjaa, onhan nämä sellaisia asioita, joista on pikkutyttönä haaveillut. Tavoitteena oli lyödä kaksi juoksua, niin nyt tuli kaksi lisää, Mantere iloitsi ottelun jälkeen Yle Puheen lähetyksessä.
Paikoittain sadekuurojen riepoittelemassa Sotkamossa nähtiin kaikkiaan viihdyttävä ottelu, sillä kolmostilanteita ottelussa nähtiin hurjat 34.
Seurajoukkueensa Seinäjoen Maila-Jussit hurjaan lentoon siivittänyt Mantere pelasi uransa kolmannessa Itä–Lännessä.
– Olihan se varmasti viihdyttävä ottelu. Nähtiin aikamoisia lyöntejä molemmin puolin ja aikamoisia syöksykatkoja. Todella hienoa ulko- ja sisäpeliä. Tänään ei huonoille lyönneille ollut tilaa.
Mantere kertoi löytäneensä lyönneilleen tilaa, sillä Idän joukkueessa osa ulkopelaajista pelasi entuudestaan vierailla paikoilla.
– Sieltä löytyi itselle paikkoja, mutta huippujoukkue oli vastassa. Tänään meillä napsui myös paremmin ”risuun”.
Syrjälälle pelin ainoa kunnari
Länsi livisti avausjaksolla matkoihin, kun Seinäjoelta Pesäkarhuihin täksi kaudeksi siirtyneen **Silja Syrjälän** kakkosjatkeisku livahti Mansen koppari **Virpi Hukalta** maisemiin kolmen juoksun (1+2) arvoisesti.
– Kun on muutaman kerran näissä peleissä käynyt, ei enää jännittänyt, Syrjälä kuvaili.
Syrjälä, 25, valittiin Itä–Lännen parhaaksi kaksi vuotta sitten Porissa. Ilmajokelaiskasvatti Syrjälä on ollut voittajien puolella neljästi.
Pitäisikö Seinäjokikin siirtää Idän puolelle, jotta pelistä tulisi tasaisempi?
– Olisi tämän pitänyt olla jo näilläkin jaoilla tasaisempi ottelu. Tietyissä hetkissä varmasti auttoi se, että roolit olivat meille tuttuja. Tanssimme 25 minuutin jaksotauolla kapteenimme **Emilia Itävalon** johdolla pukukopissa, jotta vire pysyi yllä, Syrjälä totesi.
Lännen sisäpelin kärkikuusikon ainoa pelaaja Pesäkarhujen ulkopuolelta kantoi numeroa kaksi. Numerolla pelasi avausjaksolla Lapuan **Kaisa Peräaho** ja toisella jaksolla Vaasan **Riikka** **Polso**.
Kaikki palkitut Lännen puolelta
Idän joukkueen palkitut pelaajat olivat Manse PP:n porilainen etenijäjokeri **Kiira Kautto** ja Jyväskylän Kirittärien raumalainen koppari ja kotiuttaja **Tinja Töyrylä**. Kaikki ottelun viisi palkintoa menivät alkuaan Lännen puolen pelaajille.
– Tappio harmittaa aina, mutta tarjosimme sentään yleisölle runsaasti juoksuja. Rosterimme olisi pitänyt riittää parempaankin suoritukseen, Töyrylä totesi.
Idän edellinen voitto on vuodelta 2010. Kaikkien aikojen voitot ovat Lännen hyväksi 33–25.
Pelissä tehtiin melkoista historiaa, kun joukkueiden 26 pelaajalla oli 23 eri kasvattajaseuraa. Vain Haminan Palloilijat, Kankaanpään Maila ja Ilmajoen Kisailijat saivat peliin kaksi kasvattia.
Hääkenkinä tonnin tennarit – juhlakengät ovat lähes kadonneet, mutta mitä asiasta sanoo tapakouluttaja?
Tennareista on tullut yleiset juhlakengät, sillä ihmiset haluavat mukavuutta. Siinä ei ole tapakouluttajan mukaan mitään väärää, mutta viralliseen etikettiin tennarit eivät istu.
Korkokenkiä ostetaan hääasusteeksi niin harvoin, että seinäjokelainen morsiusliikkeen yrittäjä **Sanna Mäntyniemi** ottaa kuvan, kun niin käy.
– Viime kesänäkin suosituin kenkä oli tennari. Niihin satsataan: kalleimmat olivat maksaneet lähes tonnin.
Ilmiö hämmästyttää Mäntyniemeä, koska kauniiden hääkenkien valikoima on laaja. Korkeita korkojakaan ei olisi pakko valita, vaan jo parin, kolmen sentin kantakin oikaisee ryhdin.
– Suomalainen nainen haluaa helppoutta. Käytännöllisiä kenkiä, myöhemminkin käytettäviä.
Saman on havainnut seinäjokelainen kenkämyyjä **Maarit Renkola** 40 vuoden kokemuksella.
– Juhlakenkien osuus on laskenut kuin lehmänhäntä. Se on surullista. Laitetaan hiukset, meikit, panostetaan pukeutumiseen – ja sitten hemmetti halutaan siihen tennarit!
Juhlatilaisuudet ovat yleensä lyhyitä, joten sen verran epämukavuutta tai täydellisen mukavuuden puutetta voisi Renkolan mukaan yrittää sietää.
Silti moni haluaa jokapaikan kengät, joilla voi kärjistetysti sanoen mennä ensin hautajaisiin ja sitten vaikka marjametsään.
– Arki on arkea ja juhla on juhlaa, pukeudutaan sen mukaisesti. Ei samalla vaatteellakaan voi mennä joka paikkaan: lenkille, töihin ja baariin, sanoo Renkola.
Virallinen etiketti on yhä olemassa
Myös tapakouluttaja, tietokirjailija **Helena Valonen** on kiinnittänyt huomiota juhlakenkien katoon.
– Meillä on tennareita hyllyt täynnä. Ihmiset kokeilevat rajojaan, ja pukeutumisetiketti on pantu uusiksi. Haetaan erilaisuutta, mukavuutta ja välillä viis veisataan tyylikkyydestä.
Mutta onko tennareiden käyttämisessä juhlakenkänä jotain väärää?
Sinänsä ei. Valonen on ollut häissä, joissa morsiamella oli jalassaan kumisaappaat, koska hän halusi kertoa itsestään ja elämästään.
Valinta on henkilökohtainen, mutta sitä ei ole määritelty, miten sidoksissa valinta on viralliseen etikettiin.
– Se on nimittäin yhä voimassa ja sen mukaan tennarit eivät kuulu juhla-asuun. Ne eivät ole salonkikelpoiset läheskään kaikissa maissa eivätkä meilläkään kaikissa tilaisuuksissa.
Esimerkiksi hääkutsuun voidaan liittää pukukoodi. Jos toiveena on tumma puku, tulija on sidottu etikettiin. Jos toivetta ei ole määritelty, luvassa on sekalaista pukeutumista.
Valonen sanoo kohottavansa yhä kulmiaan, kun näkee tumman puvun kanssa valkoiset tennarit.
*Oletko havainnut arki- ja juhlatyylien sekoittumista? Milloin sekoittuminen on tervetullutta, milloin loukkaavaa? Osallistu keskusteluun.*
Lauri Markkasen entinen seurakaveri laittoi uransa tauolle mielenterveyssyistä – Espanjan MM-joukkueelle valtava menetys
Cleveland Cavaliersin Ricky Rubio, 32, kertoi lauantaina, että hän jättää mielenterveyssyistä tulevat MM-kisat väliin.
NBA-seura Cleveland Cavaliersin 32-vuotias espanjalaispelaaja **Ricky Rubio** ilmoitti lauantaina laittavansa koripallouransa tauolle mielenterveyssyistä.
– Olen päättänyt keskeyttää ammattilaisurani pitääkseni huolta mielenterveydestäni, espanjalaispelaaja kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Pelaaja pyytää yksityisyyttä päätökselleen ja kertoi tiedottavansa uransa jatkosta myöhemmin.
Rubio teki päätöksensä vain muutamaa viikkoa ennen Japanissa pelattavia koripallon MM-kisoja, joten Espanja suuntaa kisoihin ilman suurinta tähteään. Pelintekijän kerrotaan jättäneen maajoukkue jo alkuviikosta, joten häntä ei nähty lauantaina, kun Espanja kohtasi MM-kisoihin valmistavassa ottelussa Venezuelan.
Rubio kiitti lauantaina Espanjan koripalloliittoa ymmärryksestä ja tuesta päätöksessään. Hän oli neljä vuotta sitten Espanjan mukana voittamassa maailmanmestaruutta Kiinassa ja hänet valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Vuonna 2011 NBA-pelit Minnesotassa aloittanut Rubio on kärsinyt uransa aikana kahdesti polven eturistisidevammasta, viimeksi kaudella 2021–2022. Vammat ovat pitäneet pelaajan sivussa Espanjan maajoukkueesta kaksi vuotta.
Cavaliers-paitaan espanjalainen siirtyi elokuussa 2021 yli 16 miljoonan euron sopimuksella. Viime kesänä seura ja pelaaja allekirjoittivat jatkosopimuksen, jota on jäljellä vielä kaksi vuotta.
Rubio ja Susijengin NBA-tähti **Lauri Markkanen** pelasivat seurakavereina Clevelandissa kaudella 2021–2022.
*Lähteet: AFP, ESPN, Marca*
Valtaosa pankeista ei maksa käyttötileille yhä lainkaan korkoa, vaikka lainoista pitää maksaa jo yli neljä prosenttia – syy on asiakkaiden
Monet suomalaiset maksavat esimerkiksi asuntolainoista jo yli neljän prosentin korkoa. Tavallisilla käyttötileillä lojuu yli 80 miljardia euroa, mutta niille suurin osa pankeista ei maksa lainkaan korkoa.
Ruotsin valtiovarainministeri **Elisabeth Svantesson** ärähti pari viikkoa sitten pankeille. Svantesson soitti kaikille Ruotsin suurimmille pankeille ja esitti niille moitteensa.
[Pankit ovat raportoineet Suomessa](https://yle.fi/a/74-20042209) ja Pohjoismaissa viime viikkoina ennätyskovista tuloksista vuoden ensimmäiseltä puoliskoilta. Svantesson katsoi, että tulokset ovat olleet kenties liiankin hyviä.
– Suuret voitot johtuvat ennen kaikkea siitä, että pankit voivat laskuttaa antamistaan lainoista korkeampia korkoja kuin ne itse maksavat asiakkailleen käyttö- ja säästötileistä, Svantesson [kommentoi Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/ekonomi/finansministern-jag-har-ringt-bankerna/).
Svantessonin moitteet koskivat pohjimmiltaan pankkien käyttö- ja säästötilien matalia korkoja.
Ruotsin tavoin ne matelevat myös Suomessa, vaikka [euriborit ovat kohonneet](https://yle.fi/a/74-20039873) jo yli neljään prosenttiin.
Pankit siis saavat asiakkailtaan varoja huippuhalpoina talletuksina (kun esimerkiksi tavallinen ihminen saa palkan tililleen) ja lainaavat rahaa eteenpäin esimerkiksi tuottoisina asuntolainoina, joiden korko voi olla jo yli 4,5 prosenttia. Rahoituskanavat eroavat pankkien välillä, mutta koko Suomen pankkisektori rahoittaa karkeasti noin kolme neljäsosaa antamistaan lainoista asiakkaiden talletuksilla.
Säästötileillä talletuskorot ovat Suomessa jo nousseet ja esimerkiksi vuoden määräaikaistalletuksista korkoa voi saada jo yli kolme prosenttia.
Tavallisille käyttötileille valtaosa suomalaispankeista ei kuitenkaan maksa korkoa ollenkaan.
Käyttötilien korot pysyvät sitkeästi nollassa
Osuuspankilla on Suomen suurimmat talletusvarat. Käyttötileille se ei maksa talletuskorkoa.
– Arvioimme tilannetta koko ajan, mutta toistaiseksi emme ole päätyneet koron maksuun näille tileille, sanoo OP-ryhmän vähittäispankin liiketoimintajohtaja **Harri Nummela**.
Aktia [käynnisti Suomessa viime syksynä kilpailun](https://yle.fi/a/3-12608024) määräaikaistalletusten koroista. Nyt pankki maksaa esimerkiksi noin 10 000 euron määräaikaistalletuksesta hieman yli kolmen prosentin korkoa.
Käyttötileille Aktiakaan ei kuitenkaan maksa talletuskorkoa.
– Käyttötili on tarkoitettu etupäässä päivittäisten raha-asioiden hoitamiseen, ei säästöjen pitkäaikaiseen seisottamiseen, perustelee Aktian henkilöasiakasliiketoiminnan myyntijohtaja **Alek Kaseva**.
Vastaava perustelu toistuu monilla pankeilla.
Esimerkiksi Nordea sanoo ohjaavansa asiakkaitaan säästämiseen ja sijoittamiseen sillä, että käyttötileille korkoa ei makseta. Nordean liiketoimintajohtaja **Janne Karjalainen** huomauttaa, että pankeilla on aiempaan verrattuna tarjolla suuri määrä erilaisia käyttö- ja määräaikaistilin välimuotoja.
– Meillä on paljon muita ratkaisuja, jotka ovat hyvin samankaltaisia kuin käyttelytilit, ja niille pystytään maksamaan korkoa.
Pankit ohjeistavat asiakkaitaan pitämään käyttötilillä enintään muutamien kuukausien nettotuloja. Loput rahat suositetaan siirrettäväksi esimerkiksi määräaikaistalletuksiin tai säästötileille.
– Meidän ohje on, että käyttelytilillä ei pidettäisi ylimääräisiä varoja, vaan ylimääräinen raha siirrettäisiin vaikka säästötilille. Siellä tarjotaan ihan kilpailukykyistä korkoa tälläkin hetkellä, sanoo Suomen henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaava johtaja **Janne Lassila** Danske Bankista.
Lassila arvelee, että vuosikausia jatkuneiden nollakorkojen vuoksi osa asiakkaista on saattanut unohtaa, että tileiltä voi ylipäätään saada talletuskorkoja.
Kaksi pankkia poikkeaa
Perinteisistä pankeista käyttötileille korkoa maksavat vain Handelsbanken ja S-pankki.
Handelsbankenilla käyttötilin korko on 0,5 prosenttia, S-pankki taas maksaa asiakasomistajilleen käyttötileille 0,3 prosentin korkoa. Molemmilla käyttötilin korko on sidottu pankkien omaan viitekorkoon eli primeen.
– Asiakkaiden talletukset muodostavat perustan pankin luotonannolle, ja tästä syystä meistä on reilua, että käyttötilienkin korko seuraa yleistä korkotasoa, S-pankin tuoteryhmäpäällikkö **Olli Myöhänen** toteaa.
Muut pankit eivät toistaiseksi ole reagoineet käyttötilien koronnostoihin. S-pankin ja Handelsbankenin markkinaosuus kaikista talletuksista on noin seitsemän prosenttia.
Ruotsissa kolme suurinta pankkia alkoi juuri ennen valtiovarainministeri Svantessonin ulostuloa maksaa käyttötileille talletuskorkoa ensi kertaa vuosikausiin.
Ruotsin Handelsbanken nosti kesäkuussa tavallisten käyttötilien talletuskoron nollasta 0,25 prosenttiin. Kilpailijat Svedbank ja SEB reagoivat pian ja nostivat korkonsa samalle tasolle.
Vastaava kilpailureaktio voisi toteutua Suomessa, jos jokin suurimmista pankeista alkaisi maksaa talletuskorkoa käyttötilille, arvio rahoituksen professori **Vesa Puttonen** Aalto-yliopistosta.
– Jos jokin isoista pankeista avaisi pelin, muut varmastikin reagoisivat.
Miksi käyttötilien korot eivät nouse?
Tällä hetkellä pankeilla ei ole kannustimia alkaa maksaa korkoa käyttötileille, Puttonen toteaa.
– Meillä ei ole kulttuuria siitä, että talletuksia kilpailutettaisiin, ja kun tällaista ei ole, niin eihän pankeilla ole myöskään tarvetta alkaa maksaa korkeampia talletuskorkoja.
Kilpailuttaminen on vähäistä pankkien välillä, eikä rahoja myöskään siirretä tileiltä esimerkiksi rahastoihin. Esimerkiksi Yhdysvalloissa asiakkaat ovat aktiivisesti siirtäneet rahojaan pankkitileiltä rahamarkkinarahastoihin, jotka on unohdettu Suomessa nollakorkojen aikana lähes täysin. Tuloksena yhdysvaltalaisten pankkien on ollut pakko reagoida ja nostaa talletuskorkoja.
Suomessa reagoitavaa ei ole ollut.
– Ei ole painetta asiakkailta pankeille, Puttonen sanoo.
Suomessa on Puttosen mukaan vahva universaalipankin perinne. Samassa pankissa hoidetaan päivittäiset raha-asiat, asuntolainat, pitkäaikaissäästäminen, usein vakuutuksetkin. Lisäksi suomalaiset pysyttelevät hyvin uskollisesti yhden ja saman pankin asiakkaana.
Asiakkaiden passiivisuus näkyy myös siinä, että pankkitileillä pidetään Suomessa valtavia käteismääriä. Kesäkuun lopussa käyttötileillä ja muilla yön yli -tileillä lojui miltei 82 miljardia euroa.
Tälle on Suomessa Puttosen mukaan pitkät perinteet. Historiassa pankkitileille säästämiseen kannustettiin aktiivisesti: pankkitilin tuotto oli verotonta. Etenkin suurten ikäluokkien parissa kulttuuri on säilynyt vahvana.
– Suomessa ollaan tyytyväisiä siihen, että se pankkitalletuksen nimellisarvo säilyy. Sitä ei koeta niinkään ongelmana sitä, että sen ostovoima häipyy inflaation mukana.
Puttonen toteaa, että pankeille käyttötilien korottomuus on epäilemättä mieluinen tilanne.
– Jos itse olisin pankinjohtaja, olisin tyytyväinen enkä tekisi mitään, kun asiakkailta painetta ei tule.
**Vesa Puttonen: Suomalaiset tyytyvät pankkitalletusten nimellisarvon säilymiseen – inflaatiosta huolimatta**
Tässä on tatuointiartisti, jonka takia asiakkaat matkustavat satoja kilometrejä tai jopa ulkomaille
Ilkka Kyllönen työllisti tatuointistudiossaan 15 ihmistä, mutta myi yrityksensä, koska halusi toteuttaa unelmansa elämästä Kuhmossa.
Urho Kujanpäälle upeasti seiväskultaa, koripallonaiset tekivät suomalaista palloiluhistoriaa – tästä on kyse universiadeissa
Suomi avasi mitalitilinsä universiadeissa kulta- ja pronssimitalilla.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-kisat kanavillaan 19.8.–27.8.* [*Katso kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20043156)
Suomalaisseiväshyppääjä **Urho Kujanpää** nappasi lauantaina kultamitalin universiadeissa Kiinan Chengdussa. Kujanpään voitto varmistui, kun hän ylitti korkeuden 555 toisella hypyllään.
Hopealle hypännyt Thaimaan **Patsapong Amsamarng** ylitti 555 kolmannella yrityksellään, mikä käänsi kilpailun suomalaisen voitoksi. Pronssille hyppäsi Hollannin **Koen Van Der Wijst** tuloksella 545.
Universiadien mitalit ovat suomalaisittain harvinaista herkkua. Viimeisin menestys tuli neljä vuotta sitten Italian Napolissa, kun **Miia Sillman** otti kultaa seitsenottelussa, **Reetta Hurske** hopeaa 100 metrin aidoissa ja **Joonas Rinne** pronssia 1 500 metrillä.
– Nyt on tyhjä olo, enkä pysty heti ymmärtämään tämän voiton merkitystä. En ole ollut koskaan arvokisoissa mitaleilla ja finaalissakin vain kerran, joten tämä oli uusi tilanne. En halunnut asettaa finaaliin itselleni paineita, lähdin vain suorittamaan ja vähän myös nauttimaan, Kujanpää kertoi tunnelmistaan [Suomen urheiluliiton tiedotteessa](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/kujanpaalle-seipaan-universiadin-voitto-tuloksella-555/).
Tampereen Pyrintöä edustava Kujanpää, 26, on valittu myös parin viikon päästä alkaviin Budapestin MM-kisoihin. Hänen ennätyksensä on hallissa kaksi vuotta sitten hypätty 566, ja kauden paras tulos tähän mennessä 560.
Kujanpää toivoi kisan tuovan itseluottamusta tuleviin MM-kisoihin, sillä kulunut kausi on ollut hänelle vaikea. Yhtenä syynä on ollut valmentajavaihdos, kun **Raimo Eskola** joutui luopumaan valmentamisesta sairautensa takia. Uuden valmentajan **Rauli Pudaksen** kanssa yhteistyö toimii, mutta pitkä välimatka asettaa tiettyjä rajoitteita, kun Kujanpää asuu Tampereella ja valmentaja Helsingissä.
Kilpaileminen helteisessä ja kosteassa kelissä oli Kujanpäälle uusi kokemus.
– En ole tällaisissa keleissä aikaisemmin kilpaillut. Yritin pitää itseni viileänä jäiden ja kylmien pyyhkeiden avulla ja onnistuinkin siinä.
**Helena Leveelahti** oli naisten kiekkokilpailun kuudes tuloksella 57,07. Kiekon mestariksi heitti Saksan **Antonia Kinzel** tuloksella 59,18.
**Kiira Väänänen** sijoittui naisten moukarissa seitsemänneksi tuloksella 61,82. Naisten moukarinheiton finaali päättyi Kiinan kaksoisvoittoon, kun kultaa heitti **Jiangyan Li** tuloksella 71,20 ja hopeaa **Xinying Xu** tuloksella 69,45.
Naisten kolmiloikassa **Jessica Kähärä** oli kymmenes tuloksella 13,05. Kilpailussa kaksi ensimmäistä hyppääjää pääsi päälle 14 metrin, kun kultaa hyppäsi Turkin **Tugba Danismaz** tuloksella 14,31 ja hopeaa Liettuan **Diana Zagainova**, 14,02.
Nuorten EM-pronssia Espoossa hypännyt Kähärä totesi, ettei hänen nilkkansa kestä tällä hetkellä kunnollista hyppäämistä.
– Näin hienoissa kisoissa toivoisin tietysti onnistuvani paremmin. Mutta en oikein muutenkaan jaksanut, kun on ollut tiukka kisarupeama pitkin kesää, kesäkuussa Kuortaneella ennätyksensä 13,87 hypännyt Kähärä summasi.
Korisnaiset tekivät historiaa
Suomen naisten koripallojoukkue voitti kisojen pronssiottelussa Taiwanin 56–49. Mitali on kesäuniversiadihistorian ensimmäinen palloilumitali Suomelle, ja Suomen koripallohistorian ensimmäinen missään arvokilpailuissa.
Suomi otti **Sara Bejedin** kolmen pisteen heitolla turvallisen tuntuisen 56–42-johdon kolme pistettä ennen päätösneljänneksen loppua. Taiwan kavensi, mutta Suomen johto kesti loppuun saakka.
– Äärimmäisen onnellinen olo näiden nuorten urheilijoiden puolesta. He ovat tämän kahden viikon ajan harjoitelleet ja tehneet valtavan määrän töitä, päävalmentaja **Ilkka Palviainen** tunnelmoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Pronssiottelussa joukkueen korkeimman pistemäärän keräsi 12 pistettä heittänyt **Teresa Seppälä**, joka sai tulitukea 11/12-tuplatuplan tehneeltä **Helmi Tuloselta**.
Suomi voitti alkulohkossaan Brasilian ja Romanian. Puolivälierissä kaatui Puola, mutta välierässä Japani oli parempi. Finaaliottelussa Kiina löi Japanin 99–91.
Myös Suomen miehet voittivat lohkonsa ennen Etelä-Koreaa ja Azerbaidzania. Tšekki löi Suomen puolivälierässä niukasti 68–66. Suomen miehet pelaavat huomenna viitossijasta Romaniaa vastaan.
Mitkä universiadit?
Universiadit ja opiskelijoiden MM-kilpailut ovat korkeakouluissa opiskelevien huippu-urheilijoiden omia kansainvälisiä arvokilpailuja, joiden järjestämisoikeudet myöntää kansainvälinen opiskelijaurheiluliitto Fisu (International University Sports Federation).
Universiadit on monilajitapahtuma, joka järjestetään kahden vuoden välein erikseen talvi- ja kesälajeissa. Universiadien välivuosina kilpaillaan opiskelijoiden MM-mitaleista lajeissa, jotka eivät kuulu vakituisesti Universiadien ohjelmaan.
Universiadeihin ja opiskelijoiden MM-kilpailuihin voivat osallistua korkea-asteella eli yliopistoissa tai ammattikorkeakouluissa opiskelevat tai aikaisintaan kisoja edeltäneen kalenterivuoden aikana valmistuneet urheilijat, jotka ovat kisavuoden loppuessa iältään 18‒25 -vuotiaita.
Kesäuniversiadeissa on kilpailtu vuodesta 1959 lähtien ja talviuniversiadeissa vuodesta 1960.
Vuoden 2023 kesäkisat piti järjestää Venäjällä Jekaterinburgissa, mutta ne siirrettiin pois Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Chengdussa piti järjestää universiadit kesällä 2021, mutta ne peruttiin koronan takia. Niinpä tämän kesän kisat siirrettiin Venäjältä kiinalaiskaupunkiin.
Ennen Chengdun kisoja suomalaisurheilijat olivat saavuttaneet kesäuniversiadeista 44 mitalia: 14 kultaa, 15 hopeaa ja 15 pronssia. Kujanpään ja korisnaisten mitalit olivat Suomen ensimmäiset Chengdusta.
Suomen joukkueen koko Chengdussa on 52 urheilijaa ja koripallomaajoukkueet. Suomalaisten lajeina ovat olleet tai ovat ammunta, jousiammunta, judo, koripallo, miekkailu, rytminen voimistelu, taekwondo, telinevoimistelu, uimahypyt, uinti ja yleisurheilu.
Ennen tätä päivää parasta suomalaisantia olivat olleet **Jaakko Paavolaisen** kuudes sija kalpamiekkailussa ja **Saara Keskitalon** kuudes sija 100 metrin aitajuoksussa.
Ukrainan meridrooni-iskujen tarkoituksena on tehdä sodasta kallis Venäjälle, arvioi tutkija
Sotatutkija Ilmari Käihkön mukaan Ukraina etsii yhä uusia keinoja, joilla se voi iskeä Venäjää vastaan entistä paremmin ja entistä syvemmälle.
Ukraina on iskenyt jälleen meridroonilla venäläiseen alukseen Mustallamerellä. Tällä kertaa iskun kohteeksi joutui Kertšinsalmella ollut säiliöalus.
Päivää aiemmin Ukrainan meridrooni vahingoitti Venäjän laivaston maihinnousualusta Novorossijskin satamassa.
Tässä jutussa kerromme, mitä meridrooni-iskuista tiedetään. Iskujen merkitystä avaa Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Mitä uusimmista iskuista tiedetään?
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Ukrainan meridrooni vahingoitti SIG-nimistä säiliöalusta Kertšinsalmessa, joka erottaa Krimin niemimaan Venäjästä.
Ukrainan mukaan alus oli kuljettamassa polttoainetta Venäjän joukoille. Alus on Yhdysvaltain pakotelistalla, koska se on aiemmin kuljettanut polttoainetta Venäjän hävittäjille Syyriaan.
Venäjän mukaan droonin räjähdys teki alukseen aukon konehuoneen kohdalle lähelle vesirajaa. Iskussa haavoittui miehistön jäseniä, mutta kukaan ei kuollut.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** on tuominnut hyökkäyksen ”terrori-iskuna”.
Aiemmin torstain ja perjantain välisenä yönä Ukrainan meridrooni iski puolestaan Olenogorskij Gornjak -maihinnousualukseen Novorssijskin satamassa.
Satama Venäjällä sijaitsee linnuntietä noin 450 kilometrin päässä Ukrainan hallussa olevalta rannikolta.
Alus näyttää vahingoittuneen pahasti iskussa. Sosiaalisessa mediassa on julkaistu videoita ja kuvia, joissa alus on kallellaan sataman edustalla.
Ukraina ei ole virallisesti kommentoinut iskuja. Nimettömät viranomaislähteet ovat kuitenkin vahvistaneet ne Ukrainan tekemiksi.
Molemmista iskuista on myös julkaistu videokuvaa, joissa droonit osuvat aluksiin.
Ukraina on tehnyt meridrooneillaan yli kymmenen iskua Venäjän aluksia ja sen hallitsemia satamia vastaan. Myös heinäkuinen isku Kertšin sillalle tehtiin ukrainalaisten sotilaslähteiden mukaan meridrooneilla.
Mikä merkitys iskuilla on?
Ukraina on Mustallamerellä altavastaaja. Venäjä on pitkälti tuhonnut Ukrainan laivaston ja saartaa Ukrainan satamia.
Venäjä on myös pommittanut Ukrainan viljasatamia sen jälkeen, kun se vetäytyi Mustanmeren viljasopimuksesta heinäkuussa. Aiemmin Ukraina oli pystynyt viemään sopimuksen turvin viljaa Mustanmeren kautta.
Nyt Ukraina pyrkii vaikeuttamaan satamiensa saartoa ja nostamaan sodan hintaa Venäjälle, tutkija Ilmari Käihkö arvioi Ylen puhelinhaastattelussa.
Ukraina varoitti lauantaina, että Venäjän satamiin Mustallamerellä kohdistuu nyt sotilaallinen uhka. Näiden satamien kautta kulkee merkittävä osuus Venäjän ulkomaankaupasta.
– Kustannuksia tulee siitä, että satamia joudutaan todennäköisesti sulkemaan, Käihkö arvioi.
Toiseksi iskut vaikeuttavat Venäjän laivaston toimintaa.
– Ukrainan rannikolla on alueita, joilla Venäjä ei enää uskalla operoida. Se on heille liian vaarallista, Käihkö sanoo.
Mikä on meridrooni?
Meridroonit ovat pieniä miehittämättömiä merialuksia. Ne voivat kulkea joko itse tai kauko-ohjattuina ja joko meren pinnalla tai sen alla.
Iskuissa käytetyistä meridrooneista ei ole paljoa tietoa. Videokuvista voi päätellä, että ne kulkevat veden pinnalla, ovat melko pieniä ja ne on lastattu räjähteillä.
Ukraina on kuitenkin aiemmin esitellyt [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/07/30/europe/ukraine-drones-black-sea-intl/index.html) kehittelemiään drooneja.
CNN:n näkemät droonit ovat noin viisi metriä pitkiä ja noin tonnin painoisia pinta-aluksia. Ne pystyvät kuljettamaan noin 300 kilogrammaa räjähteitä ja kulkemaan noin 800 kilometrin matkan.
Alukset on rahoitettu joukkorahoituskampanjalla.
Mitä riskejä iskuilla on?
Iskujen ilmeinen riski on se, että etenkin öljytankkerin vaurioittaminen voi aiheuttaa ympäristölle vahingollisia öljyvuotoja.
Toistaiseksi tällaisesta ei ole merkkejä. Venäjän mukaan iskun kohteeksi Kertsinsalmessa joutunut säiliöalus ei vuoda öljyä.
Tutkija Ilmari Käihkö nostaa esiin myös sen, että säiliöalukset ovat tyypillisesti siviilialuksia.
– Jos sitten tehdään iskuja tällaisiin siviilikohteisiin, niin siitä voi tulla oikeudellisiakin seurauksia.
Ukraina on perustellut iskuaan säiliöalukseen sillä, että se oli sen aluevesillä.
Miten Venäjä voi vastata iskuihin?
Mustallamerellä on menossa Käihkön mukaan varustelun ja koston kierre. Ukraina pyrkii karkottamaan Venäjän laivaston mereltä, kun taas Venäjän laivasto ampuu jatkuvasti ohjuksia Ukrainaan.
Ukraina etsii yhä uusia keinoja, joilla se voi iskeä syvemmälle ja paremmin Venäjän kimppuun.
Venäjällä ei ole tiettävästi käyttänyt meridroonien kaltaisia aseita, mutta sillä on suuri ylivoima perinteisissä aluksissa.
Tutkija Käihkön mukaan Venäjä yrittää varmasti suojata aluksiaan paremmin, mutta se on vaikeaa. Venäjä voi esimerkiksi alkaa saattaa öljytankkereita omilla sota-aluksillaan.
– Mutta kaikki tämä vie Venäjältä resursseja ja sitä kautta hyödyttää Ukraina. Ja sehän on varmasti tarkoituskin.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Tiesitkö, että Lapua 1976 -elokuva esitetään räjähdyspaikalla? Tässä viisi asiaa leffasta, joka kertoo yhdestä Suomen pahimmista tragedioista
Lapuan patruunatehtaan räjähdys on yksi Suomen rauhanajan historian tuhoisimpia onnettomuuksia. Onnettomuuspaikalla sijaitsevassa elokuvateatterissa näytöksiä on ensi-iltaviikolla peräti 23.
Kiinnostava elokuvakesä saa jatkoa, kun syyskuun ensimmäinen päivä tulee ensi-iltaan kotimainen Lapuan Patruunatehtaan räjähdyksestä kertova elokuva. Koko maata järkyttänyt onnettomuus tapahtui vuonna 1976, ja siinä kuoli 40 ja loukkaantui 60 ihmistä.
Elokuva on Lapualta lähtöisin olevan ohjaaja **Toni Kurkimäen** ensimmäinen pitkä elokuva. Lähes 50 vuoden takaisen tapahtuman tuomisessa valkokankaalle oli paljon pohdittavaa.
Keräsimme viisi kiinnostavaa yksityiskohtaa *Lapua 1976* -elokuvasta.
1. Hautajaiskohtauksessa oli mukana 600 avustajaa
Hautajaisiin osallistui tuhansia ihmisiä vuonna 1976, niinpä hautajaiskohtauksen kuvauksiin oli tarve suurelle määrälle avustajia. Avustajia oli noin 600.
Se on suurin yksittäisen kohtauksen avustajamäärä modernissa suomalaisessa elokuvassa.
Valtava määrä avustajia yhdessä kohtauksessa oli iso haaste myös puvustukselle ja maskeeraukselle. Monelta löytyi itseltään ajanmukainen vaatetus, joka tarkastettiin kuvauksiin tultaessa.
Avustajina oli myös heitä, jotka olivat olleet siunaustilaisuudessa paikalla. He sanoivat, että sää oli kuvauksissa samanlainen kuin hautajaispäivänä.
2. Siunauksen toimittanutta piispaa esittää hänen poikansa
Hautajaiskohtaus kuvattiin siunaustilaisuuden vuosipäivänä. Onnettomuuden uhrit haudattiin Lapualla 24. huhtikuuta 1976. Hautajaiskohtaus kuvattiin Lapuan Tuomiokirkon pihassa samana päivänä 46 vuotta myöhemmin.
Siunaustilaisuuden toimitti Lapuan hiippakunnan piispa **Yrjö Sariola**. Kuvauksissa piispaa esitti Yrjö Sariolan poika **Heikki Sariola**. Hän piti saman puheen, kuin isänsä vuonna 1976.
Tunnelma kuvauksissa oli liikuttunut.
3. Näyttelijät saivat opastusta vuonna 1976 pelastustöissä olleilta
Yksi suurimpia haasteita oli löytää aikaan sopivia pelastuslaitteita ja vaatteita: paloautoja, letkuja, haalareita ja kypäriä. Myös palomiesten piti osata tehdä työtä 1970-luvun välineillä.
Työkalujen lisäksi työtavat olivat hyvin erilaisia 50 vuotta sitten. Palomiehiä näytteleviä kouluttivat sellaiset pelastusalan henkilöt, jotka olivat olleet pelastustöissä räjähdyspaikalla.
4. Tuhoaluelavasteisiin tuotiin rakennusjätettä 150 tonnia
Alun perin pelastus- ja raivaustöiden kuvaukset oli suunniteltu tehtäväksi sisätiloissa, mutta siitä luovuttiin. Räjähdyspaikan rauniot rakennettiin Lapuan Tiistenjoelle.
Kuvauspaikalle tuotiin monta rekkakuormaa, yhteensä yli 150 tonnia, rakennusjätettä. Kuvien ja vuonna 1976 paikalla olleiden henkilöiden neuvojen avulla rauniot saatiin tehtyä alkuperäisen kaltaisiksi.
5. Esityksiä entisen patruunatehtaan alueella olevassa elokuvateatterissa
Lapuan elokuvateatteri sijaitsee Vanhan Paukun kulttuurikeskuksessa, joka on entisen patruunatehtaan aluetta. Lapuan elokuvateatterissa elokuvaa katsovat ovat siis sen tapahtumapaikalla.
– Enkä tiedä onko yhtään vastaavaa elokuvaa, mitä näytettäisiin semmoisessa paikassa, mistä elokuva kertoo, Kurkimäki pohtii.
Koskettavan elokuvan katsominen tapahtumien ytimessä on kiinnostanut yleisöä. Elokuvateatteri Bio Marilynistä **Anu Itäniemi** kertoo, että ensi-iltaviikon näytösten ennakkomyynti on alkanut hyvin.
– Elokuvan kotipitäjän väki on vahvasti hengittänyt tulevan elokuvan mukana alusta asti. Kovasti sitä on odotettu ja vihdoinkin odotus palkitaan.
Näytöksiä on ensimmäisellä viikolla peräti 23. Elokuvan yhteydessä on mahdollista saada opastettuja kierroksia kulttuurikeskuksen alueella.
”Toivon, että elokuva ei avaa haavoja uudelleen, vaan hoitaa niitä”
Onnettomuudesta on kulunut lähes 50 vuotta. Tapahtuman muisteleminen tekee yhä kipeää monille, jotka menettivät siinä läheisiään.
Lapuan seudulla on puhuttanut, onko järkyttävästä tragediasta sopivaa tehdä elokuva, kun siitä ei ole tavattu ääneen puhua aiemminkaan. Nostaako se vain vanhat traumat pintaan?
Elokuvan ohjaaja, Lapualla syntynyt, ja 20 vuotta siellä asunut Toni Kurkimäki kertoo tekijätiimin pohtineen asiaa pitkään. Tuntumaa otettiin tekemällä ympäri Pohjanmaata esitetty lyhytelokuva. Vastaanotto rohkaisi tarttumaan vaiettuun aiheeseen.
– Ymmärrän silti, että eivät kaikki halua sitä muistella ja se on heidän oikeutensa. Toivon, että elokuva ei avaa haavoja uudelleen, vaan hoitaa niitä.
Kurkimäen mukaan hämmästyttävän moni elokuvaa varten haastatelluista on sanonut, ettei ole koskaan avautunut asiasta aiemmin. Hän pohtiikin, että ehkä elokuva antaa syyn puhua, ja se voi auttaa.
– Moni sanoi, että vaikka ei ole aiemmin tästä puhunut, tuntuu hyvältä puhua siitä nyt.
Radio Selkouutiset lauantai 5.8.2023
Al-Holin suomalaislapset. Lääkejäte. Aavikoituminen. Partiolaisten suurleiri. Sää.
Al-Holin suomalaislapset
Useita suomalaislapsia asuu yhä al-Holin leirillä Syyriassa. Leirillä asuu noin 10 suomalaista, joista suurin osa on lapsia.
Suomen ulkoministeriö ei tällä hetkellä suunnittele suomalaislasten tuomista kotiin. Se johtuu pääosin siitä, että lasten äidit eivät halua olla tekemisissä suomalaisten viranomaisten kanssa.
Al-Holin leirillä pidetään Isis-terroristien perheenjäseniä. Olot leirillä ovat karut.
Al-Holista on aikaisemmin tullut takaisin Suomeen 26 lasta ja 9 aikuista.
Lääkejäte
Suomalaiskodeista jää paljon lääkejätettä.
Itä-Suomen yliopiston kertoo, että apteekkeihin palautetaan lääkejätettä noin 5,6 miljoonaa pakkausta vuodessa. Niistä suurin osa on reseptilääkkeitä.
Jos lääke jää käyttämättä ja se vanhenee, se on lääkejätettä.
Vanhoja lääkkeitä ei saa heittää roskiin tai huuhtoa alas viemäristä, vaan ne pitää palauttaa apteekkiin.
Aavikoituminen
Iso osa Etelä-Eurooppaa uhkaa aavikoitua. Aavikoituminen tarkoittaa maaperän kuivumista ja sen laadun heikkenemistä.
Metsätieteiden emeritusprofessori Markku Kanninen Helsingin yliopistosta sanoo, että ilmastonmuutos työntää Pohjois-Afrikan aavikkoilmastoa kohti Etelä-Eurooppaa.
Vakavin tilanne on Espanjassa. YK sanoo, että Espanjan pinta-alasta jopa 75 prosenttia voi aavikoitua.
Partiolaisten suurleiri
Kuuma sää haittaa partiolaisten suurleiriä Etelä-Koreassa.
Leirillä on koolla yli 40 000 partiolaista eri puolilta maailmaa. Suomesta mukana on noin 900 partiolaista.
Leirin aikana lämpötila on ollut jopa 38 astetta. Leirisairaalassa on hoidettu satoja nuoria, jotka ovat saaneet oireita kuumuuden takia.
Leiri alkoi viime tiistaina ja sen on määrä päättyä viikon kuluttua lauantaina. Britannian ja USA:n partiolaiset ovat kuitenkin kertoneet, että hirmuhelteen takia he lähtevät kotiin jo nyt. Suomalaisryhmä sen sijaan voi vielä hyvin ja aikoo jatkaa leiriä.
Sunnuntain sää
Huomenna on poutaa ja laajalti aurinkoista. Pohjoisessa voi tulla heikkoja sadekuuroja.
Lämpötila on 20 ja 25 asteen välillä, Lapissa viileämpää.
Elokapinan lauantain mielenosoitus ralleissa on poliisista ”ihan tämmöinen positiivinen” tapahtuma, kahdesta aiemmasta epäilyjä ja sakkoja
Toisin kuin torstain ja perjantain mielenilmaisut, lauantain katujuhla oli etukäteen poliisin tiedossa. Suljetun kadunpätkän valtaaminen tapahtui yhteisymmärryksessä virkavallan kanssa.
– Tämä on ihan tämmöinen positiivinen tapahtuma ja siellä näkyy lapsiperheitäkin, ylikomisario **Ismo Nykopp** Sisä-Suomen poliisista kuvailee Elokapinan lauantaista katujuhlaa.
Nykopp kertoo, että mielenilmauksesta oli etukäteen ilmoitettu poliisille, ja mielenosoittajien kanssa on neuvoteltu pelisäännöistä. Valittu kohta Jyväskylän Vapaudenkadulla ei Nykoppin mukaan kohtuuttomasti haittaa liikennettä. Katu on mielenosoituksen vierestä pitkältä pätkältä poikki maanalaisen parkkihallityömaan vuoksi.
Liikenne on katkaistu tienpätkältä, joten sen enempää poliisi kuin mielenosoittajatkaan eivät usko, että tieltä tällä kertaa joudutaan kantamaan mielenosoittajia pois. Torstain mielenosoituksessa poliisi otti seitsemän mielenosoittajaa kiinni.
Paikalla on lukuisia paikallisia punk-yhtyeitä esiintymässä, kertoo Ylelle Elokapina-aktiivi **Kaapo Riikonen**.
Elokapinan tarkoituksena olikin tietoisesti tehdä tästä mielenilmauksesta järjestystä noudattava ja tarjota aineetonta kulttuuria paikalle saapuville. Elokapina osoittaa mieltään MM-rallien yhteydessä, koska liikkeen mukaan tapahtuma edustaa ideologiaa, joka kannustaa yksityisautoiluun ja fossiilisten polttoaineiden käyttöön.
Perjantaina yhdeksän liikkeen aktivistia [otettiin kiinni ](https://yle.fi/a/74-20043918)väriaineiden kanssa MM-rallien huoltovarikon läheltä. Elokapinan mukaan väreillä ei ollut tarkoitus sotkea ulkopuolisia ja kyse on helposti pesussa lähtevistä aineista. Rikoskomisario **Kari Aaltio** arvioi aiemmin Ylelle, että väriaineet eivät ole vaarallisen oloisia vaan enemmän töhrimiseen sopivia.
Väriaineiden kanssa kiinni otettuja aktiiveja epäillään järjestysrikkomuksesta. Nykopp kuvailee sotkemisaikeita vaaralliseksi leikiksi.
– Kiinniottohetkellä poliisi ei voi tietää, onko se vaikka jotain syövyttävää, Nykopp sanoo.
Torstaina Elokapina[ katkaisi tunniksi ](https://yle.fi/a/74-20043765)liikenteen Hannikaisenkadulla seisomalla molemmilla kaistoilla. Seitsemän aktivistia otettiin tällöin kiinni, mitä Elokapina paheksui, koska Riikosen mukaan vain kaksi aktivistia olisi jättänyt tottelematta poistumiskäskyä kadulta ja viisi aktivistia olisi otettu kiinni kävelykadulta.
Nykopp vahvistaa, että kiinni otettiin kaikki, jotka eivät ylikomisarion mukaan kahta ensimmäistä poistumiskäskyä kadulta. Heille on määrätty niskoittelusta sakkoja.
Elokapina osoitti MM-ralleissa mieltään myös viime vuonna, jolloin aktiivien [päälle ruiskutettiin](https://yle.fi/a/3-12565745) lietelantaa.
Hanna Matilainen kuuluu retkeilijöiden heimoon, joka miettii villapaidankin painon grammalleen
Kevytretkeily kasvattaa suosiotaan. Tavoitteena on retkeillä mahdollisimman kevein ja vähin varustein.
Näyttelijän sooloesitykseen tuli ensin vain yksi ihminen – itkuinen viesti veti salin täyteen
Edinburghissa lähes tyhjälle katsomolle esiintynyt näyttelijä Georgie Grier sai sosiaalisessa mediassa tukea Britannian kärkikoomikoilta: “Olemme kaikki tehneet saman.”
Näyttelijä-koomikko **Georgie Grierillä** on ollut vaiheikas viikko: Ensin hän esiintyi Edinburgh Festival Fringe -kulttuuritapahtumassa yhdelle ihmiselle ja vain vuorokautta myöhemmin täydelle salille.
Kun Grierin torstain esitykseen saapui vain yksi ihminen, hän päätti julkaista viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter) itkuisen kuvan saatetekstillä:
– Tänään, kun esitin yhden naisen esitykseni, yleisössä oli yksi ihminen. Se on ok, eikö? Onhan se ok?
Julkaisu alkoi levitä nopeasti ja keräsi vastauksia myös Britannian kärkikoomikoilta. Suositun Mock The Week -ohjelman juontaja **Dara Ó Briain** lohdutti, että myöhemmin epäonni kääntyy voitoksi.
– Olemme kaikki tehneet saman. Pian viihdytät ihmisiä tällä tarinalla. Olen useita kertoja joutunut ostamaan yleisölleni drinkin kiitokseksi siitä, että he ainoina tulivat paikalle, Ó Briain kirjoitti.
Koomikko **Jason Manford** lähetti Grierille videon, jossa hän vakuutti, että yhden hengen yleisö on festivaalin alussa täysin normaali asia.
– On myös normaalia olla siitä vähän surullinen tai ärsyyntynyt tai kiukkuinen. Sekin on täysin ok, Manford sanoi.
Grier sai paljon kannustusta myös yleisöltä, ja seuraavana päivänä hän esiintyi festivaalilla täydelle salille.
– Olipa villi aloitus festivaalille, Grier kommentoi brittilehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/stage/2023/aug/04/georgie-grier-plays-to-sell-out-edinburgh-crowd-24-hours-after-tearful-tweet).
– Kun julkaisin päivityksen, toivoin muutamia kannustavia viestejä ja neuvoja muilta esiintyjiltä. En arvannut, miten paljon se puhuttelisi ihmisiä.
Katso uusi kuvakulma Kalle Rovanperän kaadosta Jyväskylän voittotaistossa – Ylen asiantuntija näki yllättävän seikan 
Kalle Rovanperän katolleen meno oli yllättävän pehmeä, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki. Autoa ei saatu kuitenkaan kisakuntoon, vaikka Toyota-pomo Tom Fowler oli kutsunut erityisapua.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-ralli sai dramaattisen käänteen perjantaina, kun **Kalle Rovanperän** auto päätyi katolleen Myhinpään erikoiskokeella. Rovanperä joutui keskeyttämään, eikä pystynyt jatkamaan rallia viikonloppunakaan. Rytäkässä tulleet vauriot autoon runkoon olivat liian suuria korjattaviksi.
Rovanperä keskeytti kilpailun kärkipaikalta. Hallitseva maailmanmestari oli ehtinyt ajaa viisi pohja-aikaa putkeen.
Lauantaina kaadosta oli tarjolla kuvaa vain auton sisäkamerasta. Katsojavideosta näkyy nyt kuitenkin tilanne ulkopuolelta.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** pitää Rovanperän kaatoa harmillisena työtapaturmana.
– En syyttäisi yliyrittämisestä. Liukkaus yllättää autoilijan. Pikkaisen perä lähtee liikaa luistamaan oikealle kääntyvässä mutkassa. Meinaa ikään kuin spinnata. Kalle yrittää pitää tietysti kaasun pohjassa. Auto on vaan liian sisällä. Sattuu olemaan kivi, kanto tai kallio, mistä auto nousee ilmaan ja heittää etuperin voltin, Haapamäki sanoo.
Haapamäki kiinnittää kuitenkin huomiota siihen, että Rovanperän kiepsahdus on yllättävän pehmeä.
– Ihme, että tuosta ei autoa saatu tehtyä. Kai siellä sitten runko tai turvakaari vaurioitui niin, että se ei ollut mahdollista, Haapamäki pohti.
Toyotan tekninen johtaja **Tow Fowler** selvitti WRC:n striimauspalvelu All Liven haastattelussa, että he olivat olleet luottavaisia auton korjaamisesta kisakuntoon. Fowler totesi, että tiimi oli löytänyt huollossa lisävahinkoja. Fowlerin mukaan tiimi oli löytänyt ensiksi kaksi eri vauriota turvakaaresta.
– Tutkimme niitä FIA:n kanssa. Nuo vauriot olisi ollut suhteellisen helppo korjata. Meillä olisi ollut turvakaarispesialistimme auttamassa. Toinenkin spesialisti olisi tullut auttamaan, koska totta kai se olisi ollut helppoa kotikisassa. Meillä olisi ollut kaksi ihmistä auttamassa. Teimme korjaussuunnitelman, mutta sen aikana löysimme kolmannen vaurion, Fowler sanoi.
Puolen tunnin korjausoperaation jälkeen he olivat todenneet, että kolmatta vauriota olisi ollut vaikeaa korjata.
– Emme olisi ehtineet korjata ajassa, mikä meille oli annettu. Teimme yhdessä FIA:n kanssa päätöksen, että meidän oli parempi lopettaa korjausyritykset. Totta kai se oli iso sääli koko tiimille, mutta turvallisuus on pääprioriteettimme.
Kalle Rovanperä julkaisi lauantaaimuna [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/Cvjn4iCANFy/?hl=fi) kommenttinsa kisan päättymisestä.
– Mekaanikot yrittivät parhaansa. Tällä kertaa ei päästy ajamaan voitosta. Kiitos kaikesta kannustuksesta. Oli mahtava fiilis, Rovanperä lausui.
Ralliradion kyselytunnilla nousivat esiin myös turvakaaret ja Kalle Rovanperän tilanne. Niissä käytetään sitkeää terästä.
– Jos näkyy pienikin vekki turvakaaressa, se on sillä selvä, asiantuntija **Ville Pynnönen** avasi pelin henkeä.
Rovanperä oli katolleen menosta ymmällään lauantai-iltana huoltoparkissa.
– En löydä oikein mitään syytä sille. Jarrusta asti tuntui, että kaikki on ihan hyvin. Oikealla linjalla ja hyvällä vauhdilla mutkaan. Kun ei ollut linjaa ensimmäisenä autona, takapyörien linjalle jäi jotain paskaa. Pikkuautot ajaneet sisämutkaan. Mentiin täyteen sladiin, eikä saanut korjattua. Pudottiin ojaan ja lähdettiin lentoon, Rovanperä [selvitti ja tiivisti, miksi häntä erityisesti harmitti](https://yle.fi/a/74-20043909).
– Pitkästä aikaa harmittaa, kun tapahtui sellaista, mille ei oikein voinut mitään.
Rovanperä kuvaili, että päivä oli mennyt helpolla ajolla.
– Kun ei edes tultu liian kovaa mutkaan, Rovanperä harmitteli.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Miten poistat punkin ihosta oikein? Testaa tietämyksesi punkeista
Punkit ovat puhuttaneet tänäkin kesänä ja rokotusbusseilla on ollut väkeä jonoksi asti.
Punkkihavaintoja on tehty tänä kesänä ennätyksellisen paljon. Kesällä on uutisoitu myös punkin aiheuttamasta taudista, joka ei aiemmin ole juurikaan noussut esiin. Mikä mahtaa olla kyseessä?
Tietämyksesi pääset testaamaan alla olevasta visasta.
*Lähteet: Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, biodiversiteettiyksikön professori Ilari Sääksjärvi Turun yliopisto, Yle*
Suomalaiset partiolaiset sietävät kuumuutta hyvin Etelä-Korean leirillä – yhdysvaltalaiset ja britit lähtivät kotiin
Partiolaisten suurleiri on parhaillaan käynnissä Etelä-Korean maaseudulla.
Hirmuhelteet koettelevat paraikaa partiolaisten suurleiriä Etelä-Korean Saemangeumissa, jonne on kokoontunut eri-ikäisiä partiolaisia ympäri maailmaa. Yhdysvaltalaiset ja brittiläiset kertoivat perjantaina vetäytyvänsä leiriltä kuumuuden takia.
Leirillä olevan 16-vuotiaan espoolaisen partiolaisen **Lotta Timosen** mukaan suomalaiset ovat kestäneet yli kolmenkymmenen asteen helteitä yllättävän hyvin.
– En ole huomannut, että kuumuus olisi haitannut suomalaisia. Kaikkein kuuminta on keskipäivällä, mutta illalla ja yöllä ilma saattaa tuntua jopa kylmältä, Timonen sanoo.
Timonen on ollut leirillä jo viisi päivää, ja sinä aikana yhä nouseviin lämpötiloihin on tottunut. Kaiken kaikkiaan leirillä on 884 suomalaista.
– Eilen meillä oli ohjelmasta vapaapäivä, mikä oli hyvä, sillä alueella oli todella kuuma. Leiri ei ole mikään urheiluleiri, mutta leirialueen pituus päästä päähän on kahdeksan kilometriä.
Timosen mielestä suomalaiset lippukunnat ovat huolehtineet leiriläisistä hyvin.
– Kaikkia muistutetaan pitämään hattuja ja jaetaan elektrolyyttijauhetta, jota voi sekoittaa veteen. Johtajat ovat myös vinkanneet, että täydet ilmapatjat kannattaa tyhjentää päivän ajaksi, jotteivät ne räjähdä teltassa.
Timonen kertoo käyttävänsä myös aurinkorasvaa ja laittaa välillä päähänsä kylmän, viilentävän pyyhkeen. Leirikaupassa myydään irrotettavia valkoisia hihoja, jotka voi kiinnittää t-paitaan.
Lisäksi leirillä on mahdollisuus syödä erilaisia jäätelöitä ja juoda runsaasti vettä. Suurelle leirialueelle on pystytetty varjoalueita ja viilennettyjä busseja, joissa pääsee nauttimaan viileästä ilmasta hierontatuolilla istuen.
Timonen kertoo keskustelleensa muutaman brittiläisen ja yhdysvaltalaisen partiolaisen kanssa ja kysyneensä, mitä mieltä he ovat leirin jättämisestä.
– Kaikki haluaisivat jäädä leirille. On ikävää, että joutuu poistumaan, vaikka ei itse haluaisi lähteä. Olisi hyvä, jos muillekin annettaisiin yhtä hyviä ohjeita kuin meille suomalaisille.
Suomen joukkue on toistaiseksi päättänyt jäädä leirille
Suomen joukkueenjohtaja **Arvi Snäll** kertoo, että lämpötila leirillä on lauantai-illalla noin 35 astetta. Edeltävänä yönä lämpötila kohosi jopa 27 asteeseen.
Myös Snäll sanoo, että suomalaiset ovat tottuneet kuumuuteen hyvin. Hänen mukaansa nuoret kestävät kuumuutta paremmin kuin aikuiset.
– Tyynessä paikassa voi olla hyvinkin tukalaa. Pysymme varjossa, jos vain suinkin voimme ja muistutamme veden juomisesta ja päähineistä. Meidän tehtävämme on huolehtia, että partiolaiset voivat olla leirillä turvallisesti, Snäll sanoo.
Snällin mukaan suomalaisia nuoria ei ole tarvinnut viedä kuumuuden takia sairaalahoitoon, mutta lämpöuupumuksia on ollut jonkin verran.
Leiri kestää vielä viikon. Suomen joukkue seuraa lämpötilojen kehittymistä.
– Ymmärtääkseni muissa joukkueissa kuumuutta on siedetty huonommin. Olemme keskustelleet esimerkiksi meteorologien, suurlähetystön ja yhteistyökumppaneiden kanssa, miten meidän kannattaa toimia. Koska tilanne ei ole vielä kriittinen, olemme päättäneet jäädä leirille, koska sitä varten tänne olemme tulleet, Snäll sanoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida sunnuntaihin 6. elokuuta 2023 klo 23 mennessä.*
Kenellä on paras päätös vilkkaalle rallilauantaille? Veikkaa EK:n kärkikolmikkoa ja voita ralliaiheisia palkintoja
Veikkaa Jyväskylän MM-rallin lauantain päätöserikoiskokeen kärkikolmikkoa ja voita Kalle Rovanperän, Jonne Halttusen sekä Esapekka Lapin nimikirjoituksilla varustettu Jyväskylän MM-rallilippis.
Ralliradion top3-veikkauksessa veikataan valikoitujen erikoskokeiden kärkikolmikkoja. Jyväskylän MM-viikonlopun viides veikkaus koskee lauantain päättävää Vekkulan erikoiskoetta.
Kärkikolmikon oikein veikanneiden kesken arvotaan nimikirjoituksilla varustettu palkinto. Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto arvotaan kaikkien osallistuneiden kesken.
Osallistuminen [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja voit osallistua vain kerran. Erikoiskoeveikkaus sulkeutuu lauantaina 5.8.2023 kello 18.35.
Ralliradio seuraa herkeämättä Jyväskylän MM-rallin tapahtumia alusta loppuun. Ralliradion lähetykset löytyvät Yle Areenasta ja Yle Jyväskylän taajuuksilta (99,3 MHz Jyväskylä ja 97,0 MHz Pihtipudas).
Skandaaleista sukellukseen! Henkilökohtaiset virheet upottivat Norjan – tähtipelaaja Ada Hegerberg täräytti: ”Saavutimme tavoitteemme”
Japani jatkoi huikeita otteitaan jalkapallon MM-kisoissa, kun se voitti neljännesvälierässä Norjan maalein 3–1. Norjassa on kohitustu joukkueen heikkojen otteiden ja eripuran myötä.
Japani voitti Norjan 3–1 jalkapallon naisten MM-kisojen neljännesvälierissä. Norja on odotuksiin nähden alisuorittanut kolme viimeisintä arvoturnausta. Edellisissä MM-kisoissa Norja jäi puolivälieriin, viime kesän EM-kisoissa turnaus tyssäsi alkulohkoon ja nyt kisarupeama päättyi neljännesvälieriin.
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** sanoo, että pelkästään puhe alisuorittamisesta kertoo siitä, että joukkueella on potentiaalia menestyä. Hän ei usko, että Norjan jalkapallolla on aihetta kriisiin. Joukkueessa on useita hyviä pelaajia, ja laadukkaita pelaajia löytyy jatkossakin.
– Ongelmat ovat muualla kuin pelaajissa. Kyse on siitä, miten pelataan, millaisia pelisuunnitelmat ovat ja millainen valmennusjohto on. Lisäksi pitää löytää oikeat roolit niille todella merkittäville pelaajille, että heitä pystytään hyödyntämään, Sainio arvioi.
Asiantuntija **Liisa-Maija Rautio** on samaa mieltä. Hän toteaa, että Norjan pitää keskittyä psyykkisen puolen asioihin – joukkueen ilmapiirin pitää tulevaisuudessa olla luottavainen ja avoin.
– En usko vuosia kestävään kriisiin. Norjalla on ongelma, mikä pitää ratkaista – ja nyt mitataan, miten se ratkaistaan. Norjan pitäisi pystyä rakentamaan joukkuepelaamisen peruspilarit, Rautio toteaa.
Kumpikaan asiantuntijoista ei suoraan sano, että ongelma olisi esimerkiksi päävalmentaja **Hege Riise**. Enempi katseet kannattaa kääntää joukkueen johtaviin pelaajiin.
Esimerkiksi alkulohkon aikana Norjan joukkueesta kuului soraääniä, kun tähtipelaaja **Caroline Graham Hansen** [kommentoi kovasanaisesti rooliaan maajoukkueessa](https://yle.fi/a/74-20042411).
– Millä asenteella ja mentaliteetillä joukkueessa pelataan arvokisoissa? Mielestäni parhaat pelaajat ovat niitä, jotka pelaavat joukkueelle, Sainio sanoo.
**Lue myös:** [Norjalaistähdet täysin kypsiä kohuihin – asiantuntija latasi tiukkaa tekstiä joukkueen touhusta: ”Miten tuo on mahdollista?”](https://yle.fi/a/74-20043081)
Norjan mediassa maajoukkue saa kovaa kritiikkiä, kun esimerkiksi Norjan yleisradioyhtiö NRK kuvailee MM-rupeamaa [katastrofiksi](https://www.nrk.no/sport/krass-kritikk-mot-norge-etter-vm-exit_-_-katastrofalt-1.16505836).
– Erittäin harmittavaa on se, että henkilökohtaiset virheet johtivat takaiskuihin, NRK:n asiantuntija **Elise Thorsnes** kuvaili Japani-ottelun jälkeen.
NRK:n asiantuntija **Aleksander Schau** [kaatoi täyslaidallisen kritiikkiä](https://www.nrk.no/sport/opphetet-tirade-etter-norsk-vm-nedtur_-_-skal-vi-sitte-her-og-lyve_-1.16505987) maajoukkueen niskaan. Hänen mukaansa joukkueen esitykset olivat riman alitus.
– Nämä olivat hirveät MM-kisat. Meidän pitää olla asian suhteen avoimia ja rehellisiä. Suoritus on aivan liian heikko, eikä lähelläkään sitä, mitä voimme odottaa joukkueeltamme, Schau arvioi.
Toinen Norjan tähtipelaajista **Ada Hegerberg** pelasi Japani-ottelussa 17 minuuttia ja jäi maaleitta MM-turnauksessa. Hän kommentoi MM-taipaleen päätöstä NRK:lle.
– Saavutimme tavoitteemme, joka oli edetä alkulohkosta jatkoon. Mielestäni meillä oli mahdollisuus saavuttaa enemmän. Meidän on tähdättävä korkeammalle, jos haluame kilpailla korkeammalla tasolla. On asetettava vaatimuksia ja selvitettävä, mitä voimme tehdä paremmin ensi kerralla. Mielestäni annoimme kaikkemme MM-turnauksessa, Hegerberg sanoi.
Japani on vakuuttanut
Japani siirtyi 15 minuutin jälkeen 1–0-johtoon, kun pallo meni Norjan maaliin oman pelaajan **Ingrid Syrstad Engen** jalan kautta. Hetkeä myöhemmin Norjan **Guro Reiten** puski tasoitusmaalin.
Toisen puoliajan alussa Japani siirtyi 2–1-johtoon, kun **Vilde Böe Risa** syötti omalla rangaistusalueellaan pallon Japanin **Risa Shimizun** jalkaan.
– Minun on nostettava käsi pystyyn ja pyydettävä anteeksi sitä maalia. Tiedän, ettei niin saisi tapahtua tällä tasolla, Böe Risa [sanoi norjalaismedia VG:lle](https://www.vg.no/sport/fotball/i/8JoX41/japan-videre-i-vm-etter-norsk-assistanse-saa-trist-aa-se).
81\. peliminuutilla Japanin **Hinata Miyazawa** iski vastahyökkäyksestä 3–1-loppulukemat. Japani on tässä turnauksessa loistanut etenkin vastahyökkäyksissä. Niiden avulla joukkue muun muassa murjoi [alkulohkojen päätöskierroksella](https://yle.fi/a/74-20043181) Espanjan maalein 4–0.
– Täytyy nostaa hattua Japanin pelaamiselle, kun sekä puolustus- että hyökkäyspään työt tehdään nöyrästi, Sainio kuvailee.
Asiantuntija ja Helmarien päävalmentaja **Marko Saloranta** sanoo, että Japanin huolenaihe jatkossa on erikoistilanteiden puolustaminen. Vaikka Japanin erikoistilanteet ovat hyvin suunniteltuja, joukkueella on paljon pienikokoisia pelaajia. Japani saa puolivälierässä vastaansa Ruotsin tai Yhdysvallat.
– Norja teki maalin keskityspallosta ja sai niistä muutoikin parhaat paikkansa. Sitä asiaa Japani joutuu miettimään. Heidän vahvuutensa tähän asti on ollut noiden pallojen estäminen, mutta se on kysymysmerkki Japanin kohdalla, Saloranta arvioi.
Liian märkä tie ei kestä raskasta kalustoa ja liian kuivalla tiestä tulee epätasainen – mökkitien kunnostamisessa voi kulua aikaa
Sorateiden kunto kärsii rankkasateista, mutta heti poutaantumisen jälkeenkään ei kunnostustöihin ole viisasta lähteä.
Auto tärisee epätasaisella tiellä, monttuja on kaikkien renkaiden alla ja mökkitie on ollut kuopalla koko viikon.
Kesän rankkasateiden jälkeen sorateitä ajeleva on ihmeissään, kun vesisyöpymiä ja monttuja on joka paikassa, eikä kunnossapitoa kuulu.
Sateen tuhoaman soratien kunnostaminen ei ole niin yksinkertaista, kuin luulisi. Vaikka itse työ on suhteellisen ongelmatonta, aikatauluttaminen on hyvin vaikeaa. Loppujen lopuksi kyse on nimittäin säästä.
– Sääolosuhteet asettavat rajoituksia tien hoidolle. Ongelmia aiheuttavat sekä liiallinen märkyys sekä kuivuus, tiivistää Keski-Suomen ely-keskuksen kunnossapitovastaava **Aleksi** **Mechniakov**.
Jos on liian kuivaa, tien lanaaminen voi aiheuttaa ”nimismiehen kiharaa”.
– Kuivaa soratietä ei voi järkevästi tasata, koska tie olisi pian heikommassa kunnossa kuin ennen käsittelyä.
Liian märällä kelillä tien pinta taas ei kestä raskasta kalustoa.
– Vettynyttä soratietä ei kannata höylätä, sillä raskas höyläyskalusto vain pehmittää entisestään tien pintaa ja heikentää sen kuntoa ja ajettavuutta. Kovien rankkasateiden jäljiltä tasauskalusto voi nostaa myös kiviä pintaan.
  
Väärään aikaan tehty korjaustyö voi siis kostautua entistä useampina kuoppina, irtokivinä ja ”nimismiehen kiharana”.
Milloin sitten on hyvä sää lanata?
– Ennen höyläystä pitäisi olla pari sateetonta päivää ja sen jälkeen liikenteen pitäisi ehtiä tiivistää tien pintaa muutama päivä ennen uusia sateita. Muutoin höyläystyö menee hukkaan ja lopputulos voi olla alkuperäistä huonompi, sanoo Mechniakov.
Syytön urakoitsija saa rapaa niskaansa
Huonokuntoisista teistä voi ilmoittaa esimerkiksi tienkäyttäjän linjalle, mutta se ei tarkoita, että urakoitsija lähtisi siltä seisomalta tasoittamaan juuri sinun kotitietäsi.
– Yksittäinen ilmoitus ei laukaise automaattisesti tarvetta kunnostustöille, vaan ilmoituksen kohteena ollut tie tulee aina tarkastaa ennen toimenpiteisiin ryhtymistä, kertoo Destian työmaapäällikkö **Lassi** **Kuronen**.
Jos sää niin sallii, ongelmalliseksi ilmoitetun tieosuuden korjaamiseen menee muutamasta päivästä viikkoon.
– Palautteiden seassa on myös aiheettomia ilmoituksia, minkä lisäksi ilmoituksia voi tehdä ilmoituskanavaan anonyymisti, mikä vaikeuttaa ja hidastaa lähtökohtaisesti tarpeellisten kunnossapitotoimenpiteiden käynnistämistä, Kuronen sanoo.
Omalle mökille tai kotiin johtavan tien huono kunto voi herättää ihmisissä paljon tunteita, joita puretaan esimerkiksi somessa. Jos palautetta tulee, se on suurilta osin negatiivista ja kohdistuu monesti urakoitsijaan, vaikka syy olisi muualla.
Miltä teiden kuntoa ruotiva someraivo tuntuu ammattilaisesta?
– Tunnen kollegoja, jotka ovat siirtyneet muihin tehtäviin, Kuronen toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta 6.8. klo 23 asti.*
 *Muokattu 8.8 klo 10.35: Korjattu työmaapäällikön etunimi Lassesta Lassiksi.* 
Nämä videot kertovat kaiken! Jari-Matti Latvalan tarinointi sykähdyttää kansaa ja asiantuntijaa Jyväskylässä – “Ei mitään mediaerotiikkaa”
Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen ovat tarjonneet Jyväskylän MM-rallin lauantain parhaan show'n.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
**Jari-Matti Latvala** on yhdessä kartanlukijansa **Juho Hännisen** kanssa sykähdyttänyt rallikansaa Jyväskylän MM-rallissa.
[Ralliradion chatissa](https://chat.yle.fi/mmralli) Latvalaa kehutaan kilpaa.
– J-M teki tästä hyvän mielen rallin!
– Tuo JML meno on parempaa ku koskaan ois voinu oottaa. On kova mies palkkaamaan ihtiään parempia.
– Ihana J-M, ihan parhaat haastattelut hänellä... Nytkin naureskelen täällä, kun näyttävät muille miten rallia ajetaan kun ei tarvi sillai tosissaan ottaa!!
Myös Paviljongin huoltoparkkiin saapuessaan Latvala saa jatkuvasti kehuja. Kun hän kävelee yhdessä Hännisen kanssa kohti Toyotan pilttuuta, kuuluu ympäriltä jatkuvasti ”Hyvä Jari!”.
Suomalaisittain Jyväskylän MM-ralli kääntyi mollivoittoiseksi, kun voittajaehdokkaat **Kalle Rovanperä** ja **Esapekka Lappi** keskeyttivät liukkaassa kelissä.
Kaikkien aikojen eniten rallin MM-sarjan osakilpailuja ajanut Latvala on kuitenkin ollut piristys. Latvala tuli tähän kisaan, kun sain luvan Toyotan hallituksen puheenjohtajalta ajaa vielä kisan. Toyotalla oli yksi Rally1-auto vapaana, kun **Sébastien Ogier** ei halunnut ajaa kilpailua.
Viimeksi helmikuussa 2020 MM-sarjassa Ruotsissa kilpailemassa nähty Latvala on ollut täynnä intoa. Lauantaiaamun lenkillä Latvalan kädet ja suu kävivät jokaisessa maalihaastattelussa.
Heti aamun avauksessa Västilässä Latvala rupesi veistelemään.
– Ei tämä niin helppoa ole. Oli tosi liukasta ja muutama jarrupaikka tuli silmille, vaikka Juho niistä muistutti. Vähän pitäisi kuitenkin yrittää ajaa ralliakin, eikä ihan kirkkoon. Muuten yleisökin ihmettelee, että mitä se tuolla pumppailee, Latvala naureskeli.
Sama meno jatkui seuraavan pätkän Päijälän maalissa. Iloinen ja innokas Latvala kuvaili tuntemuksiaan hymyssä suin.
– Sain vanhan tunteen menneisyydestä. Lensin hypyissä. Aijaijai! Se oli mukava tunne. Juho oli kuitenkin vihainen minulle. Hän heristeli sormeaan. Osuin kiveen. Selitin, että se ei ollut paha osuma, Latvala sanoi ja hänelle kuitattiin maalihaastattelusssa, että olette Hännisen kanssa kuin pariskunta.
– Vanha pariskunta! Latvala naureskeli takaisin.
Rapsulan maalissakin Latvala ja Hänninen keskustelivat innokkaasti.
– Tämä oli mukava erikoiskoe, mutta Juho ei ollut iloinen, koska muutamassa paikassa oli liukasta. Enkä Juhon mukaan kuunnellut häntä riittävästi. Joka tapauksessa oli hyvä pätkä, Latvala kuvaili.
Aamun lenkki huipentui vielä Vekkulan erikoiskokeelle. Siellä Latvala näytti tanssivan auton sisällä maalilinjan jälkeen.
– Keskustelimme Juhon kanssa. Rytmi oli hyvä lopusssa. Alkua en ole koskaan ajanut. Olin varovainen. Loppu oli kiva. Yleisesti ottaen hävisin tässä enemmän kuin muilla, Latvala tunnelmoi.
Latvala veti aamun avauksessa Rally1-kuljettajista **Pierre-Louis Loubet'a** pataan 9,7 sekunnilla. Rapsulassakin Latvala hätyytteli ranskalaista M-Sportin kuljettajaa ja jäi 0,1 sekunnin päähän.
Kokonaistilanteessa Latvala on kilpailua johtavasta Toyota-toveristaan **Elfyn Evansista** perässä kaksi minuuttia ja 33,3 sekuntia.
– Meillä on ollut aika rento fiilis ja rento meininki ajamisessa. Jäämme 0,5–0,75 sekuntia per kilometri kärjestä. Jos pitäisi ajaa voitosta, keskustelumme auton sisällä loppuisivat. Nyt jää enemmän aikaa analysoida, Latvala kuvaili kaksikon menoa.
Latvalan on ollut tarkoitus pitääkin ajaminen kivalla puolella. Hän ei olisi voinut kuvitellakaan, että olisi lauantain päivähuollossa viidentenä.
– Ajattelin, että jäisin kaksi sekuntia per kilometri kärjelle. Mietimme, että pysyisimme Rally2-autojen edellä. Alkuun jäisimme sekunnin per kilometri. Sitten on tultu 0,7 sekuntiin. Puoleen sekuntiin joutuu jo pikkuisen puristamaan. Menemme kuitenkin niin, että ajaminen pysyisi rentona, Latvala kommentoi.
Latvala ja Hänninen jatkoivat velmuiluaan huoltoparkissa. Kaksikko hymyili ja pyöritteli päätän toistensa jutuille vuorotellen.
Ei ole ollut lainkaan ihme, että kansa on tykästynyt Jari-Matti Latvalaan. Myös Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** on seurannut innoissaan Latvalan menoa.
– Hän on saanut sellaisen vastaanoton kuin kuuluu. Ajat ovat kilpailukykyisiä. Vauhti vaan paranee, Haapamäki kuvaili.
Aito into ajamiseen on paistanut Latvalasta koko kilpailun ajan.
– Ei ole mitään teennäistä Toyotan keksimää mediaerotiikkaa. Jari-Matti on onnesta soikeana. Ei paljoa hienompaa hommaa voi olla maan päällä.
Latvala on itsekin huomannut siirtymillä ja pätkillä, että rallikansa on innostunut hänen paluustaan.
– Haluan sanoa, että ihmiset ovat kannustaneet. He ovat näyttäneet peukkua, tsempanneet ja heiluttaneet lippua. Siitä on saanut paljon energiaa, Latvala kiitteli.
38-vuotiaan tuurilaisen eleet ja ilmeet ovatkin jo herättäneet kysymyksen, haluaisiko hän vielä palata kunnolla kilpailemaan tai edes ajamaan vielä toisessa MM-sarjan osakilpailussa.
– Ei voi sanoa, että ei koskaan. Mutta jos haluaisin kärkeen, pitäisi ajaa enemmän kilometrejä ja ylipäätänsä ralleja. Paikan voisi saada takaisin, mutta se vaatisi töitä, Latvala pyöritteli.
– Ajaminen on mahtavaa ja siitä nautin. Minulla on ollut nyt tiimipäällikköhomma. Toki olisi mahtavaa ajaa joku ralli tulevaisuudessa, mutta asioita pitää tarkastella monesta kulmasta.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Suomalaisilta jää käyttämättä 5,6 miljoonaa lääkepakkausta vuodessa – tutkija: lääkejäte on turvallisuusriski lapsille ja ympäristölle
Varsinkin reseptilääkkeitä palautetaan apteekkeihin lääkejätteenä runsaasti. Käyttämättömien lääkkeiden rahallista arvoa selvitetään.
Kesäreissulle varmuuden vuoksi ostettujen vatsalääkkeiden tai kyypakkauksen jääminen käyttämättä on hyvä asia. Sehän tarkoittaa, että matkalla on pysytty terveinä.
Huono puoli on, että lääkkeet vanhentuvat aikanaan. Se tarkoittaa hukkaan mennyttä rahaa ja pientä ylimääräistä vaivaa, kun vanhentuneet lääkkeet pitäisi palauttaa apteekkiin lääkejätteenä.
Itsehoitolääkkeitä enemmän käyttämättä jää reseptilääkkeitä. Se näkyy myös apteekkeihin palautuvana lääkejätteenä.
– Ne eivät ehkä ole asiakkaalle sopineet ja lääkäri on vaihtanut reseptin toiseen lääkkeeseen. Tai määrätyn lääkkeen pakkauskoko on ollut hieman liian suuri ja lääkkeitä on jäänyt yli, selittää vantaalaisen apteekki Koivuhaan apteekkari **Juhani Mäntylä**.
Mäntylän mukaan kesällä lääkkeitä palautetaan muita vuodenaikoja ahkerammin. Kesä onkin otollista aikaa tarkistaa kodin, kesämökin, veneen tai matkailuauton lääkekaapit.
Pakkausten parasta ennen -päiväyksiä kannattaa uskoa.
– Suositus on, että vanhentuneita lääkkeitä ei käytetä. Niistä mene teho pikkuhiljaa. Talven pakkanen ei myöskään tee lääkkeille hyvää, Mäntylä muistuttaa.
Miljoonia lääkepakkauksia jätteeksi
Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan parhaillaan paljonko ja mitä lääkkeitä apteekkeihin palautetaan, miksi ne ovat jääneet käyttämättä ja mikä on käyttämättä jääneiden lääkkeiden taloudellinen arvo.
Tutkimuksen aineisto kerättiin 82 apteekista viime vuoden keväällä, kertoo proviisori ja projektitutkija **Mella Louhisalmi** Itä-Suomen yliopiston farmasian laitokselta.
– Kolmen tutkimuspäivän aikana noin tuhat asiakasta palautti näihin apteekkeihin yhteensä yli 5000 lääkepakkausta. Tämän perusteella arvioitiin, että vuosittain suomalaisiin apteekkeihin palautuu noin 5,6 miljoonaa lääkepakkausta.
Eniten palautettiin hermostoon vaikuttavia lääkkeitä, hengityselinten sairauksien lääkkeitä sekä ruoansulatuselinten sairauksien ja aineenvaihduntasairauksien lääkkeitä.
Palautetuista lääkkeistä noin kaksi kolmasosaa oli reseptilääkkeitä ja puolet Kelan korvaamia.
Ongelmana lyhyt säilyvyys ja suuret pakkaukset
Tutkimusjakson aikana täysi-ikäisille lääkkeiden palauttajille tarjottiin apteekissa täytettäväksi myös kyselylomake. Kyselyyn vastasi lähes 800 asiakasta.
Tavallisin syy palauttamiselle oli lääkkeen lyhyt säilyvyys avaamisen jälkeen (36 %), sairauden tai oireen paraneminen (25 %) ja se, että lääkkeen pakkauskoko oli tarpeisiin nähden liian suuri (22 %).
Projektitutkija Mella Louhisalmi kiittelee suomalaisten ahkeruutta lääkejätteen palauttamisessa.
– Vuonna 2019 tekemämme tutkimuksen mukaan valtaosa eli noin 90 prosenttia suomalaisista palauttaa lääkkeet apteekkiin. Suomalaiset ovat tässä tunnollisia.
Seuraavaksi tutkijat arvioivat palautettujen lääkkeiden taloudellista arvoa. Käyttämättä jääneet lääkkeet tarkoittavat turhaa rahanmenoa paitsi kuluttajille, Kela-korvausten kautta myös yhteiskunnalle.
Apteekkariliitto arvioi vuonna 2016 apteekkeihin palautettujen reseptilääkkeiden arvoksi vuodessa noin 95–125 miljoonaa euroa.
Vanhentuneita lääkkeitä ei sekajätteeseen
Lääkejätteen säilyttäminen kotona on turvallisuusriski varsinkin jos kotitaloudessa asuu pieniä lapsia tai kotieläimiä. Siksi ne kannattaa lääkekaapin siivouksen jälkeen viedä saman tien apteekkiin.
Tavalliseen jäteastiaan tai viemäriin vanhentuneita tai muusta syystä käyttämättä jääneitä lääkkeitä ei pidä laittaa. Monet lääkeaineet ovat ympäristölle vahingollisia.
– Lääkkeet on Suomessa luokiteltu vaarallisiksi jätteiksi. Siksi kaikki lääkkeet pitäisi hävittää palauttamalla ne apteekkiin. Se on ainoa tapa saada ne turvallisesti hävitettyä, sanoo projektitutkija Mella Louhisalmi.
Eniten lääkeaineita joutuu ympäristöön lääkkeiden normaalista käytöstä eli virtsan ja ulosteen mukana. Lääkejätteen asianmukainen käsittely auttaa kuitenkin vähentämään haitallisten aineiden päätymistä ympäristöön ja eliöihin.
*Miten sinä hävität vanhentuneet lääkkeesi? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 6.8. kello 23 asti.*
Kemijärven lämpö ja vesi Oy:n toimitusjohtaja vaihtui toistamiseen tänä vuonna – yhtiössä sisäisiä kiistoja
Yhtiön hallitus päätyi päättämään edellisen toimitusjohtajan pestin koeajan sisällä. Uusi toimitusjohtaja aloittaa syyskuun alussa.
Kemijärven lämpö ja vesi Oy:n hallitus on valinnut uudeksi toimitusjohtajaksi diplomi-insinööri **Timo Jokisen**. Hän aloittaa tehtävässään syyskuun alussa.
Aiemmin Jokinen on toiminut muun muassa Inergia Oy:n ja Wiitaseudun Energia Oy:n toimitusjohtajana sekä Neve Oy:n kaukolämpöpäällikkönä. Jokinen on valmistunut Teknillisestä korkeakoulusta vuonna 2003.
Yhtiön aiempi toimitusjohtaja **Vesa Ahola** aloitti tehtävässään tammikuussa, mutta yhtiön hallitus päätyi päättämään Aholan toimitusjohtajan pestin koeajan sisällä.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Heikki** **Nivala** sanoo, että koeajan puitteissa yhtiön hallitus harkitsi Aholan jatkoa, mutta päätyi purkamaan sopimuksen, jonka jälkeen Ahola palasi vanhaan työtehtäväänsä käyttöpäälliköksi.
Ahola aloitti toimitusjohtajan tehtävässään eläkkeelle jääneen toimitusjohtaja **Ari Pöyliön** jälkeen vuoden alussa. Tällä hetkellä yhtiön toimitusjohtajan sijaisena ja vesihuoltopäällikkönä toimii **Marko Sirviö**.
Yhtiössä taustalla sisäisiä ristiriitoja
Yhtiössä on ollut kuluvana vuotena ristiriitoja, joista yhtiön henkilöstö on tiedottanut ulospäin. Kesäkuussa yhtiön henkilöstö vaati tiedotteella hallituksen puheenjohtajan Heikki Nivalan eroa. Tällöin tiedotteessa kerrottiin, että henkilöstöllä on täysi luottamus toimitusjohtajana toimineeseen Vesa Aholaan.
Ristiriitoja henkilöstön mukaan ovat aiheuttaneet myös työehtosopimuksen tulkinta ja palkkaus. Lisäksi viitattiin poliisille tehtyyn tutkintapyyntöön.
– Yhtiön hallitus ei voi kommentoida näitä asioita, koska ne koskevat yksityishenkilöitä, mutta hallitus toimii yhtiön parhaaksi ja tekee päätöksiä sen mukaan, Nivala sanoo.
Kun Nivalalta kysyy, että mitä ajatuksia hänessä herättää se, että yhtiön henkilöstö vaati hänen eroaan, hän vastaa:
– Suomi on vapaa maa, että mielipiteitä voi esittää. Yhtiön hallituksella on tiedossa kaikki henkilöstöä koskevat asiat. Yhtiön hallitus on toiminut ripeästi, hyvin määrätietoisesti ja yhtiön edun mukaisesti.
Kemijärven lämpö ja vesi Oy on Kemijärven kaupungin omistama yhtiö, joka kaukolämmön lisäksi tuottaa voimalaitoksessa sähköä valtakunnan verkkoon. Lisäksi yhtiö vastaa vesiliiketoiminnasta Kemijärven kaupungin alueella.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Sometähti aiheutti kaaoksen New Yorkissa – ilmaisten pelikonsolien paikalle houkuttamat nuoret villiintyivät
Ilmaiset pelikonsolit ja mahdollisuus nähdä sometähti Kai Cenat vetivät aukion New Yorkissa täyteen nuorisoa, mutta pian tilanne riistäytyi käsistä.
New Yorkissa Manhattanin Union Squarella puhkesi perjantai-iltapäivänä paikallista aikaa täyskaaos, kertovat muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/08/04/nyregion/union-square-kai-cenat-twitch-giveaway.html), uutistoimisto Reuters ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66368733).
Tapahtumat saivat alkunsa spontaanisti, kun suosittu striimaaja **Kai Cenat** ilmoitti jakavansa vilkkaalla Union Squaren aukiolla 300 ilmaista PlayStation 5 -pelikonsolia.
Konsolit oli tarkoitus jakaa neljältä iltapäivällä, mutta jo tätä ennen paikalle oli saapunut BBC:n mukaan arviolta 2 000 ihmistä, The New York Timesin mukaan tuhansia.
Moni tuli ilmaisen pelikonsolin toivossa, mutta osa halusi vain nähdä vilauksen Cenatista. Hänellä on videopalvelu Youtubessa 3,6 miljoonaa seuraajaa ja pelistriimauspalvelu Twitchissä 6,5 miljoonaa. Paikalle saapunut mies kuvailee Cenatia The New York Timesille ”tämän hetken isoimmaksi mustaksi vaikuttajaksi”.
Väkijoukko pysäytti liikenteen ja äityi väkivaltaiseksi
Tilanne äityi kaaokseksi, kun ihmiset pakkautuivat täydeltä aukiolta viereisille kaduille ja tukkivat liikenteen. Aukion maalaismarkkinat jouduttiin sulkemaan.
Poliisin mukaan osa ihmisistä alkoi tässä vaiheessa ”käyttäytyä kurittomasti”: He heittelivät tavaroita, tunkeutuivat viereiselle työmaalle, ampuivat ilotulitteita ihmisiä päin ja kiipesivät metroaseman sisäänkäynnin katolle. Metro alkoi ajaa Union Squaren aseman ohi pysähtymättä.
New Yorkin poliisissa hässäkkä luokiteltiin korkeimman tason tehtäväksi ja alueelle hälytettiin noin tuhat poliisia. Useita ihmisiä pidätettiin.
Maijaan raahattiin lopulta myös Kai Cenat, jota uhkaa syyte mellakan järjestämisestä. Hän ei ollut pyytänyt kaupungilta lupaa järjestää tapahtuma.
– Tilanne oli hallitsematon. Meiltä meni pitkään saada se hallintaan, ja monet nuoret loukkaantuivat, kuvaili poliisipäällikkö **Jeffrey Maddrey** tiedotustilaisuudessa perjantai-iltana.
Poliisi pidätti 65 ihmistä
Väkijoukko yritti vastustaa poliisia työntämällä heitä mellakkakilvistä ja solvaamalla heitä. Sivukadulle ajetut ihmiset polvistuivat ja huusivat ”Black Lives Matter”-iskulausetta, joka ottaa kantaa poliisin rasismiin.
Hässäkän aikana pidätettiin 65 ihmistä, joista lähes puolet alaikäisiä. Sekä osallistujat että poliisit saivat ruhjeita ja alueen yrityksiä vandalisoitiin. The New York Timesin mukaan nuoret varastivat kaupoista karkkia ja jakoivat sitä väkijoukkoon. Toiset veivät annokset terasseilla lounastavilta ihmisiltä.
– Olemme nähneet vastaavaa aiemminkin, mutta emme näin vaarallisia tapauksia, joissa nuoret eivät kuuntele käskyjämme, Maddrey sanoi BBC:n mukaan.
Hallituksen uudistus toisi kauppoihin vahvat oluet, mutta ei vahvaa lonkeroa – panimoala moittii rajoituksia
Juomateollisuudessa osattiin odottaa hallituksen esitystä nostaa ruokakaupoissa myytävien alkoholien prosenttirajaa. Panimoliitto ei ole kuitenkaan tyytyväinen uudistukseen.
Hallitus esittää, että vähittäiskaupan alkoholituotteiden prosenttiraja nostetaan nykyisestä 5,5 prosentista kahdeksaan prosenttiin. Uudistus koskisi käymisteitse valmistettuja juomia eli oluita, siidereitä ja viinejä.
Panimoliiton toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen** suomii kuitenkin päätöstä vapauttaa pelkästään käymisteitse valmistetut alkoholit. Prosenttirajan pitäisi Loikkasen mielestä koskea kaikkia alkoholijuomia vähittäistavarakaupassa.
– Tällaiset rajat juomien välillä ovat keinotekoisia. Esimerkiksi Suomessa suosittu lonkero ei saisi tulla myyntiin kahdeksanprosenttisena. Meidän lähtökohtamme on, että kaikkia alkoholijuomia pitäisi kohdella tasapuolisesti, sanoo Loikkanen.
Hänen mukaansa juomatyyppien rajoitukselle ei ole terveyteen liittyviä perusteita.
Olvi laajentaa tarjontaansa vahvemmissa juomissa
Juomavalmistaja Olvin suunnitelmissa on valmistaa entistä enemmän vahvempia juomia, sanoo Olvin toimitusjohtaja **Patrik Lundell**.
– Muutoksia lainsäädäntöön osattiin odottaa. Tilanne nähdään sitten kaupan hyllyllä.
Hartwallilla tuleva lakimuutos ei tule vaikuttamaan merkittävästi panimojuomien valikoimiin. Uusia tuotteita kehitetään jatkuvasti, sanoo Hartwallin senior viestintä- ja sisältöasiantuntija **Hanna-Leena Huhtala**.
– Toki lakimuutos antaa enemmän tilaa kehittää myös kauppojen hyllyille esimerkiksi erivahvuisia oluita ja tuoda laajempaa valikoimaa mietoja viinejä.
Suurin merkitys uudistuksella on Panimoliiton mukaan vahvempiin juomiin keskittyneille pienpanimoille. Esimerkiksi [itäsuomalaisissa pienpanimoissa muutosta odotetaan](https://yle.fi/a/74-20037502).
– Tähän asti myyntikanavana on ollut joko Alko, ravintola tai sitten pienpanimoiden oma kauppa. Heillä tuotteen jakelu leviää, sanoo Panimoliiton toimitusjohtaja Tuula Loikkanen.
Uudistuksen ulkopuolelle jää yhä suosikkijuomia
Alalla on puhuttu, että suurin merkitys kahdeksanprosenttisten juomien saapumisella kauppoihin on juomahifistelijöille eli erikoisoluiden ystäville.
Loikkanen uskoo, että uudistuksen myötä kahdeksanprosenttisten alkoholijuomien kulutus kasvaa jonkin verran, mutta ei pomppaa kattoon.
– Eihän 2018 vapautunut nelosolutkaan ole kaikkein suosituin tuote. Kyllä suomalaiset hyvin paljon juovat niin sanottua vanhaa keskiolutta. Se on ihan ylivoimaisesti suurin olutkategoria kaiken kaikkiaan.
Globaalisti suurimmat kasvuryhmät ovat hard seltzereissä eli vähäkalorisissa alkoholijuomissa ja juomasekoituksissa. Suomessakin oluen markkinat ovat hieman laskevat.
*Voit keskustella aiheesta 6. elokuuta kello 23.00 asti.*
Alkuviikkoon ennustetun rajuilman “tuhopotentiaali on 2000-luvun kärkikastia”
Forecan meteorologi Markus Mäntykannas kehottaa ihmisiä varautumaan maanantaiksi odotettuun rajuilmaan jo viikonlopun aikana.
Sääennusteissa on jo useamman päivän ajan näkynyt rajuilma. Alkuviikkoon odotetun rajuilman ajankohta on hieman myöhästynyt aikaisemmista ennusteista, mutta poikkeuksellisen voimakas rajuilma näkyy yhä alkuviikon ennustemalleissa.
Forecan meteorologi **Markus Mäntykannas** kirjoittaa aamulla sääpalvelun [blogissa](https://www.foreca.fi/meteorologilta/rk74gzhw), että tällä hetkellä suurimmat epävarmuudet liittyvät rajuilman ajoitukseen ja voimakkuuteen. Mahdollista on, että maanantaiksi odotetusta rajuilmasta tulee yksi kuluvan vuosituhannen rajuimmista.
– Jos voimakas rajuilma pääsee tunkeutumaan Suomenlahden yli maanantai-iltana, on sen tuhopotentiaali 2000-luvun kärkikastia, Mäntykannas kirjoittaa.
Mäntykannaan mukaan maanantai-illaksi tai tiistaiyöksi on luvassa erittäin voimakkaita syöksyvirtauksia, rankkasadetta, intensiivistä salamointia ja suuria rakeita. Puuskissa tuuli voi puhaltaa paikoitellen jopa yli 30 metriä sekunnissa.
Tällaiset puhurit voivat aiheuttaa tuhoa kaatamalla puita, repimällä kattoja ja lennättämällä irtotavaroita.
Samaa kertoo Ilmatieteen laitos: Suomen eteläosiin maanantai-illaksi luvattu rajuilma voi aiheuttaa suuria vahinkoja. Eniten vahinkoja voi syntyä juurikin myrskyisistä tuulista.
Mahdolliseen rajuilmaan kannattaa varautua ennen kaikkea seuraamalla säätä ja tiedotteita. Jos sää muuttuu, tulee ihmisten pystyä siirtymään tarvittaessa nopeasti sisätiloihin tai autoon suojaan. Mahdolliset pihakalusteet tulee laittaa suojaan.
Ilmatieteen laitos kehottaa lykkäämään mahdollista matkustamista ennen myrskyä. Rajut tuulenpuuskat voivat kaataa puita teille tai vaikeuttaa auton ohjaamista.
Olosuhteet rajuilmaan erittäin otolliset
Rajuilman taustalla on Forecan Mäntykannaan mukaan harvinainen yhdistelmä, joka toteutuu Suomen oloissa noin kerran kymmenessä vuodessa tai harvemmin.
– Ilmakehä on erittäin epävakaa, sen kosteussisältö on harvinaisen suuri, yläilmakehässä kulkee voimakas suihkuvirtaus ja lisäksi tuuliväänne on selvästi koholla, Mäntykannas kirjoittaa.
Tämä tekee olosuhteista erittäin otolliset rajuilman syntymiseen.
Mäntykannas arvioi, että alkuviikon myräkkä nousee samaan sarjaan vuoden 2010 Sylvi-myrskyn kanssa. Sylvi-myrsky muistetaan etenkin Porin Sonisphere-festarivaaleilla tapahtuneesta kuolemantapauksesta.
Sylvi-myrskyn aikana havaittiin 24 000 maasalamaa. Mäntykannaan mukaan maanantaina vuorokauden salamamäärä voi niin ikään nousta viisinumeroiseksi.
Sylvi-myrkyn taloudelliset vahingot nousivat yli 15 miljoonaan euroon.
Trooppinen maanantai päättyy myrskyyn
Tänään lauantaina etelässä sää on poutainen. Sade- ja ukkoskuurot keskittyvät maan keski- ja pohjoisosiin.
Huomenna sunnuntaina etelästä saapuva lämmin säärintama tuo mukanaan sade- ja ukkoskuuroja maan eteläosaan, kun taas pohjoisessa sää on puolipilvistä.
Sateiden jälkeen sää muuttuu trooppiseksi. Maanantain vastaisesta yöstä ennustetaan kuluvan kesän lämpimintä. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila pysyttelee paikoitellen läpi yön yli 20 asteessa.
Maanantaiaamun valkenee aurinkoisena ja lämpötila nousee nopeasti yli hellerajan maan etelä- ja keskiosissa. Länsirannikolle, eteläiseen sisämaahan ja kaakkoisrajalle ennustetaan yli 30 asteen lämpötiloja.
Poikkeuksellisen lämmintä ilmaa seuraa poikkeuksellisen kylmä säärintama, joka näyttää tällä hetkellä saavuttavan Suomenlahden maanantai-iltana. Kylmä ilma tuo mukanaan rajuilman. Maan etelä- ja keskiosassa yksittäisiä ukkoskuuroja voi esiintyä jo ennen kylmää ilmamassaa.
Ulkona liikkumista syytä välttää rajuilman aikana
Mäntykannaan mukaan on mahdollista, että maanantaina Suomenlahdella muodostuu laaja-alainen ukkospilvien yhteensulauma, jonka etenemisnopeus olla jopa 100 km/h. Meteorologi kehottaa erityisesti veneilijöitä ottamaan tämän huomioon.
Muutenkin on ulkona liikkumista on suositeltavaa välttää rajuilman aikana.
Rajuilmaan kannattaa varautua myös keräämällä irtoesineet pois pihoilta tai kiinnittämällä ne tukevasti maahan. Auton pysäköinnissä on syytä ottaa huomioon lähipuut mahdollisten puuskatuulien varalta.
*Päivitetty 5.8.2023 kello 14.25: Lisätty alkuun Ilmatieteen laitokselta tietoja vahinkoihin varautumisesta.*
Liikemies Yrjö Laakkonen on kuollut
Laakkonen tunnettiin erityisesti autokaupan ja kirjapainon aloilta.
Laakkosen suvun yhtiöistä tunnettu **Yrjö Laakkonen** on kuollut.
Omaisten mukaan hän kuoli sairauden uuvuttamana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa 80-vuotiaana.
Laakkonen oli Joensuun tunnetuimpia liikemiehiä, ja hän toimi pitkään muun muassa Kauppahuone Laakkosen ja PunaMusta Median hallitusten puheenjohtajana.
Yrjö Laakkonen harjoitti liiketoimintaa aluksi veljiensä **Reinon** ja **Erkin** kanssa. Autotalo Laakkosen perusta syntyi jo vuonna 1960, kun veljekset perustivat isänsä **Taunon** kanssa autoliikkeen. Myöhemmin Erkki Laakkonen jäi liiketoimista sivuun.
Yhtiö nousi yhdeksi Suomen suurimmista autojen vähittäismyyntiketjuista. [Viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12448801) Kauppahuone Laakkosen autoliiketoiminta myytiin ruotsalaiselle Hedin Mobility Groupille. Tuolloin yhtiöllä oli 21 toimipistettä 15 kaupungissa ja konsernin liikevaihto oli yli 600 miljoonaa euroa.
Laakkoset hankkivat 1980-luvulla osake-enemmistön Pohjois-Karjalan Kirjapainosta, jonka nimi muuttui myöhemmin muotoon PunaMusta Media. Laakkosten suku on edelleen muun muassa sanomalehti Karjalaista julkaisevan yhtiön pääomistaja.
Yrjö Laakkosen kuolemasta uutisoi aiemmin [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/r7fx0q7x41).
Cozy gaming -kulttuurissa on kyse rentoutumisesta videopelien äärellä – Suomessa ilmiö vielä lapsen kengissä
Pelistriimaaja Inka Monola vinkkaa, mitkä tietokonepelit sopivat nyt parhaiten rentoutumiseen. Cozy gaming on jo tunnettu ilmiö maailmalla.
Videopeleistä puhuttaessa mieleen saattavat nousta räiskintä- ja tappelupelit kuten vaikkapa *Counter-Strike* tai *Call of Duty.*
Videopelaamisen sateenvarjon alta kuitenkin löytyy hattaranpehmeä alakulttuuri, jossa kuunnellaan muun muassa yksinkertaisin teknologioin toteutettua low fidelity eli lofi-musiikkia, jaetaan vinkkejä suloisilla hahmoilla varustetuista peleistä ja koristellaan tietokonepöytää maanläheisin värein. Tätä kaikkea on cozy gaming, joka vapaasti kääntyy kotoisaksi tai rauhalliseksi pelaamiseksi.
Sosiaalisessa mediassa vinkkejä rauhalliseen pelaamiseen jakaa Inkanitta-nimimerkillä 26-vuotias **Inka Monola**.
Tamperelainen Monola tunnisti cozy gaming -ilmiön oikeastaan jo kauan ennen kuin kuuli koko termistä.
– Huomasin, että tykkään enemmän sellaisista peleistä, joissa on mukava fiilis, ja joissa pystyy pakenemaan oikeasta maailmasta, hän kertoo.
Pienenä Monola katseli, kun veljet pelasivat. Lapsuuden ammattikouluun saakka hänkin pelasi lähes jatkuvasti. Pelilistalla olivat ainakin tasohyppelypeli *Super Mario* ja japanilaistyylinen roolipelisarja *Final Fantasy*.
Tietokoneella pyöri elämäsimulaatiopeli *The Sims*. Huippusuosiossa jo parikin vuosikymmentä ollut videopelisarja voidaan lukea rentouttavien pelien listaan. Pelissä rakennetaan oma koti, sisustetaan sitä ja pelataan hahmoilla muun muassa työ- ja ihmissuhdekuvioiden koukeroissa.
– Parikymppisenä löysin kaikkien aikojen lempipelisarjani, *Assassin's Creedin*. Nykyisen pelimieltymyksen vuoksi salamurhaamiseen liittyvä pelisarja ei ehkä ensimmäisenä tulisi mieleen, että se on suosikkini, Monola sanoo.
*Assassin’s Creed* -pelisarjan pelit ovat inspiroituneet historiallisista tapahtumista. Ympärillä oleva maailma ja mielenkiintoinen universumi kiehtovat Monolaa. Suurimmaksi osaksi hän kuitenkin rakastaa kääriytyä viltin alle, hörppiä hyvää kahvia ja pelata mukavia, cozy gaming -kulttuuriin istuvia pelejä.
Vuonna 2020 tilaus omasta pöytätietokoneesta lähti eteenpäin. Striimaaminen suoratoistopalvelu Twitchiin alkoi pian tämän jälkeen. Striimeissä muun muassa testaillaan erilaisia söpöjä pelejä, joiden ohella on kuitenkin helppo keskittyä myös katsojien kanssa juttelemiseen.
Pelaaminen voi viedä ajatukset pois ahdistuksesta
Cozy gaming -kulttuurin alkuvaiheilla vaikuttivat vahvasti simulaatiopelit kuten maanviljelysimulaatio *Stardew Valley* sekä *Animal Crossing*, joka on ihastuttanut autiosaarella seikkailevilla eläinhahmoillaan.
Cozy gaming on kuitenkin Monolan mukaan itsessään laaja käsite, joka tarkoittaa vähän kaikille omaansa. Yleinen käsitys on, että peleistä tulee hyvä olo. Usein puhutaan, että peleissä ei ole ollenkaan väkivaltaa.
– Jokainen meistä on erilainen, jotkut saavat mukavan fiiliksen, vaikka olisikin vähän väkivaltaa, Monola huomauttaa.
Pelit ovat usein pienten indie-studioiden tekemiä, ja tunnelmaa ovat luomassa lempeä värimaailma ja akustinen musiikki.
Pelaamisesta on löytynyt helpotusta myös Monolan ahdistuneisuuteen.
– Aloin pelata enemmän juuri silloin, kun tajusin, että pelatessa en ajattele mitään ahdistavaa. Siihen maailmaan uppoutuu, hän kertoo.
Monola nostaa esiin pelin *A Little to the Left*, jossa järjestellään esimerkiksi kenkiä ja urheilutarvikkeita pahvilaatikoihin tai ruuveja työkalupakkiin. Pelissä on samankaltainen efekti kuin keskittyisi vain asioiden järjestelemiseen.
– Jos on ahdistunut, monet ihmiset tykkäävät silloin siivota, hän sanoo.
Monet Monolan striimeihin saapuneet ovatkin kertoneet löytäneensä pelaamisesta ja peliyhteisöihin kuulumisesta oman tavan, jolla helpottaa ahdistusta.
Monolan pelivinkit
Monola kertoo parhaimmat pelit, joiden avulla pääsee matalalla kynnyksellä cozy gaming -maailmaan. Peleistä löytyy vaihtoehtoja eri alustoille, kuten tietokoneelle, Xboxille, PlayStationille tai Nintendo Switchille.
Suomessa kulttuuri ei ole vielä levinnyt
Tällä hetkellä vakuutusalalla työskentelevä Monola kertoo unelmoivansa urasta pelien parissa. Esimerkiksi Tiktok-sisältöjen tekeminen on hänelle niin mieluisaa, että voisi tehdä sitä työkseen. Tiktokissa hän antaa pelivinkkejä ja ilmoittelee uusista peleistä.
Suomessa cozy gaming -ilmiö on vielä lapsen kengissä.
– Kun menee katsomaan englanninkielistä sisältöä, ilmiö on tosi pinnalla ja se on tosi iso juttu. Ihmiset tekevät sillä ihan elantonsakin, Monola kertoo.
Tiktokissa #cozygames -tunnisteella on yli 1,2 miljardia näyttökertaa. Suosituimmat sisällöt ovat pitkälti nuorten naisten tekemiä.
Yksi suosituimmista tileistä on @cozy.games lähes 400 000 seuraajallaan ja 9,6 miljoonalla tykkäyksellään. Kennedy-nimisen vaikuttajan sisältöihin voi törmätä niin Twitchissä, Instagramissa, Tiktokissa kuin Youtubessakin. Kaikkia sisältöjä yhdistää lämmin värimaailma ja rauhallinen tunnelma.
Inspiraatiota Monola onkin sisältöihinsä ja työpöytänsä ulkonäköön ottanut ulkomaalaisilta vaikuttajilta. Kulttuurille tyypillistä on tietokoneen ympäristön ja tietokoneen osien koristelu, mihin Monolan mukaan suomalaiset elektroniikkakaupat eivät ole vielä täysin heränneet. Suomessa valikoima on pitkälti rajoittunut mustiin ja valkoisiin kuoriin.
– Luulen, että jossain kohtaa kaupat ottavat tästä koppia ja valikoimaa alkaa löytyä paremmin, Monola sanoo.
[*Kurkkaa tästä jutusta,*](https://yle.fi/a/74-20041729) *miten suomalaiskotien tietokoneita on tuunattu.*
Kankaanpään kiirevastaanoton viikonloppuhoito siirtyy Satasairaalaan
Kiirevastaanoton muutokset astuvat voimaan syyskuun alussa. Arkipäivisin toiminta jatkuu normaalisti.
Kankaanpään kiirevastaanoton toiminnassa on tulossa muutoksia syyskuun alussa. Viikonlopun kiireellinen hoito siirtyy Satasairaalaan. Arkipäivisin toiminta jatkuu entisellään.
Kiireellisten lääkärivastaanottojen tarve viikonloppuisin on Kankaanpäässä ollut vähäistä. Suurin osa on vaatinut joka tapauksessa tutkimuksia ja hoitoa Satasairaalassa.
Myös hintalappu ratkaisee: ostolääkäripalvelun hankinta on tullut kohtuuttoman kalliiksi. Toiveista huolimatta kiirevastaanotolle ei ole saatu omaa henkilöstöä.
Tällä hetkellä Kankaanpään kiirevastaanotolla pystytään vastaamaan takaisinsoittoihin melko nopeasti. Myös lääkäriajat järjestyvät kohtuullisessa ajassa.
Kiireellisissä terveysongelmissa kiirevastaanotolta ohjeistetaan soittamaan numeroon 116117 ennen päivystykseen hakeutumista. Hätätilanteessa tulee soittaa 112.
Oulun Pride-viikko huipentui kulkueeseen – Jenny Almusa: ”Uhkailu huolettaa, mutta oikeuksiamme on pakko puolustaa”
Oulun Pride-kulkueelta odotettiin muun muassa yhteisöllisyyttä ja rakkautta. Bongaatko kuvista itsesi tai kaverisi?
Oulun Pride-viikko huipentui tänään lauantaina Pride-kulkueeseen.
Myös sää suosi tapahtumaan osallistujia: epävakaalta vaikuttanut sää kääntyi aurinkoiseksi, kun kulkue lähti matkaan.
Tamperelaiset **Jenny** ja **Santeri Almusa** osallistuivat tämän vuoden kulkueeseen ystäviensä innoittamana.
Pariskunta pukeutui yhteneväisiin asuihin. Jenny Almusa alkoi miettiä asuja jo vuoden alussa. Lopullinen päätös asuihin tuli kuitenkin kolme kuukautta sitten, jolloin ”suu loksahti auki.” Nettikaupassa tuli nimittäin vastaan vaatteet, joita ei voinut ohittaa.
– Ajattelin, että nämä asut tulevat Prideen, kävi miten kävi. Olemme molemmat tummemman vaatetuksen ystäviä, mutta pidämme huolen, että vähän väriäkin on.
– Ja jos alkaa sataa, niin meillä on lateksia eli käytännössä sadeasut päällä, Santeri naurahtaa.
”Jos vetäytyisimme, uhkailijat voittaisivat”
Oulun Pride -tapahtumaa kohtaan on ollut havaittavissa kasvavaa vastustusta, ja [sosiaalisessa mediassa vastaan on tullut rajuja kommentteja](https://yle.fi/a/74-20043084). Esimerkiksi Tiktokissa tapahtuman pääbileitä koskevaan mainokseen oli jätetty kommentti: ”Tulemme haulikon kanssa!”
Jenny ja Santeri Almusa ovat tietoisia uhkailusta. Mitä ajatuksia se heissä herättää?
– Parempi, etten sano mitään. Minulla on näistä uhkailijoista liian vahvat mielipiteet, Santeri hymähtää.
  
**Oulun Pride-kulkue starttasi Kuusisaaresta klo 13. Katso videolta lähtöhetken tunnelmia:**
Jenny ihmettelee, miten sateenkaarikansa voi pelottaa ihmisiä niin paljon, että joku kokee tarvetta uhkailuun.
– Hyvin monet eivät tunne sateenkaarikansaa ja ajattelevat meidän olevan jotakin hirveitä seksuaalisia deviantteja. Me olemme samanlaisia kuin kaikki muutkin. Ei meitä tarvitse pelätä.
Uhkailu ei suinkaan vaienna Pride-yhteisöä – päinvastoin.
– Tottakai uhkailu huolettaa, mutta meidän oikeuksia on pakko puolustaa. Ei siitä tule mitään, jos vetäydymme. Sittenhän uhkailijat voittaisivat, ja siinä ei ole mitään järkeä, Jenny toteaa.
Katso kuvagalleriasta lähtötunnelmia ja kulkue-fiiliksiä:
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 5.8.2023 kello 16.35: Juttuun lisätty kuvia tapahtumasta. Myös otsikkoa sekä ingressiä päivitetty.*
Tornion-Muonionjoen lohikuninkuus on jälleen jaossa viikonloppuna – kisajärjestäjä toivoo: “kireitä siimoja”
Perinteisen lohenkalastuskilpailun kynnyksellä huono lohitilanne puhuttaa niin järjestäjiä kuin kalastajiakin. Kisassa tullaan palkitsemaan kymmenen isointa saaliiksi saatua lohta.
Noin 140 kalastajaa lähtee tavoittelemaan Tornion-Muonionjoen lohikuninkuutta, kun viikonloppuna Kolarissa kisataan lohen kalastuksessa.
Väylänvarren kyläseuran sihteeri ja tapahtuman yksi kolmesta vastuuhenkilöstä **Minna Lepola** on rauhallisin mielin ennen kilpailujen alkua.
Lohikuninkuus on Lepolan mukaan - jos ei vanhin - niin taatusti yksi vanhimmista lohenkalastuskilpailuista Lapissa. Kisat on järjestetty ensimmäisen kerran vuonna 1983.
– Onhan se mahtavaa, että kisoja on järjestetty jo 40 vuotta!
Kilpailualue on moniin kilpailuihin verrattuna suuri. Kalastusalue on Kolarista Ruotsin sillalta Pellon Puruskosken niskalle. Kalastaa saa niin soutamalla kuin myös rannalta.
Suurin lohi voittaa ja kilpailuun osallistutaan yhdellä suurimmalla kahden päivän aikana saadulla kalalla. Kilpailussa on yksi sarja ja siihen osallistutaan yksilönä, vaikka veneessä saa olla kolme henkilöä.
– Palkintojenjaossa huomioidaan kyllä koko venekunta, Lepola lupaa.
Juhlavuoden kynnyksellä huono lohitilanne puhuttaa
Kattilakosken luotainseuranta kertoo, että jokeen on noussut nyt noin 18 000 lohta, kun määrä vastaavaan aikaan viime vuonna oli lähes 47 000.
– Kyllähän tämä tilanne on näkynyt kilpailun osallistujamäärässä. Viime vuonna osallistujia oli 205.
Lepola kertoo, että tapahtuman historiassa ennenkin osallistujamäärät ovat nousseet perinteisesti kilpailuviikolla, mutta nyt näin ei ole käynyt, kuin aivan kisan kynnyksellä.
Siinä missä huono lohitilanne näkyy osallistujamäärissä, niin varmaksi ei voi sanoa, että se näkyisi kalasaaliissa, Lepola kertoo.
– Tänä vuonna on ollut kilpailuja, joissa on saatu vain muutamia kaloja, mutta esimerkiksi Muonion lohiviikoilla saatiin melkein 50 kalaa. Viime vuosina Tornion-Muonionjoen lohikuninkuudessa on punnitukseen tuotu noin 40 kalaa.
Kilpailun historiassa voittaja on ratkaistu joskus myös arvalla. Muun muassa kisojen ensimmäisenä vuotena, jolloin 14 venekuntaa osallistui kisoihin, mutta saalis jäi puuttumaan. Voittaja siis arvottiin.
Tänä vuonna kisassa tullaan palkitsemaan kymmenen isointa saaliiksi saatua lohta.
– Ei muuta kuin kireitä siimoja, Lepola naurahtaa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Barbie-elokuva on nyt niin suosittu, että ihmisiä käännytetään pois elokuvateattereiden ovilta
Elokuvateatteriessa näkyy nyt ehkä tavallista poikkeavimpiin asuihin pukeutuneita katsojia, kun moni katsoja on löytänyt päälleensä Barbien värit.
Vaaleanpunaiseen paitaan pukeutunut mies hymyilee lappeenrantalaisen elokuvateatterin katsomossa. **Tuukka Lehto** tuli katsomaan Barbie-elokuvaa, koska hänen tyttärensä halusivat nähdä sen.
– Minun täytyy myöntää, että minulla ei ole hirveästi Barbeista kokemusta, mutta sivusta olen joutunut seuraamaan sitä jo vuosikausia. Odotan tosi paljon tältä leffalta.
Barbie-elokuvasta tuli ilmiö jo ennen ensi-iltaansa ja avausviikonloppu [rikkoi ennätyksiä](https://yle.fi/a/74-20042246). Suosion lopputuloksena on, että osassa elokuvateattereita on käännytetty väkeä ovelta, vaikka näytösten määrääkin on lisätty.
Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila** kertoo, että kaikki ihmiset eivät ole päässeet juuri siihen näytökseen, johon olisivat halunneet.
Näytösmäärän tuplaaminenkaan ei riittänyt
Kotkan leffat oy:n toimitusjohtaja **Tero Lindqvistin** mukaan Barbie-elokuvan suosio on ennennäkemätön. Hän ei muista, että aiemmin olisi hänen 15 vuoden uransa aikana esitetty samaa elokuvaa jokaisessa neljässä salissa.
Lindqvistillä on Kotkassa kaksi elokuvateatteria, Trio 123 ja Kinopalatsi.
Barbien ensi-illasta lähtien on käytännössä kaikki näytökset myyty loppuun. Ensimmäisen esitysviikon jälkeen näytösmäärät on kaksinkertaistettu.
Lindqvist myöntää, että elokuvan suosio tuli hiukan puun takaa.
Barbie-elokuvan suosion takia Trio 123 ovelta on jouduttu käännytetty ihmisiä, jotka eivät ole varanneet tai ostaneet lippua etukäteen.
– Sekin on ollut aika jännä, että on aika sama, mihin kellonaikaan elokuvaa esitetään, niin kaikki näytökset ovat olleet melkein viimeisiä paikkoja myöten täynnä.
Moni Barbie-elokuvaa katsomaan tullut on pukeutunut elokuvan teeman mukaisesti. Tero Lindqvist muistaa samanlaisen ilmiön ainoastaan Taru Sormusten Herrasta elokuvien näytöksistä. Silloin elokuviin tuli muutamia superfaneja, jotka olivat vähän pukeutuneet elokuvan teeman mukaisesti, mutta pukeutuminen ei ole läheskään sellaista kun Barbie-elokuvassa on ollut.
Suosio vain kasvanut ensi-illan jälkeen
Kouvolan Kuusankoskella Kino 123:a Tero Lindqvistin kanssa yhdessä pyörittävä **Elise Brandt** ennakoi, että Barbie-elokuvasta tulee hitti, mutta suosion mittakaava yllätti hänetkin. Brandt on Kuusankoskella sijaitsevan Studio 123:sen yrittäjä. Hänestä Barbien ja Oppenheimerin elokuvan suosio ruokkii toisiaan.
Kouvolan elokuvateattereihin on lisätty Barbien näytöksiä isoihin saleihin. Huomattavaa Brandtin mukaan on, että Barbien suosio on noussut ensi-illan jälkeen, mikä on harvinaista.
Odotukset ylittyneet
Finnkinon kaupallisen johtajan Hannele Wolf-Mannilan mukaan Barbien ja Oppenheimerin valtakunnallinen suosio on ollut suurempaa kuin odotettiin.
– Tiesimme, että molemmat elokuvat tulevat olemaan suosittuja, mutta molempien elokuvien suosio on ylittänyt odotukset.
Wolf-Mannila kertoo, että Barbie on jo tällä hetkellä Finnkinon tämän vuoden katsotuin elokuva, vaikka se on pyörinyt teattereissa vasta hetken. Hän arvioi, että Barbie tulee pyörimään teattereissa vielä useamman kuukauden.
Verkkorikolliset piinaavat kesätyöntekijöitä – tällainen on toimitusjohtajahuijaus
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan huijarit tehtailevat kesäisin rahansiirtopetoksia tekeytymällä yritysten johtajiksi. Verkkorikolliset vetoavat usein kiireeseen ja hätään.
Verkkohuijarit iskevät kesäisin yritysten kesätyöntekijöihin. Kyse on niin sanotusta toimitusjohtajahuijauksesta, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Juha Tretjakov**.
Toimitusjohtajahuijaukset ovat rahansiirtopetoksia.
– Huijari tekeytyy yrityksen johtajaksi ja kysyy, onko työntekijällä hetki aikaa auttaa rahansiirrossa. Huijari antaa tilinumeron, joka on ulkomailla huijarin hallinnassa.
Tällä viikolla [verkkorikollinen onnistui kalastelemaan](https://yle.fi/a/74-20043540) Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta 30 000 euroa. Hyvinvointialueen mukaan tilitietoihin päästiin käsiksi tavanomaisen tietojenkalastelun kautta, johon työntekijä lankesi.
Hyvinvointialue on saanut suurimman osan rahoistaan takaisin.
Tretjakov ei kommentoi yksittäistä tapausta, mutta tyypillisesti rahansiirtopetoksissa puijattu henkilö luulee kirjautuvansa esimerkiksi pankin sivuille.
– Kun sivulle on antanut tunnukset, huijari saa ne ja kirjautuu samaan aikaan verkkopankkiin. Kun tiliin pääsee käsiksi, sieltä voi yleensä siirtää rahaa pois.
Älä koskaan klikkaa linkkiä
Tyypillinen pankkihuijaus on tekstiviesti, jossa on linkki. Linkki voi johtaa tutun näköiselle kirjautumissivulle, jonka huijari on kopioinut aidosta sivusta.
– Jos uhrilta kysyy, oletko syöttänyt tunnuksesi huijaussivulle, sata prosenttia vastaa, ettei tietenkään. Uhri ei sitä tiedosta, Tretjakov kertoo.
Pankit eivät kuitenkaan koskaan lähetä linkillisiä viestejä, Tretjakov muistuttaa.
Verkkorikolliset vetoavat usein huijauksissaan kiireeseen ja hätään, mikä tehoaa usein hyvin.
Mitä sitten tulisi tehdä, jos epäilee tulleensa huijatuksi? Ensin on otettava nopeasti yhteys pankkiin. Sekunnit voivat ratkaista, saako varojaan takaisin.
– Parhaassa tapauksessa pankki voi siirtää ainakin osan rahoista takaisin. Sen jälkeen tehdään rikosilmoitus. Poliisi selvittää, kuka on vastuussa ja kuka saa korvauksia.
Kansainvälisiä rikollisliigoja
Verkkopetosten takana on tyypillisesti kansainvälisiä rikollisliigoja eli järjestäytynyt rikollisuus. Motivaationa on raha.
Tretjakov painottaa, että yritysten ja muiden organisaatioiden täytyy huolehtia tietoturvakoulutuksesta.
– Pitäisi opettaa tunnistamaan, mitkä viestit voivat olla huijausta, miten sähköposteja käsitellään turvallisesti ja mistä väärennetyn viestin tunnistaa.
[Suomi.fi-palvelun nimissä lähetetyt huijaukset](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168583) ovat tällä hetkellä trendi, Tretjakov kertoo. Niistä Kybertuvallisuuskeskus saa ilmoituksia päivittäin.
*Päivitetty 7.8.2023 klo 15.21: Korjattu maininnat hyvinvointiyhtymästä hyvinvointialueeksi.*
Pohjois-Karjalassa vaarannettiin liikenneturvallisuutta useissa paikoissa perjantaina – Juuassa kortitta ajanut mies puhalsi 3,11 promillea
Poliisi tiedotti useista liikennerikkomuksista, jotka sattuivat perjantaina Pohjois-Karjalassa.
Perjantaina 4. elokuuta poliisi tavoitti useita turvallisuutta vaarantaneita autoilijoita liikenteestä Pohjois-Karjalassa.
Juuassa epäillään kahta henkilöä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon ajamisesta oikeudetta. Yksi kortittomista miehistä ajoi päiväsaikaan alkoholin vaikutuksen alaisena ja puhalsi huimat 3,11 promillea. Toinen mies kuljetti henkilöautoa puolenyön jälkeen Nurmeksentiellä ja puhalsi 1,31 promillea.
Epäiltyjen rattijuopumusten lisäksi poliisi havaitsi useita huimia ylinopeuksia.
Outokummussa valtatie 9:llä mies ajoi ohitustilanteessa puoli kuuden aikaan alkuillasta 133 kilometrin tuntivauhtia nopeusrajoituksen ollessa 100 kilomeriä tunnissa. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Myöhemmin illalla eri kuljettaja ajoi valtatiellä Outokummussa huimaa ylinopeutta tiellä, jonka nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa kahdeksan jälkeen illalla. Henkilöauton nopeudeksi mitattiin tutkalla 147 kilometriä tunnissa eli ylitystä oli 67 kilometriä tunnissa.
Pari tuntia myöhemmin myös Marjalan kohdalla valtatietä mitattiin ankara nopeusylitys. Henkilöauton nopeudeksi mitattiin 183 kilometriä tunnissa nopeusrajoituksen ollessa tieosuudella 100 kilometriä tunnissa. Näitä tapauksia tutkitaan myös törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja lisäksi kuljettajat on määrätty ajokieltoon.
Espanja toipui nöyryytyksestään MM-kisojen pudotuspelien avaukseen – joukkueen yhtenäisyys epäilyttää edelleen, mutta nyt löytyi johtaja
Espanja marssi puolivälieriin, kun se murkasi MM-kisojen pudotuspelien avausottelussa Sveitsin maalein 5–1. Ottelun parhaaksi ja joukkueensa tärkeimmäksi pelaajaksi nousi Aitana Bonmati.
Espanja eteni helposti puolivälieriin, kun se kaatoi Sveitsin maalein 5–1 jalkapallon naisten MM-kisojen neljännesvälierien ensimmäisessä ottelussa lauantaina.
Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** sanoo, että jatkopelejä ajatellen Espanja pystyi osoittamaan henkistä vahvuutta. Joukkue hävisi alkulohkon päätöskierroksella Japanille 0–4, mutta pystyi jättämään sen taakseen.
– Espanjan pelaajat sanoivat tuon pelin jälkeen medialle olevansa huolissaan siitä, riittääkö aika korjaamaan taktisia puutteita. Joukkue sai lyhyessä ajassa rivit ruotuun ja Espanja oli viimeistelyssään tehokas toisin kuin Japani-ottelussa.
Tuon ottelun avauskokoonpanostaan Espanja vaihtoi jopa viisi pelaajaa. Ruohomaan mukaan joukkue pystyi pelaamaan samalla peli-identiteetillä, mikä kertoo pelaajaringin laajuudesta ja laadukkuudesta.
– Espanja osoitti, että heillä on maailmanluokan vaihtopelaajia. Esimerkiksi **Alexia Putellas** pystyttiin laittamaan vaihdosta sisään. Sveitsi oikeastaan taasen joutui jopa pakon edessä aloittamaan kaikki ottelut samalla kokoonpanolla.
Neljännesvälierän ehdoton hahmo oli Espanjan keskikenttäpelaaja **Aitana Bonmati**. Hän viimeisteli kaksi maalia ja syötti kaksi.
– Japani-pelin jälkeen oli paljon puhetta siitä, kuka joukkueessa kantaa vastuun. Tappiotilanteessa kukaan ei nostanut joukkuetta ja ottanut roolia. Bonmati otti nyt sen roolin, kun hän rakensi tilanteita ja viimeisteli maaleja. Tämä oli tärkeä osoitus häneltä, että johtajuutta löytyy.
Sveitsi-ottelussa Espanja avasi maalinteon jo viidennellä peliminuutilla. Ruohomaa uskoo, että joukkueen suurin haaste nähdään siinä vaiheessa, jos se ei saa maalihanojaan auki.
Hän huomauttaa esimerkiksi Japanin osoittaneen sen, että joukkue pelaa hyvin yhteen, eivätkä yksilöt nouse parrasvaloihin. Toisin saattaa käydä Espanjalla.
– Mitä kauemmin Espanja pysyy nollilla, sitä enemmän heille tulee painetta. Silloin he alkavat pelaamaan yksilöinä, eikä joukkueena. Jos peli ei ala yhtä hyvin kuin Sveitsi-pelissä, joukkueen pitäisi jaksaa tehdä töitä yhdessä loppuun asti. Se on heille haaste jatkossa.
Espanja ei ole vielä selättänyt kohuaan
Neljännesvälieräottelu ratkesi jo ensimmäisellä puoliajalla. Espanja viimeisteli avausjaksolla neljä lähes identtistä maalia. Sveitsin ainoa maali tuli Espanjan nolosta syöttövirheestä. Espanja vei ensimmäisen puoliajan maalintekoyritykset luvuin 18–0.
Sveitsin oman rangaistusalueen puolustaminen oli avauspuoliajalla jopa sekasortoista. Espanja pystyi siirtämään yhdellä harhautuksella tai pallon siirrolla Sveitsin puolustajat sivuun.
– Sveitsin boksipuolustaminen sattui silmiin, Ruohomaa kuvailee.
Myös tässä ottelussa nähtiin Sveitsiä läpi turnauksen vaivannut ongelma: avauspeli. Asiantuntija **Liisa-Maija Rautio** arvioi, että tämä nähtiin esimerkiksi Espanjan 5–1-maalissa.
– Välimatkat olivat todella pitkät ja joukkue puski samaa kaistaa pitkin, eikä malttanut pelata Espanjan korkeaa prässiä vastaan. Joukkue paransi puolustuspeliään toiselle jaksolle, mutta ei keksinyt keinoja hyökkäyspeliinsä, Rautio toteaa.
Ennen turnauksen alkua Espanjan joukkue velloi [kohun keskellä](https://yle.fi/a/3-12636196), kun pelaajat nousivat päävalmentaja **Jorge Vildaa** vastaan. Onko joukkue nyt selättänyt kohun? Asiantuntija Ruohomaan mukaan niin ei voida sanoa. Kun joukkue hävisi alkulohkossa Japanille 0–4, kohu nousi jälleen pintaan.
– Mediassa kerrottiin, että joukkueessa on kuppikuntia. Pelaajat jopa sanoivat, ettei tarvitse olla ylimpiä ystäviä, koska kaikilla on sama päämäärä: MM-kisoissa menestyminen. Kyllähän se särähtää korvaan, jos joukkuehenkeä laastaroidaan sillä, että kaikilla on sama tavoite, Ruohomaa sanoo.
Kemissä viikonloppu on alkanut huumerattijuoppojen kiinnijäämisillä
Poliisin haaviin on jäänyt kuljettajia, jotka ovat käyttäneet amfetamiinia, kannabista ja bentsoja. Huumepikatestien tulokset on varmennettu sairaalassa verikokein.
Perjantain ja lauantaina välisenä aikana Kemissä on jäänyt kiinni kolme kuljettajaa huumaantuneena ajamisesta.
Perjantaiaamuna poliisipartio sai hälytyskeskukselta tehtävän Juntokadulla ojaan ajaneesta autosta. Tyhjillään ollut auto löytyi ojasta ja tutkimusten aikana paikalla saapui kemiläinen 41-vuotias mies, joka kertoi ajaneensa sillä. Mies oli sekavan oloinen ja hän kieltäytyi huumepikatestistä. Mies vietiin Mehiläinen Länsi-Pohjan sairaalaan verikokeeseen. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta.
Poliisin lauantai aamuisessa puhallusratsiassa Sauvonväylällä 20-vuotias nainen puhalsi alkometriin 0,38 mg/l ja lisäksi huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Nainen vietiin Mehiläinen Länsi-Pohjan sairaalaan verikokeeseen, jonka jälkeen hänet määrättiin ajokieltoon ja ajokortti jäi poliisin haltuun.
Meripuistonkadulla poliisi pysäytti 33-vuotiaan miehen, joka puhalsi nollatuloksen, mutta huumepikatesti näytti positiivisen tuloksen amfetamiinille, kannabikselle ja bentsoille. Mies vietiin Mehiläinen Länsi-Pohjan sairaalaan verikokeeseen ja sen jälkeen Kemin poliisiasemalle kuulusteluihin. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja tämä oli hänelle vuoden sisään jo kymmenes kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Nelli Huotaria ei jännitä pesäpallopelin alla: kolmas Itä-Länsi-edustus sujuu rutiinilla
Tänään Sotkamossa pelataan pesäpallon arvo-otteluista naisten ja tyttöjen pelit.
Pesäpallon Itä-Länsi ottelut jatkuvat Sotkamossa.
**Nelli Huotari** pelaa kolmannen tyttöjen Itä-Länsi -ottelunsa kasvattajaseuransa kentällä. Huotari on myös idän joukkueen kapteeni.
Nykyään Joensuun Mailaa edustava Huotari sanoo, ettei juuri jännitä ottelua.
– Täällä ei jaeta sarjapisteitä. Olen lähtenyt nauttimaan pelistä, Huotari summaa pelin alla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Moottorivene mustikkatienesteillä? 11-vuotiaiden mustikkapoikien haaveet lähenevät ämpäri kerrallaan
Salolainen Eemil Laaksonen ja turkulainen Jimi Leino ovat tänäkin kesänä poimineet mustikoita sormet sinisinä. Pojat haaveilevat tienaavansa koppimönkijän tai moottoriveneen verran.
Kommentti: Mikä Ilvestä riivaa? Syöksykierteeseen ajautunut seura ja pääluotsi hurjassa paikassa – kannustus vaihtui v-tyylisiin solvauksiin
Tamperelaisseura operoi ensi kaudella uudella stadionilla, mutta pahimmassa tapauksessa miehet hukkaavat liigapaikkansa, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Ilves haastaa HJK:n Suomen ykkösseuran paikasta! Tamperelaiset nousevat kultakamppailuun miesten jalkapalloliigassa, jyräävät junioreissa ja tuottavat lahjakkuuksia liukuhihnalta.
Muutama vuosi sitten tämä kaikki tuntui mahdolliselta, mutta nyt utopialta.
Ilves on ajautunut syöksykierteeseen, jossa seuran lippulaivan liigapaikkakin on uhattuna. Kuka olisi uskonut?
Jos kaikki menee päin mäntyä eli samaa rataa kuin viime kuukaudet, Ilves pelaa uudella lähes 40 miljoonan euron stadionilla ensi kaudella ykkösdivaria. Se olisi odottamaton ja uskomaton takaisku tamperelaisseuralle.
Ilves oli ongelmissa jo **Jarkko Wissin** viimeiseksi jääneellä kaudella 2021. Puheet sisäisistä ristiriidoista ja epäluottamuksesta velloivat pitkään ennen kuin Wiss sai lähtöpassit elokuussa kaksi vuotta sitten. Hänen aikanaan urheilu- ja talouspuoli tuottivat tulosta, mutta henkilösuhteet rapautuivat pahasti. Särmikkään Wissin mukana Ilveksestä lähti rutkasti osaamista, eikä vajetta ole vieläkään paikattu.
Ilmapiiri parani ja tuloksetkin kohentuivat hetkeksi syksyllä 2021, minkä vuoksi seurajohdon oli pikku pakkokin antaa päävalmentajasopimus **Toni Kalliolle**, Wissin pitkäaikaiselle aisaparille.
Surkeaa peliä ja kunnon kiukkua
Nyt kaksi vuotta myöhemmin Ilves on kentällä täysin hukassa. Pelaajat ovat menettäneet itseluottamuksensa, eikä Kalliosta näytä olevan kurssin kääntäjäksi. Viimeksi perjantaina Ilves pelasi suuren osan Haka-pelistä surkeasti. Viiden metrin syöttö saattoi mennä kolme metriä ohi eikä homma toiminut kumpaankaan suuntaan. Vain Hakan tuhlailu antoi Ilvekselle mahdollisuuden napata pisteen, mikä jäi yliajalla senteistä kiinni. Pirkanmaan toinen kriisiseura Haka voitti 2–1.
Yksittäistä tappiota isompi asia on, että Ilves-fanit vetävät päävalmentaja Kalliota, entistä maajoukkueratsua ja huippupelaajaa, huolella kölin alta. V-tyylisiä huutoja on kuultu jo viikkoja, ja eilen Ratinassa tavalliset pulliaisetkin alkoivat hermostua onnettomaan kotijoukkueeseen.
Kiukku kohdistuu Kallioon, joka varmasti kuuli huudot ja laulut vaihtopenkille, josta hän lopulta nousi yleisön eteen antamaan ohjeita pelaajille kesken solvausten.
Ilveksen pelissä oli alkukaudella paljon hyvää. Puolustus piti viime kautta paremmin ja joukkue kykeni aloitteisiin sarjan kärkiporukoitakin vastaan. Viime otteluissa tuosta ilmeestä ei ole ollut enää mitään jäljellä.
**Petteri Pennasen** lähtö Intiaan on alleviivannut heikkouksia eli johtajuuden puutetta ja pallollista näköalattomuutta.
Ryhmässä on liikaa turisteja. Hakaa vastaan moni ”vahvistus” oli jätetty penkille, mutta valmennuksen päätös vei ojasta allikkoon. Ilveksen junnuputkesta ei ole tullut kunnon laatua liigajoukkueen käyttöön enää hetkeen, joten sekään polku ei vie mihinkään tämän kauden osalta. Talentteja on noussut, mutta he rakentavat uraansa nyt muualla.
Pelillisesti Ilveksen suurin ongelma Kallion aikana on ollut puolustaminen pallon kanssa. Joukkue ei osaa pitää palloa ajautumatta ongelmiin. Alkukaudella Ilves menetti lukuisia kertoja johtoasemansa, mutta tuota vaivaa ei enää ole, koska johtomaalien tekemisestä on luovuttu.
Pomot puun ja kuoren välissä
Valmennusta täydennettiin äskettäin **Pasi Tuutilla**, joka sai väistyä keväällä KuPSin pääluotsin paikalta. Ainakaan vielä Tuutin rekrytointi ei ole auttanut.
Ilveksen seurajohto on kiperässä paikassa. Se on luottanut Kallioon kuin peruskiveen, mutta luottamus saattaa maksaa sarjapaikan. Ilveksen viimeisin voitto liigassa on toukokuun lopulta.
Pidän todella erikoisena, elleivät Ilves-pomot ole vähintäänkin kartoittaneet päävalmentajamarkkinoita tositarkoituksella. Pelaajauutisia on luvassa maanantaina, mutta kukaan ei yllättyisi myöskään valmentajauutisista.
Isossa kuvassa yhteispeli kiekko-Ilveksen kanssa voi tuoda jalkapallopuolelle lisää ammattimaisuutta, mutta tästä kuopasta se ei auta ylös. Vastuu on kannettava itse.
*Muokattu maanantaina 7.00: lisätty Ilveksen junioriputkeen maininta, ettei laatua ole tullut liigajoukkueen käyttöön.*
Kesän hittielokuvan mainokset puuttuvat Japanista – moni ei halua nähdä Oppenheimeria atomipommien uhrien maassa
Japanissa myös suututtavat some-vitsit, joissa yhdistetään kesän kaksi hittielokuvaa #barbenheimer-hashtagilla.
Maailmalla hehkutetaan ydinaseen kehittäjästä **J. Robert Oppenheimerista** kertovaa elokuvaa, Japanissa ei.
Japani on ainoa ydinaseen käytännössä kokenut maa.
Japanissa ei ollut vielä torstaiaamuna edes ilmoitettu, milloin *Oppenheimer*-elokuva mahdollisesti tulee japanilaisiin elokuvateattereihin. Toinen kesän hiteistä, *Barbie*, [saa sekin ensi-iltansa](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/japan-opening-barbie-marred-by-controversy-ahead-nuclear-memorials-2023-08-03/) Japanissa vasta 11. elokuuta.
*Oppenheimer*-elokuvaa ei ole edes mainostettu. Syyksi on arvioitu sitä, että Yhdysvaltain Hiroshimaan ja Nagasakiin toisessa maailmansodassa pudottamien atomipommien uhrien muistopäivä on huomenna sunnuntaina.
Atomipommin isäksi kutsutun Oppenheimerin [kerrotaan taputtaneen käsiään](https://foreignpolicy.com/2023/06/03/atomic-bomb-oppenheimer-hiroshima-nagasaki-world-war-ii-history/) päänsä päällä 6. elokuuta 1945, kun hän kuuli pommin räjähtäneen Hiroshimassa. Yhdysvallat pudotti vielä toisen pommin Nagasakiin 9. elokuuta.
Pommit tappoivat nopeasti yli satatuhatta ihmistä. Myöhemmin kymmeniätuhansia lisää kuoli ja sairastui säteilyn takia. Myös aineellinen tuho oli valtava.
Pommien muisto näkyy japanilaisten suhtautumisessa niiden kehittäjästä tehtyyn elokuvaan.
Hiroshimalainen **Akane Toyoda**, 35, arvioi uutistoimisto Reutersille, että moni ei halua nähdä elokuvaa. Osa taas on kiinnostunut näkemään sen juuri siksi, että se tuo esiin yhdysvaltalaista näkökulmaa.
Barbien ja Oppenheimerin yhdistäminen oli liikaa
Enemmän kuin itse elokuva japanilaisia näyttää kuitenkin tuohduttaneen vitsailu kesän kahdella hittielokuvalla.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt meemejä, joissa Warner Bros-yhtiön *Barbie* ja Universal Picturesin *Oppenheimer* liitetään toisiinsa. Elokuvat ovat innoittaneet hashtagiin #Barbenheimer.
Japanissa on pidetty loukkaavana, että *Barbien* vaaleanpunainen maailma on yhdistetty *Oppenheimeriin* ja ydinpommin räjähtämiseen. Moni on vastineeksi julkaissut viestipalvelu X:ssä Hiroshiman tai Nagasakin atomipommien uhrien kuvia hashtagilla #nobarbenheimer.
– Näetkö nuo tytöt, jotka selviytyivät Nagasakin sienipilvestä. En olisi uskonut, että Barbie vitsailisi noista tytöistä, kirjoitti eräs käyttäjä.
Toiset ovat pyrkineet osoittamaan meemien loukkaavuutta yhdistämällä Barbie-elokuvan ydinpommin sijaan Yhdysvaltain syyskuun 2001 terrori-iskuihin.
Warner Bros. joutui pyytämään japanilaisilta anteeksi, koska se oli vastannut #barbenheimer-vitsailuun kevyeen tyyliin.
Warner Bros. sanoi olevansa pahoillaan tunteettomasta some-käytöksestään. Barbie-elokuvan tilin vastaukset #barbenheimer-viesteihin on nyt poistettu,[ kertoo The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2023/08/01/world/asia/japan-barbenheimer.html).
Ydinpommin kehittäjästä Robert Oppenheimerista tuli sodan jälkeen aseriisunnan kannattaja ja vetypommihankkeen vastustaja. Hän vastusti muun muassa testiä, jossa ensimmäinen vetypommi Ivy Mike räjäytettiin Tyynellämerellä vuonna 1952.
Yle toteutti laajan VR-tekniikkaa hyödyntävän projektin Ivy Miken testauksesta vuonna 2019. Ainutlaatuinen video vie katsojan paikan päälle näkemään ja kokemaan 70 vuoden takaisen räjähdyksen.
Pääset [täältä katsomaan videon ](https://yle.fi/a/3-10586455)sekä lukemaan aiheeseen liittyviä juttuja.
Järjestysvaikeuksien kanssa painiskellut vaihtoehtomusiikin festivaali Kuusamossa jouduttiin keskeyttämään
Epäjohdonmukaisten tanssiaisten keskeyttämisestä tiedotettiin varhain lauantaiaamuna. Tapahtumanjärjestäjä kertoo nettisivuillaan, että festivaalin jatkamisen riskit olivat liian suuret.
Vaihtoehtomusiikin festivaali Kuusamossa Rukajärven hylätyllä golfkentällä on keskeytetty. Epäjohdonmukaisten tanssiaisten järjestäjä tiedotti asiasta sosiaalisessa mediassa ja nettisivuillaan varhain lauantaiaamuna.
Festivaalin jatkamisella olisi ollut liian suuret riskit yleisötapahtumalle tapahtuman tiedotteen mukaan.
Epäjohdonmukaisten tanssiaisten oli tarkoitus kestää neljä päivää, mutta jo avajaispäivänä [tapahtumassa oli puutteita](https://yle.fi/a/74-20043888). Festivaali starttasi keskiviikkona ja silloin seitsemästä esiintymislavasta vain neljä oli käytössä. Sen lisäksi osa artisteista peruutti keikkansa, puolet vapaaehtoistyöntekijöistä jätti tulematta paikalle ja ohjelma-aikataulut muuttuivat jatkuvasti.
Tapahtumanjärjestäjä tiedottaa sivuillaan ja sosiaalisen median kanavillaan jatkosta. Sivuillaan he kertovat, että tapahtuma ajetaan hallitusti alas lauantain aikana. He kehottavat vasta sunnuntaina kotimatkansa aloittavia telttailijoita jatkamaan retkeään toisaalla jokaisenoikeuksien puitteissa.
Festivaalin keskeyttämisestä kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009765127.html).
Saunoistaan tunnettu Kimmo Helistö ei itse välitä löylyssä istumisesta – sauna on hänelle kohtaamisia ja elämyksiä varten
Kimmo Helistö on elänyt ainakin kolme elämää: punkkarin, poliitikon ja saunayrittäjän. Viulunsoittohaaveet tuhosi konservatorio.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Kimmo Helistön elämästä**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65847460)
Helsingin Pohjois-Haagan korkeimmat kerrostalot olivat **Kimmo Helistön** ensimmäinen toimintakenttä, jossa hän asui 19-vuotiaaksi asti. Ympäristö oli turvallinen ja kavereita riitti. Nuorisotaloa kutsuttiin räkäläksi, ja siellä pääsi näkemään mm. Pohjois-Haagan omaa bändiä Hurriganesia, joka oli juuri julkaissut ensimmäisen levynsä. Ikäraja tosin oli 14 vuotta, joten 13-vuotias Helistö kavereineen salakuljetti itsensä sisälle nuorisotalon ikkunasta.
Koska isä oli Sibelius-Akatemian käynyt klarinetisti ja Yleisradion musiikkitoimittaja, oli luontevaa että poika laitettiin viulun kanssa Helsingin kansankonservatorioon. Rakkaus viulunsoittoon ei ainakaan syventynyt siellä.
– Onko mitään tylsempää kuin viulunsoitto yksin, nauraa Helistö.
Hänen mielestään musiikin voima on yhdessä tekemisessä, yhdessä musisoimisessa. Kun viulu ei napannut, Helistö sai saksofonin. Jo samana päivänä hän otti sen mukaansa nuorisotalolle PH Suburb -bändin harjoituksiin.
Punk saapuu Pohjois-Haagaan
Bändejä oli muitakin. Alaston armeija -bändissä Helistö soitti kitaraa ja lauloi. Bändi harjoitteli samassa treenikämpässä, jossa treenasivat myös Hurriganes ja Dave Lindholm. Myöhemmin hän liittyi Kadotetut -yhtyeeseen, jonka kolmesta albumista kahdella Helistö on mukana.
Punk-asenteen osoittamiseksi ei välttämättä tarvinnut muuta kuin laittaa puvuntakkiin rintamerkki. Korvakoru oli jo provokaatio, josta tuli koulussa sanomista. Irokeesit ja niittinahkatakit tulivat punkkareiden tunnuksiksi vasta myöhemmin.
Lepakko oli kaupunkikulttuurin korkeakoulu
Samaan aikaan Helistö teki opintoja Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksella. Enemmän kuin yliopistolla, Helistön maailma avartui Lepakossa. Vuonna 1985 perustettiin Lepakkoon paikallisradioasema Radio City ja se haki toimittajaa. Helistö laittoi hakemuksensa liitteeksi demonauhan, jossa hän selostaa ratikassa, miten pummilla ajetaan. Näin hän pääsi ensin harjoittelijaksi ja pian sen jälkeen varsinaiseksi toimittajaksi.
Radio Citystä hän jatkoi Elävän musiikin yhdistys ELMU:n puheenjohtajaksi. Lepakosta tuli Helistön korkeakoulu, jossa hän oppi vapaiden kulttuuritilojen merkityksen kaupunkikulttuurin uutta sykkivänä sydämenä.
Näihin aikoihin Helistö ajautui mukaan dj Tiksan ja General Njassan kanssa pyörittämän poikkitaiteellisen Höyry-klubin toimintaan. Klubi toimi Lepakon vieressä olleessa saunarakennuksessa, ja sitä tuli hyvin suosittu.
Vuonna 2000 ELMU järjesti kesäjuhlat Hietalahden telakan tuntumassa sijainneella Nosturi-klubilla, ja pystytti sen pihalle suuren teltan. Höyry-klubi pidettiin tuolloin tässä teltassa, ja paikalla vieraillut muotoilija Stefan Lindfors kehotti klubin järjestäjiä tuomaan klubin New Yorkiin, jossa hän tiesi sopivan toteutuspaikan.
Niin Höyry-klubi vietiin New Yorkilaisen hotellin katolle, ja sama tehtiin uudestaan useana kesänä. Höyry-klubista tuli vientituote, jota vietiin kesäisin myös useaan Euroopan maahan.
Saunoja ja politiikkaa
Saunaklubien ohessa Helistö löysi tiensä myös helsinkiläiseen kunnallispolitiikkaan. Hän työskenteli Helsingin kaupunginvaltuutettuna vihreiden valtuustoryhmässä, ja osallistui mm. kaupunkisuunnittelulautakuntaan. Vuosien mittaan hän toimi myös kaupunginhallituksessa, ensin varamiehenä mutta kaksi kautta myös varsinaisena jäsenenä.
Menestyksekkäiden saunabileiden järjestäjänä Helistö ryhtyi pian myös perinteisen Sauna Arlan toiminnan jatkajaksi. Helsinginkadulla, Brahen kentän lähellä sijaitseva Arla oli jäänyt hieman toisen kalliolaisen saunan, Kotiharjun saunan varjoon. Nämä kaksi vanhaa korttelisaunaa olivat ainoat jäljellä olleet vanhan, suositun korttelisaunaperinteen edustajat.
Helsinkiin oli kuitenkin jo saapunut saunabuumi, ja uusiakin saunoja alettiin taas kehitellä. Jätkäsaareen suunnitellun uuden asuinkorttelin arkkitehdit olivat alusta alkaen visioineet korttelin keskelle julkista saunaa. Koska Helistö tunnettiin uuden saunakulttuurin puuhamiehenä, hänet pyydettiin konsultoimaan hanketta. Lopulta kävi niin, että Helistö alkoi itse korttelin saunayrittäjäksi konseptilla, joka yhdisti saunan ja ravintolapalvelut.
Helistö pitää hieman huvittavana sitä, että itse hän ei ole erityisen kova saunoja. Sauna on hänelle enemmänkin kohtaamisen väline, joka mahdollistaa ihmisten yhdessäolon eri tavalla kuin muut arjen muodot. Helistö vertaa saunaa myös musiikki-instrumenttiin: se on väline jolla taidetta ja elämyksiä voidaan tuoda esiin.
Ralliruuhka saattaa kolminkertaistaa ajoajan ruuhkaisimmilla tieosuuksilla – varsinkin 9-tietä kannattaa välttää
Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeita ajetaan lauantaina myös Pirkanmaalla. Poliisi on varautunut suuriin liikennemääriin, ruuhkiin ja mielenosoituksiin.
Lauantaina Suomen MM-rallin erikoiskokeet vaikuttaa myös pirkanmaalaisliikenteeseen. Liikenteen ruuhkautumista on odotettavissa eniten 9-tiellä Pirkanmaalta kohden Jämsää, kertoo MM-rallin poliisin tilanneorganisaation johtaja, ylikomisario **Ismo Nykopp**.
Erikoiskokeita ajetaan Västilässä, Päijälässä, Rapsulassa ja Vekkulassa.
– Jokaiselle erikoiskokeelle tulee jopa kymmenentuhatta katsojaa ja tuhansia autoja.
Nykopin mukaan pahimmin liikenne ruuhkautuu todennäköisesti Jyväskylän ja Jämsän, sekä Jämsän ja Oriveden välillä. Näitä osuuksia kannattaa välttää, ellei ole menossa ralliyleisöön.
– Puolen tunnin taival saattaa ralliruuhkassa olla puolitoista tuntia.
Päävastuu liikenteenohjaamisesta on ralliorganisaatiolla. Mikäli liikenne ruuhkautuu, ohjaa poliisi liikennettä isommissa risteyksissä.
Liikkeellä on paljon moottoripyöräpoliiseja, joiden tehtävänä on varmistaa erikoisokeiden sujuvuus ja ennakoida ruuhkapaikkoja. Vahvistusta on saatu myös Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi on varautunut myös mahdollisiin mielenosoituksiin rallia vastaan. Lauantaille on ilmoitettu ilmaston puolesta olevasta mielenosoituksesta Jyväskylässä.
Liikennekuria ralliyleisöön
Nykopp peräänkuuluttaa ralliyleisöltä liikennekuria. Oma tilannenopeus pitää sovittaa aina tilanteen mukaan, varsinkin erikoiskokeiden läheisyydessä tulee noudattaa liikenteen ohjausta.
– Jätetään ne hurjat vedot nyt ammattilaisille, liikkeellä on paljon myös lapsiperheitä.
Ensimmäinen erikoiskoe käynnistyy aamulla kello 8.05, ralliliikenne rauhoittuu iltaan kello 22 mennessä.
Poliisi neuvoo olemaan ajoissa liikkeellä, sillä sade saattaa muuttaa rallin pysäköintisuunnitelmia. Pääasiassa pysäköintialueina on peltoja, joista osa saatetaan joutua sulkemaan sateen pehmennettyä maata.
Yleisöä poliisi ohjeistaa pysymään lippusiimoin rajatuilla alueella. Alueet on tarkkaan suunniteltu ja yhdessä turvallisiksi todettu.
– Kannattaa ottaa huomioon, että rallissa voi jotain odottamatonta, Ismo Nykopp muistuttaa.
Esapekka Lapin pomo paljasti kuskinsa turhautumisen Jyväskylän voittotaistossa – tyrmäsi vertailut Kalle Rovanperään: “Hän halusi liikaa” 
Hyundain tallipäällikkö Cyril Abiteboul oli pahoillaan, että Esapekka Lappi joutui keskeyttämään Jyväskylän MM-rallin.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-rallissa jatkuu näillä näkymin pisin putki ilman suomalaisvoittajaa, elleivät **Teemu Suninen** tai Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** tee ihmenousua viikonlopun aikana.
Edellinen suomalaisvoittaja on **Esapekka Lappi**, joka ajoi voittoon vuonna 2017 Toyotalla.
Lappi ei ole sittemmin voittanut yhtään kilpailua, mutta ennen tätä viikonloppua väläyteltiin jälleen voittopuheita. Suomalainen on ajanut hyvän kauden Hyundailla.
Suomen osakilpailun ensimmäisenä kunnon ajopäivänä kilpailu jäi kuitenkin Lapilta kesken. Lappi täräytti puuhun Halttulan erikoiskokeella. Autoa ei saatu kuntoon, joten Lappi ei jatka kilpailua viikonloppunakaan.
Hyundain tallipäällikkö **Cyril Abiteboul** oli pahoillaan, että Lappi joutui keskeyttämään.
– Se on erittäin surullista. Tiesimme, että Esapekka haluaa pärjätä täällä. Oikeastaan ehkä hän halusi liikaa, Abiteboul totesi Yle Urheilulle.
Lappi oli keskeytyshetkellä neljäntenä eikä ollut ihan pystynyt vastaamaan Toyotan **Kalle Rovanperän** vauhtiin. Lappi oli ennen Halttulaa jäänyt Rovanperästä 9,2 sekuntia.
Abiteboulin mukaan tiimissä oli koettu Lapin turhautuminen, kun aamun lenkillä ei ollut mennyt paremmin.
– Ehkä turhautuminen johti olemaan aggressiivisempi ja siitä seurasi ulosajo, Abiteboul totesi.
Tallipäällikkö avasi myös, millaista jälkipyykkiä Lapin kanssa tullaan käymään.
– Keskustelemme, miten olisimme voineet auttaa enemmän. Huomasimme, että hän turhautui, koska ei pystynyt olemaan nopeampi. Olisimme voineet lähestyä tilannetta eri tavalla. Toivottavasti käymme rakentavan keskustelun. Ei tarvitse lisätä negatiivisuutta. Tiedämme, kuinka pahoillaan hän on, Abiteboul sanoi.
Hyundain kuljettajista kisassa ovat jäljellä **Thierry Neuville** ja Teemu Suninen. Kaksikko lähti lauantain kisapäivään sijoilta 2 ja 4. Abiteboulin mukaan tähtäimessä ovat sijat 1–3, mutta hän myönsi Toyotan olevan vahva kotikisassaan.
– **Elfyn Evans** (kilpailun ykkönen) on voittanut aiemmin täällä. Hän on nopea ja hänellä on iso itseluottamus, mutta jahtaamme noita sijoja.
Moni asiantuntija arveli ennen kilpailun alkua, että Hyundai pystyisi haastamaan Toyotat voittotaistossa Jyväskylän MM-rallissa.
– Emme ole vielä Toyotan, ja etenkään Kallen (Rovanperä), tasolla. Emme edes odottaneet, että olisimme sillä tasolla, Abiteboul totesi.
Muoviastioista tunnetun Tupperwaren osakkeen arvo kasvoi räjähdysmäisesti – taustalla oli sosiaalinen media ja meemisijoittajat
Yhtiö on aiemmin ollut suurissa talousvaikeuksissa.
Muoviastioita valmistavan, talousvaikeuksissa velloneen Tupperwaren osakkeen arvo on noussut räjähdysmäisesti.
Kahden viime viikon aikana osakkeen arvo on moninkertaistunut. Heinäkuussa yhtiön arvo [oli alle 28 miljoonaa dollaria ja aiemmin tällä viikolla jo lähes 240 miljoonaa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009757245.html). Osake niiasi keskiviikkona ja torstaina, mutta perjantaina se oli taas nousussa.
Verkostomarkkinointia hyödyntävä Tupperware nousi suureen suosioon jo 50- ja 60-luvuilla, aluksi Yhdysvalloissa ja myöhemmin ympäri maailmaa. [Se on kuitenkin epäonnistunut uudistumaan riittävällä nopeudella](https://yle.fi/a/74-20027483), ja viime vuodet ovat olleet talousahdingossa luovimista. Konkurssin uhka on näyttänyt leijailevan yhtiön yllä jo pitkään.
Meemisijoittajien masinoima pelastusoperaatio
Mikä sai taloudellisessa suossa rämpivän yrityksen osakkeen kurssin hetkellisesti räjähtämään ylöspäin?
OP Ryhmän pörssinoteerattujen rahastojen (ETF) ja kansainvälisten osakkeiden asiantuntija **Joona Heinolan** mukaan taustalla ovat luultavasti tavalliset ihmiset sosiaalisen median alustoilla.
Ilmiötä kutsutaan esimerkiksi nimillä *Reddit-ilmiö* ja *meemisijoittaminen*. Heinolan mukaan nimitykset linkittyvät vahvasti sosiaaliseen mediaan, josta ilmiö on saanut alkunsa. Ehkä tunnetuin esimerkki siitä on [pelikonsolipelejä myyvän yrityksen, Gamestopin, pelastaminen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50737246).
– Gamestopin tapauksessa se lähti nimenomaan Reddit-alustalta. Jotenkin näistä tehdään yleisesti paljon meemejä sosiaaliseen mediaan, jotka lähtevät sitten helposti leviämään. Siitä tulee tämä meemisijoittaminen-termi, Heinola kertoo.
Heinolan mukaan termissä on toisaalta myös se kaiku, ettei sijoituskohteen valinnassa ole taustalla mitkään perinteiset sijoitusstrategiat, vaan nettipalstoilla hehkutettu osake.
Järjestäytyminen shorttaajia vastaan
Ilmiö perustuu Heinolan mukaan siihen, että sosiaalisessa mediassa oleva joukko ihmisiä järjestäytyy suuria ja varakkaita ”shorttaajia” vastaan. Shorttaaminen, eli lyhyeksi myyminen, tarkoittaa käytännössä vedonlyöntiä sen puolesta, että talousahdingossa luovivan yhtiön osake tulee laskemaan.
– Kun osakekurssi laskee, shorttaaja tekee voittoa, Heinola selittää.
Nettisijoittajat kerääntyvät osakkeen taakse ja lähtevät nostamaan sen kurssia ostamalla osaketta paljon. Kun osakekurssi lähtee nousuun, lyhyeksi myyvät shorttaajat tekevät tappiota.
Meemisijoittamiseen liittyy mahdollisuus voiton tekemisestä, joskin enemmän ilmiössä on Heinolan mukaan kyse kapinahengestä.
– Joku tekee isoja voittoja ja joku isoja tappioita. Mutta tämän tyylisissä ilmiöissä on kuitenkin enemmän tunnetta mukana kuin järkeä, hän toteaa.
Itseään ruokkiva ilmiö
Reddit-ilmiö alkaa nopeasti kasvattamaan itse itseään. Heinolan mukaan mitä enemmän yhtiön kurssi nousee, sitä enemmän ihmisiä rohkaistuu lähtemään mukaan sijoittamiseen. Samaan aikaan lyhyeksi myyvien on lähes pakon edessä kiihdytettävä kurssin nousua.
– Ne, jotka ovat shortanneet, joutuvat minimoidakseen omaa tappiotaan ostamaan mahdollisimman nopeasti osakkeita itselleen. Se taas voimistaa tätä ilmiötä entisestään.
Ilmiöstä käytetään yritysmaailmassa termiä *short squeeze*.
Heinolan mukaan tilanteessa pätee yksinkertainen kysynnän ja tarjonnan laki: kun kysyntää on yhtäkkiä paljon ja tarjontaa vähän, hinta kohoaa jatkuvasti ja kurssi lopulta raketoi ylös.
Tupperware oli hedelmällinen kohde
Tupperware oli Heinolan mukaan monella tavalla otollinen kohde meemisijoittamiselle. Sillä oli esimerkiksi suuri shorttikanta, eli jopa 27 prosenttia sen osakkeista oli lyhyeksi myytyjä ennen Reddit-ilmiön hampaisiin päätymistä.
– Joku on nähnyt, että tässähän on loistava paikka lähteä ostamaan, ja levittänyt sitten sanaa, Heinola sanoo.
Tupperware onkin rinnastettu Heinolan mukaan pelejä myyvään Gamestopiin myös sen vuoksi, että meemisijoittajat tarvitsevat usein tarinan sijoittamishalujen herättelyyn.
– Gamestop on ollut yritys, jonka brändi on ollut jollain tavalla rakas tai tärkeä, ja ehkä sitä samaa on Tupperwaressa. Siinä pitää olla joku tarina, joka motivoi ja jonka voi myydä muille sijoittajille, Heinola sanoo.
Tulevaisuus edelleen epävarma
Meemisijoittaminen tuskin pelastaa 77-vuotiasta Tupperwarea pitkällä tähtäimellä sen talousahdingosta.
Joona Heinolan mukaan *short squeezien* liikkeitä on todella vaikea ennustaa.
– Aina tällaisissa äkkinousuissa päiväliikkeet on todella rajuja. Mutta yleensä pitkällä aikavälillä nämä ovat olleet enemmänkin hetkellisiä nousuja. Jossain kohtaa tilanne vakiintuu tasolle, mistä se on lähtenytkin.
Esimerkiksi Gamestopin osake nousi kauan, mutta on nyt vakiintunut huomattavasti alemmalle tasolle kuin sen huipun päivinä.
Heinolan mukaan tilanne voisi auttaa Tupperwarea selviytymään, jos kyseessä on pidempiaikainen nousutila. Jos yhtiöllä on esimerkiksi omia osakkeita hallinnassa, josta se voisi luopua nyt korkeammalla hinnalla, tilanteesta olisi apua.
– Mutta jos tilanne jää lyhytaikaiseksi eikä yritys pääse sitä hyödyntämään, niin siinä tapauksessa en usko vaikuttavan jatkoon, hän sanoo.
Toisaalta Joona Heinola näkee, että tilanne voisi muuten mahdollistaa lisärahoituksen saamisen.
– Reddit-ilmiö tuo mukanaan tietysti suurta huomiota, jonka voi parhaassa tapauksessa kääntää rahaksi, hän sanoo.
*Korjattu 5.8.2023 kello 14.46: Vaihdettu pääkuva.*
Ensimmäisellä kierroksella kukaan ei hakenut ylilääkäriksi – Etelä-Savossa kaikki syöpätautien lääkärit työskentelevät ostopalveluna
Etelä-Savon hyvinvointialueella syöpätaudit on haastava erikoisala lääkärirekrytointien kannalta. Tällä hetkellä joudutaan turvautumaan täysin ostopalveluihin.
Lääkäreistä on [pulaa ympäri Suomea](https://yle.fi/a/74-20010129), ja hankala tilanne näkyy myös Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan lääkäreiden rekrytoinnissa.
Eloisa on esimerkiksi hakenut jo kertaalleen syöpätautien ylilääkäriä, mutta kesän ensimmäisessä haussa pestiin ei ollut yhtään hakijaa. Nyt toistamiseen haussa olevaan tehtävään [hakuaika on käynnissä](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/ylilaakari-syopataudit-mikkeli-ja-savonlinna-542267/) 14. elokuuta saakka.
Syöpätautien ylilääkäri vastaa alueen molempien sairaaloiden, Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden, syöpätautien hoidosta. Eloisan sairaalapalveluiden palvelualuejohtaja **Kari Pullinen** ei usko laaja-alaisen pestin karkottavan hakijoita.
– Hyvinvointialueella on vastattavana yksi väestö ja siinä mielessä on järkevää, että kaikki toiminta yhdellä erikoisalalla on yhden ihmisen vastuulla.
Vastaavanlaiset yhteiset pestit koko alueelle on jo korva-, nenä- ja kurkkutautien, anestesian ja sisätautien ylilääkäreillä.
Pullinen kertoo, että Etelä-Savon hyvinvointialueen syöpätaudeilla ei ole yhtään omaa virkalääkäriä töissä ja tällä hetkellä joudutaan turvautumaan ostopalveluihin. Myös muilla erikoisaloilla käytetään ostopalvelulääkäreitä.
Eloisallakin on monta virkaa, joihin voisi ottaa lääkäreitä saman tien, jos hakijoita olisi.
– Sillä tavoin pääsisimme eroon ostopalvelukustannuksista. Omat lääkärit ovat myös sitoutuneempia ja mukana kehittämistyössä eri tavalla.
Ostopalvelulääkäreistä koituu merkittävästi lisäkustannuksia hyvinvointialueille.
– Siksi lääkäreiden rekrytoiminen ja Eloisan houkuttelevaksi tekeminen on meillä ihan elinehto, Pullinen sanoo.
Epävarmuus [Savonlinnan sairaalan tulevaisuudesta](https://yle.fi/a/74-20038011) ei ainakaan helpota lääkäreiden rekrytointia Etelä-Savon hyvinvointialueella.
Palvelualuejohtaja Kari Pullinen on kuitenkin toiveikas meneillään olevan syöpätautien ylilääkärin viran täyttämisen suhteen.
– Meillä on erittäin hyvä hakija laittanut hakemuksen siihen, ja heti kun pääsemme sitä käsittelemään, niin olemme viisaampia sen suhteen.
Kansallisen liigan kärkitaistossa kiintoisa käänne – Roosa Ariyo siirtyi Belgiasta KuPSiin: ”Kovat tavoitteet ja mahdollisuudet”
Kokenut suomalais-nigerialainen hyökkääjä Roosa Ariyo palaa kotimaan kentille kahden vuoden tauon jälkeen. Kuopiolaisille vahvistus on merkittävä Kansallisen liigan mestaruustaistoa ajatellen.
Kansallisesta liigasta kantautui lauantaina merkittävä sopimusuutinen, kun **Roosa Ariyo** palaa kotimaan kentille kahden ulkomailla vietetyn kauden jälkeen. Suomalais-nigerialainen hyökkääjä on tehnyt kauden 2024 loppuun ulottuvan sopimuksen KuPSin kanssa.
– Olen kyllä todella innoissani tulossa KuPSiin. Täällä on hyvä joukkue ja tuttu valmentaja **Pauliina Miettinen**, joten fiilikset ovat erittäin hyvät, Ariyo sanoi haastattelussa.
Viimeksi Ariyo nähtiin Kansallisessa liigassa, kun hän pelasi Miettisen alaisuudessa Tikkurilan Palloseurassa kausina 2019–2021. Kaikkiaan hän on tehnyt Kansallisessa liigassa 25 maalia.
– Suomessa pääsen olemaan lähempänä perhettä. Kyseessä on huippuseura, jossa on kovat tavoitteet ja mahdollisuudet ihan mihin vaan. Ympärillä on lisäksi ammattimaiset puitteet ja hyvä treeniympäristö.
Ariyo, 29, siirtyy Kuopioon belgialaisesta Brüggestä. Kauden 2022 hän pelasi Espanjassa UDG Tenerifen joukkueessa.
Ariyon siirtyminen KuPSiin tuo oman mausteensa mestaruustaistoon. Kansallisen liigan runkosarjaa on jäljellä neljän ottelun verran ja kuopiolaiset ovat sarjan kärjessä, kolme pistettä Åland Unitedia ja kuusi pistettä HJK:ta edellä.
– Mielestäni Kansallisen liigan taso on nousussa yleisesti ottaen ja etenkin kärkijoukkueissa. Treeniolosuhteet ovat parantuneet joka vuosi ja pelaamisesta on tullut ammattimaisempaa, Ariyo arvioi.
Kuopio tuo Ariyolle uusia haasteita myös Mestarien liigan otteluiden myötä. Syyskuun alussa KuPS kohtaa ensimmäisellä karsintakierroksella tanskalaisen Kögen.
Kokenut Ariyo on pelanut urallaan lisäksi muun muassa Ruotsissa ja Yhdysvaltain yliopistosarjoissa. Belgian pääsarjaa pelaavassa Brüggessa Superliigassa Ariyo ennätti tehdä kuudessa ottelussa yhdeksän maalia.
– Se oli hyvä seura ja hyvä joukkue. Oli paljon kovia pelejä, joten viihdyin siellä hyvin ja pääsin kokeilemaan erilaisia juttuja vähän erilaisella pelityylillä, Ariyo kuvaili.
*Kansallisen liigan sarjataulukko* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)*.*
Ketkä onnistuvat haastavissa olosuhteissa Päijälässä? Veikkaa EK:n kärkikolmikkoa ja voita ralliaiheisia palkintoja
Veikkaa Jyväskylän MM-rallin lauantain toisen erikoiskokeen kärkikolmikkoa ja voita Kalle Rovanperän ja Esapekka Lapin nimikirjoituksilla varustettu Jyväskylän MM-rallilippis.
Ralliradion TOP3-veikkauksessa veikataan valikoitujen erikoskokeiden kärkikolmikkoja. Jyväskylän MM-viikonlopun neljäs veikkaus koskee lauantain toista erikoiskoetta, Päijälä 1:stä.
Kärkikolmikon oikein veikanneiden kesken arvotaan nimikirjoituksilla varustettu palkinto. Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto arvotaan kaikkien osallistuneiden kesken.
Osallistuminen [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja voit osallistua voittajaveikkaukseen vain kerran. Erikoiskoeveikkaus sulkeutuu lauantaina 5.8.2023 kello 9.05.
Perjantain veikkauksissa Myhinpää 2:n veikkauksessa kukaan vastaajista ei löytänyt oikeaa troikkaa Neuville-Evans-Katsuta. Kaikkien veikanneiden kesken voittajaksi on arvottu nimimerkki *Kissankelo.*
Päivän päättäneen Harjun erikoiskokeen veikkauksessa saimme 110 oikeaa vastausta ja palkinnon saajaksi on arvottu oikein vastanneiden kesken nimimerkki *Annanis.*
Voittajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti.
Ralliradio seuraa herkeämättä Jyväskylän MM-rallin tapahtumia alusta loppuun. Ralliradion lähetykset löytyvät Yle Areenasta ja Yle Jyväskylän taajuuksilta (99,3 MHz Jyväskylä ja 97,0 MHz Pihtipudas).
Seitsenottelun supertähden MM-kisat vaarassa – yltääkö Saga Vanninen kovaan saavutukseen? Nämä huippunimet varmasti sivussa Budapestistä
7-ottelussa kaksi MM-voittoa ja kaksi olympiakultaa saavuttanut Nafissatou Thiam kärsii akillesjännevaivoista.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-kisat kanavillaan 19.8.–27.8.* [*Katso kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20043156)
Unkarin Budapestissa pidettävät yleisurheilun MM-kisat alkavat tasan kahden viikon päästä. Kaikki parhaat eivät ole kuitenkaan paikalla erinäisten syiden takia.
MM-kisoista ovat varmuudella ulkona ainakin USA:n seivästähdet **KC Lightfoot** ja **Sam Kendricks**, Saksan keihästähdet **Johannes Vetter** ja **Andreas Hofmann**, pituushypyn hallitseva maailmanmestari, Saksan **Malaika Mihambo** sekä 1 500 metrin yllätysmaailmanmestari, britti **Jake Wightman**.
On myös urheilijoita, joiden osallistuminen on vielä hämärän peitossa. Tällainen nimekäs urheilija on Belgian 7-ottelutähti **Nafissatou Thiam**.
Belgian yleisurheiluliitto kertoi torstaina, ettei 28-vuotias Thiam ole vahvistanut osallistumistaan MM-kisoihin. Nainen on kärsinyt tänä kesänä akillesjännevaivoista.
Hänellä ei ole tältä kesältä plakkarissaan yhtään maaliin vietyä ottelua. Kesäkuussa hän yritti, mutta joutui keskeyttämään.
Lajin kaksinkertainen olympiavoittaja kärsii tällä hetkellä akillesjännevaivoista. Thiamin olisi pitänyt hypätä heinäkuussa Monacon Timanttiliigassa korkeutta ja Lontoossa pituutta, mutta hän jätti ne lopulta väliin loukkaantumiseen vedoten.
Vannisen sauma pistesijoille
Seitsemän vuotta sitten ensimmäisen globaalin tittelinsä Rio de Janeiron olympialaisissa saavuttanut Thiam on voittanut 7-ottelussa myös kaksi maailmanmestaruutta.
Hän on kaikkien aikojen tilastossa kolmantena ennätyssarjallaan 7 013. Mikäli Thiamia ei nähdä Budapestissa, suvereeni suosikki olisi tällä kaudella 6 988 pistettä otellut USA:n **Anna Hall**.
MM-kisojen seitsenottelussa kisaa myös Suomen **Saga Vanninen**. Parikymppinen urheilija on voittanut tänä kesänä alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden Espoossa sekä otellut Suomen kaikkien aikojen toiseksi parhaat pisteet 6 391.
Mikäli Vanninen pystyy parhaimpaansa tai ottelee ennätyksensä tuntumaan, hän voi sijoittua ensimmäissä MM-kisoissaan todella korkealle. Viime vuoden MM-kisoissa pistesijaan riitti 6 222.
Tokion olympialaisissa kahdeksanteen sijaan riitti 6 403 ja kuudenteen sijaan 6 420. **Satu Ruotsalaisen** vuonna 1991 Tokion MM-kisoissa tekemä SE-sarja on 6 404.
Mikäli Thiam jäisi MM-kisoista pois, se nostaisi myös Vannisen asetelmia pistesijan eli kahdeksan parhaan joukkoon pääsemisen suhteen.
Varmuudella ulkona MM-kisoista
KC Lightfoot, USA, seiväs
23-vuotias yhdysvaltalainen hyppäsi kesäkuussa huiman ennätyksensä 607, jolla hän on kaikkien aikojen ulkoratatilastossa kolmantena. Yhdysvaltain mestaruuskisoissa hän oli kuitenkin vasta neljäs ja jäi rannalle MM-joukkueesta.
Sam Kendricks, USA, seiväs
Kaksinkertainen maailmanmestari ei myöskään onnistunut USA:n mestaruuskisoissa parhaalla mahdollisella tavalla. Hän jäi Lightfootin tavoin korkeuteen 581. Parhaimmillaan 606 taivuttanut Kendricks ei kilpaillut myöskään viime kesän MM-kisoissa.
**Lue myös:** [Sahasiko USA:n armoton yleisurheilukarsinta jälleen itseään jalkaan? Seiväshypyn tähtinimet tylysti rannalle MM-kisoista](https://yle.fi/a/74-20040273)
Johannes Vetter, Saksa, keihäs
Kuuden vuoden takainen maailmanmestari ei rikkonut tulosrajaa 85 metriä, eikä hänellä ollut myöskään tarpeeksi rankingpisteitä kisoihin. Pahoista loukkaantumisista kärsinyt Vetter heitti vuonna 2020 hurjan 97,76-kaaren. Tänä kesänä Vetter on kisannut kolmesti ja heittänyt parhaallaan 80,82.
Andreas Hofmann Saksa, keihäs
Hofmann ei ollut valintakelpoinen urheilija MM-kisoihin. Ennätyksensä 92,06 vuonna 2018 kiskaissut Hofmann on pystynyt tällä kaudella kisaamaan kerran.
Malaika Mihambo, Saksa, pituus
Kaksinkertainen maailmanmestari ei pysty osallistumaan loukkaantumisen takia. Hän on saavuttanut myös olympiakultaa.
Jake Wightman, Iso-Britannia, 1 500 m
Wightman yllätti vuosi sitten Oregonissa kirillään supertähti **Jakob Ingebrigtsenin**. Brittijuoksija ei ole toipunut tarpeeksi viime talven loukkaantumisestaan.
Trey Cunningham, USA, 110 m aj
Viime vuoden MM-hopeamitalisti ei läpäissyt jenkkien kovatasoista karsintaa.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-kisat kanavillaan 19.8.–27.8.* [*Katso kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20043156)
Essee: Muutin nuorena Pariisiin romanttisten kliseiden perässä enkä pettynyt – muistoissa on nyt myös surua
Annastiina Heikkilä muutti nuorena Pariisiin, asui kirjakaupassa, kiipeili katoilla ja nautti huumaavasta vapaudesta. Maailmankuulun kotikaupungin tuntevat kaikki. Omia muistojaan oppii varjelemaan, mustasukkaisestikin, Heikkilä kirjoittaa esseessään.
​​Pariisissa on juutalainen ravintola, jossa on punainen julkisivu ja pöydät aina täynnä. Chez Marianne tuntuu olleen paikallaan Marais’n kaupunginosassa ikuisuuden – tai ainakin koko sen ajan, jonka olen itse tuntenut Pariisin. Falafelit ja paahdetut paprikat maistuvat aina samalta ja tarjoilija on yhtä kyllästynyt.
Ravintolassa ei ole mitään ihmeellistä, mutta nykyään en voi kävellä sen ohi tuntematta ikävää. Mietin siskoani, jonka kanssa jaoin ravintolan terassilla vuosi sitten meze-lautasen. Lempeä kevätaurinko lämmitti käsivarsia ja söimme hyvällä ruokahalulla, kuten aina. Sisko oli kuitenkin vakavasti sairas ja tuo oli hänen viimeinen Pariisin-reissunsa. Tiesimme sen molemmat siinä istuessamme.
Itse asiassa koko Marais’n kaupunginosa muistuttaa minua nykyään sisarestani. Osaan jokaisen kadunkulman ulkoa, mutta katselen niitä vähän eri silmin. Muistot ovat värittäneet kaiken kirkkaammaksi, tai painavammaksi.
Vaikka sellainenhan Pariisi joka tapauksessa on: keskittymä muistoja. Kaupungin kadut eivät ole pelkkiä kulkuväyliä eivätkä talot asuinpaikkoja. Niihin on latautunut toiveita ja surua. Muistan minkä puun alla olen joskus riidellyt ja missä suudellut. Muistan puistonpenkin, jolla olen istunut yksinäisenä teini-ikäisenä ja aukion, jonka reunalla jouduin aikuisena toimittajana ryöstetyksi juuri ennen keltaliivisten mielenosoittajien protesteista kertovaa TV-suoraa.
En osaa aina erottaa, mihin henkilökohtainen loppuu ja mistä Pariisin historia alkaa. Ennen kuin olin edes asunut Pariisissa, värittivät odotuksiani kaupungista menneet ihmiskohtalot ja populaarikulttuurin luomat mielikuvat. Haaveilin kirjoittavani pariisilaiskahvilan nurkkapöydässä esikoisromaania kuten **Françoise Sagan** ja luuhaavani yöt **Henri de Toulouse-Lautrecin** julisteiden kuvaamissa Montmartren hämyisissä klubeissa. Fantasioin pienestä ranskalaisesta parvekkeesta ja kroissanttiaamupaloista.
Pariisi oli ja on romanttinen klisee, jota kierrätetään kirjoissa ja sarjoissa ja jonka avulla myydään hajuvesiä ja huulipunia. Sen vetovoima ei perustu yksittäisiin museoihin tai monumentteihin vaan loistavaan maineeseen.
Katsoin nuorena kaikki Pariisista kertovat elokuvat, sillä kaupunki edusti minulle kauneutta ja vapautta, jota Helsingistä tuntui puuttuvan. *Viimeiseen hengenvetoon*, *Cléo viidestä seitsemään* ja *Rakkautta ennen auringonlaskua* -elokuvia tuijottaessani tulevaisuudensuunnitelmani hahmottui: halusin istuskella Seinen vasemman rannan kahviloissa ja juoda taiteilijoiden kanssa punaviiniä.
Kun muutin kaupunkiin lukion jälkeen, koin aluksi uskonnollisen kaltaista ihmetystä. Kävelin pitkin Seinen siltoja ja hengitin kaupungin ilmaa ja valoa. Samoilin pitkin vehreitä bulevardeja ja tuntemattomia pikkukatuja, kunnes jalkani olivat rakoilla. Istahdin katukahvilan terassille ja tunsin olevani osa jotain ikuista.
Kun nyt ajattelen, oli tuo ikuinen tuttua elokuvista. Pariisi oli peili, johon heijastin omia toiveitani – kuten moni minua ennen. Kaupunkia koskevat kollektiiviset muistot eivät olleet kuitenkaan keinotekoisia tai turhia, vaan ne lisäsivät kerroksia omiin kokemuksiini. Muistot tekivät Pariisista minulle vielä elävämmän ja entistä runsaamman.
Neuvo kuulosti pöljältä, mutta minulla ei ollut varasuunnitelmaa eikä rahaa.
Kirkkaimmat muistot ensimmäisiltä Pariisin-vuosiltani liittyvät Seinen vasemmalla rannalla sijaitsevaan maailman kenties kuuluisimpaan kirjakauppaan, Shakespeare and Companyyn.
Amerikkalainen **Sylvia Beach** perusti vuonna 1919 divarin, jota toinen amerikkalainen **George Whitman** jatkoi vuonna 1951. Kun 19-vuotiaana saavuin kirjakaupan ovelle, miltei yhdeksänkymppinen Whitman pyöritti yhä kauppaa.
Olin saanut idean kirjakaupassa asumisesta luettuani siitä au pairina työskennellessäni lehtijutun. Artikkelissa kerrottiin, että nuoret kirjoittajat saivat asua Shakespeare and Companyssa ilmaiseksi ja että siellä olivat vuosien varrella oleilleet muun muassa **Allen Ginsberg**, **William Burroughs**, **Anaïs Nin** ja **Henry Miller**.
Se kuulosti paljon jännittävämmältä kuin lastenhoito. Valehtelin siis mukavalle perheelle palavaani Suomeen (en halunnut joutua selittelemään), pakkasin matkalaukkuni ja suuntasin lentokentän sijaan Saint-Michelin metroasemalle.
Pettymys oli suuri, kun Whitman kertoi ensin kaikkien divarin makuupaikkojen olevan täynnä. Kaupassa työskentelevä amerikkalainen poika huomasi kuitenkin ahdinkoni ja kehotti vaihtamaan farkut johonkin tyttömäisempään asuun.
Neuvo kuulosti pöljältä, mutta minulla ei ollut varasuunnitelmaa eikä rahaa. Menin siis viereisen kahvilan vessaan ja kaivoin laukustani kukkamekon. Esittelin se päällä Whitmanille ystävieni kanssa perustamaani kulttuurilehteä ja sain oman yläsängyn kirjakaupan toisesta kerroksesta.
Asuin instituutioksi muodostuneessa kirjakaupassa lopulta kaksi kuukautta. Diiliin kuului, että siellä piti tehdä joka päivä tunti työtä ja lukea yksi kirja.
Muistan, kuinka katselin ulos toisen kerroksen ikkunasta, josta näkyi Notre-Damen katedraali, ja kuuntelin liikenteen tasaista sorinaa. Osallistuin kirjakaupassa järjestettyihin runoiltoihin ja ihastuin niissä vierailevaan japanilaisbrittiläiseen poikaan, jonka kanssa kiipeilin Pariisin katoilla (myöhemmin opin, että harrastuksella oli nimi: parkour). Olivatkohan kirjakaupassa ennen minua asuneet nuoret kokeneet samanlaista huumaavaa vapautta?
Toisaalta arkeni oli aika karua. Seinen vasen ranta oli jo 2000-luvun alussa täynnä rihkamakauppoja ja kärttyisiä eläkeläisiä eikä minulla ollut varaa istuskella kuuluisissa kahviloissa, joista amerikkalaisturistit olivat syrjäyttäneet filosofit.
Käytin vähät rahani ostaakseni katukojuista mahdollisimman halpaa ja mahdollisimman kaloripitoista syötävää. Sängyssäni oli luteita, joten raavin niiden puremia. Peseydyin yleisessä suihkussa. Oli kevät, mutta Pariisissa satoi koko ajan.
Yhtenä koleana viikonloppuna yritin lähteä ystäväni kanssa tanssimaan, mutten löytänyt ulkovaatteitani. Eksentrinen Whitman oli piilottanut ne – miksi, ken tietää: hän halusi kai suojella tai kontrolloida minua, olinhan kirjakaupan asukkaista nuorin ja ainoa nainen. En halunnut nostaa asiasta meteliä tai kävellä koleassa yössä pelkässä villatakissa – keski-ikäiset miehet huutelivat perääni muutenkin – ja jätin tanssin väliin ja jäin sänkyyni lukemaan.
Nykyisessä #metoon jälkeisessä ajassa vaatteiden takavarikoiminen tuntuu jokseenkin asiattomalta. Aikanaan kuvittelin sen kuuluvan Pariisiin ja ratkoin asian hiipimällä Whitmanin asuinkerrokseen, etsimällä takkini ja unohtamalla koko jutun.
En halua nähdä nauravia turisteja, opastekylttejä enkä iloisia lappusia, joita hyllyihin on kiinnitetty.
Kävelen nykyään silloin tällöin kirjakaupan ohi, mutta poikkean sisään enää harvoin. Shakespeare and Company on muuttunut turistinähtävyydeksi, jonne pitää jonottaa. Kierreportaat ovat paikallaan, mutta entinen yläsänkyni ja vanhat plyysisohvat ovat kadonneet, mikä, luteet muistaen, ei ole ehkä huonokaan juttu.
Kirjakauppaan tiivistyy niin paljon muistoja, että siellä käyminen vaatii tietyn mielentilan. Haluan varjella mielikuvia, jotka minulla paikasta on. En halua nähdä nauravia turisteja, opastekylttejä enkä iloisia lappusia, joita hyllyihin on kiinnitetty. Minun kirjakaupassani ei ollut sellaisia, ne eivät olleet kärttyisän ja takkeja varastelevan George Whitmanin juttu.
En välttele kirjakauppaa siksi, että muistoni olisivat hyviä tai huonoja. Välttelen paikkaa siksi, että muistoni ovat omiani. En halua sotkea mielikuviini muita ihmisiä enkä varsinkaan lukea Shakespeare and Companysta kirjoitettuja kymmeniä kirjoja. Ne ovat jonkun muun haaveita ja pettymyksiä - tai, mikä oikeastaan vielä pahempaa, näennäisen objektiivisia historiallisia katsauksia, joissa ylistetään kirjallisuusalan legendoja.
Varjelen omia kirjakauppamuistojani siksikin, että olen koko Pariisista hieman mustasukkainen. Pariisi on kaupunkien kaupunki, jota katsellaan miljoonien kirjojen, taulujen, elokuvien ja valokuvien lävitse. Se on ollut myös suuresta vallankumouksesta asti symboli vapaudelle. Kaupunki, josta on tultu vuosisatojen ajan etsimään uutta suuntaa tai toivomaan kohtalokasta käännettä.
Minä haluaisin pitää Pariisin myös oman nuoruuteni ja siihen liittyneen kuolemattomuuden tunteen vertauskuvana. Tiedän kyllä, ettei se ole mahdollista, sillä Pariisissa henkilökohtaiset muistot sekoittuvat väistämättä kollektiiviseen muistiin. Kaupunki ja kuolemattomuus ovat jaettua illuusioita.
Voin kävellä Chez Marianne -ravintolan ohi, mutta en pysty enää istumaan sen terassipöytään.
Sitten on vielä paikkoihin liittyviä muistoja, jotka ovat niin vahvoja, että ne ylittävät kaiken edellämainitun. Muistoja, jotka ovat niin tärkeitä, ettei niitä tarvitse erikseen suojella.
Sellaisia ovat viimeiset Pariisin-päiväni siskoni kanssa. Voin kävellä Chez Marianne -ravintolan ohi, mutta en pysty enää istumaan sen terassipöytään. En siksi, etten haluaisi, vaan siksi, etten voi.
Muistoni siskosta tuossa pöydässä on niin merkityksellinen, ettei mikään sitä edeltänyt tai seuraava hetki enää mahdu kuvaan. En pysty kuvittelemaan, että istuisin ja joisin tyhjässä pöydässä siskoni muistolle kahvia. Ajatus on kenties kaunis, mutta mahdoton.
Siskoni on ominut tuon ravintolapöydän – oikeastaan koko korttelin – ja se sopii minulle. Ohitan pöydän ja ajattelen, että muistoni Pariisista ovat onneksi enemmän kuin kaupungin tarjoama fyysinen todellisuus.
Kommentti: Kalle Rovanperää odottaa Juha Kankkusen kohtalo – Jari-Matti Latvalan arvio osui ikävimmällä tavalla oikeaan
Jyväskylän MM-ralli lässähti tylysti. Myhinpään erikoiskokeesta tuli yllättävällä tavalla ratkaiseva erikoiskoe Kalle Rovanperän voittotaistossa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Ensiksi **Ott Tänak** ulkona. Sitten **Esapekka Lappi** ulkona. Ja vielä **Kalle Rovanperä** ulkona. Jyväskylän MM-rallin viime vuoden palkintokorokekolmikko on tänä vuonna sivussa voittotaistosta jo avauspäivän jälkeen. Tällaista ei olisi voinut kukaan uskoa. Hetkeen rallin MM-sarjassa ei ole nähty avauspäivää, jolloin kolme voittajaehdokasta jää pöpelikköön.
Kun laitetaan tähän päälle vielä **Pierre-Louis Loubet**, peräti neljä Rally1-auton kuljettajaa joutui sivuun. Vain viisi ajoi perjantaina päätyyn asti.
Tähän Jyväskylän MM-ralliin lähdettiin poikkeuksellisen kutkuttavissa tunnelmissa. Rovanperä jälleen kerran suuressa MM-pistejohdossa ja suurin ennakkosuosikki voittamaan kilpailun. Pirteästi esiintynyt Lappi ja puheet kuuden vuoden takaisen voiton uusimisesta. **Jari-Matti Latvalan** paluu ralliauton rattiin.
Nyt näistä on enää jäljellä iloisilla haastatteluillaan ihastuttanut Latvala. Paviljongin huoltoparkin sadesäässä tunnelma oli kovin lässähtänyt perjantaina alkuillasta, vaikka Rovanperää olikin vastassa uskollisia suomalaisfaneja.
Erityisen kirpeäksi keskeytyksen teki, että haastavasta ensimmäisestä lähtöpaikastaan huolimatta MM-sarjan suomalainen kärkinimi oli melkoisessa lennossa ennen katolleen menoaan.
Ennen avauspäivää jännitettiin, kuinka paljon Rovanperä mahdollisesti kärsisi sorateillä auraajan roolistaan.
Tänä viikonloppuna myös itse kisaava Toyotan tallipäällikkö Latvala [arvioi Yle Urheilulle perjantaina](https://yle.fi/a/74-20043738), että Myhinpään legendaarinen erikoiskoe voisi olla ratkaiseva Rovanperän voittohaaveiden kannalta.
Latvala puhui silloin siitä, kuinka Myhinpään rankkasateiden takia lisätty irtomurske voisi olla Rovanperälle pahasti haitaksi. Latvala arvioi tuolloin, että yli kymmenen sekunnin jääminen per ajokerta voisi olla liikaa kirittävää viikonloppuna paremmista lähtöpaikoista huolimatta.
Mutta mitä vielä! Suomalainen tykitti viisi pohja-aikaa putkeen mukaan lukien pelätyssä Myhinpääsäkin.
Toisella vedolla sitten Myhinpää ratkaisi Rovanperän rallin. Latvalan arvio osui oikeaan, mutta vain hieman eri muodossa. Ikävämmässä muodossa.
Hallitsevan maailmanmestarin kohtalosta tulee väistämättä mieleen yksi rallimaailman suurista, **Juha Kankkunen**.
Kankkunen oli Suomen MM-rallin valtias vasta kolmantena maailmanmestaruusvuotenaan.
Nyt Rovanperää voi odottaa Kankkuseen vertailtavissa oleva kohtalo. Vaikka Rovanperä suomi itseään keskeytyksestä etenkin mestaruustaiston kannalta, on suomalaisen johto edelleen vähintään 25 pistettä tallitoveri **Elfyn Evansiin**.
”Varapatruuna” meni totta kai ikävässä paikassa, mutta Evans ja Hyundain **Thierry Neuville** ovat yhä riittävän kaukana mestaruustaistoa ajatellen.
Rovanperä on kotikisansa takaiskusta huolimatta edelleen suurin mestarisuosikki.
Viime vuonna kaikkien aikojen nuorimmaksi rallin maailmanmestariksi kruunattu Rovanperä voi tänä vuonna yhä voittaa toisen mestaruutensa peräkkäin.
Asiasta kertoi myös Elfyn Evansin reaktio perjantain iltahuollossa. Evans kertoi, että ei ole rehellisesti sanottuna miettinyt lainkaan mestaruustaistoa.
Rovanperän kannalta maailmanmestaruus on kuitenkin edelleen se tärkein asia, jota varten tehdään töitä koko kausi.
On hyvin vaikea uskoa myöskään, että Rovanperän kaltainen talentti jäisi urallaan ilman Jyväskylän voittoa. Tällä kertaa poikkeuksellinen keli saattoi tehdä tepposet, mutta tuskin enää jatkossa. Kaiken kaikkiaan rallin MM-sarjan historiassa on vain kuusi muuta maailmanmestaria, jotka eivät koskaan voittaneet Jyväskylässä. Rovanperä tuskin jää historiaan seitsemäntenä sellaisena kuljettajana.
*Päivitetty 7.8. klo 14.27.*
Rovanperä seitsemäs mestari ilman voittoa, ei kuudes.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Al-Holilla yhä suomalaislapsia | Etelä-Eurooppa aavikoituu | MM-pudotuspelit alkavat
Aavikon ilmasto saapuu 
Suuri osa Etelä-Euroopasta uhkaa aavikoitua ilmastonmuutoksen vuoksi. Tutkijat kertovat, millaisiksi alueen elinolot voivat muuttua, jos ilmastotavoitteista jäädään liian kauas.
Yllä näet kuvan, joka näyttää elottomalta autiomaalta.
Kuvassa on järvi Italiaan kuuluvalla Sisilian saarella kesällä 2021. Sisilian Ennassa sijaitseva Pozillojärvi kuivui lähes kokonaan Etelä-Eurooppaa tuolloin kurittaneen hellejakson aikana.
Tällaisia maisemia Etelä-Euroopassa voi olla tulevaisuudessa yhä enemmän.
Jos ilmastopäästöjä ei saada kuriin, laajoja alueita Etelä-Euroopasta uhkaa aavikoituminen.
– Ilmastonmuutos työntää Pohjois-Afrikan aavikkoilmastoa kohti Etelä-Eurooppaa, sanoo Helsingin yliopiston metsätieteiden osaston emeritusprofessori **Markku Kanninen**.
Aavikoituminen ei tarkoita sitä, että Etelä-Eurooppa muuttuisi Saharan kaltaiseksi hiekka-aavikoksi dyyneineen.
Termi tarkoittaa kuivien alueiden maaperän huonontumista ja uhkaa näin esimerkiksi ruuantuotantoa.
Vakavin tilanne Espanjassa
Kun maaperä huononee, viljelysmaan tuottavuus heikkenee.
Ilmiö on tyypillinen esimerkiksi Saharan alueelle, sanoo Kanninen, joka on ilmastonmuutoksen ja metsäekologian asiantuntija.
Aavikoitumista aiheuttaa ilmaston lämpenemisen lisäksi [kestämätön maankäyttö](https://op.europa.eu/webpub/eca/special-reports/desertification-33-2018/fi/), esimerkiksi veden liikakäyttö, liikalaiduntaminen ja metsäkato.
Alla olevasta kartasta näkyy, miten aavikoitumisen riskialueet Euroopassa ovat kasvaneet 2000-luvulla.
Aavikoitumisen vaikutukset Euroopassa tulevat olemaan erityisen voimakkaita Portugalissa, Espanjassa, Italiassa, Kreikassa, Kyproksella sekä Bulgariassa ja Romaniassa. Näin kertoo EU:n tilintarkastustuomioistuimen vuonna 2018 julkaisema [selvitys](https://op.europa.eu/webpub/eca/special-reports/desertification-33-2018/fi/).
Vakavin tilanne on Espanjassa. YK arvioi, että Espanjan pinta-alasta jopa 75 prosenttia kärsii ilmasto-olosuhteista, jotka voivat johtaa aavikoitumiseen.
Espanjan kansallisen tutkimusneuvoston CSIC:n mukaan maaperän huonontuminen on kolminkertaistunut viimeisten 10 vuoden aikana.
Jopa Pohjois-Italia on tulevaisuudessa riskialuetta
Aavikoitumisriski kasvaa linjassa ilmaston lämpenemisen kanssa.
Eurooppa lämpenee [kaksinkertaista vauhtia](https://public.wmo.int/en/media/press-release/temperatures-europe-increase-more-twice-global-average) muuhun maailmaan verrattuna. Erityisen nopeasti lämpenee Välimeren alue.
Nykyisillä toimilla ja päästöillä maailma on matkalla jopa kolmen asteen lämpenemiseen vuosisadan loppuun mennessä esiteolliseen aikaan verrattuna.
– Siinä tilanteessa on jo isoja alueita, joilla aavikoitumisen riski on matala tai kohonnut. Silloin jopa Pohjois-Italiassa on aavikoitumisen riski, tutkija **Matti Kummu** sanoo.
Kummu on globaalien vesi- ja ruoka-asioiden professori Aalto-yliopistossa.
Alla olevassa kartassa näkyy, miten aavikoitumisen riski kasvaa eri ilmastoskenaarioissa.
Kahden asteen ylittävän lämpenemisen jälkeen kaikki aavikoitumisen vaikutukset kiihtyvät nopeasti, Kummu sanoo.
Kuivuus uhkaa ruuantuotantoa
Etelä-Euroopan maatalous kärsii kuivuudesta jo nyt. Esimerkiksi Espanjassa kevät oli kuivuuden vuoksi katastrofaalinen.
Meneillään oleva kuivuuskausi alkoi [Espanjan ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.reuters.com/business/environment/spain-spend-22-bln-euros-alleviate-drought-impact-2023-05-11/) jo vuoden 2022 lopussa. Tämän vuoden alku oli Espanjan tilastohistorian kuivin.
Espanja on Euroopan suurimpia ruuantuottajia. Alkuvuoden sateiden vähyys vaikuttaa 80 prosenttiin viljelykasveista ja aiheuttaa peruuttamatonta vahinkoa yli viidellä miljoonalla hehtaarilla viljelysmaata, sanoo Espanjan maatalouden ammattijärjestö COAG.
Eteläisessä Jaenin maakunnassa tuotetaan tavanomaisena vuonna yli viidennes maailman oliiviöljystä, mutta tänä syksynä sato kutistuu 20 prosenttiin tavallisesta.
Riisinviljelystä luovuttiin tämän vuoden osalta kokonaan [Sevillan alueella](https://www.euronews.com/2023/06/08/desertification-of-spanish-marshlands-shows-climate-crisis-has-arrived), jossa riisiä on perinteisesti viljelty laajalti.
Vettä ei riitä kaikkeen
Aavikoituvilla alueilla vesivarat hupenevat. Samaan aikaan kuivuus lisää tarvetta maatalouden keinokastelulle.
Vettä tarvitsevat kuitenkin myös teollisuus, kaupungit ja ihmiset, muistuttaa Euroopan ympäristökeskuksen asiantuntija.
Luonnonvarojen hallinnoinnin asiantuntija **Nihat Zal** on tutkinut aavikoitumista ja vedenkäyttöä. Zalin mukaan kuivuus ja kuumuus uhkaavat esimerkiksi energiantuotantoa, sillä vettä tarvitaan merkittäviä määriä niin jäähdytykseen kuin esimerkiksi vesivoiman tuotantoon.
Tutkija Markku Kannisen mukaan vesipula tulee olemaan yksi suurimmista Etelä-Eurooppaa kohtaavista ongelmista.
– Kuumuus haihduttaa vettä järvistä ja joista, ja pohjavesivarannot hupenevat sateiden niukentuessa. Tämä tulee olemaan valtava ongelma seuraavien vuosikymmenten aikana myös Euroopassa.
Vesipula on jo nyt näkynyt ihmisten arjessa.
Esimerkiksi Etelä-Espanjassa Andalusiassa vettä piti viime keväänä kuivuuden takia tuoda tuoda säiliöautoilla Córdoban kaupunkia ympäröiviin kyliin.
Kuivuus kärjistää yhteiskunnallisia jännitteitä
Aavikoituminen ja kuivuus eivät ole vain ympäristökysymyksiä. Näin sanoo ilmastonmuutoksesta väitellyt Turun yliopiston tulevaisuustutkimuksen professori **Markku Wilenius**.
– Vesipula kärjistää yhteiskunnallisia jännitteitä, sanoo Wilenius.
Tästä on jo nähty esimerkkejä Euroopan ulkopuolella.
Vesi on ollut poliittinen kiistakapula jo pitkään esimerkiksi [Chilessä](https://www.theguardian.com/world/2022/jun/01/chiles-water-crisis-megadrought-reaching-breaking-point), jossa maan vähäiset vesivarat on yksityistetty. Vuonna 2019 maassa puhkesi valtavia mellakoita taloudellista epätasa-arvoa vastaan. Yksi mielenosoittajien keskeisistä vaatimuksista oli veden parempi saatavuus sekä sen ympäristön kannalta vastuullisempi käyttö.
Kenties synkin esimerkki on Syyrian 12 vuotta jatkunut sisällissota.
– Syyrian sisällissodan alku juontaa hyvin kiinteästi kuivuuteen, joka maassa oli vallinnut vuosikausia. Se ajoi ihmiset maaseudulta kaupunkiin. Absoluuttinen köyhyys ja epätoivo kasvoivat sen mukana, Wilenius sanoo.
Ilmastonmuutoksen pahentamaa kuivuutta ja pulaa maatalousmaasta on pidetty yhtenä tekijänä Afrikan Sahelin alueen konflikteissa.
Aavikoituminen ei onneksi ole peruuttamaton ilmiö, Helsingin yliopiston emeritusprofessori Markku Kanninen sanoo.
– Yhdysvaltojen Keskilännessä kuivuus ja huono maankäyttö johtivat 1930-luvulla siihen, että maanviljelyksestä tuli mahdotonta. Nykyään maa on taas viljelyskelpoista.
Maaperän tuottokyvyn ennallistaminen on kuitenkin kallista ja sitä haastavampaa, mitä pidemmälle aavikoituminen etenee.
– Korostaisin ehdottomasti mieluummin aavikoitumisen ennaltaehkäisyä, Kanninen sanoo.
*Videoiden lähteet: Euronews, NOS*
*Tätä juttua varten on haastateltu myös Euroopan ympäristökeskuksen tutkijaa Angelika Tamasovaa.*
”Ainoa vaihtoehto olisi mennä väkisin hakemaan lapset” – näiden kolmen syyn takia suomalaislapsia ei haeta al-Holin leiriltä
Al-Holin leirillä on edelleen kymmenkunta suomalaista, joista suurin osa on lapsia. Yle kysyi ulkoministeriöstä, miksi lapsia ei aiota hakea turvaan leiriltä.
Suomeen on saatu kotiutettua Al-Holin leiriltä tähän mennessä 26 lasta ja 9 aikuista.
Konfliktialueella sijaitsevalla leirillä on edelleen kymmenkunta suomalaista, joista suurin osa lapsia.
Heidän hakemistaan Suomeen ei nyt edes suunnitella.
– Näköpiirissä ei ole tällä hetkellä sellaista tilannetta, että lasten kotiuttamisiin päästäisiin, sanoo ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner**.
Tilanteeseen on Tannerin mukaan kolme syytä.
– Jos suomeksi sanotaan, suurin ja tärkein syy on, että \[al-Holissa olevat\] lasten äidit kieltäytyvät kaikesta yhteistyöstä suomalaisten viranomaisten kanssa.
Tanner on virkamies, joka on vastuussa al-Holin leirillä olevista suomalaista ja heidän kotiuttamisestaan.
”Se tapahtuisi keskellä yötä asemiesten toimesta”
Tähän mennessä leiriltä Suomeen saapuneet aikuiset ja lapset ovat tulleet vapaaehtoisesti.
Moni miettii, että jos leirille jääneet äidit eivät tajua tuoda lapsiaan turvaan, miksi suomalaiset viranomaiset eivät hae pois lapsia.
– Leiriä hallitsee ei-valtiollinen taho, aseellinen ryhmä. Se ei suostu erottamaan lapsia huoltajistaan, Tanner toteaa.
Suomalaiset viranomaiset eivät halua lähteä leiriä hallitsevan tahon kanssa neuvottelemaan tai pyytämään apua lasten Suomeen saamiseksi.
– Tiedämme, että se \[lasten hakeminen\] tapahtuisi käytännössä keskellä yötä naamioitujen asemiesten toimesta väkisin ja väkivallalla uhaten, Tanner kertoo.
– Tällainen lapsen erottaminen vanhemmistaan rikkoisi lapsen oikeuksia niin räikeästi, että me Suomen viranomaiset olisimme välittömästi oikeudellisissa ongelmissa. Ei me voida lähteä sellaista edes yrittämään.
Tannerin mukaan jäljellä on vain yksi vaihtoehto, joka sekin on mahdoton toteuttaa.
– Ainoa vaihtoehto olisi mennä \[itse\] kovat kaulassa väkisin hakemaan lapset leiriltä hyvin syrjäisestä Syyrian luoteiskolkasta. Kun sitä ajattelee vähänkin pidemmälle, niin ymmärtää, ettei se ole mitenkään mahdollista.
Suru-uutisia olisi voitu saada Suomeenkin
Suomalaislapset ja heidän äitinsä ovat olleet karuissa oloissa al-Holin leirillä jo neljä ja puoli vuotta.
Näiden vuosien aikana leirillä on kuollut satoja lapsia. Suru-uutisia olisi voitu saada Suomeenkin.
– Myös monella suomalaislapsella on ollut useita läheltä piti -tilanteita. Varsinkin alkuvaiheessa lapset olivat hyvin huonossa kunnossa, ulkoministeriön konsulipäällikkö Jussi Tanner kertoo.
Keskusrikospoliisi epäilee yhtä äitiä ihmiskaupasta
Keskusrikospoliisi on jo pitkään tehnyt al-Holin leiriltä palanneisiin äiteihin liittyvää esiselvitystä.
Poliisi on selvittänyt, pitäisikö joidenkin äitien osalta aloittaa esitutkinta terrorismirikoksesta. Esiselvitys on edelleen kesken.
Varsinaisen rikostutkinnan poliisi on aloittanut kahta äitiä kohtaan. Toinen tutkinta on lopetettu.
Tällä hetkellä poliisi epäilee yhtä al-Holista Suomeen tullutta äitiä ihmiskaupasta. Epäily perustuu siihen, että äiti on vienyt alaikäisen lapsensa al-Holin leirin kaltaisiin oloihin.
Äiti kiistää rikosepäilyn.
– Hän ei katso syyllistyneensä rikokseen tässä asiassa, sanoo rikosylikomisario **Risto Lohi** keskusrikospoliisista.
Virkamies on turhautunut tilanteeseen
Kolme vuotta sitten Suomessa katsottiin, että al-Holista tulevat suomalaiset voivat muodostaa turvallisuusuhan.
Kiivaan keskustelun jälkeen Suomen hallitus päätti alkaa hakea lapsia ja äitejä leiriltä.
YK:n lapsen oikeuksien komitea katsoi viime lokakuussa Suomen rikkoneen lasten oikeuksia, koska suomalaislapset joutuivat olemaan al-Holin hengenvaarallisissa oloissa vuosia.
– Suomalaislapset kuten kaikki muutkin lapset leirillä ovat vakavien perusoikeusloukkausten kohteena. Heillä ei ole pääsyä normaaliin kelvolliseen terveydenhuoltoon, eikä käytännössä minkäänlaiseen opetukseen, Tanner sanoo.
Hän vakuuttaa, että Suomi hakisi lapset leiriltä, jos se vain olisi mahdollista.
– Kaikki on tehty, mutta se ei ole valitettavasti riittänyt siihen, että kaikki suomalaislapset olisi saatu sieltä vielä pois.
– On aika turhauttavaa, kun vuosia kuluu ja lapset ovat edelleen siellä.
Donald Trump pääsi kiistämään jo toiset syytteet vuorokauden sisään – ”Aina kun he nostavat kanteita minua vastaan, kannatuslukuni nousevat”
Entistä presidenttiä odottaa kolme oikeudenkäyntiä.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** piti puheen republikaanisen puolueen illallistapahtumassa Alabaman osavaltiossa perjantai-iltana paikallista aikaa. Puhe oli Trumpin ensimmäinen sen jälkeen, kun hän oli syytteidenluvussa oikeudessa pääkaupungissa Washingtonissa torstaina.
Puheessaan hän esitti loukkauksia syytteitä häntä vastaan nostaneita syyttäjäviranomaisia kohtaan ja sanoi, että rikossyytteet vain auttavat häntä presidentinvaalikampanjassaan.
– Aina kun he nostavat kanteita minua vastaan, kannatuslukuni nousevat, Trump sanoi.
– Vielä yksi kanne lisää ja nämä vaalit ovat ratkenneet, Trump lisäsi.
Trumpin kampanjatoimisto julkaisi aikaisemmin perjantaina kampanjavideon, jossa hyökättiin juuri niitä syyttäjiä kohtaan, jotka ovat nostaneet syytteitä Trumpin vastaan tai tutkivat Trumpia epäillyistä rikoksista.
Videolla arvosteltiin muun muassa Yhdysvaltain oikeusministeriön erikoissyyttäjää **Jack Smithiä**, New Yorkin osavaltion oikeuskansleria **Letitia Jamesia**, Manhattanin piirisyyttäjää **Alvin Braggia** sekä Fultonin piirisyyttäjää **Fani Willisiä**.
Videolla joukosta käytettiin nimitystä ”fraud squad” eli ”petos ryhmä”.
Trump kiisti salaisiin asiakirjoihin liittyvät uudet syytteet
Aiemmin perjantaina Trump kiisti häntä vastaan nostetut uudet syytteet, jotka liittyvät salaisten asiakirjojen säilyttämiseen. Hän kiisti syyllisyytensä kirjallisessa ilmoituksessa tapausta käsittelevälle floridalaiselle tuomioistuimelle.
Asiakirjoihin liittyvän oikeudenkäynnin on määrä alkaa ensi vuoden toukokuussa.
Oikeusministeriön erikoissyyttäjää Smithiä nosti viime viikolla Trumpia vastaan kolme syytettä, yhden syytteen kansallisen puolustustiedon tarkoituksellisesta säilyttämisestä ja kaksi tutkinnan häiritsemisestä.
Trump kiisti myös torstaina häntä vastaan nostetut neljä syytettä, jotka liittyvät hänen pyrkimyksiinsä kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Lisäksi entiselle presidentille luettiin New Yorkissa huhtikuussa syytteet, jotka liittyvät vuoden 2016 presidentinvaalien alla pornonäyttelijä **Stormy Danielsille** maksettuihin hyssyttelyrahoihin. Oikeudenkäynnin uskotaan alkavan alkuvuonna 2024.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Miehen epäillään ampuneen aseella ilmaan ja pahoinpidelleen taksinkuljettajaa Vantaalla
Poliisi otti epäillyn kiinni Koivukylässä sijaitsevasta asunnosta perjantai-iltana.
Vantaalla miehen epäillään ampuneen perjantaina illalla aseella ilmaan ja pahoinpidelleen taksinkuljettajaa, kertoi Itä-Uudenmaan poliisilaitos varhain lauantaina.
Poliisi sai perjantai-iltana noin puoli kymmenen aikaan hälytyksen Vantaan Koivukylään. Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan taksin kyydissä ollut asiakas oli matkan päätyttyä kieltäytynyt maksamasta, uhkaillut kuljettajaa aseella ja ampunut laukauksen ilmaan.
Lisäksi miehen epäillään poliisin mukaan pahoinpidelleen taksinkuljettajaa.
Poliisi otti epäillyn kiinni Koivukylässä sijaitsevasta asunnosta vielä samana iltana puoli kahdentoista aikaan.
Poliisi epäilee miestä tällä hetkellä ampuma-aserikoksesta, laittomasta uhkauksesta sekä pahoinpitelystä. Tiedotteen mukaan tapaus siirtyy rikostutkintaan.
Kalle Rovanperän Jyväskylän MM-ralli virallisesti ohi – rungon vauriot liian suuria korjattavaksi 
Kalle Rovanperän autoa ei saada kuntoon lauantaiksi, joten hallitsevaa maailmanmestaria ei nähdä enää Jyväskylän MM-rallissa. Rovanperä ajoi ulos kahdeksannella erikoiskokeella.
**Kalle Rovanperän** Jyväskylän MM-ralli on virallisesti ohi, Rovanperän talli Toyota kertoo julkaisemassaan tiedotteessa.
Rovanperän nimi ehti jo olla lauantain lähtölistassa ja tuomariston päätöksellä Rovanperän auton huoltoaikaa pidennettiin tunnilla. Toyotan talli kertoo, että auton vahingot ovat liian suuria korjattavaksi, eikä Rovanperää sekä kartturi **Jonne Halttusta** nähdä enää Jyväskylän teillä.
– Valitettavasti auton numero 69 huollossa on todettu, että rungon vauriot ovat liian suuria korjattavaksi ja meidän on vetäydyttävä kilpailusta, sanoo tallin julkaisema tiedote.
Rovanperän auto lähti katolleen Myhinpään erikoiskokeella. Rovanperä ehti ajaa viisi pohja-aikaa peräkkäin ennen kuin kaatoi autonsa kärkipaikalta. Rovanperä ja Halttunen selvisivät tällistä ilman suurempaa loukkaantumista.
Hallitseva maailmanmestari kuvaili, että katolleen meno tuntuu hieman kyljessä.
– Sen verran kovaa tielle pudottiin. Lähden nyt kuvauksiin. Varmistetaan, että kaikki ookoo. Sitten pystyy ajamaan, jos siltä tuntuu, kertoi Rovanperä huoltoparkissa.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Puolet suomalaisista arvioi tekoälyn heikentävän yksityisyydensuojaa
Tekoälyn nähdään vaikuttavan kielteisesti myös työpaikkojen määrään, asiakaspalveluun ja tiedonsaantiin.
Puolet suomalaisista arvioi tekoälyn heikentävän yksityisyydensuojaa, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tutkimuksesta. Tekoälyn arvioidaan vaikuttavan kielteisesti myös muun muassa työpaikkojen määrään ja asiakaspalveluun. Vajaa kolmannes epäilee myös paikkansapitävän, virheettömän tiedon saannin vaikeutuvan.
Puolestaan enemmistö suomalaisista uskoo tekoälyn vaikuttavan myönteisesti teollisen tuotannon tehokkuuteen ja työn tuottavuuteen.
Enemmän kuin kaksi viidestä ei nähnyt tekoälyn vaikuttavan myönteisesti eikä kielteisesti ilmastonmuutokseen, demokratiaan tai sosiaaliseen tasa-arvoon.
Lisäksi enemmän kuin kaksi viidestä vastaajasta ei kokenut tekoälyn vaikuttavan omaan elämäänsä myönteisesti eikä kielteisesti. Nuorissa ikäluokissa tekoälyn nähtiin vaikuttavan myönteisesti omaan elämään. Eläkeikää lähestyvien, heikosti koulutettujen ja maaseutumaisissa kunnissa asuvien keskuudessa on keskimäärää jonkin verran enemmän pessimistisiä näkemyksiä.
Nuoret kuitenkin poikkesivat muista siinä, että he uskovat muita yleisemmin tekoälyn kehityksen vähentävän tulevaisuudessa työpaikkojen määrää.
Tutkimuksen toteutti Kantar Public. Aineisto on koottu kesäkuussa, ja haastatteluja tehtiin 1 010.
Jyväskylässä väriaineiden kanssa kiinni otetut yhdeksän ihmistä Elokapinan aktivisteja
Poliisi otti illalla kiinni yhdeksän henkilöä joiden epäiltiin aikovan häiritä Jyväskylän MM-rallia Paviljongin huoltoalueella. Elokapinan aktiivin mukaan väriaineet olivat vaarattomia pesussa lähteviä.
Elokapina-aktiivi **Kaapo Riikonen** vahvistaa Ylelle, että Jyväskylässä perjantai-iltana kiinni otetut yhdeksän ihmistä ovat Elokapinan aktiiveja.
Poliisi tiedotti ottaneensa kiinni yhdeksän henkilöä, joiden epäillään yrittäneen häiritä Jyväskylän MM-rallia Paviljongin huoltoalueella.
[Tiedotteen](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-kiinni-jyvaskylassa-yhdeksan-henkiloa?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) mukaan poliisi löysi kiinni otettujen hallusta ”ralliautojen ja niiden kuljettajien vahingoittamiseen soveltuvia aineita”.
Riikosen mukaan kyse on vaarattomasta väriaineesta, joka lähtee vedellä pesemällä pois, eikä tarkoituksena ollut aiheuttaa vahinkoa. Elokapina määrittelee itsensä väkivallattomaksi verkostoksi, joka ei hyväksy väkivaltaa.
Myös rikoskomisario **Kari Aaltio** arvioi aiemmin Ylelle, että väriaineet eivät ole vaarallisen oloisia vaan enemmän töhrimiseen sopivia.
Riikosen mukaan aktivistien ei ollut tarkoitus sotkea ketään ulkopuolisia. Hänen mukaansa kaikki aktiivit on nyt vapautettu.
Poliisi [otti myös](https://yle.fi/a/74-20043765) torstaina kiinni MM-rallien yhteydessä Elokapinan aktiiveja, jotka katkaisivat ruuhkaisen kadun tunniksi mielenosoituksellaan.
Viime vuonna Jyväskylän rallien yhteydessä Elokapinan mielenosoittajien päälle [taas ammuttiin lietelantaa](https://yle.fi/a/3-12565745) vesipyssyillä.
Mitä ihmettä Jyväskylän MM-rallissa oikein tapahtui? Latvala näkee poikkeuksellisen tekijän Rovanperän ja Lapin keskeytysten taustalla
Jyväskylän MM-rallissa nähtiin uskomaton päivä, kun neljä Rally1-autoa ja kolme voittajasuosikkia jäi tien varteen.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-rallissa nähtiin todella poikkeuksellinen päivä, kun perjantaina neljä Rally1-autoa jäi tien varteen. Aamulla heti karun kohtalon kokivat M-Sportilta **Pierre-Louis Loubet** ja **Ott Tänak**. Sitten meni Hyundailta **Esapekka Lappi** ja Toyotalta vielä **Kalle Rovanperä**.
Vain viisi Rally1-autoa pääsi perjantaipäivän maaliin saakka Jyväskylän huoltoparkkiin. Perjantaina vieläpä luiskaan lähti kolme voittajaehdokasta: Rovanperä, Tänak ja Lappi. Sama kolmikko oli podiumilla viime vuoden Jyväskylän MM-rallissa, kun Tänak voitti ennen Rovanperää ja Lappia.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** oli kuitenkin yksi päivän läpi päässeistä. Latvala ajaa viidentenä. Häneltä tuli suora vastaus siihen, miksi niin monta autoa joutui sivuun.
– Keli. Ei tällaista keliä ole ollut Jyväskylässä pitkään aikaan. Muistan, että viimeksi näin paljon vettä on tullut Jyväskylässä vuonna 2006, Latvala kommentoi Yle Urheilulle sateen ripottaessa huoltoparkissa.
Latvala näki vaikeuksien syynä sen, että melkein koko aamun lenkki meni vielä kohtuullisissa olosuhteissa. Sitten vettä alkoi tulla jo Halttulan erikoiskokeella, jolloin Lappi osui puuhun.
– Tuli liukkaita paikkoja. Esimerkiksi Esapekka ja Loubet menivät liukkaista paikoista ulos. Tällaisiin paikkoihin ei ole totuttu, koska tällaista keliä ei ole ollut. Vettä tulee. Pidot muuttuvat. Nyt ei ole ollut niin perinteinen keli Jyväskylässä. Normaalisti pitolinja on ollut selkeä. On pystynyt hyökkäämään, Latvala kuvaili.
”Prinsipaali” Latvala muistutti myös realiteeteista, kun puheeksi tuli median edessä suurimman voittajasuosikin Rovanperän katolleen meno.
– Hän ei ollut tehnyt yhtään virhettä aiemmin tällä kaudella. Kukaan ei tule ajamaan MM-sarjassa niin, että olisi virheetön kausi. Kaikille tulee joskus virhe. Nyt se tuli valitettavasti Jyväskylässä, Latvala sanoi.
Parhaana suomalaisena kuljettajakaksikkona ovat **Teemu Suninen** ja kartanlukijansa **Mikko Markkula**. Kokenut kartanlukija Markkula tarjosi monelle tutun letkautuksen, kun häneltä kysyi syytä melkoiselle kadolle heti varsinaisena avauspäivänä.
– Kai liukas keli on yllättänyt autoilijat, Markkula heitti Yle Urheilulle.
– Porukkojen ulkoilupaikat ovat olleet liukkaampia kuin yleisesti mutkat.
Myös Sunisella ja Markkulalla oli ohjelmaa perjantaina, kun he käväisivät penkan puolella. Markkula myönsi, että heidän kulkunsa olisi voinut päättyä. Matka kuitenkin jatkui.
Suninen ja Markkula vaanivat 12,4 sekunnin päässä palkintokorokepaikasta ja kolmantena ajavasta **Takamoto Katsutasta**.
Suninen ja Markkula ajavat nyt toista kisaansa Rally1-autoilla. Virossa he tulivat maaliin viidentenä.
– Hyvin on mennyt. Suunnitelmien mukaan. Sijoitus on parempi. Ero kärkeenkin on pienempi ja oli pienempi silloinkin, kun kaikki olivat mukana, Markkula kuvaili.
**Miltäs sitten viikonloppu näyttää? Onko palkintokorokepaikka ollut ajatuksissa?**
– Katsotaan, mitä päälliköt sanovat. Kuinka paljon pitää lisätä vauhtia? Voin kyllä sanoa, että on toistaiseksi tultu aika varman päälle, Markkula toteaa.
Susijengi pelasi historiallisen ottelun Tampereella  – tältä tunnelma näytti areenalla
Loppuunmyydylle areenalle saapui katsomaan peräti 13 054 koripallofania. Se on kotiotteluiden kaikkien aikojen yleisöennätys.
Susijengi ja Liettua kohtasivat perjantaina MM-kilpailuihin valmistavassa ottelussa Tampereen areenalla.
Suomi voitti pelin numeroin 81–79.
Ottelussa tehtiin kotiotteluiden kaikkien aikojen yleisöennätys. Loppuunmyydylle areenalle saapui katsomaan peräti 13 054 koripallofania perjantai-iltana.
Vanha yleisöennätys oli vuodelta 2017, jolloin EM-kotikisojen Suomi–Kreikka-ottelua seurasi Helsingin areenalla 12 327 katsojaa.
Susijengi on nähty Tampereella ennenkin. Ensiesiintymisensä Tampereen areenalla joukkue teki vuosi sitten elokuussa, jolloin se päihitti MM-karsintaottelussa Israelin 11 554 katsojan edessä.
Pelejä on luvassa lisää, sillä Tampere toimii isäntäkaupunkina vuoden 2025 EM-kotikisoissa.
Tältä tunnelma näytti Tampereen areenalla
Susijengi ilmiömäiseen voittoon viimeisen sekunnin ratkaisulla! Huippukova Liettua nurin ennätysyleisön riemuksi Tampereella
Suomen miesten koripallomaajoukkue yltää voittoon kivikovaa Liettuaa vastaan täyden Tampereen areenan edessä. Mikael Jantunen ratkaisi voiton viimeisen sekunnin korillaan Lauri Markkasen syötöstä.
Susijengi voitti koripallon suurmaan Liettuan MM-kisoihin valmistavassa maaottelussa pistein 81–79. Ottelun ratkaisu syntyi viimeisellä sekunnilla, kun **Mikael Jantunen** nosti pallon koriin **Lauri Markkasen** ja **Sasu Salinin** syötöistä.
– Onhan se hyvä tunne, kun on oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Oikea mies otti sen heiton ja nyt se sattui tippumaan minulle. Mutta ei se yksi kori tätä ottelua ratkaissut, Jantunen sanoi ottelun jälkeen.
Oliko kuitenkaan päävalmentaja **Lassi** **Tuovin** piirrustuksista tuo ratkaisu?
– No sovitaan, että oli. Se oli Laurilta erinomainen syöttö sinne korin alle ja siitä oli helppo laittaa pallo sisään, Jantunen kuvaili.
Päävalmentaja Tuovi kertoi Liettuan olevan kova päänahka Suomelle.
– Sanoin lopussa, että pelatkaa toisillenne, ja niinhän Lauri päätti ja antoi Mikelle kunnian tällä kertaa, Tuovi tunnelmoi.
Suomen miesten maajoukkue on historiansa aikana kohdannut Liettuan 22 kertaa. Näistä otteluista Suomi on voittanut viisi ja hävinnyt 17. Viime vuonna Liettua jyräsi Suomen harjoitusotteluissa pistein 87–52 ja 76–61.
Suomi pelasi ottelussa erityisen vahvan toisen neljänneksen ja johti parhaimmillaan kymmenellä pisteellä. Lopussa Kansainvälisen koripalloliiton rankingissa kahdeksantena oleva Liettua hiipi kuitenkin lähelle ja ohi, mutta Suomi sai pidettyä hallinnan tarvittavalla tavalla itsellään. Suomi on rankingin sijalla 24.
Suomen ja koko ottelun paras pistemies ottelussa oli odotetusti **Lauri Markkanen** 24 pisteellä ja seitsemällä levypallolla. Ottelun toinen NBA-peluri, Liettuan **Jonas Valanciunas**, teki ottelussa 10 pistettä. Liettuan suurin NBA-tähti **Domantas Sabonis** on tänä kesänä sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Markkanen hehkutti ottelun jälkeen kotiyleisön antamaa kannustusta. Markkanen ei kuitenkaan ollut vielä tyytyväinen omaan peliinsä, sillä hän on harjoitellut joukkueen kanssa vasta lyhyen aikaa.
– Vielä on rytmin kanssa hakemista, koska kentällä kaikki tuntui tapahtuvan aika nopeasti. Se kertoo kuitenkin meidän joukkueesta, miten pystytään kairaamaan voittoja, vaikka kehitettävää on.
Susijengin ympärillä oleva huuma konkretisoitui tänään voiton ja ennätysyleisön muodossa. Tampereen areenaan oli kerääntynyt Koripalloliiton mukaan kaikkiaan 13 054 henkeä ja tapahtuma oli loppuunmyyty. Aiempi ennätys 12 327 katsojaa on vuodelta 2017.
Pitkäaikaiset Susijengi-fanit **Tuuli** ja **Kati** ovat nähneet koripallon fanikulttuurin kehittymisen läheltä.
– Juuri kysyin tuossa Katilta, että muistatko ne ajat Helsingin jäähallilla, kun katsomo melkein ammotti tyhjyyttään. Noin 15 vuotta sitten jengi ei ihan tässä määrin käynyt otteluissa ja nyt me kävellään tällaisessa massassa, Tuuli kuvaili tunnelmiaan ennen ottelua.
Pitkä yhteinen historia ja rakkaus koripalloon on saanut kaksikon paikan päälle aina kerta toisensa jälkeen.
Suomi pelaa 25. elokuuta alkavissa MM-kisoissa erittäin kovassa lohkossa Australian, Japanin ja Saksan kanssa.
– Jokainen vastus on kova ja helpolla ei tulla pääsemään, mutta Susijengin kanssa kaikki on mahdollista, Kati ennakoi luottavaisena.
– Lohko on kova, mutta jos jollain jengillä, niin tällä tullaan tekemään yllättävää tulosta, Tuuli komppasi.
Viikonloppuna Tampereella käydään perinteikäs ja Suomen suurin harrastekoripalloturnaus Delfin basket, joka on tuonut paikalle myös paljon koripallojunioreita. Illan ottelulta odotettiin muun muassa Lauri Markkasen donkkeja.
Susijengin tähtipelaaja Lauri Markkasen isä **Pekka Markkanen** pitää fanikulttuurin kasvua tärkeänä asiana koko lajille.
– Tämä on ihan mieletöntä. Harjoitusmaaottelu ja tupa täynnä Tampereella – ei voi enempää odottaa. Saman näkisin mielelläni sitten keskiviikkona Viro-matsissa Espoossa, Markkanen sanoi ennen ottelua.
Katso perjantain viisi pääuutista
Merenpinnan keskilämpötilaennätys | Opiskelijat halutaan kimppakämppiin | Alanvaihto nelikymppisenä
Vatsapöpö pilasi Wilma Murron MM-kenraalin – mitalisuosikki on saanut kuitenkin huojentavan viestin: ”Kyllä se riittää”
Lahden Kalevan kisojen seiväsfinaali jäi Wilma Murron viimeiseksi kisaksi ennen MM-kisoja. Valmentaja Jarno Koivusen mukaan uusia seipäitä testataan riittävästi ennen kauden päätapahtumaa.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-kisat kanavillaan 19.8.–27.8.* [*Katso kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20043156)
Yleisurheilun MM-kisoissa Budapestissa Suomen ainoana mitalisuosikkina kilpailevan seiväshyppääjä **Wilma Murron** olisi pitänyt kisata tänään MM-kenraalikisa Saksan Jockgrimissä.
Murron nimeä ei kuitenkaan kilpailulistalla näkynyt. Maailmantilaston kolmosella on ollut tällä viikolla pientä vatsavaivaa.
– Ei mitään sen vakavampaa. Eilen olisi ollut lennot, mutta jätettiin varmuuden vuoksi väliin, Murron valmentaja **Jarno Koivunen** kertoo Yle Urheilulle.
Koivusen mukaan Jockgrimin tilalle ei etsitty mitään vaihtoehtoista kilpailua. Kaksinkertainen Euroopan mestari kokeili Turussa uutta seiväskalustoa.
– Saimme Kalevan kisoissa toisen hyvän seiväskokeilun, joten ajattelimme, ettei tuonne tarvitse väkisin lähteä, Koivunen sanoo.
Murto kokeili sunnuntaina pidetyssä seiväsfinaalissa eri seipäitä eri korkeuksissa. Hän ylitti korkeudet 450 ja 464 komeasti ensimmäisellään yli.
**Se Lahden kokeilu oli siis ilmeisen riittävä?**
– On hyvä tunne. Teemme ensi viikolla Turun päässä yhden treenin niiden seipäiden kanssa. Kyllä se riittää.
”Siellä ei tarvitse turhaan notkua”
Koivunen ei tiedä vielä tarkkaan, milloin kaksikko suuntaa kohti Budapestia.
Naisten seipään karsinta hypätään maanantaina 21. elokuuta. Finaali on pari päivää myöhemmin keskiviikkona.
– Ihan tarkkoja päiviä ei ole vielä tullut, mutta menemme luultavasti eri päivinä seiväskuljetusten takia. Muutama päivä ennen karsintaa mennään. Ei yhtään aikaisemmin, ettei tarvitse siellä turhaan notkua.
Koivusen mukaan Murto suhtautui kisan väliin jäämiseen omalla positiivisella tavallaan.
– MM-kisoihin on niin paljon aikaa, etteivät tämmöiset mitään vaikuta niihin.
Murto voitti pari viikkoa sitten Sveitsin Lausannessa kisatun Timanttiliigan kisan kauden parhaallaan 480. Paremmin on hypännyt tällä ulkoratakaudella vain MM-kultaa puolustava USA:n **Katie Moon** (490) sekä mainiosti huipulle palannut Uuden-Seelannin **Eliza McCartney** (485).
Viime vuonna MM-mitalikolmikon muodostivat Moon, USA:n **Sandi Morris** sekä Australian **Nina Kennedy**. Murto oli tuolloin kuudes, mikä on hänen toiseksi paras sijoituksensa globaaleissa kisoissa.
Olympialaisissa hän on ollut parhaimmillaan viides.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-kisat kanavillaan 19.8.–27.8.* [*Katso kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20043156)
Tiettävästi maailman ensimmäiset karjumisen maailmanmestaruuskilpailut järjestetään lauantaina Helsingissä
Tuomaristolle annettavan 30 sekuntia pitkän karjuntanäytteen tyylin ja sisällön saa kilpailija valita itse. Kuuntele, millaisia karjuntanäytteitä saimme Radio Suomen kuuntelijoilta.
Lauantaina Helsingin Kaisaniemen puistossa saattaa kuulua karkeita ääniä, kun tiettävästi maailman ensimmäiset karjunnan maailmamestaruuskilpailut käynnistyvät.
Tapahtuman Facebook-ilmoitukseen on tähän mennessä ilmoittautunut jopa noin 4 000 henkilöä. Kilpailuun osallistuvien on tarkoitus antaa tuomaristolle 30 sekuntia pitkä karjuntanäyte, valitsemallaan sisällöllä.
Pyysimme Radio Suomen aamulähetyksessä kuuntelijoita karjumaan oman näytteensä.
Budapestistä tavoitettu karjuntakilpailun järjestäjä **Pyry Muuri** karjaisee komeasti puhelimeen.
– Aaaarggh! Olen suhteellisen temperamenttisen ja kova karjuja itsekin, Muuri tunnustaa.
Hän kertoo kilpailussa arvioitavan äänen volyymin lisäksi karjujan asennetta.
– Vaikka itse karjuminen ei olisi maailman vakuuttavin, mutta yrittää oikein kovasti, niin se voi tuoda suorituksen arviointiin paljon bonusta.
Siitä se ajatus sitten lähti
Muuri sanoo Suomen olevan tunnettu[ eukonkanto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/24/eukonkantoa)- ja [pieremisen maailmanmestaruuskilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/12/pieremisen-mm-kisojen-jarjestaja-pieru-on-kansainvalinen-kieli). Idea karjuntakilpailuun virkosi hänelle jo vuosia sitten.
– Olen harrastanut vapaaottelua, siinä on aina niin tunnelmallista, kun joku karjuu. Mietin, että miksi ei missään tule vastaan karjumisen kilpailuita.
Muuri uskoo, että kynnys karjuntakilpailuun osallistumiseen on matalampi.
– Karjuntakilpailuun ei esimerkiksi tarvitse löytyä kumppania tai olla hyvässä fyysisessä kunnossa.
Muuri myös arvioi karjuntakilpailun olevan helposti lähestyttävä formaatti, koska suurin osa ihmisistä pystyy karjumaan.
– Mietin, että moni voisi uskaltaa lähteä mukaan.
”Tavoitteena alkukantaisen möykkäämisen meininki”
Miten tässä perin erikoisessa kilpailussa sitten pärjää?
Tapahtuman sivulla kerrotaan, että raati tulee arvostelemaan karjumisen kovuuden ja persoonallisuuden.
Muurin mukaan kilpailija saa valita karjunnan tyylin sekä sisällön itse. Hän kuitenkin toivoo, ettei sisällöstä muovattaisi erityisen poliittista.
– Äänet, mitä karjuu, saa valita itse. Tavoitteena on alkukantaisen möykkäämisen meininki.
Muurin mukaan kilpailussa on myös luvallista karjua alle 30 sekuntia.
– Katsotaan kuinka paljon osallistujia tulee. Jos ihmisiä tulee vähemmän, on myös mahdollista, että otamme 30:tä sekuntia pidempiä karjuntatuokioita mukaan.
Tapahtuma oli alunperin tarkoitus järjestää jo aikaisemmin, mutta se jouduttiin toistuvasti siirtämään koronarajoitusten takia. Järjestäjän mukaan tapahtumaa on tulevaisuudessa tarkoitus kasvattaa suuremmaksi.
Vanha navettarakennus paloi Kuopion Karttulassa
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus on tyhjillään eikä palosta ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Vanha navettarakennus paloi Kuopion Karttulassa perjantaina. Hätäkeskus sai ilmoituksen Kirkkotien tulipalosta kello 19:n aikaan perjantaina.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä ja palomiehet estivät paloa leviämistä. Hieman ennen kello 21:tä pelastuslaitoksella oli paikalla vielä jälkisammutustöitä.
Arviolta noin 300 neliöisessä rakennuksessa oli rakennustarvikkeita.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Lintuinfluenssa on riski myös luonnossa elävälle minkille ja muille pedoille – tartuntoja ei ole kuitenkaan vielä havaittu
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lintuinfluenssatartunnan mahdollisuus on pidettävä mielessä erityisesti pienpetojen kohdalla. Riski tartuntaan on tällä hetkellä kuitenkin hyvin pieni.
Suomessa viime aikoina esiintynyt lintuinfluenssa asettaa riskin myös luonnossa eläviin riistaeläimiin. Niistä pienpetoeläimet aiheuttavat merkittävimmän, vaikkakin pienen, riskin mahdollisesti ihmisiin leviäviin tartuntoihin.
THL:n[ maanantaina julkaiseman riskianalyysin ](https://thl.fi/documents/533963/10823830/Nopea+epidemiologinen+riskiarviointi+-+A%28H5N1%29+2.3.4.4b%2C+mets%C3%A4stys%2C+koirien+koulutus+ja+koetoiminta+31072023.pdf/ea328906-0a3f-bd6a-0181-dc18b05ecf42?t=1690805369511)mukaan lintuinfluenssaan sairastuneita tai kuolleita lokkeja päätyy todennäköisesti petojen ravinnoksi. Tätä kautta myös petoeläimet voivat saada tartuntoja. Toistaiseksi niitä ei kuitenkaan ole Suomessa todettu.
Osasta turkistarhoilla esiintyneissä lintuinfluenssaviruksissa on myös todettu mutaatioita, jotka THL:n mukaan tehostavat viruksen monistumista nisäkkäiden soluissa. Näiden mutaatioiden ei silti tiedetä lisäävän viruksen kykyä tarttua ihmiseen.
THL:n mukaan lintuinfluenssatartunnan mahdollisuus on kuitenkin pidettävä mielessä myös riistanisäkkäiden ja erityisesti pienpetojen kohdalla.
Ei vaikutusta metsästykseen
Lintuinfluenssatartuntojen kohonneella riskillä ei kuitenkaan vielä ole vaikutusta riistaeläinten metsästykseen.
Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksonen** toteaa, että luonnonvaraiset pienpedot, kuten myös tarhoilta karanneet eläimet, voivat saada lintuinfluenssan, jos ne syövät esimerkiksi tartunnan saanutta kuollutta lintua.
– Mutta niiden määrä on niin pieni, että tämän ei katsota aiheuttavan lisätätartuntavaraa linnuille tai ihmisille. Pienpetoja, kuten luonnonvaraisia minkkejä, voi yhä metsästää.
Tähän asti Ruokaviraston tutkimuksessa on löydetty vain yksi tarhoilta karannut eläin, jossa ei ole todettu lintuinfluenssaa.
– Yleensä karkurieläimet eivät myöskään ole ihmisen kanssa läheisesti tekemisessä, ja siksi niissä ei katsota olevan erityistä tartuntariskiä, Laaksonen sanoo.
Ruokavirasto antoi torstaina [uuden päätöksen 14 000:nen turkiseläimen lopettamisesta.](https://yle.fi/a/74-20043695) Päätös koskee yhtä uutta turkistilaa, mutta virasto valmistelee lopettamispäätöstä vielä ainakin neljälle muulle tilalle. Tilat sijaitsevat Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
Lääkärille lähtenyt Kalle Rovanperä ymmällään, kun Jyväskylän MM-rallin voittotaisto karahti – ”En löydä mitään syytä”
Kalle Rovanperä avasi ulosajoaan Jyväskylän MM-rallin huoltoparkissa.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
**Kalle Rovanperä** oli pettyneenä Jyväskylän MM-rallin huoltoparkissa. Eikä ihme.
Suomalainen oli aloittanut vahvasti varsinaisen ensimmäisen kilpailupäivän ja kellottanut viisi pohja-aikaa ennen kuin auto lähti katolleen Myhinpään erikoiskokeella.
– En löydä oikein mitään syytä sille. Jarrusta asti tuntui, että kaikki on ihan hyvin. Oikealla linjalla ja hyvällä vauhdilla mutkaan. Kun ei ollut linjaa ensimmäisenä autona, takapyörien linjalle jäi jotain paskaa. Pikkuautot ajaneet sisämutkaan. Mentiin täyteen sladiin, eikä saanut korjattua. Pudottiin ojaan ja lähdettiin lentoon, Rovanperä selvitti ja tiivisti, miksi häntä erityisesti harmitti.
– Pitkästä aikaa harmittaa, kun tapahtui sellaista, mille ei oikein voinut mitään.
Rovanperä kuvaili, että päivä oli mennyt helpolla ajolla.
– Kun ei edes tultu liian kovaa mutkaan, Rovanperä harmitteli.
Jyväskylän MM-rallissa kävi heti perjantaina melkoinen kato. Aamulla Rovanperän pahimmaksi kilpailijaksi kuvailtu **Ott Tänak** osui kiveen. Hänen moottorinsa hajosi. Toinen M-Sportin kuljettaja **Pierre-Louis Loubet** kolautti autoaan niin, että se jäi tien varteen.
**Esapekka Lappi** täräytti puolestaan puuhun.
– Tietenkin harmittaa, kun omalla hyvällä ajolla oltiin ajamassa hyvää tulosta. Ei millään yliyrittämisellä. Ihan fanienkin puolesta harmittaa, kun ainakaan tällä hetkellä ei ole ketään suomalaista taistelemassa voitosta.
Rovanperä ei ollut vielä varma, pääseekö hän jatkamaan kilpailua ralli 2 -säännön turvin viikonloppuna.
– Autoa pitää purkaa aika paljon, että näkee kaikki kaaret. On vielä ihan mahdontonta sanoa, Rovanperä sanoi.
Hallitseva maailmanmestari kuvaili, että katolleen meno tuntuu hieman kyljessä.
– Sen verran kovaa tielle pudottiin. Lähden nyt kuvauksiin. Varmistetaan, että kaikki ookoo. Sitten pystyy ajamaan, jos siltä tuntuu.
Rovanperä johti MM-sarjaa 55 pisteen erolla tallitoveriinsa **Elfyn Evansiin**, kun saapui kotikisaansa. Nyt Evans siirtyi kilpailun kärkeen.
– Mestaruustilanne hankaloituu. Tämä oli ainoa asia, mitä tästä kisasta ei pitänyt tulla, Rovanperä harmitteli.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Timo Soini pohtii vastuutaan perussuomalaisten puheenjohtajana: ”Olisiko voinut puuttua vielä kärkevämmin siihen, kun toisia ihmisiä loukataan” 
Soini kritisoi nykyisiä perussuomalaisia poliittisesta linjanmuutoksesta. Puolue oli jo Soininkin aikaan rasismisyytösten kohteena.
”Alkuperäisestä perussuomalaisuudesta ovat jäljellä vain kuoret ja logo”, perussuomalaisten perustajajäsen ja entinen puheenjohtaja **Timo Soini** väitti [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009509252.html) 27. heinäkuuta julkaistussa mielipidekirjoituksessa.
– Puolueesta on muodostunut moderni eurooppalaistyylinen, maahanmuuttoon kielteisesti suhtautuva oikeistopuolue. Siinä on tapahtunut poliittisen linjan sisällönmuutos, Soini perustelee 8 minuuttia-ohjelmassa.
Nykyisen puheenjohtajan **Riikka Purran** ja Soinin aikaisen perussuomalaisen puolueen ero kiteytyy Soinin mielestä kritiikin kohteissa.
– Olin itsekin värikäs ja kovapuheinen politiikko, mutta en koskaan käynyt köyhien tai maahanmuuttajien kimppuun. Purran perussuomalaiset ottavat kohteeksi nämä pienemmät ja heikommat.
Soini ei pidä perussuomalaisia sinänsä rasistisena puolueena, mutta puolueen johdossa on kuitenkin ihmisiä, jotka ovat kirjoittaneet rasistisia tekstejä.
– Annetaan ymmärtää, että kaikki eivät ole ihan tasa-arvoisia ja se on väärä viesti.
Perussuomalaiset oli jo Soinin aikaan usein rasismisyytösten kohteena. Esimerkiksi **Jussi Halla-aho** sekä **Tony Halme** olivat kansanedustajiksi noustessaan tunnettuja ulkomaalaisia halventavasta kielenkäytöstään.
– Ylilyöntejä oli myös minun puheenjohtajakaudellani ja ne pitää tunnustaa. Mutta silloin niihin puututtiin, Soini sanoo.
Esimerkkeinä Soini mainitsee reagoinnin kansanedustajien **James Hirvisaaren** ja **Olli Immosen** toimintaan. Immonen [erosi eduskuntaryhmästä määräaikaisesti ](https://yle.fi/a/3-8254683)vuonna 2015 ja Hirvisaari [erotettiin kokonaan puolueesta](https://yle.fi/a/3-6866554) 2013.
Myös Halla-aho[ erotettiin määräaikaisesti eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/a/3-5423745) vuonna 2011 tämän Facebook-kirjoitusten vuoksi.
Soini myöntää pohtineensa, olisiko voinut tehdä jotain paremmin puheenjohtajana.
– AIna voi ajatella, että olisiko voinut puuttua vielä kärkevämmin siihen, kun toisia ihmisiä loukataan. Sellaista ei saa tapahtua.
*Katso koko 8 minuuttia* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65379881)*.*
**Lue lisää:**
[Nyt puhuvat ruohonjuuritason perussuomalaiset: tällainen on puolueen ajatusmaailma](https://yle.fi/a/74-20042459)
[Entiset perussuomalaiset epäilevät nykyhallituksen edellytyksiä toimia – Timo Soini: ”Tämä on kuin huono avoliitto”](https://yle.fi/a/74-20041370)
Kallis sähkönsiirto harmittaa Lapissa, kun siitä joutuu maksamaan pakosta jopa satoja euroja enemmän naapurikuntalaiseen verrattuna
Sähkön siirtohinnoissa on suuria vaihteluita eri puolilla Suomea. Kalleinta sähkönsiirto on Pohjois-Lapissa, Itä-Suomessa sekä Caruna Oy:n alueilla eri puolilla Suomea.
Suomessa on yhteensä 77 sähkönsiirtoyhtiötä, joilla on luonnollinen monopoli sähkönsiirron osalta. Eniten sähkönsiirrosta joutuu maksamaan Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla Kajaven alueilla. Korkeat hinnat ovat myös Pohjois-Karjalassa ja Koillis-Savossa, PKS Sähkönsiirron alueella.
Edullisimmin sähkö siirtyy asiakkaille Keravalla ja Turussa, joissa esimerkiksi 20 000 kilowattituntia kuluttava omakotiasuja selviää yli tuhat euroa halvemmalla kuin Kajaven asiakkaat joilla siirtokustannukset ovat yli 2000 euroa vuodessa.
Yksi kalleimmista on myös Caruna, joka yksistään hoitaa yhteensä 57 kunnan sähkönsiirron. Espoossa toimivan Caruna Espoon hinnoittelu poikkeaa kuitenkin muualla Suomessa toimivan Carunan hinnoittelusta.
Caruna on nostanut sähkönsiirron hintoja vuoden alussa sekä toistamiseen elokuun alussa eli yhtiö on nostanut sen mitä sähkömarkkinalain hintakattosäädösten mukaan on mahdollista vuodessa siirtohintoja nostaa, 5,6 prosenttia.
Lapissa valtakunnallinen Caruna toimii sähkönsiirtoyhtiönä Posiolla ja Ranualla.
Posiolla asuvaa **Aapi Lonnakkoa** harmittaa Carunan korkeat hinnat ja hän pitää etenkin perusmaksua korkeana. Lonnakoilla on omakotitalo Posion kylän keskustassa sekä mökki Kitkajärven rannalla. Erityisesti mökin sähkönsiirtokustannukset kismittävät.
– Maksan Carunalle mökistä tällä hetkellä lähes 30 euroa joka kuukausi vaikka syyskuusta kesäkuulle ei ole yhtään kulutusta. Nyt kun perusmaksu vielä nousee, niin se on lähes 400 euroa tyhjästä.
Lonnakko pitää sijoittajien omistuksessa olevaa Carunaa kasvottomana yrityksenä, joka ei toimi kuluttajien parhaaksi.
– Caruna kyllä miettii meitä maksajina. Mutta niinhän se on, kun tämä on jonkun tienestiä, niin ei siinä kuluttajia millään lailla huomioida.
Kunnalle tilanne tuo mainehaittaa ja keikuttaa jopa sen budjettia
Korkeat sähkön siirtohinnat harmittavat Posion kunnanjohtajaa **Pekka Jääsköä**, niin asukkaiden kuin kunnankin puolesta.
– Jos siirtohinnat alkavat olla kohtuuttoman suuret, niin se on aina kuntalaisille ja mökkiläisille sekä kunnalle itselleenkin ikävää.
Ylisuuret kustannukset näkyvät siten, että jossain muussa säästetään. Jääskö arvelee, että tilanteesta voi olla myös yleisemmin haittaa kunnalle.
– Se vaikuttaa tietysti kunnan vetovoimaan ja kunnan omaan kulurakenteeseenkin. Posion kunnan omat sähkökulut viime vuoden osalta olivat niin korkeat, että toivat budjettitalouteen loven, jota ei pystytty ennustamaan, kertoo Jääskö.
Jääskö toivookin, että sähkönsiirtohinnat pysyisivät kohtuullisella tasolla. Varsinkin kun naapurikunnissa Rovakairan alueella sähkösiirron veroton energiamaksu 1,69 senttiä kilowattitunnilta on koko valtakunnan edullisin.
Carunalla pientalon perusmaksu on elokuun korotuksen jälkeen 28,58 euroa ja yleissähkön energian siirtomaksun veroton hinta 5,07 senttiä/kWh. Rovakairalla perusmaksu on 20,42 euroa kuukaudessa pientalokäyttäjille.
Omakotiasujien siirtohinnoissa on suuria eroja kunnittain
Keravan Energia on selvästi koko maan edullisin sähkönsiirtoyhtiö. Omakotitalossa asuvalle ero kalleimpaan siirtohintaan voi olla jopa yli 1000 euroa.
Taulukossa on vertailtu sähkön siirtomaksuista kertyvää vuosimaksua eri sähkönsiirtoyhtiöiden asiakkailla. Vertailtavana on 2000 kWh vuodessa kuluttava saunaton kerrostalohuoneisto.
Lisäksi vertaillaan omakotitaloja, joissa toisessa on varaava sähkölämmitys ja toisessa sähkölämmitystä ei ole.
Sähkönsiirron tyyppikäyttäjähinnat vuositasolla yleishinnoilla. Luvut ovat verollisia.
*Taulukon tyyppikäyttäjien esimerkkikulut vuositasolla on laskettu omakotiliiton tilastoista ja sähköverkkoyhtiöiden hinnastoista kerätyilla hintatiedoilla. Sähkönsiirron energiamaksuna on käytetty yleissähkönsiirron hintoja. Kerrostalon osalta perusmaksuna on käytetty pääosin 1x25A liittymämaksua mikäli se on sähköyhtiöllä hinnastossa. Omakotitalon perusmaksuna on käytetty 3x25A ja yleisimmin käytettyä aikasähköliittymää*.
Kuluttajille Lapin kalleimmat sähkönsiirtoyhtiöt ovat Caruna sekä Enontekiön Sähkö, jonka energian veroton siirtomaksu on peräti 6,07 senttiä/kWh eli sentin korkeampi kuin Carunalla. Enontekiön Sähkö siirtyy kalleimmaksi kun kulutus nousee yli 12 000 kWh.
Esimerkkinä halvimman siirtoyhtiön Keravan Energian vastaava energiamaksu on verottomana 2,15 senttiä ja verollisena 4,5 c/kWh.
Enontekiön Sähkön asiakkaat joutuvat siis maksamaan 20 000 kilowattitunnista lähes 900 euroa vuodessa enemmän kuin Keravan Energian asiakkaat. Carunan asiakkaatkin lähes 800 euroa enemmän.
Kajaanissa kerrostaloasujat joutuvat maksamaan sähkönsiirrosta jopa tuplasti sen mitä Lapin halvimmissa kaupungeissa, Torniossa ja Rovaniemellä.
Ikävintä on se, että sähkönsiirtoa ei voi kilpailuttaa, koska sähkön jakeluverkkotoiminta on luonnollisen monopolin liiketoimintaa, eikä ole järkevää rakentaa päällekkäisiä sähköverkkoja. Kuluttaja on siten täysin siirtoyhtiönsä armoilla.
Hoidettavan sähköverkon laajuus ei selitä korkeita siirtohintoja
Enontekiön Sähköllä on 438 metriä hoidettavaa sähköverkkoa käyttöpaikkaa kohden, mutta Carunalla on vain 165 metriä per käyttöpaikka, joten siirtohintojen pitäisi olla Enontekiöllä yli kaksinkertaiset.
Caruna ja Enontekiön Sähkö ovat myös ainoita yhtiöitä Lapissa, jotka ovat korottaneet sähkönsiirtomaksuja vuonna 2023. Caruna jopa kaksi kertaa ja tuorein korotus astui voimaan 1. elokuuta.
Rovakaira ja Muonion Sähköosuuskunta puolestaan ovat niitä harvoja, jotka ovat laskeneet hintoja vuodesta 2022.
Rovakairalla on sähköverkon pituus käyttöpaikkaa kohden 214 metriä, mutta silti sähkönsiirron energiamaksu on kuluttajille koko Suomen halvin.
**Aiheesta lisää:**  
[Sähkön siirtohinnat eivät laskeneet, paljastaa vertailu – katso listasta, mitä siirrosta maksetaan eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20031821)
[Carunan sähkönsiirtohinnat nousevat taas elokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20042401)
[Sähkönsiirtoyhtiö Rovakairalla takana hyvä vuosi – omistajakunnille yhteensä yli miljoonan euron osinko](https://yle.fi/a/74-20026720)  
Ralliperjantain huipentava otatus Jyväskylän kaupunkierikoiskokeella – veikkaa EK:n kärkikolmikkoa ja voita ralliaiheisia palkintoja
Veikkaa Jyväskylän MM-rallin kaupunkierikoiskokeen kärkikolmikkoa ja voita Kalle Rovanperän sekä Esapekka Lapin nimikirjoituksilla varustettu lippis.
Ralliradion top3-veikkauksessa veikataan valikoitujen erikoiskokeiden kärkikolmikkoja. Jyväskylän MM-viikonlopun kolmas veikkaus koskee perjantain päivän huipentavaa Harjun kaupunkierikoiskoetta.
Kärkikolmikon oikein veikanneiden kesken arvotaan WRC-kuljettajien nimikirjoituksilla varustettu palkinto. Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto arvotaan kaikkien osallistuneiden kesken.
Osallistuminen [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja voit osallistua voittajaveikkaukseen vain kerran. Erikoiskoeveikkaus sulkeutuu perjantaina 4.8.2023 kello 20.05.
Ralliradio seuraa herkeämättä Jyväskylän MM-rallin tapahtumia alusta loppuun. Ralliradion lähetykset löytyvät Yle Areenasta ja Yle Jyväskylän taajuuksilta (99,3 MHz Jyväskylä ja 97,0 MHz Pihtipudas).
Huima juttu: Susijengi Suomi-koriksen yleisöennätykseen harjoitusottelussa – toimitusjohtaja avaa MM-kisojen poikkeuksellista budjettia
Susijengi maksaa toimintansa brändillään – ja vähän ylikin. Miesten maajoukkue on Koripalloliiton talouden veturi, mikä auttaa kotimaista koripalloa niin harrastuskentillä kuin katsomoissakin.
Susijengi valmistautuu parhaillaan elokuun lopussa Japanissa käynnistyviin koripallon MM-kisoihin. Valmistavia otteluita joukkue pelaa neljä. Perjantaina Suomi kohtaa Tampereella Liettuan ja keskiviikkona Espoossa vastaan asettuu Viro. Ennen kisoja edessä ovat vielä vieraspelit Liettuaa ja Latviaa vastaan.
Koripalloliiton toimitusjohtajan **Kati Packalénin** mukaan Tampereen areenassa tehdään suomalaisen koripallon kaikkien aikojen yleisöennätys, vaikka kyseessä onkin ”vain” turnaukseen valmistava maaottelu. Ennen perjantaita otteluun oli myyty lähes 13 000 lippua ja perjantaina tapahtuman kerrottiin olevan loppuunmyyty.
Koripalloliiton [tiedotteen mukaan](https://www.basket.fi/basket/uutiset/susijengin-liettua-ottelussa-tehdaan-kaikkien-aikojen-yleisoennatys1/) Susijengin aiempi kaikkien aikojen yleisöennätys on vuodelta 2017, jolloin EM-kotikisojen Suomi–Kreikka-ottelua seurasi Helsingissä 12 327 katsojaa.
Keskiviikolle on vielä tilaa, mutta Susijengi on myynyt Espoon Areenan täyteen aiemminkin.
– Jos vanhat merkit pitävät paikkaansa, parasta markkinointia tekee itsessään Susijengi ja perjantain pelin jälkeen alkaa taas tapahtumaan.
Packalén muistuttaa, että urheiluliittojen tulonlähteet ovat hyvin rajalliset, mikä korostaa Tampereella ja Espoossa pelattavien harjoituspelien merkitystä entisestään. Silti kotipelejä on vain kaksi.
Turnauksiin valmistavat pelit ovat yleensä koti- ja vieraspelien vaihtokauppaa valittujen harjoitusvastustajien kanssa.
– Kalenteri on tehty tietyllä tavalla ja valmennusjohto päättää, mikä on tarvittava määrä harjoitusmatseja, joiden ympärille valmistautuminen suunnitellaan.
Susijengi maksaa kisamatkan omalla brändillään
Koripalloliiton budjetti Japanissa järjestettäviin MM-kisoihin on 350 000 euroa. Kisamatkan lisäksi myös esimerkiksi harjoitusotteluiden matkustuskustannukset kuuluvat tähän budjettiin.
– Kyllähän matkakulut ovat suurin osa maajoukkueen kustannuksista. Nyt varsinkin, kun Japaniin päästiin, siihen tuli omat nostonsa jo ihan kohdemaan takia.
Suurista kuluista huolimatta on äärettömän tärkeää, että kerran saavutettu arvokisastatus pidetään.
Packalénin mukaan Susijengi on onnellisessa tilanteessa, sillä joukkueen vahva brändi ja pitkäaikaiset kumppanuudet tuovat turvaa tulevaisuuden suunnitteluun. Kansainvälinen koripalloliitto Fiba ei nimittäin jaa osallistujamaille rahaa samalla tavalla kuin esimerkiksi Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa. Tänä vuonna puhutaan ensimmäistä kertaa kuitenkin nimellisestä korvauksesta.
– Lähtökohtaisesti maat eivät saa mitään tuloja. Se järjestelmä, mikä jalkapallolla on, puuttuu koripallosta täysin. MM-kisoilla ei tehdä rahaa, jolloin ainoat tulonlähteet ovat valmistavat pelit.
Sama jalkautuu myös pelaajien palkkioihin.
– Liitolla ei ole palkkiomalleja.
Tilanne on hyvin poikkeuksellinen, sillä sekä miesten että naisten maajoukkueille maksetaan vain päivärahat.
– Talkoilla tehdään tämäkin homma pelaajien osalta. Se on poikkeuksellista isossa maailmassa, että maailmantähdet saapuvat ja haluavat tulla ilmaiseksi pelaamaan.
Susijengillä on paikka pelaajien sydämissä.
– Tämä on asia, mistä olemme äärettömän ylpeitä, emmekä pidä sitä millään lailla itsestään selvyytenä.
Maajoukkueen vetoapu suomalaiselle koripallolle korvaamatonta
– Susijengi maksaa itse itsensä omalla brändillään – ja vähän ylikin, mikä myös auttaa Koripalloliiton muita tuotteita.
Koripalloliiton tapauksessa puhutaankin kollektiivisesta rahoituksesta.
Kun Susijengi on pinnalla, se näkyy lajin yleisessä suosiossa, mutta myös harrastajamäärissä
– Tämä nähtiin muun muassa Espanjassa pelatuissa MM-kisoissa 2014 ja EM-kotikisoissa 2017. Menestys valuu harrastajapintaan, mistä seurat hyötyvät.
Seurat kuitenkin törmäävät usein haasteisiin olosuhteiden ja resurssien muodossa, kun kasvaneeseen kysyntään yritetään vastata.
Harrastajamäärien lisäksi kyse on myös kotimaisten koripallo-otteluiden yleisöstä.
– Seurojen suuntaan on puhuttu paljon, että ne osaisivat hyödyntää tulevat MM-kisat, ensi vuonna alle 18-vuotiaiden EM-kisat Tampereella sekä vuonna 2025 järjestettävät kotikisat.
Keskeisessä asemassa on liiton ja seurojen välinen yhteistyö. Kotimaisen koripallon kasvussa kaikilla osasilla eli liitolla, seuroilla ja kansallisilla sarjoilla on oma roolinsa. Samalla korostuu myös paikallisten joukkueiden ja pelaajien merkitys yleisölle.
– **Lauri Markkanen** on iso idoli ja esikuva, mutta hän on aika kaukana. Fanikulttuuri pitäisi saada käännettyä sellaiseksi, että halutaan olla lähempänä esikuvia.
Packalénin mielestä olisikin tärkeää, että nuorille harrastajille ja yleisölle kiinnostavia Suomessa pelaavia pelaajia, käydään katsomassa paikallisesti.
– Mitä lisäarvoa pelitapahtuma tuo fanille ja päästäänkö luomaan tunneside kokemuksen kautta siten, että paikalle halutaan tulla uudestaan?
Susijengin ympärille rakentuneen ilmiön hyödyntämisessä on kyse jatkumosta. Valmiita avaimia liitolla ei ole, mutta Susijengin brändin avulla tapahtuva yhteistyö luo suomalaisen palloilukulttuurin parissa erinomaiset puitteet.
*Korjattu kello 19.50. Kati Packalén on Koripalloliiton toimitusjohtaja, ei puheenjohtaja.*
Tampereen keskustaan avataan baari, jossa soitetaan pelkkää Popedaa
Ravintoloitsija Louie So uskoo, että vastaavalle baarille on kysyntää.
Tampereen Hämeenkadulle avataan tänään perjantaina rockyhtye Popedalle omistettu pop-up baari. Hankkeen on ideoinut ravintoloitsija **Louie So**.
Baarissa on esillä kitaroita, kultalevyjä, ja muita Popeda-aiheisia esineitä vuosien varrelta. Soittolistalla on pelkästään Popedan tuotantoa aina alkuajoilta nykypäivään.
Ohjelmassa on myös karaokea, livemusiikkia sekä tietovisoja, joissa testataan asiakkaiden tietämystä tamperelaisbändistä.
Pop-Up Bar Peppone -nimellä kulkevan baarin teema vaihtuu aina noin kolmen kuukauden välein. So kertoo, että on miettinyt pop up -baarin perustamista jo tovin.
– Mietittiin sitten, että mikä olisi aihe tähän ensimmäiseen teemaan. Popeda oli ensimmäinen, mikä tuli mieleen. Yhtye on legendaarinen Tampereella ja koko Suomessa, So sanoo.
So kertoo, että baari päätettiin perustaa puhtaasti kokeilumielessä eikä sen kannattavuudesta ole varmuutta. Perusteellista kartoitusta kysynnän suhteen ei ole etukäteen tehty.
– Sanotaan näin, että tämä on mututuntuma. Uskon, että bändin musiikki kantaa tätä ideaa hyvin, So sanoo.
So keskusteli hankkeesta etukäteen Popedan kitaristin **Costello Hautamäen** kanssa.
– Olemme Costellon kanssa hyviä tuttuja vuosien varrelta. Soitin hänelle ja kerroin ideasta. Hän mietti hetken ja totesi, että miksi ei. Lähdettiin siitä viemään asiaa eteenpäin.
Viimeinen keikka häämöttää
Popeda ilmoitti viime vuoden [marraskuussa lopettavansa](https://yle.fi/a/74-20003931). Päätöksen lopettamisesta teki yhtyeen solisti **Pate Mustajärvi**. Muu yhtye olisi vielä halunnut jatkaa esiintymistä.
– Olen ylpeä näistä kilometreistä ja kiitollinen kaikille, joiden kanssa tämän taipaleen olen saanut kulkea. Tässä kohtaa elämää ja uraa on kuitenkin vedettävä henkeä, uskallettava kävellä pois lavalta ennen kuin joku taluttaa. Se, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, jää nähtäväksi, Mustajärvi kertoi lopettamispäätöksen yhteydessä.
Yhtye on julkaissut 20 albumia, kolme livelevyä ja yhden kokoelma-boxin sekä vastaanottanut 19 jalometallilevyä. Yhtyeen levyjä on myyty yhteensä liki 800 000 kappaletta.
Popedan viimeinen keikka on Ratinan stadionilla Tampereella 2. syyskuuta.
*Voit keskustella aiheesta 5.8. kello 23 asti.*
Radio Selkouutiset perjantai 4.8.2023
Sähkönsiirto. Lintuinfluenssa. Opiskelija-asunnot. Merien lämpötila. Sää.
Sähkönsiirto
Asiakkaat joutuvat maksamaan sähkönsiirrosta eniten Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla Kajave Oy:n alueilla. Siirtofirmojen hinnat ovat korkeita myös Pohjois-Karjalassa ja Koillis-Savossa.
Halvimmin sähkö siirtyy asiakkaille Keravalla ja Turussa.
Paikallinen verkkofirma vastaa aina sähkönsiirrosta riippumatta siitä, mistä asiakas ostaa energian.
Sähkön siirtomaksu perustuu paikalliseen perusmaksuun ja asiakkaan omaan energiankulutukseen.
Lintuinfluenssavirus
Lintuinfluenssa on levinnyt Suomessa 21 turkistarhalle, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
THL varoittaa, että lintuinfluenssa on riski kansanterveydelle. THL sanoo, että turkistarhojen terveysturvallisuutta pitää parantaa.
Tutkimustulokset kertovat, että turkiseläinten viruksista on löytynyt mutaatioita eli muunnoksia. Muuntuneita viruksia on todettu kahdella turkistarhalla.
Lintuinfluenssavirus voi myös tarttua ihmiseen, kun virus sopeutuu nisäkäseläimiin.
Yhteisasuminen
Uusi hallitus kannustaa opiskelijoita yhteisasumiseen.
Hallitus selvittää asumistukea opiskelijoiden yleisen asumistuen rinnalle. Sellainen oli käytössä silloin, kun opiskelijat saivat asumislisää, eivät yleistä asumistukea.
Uudessa mallissa ehkä vain hakijan omat tulot vaikuttavat asumistuen määrään. Opiskelija voisi saada asumistukea, vaikka kumppani samassa asunnossa käy töissä.
Yhteisasumista hidastaa se, että 10 viime vuoden aikana monesta tuhannesta soluasunnosta on tehty yksiö tai perheasunto.
Suomessa opiskelija-asuntosäätiöt omistavat vajaat 69 000 opiskelija-asuntoa.
Merien lämpötila
Valtamerten lämpötila on noussut.
Merenpinnan keskilämpötila on nyt mittaushistorian korkein. Keskimääräinen merenpinnan lämpötila oli tällä viikolla 20,96 astetta.
Edellinen ennätys on vuoden 2016 maaliskuussa: 20,95 astetta.
Tutkijat ovat huolissaan uuden ennätyksen ajankohdasta: normaalisti korkeat lämpötilat ovat maaliskuussa.
Sää
Lauantaina sade- ja ukkoskuuroja tulee eniten maan keskivaiheilla. Lämpötila on 20 astetta tai vähän yli. Pohjoisessa on viileämpää.
Jokerien päävalmentaja herkistyi fanien vastaanotosta – tällaisissa tunnelmissa kohuttu joukkue palasi kotimaan kaukaloihin
Helsingin Jokerit hävisi kaikki ottelunsa legendaarisessa Rauman Pitsiturnauksessa. Valtteri Jeskanen sekä valmentaja Tero Määttä löysivät joukkueensa suorituksista kuitenkin positiivisia asioita.
Helsingin Jokerien edustusjoukkueen paluu Suomen kiekkokaukaloihin alkoi tuloksellisesti vaisusti. Se oli perinteisessä Rauman Pitsiturnauksessa viimeinen häviten kaikkia kolme otteluaan.
Alkulohkossa Ässät oli parempi 4–1 ja Lukko 2–0. Sijoitusottelussa TPS oli parempi lukemin 2–0, mikä tarkoitti Jokereille turnauksen viimeistä sijaa.
Pitsiturnaus oli loppuunmyyty. Jokerien paluu houkutteli paikalle myös ennätysmäärän mediaa.
Lohkonsa molemmat pelit nuori ja yritteliäs Mestis-seura Jokerit hävisi kokeneemmille SM-liigaseuroille Porin Ässille ja Rauman Lukolle. Kahdessa 2x15 minuutin pelissä se sai tehtyä yhden maalin, josta vastasi puolustaja **Valtteri Jeskanen**. Siniviivalaukaus upposi Ässien verkkoon ”silmät kiinni ja sinne päin” -tyylillä.
– Oli mahtava tulla ensimmäiseen peliin sisään, kun äänekäs faniryhmä kannusti, Jokerien Jeskanen totesi.
– Uskon, että sitoutunut faniporukka kannustaa meitä läpi kauden.
Pelejä Jeskanen luonnehti hyviksi.
– Pääsimme hyvin haastamaan. Tulokset eivät kerro koko totuutta.
Valmentaja herkistyi
Vuosina 2014–2022 KHL:ssä pelannut Jokerit kiekkoilee tulevalla kaudella Mestiksessä. Jääkiekon SM-liigassa se pelasi viimeksi kaudella 2013–2014.
Jokerien päävalmentaja **Tero Määttä** oli Pitsiturnauksen jälkeen positiivinen, vaikka tappiot harmittivat.
– Kyllä noin hieno vastaanotto vähän jopa herkisti, Määttä myönsi.
Nuorella joukkueella pelannut Jokerit pystyi pistämään vastustajille ajoittain hyvin kampoihin.
– Pienet asiat ratkaisivat. Tulimme pelaamaan voitosta, niin kuin aina. Haluamme pelata tietynlaista peliä ja sitä pystyimme osittain näyttämään, Määttä näki.
Kohti Mestis-kautta Jokerit valmistautuu harjoituspeleissä. Tässä kuussa on muun muassa TuTon isännöimä turnaus Turussa.
– Edessä on legendaarista arjen harjoittelua treenipelien lisäksi. Saamme joukkuetta ryhmäytettyä, Määttä jatkoi.
– Oma laadukas tekeminen määrittelee, kuinka esiinnymme fanien silmissä ja kuinka isoa kannustusta saamme. Haluamme pelata viihdyttävää peliä.
*Juttua päivitetty kello 21.55: Lisätty loppuottelun tulos.*
Tältä näyttää panssarilaiva Ilmarisen hylky nyt – 100 000 litraa polttoainetta on vaarassa vuotaa mereen
Jos öljyntyhjennykseen päädytään, se suoritetaan ensi vuonna. Ilmarinen ajoi vuoden 1941 syksyllä miinaan ja upposi.
Vuosikymmeniä merenpohjassa olleen panssarilaiva Ilmarisen hylkyä tutkittiin tällä viikolla Itämerellä. Alus sijaitsee noin 80 metrin syvyydessä Pohjois-Itämerellä, Utön saarelta noin 40 kilometriä etelään, jonne se upposi ajettuaan miinaan syyskuussa vuonna 1941.
Suomen ympäristökeskuksen merentutkimusalus Aranda lähti tutkimusmatkalle Turun satamasta viime sunnuntaina. Alus palasi viime yönä takaisin Helsinkiin.
– Panssarilaiva Ilmarisen hylky on merkittävä ympäristöriski. Mikäli se alkaisi vuotaa öljyä, öljy ajautuisi kohti Suomen rannikkoa ja Saaristomerta, jos tuuliolosuhteet olisivat tyypillisiä. Vuotava öljy olisi vaaraksi meriluonnolle, toteaa tiedotteessa projektipäällikkö **Tommi Kontto** Suomen ympäristökeskuksesta.
Matkan tavoitteena oli selvittää, miten Ilmarisen hylky voitaisiin tyhjentää öljystä. Arandan tutkimusmatka toteutettiin viranomaisyhteistyönä, jossa oli mukana Suomen ympäristökeskus, Rajavartiolaitos ja Museovirasto.
Suomen ympäristökeskus Syken Hylyt-projektin projektipäällikkö Kontto sanoo tutkimusmatkan sujuneen hyvin.
– Tämän matkan tarkoitus oli selvittää, soveltuuko Ilmarinen saneerausta varten. Kuvasimme hylkyä 3D-mallinnusta varten.
Mallinnusta on tarkoitus käyttää öljynpoisto-operaation projektikilpailutuksessa. 3D-mallinnuksen valmistumisen myötä mahdollinen öljynpoisto kilpailutetaan avaimet käteen -projektina.
Aluksesta tihkuu öljyä mereen
Öljynpoisto-operaation tämän hetkinen hinta-arvio on noin 1,5 miljoonaa euroa. Nyt työhön on budjetoituna 1,3 miljoonaa euroa, eli neuvotteluja lisärahoituksesta täytyisi valtion kanssa vielä käydä.
Syke kertoo, että tyhjennysoperaation kilpailutus on tarkoitus järjestää tänä talvena. Jos tyhjennykseen päädytään, se toteutetaan vuoden 2024 aikana.
Kontto kertoo, että tutkimusmatkan aikana tutkittiin rungon kuntoa monikeilaamalla. Lisäksi uppoamispaikalta otettiin vesi- ja sedimenttinäytteitä.
Ympäristöministeriön vesiensuojelun tehostamisohjelman ohjelmapäällikkö **Antton Keto** sanoo, että alueelta kerättiin eri syvyyksiltä vesinäytteitä, jotka analysoitiin Arandan omassa laboratoriossa. Tutkimuksissa ei löytynyt mitään poikkeavaa. Neljältä alueelta kerättyjä sedimenttinäytteitä analysoidaan myöhemmin.
Syke arvioi, että aluksessa on öljyä noin 100 000 litraa, joka tekee siitä riskihylyn. Purkautuessaan mereen öljy aiheuttaisi ennestään herkälle rannikolle valtavan ympäristökatastrofin.
Polttoaine- ja öljysäiliöt sijaitsevat panssarialuksen konehuoneen alla ja ne erottavat merestä vain yksinkertainen pohjarakenne. Koska alus makaa meren pohjassa ylösalaisin, eli aluksen pohja merenpintaa kohden, polttoainesäiliöön olisi melko helppo päästä käsiksi tyhjennystä varten.
Alueella on myös hautarauha. Konton mukaan tyhjennysoperaatio ei rikkoisi sitä.
– Aluksen pinnassa on vahvaa korroosiota, ja se on huonossa kunnossa. Aluksen oikealla kyljellä on painauma. Pikkuhiljaa alus ruostuu ja odotettavissa on, että jossain kohtaa se alkaa vuotaa enemmän, Kontto sanoo.
Tällä hetkellä aluksesta tai siinä olevista tynnyreistä tihkuu tipoittain 15–30 sekunnin välein kevytpolttoöljyä, jota on havaittavissa meren pinnalla. Tämä määrä haihtuu ilmaan.
– Emme tarkalleen tiedä, mistä vuoto tulee, Kontto sanoo.
Tutkimuksissa selvisi, että aluksen ympärillä on hapettomuutta, joka hidastaa aluksen korroosiota.
Liki 300 hukkui Ilmarisen mukana
93 metriä pitkä Ilmarinen upposi vuonna 1941 Utön eteläpuolelle osuttuaan merimiinaan. Rannikkolaiva Ilmarinen laskettiin vesille vuonna 1931. Alus upposi 13. syyskuuta 1941 Operaatio Nordwindin -hämäysoperaation yhteydessä. Operaatiosaattueen muut laivat pelastivat Ilmarisesta 132 henkilöä, 271 miestä hukkui.
Suomen aluevesillä arvioidaan olevan yhteensä toista tuhatta hylkyä, joista lähes kolmekymmentä on määritelty korkean riskin hylyiksi. Korkean riskin ryhmään kuuluu Suomen ympäristökeskuksen mukaan esimerkiksi ne hylyt, jotka ovat ruostuneet puhki tai sijaitsevat lähellä herkkiä luontokohteita. Tähän mennessä hylkyjä on tehty vaarattomiksi, eli rekonstruoitu neljä kappaletta.
Hylkyjä rekonstruoidaan vuonna 2019 asetetun vesiensuojeluohjelman turvin.Vesiensuojelunohjelman budjetti on kaikkiaan noin 70 miljoonaa euroa, ja se on mukana myös ensi vuoden hallitusohjelmassa.
*Voit keskustella aiheesta 5. elokuuta 2023 kello 23:een asti.*
Rajuilmat ovat saapumassa Suomeen – näin varaudut alkuviikon säähän
Sääennuste lupaa alkuviikkoon huonoa säätä. Palopäällikkö neuvoo, että rajuilmoihin kannattaa varautua etukäteen.
Suomi kuuluu laajaan matalapaineen alueeseen, mikä pitää yllä sään epävakaisuutta. Alkuviikolla odotetaan rajuilmoja ja niiden kaveriksi saapuvat suuremmat riskit vahingoille, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Sunnuntain aikana etelästä alkaa virrata lämmintä kosteaa ilmaa, ja reippaat ja ukkosensekaiset sateet saapuvat eteläiseen Suomeen.
Yön aikana kosteus lisääntyy niin, että osassa Suomea voi olla trooppinen yö, mikä tarkoittaa, että lämpötila ei laske alle 20 asteeseen. Maanantaina erityisesti maan etelä- ja keskiosiin on luvassa tukalaa hellettä.
Vanha ukkosrintama siirtyy Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa koko ajan pohjoisemmas. Maan etelä- ja keskiosissa on jonkin verran aurinkoa, mutta yksittäisiä ukkoskuuroja voi muodostua.
Maanantain aikana etelästä on saapumassa toinen rintama, jonka mukana tulee suurimmat riskit vahingoille. Riskeihin liittyy esimerkiksi suuria rakeita, voimakasta salamointia, rankkasateita sekä ukkospuuskia. Yön aikana kuurot leviävät maan keskiosiin ja tiistaina vähitellen pohjoiseen.
Borgström muistuttaa, että ennusteet ulottuvat kolmen vuorokauden päähän. Mahdollisuudet ovat sille, että kuurot joko aikaistuvat tai myöhästyvät. Sunnuntaille merkkejä rankkasateista ja ukkosista kuitenkin on luvassa, ja ne ovat rajuilmojen alkusoitto.
[Ilmatieteen laitos kertoo](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/4GD5CVxitDg1DqgXHqssgq), että mikäli maanantaille odotetusta rajuilmasta aiheutuu merkittävä määrä vahinkoja, sille voidaan antaa nimeksi Lahja 2023. Nimessä olisi poikkeuksellisesti vuosiluku mukana, sillä nimi on käytetty jo aiemmin: vuonna 2010 Suomessa oli Lahjan päivänä rajuilma.
Miten ukkoskuuroihin kannattaa varautua?
Pirkanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Jyrki Paunila** ohjeistaa, miten rajuilmojen kanssa toimitaan.
Ensinnäkin niihin kannattaa varautua. Irtotavara ja paljon tuulipinta-alaa omaavat esineet kuten trampoliinit, pienet pihakatokset sekä teltat tulee kiinnittää. Järvien rannoilla veneet kannattaa huolehtia kiinni sekä rankan sateen jälkeen käydä katsomassa, että vene ei ole uppoamisvaarassa.
– Aina kannattaa tietysti miettiä, milloin lähtee vesille. Ja jos myrskypuuska on tulossa, kannattaako lähteä matkalle, Paunila sanoo.
Jos kuitenkin kaduilla lainehtivat lammikot osuvat tielle, kannattaa nopeutta laskea ja ajaa lammikoihin varovasti. Paunila muistuttaa, että autot eivät ole vesikulkuneuvoja ja niiden vesivarat loppuvat muutamaan kymmeneen senttiin. Ja jos vesi virtaa, ei tielle ole Paunilan mukaan kulkuneuvolla mitään asiaa.
Jos sadevesikaivot ovat tukkeutuneet irtolehdistä tai sorasta, kannattaa ne huolehtia siistiksi ennen rankkasateiden osumista kohdalle.
Sähkölaitteiden kohdalla pätevät vanhat periaatteet, ja ne kannattaa irrottaa seinästä. Avojohtojen takana ja kaupunkitaajamassa herkimmät laitteet kärsivät, jos salama iskee kiinteistöön tai sen välittömään läheisyyteen. Myös avoimista paikoista kannattaa ukonilmalla pysyä poissa.
– Lemmikeistäkin täytyy pitää huoli, ja ne kannattaa ottaa sisätiloihin ennen ukkosta tai myrskyrintamaa, Paunila painottaa.
Hätänumeroon soitto vasta todellisessa hätätilanteessa
Paunila muistuttaa, että rajuilman pauhatessa vaaditaan malttia. Hätänumeroon tulee soittaa vain hätätilanteessa.
Jos esimerkiksi kiinteistöjen sisätilojen tulviminen on aiemmista rankkasateista tuttua, kannattaa ensimmäisenä ottaa yhteyttä kiinteistön omaan huoltoyhtiöön. Kiinteistöissä kannattaa etukäteen varautua pumppukalustoon ja muovikalvoon tai muihin keinoihin, joilla veden tuloa saa estettyä.
– Viranomaistoiminnan aika on sitten, kun se on yllättävää ja on hätätilanteesta kyse. Sitten totta kai autetaan, Paunila sanoo.
Kuurojen aikaan pelastuslaitoksenkin tulee priorisoida tehtäviään. Kaikkialle ei ehditä heti akuutin tilanteen sattuessa, jos kuurot tekevät tuhojaan useammassa kohteessa.
Hän kannustaa seuraamaan oman sähkölaitoksen sekä vesiyhtiön tiedotteita ennen hätänumeroon soittamista.
Paunila muistuttaa, että mahdollisiin korjaustöihin kannattaa ryhtyä vasta, kun rajuilma on ohi. Sen jälkeen on myös hyvä tehdä tilannekatsaus esimerkiksi mökille vieville teille, joilla kaatuneet puut saattavat estää kulkua. Omatoimista raivausta ei sähkölinjoilta saa kuitenkaan mennä tekemään vaan yhteys on otettava sähköyhtiöön tai hätänumeroon.
Lisää ohjeistuksia myrskytilanteissa toimimiseen voi lukea [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/toimintaohjeita-myrskypuuskiin). Verkkosivuilta löytyvät myös [voimassa olevat varoitukset.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
*Tallentuiko raju sääilmiö kännykän kameraasi? Lähetä meille uutiskuva tai video osoitteessa:* [*https://yle.fi/a/74-20031519*](https://yle.fi/a/74-20031519)
”Ei se mikään pikalaastari ole” – näin asiantuntijat kommentoivat ehdotusta kouluttaa merkittävä määrä lääkäreitä ulkomailla
Asiantuntijoiden mukaan lääkäriksi opiskeleminen ulkomailla ei kuitenkaan ratkaise Suomen terveydenhuollon ongelmia.
Helsingin yliopiston terveyden edistämisen professori **Kristiina Patja** ei näe Norjan mallia nopeana ratkaisuna terveydenhuollon ongelmiin, mutta se voi olla osa kokonaisratkaisua. Hänen mukaansa vaikutukset näkyisivät vasta noin 12 vuoden päästä.
– Ei se mikään pikalaastari ole. Meillä on isompi pula erikoislääkäreistä, laittaisin enemmän paukkuja sen ratkaisemiseksi kuin lääkäreiden peruskoulutuksen lisäämiseksi.
Norjan malli tarkoittaa sitä, että merkittäviä määriä lääkäreitä koulutettaisiin ulkomailla.
Turun yliopiston terveydenhuollon etiikan dosentti ja terveyspoliittinen vaikuttaja **Samuli Saarni** ehdotti [Norjan mallia Suomen lääkäripulaan](https://yle.fi/a/74-20043300).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hyvinvointivaikuttajat-osaston johtaja **Mika Salminen** sanoo, että Suomessa on jo nyt riittävästi lääkäreitä.
– Jos lääkärit jakautuisivat ihmisten tarpeiden mukaan tasaisesti, se on tietysti utopistista, koska ihmiset saavat itse valita, missä ovat töissä.
Salminen pohtii, olisiko Norjan malli edes paras ratkaisua Suomelle.
– Voidaan kysyä, olisiko kuitenkin tehokkaampaan lisätä koulutusta Suomessa.
Salminen mukaan Suomeen saataisiin lisää lääkäreitä, jos ulkomailla lääkärintutkinnon suorittaneiden olisi nykyistä helpompi tulla Suomeen tekemään lääkärin töitä.
Miten tätä voisi helpottaa?
– Laskemalla ainakin kielitaitovaatimuksia. Uskon, että tekoäly kehittyy parissa vuodessa niin paljon, että kielitaito-ongelmat poistuvat osittain.
Onko terveydenhuolto parasta A-luokkaa vai ei?
Samuli Saarni sanoi myös, että Suomen terveydenhuolto on päätymässä B-sarjaan. Patjan mukaan jotkin terveydenhuollon osa-alueet ovat jo B-sarjassa.
– Terveydenhuoltomme osittain B-sarjassa ja osittain A-sarjassa. Meillä on paljon osa-alueita, jotka on erittäin hyvin hoidettu. B-sarjassa ovat työntekijät, joilla ei ole laajaa työterveydenhuoltoa.
Mika Salminen ei jaa Saarnin ja Patjan näkemystä.
– Kyllä meillä haasteita on, mutta B-sarja on liioittelua. Nyt täytyy myös antaa työrauha hyvinvointialueille, heidän haasteenaan on korjata asiat.
Salminen ja Patja ovat yhtä mieltä siitä, että byrokratiaa pitäisi purkaa.
– Lääkäreillä menee nyt paljon aikaa erilaisten lausuntojen tekemiseen. Lääkäreiden ei myöskään tarvitsisi naputella kaikkia tietoja tietokoneelle, tekoäly auttaisi varmaan tähänkin, Salminen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 5. elokuuta kello 23:een asti*
Lintuinfluenssan takia lopetettavaksi määrättyjä eläimiä hävittää vain yksi yritys Suomessa – kapasiteetti riittää toistaiseksi
Ruokavirasto on tähän mennessä määrännyt lopetettavaksi noin 70 000 turkiseläintä.
Lintuinfluenssan takia lopetetuiksi määrättyjen turkiseläinten hävittäminen on kokonaan oma lukunsa.
Suomessa on ainoastaan yksi eläinperäisen riskimateriaalin hävittämiseen erikoistunut yritys, jolla on nyt kiireiset ajat.
Kankaanpäässä sijaitseva Honkajoki Oy oli uutisissa viimeksi vuosi sitten, kun [Suomea viime heinäkuussa ihastuttaneesta mursusta](https://yle.fi/a/3-12545884) jäljelle jäänyt jäte päätyi sen hävitettäväksi.
– Tämä on meillä päivittäistä työtä. Turkistarhoista tulevalle eläinperäiselle riskimateriaalille on oma tuotantolinjansa, mutta hävitysprosessi itsessään ei eroa normaalista millään tavalla, kertoo yrityksen toimitusjohtaja **Janne Lukkarinen**.
Honkajoki Oy on eläinperäisten sivutuotteiden käsittelijä ja jalostaja. Yritys valmistaa lihantuotannon yhteydessä syntyneistä orgaanisista sivutuotteista raaka-aineita esimerkiksi eläinten ruokiin, lannoitteisiin, kosmetiikkaan ja biopolttoaineisiin.
Tarkat hygieniamääräykset
Lintuninfluenssaepidemian vuoksi Honkajoelle on toistaiseksi tullut noin 20 tonnia eläinten raatoja. Niistä noin 17 tonnia on turkiseläimiä ja loput lokkeja.
Turkiseläimet lopetetaan tarhoilla ja kuljetetaan sitten Honkajoelle.
Toimitusjohtaja Janne Lukkarinen kertoo, että yrityksellä on ylimääräistä kapasiteettia jopa tuhanteen tonniin kuukaudessa.
Ruokavirasto on tähän mennessä määrännyt lopetettavaksi noin 70 000 turkiseläintä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että pystymme käsittelemään kaikki turkistarhoilta tulevat eläimet. Tilanne kuitenkin elää koko ajan. Todellinen maksimikapasiteetti riippuu siitä, kuinka kauan tilanne tulee jatkumaan.
Turvalliseen tuhoamiseen on oma tuotantolinjansa, jossa on varsin tarkat hygieniamääräykset normaalitilanteissakin.
– Olemme silti vielä entisestään kiristäneet määräyksiä. Työntekijät käyttävät esimerkiksi hengityssuojaimia ja kertakäyttöisiä haalareita, jotka tuhotaan käytön jälkeen, Lukkarinen kertoo.
Mistä lisää kapasiteettia?
Koska Honkajoki on Suomen ainoa eläinperäisen riskimateriaalin tuhoamiseen erikoistunut yritys, herää kysymys, pitäisikö niitä olla enemmän. Toimitusjohtaja Lukkarisen mielestä kysymys on vaikea.
– En usko, että kenelläkään on pelkästään liiketaloudellista perustetta yrityksen perustamiselle epidemioita varten, mutta jossain sitä kapasiteettia pitää olla. Valitettavasti tällaisia epidemioita tulee tulevaisuudessa varmaan lisää.
Oksille, risuille ja haravointijätteelle uusi osoite Haminassa – jäteaseman uudistus on saatu valmiiksi
Haminan jäteaseman alue kolminkertaistui uudistustöiden myötä.
Haminan jäteaseman uuden laajennusosan rakennustyöt on saatu valmiiksi.
Uudistuneen jäteaseman avajaisia vietetään elokuun puolivälissä.
Laajennuksen myötä jäteasema-alueen koko kolminkertaistui. Jatkossa Haminan jäteasemalle voi tuoda oksia, risuja ja haravointijätettä. Niiden vastaanotto alkaa 15. elokuuta.
Sen sijaan aiemmin puutarhajätteitä varten käytössä ollut Meltin keräyspaikka suljetaan. Puutarhajätteet voi kuljettaa Melttiin enää 15. elokuuta asti.
Puutarhajätteiden lisäksi uudistetulla jäteasemalla on tilaa nyt myös esimerkiksi kipsijätteelle, saniteettiposliinille ja kaatopaikkajätteelle.
Syksyn puutarhajätteet kierrätykseen ilmaiseksi
Haravointijätteet voi tänä syksynä viedä Haminan jäteasemalle poikkeuksellisesti maksutta. Kymenlaakson Jäte haluaa, että uusi keräyspaikka tulisi näin tutuksi.
Ensi vuoden alusta lähtien haravointijätteen tuonti jäteasemalle on maksullista, kuten muillakin alueen jäteasemilla.
Puutarhajätteiden vastaanoton siirto Meltistä jäteasemalle on ollut Haminan kaupungin ja Kymenlaakson Jätteen yhteinen tavoite jo useamman vuoden ajan, mutta tilaa ei ole ollut. Jäteasema siirtyi kaupungilta jäteyhtiön hoidettavaksi vuonna 2019.
Uuden sosiaalitilan rakentaminen vielä edessä
Jäteaseman laajennusosan rakentaminen alkoi noin vuosi sitten lokakuussa. Laajennuksen rakentaminen maksoi noin 700 000 euroa.
Haminan jäteasemalla tehdään rakennustöitä myös tulevana syksynä, sillä jäteaseman henkilökunnalle on tulossa uusi sosiaalitila.
*Tarkennus 7.8.2023 klo 10.20. Artikkeliin on tarkennettu, että puutarhajätettä vastaanotetaan Haminan jäteasemalla vasta 15. elokuuta alkaen. Nykyinen puutarhajätteen vastaanottopaikka Meltissä suljetaan samana päivänä.*
Analyysi: Heppoinen uutinen seitsemän vuodeosaston sulkemisesta Satakunnassa on saanut poliitikkojen veren kuohumaan
Hyvinvointialueella ei ole suunnitelmaa vuodeosastojen määrän vähentämisestä. Syrjäseutujen asukkaat voivat silti varautua siihen, että palvelut siirtyvät entistä kauemmas, arvioi toimittajamme Mika Viljanen.
Satakunnan Kansan uutisointi Satakunnan hyvinvointialueen [terveyskeskusten vuodeosastojen kohtalosta](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009757954.html) on kiirinyt vauhdikkaasti läpi maakunnan.
Ymmärrettävästi paikallispoliitikot ovat säikähtäneet otsikoita ja nousseet puolustamaan oman alueensa hoitopaikkoja. Samalla he ovat hämmästelleet, miksi aluevaltuutetuille ei kerrottu alkuviikon seminaarissa tällaisista vuodeosastojen vähentämistä koskevista ”konkreettisista suunnitelmista” mitään.
Syy on yksinkertainen: Satakunnan Kansan kertoma uutinen perustui yhden virkamiehen visiointiin, mutta asiasta ei ole käyty päättäjien kanssa keskustelua. Satakunnan Kansan päätoimittaja **Tomi Lähdeniemi** puolustaa lehden uutisen julkaisua.
Vuodeosastoista ja niiden tulevaisuudesta puhuttiin – tosin varsin lyhyesti – keskiviikkona [hyvinvointialueen medialle järjestämässä tilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20043536). Kukaan ei kuitenkaan kertonut, että niiden radikaalia vähentämistä jo suunniteltaisiin.
Syystä tai toisesta Satakunnan Kansa päätti uutisoida toisin. Aluehallituksen puheenjohtajan **Harri Lehtosen** (sd.) sanoin edes [keskusteluja ei ole asiasta käyty](https://yle.fi/a/74-20043712). Kyse on siitä, että virkamiehet ovat visioineet erilaisin esimerkein sitä, millaisessa tilanteessa hyvinvointialue elää vuonna 2040.
Palvelupisteet vähenevät jatkossa
Tarkoittaako Lehtosen lausuma sitä, että vuodeosastojen määrä ei vähene tulevaisuudessa?
Ei tietenkään, sillä hyvinvointialue elää nyt monen kovan paineen ristitulessa. Säästää pitäisi kymmeniä ja taas kymmeniä miljoonia, ja samalla maakunnan väki vähenee ja vanhenee. Ammattilaisista on pulaa.
Vuodeosastot, äitiys- ja neuvolapalvelut, laboratorio- ja kuvantamistoiminnot ja monet muut ympäri maakuntaa hajautetut terveyspalvelut ovat taatusti tarkan syynin alla.
On hyvin todennäköistä, että pikkukuntien ja haja-asutusalueiden väki joutuu tulevaisuudessa matkustamaan nykyistä pidemmälle palvelujen perässä tai hoitamaan asiansa etänä. Kalliita seiniä on nyt liikaa.
Toistaiseksi on kuitenkin liian aikaista uutisoida yksityiskohtaisesti, millainen tulevaisuuden terveyspalvelujen verkko Satakunnassa on. Konkreettisia nuppineuloja karttaan ei ole vielä laitettu, mutta kohta tuokin hetki on käsillä.
*Juttua korjattu 8.8. klo 15.08: Lisätty Satakunnan Kansan uutisen lähde ja lisätty lehden päätoimittajan kommentti.*
Esapekka Lappi koki ralliuransa säikäyttävimmän hetken – kartturi sairaalaan lisäkuvauksiin 
Esapekka Lappi avasi tunnelmiaan sen jälkeen, kun ajoi päin puuta Jyväskylän MM-rallin kärkitaistossa.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
**Esapekka Lappi** on selvittänyt Jyväskylän MM-rallin perjantain tapahtumia medialle huoltoparkissa. Lappi ajoi päin puuta Halttulan erikoiskokeella.
**Mikä on miehen ja kartanlukija Janne Fermin kunto?**
– Jannesta ei suoraa selvyyttä ole. Ei hengenvaaraa eikä muutakaan. Muuten olisi painettu SOS. Käytiiin lääkärin tutkimuksissa ja Janne lähti kuvauksiin. Kylkeen vähän sattui. Kylkiluut kuvataan, että ei tule mitään jälkipuinteja. Minulla on nilkka turvonnut, mutta ei murtunut. Elossa ollaan, se on se pääasia, Lappi kertoi.
Esapekka Lapin törmäyksessä oli 17 G:n voimat.
– Ei tee hyvää ihmiskeholle tuollainen, Lappi myönsi.
Lappi oli epävarma, pystyykö jatkamaan kilpailua lauantaina ralli 2 -säännön turvin. Lappi epäilee, että autoa ei saada enää kisakuntoon.
– Katsotaan nyt. En ole kovin luottavainen, että jatkamme. Eiköhän show’ta ole ollut ihan tarpeeksi. Mikäs siinä, mennään ajamaan, jos auton saa kuntoon, Lappi sanoi.
Perjantai-iltana Hyundai-talli [vahvistikin](https://twitter.com/HMSGOfficial/status/1687528112987242504), että Lapin ja Fermin kisa on ohi, sillä autossa on liikaa vaurioita.
Lapin mukaan törmäyksen syynä oli nuottivirhe.
– Kaikki lähti jo vasemmalle kääntyvästä mutkasta. Perä jäi uinumaan. Ei olisi saanut jäädä. Sitten minulla oli nuottivirhe oikealle kääntyvään mutkaan. Nuotti oli liian nopea. Siitä voin olla ylpeä, että ajoin sen mukaan. Mutta ei ollut toivoa selvitä siitä paikasta, Lappi avasi.
Lappi kuvaili, että voisi kyllä lähteä kisaamaan oman jalkansa puolesta, jos auto tulee kuntoon.
– Perhe odottaa hotellin alakerrassa. Menen lasten kanssa touhuamaan. Unohtuu kaikki rallit ja murheet, Lappi kertoi, kuinka aikoi nollata tilanteen.
Hyundain suomalaiskuljettaja oli neljäntenä kilpailussa ennen dramaattista hetkeä. Lapin mukaan päällimmäisenä tunteena on nimenomaan säikähdys, ei pettymys. Lapin mukaan kolaus puuhun oli hänen ralliuransa säikäyttävin hetki.
– Ei koskaan ole ollut tuollaisia fiiliksiä. Niin paljon kyytiä ja näki, että mentiin suoraan puuta päin, Lappi sanoi.
Hän arvioi, että vauhtia törmäyshetkellä oli 130–140 kilometriä tunnissa.
– Kyllä kerkesi aika paljon ajatella muutaman sekunnin kymmenyksen aikana, mitä voisi tapahdua.
Vain hetki Lapin haastattelun jälkeen suomalaisittain nähtiin lisää draamaa, kun **Kalle Rovanperä** ajoi autonsa katolleen Myhinpään erikoiskokeella.
*Päivitetty kello 21.48. Lisätty Hyundain vahvistus, etteivät Lappi ja Ferm jatka kisassa lauantaina.*
Kuusamossa järjestettiin festari, jossa kaikki järjestelyt pettivät – yleisö toi omat pullot mukanaan, kun kaljaa ei saanut mistään
Tapahtuma kärsi ainakin lavarakentamisen ongelmista ja vapaaehtoisten työntekijöiden puutteesta.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat tällä viikolla Kuusamoon Rukajärven hylätylle golfkentälle Epäjohdonmukaisten tanssiaisisiin eli ”Epiksisiin”.
Kyseessä oli yksi kesän odotetuimmista vaihtoehtomusiikin tapahtumista. Ennakkotietojen mukaan tapahtumaan uskottiin saapuvan jopa 15 000:ta vierasta. Järjestäjä kertoi torstaihin mennessä myyneensä kuitenkin vain 3 000 lippua.
Juhlat alkoivat keskiviikkona klo 17, ja tuolloin festivaalialueen rakentaminen oli pahasti kesken.
– Tässä on ollut turbulenssia. Tulipalo kerrallaan ollaan selvitty, taiteellinen johtaja **Mikko Levón** kommentoi.
Tanssiaisten oli määrä jatkua sunnuntainvastaiseen yöhön. Lauantaiaamuna Epikset kuitenkin tiedotti, että [tapahtuma keskeytetään](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168772) päivän etuajassa.
– Suunnitellun ohjelman toteuttamista ei voi jatkaa nykyisillä resursseilla ja työvoimalla. Riskit olisivat liian suuret yleisötapahtumalle, festivaalin [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/p/CvjD_yhtyQj/) kerrotaan.
**Tapahtuman epäonnistuneet järjestelyt ovat herättäneet vilkasta keskustelua somessa. Tässä jutussa kerromme, mitkä kaikki asiat menivät pieleen.**
Valtaosa Ylen haastattelemista festivaalivieraista kiittelee kaikesta huolimatta tapahtuman erityistä ja iloista tunnelmaa.
1. Esiintymislavat
**Seitsemästä suunnitellusta esiintymislavasta oli tapahtuman auetessa käytössä vain neljä.**
Tapahtuman järjestäjä kertoo, että sää viivytti rakennusaikataulua jopa 12 tai 24 tunnilla.
– Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä yksi lavoistamme upposi sateen jälkeen maahan. Kaikki resurssit menivät siihen. Minun sydämeni särkyi, kun se lava ei onnistunut, Mikko Levón sanoo.
Tiedot lavasta ovat ristiriitaisia. Urakoitsija **Mikael Holm** sanoo, että yhdelle lavoista yritettiin tehdä kuljetusreitti sepelistä. Pitkään jatkuneet sateet olivat kuitenkin tehneet maasta liian märän. Holm sanoo, että maahan upposi sepelikuormaa kuskannut kuorma-auto, mutta yksikään lavoista ei uponnut.
Joka tapauksessa kyseinen lava päätettiin jättää kokonaan avaamatta. Muita esiintymislavoja on otettu käyttöön sitä mukaa, kun rakenteet on saatu pystytettyä ja äänentoisto viritettyä.
Levón kertoo, että tilanne festivaalin alkua edeltävänä aamuna oli niin vaikea, että hän harkitsi koko tapahtuman peruuttamista. Hän kuitenkin koki, ettei se ollut enää mahdollista niin viime tingassa.
2. Aikataulut
**Epäjohdonmukaisten tanssiaisten ohjelma-aikataulu petti ja muuttui koko ajan.**
Tapahtuman järjestäjä luovutti aikataulun ylläpitämisen nettisivuillaan ja somekanavissaan.
Ohjelman aikataulusta sai parhaiten tietoa seuraamalla Google Docs -[asiakirjaa](https://docs.google.com/document/d/1mwiGsDmwkFHQLTxQOQBmaRCfV6wu71HIyv6IKyQFnxw/edit?fbclid=IwAR0iIYxD6HDJ4nIVu9x2Gap-mdlLV1XnsogKjLjKKoxWbBpML85D0phlEKQ), jonne muutoksia päivitetään.
– Ehkä yleisö oppii uudenlaiseen elävään aikatauluun, Mikko Levón visioi torstaina.
Aikatauluongelmat johtuivat siitä, etteivät esiintymislavat valmistuneet ajallaan.
Keikka-ajoista ja paikoista päätettiin välillä vain puolen tunnin varoitusajalla. Sen vuoksi tieto suosikkiartistin keikasta ei aina tavoittanut yleisöä ajoissa.
Festivaalivieras **Virpi Karjalainen** kuvaili ensimmäisen kahden päivän kokemustaan Kuusamon Rukajärven golfkentällä ”sokkona säätämiseksi”.
– Sanoisin, että käytännön valmistelut olisivat tarvinneet päivän pari enemmän, koska nyt lavoja valmisteltiin kun yleisö oli jo sisällä.
Karjalaisen mukaan ilmoitetut ohjelma-aikataulut alkoivat pitää paremmin kutinsa torstai-illan aikana.
3. Artistien peruutukset
**Torstaina yksi pääesiintyjistä Brian Jonestown Massacre odotteli kyytiä Rukalle oululaisessa kaljabaarissa.**
Toinen festivalin pääesiintyjistä Spiri­tualized peruutti tulonsa jo keskiviikkona. Festivaalin autonkuljettaja ei löytänyt laulaja **Ahmed Fakrounia** lentokentältä, ja näyttelijä-muusikko **Elsi Sloan** ihmetteli somessa, kun hänen kaavailtua keikkaansa ei lainkaan löytynyt aikatauluista.
Muutamat kotimaiset artistit soittelivat tapahtuman taiteelliselle johtajalle, kannattaako Etelä-Suomesta lainkaan lähteä ajamaan Koillismaalle, kun tietoa soittoajoista ja lavoista ei ole.
Artistien kuljetuksia hankaloitti se, että Kuusamon lentokenttä on parhaillaan suljettu.
4. Vesipisteet
**Tapahtuman alkaessa juoksevaa vettä ei saanut mistään.**
Keskiviikkona vesipisteen virkaa toimitti sadekatoksen pöydälle nostettu hanallinen muovikanisteri. Toisena tapahtumapäivänä alueelle oli jo vedetty vesiletku. Tapahtumaan aiottiin avata vielä kolmaskin vesipiste.
– Nämä olivat hätäratkaisuja. Vesipisteitä olisi pitänyt olla enemmän, mutta emme ehtineet hoitaa asiaa ajoissa. Jaoimme telttoihin ilmaisia vesipulloja, Levón sanoo.
5. Anniskelu
**Tapahtuman käynnistyessä anniskelupisteitä ei ollut avattu.**
Keskiviikkoillan aikana avattiin yksi anniskelualue. Siellä kävi vain käteismaksu. Toinen anniskelualue on järjestäjän mukaan tarkoitus avata viikonlopun aikana.
Taiteellisen johtajan Mikko Levón sanoo, ettei festarialueella ei varsinaisesti saisi kulkea omien alkoholijuomien kanssa, mutta siihen ei puututa.
Ylen havaintojen mukaan reppuja tarkastetaan kuitenkin jonkin verran.
6. Henkilökunnan rekrytointi
**Vapaaehtoisista työntekijöistä noin puolet teki oharit.**
Taiteellinen johtaja Mikko Levón sanoi tostaina, että hänen tiimissään on alan parhaita tekijöitä, mutta heitä on kerta kaikkiaan liian vähän.
Vain noin 70 henkilöä 140 suunnitellusta vapaaehtoisesta oli torstaihin mennessä ilmoittautunut tehtäviinsä. Levón arvelee, että moni on jättänyt koko tanssiaiset väliin sateen ja ukkosen vuoksi tai päättänyt sittenkin maksaa lipusta.
Levón kertoo, että poliisi huomautti ensimmäisen festaripäivän jälkeen siitä, että järjestyksenvalvojia on alueella aivan liian vähän. Yle ei tavoittanut Kuusamon poliisia kommentoimaan festivaalijärjestelyjä.
Uuden henkilökunnan rekrytoiminen hylätylle golfkentälle Koillismaalla ei ole käynyt käden käänteessä.
– Kun järjestää tapahtumaa näin etäälle ja tulee peruutuksia, varaosan löytäminen on kallista ja vaikeaa. Tapahtuman aikana vapaaehtoisia on ilmoittautunut kuitenkin lisää, Mikko Levón sanoo.
Ylen havaintojen mukaan vapaaehtoiset järjestyksenvalvojat ja infopisteen työntekijät olivat saaneet olemattoman perehdytyksen tehtäviinsä.
Tunnelma oli kaikesta huolimatta katossa
Esimerkiksi Turusta Koillismaalle tanssiaisiin saapunut **Mikko Mäki-Hokkonen** kuvaili festivaalifiiliksiään näin:
– Tunnelma on hyvällä tapaa sekava, kotikutoinen ja lämmin.
Hänen seurassaan tavattu **Merika Enne** komppasi.
– Tällä festivaalilla stressi katoaa, kun aikataulua ei ole olemassa, hän kuvailee.
Runoilija **Teemu Tanskasella** piti olla keskiviikkona keikka kello 21.30. Hän meni esiintymispaikalle puoli tuntia etuajassa, eikä lava ollut valmis. Edellinen artisti esiintyi kuitenkin parhaillaan ilman äänentoistoa.
Tanskaselle järjestyi keikka-aika seuraavalle päivälle.
– Tämä on ollut aivan huikea kokemus kaiken kaikkiaan. Tämä on ihana paikka. Absurdein festivaali, mitä olen ikinä nähnyt.
Tapahtuman järjestäjä Mikko Levón on ollut aiemmin mukana taiteellisesti kunnianhimoisissa Ilmiö ja H2Ö -festivaaleissa, jotka järjestetään niin ikään erityisissä paikoissa.
Levón selittää Kuusamon festivaalin ongelmia sillä, että tapahtumapaikka on logistisesti poikkeuksellisen hankalassa paikassa.
– Täällä satoi tosi pitkään tosi paljon. Siksi painava auto jäi jumiin mutaan.
Juuri nyt Mikko Levón ei halua kommentoida omaa jatkoaan tapahtumien järjestäjänä.
– Tiesin alusta alkaen, että tästä tulee minun Vietnamini. Mutta jos joku täällä on onnistunut, niin se, että yleisöllä on kivaa.
Festivaalin vaikeuksista kertoivat aiemmin ainakin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/esiintymislava-upposi-nurmikkoon-ja-kymmenet-talko/5752960), [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009760895.html) ja [Koillissanomat](https://www.koillissanomat.fi/mielenkiintoista-masokistisella-tavalla-episten-lu/5755259).
*Haastattelun antoivat myös festivaalivieras **Tino Nissinen** ja palotarkastaja **Kimmo Määttä**.*
*Voit keskustella jutusta lauantaihin 5. elokuuta kello 23:een saakka.*
*Korjattu 4.8.2023 kello 20.53: Korjattu kohtaa lavan uppoamisesta maahan. Maahan upposi sepelikuormaa kuljettanut kuorma-auto, ei lavaa kuljettanut. Lisätty samalla urakoitsijalta saatuja tarkempia tietoja. Lisäksi jutun loppupuolelta tarkennettu, että Levón ei enää ole mukana Ilmiö ja H2Ö -festivaalien järjestämisessä.*
*Korjattu 8.8. kello 10.39: Täsmennetty kohtaa, jossa kerrottiin festivaalialueen sukkulabussista.*
THL varoittaa lintuinfluenssan aiheuttamasta riskistä kansanterveydelle – turkistarhoilla viitteitä viruksen muuntumisesta
Lintuinfluenssavirus muuntuu helposti. Niiden kyky aiheuttaa tautia ihmisille kasvaa, kun virus sopeutuu ensin muihin nisäkkäisiin.
Ensimmäiset tutkimukset lintuinfluenssaviruksen perimästä vahvistavat, että turkistarhoilla todetut tautitapaukset ovat peräisin linnuilta, etenkin naurulokeilta.
Myös osassa turkiseläinten viruksista on mutaatioita, jotka viittaavat viruksen muuntumiseen nisäkästartuntojen seurauksena.
Kahdella tilalla todettiin viruksia, joissa on mutaatioita, jotka tehostavat viruksen monistumista nisäkässoluissa.
Tilannetta on tärkeä seurata, koska lintuinfluessavirukset muuntuvat herkästi ja niiden kyky aiheuttaa tautia myös ihmisessä kasvaa niin kutsutun nisäkäsadaptaation eli nisäkkäisiin sopeutumisen myötä.
Pahimmillaan seurauksena voi olla uusi maailmanlaajuinen pandemia, varoittaa johtaja **Otto Helve** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
– Asialla on laajempaa kuin vain kansallista merkitystä. Myös kansainväliset terveysviranomaiset ja tutkijat pelkäävät nisäkäsadaptaation pahimmassa tapauksessa johtavan ihmiselle uuden influenssaviruksen aiheuttaman pandemian syntymiseen, toteaa Helve THL:n tiedotteessa.
Ruokavirasto on määrännyt kaikki minkit lopetettavksi tiloilta, joissa on todettu lintuinfluenssaa. Minkkien ja ihmisten hengitysteillä on yhtäläisyyksiä. Minkit voivat saada kausi-influenssatartunnan myös ihmisiltä, mikä lisää riskiä uusien virusyhdistelmien syntymiselle.
Esimerkiksi koronapandemian aikana minkkitarhoja seurattiin Suomessa tiiviisti. [Tanskassa päätettiin vuonna 2020 jopa lopettaa kaikki minkit](https://yle.fi/a/3-11671039) turkistarhoilta, noin 17 miljoonaa eläintä, kun osa minkeistä oli sairastanut koronavirukseen ja virus oli tarttunut myös minkeistä ihmisiin.
THL ja Ruokavirasto ovat kuvailleet Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla meneillään olevaa turkistarhojen lintuinfluenssaepidemiaa Eurosurveillance -tiedelehdessä. Artikkelissa on raportoitu epidemiatilannetta, sen syntyyn vaikuttavia tekijöitä sekä tartuntojen hallintaan liittyvää viranomaistoimintaa.
Lintuinfluenssan on vahvistettu tähän mennessä levinneen 21 turkistarhalle, ne kaikki sijaitsevat Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan maakunnassa.
Ruokaviraston osastonjohtaja Terhi Laaksonen painottaa, että viruksen leviäminen luonnonvaraisista linnnuista turkiseläimiin mahdollistuu niillä turkistarhoilla, joilla ei ole tehokasta lintusuojausta.
– Riskien hallitseminen edellyttäisi toimia turkistarhoilla sen estämiseksi, että linnut pääsevät kosketuksiin turkiseläinten kanssa.
Ei voi olla totta! Katso, kuinka Kalle Rovanperä kaatoi autonsa Jyväskylän MM-rallin kärkipaikalta –  kilpakumppanit pahoillaan
Kalle Rovanperä ehti ajaa viisi pohja-aikaa peräkkäin ennen kuin kaatoi autonsa kärkipaikalta Jyväskylän MM-rallissa.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
**Kalle Rovanperä** kaatoi autonsa Myhinpään erikoiskokeella Jyväskylän MM-rallin kärkipaikalta.
– Onneksi Kalle ja **Jonne** (kartturi **Halttunen**) ovat kunnossa, vaikka paikka oli todella kovavauhtinen, seuraavana reitillä ollut tallitoveri **Elfyn Evans** raportoi.
Tv-kuvat kertoivat, että kaksikko oli tiellä varoittamassa takana tulevia.
Rovanperä oli ajanut ennen ulosajoaan viisi peräkkäistä pohja-aikaa.
– Kallella oli kova yritys. Kymmenen kilometrin kohdalla oli kolmen ja neljän sekunnin erot Elfyn Evansiin sekä **Thierry Neuvilleen**. Todella iso sääli, Ralliradion asiantuntija **Ville Pynnönen** totesi.
Katsojat työnsivät Rovanperän auton takaisin pyörilleen. Voittotaisto oli kuitenkin ohi. Elfyn Evans siirtyi kilpailun kärkeen.
Neuville on toisena ja **Takamoto Katsuta** kolmantena. Evansin ero Neuvilleen on 10 ja Katsutaan 13 sekuntia.
Paras suomalaiskuski on nyt neljänneksi noussut **Teemu Suninen**. Sunisen ero kärkeen on 22 sekuntia.
– Supervaikea pätkä. Pito vaihtelee paljon. Sain tiedon, että Kalle oli ulkona, joten otin varovaisemmin. Erikoiskoeajaoista näkee, että millään pätkällä ei ole varaa varoa, Suninen totesi.
Monet kuljettajat esittivät pahoittelunsa Rovanperän tilanteesta.
– Olen todella surullinen. Hän teki niin hienoa työtä, Toyota-kuljettajista Takamoto Katsuta kuvaili.
Tällä viikolla myös kisaava Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** myönsi, että Kalle Rovanperän tilanne vaikutti häneenkin.
– Olin vähän liian varovainen alussa, koska kuulimme Kallesta. Mielestäni ”Taka” on nyt tilanteessa, jossa hänen pitää auttaa Elfyniä mestaruustaistoa ajatellen, mutta minulla on vahva luotto poikiini. Minun pitää luottaa myös hieman itseeni nyt, Latvala sanoi.
Muu muassa WRC:n omassa liveseurannassa todettiin alkuun, että Rovanperän autoon tulleet vahingot olisivat liian kovat kisan jatkamiselle.
– Auto on sivussa tieltä ja ralli jatkuu, Toyotan urheilutoimenjohtaja **Kaj Lindström** kuitenkin kommentoi C Morelle.
Toyotaa ruvettiin hakemaan Myhinpäästä takaisin Jyväskylän huoltoparkkiin.
– Katsotaan, missä kunnossa se on ja mitä sille saadaan tehtyä, mutta uskoisin, että saadaan auto kuntoon vielä.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Hyvinvointialue saattaa vetäytyä Seinäjoen asemalle nousevasta Aallokosta – jos niin käy, hanke voisi tyssätä siihen
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue harkitsee irtisanovansa perhepalvelukeskus Aallokon vuokrasopimuksen Seinäjoella. Syynä ovat valmistuvien tilojen suuri määrä ja kulut, talon paikka – ja periaate.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue saattaa vetäytyä kokonaan Seinäjoen rautatieaseman viereen nousevasta perhepalvelukeskus Aallokosta.
Mikäli hyvinvointialue irtisanoisi vuokrasopimuksensa, hanke todennäköisesti tyssäisi siihen.
Aallokko on näkyvä osa tämänhetkistä Seinäjoen asemanseudun rakentamista. Taloon on tarkoitus kerätä ympäri kaupunkia hajallaan olevia sosiaali- ja terveyspalveluita.
Hyvinvointialueella on lainmukainen oikeus irtisanomisiin ilman korvausvelvoitetta.
– Talous on todella tiukka, niin meillä kuin muillakin hyvinvointialueilla. Siksi meidän on tarkoin harkittava kaikkia meno- ja investointikohteita, selittää hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala**.
Seinäjoen kaupungin hallintojohtaja **Jari Jokisen** mukaan tilanne on ”kohtuuton” Seinäjoen sotepalveluiden työntekijöiden ja asiakkaiden kannalta.
– Tilanne, että hanke keskeytyisi, on totta kai merkittävä. Asemanseudun ykkösvaiheen kehittäminen on ollut kaupungille pitkän aikavälin hanke, Jokinen harmittelee.
”Ei rahaa kaupunkikuvan kehittämiseen”
Syynä irtisanomisajatuksiin on muun muassa se, että hyvinvointialueen mielestä Aallokossa on sille liikaa tilaa liian kalliilla hinnalla. Neliöhinnat ovat parinkympin molemmin puolin, ja turhaa tilaa arvioiden mukaan noin 2 000 neliötä.
Hyvinvointialueen päättäjiä kismittää myös erityisesti tapa, jolla Seinäjoen asemanseutua nyt rakennetaan.
– Aallokon sijainti voidaan nähdä merkittävänä kaupunkikuvan kehittämisen näkökulmasta. Hyvinvointialue ei kuitenkaan osallistu kaupunkikuvan kehittämiseen, meidän rahat eivät siihen riitä. Sen vastuun saavat kaupunki ja kunnat kantaa, sanoo hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja Lasse Hautala.
Myös Alavudelle on valmistumassa sotekeskus. Tulevien epäselvyyksien välttämiseksi myös heille on nyt lähetetty samansisältöinen viesti.
Hallintojohtaja Jokinen ei ymmärrä kritiikkiä.
– Seinäjoen kohdalla kritiikki, että hanke samalla kehittää maakuntakeskusta, ei voi olla sellainen perustelu, jonka perusteella lähdetään miettimään muita vaihtoehtoja.
Palveluita yhteen paikkaan
Jari Jokinen myöntää, ettei yhteistä suunnittelua Aallokosta ole ollut. Silloista sairaanhoitopiiriä on kuitenkin informoitu hankkeen vaiheista.
– Aikanaan kun hanke käynnistettiin, asia oli pitkän valmistelun takana. Se liittyi siihen, että Huhtalantien 10:n sisäilmaongelmien takia sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut olivat hajallaan ympäri kaupunkia. Siksi päädyttiin logistisesti tähän paikkaan.
Ongelmalliseksi asian tekee se, että hyvinvointialue aloitti toimintansa vasta vuoden alusta. Siihen saakka toiminnassa olleen sairaanhoitopiirin asiantuntijoita ei hankkeessa kuultu eivätkä he kuuluneet sen suunnittelutyöryhmään.
Aallokon on määrä valmistua vuonna 2024. Sinne on tulossa muun muassa lastensuojelu- ja sosiaalipalveluja, ikäkeskus sekä Seinäjoen kantakaupungin neuvolapalveut.
Rakennuttajayhtiön omistaa nyt sijoitusrahasto
Taustalta löytyy paitsi periaatteellista erimielisyyttä, myös säästöpaineita. Hallitus edellyttää hyvinvointialueilta 1,5 miljardin säästöjä, ja Etelä-Pohjanmaalla on jo suunnitelma 30 miljoonan euron menoleikkauksista.
Aallokon rakentaminen alkoi alun perin Seinäjoen kaupungin komennossa. Myöhemmin Seinäjoki myi taloa rakentavan yhtiön Kiinteistö Oy Seinäjoen Aallokon erikoissijoitusrahasto eQ,Yhteiskuntakiinteistöille.
Erikoissijoitusrahasto eQ:n on puolestaan tarkoitus vuokrata tiloja edelleen hyvinvointialueelle, joille sote-palvelujen tuottaminen vuoden alussa Seinäjoen kaupungilta siirtyi. Aluetta rakentaa YIT.
Rakentamiseen liittyy myös rautatieaseman tiloja sekä asema-aukion ja aseman alikulun rakentamista sekä pysäköintitalo. Ne ovat hallinnollisesti eri kiinteistöyhtiön tai kaupungin kontolla.
Logistiikka ontuu keskustassa?
Nyt kaupunki yrittää välttää vuokrasopimuksen irtisanomisen kaikin keinoin.
Seinäjoki on jo tehnyt tarjouksen, jossa se tulisi hyvinvointialuetta kuluissa vastaan kaksi miljoonaa euroa. Ajatus on ollut, että eQ-yhtiö tekisi puolestaan vastaavan alennuksen hyvinvointialueen vuokrahintoihin.
– Olemme yrittäneet saada tilannetta laukeamaan, kaupungin hallintojohtaja Jari Jokinen myöntää.
Sopimukseen sisältyy se, että hyvinvointialue luopuu myös oikeudestaan irtisanoa sopimuksen. Hyvinvointialueen puheenjohtaja Lasse Hautala uskoo, ettei tällainen sopimus tule menemään päättäjillä läpi.
Hyvinvointialueelle Aallokon vaihtoehdoksi onkin noussut oman talon rakentaminen lähelle keskussairaalaa. Alueelle on ollut tarjolla myös tontti.
Hautalan mukaan sairaalan lähelle rakentamisen etuja olisivat paitsi ilmaiset parkkipaikat asiakkaille myös välinehuollon läheisyys sairaalassa. Aallokosta välineet on lähettävä huoltoon erikseen, mikä lisää myös logistiikkakuluja.
Hyvinvointialue tekee päätöksiä asiassa vielä syksyn aikana.
Kuopiossa on otettu käyttöön Itä-Suomen ensimmäinen hybridikassa
Hybridikassa toimii pääasiassa itsepalvelukassana, mutta ruuhkatilanteessa se voidaan muuttaa tavalliseksi kassaksi, jolla palvelee kassahenkilö.
Kuopiolaisessa K-market Pirtissä on otettu käyttöön Itä-Suomen ensimmäinen hybridikassa.
Pääasiassa kassa toimii itsepalvelukassana, mutta ruuhkatilanteissa se voidaan muuttaa tavalliseksi kassaksi, jolla rahastuksen hoitaa kassahenkilö.
K-market Pirtin kauppias **Keijo Ollikainen** kertoo, että kassan hankkimisen taustalla oli halu vastata asiakkaiden toiveeseen.
– Asiakkailta on tullut palautetta, että haluttaisiin itsepalvelukassa. Tämä hybridiversio tuntui hyvältä vaihtoehdolta meille, koska saadaan joustavasti käytettyä sitä myös tavallisena palvelukassana, Ollikainen sanoo.
Ollikaisen mukaan itsepalveluominaisuus on helpottanut myös kaupan henkilökunnan arkea purkamalla kassapainetta.
K-ryhmässä hybridikassoja on ollut pilottikokeilussa aiemmin kahdessa kaupassa Espoossa ja Helsingissä.
Myös S-ryhmän myymälöissä on käytössä hybridikassoja esimerkiksi Etelä-Suomessa. Itä-Suomen alueen myymälöissä niitä ei vielä ole.
Huutava lääkäripula pakotti sulkemaan psykiatrian kuntoutusosastot Lahdessa 
Eläkkeelle jääviä ammattilaisia on enemmän kuin alalle tulevia nuoria lääkäreitä. Psykiatriaan erikoistumista jarruttaa pelko suuresta työtaakasta ja vaikeista potilaista.
Pitkään jatkunut pula psykiatrian erikoislääkäreistä on pakottanut Päijät-Hämeen hyvinvointialueen luopumaan psykiatrian pitkäaikaisista osastopaikoista.
Aiemmin Päijät-Hämeessä oli kaksi psykiatrian akuuttiosastoa ja kaksi kuntoutusosastoa, mutta elokuun alusta ne muutettiin akuuttiosastoiksi.
Samalla potilaspaikkojen määrää leikattiin neljänneksellä, niin että jokaisella osastolla on nyt vain kaksitoista paikkaa.
Pitkäaikaisen psykiatrian hoitopaikkoja ostetaan jatkossa muilta hyvinvointialueilta.
– Joiltain alueilta on näytetty vihreää valoa ja jotkut eivät pysty ottamaan, kertoo akuuttihoidon tulosyksikköpäällikkö **Eija Pertilä.**
Suuri muutos ei tullut yllätyksenä, vaan sitä on valmisteltu Lahdessa jo keväästä lähtien.
Kesällä joitakin kuntoutusosaston potilaita on siirretty tehostetun palveluasumisen yksiköihin.
– Jos pitkäaikaispaikkaa ei heti löydy, sitten potilas odottaa akuuttiosastolla, ketään ei kotiuteta siinä välissä tai jätetä heitteille, Pertilä alleviivaa.
Psykiatripula riivaa koko Suomea
Koko Suomessa vuosikausia jatkuneeseen pulaan psykiatreista ei löydy lääkettä.
Eläkkeelle jääviä ammattilaisia on jatkuvasti enemmän kuin alalle tulevia nuoria lääkäreitä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella on jo pitkään käytetty kaikki mahdolliset lain sallimat keinot psykiatrien houkuttelemiseksi.
– Joustetaan työajassa, voi tehdä vain kahta tai neljää työpäivää, lomia ja vapaita annetaan joustavasti, kuvailee Pertilä.
Mielenterveyslaki rajaa kuitenkin myös hoitohenkilökunnan vapautta.
Esimerkiksi osastotyössä ei voi käyttää ostopalvelulääkäreitä, koska potilaita koskevat päätökset tehdään virkavastuulla.
Sairaalan virassa toimivalla on lain perusteella oikeus käyttää myös pakkovaltaa potilaan oman tahdon vastaisesti.
– Nuoret lääkärit saattavat jännittää pakkokeinojen käyttöä vaikeisiin potilaisiin, mikä saattaa osaltaan karsia intoa alalle, Pertilä pohtii.
– Suurin kuorma tulee kuitenkin koko ajan lisääntyvistä erilaisten lausuntojen kirjoittamisesta esimerkiksi Kelalle. Niiden tekeminen vie ison osan työajasta, etenkin poliklinikalla, hän jatkaa.
Pertilä toivookin, että valtakunnallisesti pohdittaisiin sitä, miten lausuntokuormaa saataisiin vähennettyä. Mahdolliset ratkaisut saattavat edellyttää myös lakimuutoksia.
Nuoret lääkärit kaipaavat työyhteisön tukea
Vuonna 2022 tehdyssä työmarkkinatutkimuksessa kävi ilmi, että nuoret lääkärit haluavat keventää työkuormitustaan.
– Se oli myös suurin syy niillä, jotka olivat siirtyneet osa-aikatyöhön, kertoo Lääkäriliiton tutkija **Piitu Parmanne**.
Psykiatria ei ole ainoa lääkäreiden erikoistumisala, joka kärsii työvoimapulasta. Myös esimerkiksi radiologeja ja fysiatreja on jatkuvasti liian vähän.
Toisaalta esimerkiksi plastiikkakirurgian erikoisopintoihin pääsee vain joka kolmas halukkaista.
Jatkuvasti ehdotettava keino lääkäripulaan on lääketieteen opiskelupaikkojen lisääminen.
Sosiaali- ja terveysministeriö on suhtautunut nihkeästi esimerkiksi ulkomailla lääkäriksi opiskelevien suomalaisnuorten tukemiseen.
Lääkäriliitto puolestaan esittelee mieluusti omaa työvoimaennustetta, jonka mukaan lääkäreiden määrä kasvaa, vaikka moni eläköityykin lähivuosina.
Liiton mukaan viime vuonna lääkäreitä oli Suomessa 22 000 ja vuonna 2030 jo lähes 24 000. Ennusteen mukaan lääkärimäärä kasvaa vuoteen 2040 asti keskimäärin 1,2 prosenttia vuodessa.
– Tärkeintä olisi varmistaa, että nuorella opiskelijalla on alusta alkaen varmuus, että hänellä on riittävä työyhteisön tuki varsinkin uran alkupuolella ja käytettävissä oman erikoisalan konkareita, joita voi tarvittaessa konsultoida. Se edellyttää, että työpaikalla on riittävästi resursseja, sanoo tutkija Parmanne.
Venäjän-retkeltään kotiin palannut Jokerit sai lämpimän vastaanoton suomalaisyleisöltä – fani: ”Tässä on suuret tunteet pinnassa”  
Jokerit on tekemässä uutta tulemista Suomen jääkiekkokentille. Kotimainen kiekkokausi käynnistyy Rauman Pitsiturnauksessa.
Perinteinen jääkiekon Pitsiturnaus käynnistää kotimaisen kiekkokauden tänään perjantaina Rauman Äijänsuon jäähallissa.
Tämän vuoden turnauksen ehdoton vetonaula on KHL:stä takaisin Suomeen palannut Jokerit.
Jokerit on pelannut aiemminkin suomalaisjoukkueiden isännöimissä harjoitusotteluissa, mutta nyt tilanne on erilainen. Jokerit on tekemässä uutta tulemista Suomen jääkiekkokentille.
Itse turnaus, ja etenkin Jokereiden paluu, houkutteli Äijänsuon jäähallille suuren määrän kiekkokansaa.
Jokerien fanipaitoihin sonnustautuneina paikalle saapuivat myös vannoutuneet fanit **Ville Pyöttiälä** ja **Mikko Hankonen**. Jokereiden paluu saa miehet tunteellisiksi.
– On 3 500 päivää, kun olen nähnyt Jokerit viimeksi livenä. Tässä on suuret tunteet pinnassa, Pyöttiälä sanoo.
Odotettu paluu Suomen kiekkokaukaloihin
Jokereiden edustusjoukkue pelasi Venäjän KHL:ssä vuosina 2014–2022. Tänä vuonna Jokerit kuitenkin tekee paluun Suomeen ja pelaa tämän kauden toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestiksessä.
Pyöttiälä ei omien sanojensa mukaan tunnusta sitä aikaa, kun Jokerit pelasi KHL:ssä.
– Se ei ollut missään nimessä Helsingin Jokerit, joka KHL:ssä pelasi. Jokerit perustettiin taistelemaan jääkiekon kotimaisissa kaukaloissa Suomen mestaruudesta.
Mikko Hankonen on käynyt seuraamassa Jokereiden pelejä myös Venäjällä. Hän pahoittelee Pyöttiälälle leikkimielisesti hairahdustaan.
Hankosen mukaan Jokereiden paluu Suomen kaukaloihin on erittäin odotettua.
– Sehän on parasta, mitä pystyy olemaan!
”En usko ihmisten vielä tajuavan, kuinka isosta asiasta on kyse”
Porin Ässissä pelaava **Jesse Joensuu** on toista vuotta putkeen Pitsiturnauksessa katsomon puolella. Joensuun mielestä Pitsiturnaus on faneille ainutlaatuinen tapahtuma.
– Jotkut sanovat, että tunnelma Pitsiturnauksen otteluissa on jopa parempi kuin liigapeleissä. Sellaiselle, joka ei suomalaista jääkiekkoa tunne, on varmasti shokki, miten hyvä tunnelma voi olla harjoituspeleissä.
Joensuun mukaan Jokereiden paluu Suomeen on hieno juttu suomalaiselle jääkiekolle.
– Buumi on tällä hetkellä Helsingissä ilmeisesti aika kova, mutta en usko ihmisten vielä tajuavan, kuinka isosta asiasta on kyse.
Jokereissa itsekin vuosina 2015–2022 pelannut Joensuu nimeää Jokerit lapsuuden suosikkiseurakseen heti kasvattiseuransa Porin Ässien jälkeen.
– Oli jo aikakin, että Jokerit pääsee takaisin suomalaiseen jääkiekkoon.
Savonlinnassa ja Juvalla todettu legionellabakteeria palveluasumisen yksiköissä – Puruveden palvelutalo tarjoaa asukkaille pullovettä
Kukaan ei ole terveystarkastajan mukaan sairastunut vesijärjestelmissä todetusta legionellabakteerista.
Etelä-Savossa on todettu legionellaa neljän palveluasumisen yksikön vesijärjestelmissä.
Itä-Savon ympäristöterveydenhuolto totesi toimenpiderajat ylittäviä legionella-pitoisuuksia Savonlinnassa Mainiokoti Saimaassa, Savonrannalla Päivärinteen palvelukeskuksessa, Kerimäellä Puruveden palvelutalossa ja Juvalla Koivulan palvelukodissa.
Itä-Savon ympäristöterveydenhuollon terveystarkastajan **Tiina Munckin** mukaan kukaan ei ole sairastunut.
– Kohteiden henkilöstö ja asukkaat on informoitu ja kiinteistöjen omistajat on ohjeistettu torjuntatoimiin, jotka ovat jo käynnissä, Munck sanoo tiedotteen mukaan.
Pullovettä ikäihmisille
Puruveden palvelutalon lähihoitaja **Laura Halonen** kertoo, että palvelutalon veden lämpötilaa on nostettu tällä hetkellä 62-asteiseksi.
Bakteerin havaitseminen vaikuttaa vanhusten palvelutalon arkeen. Osalle asukkaista tarjotaan tällä hetkellä juomaksi pullovettä ja pulloveteen tehtyä mehua.
– Ettei ole mahdollisuutta vetää henkeen vettä, jossa on legionellabakteeria, palvelutalon toiminnanjohtajaa sijaistava Halonen sanoo.
Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia.
Legionellabakteeri voi aiheuttaa legioonalaistautia, jos bakteeri päätyy höyrystyneenä hengitysteihin. Tämän vuoksi Puruveden palvelutalossa asukkaat ja henkilökunta käyttävät tällä hetkellä mahdollisuuksien mukaan maskeja peseytymisen aikana.
Palvelutalo sai tiedon korkeista legionellapitoisuuksista eilen, ja asukkaiden omaiset saavat vielä tänään lisätietoa tilanteesta.
Korkeat legionellapitoisuudet todettiin ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä tehdyssä näytteenottoprojektissa. Hankkeessa otetuista näytteistä on analysoitu puolet.
Projekti perustuu tiedotteen mukaan tämän vuoden alussa tapahtuneeseen terveydensuojelulain muutokseen.
Löydökset eivät vaikuta alueen vesilaitosten toimittamaan talousveteen.
*Uutiseen lisätty 4.8.2023 kello 17.43 tiedot Puruveden palvelutalon lähihoitaja Laura Haloselta sekä editoitua juttua kauttaaltaan.*
Aleksei Navalnyin uusi, 19 vuoden tuomio on Kremlin kosto – asiantuntija: On todennäköistä, ettei hänestä huomisen jälkeen kuulla pitkään aikaan
Aleksei Navalnyi on jatkanut vankilasta Kremlin kritisointia edustajiensa välityksellä. Tänään annetun tuomion myötä tilanne todennäköisesti muuttuu.
Venäläinen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** sai tänään 19 vuoden uuden vankeustuomion muun muassa äärijärjestön perustamisesta.
Navalnyia syytettiin myös kehottamisesta ääritoimintaan, ääritoiminnan rahoittamisesta, natsismin elvyttämisestä ja alaikäisten kehottamisesta hengenvaaralliseen toimintaan.
Oikeudenkäynti järjestettiin satojen kilometrien päässä Moskovasta Melehovon rangaistuslaitoksessa, jossa Navalnyi kärsii nykyisiä tuomioitaan. [Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen arvioi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20037582), että Venäjän viranomaiset pyrkivät paikkavalinnalla estämään vangittua oppositiojohtaa esittämästä omia näkemyksiään julkisuuteen.
Navalnyi [kärsii jo entuudestaan yhteensä yli 11 vuoden vankeustuomioita](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/22/alexei-navalny-13-years-more-jail-fraud).
Navalnyi pidätettiin vuonna 2021, kun hän palasi Venäjälle Saksasta, jonne hänet oli viety hoitoon elokuussa 2020 tapahtuneen myrkytysyrityksen jälkeen.
Navalnyin myrkytystä yhdessä Bellingcatin kanssa selvittänyt [CNN kertoi](https://edition.cnn.com/2020/12/14/europe/russia-navalny-agents-bellingcat-ward/index.html) joulukuussa 2020, että Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n oli epäonnistuneen murhayrityksen takana.
Navalnyi tuomittiin ensin 2,5 vuoden vankeuteen aiemman ehdonalaisen tuomion ehtojen rikkomisesta, mutta seuraavana vuonna tuli päälle 9 vuoden petostuomio.
Oppositio on jo tuhottu
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Arkady** **Moshesin** mukaan jatkuvissa oikeudenkäynneissä Navalnyia vastaan ja yhä ankarammissa tuomioissa on kyse Kremlin kostosta.
– Navalnyi oli mahdollinen uhka **Vladimir Putinille**. Hän jatkoi pitkään sinnikästä taisteluaan hallintoa vastaan, ja Kreml tahtoo Navalnyin kohdalla osoittaa, että hallintoa vastustavien rakenteiden muodostaminen johtaa koviin seurauksiin.
Moshesin mukaan juuri hallintoa vastustavien rakenteiden muodostaminen ja mielenosoitusten järjestäminen teki Navalnyista Putinin hallinnon suurimman vihollisen Venäjällä.
– Ukrainassa syttyneen sodan jälkeen sananvapautta on Venäjällä kavennettu entisestään. Nykyään yksi ainoa twiitti voi johtaa kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen.
Moshesin arvion mukaan Kremlissä on todettu, että Navalnyilla on edelleen vaikutusvaltaa, ja tämän vuoksi hänet täytyy hiljentää.
Moshes ei usko, että tämänpäiväisellä tuomiolla olisi vaikutusta Venäjän poliittiseen tilanteeseen. Maan oppositio on hänen mukaansa jo tuhottu.
– Ihmiset ovat joko paenneet maasta, tai oppineet elämään nykyisissä olosuhteissa. En usko, että kovinkaan moni tulee osoittamaan solidarisuutta Navalnyia kohtaan.
– Venäläisistä 20–25 prosenttia vastustaa edelleen hallinnon toimia ja sotaa Ukrainassa, mutta mitään rakenteita, jotka kykenevät haastamaan Putinin hallintoa, ei ole olemassa.
”Kaikki Putinia vastustavat tahot tuhotaan päivissä”
Moshesin mukaan myös suositun sotabloggaajan ja entisen venäläisupseerin **Igor Girkinin** taannoinen pidätys osoittaa, ettei uuden Navalnyin kaltaisen vastavoiman syntyminen enää ole Venäjällä mahdollista.
– Navalnyi nousi suosioon aikana, jolloin poliittinen ilmapiiri Venäjällä oli hyvin erilainen. Nyt kaikki Putinia vastustavat tahot tuhotaan päivissä.
Moshesin mukaan Navanlyi tuli Venäjällä ennen kaikkea tunnetuksi korruption ja Venäjää hallitsevan Yhtenäinen Venäjä -puolueen vastustajana. Navalnyi onnistui nousemaan muiden oppositiovaikuttajien edelle korruptiota tutkivan journalisminsa avulla.
– Hän lähti henkilökohtaisesti ensin presidentti **Dmitri** **Medvedevin**, ja myöhemmin Putinin perään. Tämän vuoksi häntä nyt rangaistaan.
Navalnyi pyrki pitkään löytämään omaa paikkaansa Venäjän politiikassa. Moshes tunnustaa, etteivät kaikki Navalnyin poliittiset kannat aina ole olleet kovin edistysmielisiä. Hän ei kuitenkaan tahdo arvostella ihmistä, joka saattaa kuolla vankeudessa.
Navalnyin Ukraina-kommentit ovat muuttuneet vuosien saatossa merkittävästi. Vielä vuonna 2014 hän kertoi tukevansa Krimin miehitystä ja vannoi, ettei ikinä palauttaisi niemimaata Ukrainalle, jos hän olisi Venäjän presidentti.
Putinin sinnikäs arvostelija
47-vuotias Navalnyi on Venäjän tunnetuin presidentti Vladimir Putinin vastustaja. Lakimieheksi kouluttautunut Navalnyi on toiminut Venäjällä aktivistina ja Kremlin vastavoimana jo vuodesta 2008.
Navalnyi on jatkanut vankilasta Kremlin kritisointia edustajiensa välityksellä.
[Helmikuussa hän sanoi](https://yle.fi/a/74-20018899), että Venäjä kärsii väistämättä tappion Ukrainassa ja vaati, että Venäjän tulee palauttaa miehittämänsä alueet Ukrainalle. Samalla hän totesi, että Venäjän tulee taisteluiden loputtua korvata Ukrainan kärsimät menetykset.
Kesäkuussa alkaneen oikeudenkäynnin alussa Navalnyi kertoi aloittavansa uuden kampanjan, jonka tarkoituksena on saada venäläiset vastustamaan hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Moshes ei tiedä, miksi Kreml on sallinut Navalnyin jatkaa lausuntojen antamista. Sen sijaan hän kertoo olevansa melko varma siitä, että tilanne tulee tämän päivän jälkeen muuttumaan.
– Venäjällä eri rikoksista tuomittuja koskevat erilaiset säännöt, eikä Navalnyin yhteydenpitoa hänen asianajajiinsa ole tähän asti rajoitettu niin paljon, kuin mitä moni saattoi odottaa. Nyt hänelle annetaan todennäköisesti paljon ankarammat ehdot ja hänet tullaan siirtämään uuteen rangaistuslaitokseen, jossa hänellä on entistä vähemmän oikeuksia.
Moshes pitää hyvin todennäköisenä, ettei Navalnyista huomisen jälkeen enää kuulla pitkään aikaan. Samalla voidaan hänen mukaansa olettaa, että Navalnyin terveydentila tulee heikentymään entisestään.
Moshesin mukaan on olemassa pieni mahdollisuus, että Navalnyi vielä jonain päivänä vapautuisi vankilasta.
– Jossain vaiheessa valta Venäjällä vaihtuu, ja Navalnyi saattaa olla yksi pelimerkki lännen ja Venäjän välisissä neuvotteluissa. Tämä riippuu kuitenkin siitä, kuka Putinin jälkeen siirtyy johtamaan Venäjää.
*Päivitetty juttuun tuomio klo 17.27.*
Toyotan iso pomo paljasti hervottoman tarinan Kalle Rovanperästä voittotaiston kulisseista – hehkuttaa Jari-Matti Latvalan roolia menestyksessä
Akio Toyoda kutsui Kalle Rovanperän kilpailemaan häntä vastaan. Intohimoinen moottoriurheilumies letkautti melkoisen tarinan perjantaiaamulta Jyväskylän MM-rallista.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Toyotan hallituksen puheenjohtajalla **Akio Toyodalla** oli syytä hymyillä Jyväskylän MM-rallin huoltoparkissa leveästi.
**Kalle Rovanperä** johti kotikilpailuaan ensimmäisestä lähtöpaikasta huolimatta.
Toyoda paljasti Yle Urheilulle hymyssä suin myös hauskan tarinan Rovanperästä kilpailun kulisseissa perjantaiaamulta.
– Hän unohti laittaa oven kiinni. Opetan häntä laittamaan oven kiinni ennen kuin laittaa turvavyöt kiinni, Toyoda hymyili.
Toyoda kuvaili tätä yhdeksi asiaksi, mitä Rovanperän pitää vielä parantaa. Toisena asiana oli donitsien ajaminen. Rovanperä tunnetaan drifting-harrastuksestaan rallin MM-sarjan lomassa.
– Kalle on hyvä pyörittämään donitseja. Olen myös hyvä. Joku päivä meillä on vielä ”Morizo-challenge” edessä, Toyoda letkautti.
Morizo on nimi, jota Akio Toyoda käyttää hypätessään itse rattiin. Toyoda ja **Jari-Matti Latvala** [ovat esimerkiksi kilpailleet aiemmin keskenään](https://www.youtube.com/watch?v=zFuJgBR8SCQ).
Toyoda: Jari-Matti Latvalan rentous näkyy tiimin menestyksessä
Tänä viikonloppuna Jyväskylän MM-rallissa Toyoda toimii Toyotan tallipäällikkönä, kun Jari-Matti Latvala on toteuttamassa haavettaan kisata Rally1-hybridiautolla.
Jari-Matti Latvalan ammattilaisura päättyi käytännössä vuoteen 2019, kun jatkoa ei enää tullut Toyotan täyspäiväisenä kuljettajana. Latvala tuli vielä Ruotsin MM-ralliin yksityistiimin kuljettajana. Sen jälkeen Latvalaa ei ole nähty kisaamassa MM-sarjassa, kunnes nyt tänä viikonloppuna.
Kaikkien aikojen eniten MM-sarjassa kilpailuja ajanut Latvala valittiin Toyotan tiimipäälliköksi loppuvuodesta 2020. Tuolloin ainakin Suomessa ihmeteltiin runsaasti, miksi Latvala valittiin tiimipäälliköksi.
[Latvala myönsi itsekin vähäisen johtajakokemuksensa](https://yle.fi/a/3-11706402), mutta muistutti, että ei johda tiimiä yksin. **Kaj Lindström** on urheilutoimenjohtaja, **Tom Fowler** tekninen johtaja ja projektijohtajana toimii **Yuichiro Haruna**.
Latvalan aika on ollut Toyotan tiimipäällikkönä hyvin menestyksekäs. Kahden kauden aikana Toyota on voittanut sekä kuljettajien mestaruudet että merkkimestaruudet. Tänä vuonna Rovanperä on taas tukevassa MM-johdossa. Toyota johtaa myös merkkimestaruustaistoa.
Akio Toyoda osasi omien sanojensa mukaan odottaa Toyotan menestystä, kun hän rekrytoi Latvalan tallipäälliköksi.
– Jari-Matti rakastaa autoja ja ajamista. Jari-Matti ymmärtää, mitä kuljettaja kokee. Tällä hetkellä tiimi on muodostunut Jari-Matin ympärille. Tiimiä vedetään kuljettajajohtoisesti. Siksi tiimi on hyvin rentoutunut ja kuskit nauttivat ajamisesta, Latvala-fanituksestaan monta kertaa julkisuudessa kertonut Toyoda suitsutti.
Toyodalla ja Latvalalla oli myös hyvin lämmin kohtaaminen huoltoparkissa perjantain aamulenkin päätteksi.
Latvala ja Toyoda kävivät keskustelua hymyssä suin. Toyoda oli käynyt katsomassa legendaarista Myhinpään erikoiskoetta.
– Akio oli todella tyytyväinen, kuinka paljon yleisöä on reitillä ja kuinka paljon täällä ralli merkitsee. Hän on ollut todella vaikuttunut fiilliksestä, Latvala kuvaili.
Tänä kesänä keskustelut rallin MM-sarjan tulevaisuudesta ovat kuitenkin kuumentuneet. Rallin MM-sarjassa kilpailee tehdastiiminä Toyotan lisäksi vain Hyundai. Yksityistiimi M-Sport ajaa Fordin autoilla.
Tänäkin viikonloppuna on mukana vain yhdeksän kilpailijaa Rally1-autolla. M-Sportilla ajava **Ott Tänak** [antoi jo ennen Jyväskylän MM-rallia kuolinvaroituksen sarjalle](https://yle.fi/a/74-20043790), jos sarjassa ei aleta tehdä muutoksia.
– Haluaisin, että muut merkitkin tulisivat mukaan. Subaru, Mitshubishi, Citroën, Volkswagen. WRC:ssä on paljon mahdollisuuksia, Toyoda muotoilee vastaukseksi kysymykseen rallin MM-sarjan tilasta ja tulevaisuudesta.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Lasten ikiomassa taidefestivaalissa lotrataan veden kanssa, ihastellaan puutarhaa ja tehdään omaa taidetta
Hippalot on Suomen vanhin useita taiteenlajeja yhdistävä lasten festivaali. Nyt on jälleen Hippaloiden aika.
Missä voi samalla käyntikerralla kuunnella musiikkia, katsoa teatteria, askarrella, maalata, lotrata vedellä, istuttaa leikkikasviksia, piirtää liidulla asfalttiin, käydä elokuvissa ja näyttelyssä tai tavata vaikka pupujussin ja lukukoiran?
Tietenkin Hippaloilla Hämeenlinnassa. Hippalot on Suomen vanhin eri taiteenlajeja yhdistävä festivaali lapsille.
– Meillä on tänä vuonna teemana puutarha. Ehdoton juttu on lasten puutarha Verkatehtaan yläseinustalla, kertoo festivaalin vastaava tuottaja **Riikka-Leena Puistola**.
Puutarha onkin kerännyt runsaasti lapsia vanhempineen tai isovanhempineen puutarhaleikkien äärelle. **Susanna Lindberg** kertoo, että puutarha on lasten suunnittelema.
– Lapset ovat kesäpajoissa maalanneet kaikki istutuslavat, tehneet koristekivet ja suunnitelleet, mitä tänne istutetaan. Kaikki vadelmat ja muut on lasten toiveesta. Se on tosi tärkeätä, että lapset pääsevät itse toteuttamaan, tekemään ja nauttimaan.
Hippaloiden järjestäjä, Kulttuurikeskus ARX, tarjoaa Hämeenlinnassa paljon erilaista toimintaa lapsille ympäri vuoden. Yksi toimintamuoto on lasten työpajat.
Jos haluat tietää, millaista oli Hippaloiden ensimmäisenä päivänä, kuuntele seuraava audio. Lasten taidefestivaali jatkuu Hämeenlinnassa sunnuntaihin asti.
Kokoomuksen presidenttikisassa käynnissä kyttäysvaihe: näin Elina Valtonen ja Alexander Stubb kommentoivat
Elina Valtonen kertoo saaneensa laajasti pyyntöjä asettua ehdolle sekä kokoomuksen sisältä että ulkopuolelta.
Kokoomuksen presidenttikisa ei näytä lämpenemisen merkkejä. Ehdokkaat tuntuvat odottavan puoluejohdon ja muiden potentiaalisten ehdokkaiden liikkeitä.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) [kertoi torstaina ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168353)Kotkaniemi-foorumissa Luumäellä, että hän harkitsee nyt vakavasti presidenttiehdokkuutta.
Myöhemmin illalla Ulkopoliittisen instituutin johtajana toiminut **Mika Aaltola** ilmoitti Luumäellä [lähtevänsä mukaan presidenttikisaan](https://yle.fi/a/74-20043730), mutta itsenäisenä ehdokkaana valitsijayhdistyksen kautta.
Häkkänen aikoo kertoa elo-syyskuun vaihteeseen mennessä, asettuuko hän lopulta ehdolle. Häkkäsen mukaan laaja joukko kokoomuksen kansanedustajia ja kenttäväkeä on pyytänyt häntä asettumaan ehdokkaaksi.
Yle tavoitteli Häkkäsen ilmoituksen jälkeen muita kokoomuksen varteenotettavia ehdokkaita, professori **Alexander Stubbia** ja ulkoministeri **Elina Valtosta** (kok.) heidän aikeistaan.
Elina Valtonen kertoo Ylelle, että hänellekin on tullut pyyntöjä ehdokkuudesta laajasti sekä kokoomuksen sisältä että sen ulkopuolelta. Valtonen ei kuitenkaan kerro viestissään, harkitseeko hän ehdolle asettumista.
Hän kirjoittaa keskittyvänsä nyt ulkoministerin tehtävään, ja miettivänsä muita ratkaisuja vasta ja vain, jos niihin tulee aihetta. Valtonen sanoo myös tukevansa aikanaan kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpon** ratkaisua asiassa.
EU-yliopiston professorina Firenzessä työskentelevä Alexander Stubb viestittää, että hänellä ei ole uutta kommentoivaa asiaan.
Entinen pääministeri kertoi [kesäkuussa Kultaranta-keskusteluiden yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20037454), että hän on valmis harkitsemaan presidenttiehdokkuutta.
Stubbin mukaan kyselyitä lähteä mukaan oli jo tullut, mutta ehdokkuus olisi vakavan ja pitkän pohdinnan paikka.
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** on [kertonut Ylelle](https://yle.fi/a/74-20042417) ja [muulle medialla](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kokoomuksen-presidenttiehdokas-selvinnee-lahiviikkoina/8729878#gs.3f443j) heinä- ja kesäkuussa, että kokoomuksen oma ehdokas olisi selvillä jo lähiviikkoina, mutta toistaiseksi mitään ei ole kuulunut.
Virallisesti kokoomus valitsee ehdokkaansa myöhemmin syksyllä ylimääräisessä puoluekokouksessa.
Antti Häkkäsen mukaan kokous järjestettäisiin todennäköisesti syyskuun loppupuolella tai lokakuun alkupuolella.
Myös toinen suuri puolue SDP on vielä ilman presidenttiehdokasta. Presidentinvaalit järjestetään vajaan puolen vuoden päästä ensi tammikuussa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti.*
Pohde myöntää nyt sosiaalista luottoa vähävaraisille alueensa asukkaille – rahaa voi anoa esimerkiksi asumisen turvaavaan remonttiin
Myönnettävä laina voi olla 500:stä 8 000:een euroa. Luottoa anotaan kirjallisella hakemuksella. Se on tarkoitettu vähävaraiselle, maksukykyiselle henkilölle, joka ei muutoin saisi kohtuuehtoista lainaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue (Pohde) on alkanut myöntää sosiaalista luottoa pienituloisille ja vähävaraisille alueellaan vakituisesti asuville henkilöille.
Taustalla on elokuun alussa astunut lakimuutos, jonka mukaan sosiaalista luototusta on oltava tarjolla jokaisella hyvinvointialueella.
Lakimuutos pyrkii ehkäisemään taloudellista syrjäytymistä.
Sosiaalinen luotto on tarkoitettu henkilölle, jolla ei ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa muulla tavoin, ja jolla on kyky suoriutua luoton takaisinmaksusta.
Lainan vähimmäismäärä on 500 euroa ja enimmäismäärä 8 000 euroa. Luottoa [anotaan kirjallisella hakemuksella](https://pohde.fi/ajankohtaista/uutiset/sosiaalinen-luototus-kayttoon-pohteella/).
Käyttötarkoitus voi vaihdella velkakierteen pysäyttämisestä asumisen turvaamisen vaatimiin pieniin remontteihin tai työllistymisen vaatimiin hankintoihin.
Sosiaalisen luoton saamisen edellytyksenä ovat lain ja Pohteen asettamat ehdot sen myöntämiselle. Kaikille sosiaalisen luoton hakijoille tehdään sosiaalihuoltolain mukainen palvelutarpeen arviointi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pelastuslaitos varoittelee myrskysäästä – kehottaa kiinnittämään trampoliinit ja irtotavarat
Suomea lähestyy matalapaine, joka tuo epävakaista säätä. Varsinais-Suomen pelastuslaitos varautuu vahingontorjuntatehtäviin.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos suosittelee ihmisiä varautumaan sunnuntai-illan ja maanantain myrskysäähän.
llmatieteenlaitoksen [ennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-168416) sunnuntai-iltana ja maanantain aikana sää saattaa muuttua poikkeuksellisen epävakaiseksi.
Pelastuslaitos suositteleekin [Facebookissa](https://www.facebook.com/vspelastus/posts/pfbid0WHxdnxP3Mu9tU1EqLeTh5ub1UNPsdQhJEDeucCj2DKwixCdSekMNtAzoXYsFCKHrl) tämän takia keräämään pihoilta irtotavarat, riippukeinut, trampoliinit, pressut ja teltat sisälle suojaan. Myös veneiden kiinnitykset kannattaa tarkistaa.
Saaristoalueella pelastuslaitos kehottaa varautumaan samalla sähkökatkoksiin.
Turkiseläinten lopettaminen alkoi Keski-Pohjanmaalla perjantaina – lopettamispäätökset koskevat maakunnassa toistaiseksi vain  yhtä turkistarhaa
Suomessa on tehty kolmea turkistarhaa koskeva päätös siitä, että eläimiä ei tarvitse lopettaa. Näillä kettu- ja supikoiratiloilla tautitilanne on rauhoittunut.
Keski-Pohjanmaalla sijaitsevalla turkistarhalla on tänään perjantaina aloitettu eläinten lopetukset.
Kyseessä on maakunnan ensimmäinen turkistarha, jossa toimeenpannaan Ruokaviraston määräämät lopetukset lintuinfluenssan vuoksi.
Tarhalla on niin paljon elämiä, että työ kestää runsaan viikon. Tarhalla on sekä minkkejä että kettuja.
Kyseinen turkistarha on ainoa tarha Keski-Pohjanmaalla, jonka eläimiä on toistaiseksi määrätty lopetettavaksi, kertoo hygienikkoeläinlääkäri **Annukka Nikula** Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollosta.
– Tämä on tilanne tällä hetkellä, ensi viikolla tilanne on todennäköisesti toinen.
Tähän mennessä lopetusmääräys on annettu Suomessa kuudelle tilalle. Ne kaikki sijaitsevat pohjalaismaakunnissa eli käytännössä muut viisi lopetuspäätöksen saanutta turkistarhaa sijaitsevat Etelä-Pohjanmaalla, koska ensimmäinen tartunta Pohjanmaalla vahvistui vasta tiistaina.
Ruokavirasto valmistelee vielä kahta päätöstä, ne saataneen ensi viikon alkupuolella. Arviointia jatketaan myös muiden tarhojen osalta, joilla lintuinfluenssaa on todettu.
Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksonen** kertoo, että kolmea turkistarhaa koskien on lisäksi tehty päätös, että eläimiä ei tarvitse lopettaa.
– Ne ovat kettu- tai supikoiratarhoja, missä oireet ja kuolleisuus ovat käytännössä ohi ja tilanne on normalisoitunut. Minkkien osaltahan tällaisia päätöksiä ei tehdä.
Ranuan nuuska- ja sähkötupakkaringissä myydään nikotiinituotteita alaikäisille
Ringissä arvioidaan olevan mahdollisesti mukana kymmeniä ranualaisia nuoria, joista nuorimmat ostajat ovat olleet 12-vuotiaita. Nuorisotoimi herättelee vanhempia puuttumaan asiaan.
Ranualla on herännyt huoli nuuska- ja sähkötupakkaringistä, jossa nikotiinituotteita myydään alaikäisille.
Nuorisotoimen mukaan rinki on toiminut jo pidempään, tiettävästi kauppaa on käyty jo viime keväänä. Kunnan tiedotteessa todetaan, että nikotiinituotteita nuorille myyvät henkilöt ovat täysi-ikäisiä, mutta nuoret ovat käyneet myös keskenään kauppaa.
Ringissä arvioidaan olevan mahdollisesti mukana kymmeniä ranualaisia nuoria, joista nuorimmat ostajat ovat olleet 12-vuotiaita.
Tiedotteen mukaan kauppaa on käyty kasvotusten sekä näihin soveltuvien puhelinsovellusten välityksellä. Tällaisia sovelluksia ovat muun muassa Snapchat sekä Telegram. Nikotiinituotteita on myyty myös koulupäivien aikana.
Ranuan kunnan nuorisotoimi toivoo vanhempien tarkkailevan nuorten toimintaa ja pitämään silmällä nuorten puhelinsovellusten käyttöä.
Sähkötupakan käyttöä on havaittu loppukeväästä esimerkiksi nuorisotila Monkkari 2.0:n wc-tiloissa. Sähkötupakan käytöstä jää tietynlainen haju, joka on helppo tunnistaa. Haju myös on hyvin huonosti haihtuvaa eli yhdenkin sähkötupakan jälkeen haju voi olla tilassa pitkään.
Asiasta on noussut huolta useilla eri tahoilla, joissa nuoria tavataan. Ongelma on ollut esillä myös Ranuan Silta -työryhmässä, jossa on edustajia muun muassa kouluilta, nuorisotoimesta ja sosiaalitoimesta.
Kemin koiraharrastajien halli poltettiin varhain perjantaiaamuna – poliisi kaipaa vihjeitä
Kemissä sytytettiin perjantaina aamuyöllä tahallaan koiraharrastajien halli. Poliisi pyytää silmännäkijöiltä havaintoja tapahtuneesta. Hallin vieressä ollut auto paloi myös käyttökelvottomaksi.
Kemin Eteläntiellä sijaitseva Kemin koiraharrastajien halli paloi varhain tänä aamuna. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Halli on sytytetty tuleen varhain aamulla kello viiden ja kuuden välillä. Pelastuslaitos sai sammutettua palon, mutta halli kärsi palossa vahinkoja ja hallin vieressä ollut auto paloi käyttökelvottomaksi.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä tai havaintoja tehneitä olemaan yhteydessä poliisin vihjepuhelimeen (ohjautuu vastaajaan) 0295 466 259, Whatsapp (vain viestit) 050 415 5803 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lappi@poliisi.fi.
Halli rakennettiin talkoovoimin vuonna 2010 ja se on toiminut Kemin Koiraharrastajat -yhdistyksen harrastustilana.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Henkilöstöpula on ruuhkauttanut Siun soten yhteispäivystyksen Joensuussa  
Siun soten yhteispäivystyksessä on ollut ruuhkia. Kiireettömissä asioissa on asioitava ensisijaisesti terveysasemalla.
Vaikea henkilöstötilanne Siun soten eri yksiköissä on ruuhkauttanut yhteispäivystyksen. Elokuussa tilanteeseen vaikuttaa se, että kesäsijaisina olleet opiskelijat palaavat opintojen pariin. Lomakausi kuitenkin jatkuu, joten kiireettömissä asioissa suositellaan yhteydenottoa ensisijaisesti terveysasemalle tai sähköisesti Omaolo-palveluun.
Hankala henkilöstötilanne vaikeuttaa myös potilaiden siirtämistä yhteispäivystyksestä jatkohoitoon muihin yksiköihin. Potilaat pyritään siirtämään lähtökohtaisesti erikoissairaanhoidosta jatkohoitoon omaan kuntaan tai sen lähelle.
Nykytilanteessa potilas saattaa joutua väliaikaisesti myös kauempana olevaan jatkohoitopaikkaan. Siun soten yhteispäivystyksessä voi joutua nyt myös odottamaan normaalia kauemmin. Päivystykseen tulevat potilaat hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä.
Siun sote muistuttaa, että ennen yhteispäivystykseen tuloa on aina soitettava ensin Päivystysapu 116117 -palveluun. Sairaanhoitaja arvioi puhelimitse hoitotarvetta ja antaa tarvittaessa kotihoito-ohjeita.
Yhteispäivystyksen ruuhkien helpottamiseksi on tärkeää, että kiireettömät asiat hoidetaan aina ensisijaisesti omalla terveysasemalla. Myös sähköisesti Omaolo-palvelun kautta on mahdollista saada nopeasti yhteys Siun soten ammattilaisiin.
Omaolon oirearvion voi täyttää muun muassa epäiltäessä hengitystietulehdusta, korvakipua tai polvikipua.
Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah toivoo nopeaa parannusta luonnonmarja-alan työvoimatilanteeseen
Erityisesti marja-alan viennin kasvua rajoittaa Essayahin mukaan työvoiman saatavuus. Hänen oma tavoitteensa on koko elintarvikeviennin kaksinkertaistaminen lähivuosina.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) toivoo nopeaa ratkaisua luonnonmarja-alan työvoimapulaan.
Sotkamossa vieraillut Essayah sanoo, että tällä hetkellä marja-alan viesti on, että kasvun suurin este on työvoiman saatavuus. Poimijoiden maahantulo ei kuulu maa- ja metsätalousministeriön toimialaan, mutta hän toivoo että maahantuloprosesseja pystyttäisiin nopeuttamaan ja tehostamaan.
– Meidän olisi saatava nopeutettua prosesseja ja pystyttävä huolehtimaan siitä, että ne ovat myös läpinäkyviä ja niissä toimitaan kaikkien lakien ja ja säännösten mukaisesti, Essayah sanoo.
Pääasiassa Thaimaasta saapuvat luonnonmarjapoimijat tulevat maahan turistiviisumeilla. Aiempina vuosina poimijat ovat tulleet maahan yritysten kutsumina maiden neuvotteleman kiintiön mukaan.
Viime vuonna julkisuuteen tulleiden rikostutkintojen jälkeen käytäntöä on muutettu ja [yritykset ovat saaneet poimijoita selvästi vähemmän kuin aiempina vuosina](https://yle.fi/a/74-20039820).
– Tällä hetkellä 94 prosenttia luonnonmarjoista jää metsiin. Kun keskustelin tänä aamuna yrittäjän kanssa, hän sanoi että he pystyisivät välittömästi lisäämään vientiä, jos he pystyisivät saamaan tuotteitaan enemmän. Kyllä se on se kaikkein suurin pullonkaula, Essayah sanoo.
Essayahin mukaan Suomella olisi merkittävästi parannettavaa juuri elintarvikeviennissä. Hän kertoo asettaneensa tavoitteekseen, että Suomen pitäisi lähivuosina kaksinkertaistaa elintarvikevientinsä.
– Kyllähän se on tietyllä tavalla lapsenkengissä. Jos verrataan muihin Pohjoismaihin, erityisesti vaikka Tanskaan, joka on huomattava elintarvikeviejä, kyllä Suomella on valtavasti kirittävää.
Suomi vei Ruokaviraston kokoamien tietojen mukaan luonnonmarjoja tuoreena ja pakastettuna noin 4,7 miljoonan euron arvosta vuonna 2021. Suomen elintarvikeviennin kokonaisarvo oli vuonna 2022 [noin 2,1 miljardia euroa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/elintarvikevienti-ylittaa-ensimmaista-kertaa-2-miljardia-euroa?publisherId=69819483&releaseId=69962855).
Laulaja Lizzo kiistää rajut syytteet seksuaalisesta häirinnästä: ”Työmoraalini on kyseenalaistettu”
Amerikalainen hiphop-artisti Lizzo puhdistaa mainettaan Instagram-tilillään.
**Lizzo** kumoaa syytteet seksuaalisesta häirinnästä Instagram-tilillään.
Hän kertoo, ettei yleensä kommentoi ”valheellisia väitteitä”, mutta tällä kertaa ne ovat niin törkeitä, että hän haluaa tuoda asian esille sosiaalisessa mediassa.
Losangelesilaiseen oikeusistuimeen viime tiistaina jätetyn kanteen mukaan artisti ja hänen johtotiiminsä ovat syyllistyneet sukupuoleen, uskontoon ja rotuun perustuvaan syrjintään.
Artistin kolme entistä tanssijaa syyttävät Lizzoa seksuaalisesta häirinnästä sekä työpaikkakiusaamisesta.
Lizzo toteaa Instagramissa, ettei ole roisto kuten ihmiset ja tiedotusvälineet haluavat esittää.
– Viime päivät ovat olleet järjettömän vaikeita ja suunnattomia pettymyksiä. Työmoraalini, moraalini ja kunnioitukseni on kyseenalaistettu, hän kirjoittaa.
Lizzo: ”Suhtaudun musiikkiin vakavasti ”
Lizzo eli **Melissa** **Viviane Jefferson** on 35-vuotias laulaja, räppäri ja huilisti, joka on erityisesti nuorten suosiossa. Hän nousi suosioon albumista *Cuz I Love You* vuonna 2019.
Hiphop-artistin mukaan hän suhtautuu työhönsä intohimoisesti.
Hän ei halua, että ihmiset tuntevat olonsa epämukavaksi tai ettei heitä arvosteta.
– Suhtaudun musiikkiin ja esiintymisiin vakavasti, hän toteaa.
– Joskus minun täytyy tehdä vaikeita päätöksiä, mutta tarkoitukseni ei ole saada ketään tuntemaan oloaan epämukavaksi.
Kolmen tanssijan mukaan Lizzo pakotti heidät seksuaalisesti häpäisevään toimintaan vuosina 2021–2023. He kokivat laulajan taholta epäasiallista kommentointia sekä syrjintää ihonvärinsä ja kokonsa takia.
Tanssijoista kaksi erotettiin ryhmästä ja yksi on eronnut itse.
[Uutistoimisto Reutersin mukaan tanssijoiden](https://yle.fi/a/74-20043434) asianajaja **Ron Zambrano** on sanonut, että Lizzon ja tämän johtotiimin tapa kohdella esiintyjiään näyttää olevan päinvastainen sen kanssa, mitä Lizzo edustaa julkisesti.
Laulaja tunnetaan kehopositiivisuuden puolestapuhujana.
Venäjän tunnetuimmalle oppositiojohtajalle 19 vuotta lisää vankeutta
Navalnyi saapui oikeusaliin rennon oloisena, ilman saattajaa ja käsirautoja.
Venäjällä opposition johtohahmo **Aleksei Navalnyi** sai perjantaina 19 vuoden vankeustuomion ekstremismisyytteistä. Kyse on pisimmästä Navalnyille langetetusta tuomiosta tähän saakka.
Tuomion luku kesti noin kymmenen minuuttia ja Navalnyi avustajineen kuunteli sen seisaallaan oikeussalissa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** arvioi aiemmin, että tuomion pituus on oikeastaan melko yhdentekevä.
– Sillä ei ole mitään merkitystä. Jos tarve vaatii, uusi rikos voidaan keksiä mistä tahansa.
Lassila ennakoi aiemmin kovaa tuomiota.
– Sillä halutaan tietenkin ennen kaikkea viestiä Navalnyille ja hänen tukijoilleen, että ei ole näköpiirissä mitään vapautumista. Sekä signaloida ylipäätään potentiaalisille oppositiotoimijoille ja kaikenlaiselle poliittiselle vastarinnalle, että "ei kannata".
Tuomiot kovimpia sitten Stalinin ajan
Tuomiot ovat Lassilan mukaan koventuneet Venäjällä etenkin sen jälkeen, kun suurhyökkäys Ukrainaan alkoi.
– Puhutaan kovimmista tuomioista sitten **Josif Stalinin** ajan. Ja poliittisten vankien määrä on korkeampi kuin mitä se oli Neuvostoliitossa esimerkiksi **Leonid Brežnevin** aikana.
– Se mikä nyt nähtäviä tuomioita keskeisimmin motivoi, on pelotevaikutus. Yhä armottomampia tuomioita, ei minkääntyyppisiä joustoja.
Viime vuonna Venäjällä hyväksyttiin muun muassa laki, jonka nojalla voi saada 15 vuoden vankeustuomion "väärän tiedon" levittämisestä maan asevoimista.
Poliittisten vankien tilanne ei ole venäläisille prioriteetti
Navalnyi pidätettiin vuonna 2021 hänen palattuaan Venäjälle Saksasta, jossa hän oli toipumassa myrkytysyrityksestä. Navalnyi suorittaa tämänhetkistä yhdeksän vuoden vankeusrangaistustaan rangaistussiirtolassa.
Niin kauan kuin Venäjän poliittinen järjestelmä ja Vladimir Putinin asema säilyvät ennallaan, Lassila ei näe muutosta Navalnyin tilanteeseen - ei vapautumista, mutta ei toisaalta hengenlähtöäkään.
Jos Navalnyi kuolisi vankeudessa, se varmasti aiheuttaisi Lassilan mukaan Venäjän sisällä jonkinlaisia reaktioita. Hän ei kuitenkaan näe, että pelkästään poliittisten vankien tilanne saisi kansalaisia laajemmin protestoimaan ja siten riskeeraamaan omaa turvallisuuttaan.
– Se on tosi vaarallinen aihe, josta joutuu välittömästi vaikeuksiin. Ja valitettavasti se ei ole tavallisten venäläisten kiinnostuksenkohteissa kovin korkealla.
Opposition toiminta on ajettu Venäjällä äärimmäisen ahtaalle. Lassilan mukaan käytännössä kaikki keskeiset opposition koordinoivat voimat istuvat vankilassa tai ovat lähteneet maasta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ryanair lopettaa lennot Tampereelta Lontooseen toistaiseksi
Ryanairin viimeinen lentopäivä on 26. lokakuuta. Tällä hetkellä Ryanairin lento Standstedin lentoasemalle on ainoa suora yhteys Tampere-Pirkkalan lentoasemalta Lontooseen.
Lentoyhtiö Ryanairin lennot Tampereelta Lontoon Standstediin päättyvät toistaiseksi. Tällä hetkellä liikennöinti jatkuu 26. lokakuuta asti, jonka jälkeen uusia lentoja ei ole. Asiasta uutisoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009763239.html).
Tällä hetkellä Ryanairin lento Standstedin asemalle on ainoa suora yhteys Tampereelta Lontooseen.
Business Tampereen toimitusjohtaja **Harri Airaksisen** mukaan Ryanairin päätös ei vaikuta Tampere-Pirkkalan tilanteeseen lähes mitenkään. Jatkossa Lontooseen pääsee Riikan, Münchenin tai Amsterdamin kautta latvialaisen Air Balticin -yhtiön lennoilla.
– Kentän tilanne on oikein hyvä, eikä Ryanairin päätös ole meihin vaikuttanut. Keskeistä niin liikematkustuksen kuin vapaa-ajan matkustuksenkin osalta on, että on joku toimiva yhteys, Airaksinen kertoo.
Ryanair ei ole tiedottanut päätöksestään. Airaksinen kuvittelee päätöksen taustalla olevan yhtiön liikestrategian muutos.
Air Baltic on lisännyt liikennettään Tampereelta
Harri Airaksisen mukaan latvialainen Air Baltic tarjoaa tällä hetkellä keskeiset yhteydet minne vain vaihtoyhteyksiensä kautta.
Air Balticilla on tällä hetkellä suoria lentoja edellä mainittujen jatkoyhteyksiä tarjoavien asemien lisäksi [Las Palmasiin](https://yle.fi/a/74-20036837), [Tallinnaan](https://yle.fi/a/74-20032284), [Nizzaan ja Milanoon](https://yle.fi/a/74-20017041).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Apulaisoikeusasiamies: Ortodoksien kirkolliskokouksen puhemiesneuvosto ylitti toimivaltansa antaessaan kirjallisen huomautuksen edustajalle
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on antanut ratkaisunsa ortodoksien kirkolliskokouksesta tehdystä kantelusta. Kantelu koski maallikkoedustajan saamaa kirjallista huomautusta.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies katsoo ortodoksien kirkolliskokouksen puhemiesneuvoston ylittäneen toimivaltansa marraskuussa 2021 Valamon luostarissa pidetyssä kirkolliskokouksessa. Kuopiolainen kirkolliskokousedustaja kanteli eduskunnan oikeusasiamiehelle puhemiesneuvostolta saamastaan kirjallisesta huomautuksesta.
Maallikkojen kirkolliskokousedustajana ollut mies sai kirjallisen huomautuksen puheenvuorostaan. Edustaja oli ottanut kantaa ja vastustanut uuden apulaispiispan toimen perustamista pitäen tehtävää tarpeettomana ja kalliina.
Kirkolliskokouksen puheenjohtajisto piti edustajan puheenvuoroa epäasiallisena ja muun muassa arkkipiispa Leoa loukkaavana. Puheenjohtajisto antoi kuopiolaismiehelle kirjallisen huomautuksen kirkolliskokousedustajalle sopimattomasta käytöksestä.
Kirjallinen huomautus loukkasi edustajan sananvapautta
Huomautuksessa väitettiin edustajan käyttäneen alatyylistä ilmausta apulaispiispan toimen täyttämistä koskeneessa puheenvuorossaan. Kantelija kiisti käyttäneensä väitettyä ilmaisua ”paska esitys”.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies katsoo ratkaisussaan, ettei kantelijan sananvapauteen puuttumiselle ole esitetty oikeudellisesti hyväksyttäviä perusteita. Näin puhemiesneuvoston antama kirjallinen huomautus on loukannut kyseisen kirkolliskokousedustajan sananvapautta.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kirkolliskokouksen puhemiesneuvosto on ylittänyt asiassa toimivaltansa sekä menetellyt hyvän hallinnon vastaisesti. Neuvostossa oli kuusi henkilöä.
Opiskelija-asuntosäätiöt toppuuttelevat hallituksen kimppakämppäaikeita: "Asuntotarjontaa ei muuteta hetkessä"
Hallitus haluaa ohjata opiskelijoita nykyistä enemmän yhteisasumiseen. Se ei kuitenkaan kävisi helposti, sillä solu- ja perheasuntoja on muutettu jo pitkään yksiöiksi.
Jos hallituksen linjaukset toteutuvat, opiskelijoiden kimppa-asuminen lisääntyy tulevaisuudessa.
Opiskelija-asuntosäätiöt muistuttavat, että nopea muutos ei kuitenkaan ole käytännössä mahdollista.
Suomessa opiskelija-asuntosäätiöillä on nykyisin noin 68 600 opiskelija-asuntoa. Niistä vain kolmannes on perinteisiä soluasuntoja.
Kymmenen viime vuoden aikana tuhansia soluasuntoja on muutettu yksiöiksi tai perheasunnoiksi.
Esimerkiksi Turussa soluasuntojen määrä on pienentynyt puoleen, pääkaupunkiseudulla yli 40 prosenttia.
Jyväskylässä Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön asunnoista puolet oli kymmenen vuotta sitten soluasuntoja, nyt niitä on viidennes.
Tampereella Hervannan isoja opiskelijataloja on muutettu peruskorjauksen yhteydessä yksiöiksi ja perheasunnoiksi. Elokuussa alkaa jälleen yhden suuren talon remontti, jossa kolmen hengen soluasunnot muutetaan yksiöiksi tai kaksioiksi.
Poikkeuksen tekee Oulu, jossa muutoksia asumismuotoon on tehty muita vähemmän.
**Lisää**: [”Kuulokkeet auttavat aika paljon”, neuvoo viiden kimpassa asunut Antto Tunkkari – hallitus haluaa opiskelijat taas yhteisasuntoihin](https://yle.fi/a/74-20043358)
Nopeat ratkaisut eivät mahdollisia
Opiskelija-asuntosäätiöiden mukaan asuntotarjontaa ei käännetä hetkessä. Remontit ja muutostyöt ovat kalliita ja vievät aikaa.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö HOASin toimitusjohtaja **Matti Tarhio** arvioi, että perheasunnon muuttaminen soluiksi maksaisi reilut 10 000 euroa riippuen teknisistä ratkaisuista ja huoneistopohjaan tarvittavista lisätöistä.
Yksiöitä opiskelija-asuntosäätiöt eivät edes lähtisi muuttamaan. Uuden rakentaminen taas on monen vuoden projekti.
– Myös vuokrat nousisivat. Se kumoaisi tarkoituksen kohtuuhintaisesta asumisesta ja opiskelijan päätehtävän opiskelun tukemisen, muistuttaa Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö KOASin kehittämis- ja viestintäpäällikkö **Hilla Hoskonen**.
Liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvistin** mukaan osa kiinteistöistä voidaan silti muuttaa takaisin solukäyttöön kevyemmin muutoksin, jos kysyntä siihen ohjaa. Lisäksi solukohteita saatetaan perusparantaa sellaisenaan ilman huoneistojakaumamuutoksia.
Uudistuotannossa pienen yksiön yksityisyys voitaisiin yhdistää soluasunnon yhteistiloihin.
Käytännössä suurin osa opiskelijoista vuokraa asunnon vapailta markkinoilta, sillä opiskelija-asuntosäätiöiden asuntoja ei ole tarpeeksi. Vapailla markkinoilla on ministerin mukaan tarjolla myös jaettaviksi soveltuvia huoneistoja, tarjonta tosin vaihtelee paikkakunnittain ja sesongin mukaan.
Yhteisöyksiöistä ratkaisu?
Uudenlaista opiskelija-asumista kokeillaan jo Oulussa ja Tampereella.
Oulussa Nokian vanhasta pääkonttorista remontoitiin yhteisöllisyyttä suosiva talo kansainvälisille opiskelijoille vuonna 2019. Talossa on miniyksiöitä, isot yhteiskeittiöt ja tilaa opiskelijoiden yhteiselle tekemiselle.
[Tampereelle valmistuvat ensi vuonna ensimmäiset yhteisöyksiöt](https://yle.fi/a/3-12102083): niissä jokaisella asukkaalla on oma kylpyhuone ja pieni keittiötila noin 20 neliön yksiössä. Olohuone jaetaan 6-9 asukkaan kesken.
– Ensi vuonna nähdään niiden suosio ja se, voisiko yhteisöyksiöt olla tulevaisuuden ratkaisu hallitusohjelman toiveeseen. Itse uskon, ettei paluuta soluasuntoihin enää ole, mutta uusia ratkaisuja pitää löytää, toteaa Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOASin toimitusjohtaja **Kirsi Koski**.
Kosken mukaan jatkossakin tarvitaan erilaisia ja erikokoisia opiskelija-asuntoja.
– Opiskelu on muuttunut, etäopiskelu on tullut jäädäkseen. Nähtäväksi jää, miten se vaikuttaa yliopistopaikkakunnille muuttoon. Jos kansainvälisten opiskelijoiden määrä kasvaa runsaasti, voisi uusien solujen rakentaminen olla mahdollista.
HOASin toimitusjohtaja Matti Tarhio ei usko, että asumistukitarkennukset heijastuvat suuresti opiskelijoiden asumistottumuksiin. Ne jotka haluavat asua yksiöissä, asuvat niissä myös jatkossa. Eli opiskelijat joko tekevät enemmän töitä tai etsivät halvemman asunnon.
Muutokset toki lisäävät opiskelija-asuntojen suosiota, mutta niitä ei riitä kaikille.
Kesä toi mukivarkaat Joensuun Marttakahvioon – mukivaraston täydennykseen mennyt jo satoja euroja
Pohjois-Karjalan Marttojen toiminnanjohtaja Heli Hjälm pitää ilmiötä huolestuttavana. Marttakahvioon tulee jatkossa kameravalvonta vorojen varalle.
Mukivarkaat ovat tänä kesänä piinanneet Joensuun Marttakahviota. Pohjois-Karjalan Marttojen toiminnanjohtaja **Heli Hjälm** kertoi ikävästä ilmiöstä Facebook-päivityksessään.
Hjälmin mukaan ruokahävikki on Marttojen yleisin huoli, mutta tänä kesänä suuremmaksi ongelmaksi on noussut mukihävikki.
– Pitkään olen miettinyt, että tuommeko tätä asiaa ilmi. Asioita kuitenkin hyssytellään turhan pitkään usein. Toivo, että voisimme herättää keskustelua siitä, kuinka toisten omaisuutta pitäisi kunnioittaa, Hjälm kertoo Ylelle.
Kuluvan kesän aikana Heli Hjälm on joutunut jo kolmeen kertaan täydentämään Marttakahvion mukivalikoimaa. Hjälmin arvion mukaan mukeihin on mennyt tänä kesänä ylimääräisiä kuluja lähemmäs tuhannen euron edestä.
Mukien näpistyksiä on ilmennyt myös aiemmin.
– Muutamia vuosia sitten meillä kahviossa käytössä erityiset Marttojen juhlavuoden mukit. Niitä varastettiin melko paljon, Hjälm kertoo.
Mukien näpistyksistä huolimatta Pohjois-Karjalan Martat eivät suunnittele kertokäyttöastioihin siirtymistä. Pohdinnassa on vaihto edullisimpiin mukeihin siltä varalta, että varastelu jatkuu. Heli Hjälm pohtii myös vaihtoehtoa, jossa asiakas saisi hieman edullisempaa kahvia, jos tulee oman mukinsa kanssa.
Myös muuta ilkivaltaa on ollut
Marttakahviosta varastettiin tällä viikolla myös yksi terassiköysistä. Aiemmin kahvion leipurin polkupyörä lähti voron mukaan lukitusta pysäköintitilasta.
Toiminnanjohtaja Heli Hjelmin mielestä yleinen levottomuus on Joensuun torilla lisääntynyt.
– Tuntuu, että olemme saaneet monesta asiasta nyt kommentoida poliisille. Tämä on todella ikävää ja hälyttävää, Hjälm huokaa.
Marttakahvioon aiotaan laittaa ympärivuorokautinen kameravalvonta. Hjälmin mukaan myös moni asiakas kertoo herkästi epäilyttävästä tai oudosta käytöksestä.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat risteyksessä Naantalissa 
Naantalin Rymättylässä tapahtui liikenneonnettomuus risteysalueella perjantaina alkuiltapäivällä.
Henkilöauto ja rekan vetoauto kolaroivat risteysalueella Naantalin Rymättylässä alkuiltapäivällä, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan molemmissa ajoneuvoissa oli vain kuljettajat. Pelastuslaitois auttoi henkilöauton kuljettajan pois autosta poistamalla autosta etuoven. Hänet kuljetettiin ensihoidon toimesta Turun yliopistolliseen keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Liikenneonnettomuudesta aiheutui ruuhkaa Rymättyläntielle pelastustoimien ajan.
Uuden ratikkareitin avausta juhlitaan sunnuntaina Tampereella –  juhlaratikat liikennöivät Sorin aukiolta Santalahteen koko iltapäivän
Tapahtuman ajan kaksi juhlaratikkaa kulkee Sorin aukiolta Santalahteen non-stop -periaatteella noin 15 minuutin vuorovälillä.
Tampereen ratikka alkaa kulkea Pyynikintorilta Santalahteen ensi maanantaina 7. elokuuta. Liikennöinnin aloitusta juhlitaan jo sunnuntaina Hämeenpuistossa järjestettävän Puistofiestan yhteydessä.
Tapahtumia on myös Santalahden uuden pysäkin tuntumassa. Tapahtuman ajan kaksi juhlaratikkaa kulkee Sorin aukiolta Santalahteen non-stop -periaatteella noin 15 minuutin vuorovälillä.
Ensimmäinen Ratikka kohti Santalahtea lähtee Sorin aukion pysäkiltä kello 12.15 ja ensimmäinen Ratikka Santalahdesta keskustaan kello12.30. Viimeinen juhlaratikka kohti Santalahtea lähtee noin 15.30 Sorin aukiolta. Santalahdesta viimeinen juhlaratikka kohti keskusta lähtee noin kello 16.00.
Juhlaratikoiden kyytiin pääsee juhlan ajan maksutta.
– Juhlaratikat tunnistaa linjakilpien tekstistä ”Ratikkajuhla”. Vaunut myös puetaan sisältä juhla-asuun. Vaunuissa nähdään yllätysesityksiä viihdekuoro Kipinöiltä sekä kokeilevia ääniteoksia esittävältä Suhina Kollektiivilta, kertoo Tampereen Raitiotie oy:n viestintäsuunnittelija **Henna Puisto** tiedotteessa.
Ratikkajuhlan kanssa vietetään samaan aikaan perinteistä Puistofiestaa
Hämeenpuistossa voi tutustua Tampereen Ratikan, Raitiotieallianssin ja Nyssen toimintaan sekä ottaa osaa yhteisöllisen taideteoksen luomiseen työpajassa. Nähtävillä on myös Ratikan kunnossapidon raidetyökone.
Ratikkajuhlan esityksiä voi seurata Hämeenpuiston tapahtumalavalla kello 12–13. Juhlan avaa Tampereen kaupungin pormestarin **Kalervo Kummola**. Lavalla nähdään viihdekuoro Kipinät sekä nouseva artisti Nuppu Oinas.
Ratikkajuhla järjestetään samanaikaisesti Puistofiestan kanssa Hämeenpuistossa. Puistofiestassa kaupungin toimijat sekä tamperelaiset yritykset ja yhdistykset esittelevät toimintaansa omilla esittelypisteillään. Myös Puistofiestan toimesta on luvassa esityksiä.
Puistofiesta aloittaa klo 11 ja Ratikkajuhla liittyy seuraan tuntia myöhemmin. Molemmat tapahtumat päättyvät klo 16.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mika Aaltolan konsulttiyhtiö on laiminlyönyt tilinpäätösten ja veroilmoituksen jättämisen – Aaltola: Oma virheeni
Presidenttikisaan lähtevän ulkopoliittisen instituutin johtajan Mika Aaltolan enemmistöomistuksessa oleva yhtiö on laiminlyönyt lain vaatimia velvollisuuksia.
Presidenttikisaan lähtevä **Mika Aaltola** on laiminlyönyt konsulttiyhtiönsä tilinpäätösten jättämisen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/mika-aaltolan-firmalta-aiotaan-karhuta-tilinpaatostietoja-analyytikko-aika-erikoista/2813de07-3320-485d-8301-607c906c0c5f).
Aaltolan enemmistöomistuksessa oleva K &amp; M Aaltola Oy ei ole jättänyt vuosien 2021 ja 2022 tilinpäätöksiä kaupparekisteriin. Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) lähetti viime vuoden kesäkuussa yritykselle ensimmäisen kerran kehotuksen toimittaa tilinpäätökset. Tämän vuoden kesäkuussa se lähetti uudestaan vastaavan kehotuksen.
Lain mukaan osakeyhtiön tilinpäätös on jätettävä kuusi kuukautta tilikauden päättymisen jälkeen. Mikäli tilinpäätöstietoja ei toimiteta, voidaan yhtiö poistaa kaupparekisteristä.
Verovelkarekisterin mukaan Aaltolan yhtiöllä oli aiemmin kesällä myös ”puutteita oma-aloitteisten verojen veroilmoituksen antamisessa”.
Se tarkoittaa, ettei Aaltolan yhtiö ollut ilmoittanut tarvittavia tietoja verottajalle lain vaatimalla tavalla.
Heinäkuun lopussa merkintä poistui verovelkarekisteristä, joten asia on hoidettu kuntoon. Yrityksellä ei ole verovelkaa.
Aaltola: ”oma virheeni”
Tilinpäätösten toimittamiseen liittyvä toistuva laiminlyönti johtuu Aaltolan mukaan siitä, että hän oletti papereiden menneen PRH:lle suoraan verottajalta. Näin ei tapahtunut.
PRH:n mukaan se saa osakeyhtiöiden tilinpäätökset useimmissa tapauksissa suoraan verottajalta, mutta vain jos tiedot on ilmoitettu täsmälleen Verohallinnon ohjeiden mukaan.
Aaltola arvelee, että kyseessä on ollut hänen oma virheensä, ”esimerkiksi jossain liitetiedostomuodossa”. Tämä on hänen mukaansa kuitenkin arvailua.
– Toimitetaan ne ensi tilassa, voidaan laittaa ne PRH:hon vaikka huomenna, kun päästään reissusta. Tilinpäätökset on tehty.
Mika Aaltola ja hänen vaimonsa **Kirsi Aaltola** perustivat K &amp; M Aaltola Oy:n joulukuussa 2020.
Aaltolan mukaan yrityksen liikevaihto on noin 4 000 euroa. Siihen sisältyy hänen vaimonsa tekemiä lentopallo- ja beach volley -valmennuksia sekä Aaltolan Ilta-Sanomiin kirjoittamia kolumneja.
– Joskus ajateltiin, että siitä tulisi isompikin yritys, mutta eipä siitä tullut, Aaltola sanoo.
Myös muilla ehdokkailla yritystoimintaa
Yle kävi läpi myös muiden presidenttiehdokkaiden yritysten verovelkatiedot ja kaupparekisteriin merkityt tiedot.
Yrityksiltä ei löytynyt verovelkaa, puutteita oma-aloitteisten verojen veroilmoituksen antamisessa tai merkintöjä puuttuvista tilinpäätöksistä. Pekka Haaviston toiminimen verovelkatiedot eivät ole julkisia.
Aaltolan ohella presidenttikilpaan ovat ilmoittautuneet tähän mennessä **Pekka Haavisto** (vihr.), **Jussi Halla-aho** (ps.), **Olli Rehn** (kesk.), **Paavo Väyrynen** (kesk.), **Hjallis Harkimo** (liik.), **Saara Huhtasaari** (sit.) ja **Jaana Kavonius** (Totuuspuolue).
Harkimo valittiin Liike Nytin presidentinvaaliehdokkaaksi jo kesällä 2022. Perussuomalaisten on virallisesti määrä päättää ehdokkaastaan pian, mutta Halla-aho on ilmoittanut olevansa puolueen käytettävissä. Muut ehdokkaat keräävät parhaillaan kannattajakortteja valitsijamiesyhdistyksen perustamiseksi. Se vaatii 20 000 kannattajaa.
Hjallis Harkimon nimissä on kaksi osakeyhtiötä, joista Jokeri-Hockey Oy poistettiin ennakonperintärekisteristä vuonna 2018. Yritys poistetaan ennakkoperintärekisteristä yleensä silloin, jos toiminta on lakannut tai se ei ole edes alkanut.
Vuonna 2007 perustettu Hjallis Promotion Ab Oy teki viime vuonna lähes 1,2 miljoonan euron liikevaihdon, josta voittoa kirjattiin 63 000 euroa.
Paavo Väyrynen toimii kiinteistöjen vuokraukseen ja hallintaan keskittyvän Pohjanranta Oy:n toimitusjohtajana. Kymmenen ihmistä työllistävä yritys on tehnyt viime vuosina yhteensä yli miljoonan euron tappiot. Hän on myös kirjojen kustantamiseen keskittyvän Eppe Oy:n toimitusjohtaja, mutta yritys poistettiin ennakonperintärekisteristä jo vuonna 2012.
Väyrynen on myös lasten ja nuorten laitoshoitoa sekä ammatillista perhehoitoa tarjoavan Temakodit Oy:n nimenkirjoittaja. Se tarkoittaa, että hänellä on nimenkirjoitusoikeus yritystä koskevissa sopimuksissa ja asiakirjoissa. Temakodit pyörittää viittä eri yksikköä, joista yksi perustettiin helmikuussa. Yrityksen liikevaihto on lähes 2,5 miljoonaa euroa ja se työllistää 38 henkeä.
Lisäksi Väyrynen on puutarhayrityksen äänetön yhtiömies.
Muiden presidentiksi pyrkivien nimiin ei ole merkitty yritystoimintaa. Jussi Halla-aholla tosin oli vuosina 2009–2011 kirjojen kustantamiseen tarkoitettu yritys.
Pekka Haavistolla on vuonna 2018 perustettu toiminimi, jonka toimialoiksi on merkitty kustannus- ja julkaisutoiminta, asiantuntijatehtävät ja konsultointi. Toiminimi poistettiin ennakkoperintärekisteristä vuonna 2021.
Uusi tutkimus paljastaa, että orgasmi vapauttaa opioideja aivoissa
Åbo Akademin tutkimuksessa osoitettiin PET-kuvauksen ja magneettikuvauksen avulla, että miesten aivoissa vapautuu opioideja orgasmin aikana.
Tuore tutkimus paljastaa, että aivoissa vapautuu opioideja orgasmin aikana.
Åbo Akademin tutkimuksessa osoitettiin PET-kuvauksen ja magneettikuvauksen avulla, että opioideja vapautuu miesten aivoissa orgasmin aikana. Yliopisto kertoo asiasta tiedotteessaan.
– Tulokset voivat olla hyödyllisiä kehitettäessä uusia hoitoja orgasmivaikeuksiin, kertoo tiedotteessa tutkimusta johtanut professori **Patrick Jern**.
Opioidit säätelevät yliopiston mukaan kipua ja nautintoa, mutta niiden merkitystä seksuaalisuudelle ei vielä täysin ymmärretä.
– Orgasmi vapautti aivoissa opioideja samalla tavalla kuin esimerkiksi syömiseen tai toisten ihmisten seuraan liittyvät nautinnot. Aivojen omat opiaatit säätelevät siis yleisesti monenlaisten nautintojen kokemista. PET-tutkimuksen perusteella ei kuitenkaan voida tietää liittyikö opioidien vapautuminen orgasmiin vai pelkästään seksuaalisen koskettamisen aiheuttamaan nautintoon, kertoo tiedotteessa professori **Lauri Nummenmaa** Turun PET-keskuksesta.
Åbo Akademin mukaan koehenkilöiden löytäminen tutkimukseen oli vaikeaa, etenkin kun tutkimus toteutettiin laboratorio-oloissa. Lisäksi PET-kuvauksen aikana ei voi liikkua, koska se voi pilata kuvauksen. Tämän takia, tutkijat pyysivät osallistujien kumppaneita hyväilemään tutkittavia kuvauksen aikana. Osallistujien yksityisyydestä huolehdittiin Åbo Akademin mukaan tiukasti.
Tutkimukseen osallistui kuusi vapaaehtoista miestä naispuolisine kumppaneineen. Osallistujien aivot kuvattiin yliopiston mukaan PET-kameralla kahdesti: sekä orgasmin jälkeen että neutraalin lepotilanteen jälkeen. Osallistujien aivojen toimintaa mitattiin myös magneettikuvauslaitteella hyväilyn aikana.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin *The Journal of Nuclear Medicine* -tiedelehdessä.
Henkilöauto jäi junan alle Ilmajoella
Onnettomuus tapahtui Suupohjan radalla lähellä Koskenkorvaa. Henkilöauton kuljettaja ei pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Suupohjan radalla Ilmajoella henkilöauto jäi Seinäjoen suuntaan kulkeneen puutavarajunan alle.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kello kolmentoista jälkeen Karjanmaankujan tasoristeyksessä noin neljä kilometriä Ilmajoen keskustasta Koskenkorvan suuntaan.
Henkilöauto paiskautui törmäyksen voimasta katolleen ojaan. Henkilöauton kuljettaja pääsi omin voimin ulos autosta, eikä saanut pelastuslaitoksen mukaan vakavia vammoja.
Juna ja rata säilyivät onnettomuudessa liikennöitävässä kunnossa.
Siilinjärven Nuottiniementien läheistä lampea voi jälleen käyttää virkistyskäytössä normaalisti
Käyttö oli kielletty suolistoperäisten bakteerien korkean määrän vuoksi.
Siilinjärven Nuottiniementien läheistä lampea voi jälleen käyttää virkistyskäyttöön, tiedottaa Kuopion Vesi.
Virkistyskäyttöä ei suositeltu, sillä lammen echeria coli- ja enterokokkibakteerien määrä ylitti pienten yleisten uimarantojen laatuvaatimukset sunnuntaina 30. heinäkuuta sattuneen viemärivuoden vuoksi.
Ennen vuodon sulkemista maastoon ja vesistöihin pääsi valumaan noin 780 kuutiometriä jätevettä.
Lammesta otettujen uusien vesinäytteiden mukaan suolistoperäisten bakteerien määrä on nyt toimenpiderajojen alapuolella.
Ketkä taittavat legendaarisen Myhinpään nopeiten haastavissa olosuhteissa? Veikkaa EK:n kärkikolmikkoa ja voita rallilippis
Veikkaa Jyväskylän MM-rallin EK8:n kärkikolmikkoa ja voita Kalle Rovanperän ja Esapekka Lapin nimikirjoituksilla varustettu lippis.
Ralliradion top3-veikkauksessa veikataan valikoitujen erikoskokeiden kärkikolmikkoja. Jyväskylän MM-viikonlopun toinen veikkaus koskee reitille vuosien tauon jälkeen palannutta Myhinpään erikoiskoetta.
Kärkikolmikon oikein veikanneiden kesken arvotaan WRC-kuljettajien nimikirjoituksilla varustettu palkinto. Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto arvotaan kaikkien osallistuneiden kesken.
Osallistuminen [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja voit osallistua voittajaveikkaukseen vain kerran. Erikoiskoeveikkaus sulkeutuu perjantaina 4.8.2023 kello 16.48.
Torstain veikkauksessa Harjun erikoiskokeen kärkikolmikon veikkasi oikein 26 henkilöä. Oikein veikanneiden kesken voittajaksi arvottiin nimimerkki TKK75.
Ralliradio seuraa herkeämättä Jyväskylän MM-rallin tapahtumia alusta loppuun. Ralliradion lähetykset löytyvät Yle Areenasta ja Yle Jyväskylän taajuuksilta (99,3 MHz Jyväskylä ja 97,0 MHz Pihtipudas).
Syöksyvirtaus kaatoi parisataa puuta mökkien, autojen ja teiden päälle – katso video tuhoalueelta
Mökit ja autot kärsivät vahinkoja viime yönä Kouvolan Jaalassa niiden päälle kaatuneiden puiden vuoksi.
Ilmeinen syöksyvirtaus kaatoi perjantain vastaisena yönä Kouvolassa vajaat parisataa puunrunkoa useiden teiden päälle. Puita kaatui myös mökkien ja mökkiläisten autojen päälle, mutta ihmisille ei käynyt kuinkaan.
Lopulliset vauriot selviävät vasta tulevina päivinä, kun metsänomistajat ovat tarkastaneet tilanteen.
[Ilmatieteenlaitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/syoksyvirtaukset) syöksyvirtaukset ovat rajuja ukkospuuskia, joihin liittyvä tuuli voi kaataa metsää ja repiä kattopeltejä.
Pelastuslaitos raivasi aamulla Kouvolan Hartolassa pelastustoimintaa haittaavia puita. Puolenpäivän jälkeen tiet oli saatu auki – raivaustöitä jatkavat nyt sähköyhtiöt.
Kiire saada puut pois
Kymenlaakson Metsänhoitoyhdistyksen Jaalan alueen metsäasiantuntija **Juho Laurila** ei ole vielä ehtinyt vielä käymään tuhoalueella, mutta kollegan aamuinen soitto sai miehen keskeyttämään kesälomansa.
Mitä nyt tapahtuu puille, jotka syöksyvirtaus on kaatanut?
– Puut voivat olla aivan säpäleinä. Ne ovat voineet kaatua juurineen tai rungon eri kohdista. Tärkeää on nyt, että sinne saataisiin puunkorjuu mahdollisimman nopeasti, jotta saataisiin korjattua ne myrskypuut pois. Muuten ne voivat alkaa sinistymään ja pilaantumaan, kertoo Laurila
Puut on korjattava pois mahdollisimman pian
Metsälaissa oleva hyönteistuholaki asettaa rajat siihen, miten nopeasti kaatuneet puut pitää korjata pois.
Jos puu on repeytynyt tai katkennut keskeltä runkoa, siitä ei voi tehdä tukkia, koska repeämä voi mennä syvälle puuhun.
– Jos metsä ei ole saavuttanut kehitysasteeltaan päätehakkuukypsyyttä, on harmi, että keskenkasvuista metsää joutuu laittamaan nurin. Tukkia tehdään tietysti niistä mistä pystyy, mutta sitten se puuaines voi olla aika huonossa kunnossa. Jos puu on aivan säpäleinä, siitä tulee kuitu- tai energiapuuta, kertoo Laurila
Laurila suosittelee vahvasti metsävakuutuksen ottamista maanomistajille, jos kyseessä on vähänkin isompia metsäomaisuuksia.
– Maanomistajan täytyy tehdä metsävahinkoilmoitus vakuutusyhtiölle, joka kontaktoi Metsänhoitoyhdistystä. Vakuutuksessa on yleensä määritelty, että tuhopuusta maksetaan joku rahakorvaus per kuutio, mutta vakuutus ei kuitenkaan korvaa tuhoja täysimääräisesti, selittää Laurila
*Artikkelia korjattu 16.00: Maanomistajan täytyy tehdä metsävahinkoilmoitus vakuutusyhtiölle, joka kontaktoi metsänhoitoyhdistystä. Vakuutusyhtiö ei ota suoraan yhteyttä metsänomistajaan.*
Jari-Matti Latvala yllättyi Jyväskylän MM-rallin dramaattisista tapahtumista – tiukka arvio Esapekka Lapista: “Tuli liian rohkeasti” 
Jari-Matti Latvala ja Teemu Suninen avasivat Jyväskylän MM-rallin dramaattisia tapahtumia. Peräti kolme kuljettajaa keskeytti.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Tämän vuoden Suomen MM-ralli Keski-Suomen sorateillä alkoi melkoisella rytinällä, kun ensimmäisen varsinaisen ajopäivän aamulenkillä kisa jäi kesken kolmelta kuljettajalta.
Yhdeksästä Rally1-autosta iltapäivällä ajaa enää vain kuusi.
M-Sportin Fordin kuljettajista **Ott Tänak** osui kiveen Lankamaan erikoiskokeella. Moottori meni rikki. **Pierre-Louis Loubet** kolautti myös autoaan niin, että hänen kisansa jäi kesken.
Hyundain **Esapekka Lappi** täräytti voimakkaasti puuhun Halttulan erikoiskokeella.
Jyväskylän MM-ralliin tositoimiin palannut **Jari-Matti Latvala** yllättyi isosta kadosta.
Latvala ehti nähdä Halttulan erikoiskokeella Lapin ulosajopaikan sen jälkeen, kun Hyundai-kuljettajan kartanlukija **Janne Ferm** oli varoittelemassa muita kuljettajia.
– Se on kovavauhtinen paikka. Siinä mennään lyhyt vasen ja sitten oikealle. Jo vasemmasta mutkasta leikataan. Paikalla on mutaa. Sateen jälkeen se oli vielä kiillottunut. Luulen, että Esapekka tuli liian rohkeasti. Uskon, että liukkaus yllätti. Näytti siltä, että Esapekka ei koskaan päässyt mutkaan asti, Latvala arvioi.
**Teemu Suninen** ajaa viidentenä. Hänelle tallikaveri Lapin ulosajon seuraukset olivat selvät.
– Pitää ruveta ajamaan kovempaa. Nyt ollaan kakkosauto ja tuodaan pisteitä, Suninen viittasi siihen, kuinka aina tiimeiltä kaksi parasta kuljettajaa keräävät pisteitä merkkimestaruustaistoon.
Suninen korosti myös, että Lapin ulosajopaikka oli kovavauhtinen.
– Porukka ryömii siinä kohdin sisältä ja ottaa mutaa lisää tielle. Koko ajan liukkaampaa. Ulosajopaikka oli selvästi liukkaampi. Olisi voinut olla itselläkin siinä tilannetta, ellei olisi ollut varoitusta, itsekin kertaalleen penkassa piipahtanut Suninen kuvaili.
Tallinnaan on avattu pikavauhtia taidemuseo, jonka teokset ovat kalleimmilta poptaiteilijoilta – esillä töitä Andy Warholista Banksyyn
Tallinnaan äskettäin avattu PoCo-museo on eurooppalainen harvinaisuus: se tarjoaa mittavan kokoelman kansainvälistä poptaidetta.
Tallinnan Rotermannin korttelissa tapahtui kesäkuun lopulla jotakin varsin yllättävää ja odottamatonta. Korkean ja kapean kalkkikivirakennuksen uumeniin avautui PoCo-museo, jossa on yli 340 poptaidetta edustavaa teosta. Popkulttuuriin kuuluu nopeus ja niin kuuluu PoCoonkin: museon perustamisessa ei aikailtu vaan se pistettiin pystyyn pikaisessa aikataulussa.
– Halusimme näyttää, että asioita voi tehdä myös ihan toisenlaisessa tempossa ja toisella tyylillä. Toisaalta voi kyllä sanoa, että olen tehnyt kaikki ne virheet, jotka museota perustava ihminen yleensä voi tehdä, PoCon perustaja ja taidekeräilijä **Linnar Viik** toteaa.
Suomea sujuvasti puhuva Viik tunnetaan Virossa IT-guruna, joka on opiskellut Otaniemessä ja asunut pitkiä jaksoja Yhdysvalloissa, muun muassa San Franciscossa. Poptaiteen keräämisen hän aloitti kolmisenkymmentä vuotta sitten.
– Halusin perustaa museon, koska poptaide on taidetta, joka tekee maailman paremmaksi. Tällä hetkellä tarvitsemme nimenomaan sellaista taidetta, joka kohottaa myös mieliaa, Viik kiteyttää ja viittaa erilaisia kriisejä pursuavaan maailmaamme.
Hänen mukaansa poptaide ottaa hetkestä kiinni ja tarkastelee niin politiikkaa, taloutta, nykykulttuuria kuin ihmisen käyttäytymistäkin.
– Poptaide uskaltaa esittää kysymyksiä joita muut taidemuodot eivät ehkä uskalla: kysymyksiä politiikasta, ympäristöstä, teknologiasta ja mediasta. Ja miten nämä asiat muokkaavat ja muuttavat ihmistä.
Poptaide mullistaa tekijänoikeuksia
Poptaide syntyi Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa 1950-luvulla, ja alun perin sitä leimasi kapinallisuus vallitsevia taidemuotoja kohtaan. Toisin kuin perinteinen taide, poptaide haki ideoita sarjakuvista, massatuotannosta ja mainosten maailmasta ja hyödynsi surutta banaaleja elementtejä ja kitsiä.
Poptaiteen supertähdeksi nousi nopealla tahdilla **Andy Warhol**, jonka ansiosta genre myös kaupallistui roimasti.
– Warhol aloitti mainosten parissa, halusi sen jälkeen ”oikeaksi” taiteilijaksi ja sitten bisnesmieheksi. Hän kertoi julkisesti haluavansa saada rahaa tekemällä taidetta ja nimenomaan sellaista taidetta, jota ihmiset ostaisivat, Linnar Viik kertoo.
Warholin tunnetuimpiin töihin kuuluvat Campbell'sin tomaatti- ja papukeittotölkeistä tehtyjen maalausten ohella eriväriset muokkaukset näyttelijä **Marilyn Monroen** kasvoista. Lähteenä oli yksittäinen elokuvan freimi.
Alkuperäisteosten kopionti ja muokkaaminen veivät Warholin myös oikeuteen tekijänoikeusrikkomusten takia. Vuonna 1966 hän hävisi oikeudessa kiistan, jossa oli käyttänyt **Patricia Caulfieldin** valokuvaa *Flowers*-teoksensa pohjana. Muun muassa poptaiteen kaltainen uudenlainen ilmaisu vaati kuitenkin päivitystä tekijänoikeuskäytäntöihin, ja vuonna 1978 Yhdysvalloissa voimaan tullut uusi tekijänoikeuslaki salli ”fair usen” eli alkuperäisteosten hyödyntämisen.
– Tämä on yksi perusasioista popkulttuurissa: siihen kuuluu oleellisena osana sekoittaminen, lainaaminen ja sitaatit. Kaikki elokuvat ja musiikki, joita tällä hetkellä tehdään, sisältävät viitteitä edeltävään. Ja mehän tykkäämme siitä kun ymmärrämme, mihin nämä viitteet kohdistuvat, Linnar Viik toteaa.
Digitaalisia maailmoja ja tekoälytaidetta
PoCo-museon erikoisimpiin teoksiin kuuluu eittämättä **Marcel Duchampin** *Rotorelief* (1935/1953), jossa eriväriset pyörivät kiekot luovat hypnoottista tunnelmaa. Duchamp printtasi *Rororeliefejään* noin 500 kappaletta. Suurin osa niistä kuitenkin tuhoutui toisen maailmansodan aikana tulipalossa Pariisissa, ja noin 80 jäi jäljelle.
– Jahtasin sarjaa lähes kymmenen vuotta ja sain sen lopulta Espanjasta. Paikallinen perhe oli saanut sen lahjaksi itseltään Duchampilta, Linnar Viik kertoo.
Viik luonnehtii kokoelmaansa ”hitaan keräämisen” lopputulokseksi.
– En edes tiennyt, että kokoelmasta tulee museo, kyse on lähinnä ollut teoksista, jotka ovat koskettaneet minua. Kannattaa myös huomata, että poptaide on universaali ilmiö, ja että sitä tehdään kaikkialla maailmassa, niin Italiassa, Japanissa, Koreassa kuin Suomessakin. Poptaiteen muoto voi olla samannäköinen ympäri maailmaa, mutta teemat ovat aina vähän erilaiset.
Viik ei kiistä sitä, etteikö hänen siviiliammattinsa olisi vaikuttanut keräämiseen.
– Tavasta jolla kokoelma on kasattu näkyy varmaankin rationaalisuus ja insinöörin kädenjälki.
Linnar Viikin taustoista kertoo ehkä sekin, että PoCossa on myös NFT-teoksia digitaalisine hallintatodistuksineen sekä kuvia tekoälytaiteen kuumalta nimeltä eli **Roope Rainistolta.**
– Taide on aina liikkunut yhteiskunnan vanavedessä. Teknologia on tällä hetkellä sen verran tärkeä osa yhteiskuntaa, että niitä taiteilijoita, jotka koettelevat uuden teknologian rajoja ja mahdollisuuksia, pitää myös tuoda esille. Teknologia on kuitenkin toissijaista ja se mitä haluat sanoa, on tärkeintä, Viik summaa.
Neljä ihmistä evakuoitiin palavasta veneestä Porvoossa
Merivartioston mukaan evakuoiduilla henkilöillä ei ollut tarvetta jatkohoidolle.
Neljä ihmistä on evakuoitu palavasta veneestä perjantaina päivällä Porvoon edustalla.
Porvoon merivartioasema evakuoi henkilöt savuavasta moottoriveneestä, [kertoo Suomenlahden merivartiosto](https://twitter.com/Merivartiosto/status/1687390787636486144) X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Merivartioston mukaan evakuoiduilla henkilöillä ei ollut tarvetta jatkohoidolle.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos sammutti palon ja hinasi veneen satamaan.
Nuorisojoukko tuomittiin ehdollisiin vankeustuomioihin – hakkasivat keski-ikäisen miehen sairaalakuntoon Salossa
Raaka pahoinpitely tapahtui Salossa viime lokakuussa. Keski-ikäinen mies oli mennyt häiriökäyttäytymisen takia parkkipaikalle käskyttämään nuoria.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kuusi nuorta pahoinpitelyistä nuorina henkilöinä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Pahoinpitely tapahtui Salossa [viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20003520) ja kaikki tuomitut olivat tekohetkellä alle 18-vuotiaita. Tapahtumat olivat lähteneet parkkipaikan häiriäkäyttytymisestä, josta suivaantunut keski-ikäinen mies oli mennyt sanomaan. Mies oli ottanut mukaansa myös pesäpallomailan. Oikeuden asiakirjojen mukaan nuorisojoukosta yksi oli soittanut paikalle lisää nuoria, jotka olivat ottaneet mukaansa muun muassa vesurin, pesäpallomailan, vasaran ja leikkiaseen. Tapahtuma oli päättynyt keski-ikäisen miehen vakavaan pahoinpitelyyn.
Syyttäjän mukaan uhriin kohdistettiin moninaista ja voimakasta väkivaltaa. Syyttäjä oli vaatinut vastaajille tuomioita törkeästä pahoinpitelystä nuorina henkilöinä. Vastaajat kiistivät törkeän pahoinpitelysyytteen, mutta osa vastaajista myönsi pahoinpitelyn.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tuomiolauselmasta ilmenee, että yksi nuori sai kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion, muut nuoret saivat lyhyempiä ehdollisia tuomioita pahoinpitelystä nuorina henkilöinä. Lisäksi oikeus tuomitsi kuusi nuorta maksamaan yhteisesti vahingonkorvauksia uhrille kaikkiaan noin 2 500 euroa ja lisäksi kivusta ja särystä 4 500 euroa korkoineen.
Tuomio on lainvoimainen.
Ranuan Hillamarkkinoilla riittää myytävää – poimintakausi alkaa olla kohta ohitse
Marjakauppias Reijo Sääskilahden mukaan hillasato ja ostomääräkin jää tänä kesänä keskinkertaiseksi. Laadultaan marja on kuitenkin ollut hyvää.
Viikonvaihteessa järjestettävillä Ranuan Hillamarkkinoilla riittää kauppiaiden mukaan myytävää, vaikka sato on tänä kesänä ollutkin vain keskinkertainen.
Marjakauppias **Reijo Sääskilahti** arvioi ostaneensa hillaa nyt noin 60 prosenttia viime kesän määrästä, mikä kielii myös siitä, että ämpärin saaminen täyteen on ollut tänä vuonna työläämpää.
Sääskilahden mukaan hilla on ollut kuitenkin erittäin hyvälaatuista. Hillan poimintakausi on loppusuoralla, haluttua marjaa löytyy vielä korpisoilta.
Reijo Sääskilahti kertoo, että hillan ostohinta on viime päivinä ollut kymmenen euroa kilolta. Hillamarkkinoilla myyntihinta hillakilosta on 17-21 euroa astian koosta riippuen.
Ranualla hillasta suurimman osan ovat poimineet paikkakuntalaiset. Apuna on toki ollut parikymmentä ukrainalaista ja joitain baltialaisia.
– Onneksi ranualaiset vielä lähtevät hillan poimintaan. Vakituiset poimijat kuitenkin ikääntyvät ja nuoret innostuvat poimimaan enimmäkseen vain silloin, kun marjaa on erittäin runsaasti, Sääskilahti toteaa.
Ehdotus kännykän käyttörajoituksista: Kaksi tuntia päivässä 16–18-vuotiaille, tunti 8–16-vuotiaille – Kiina yrittää leikata ruutuaikaa
Ehdotuksen mukaan alaikäisten ei pitäisi päästä kännykällä verkkoon iltakymmenen ja aamukuuden välillä.
Kiinassa ehdotetaan tiukkoja kiristyksiä lasten ja nuorten älypuhelinten käyttöön.
Internetiä Kiinassa sääntelevä viranomainen CAC ehdottaa, että 16–18-vuotiaat saisivat käyttää kännykkää tai muita älylaitteita korkeintaan kaksi tuntia päivässä ja 8–16-vuotiaat tunnin. Tätä nuoremmat saisivat verkkoaikaa vielä vähemmän.
Asiasta kertovat esimerkiksi uutistoimisto Reuters ja [talouslehti Financial Times](https://www.ft.com/content/cdfa0c0b-75e2-4f89-84b0-9cb7b930a5a3) (FT).
Viranomainen esittää, että esimerkiksi älylaitteiden valmistajat ja sovellukset kehittäisivät toiminnon, joka rajoittaisi käyttöaikaa ja sisältöjä.
Tämä niin sanottu teinitoiminto myös estäisi alaikäisiä pääsemästä internetiin älylaitteilla iltakymmenen ja aamukuuden välillä. Jotkin puhelimen toiminnot olisivat rajoitusaikanakin käytössä, kuten hätäpuhelut, opiskelusovellukset ja vanhempien hyväksymät muut toiminnot, kertoo FT.
Ajatuksena on säädellä myös sisältöjä, joita lapset ja nuoret näkevät. FT:n mukaan säännöt usuttaisivat verkkosisältöjen tarjoajia jaottelemaan esimerkiksi videoita viidelle eri ikäryhmälle sopiviksi. Alle kolmivuotiaat voisivat kuluttaa vain lastenlauluja ja 16–18-vuotiaat ”järkevää sisältöä”. Alaikäisille tarkoitetun sisällön pitäisi tukea sosialismin ydinarvoja ja Kiinan perinteistä kulttuuria.
Vanhemmille pitäisi kuitenkin sääntelyviranomaisen mukaan jättää mahdollisuus olla käyttämättä rajoittimia.
Esimerkiksi teknologiayritykset voivat kommentoida ehdotusta syyskuun toiseen päivään saakka. Viranomainen ei kertonut, milloin säännöt otettaisiin käyttöön.
Uusi isku teknologiayrityksille
Viranomaiset ovat Kiinassa yhä enemmän huolissaan nuorten likinäköisyydestä ja nettiriippuvuudesta.
Kerta ei ole ensimmäinen, kun Kiina suitsii lasten ja nuorten ruutuaikaa. Kaksi vuotta sitten [Kiina rajoitti ](https://yle.fi/a/3-12078681)alle 18-vuotiaiden pelaamisen kolmeen tuntiin viikossa. Tätä edeltävät säädökset sallivat 90 minuuttia peliaikaa päivittäin ja kolme tuntia vapaapäivinä.
Tämän viikon ehdotus oli jälleen uusi isku Kiinassa toimiville teknologiayhtiöille.
Verkossa toimivat videopalvelut kuten Bilibili ja ByteDance ovat tarjonneet vuodesta 2019 lähtien toimintoa, joka rajoittaa käyttöaikaa ja pääsyä sisältöihin. ByteDancen Tiktokin tapainen Douyin-sovellus estää teini-ikäisiä käyttämästä sitä yli 40 minuuttia.
Satakunnassa ei ole todettu uusia lintuinfluenssan aiheuttamia joukkokuolemia
Satakunnassa on vain kolme turkistarhaa, eikä niiltä ole tiedossa lintuinfluenssatartuntoja.
Lintuinfluenssatilanne on rauhallinen Satakunnassa.
Hyvinvointialueen mukaan maakunnassa ei ole raportoitu uusia lintujen joukkokuolemia aiemmin todettujen kahden tapauksen lisäksi.
Satakunnassa on vain kolme turkistarhaa, eikä niiltä ole tiedossa lintuinfluenssatartuntoja.
Satakunta kuitenkin kuuluu Ruokaviraston tartuntavyöhykkeeseen, jonka tavoitteena on rajoittaa lintuinfluenssan leviämistä siipikarjaan ja muihin eläimiin.
Hyvinvointialue muistuttaa, ettei kuolleita tai sairaita lintuja saa käsitellä varomattomasti eikä niitä tule kuljettaa eläinlääkäriin. Tilanteessa tulee toimia viranomaisohjeiden mukaisesti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Susitilanne Juuan Paalasmaan saaristossa jatkuu – heinäkuussa lopetettu susi ei ollutkaan saariston ainut
Poliisi päätti lopettaa heinäkuussa saariston pihoilla liikuskelleen urossuden. Riistakameroiden perusteella pääsaaressa elelee vielä jopa kolme sutta.
Paalasmaan saariston susitilanne jatkuu Juuassa Pohjois-Karjalassa. Kuluvan kesän aikana alueella on tehty poikkeuksellisen paljon susihavaintoja.
Paljon pihapiireissä liikkunut [urossusi ammuttiin heinäkuun puolessa välissä](https://yle.fi/a/74-20041551). Pohjois-Karjalan Riistakeskus yritti ensin karkottaa suden. Kun tämä ei onnistunut, poliisin päätöksellä susi lopetettiin ampumalla.
Susi ehti tehdä yhteensä 22 pihakäyntiä, ja siitä kirjattiin kaikkiaan yhdeksän lopetusyritystä.
Suden lopettamisen jälkeen Paalasmaan saaristosta on tullut uusia susihavaintoja riistakameroihin. Alueella on myös kuulunut ulvontaa. Poliisi, Luonnonvarakeskus ja suurriistavirka-apu tulivat siihen tulokseen, että saaressa voi olla emo pentuineen tai yksittäinen aikuinen susi.
Elokuun alun havaintojen perusteella Paalasmaan pääsaaressa on ainakin kaksi sutta, mahdollisesti kolme. Riistakamerakuviin tallentuneet sudet ovat aikuisia, eikä pennuista ole toistaiseksi havaintoja.
Saaristossa on noin 80 vakituista asukasta ja vajaa 300 kesämökkiä. Saarten pinta-ala on noin 27 neliökilometriä, ja sinne on mantereelta ainoastaan lossiyhteys.
Varotoimenpiteenä petoaitoja ja koulukyytien turvausta
Viranomaiset seuraavat susia aktiivisesti. Juuan Paalasmaalle kaavaillaan myös turvallisuutta lisääviä toimenpiteitä, kuten petoaitoja ja koululaisten petokyytejä.
Mikäli sudet alkavat vierailla jälleen ihmisten läheisyydessä, voidaan tarvittaessa lisätä susien ihmisarkuutta lopettamalla yksi susista. Koko lauman lopettaminen ei ole poliisin oman ohjeistuksen mukaan mahdollista.
Poliisi uskoo, että sudet voivat poistua saaresta talvella jäitä myöten. Talvella myös eläinten karkottamiseen on paremmat mahdollisuudet.
Poliisi suosittelee pitämään alueella koirat kytkettyinä sekä suojaamaan koti- ja tuotantoeläimet huolellisesti. Sudet eivät ole toistaiseksi aiheuttaneet vahinkoa kotieläimille. Heinäkuussa yksittäisen suden katkotusyritysten aikana kuitenkin suurriistavirka-avussa käytettyjä koiria loukkaantui.
Poliisi on pyytänyt Juuan kuntaa huomioimaan Paalasmaan petotilanteen ja tekemään tarvittavat lisäjärjestelyt koulukuljetusten turvaamiseksi.
Parvelan Retu yrittää katkaista Evartin voittokulun Kuninkuusraveissa Kouvolassa – onko Suven Sametti jälleen kuningatarkisan vahvin?
Kuninkuusravit kilpaillaan viikonloppuna Kouvolassa. Santtu Raitalan ohjastama Evartti hakee neljättä peräkkäistä kuninkuustitteliään. Saavutukseen ovat pystyneet vain harvat hevoset.
*Voit katsoa Kuninkuusraveja suorana lähetyksenä Yle Areenasta läpi viikonlopun. Lähetys lauantain kilpailuista alkaa* [*kello 14.50*](https://areena.yle.fi/1-65808004)*. Lähetys sunnuntain kilpailuista alkaa* [*kello 13.20*](https://areena.yle.fi/1-65808030)*. Koostelähetykset näkyvät TV2:ssa lauantaina kello 17.50 ja sunnuntaina kello 16.45.*
Kuninkuusravien kilpailut käynnistyvät tänään perjantaina Kouvolan raviradalla. Ykköstason suomenhevoset kilpailevat ravikuningattaren ja -kuninkaan titteleistä kahden päivän aikana kolmessa kilpailussa.
Perjantaina ravikesän päätapahtumassa ajetaan iltapäiväravit, mutta lauantaina viikonlopun pääosanesittäjät aloittavat taiston titteleistä 2 100 metrin osalähdöllä. Sunnuntaina ajetaan 1 609 ja 3 100 metrin kilpailut. Nopeimman yhteisajan juosseet hevoset kruunataan kokonaiskilpailujen voittajiksi ja ravikuninkaallisiksi.
Vuosi sitten Forssassa ravikuninkaaksi kruunattiin jo kolmatta kertaa peräkkäin **Santtu Raitalan** ohjastama ja **Antti Ojanperän** valmentama Evartti. Ravikuningattaren tittelin vei toistamiseen **Tapio Perttusen** Suven Sametti.
Evartin neljäs peräkkäinen kuninkuuskilpailun voitto olisi ensimmäinen kerta, kun näin käy 2000-luvulla. Vain viisi hevosta on aiemmin pystynyt neljään peräkkäiseen kuninkuustitteliin. Viimeisimpänä tempussa on onnistunut viisi peräkkäistä titteliä 1990-luvun lopulla voittanut Viesker.
Miljoonan euron raja rikki?
Evartti, 12, voi viikonloppuna menestyksellään ylittää voittosummassaan myös maagisen miljoonan euron rajapyykin. Hallitseva ravikuningas saa kuitenkin pistellä parastaan, kun **Hannu Torvisen** ohjastama 8-vuotias Parvelan Retu hamuaa ensimmäistä kuninkuuttaan. Viime vuonna Forssassa **Petri Laineen** valmentama Parvelan Retu sijoittui kokonaiskilpailuin kakkoseksi. Viikonloppuna ori kilpailee urallaan ensimmäistä kertaa Kouvolassa.
Kuninkuuskisan muut orit ovat Caijus, Enon Vilppi, Herra Heinämies, Hissun Feeniks, H.V. Tuuri, Kartier, Sheikki, Uljas Suomalainen, Veeran Poika ja Vixeli.
Tammojen kuningatartitteliä Suven Sametin lisäksi tavoittelevat kovat haastajat Hetviina, Hulluduunari, Sirpsakka, Lakan Leija, Lumi-Oosa, Virin Varpu sekä M.A. Piste, Pirttilän Olga, Sanahelinä, Vennelmon Varma ja Tutun Impi.
Kouvolan ravirata järjestää Kuninkuusravit nyt kuudennen kerran. Ensimmäistä kertaa tapahtumaa vietettiin radalla vuonna 1952.
Ensi vuonna tapahtuma viettää Jyväskylässä Killerillä 100-vuotisjuhlaa. Pääkilpailujen hevoset ovat valittu kilpailuun pisterankingin perusteella nyt toista vuotta peräkkäin.
Kuninkuusraveihin enteillään ukkosta, rankkoja sateita ja kuumuutta – näin erilaiset säätilat vaikuttavat hevoseen
Eläinlääkäri Veikko Kotiranta työskentee Kouvolan raviradan hevosklinikalla ja kertoo, miten eri säätyypit vaikuttaa ravihevosiin.
Kouvolan raviradalla on ollut tällä viikolla huisketta. Radalla, katsomoalueella ja tallialueella on valmisteltu kiivaasti viikonlopun Kuninkuusraveja.
Samalla ravien järjestät ovat seuranneet tiiviisti säätietoja, jotka lupaavat viikonlopuksi muun muassa kovia sateita, ukkosta ja myös helteitä.
Eläinlääkäri **Veikko Kotiranta** vilkaisee taivaalle, jonne alkaa kerääntyä sadepilviä. Kotiranta työskentelee Kymenlaakson Hevosklinikalla, joka sijaitsee raviradan tallialueella.
**Miten sää vaikuttaa ravihevosen kisaan?**
Helteen haasteet
Helle vaikuttaa etenkin kisaan valmistautumisessa. Kisamatkan valmistelut on aloitettava jo pari päivää ennen reissuun lähtöä, jolloin hevosen nestetankkauksesta pitää huolehtia.
– Jos on ollut pitkään jo lämmintä, pitää huolehtia, että hevonen on juonut pidemmän aikaa hyvin, ettei se kärsisi jo lähtiessä nestevajauksesta, eläinlääkäri Veikko Kotiranta sanoo.
Nykyaikaiset hevoskuljetusvaunut ja hevosautot ovat Kotirannan mukaan erittäin kehittyneitä, ja osassa on ilmastointikin.
– Kuumalla ilmalla hevoskopissa kaikki räppänät saa pitää auki, että ilma vaihtuu. Tien päällä kuumuus ei ole ongelma, kun liikkeelle päästään ja ilma virtaa, kuvailee Kotiranta.
Kisapaikalla helteellä hevoselle kannattaa etsiä varjoinen paikka ja lämmitellä hevonen kisastarttiin ajoissa.
– Hevosia lämmitellään kuumalla kelillä normaalia aikaisemmin, jotta ne ehtivät palautua kunnolla ennen starttia.
Lämmittelyn jälkeen hevosen tehokkaana viilennyskeinona toimii hevosen pesu.
Kuumuus ja sade hevosen mieleen
Varsinaisessa kilpailussa kuumasta kelistä saattaa olla kuitenkin jopa hyötyä.
– Hevoset juoksevat parhaiten kuumalla kelillä. Helle vaikuttaakin eniten hevosen valmistautumiseen ja palautumiseen, kertoo eläinlääkäri Veikko Kotiranta.
Myös kova sade on hevosille mieleen – silloin ötökät eivät kiusaa. Sen sijaan hevoset reagoivat yksilöllisesti ukonilmaan.
–Jotkut hevoset ovat ukkosella viilipyttyjä, jotkut saattavat jännittää. Jos raveissa on joku kokenut ja rauhallinen hevonen, se vaikuttaa rauhoittavasti myös kokemattomaan jännittäjähevoseen, Kotiranta kuvailee.
Pakkanen puree odotellessa
Varsinaisia pakkas- tai hellerajoja ravien järjestämiselle ei ole.
Ravikilpailut voidaan peruuttaa tai keskeyttää poikkeuksellisen sääolosuhteen takia. Näin on käynyt esimerkiksi vuonna 2019 [Oulussa](https://yle.fi/a/3-10616994), kun ravit peruttiin kovan pakkasen takia ja samana vuonna ravit peruttiin [Turussa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/hevoset/9baf6512-96ed-5ff7-9d92-6611c5582020) sateen tehtyä radan pinnasta velliä.
Kotirannan mukaan kovilla pakkasilla hevosten keuhkot ja hengitystiet rasittuvat kisatessa. Suurempi ongelma kylmällä säällä ovat muut kilpailureissuun liittyvät asiat: matkustaminen, seisomiset ja odottelut.
– Pakkasella enemmän ihmiset ovat ongelmissa kuin hevoset. Hevoset kestävät ihmistä paremmin korkeat ja matalat lämpötilat, toteaa eläinlääkäri Veikko Kotiranta.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 5. elokuuta kello 23.00 asti.*
Kuopiossa on onnistuttu keräämään mobiilipelin avulla jo yli 500 jättipalsamihavaintoa
Haitallisen vieraslajin torjuminen Crowdsorsa-mobiilipelillä alkoi Kuopiossa kesäkuussa. Jokaisesta jättipalsamilöydöksestä on maksettu pelaajalle 1 euron palkkio.
Kuopiossa on kesän aikana onnistuttu keräämään satoja jättipalsamihavaintoja mobiilipelin avulla.
Haitallisen vieraslajin kartoitus alkoi Crowdsorsa-nimisen pelin avulla [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20032824).
Peliin on Kuopiossa osallistunut yli 200 ihmistä, ja he ovat onnistuneet löytämään jopa 520 jättipalsamiesiintymää.
Löydökset on rekisteröity peliin videokuvaamalla, ja jokaisesta uudesta havainnosta pelaajalle on maksettu 1 euron palkkio.
Jättipalsamiesiintymien kitkemisestä saatu palkkio puolestaan on vaihdellut esiintymän koon mukaan. Kesän aikana on kitketty 50 esiintymää.
4\. elokuuta peli on päivittynyt siten, että pelin kartalla näkyvät ainoastaan jo kertaalleen kitketyt esiintymät. Niiden uudelleen kitkemisellä pyritään takaamaan niiden tehokas hävittäminen.
Pelin avulla kitkemiseen voi osallistua vielä 21. elokuuta saakka, ellei kitkemistä saada valmiiksi jo aiemmin.
Crowdsorsa-mobiilipeli on ollut kesän aikana käytössä myös 15 muulla paikkakunnalla.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta maailmassa, kun vieraslajiongelmassa käytetään apuna mobiilipelillä joukkoistamista.
Toivottu dokumentti Sinéad O'Connorista on jälleen katsottavissa Yle Areenassa
Nothing Compares: Sinéad O'Connor kertoo heinäkuussa kuolleen laulaja-supertähden elämästä. Dokumentti on kerännyt kansainvälistä kiitosta.
Dokumenttielokuva edesmenneestä irlantilaislaulaja **Sinéad O'Connorista** (1966–2023) on jälleen katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65155898). Se tuli Yle Areenaan keväällä, mutta poistui ennen juhannusta.
Dokumenttielokuvan on ohjannut, myös irlantilaissyntyinen, elokuvaohjaaja **Kathryn Ferguson**. Sen ensi-ilta oli vuonna 2022.
Kiitelty elokuva on levinnyt ympäri maailmaa ja se on saanut useita palkintoja.
*Nothing Compares: Sinéad O'Connor* on rankka kuvaus laulaja-lauluntekijän rakettimaisesta noususta poptähdeksi ja uran hiipumisesta.
Elokuvan nimi viittaa alunperin **Princen** *Nothing Compares 2 U* -kappaleeseen, josta O'Connor tuli tunnetuksi vuonna 1990. Kappale oli listaykkösenä 17 maassa, mukaan lukien Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Laulajan traaginen elämä
Heinäkuussa 56-vuotiaana kuollut *Sinéad O'Connor* oli lapsena kokenut seksuaalista väkivaltaa ja kärsi aikuisena mielenterveysongelmista.
Laulaja kampanjoi katolisen kirkon sisällä paljastuneita lasten hyväksikäyttötapauksia vastaan.
O'Connor repi vuonna 1992 **Johannes Paavali** **II:n** valokuvan *Saturday Night Live*-shown suorassa televisiolähetyksessä. Se merkitsi loppua supertähteydelle, mutta laulaja jatkoi musiikin tekemistä vielä vuosia sen jälkeenkin.
Sinéad O'Connor julkaisi elämänsä aikana yhteensä kymmenen albumia.
Yle Areenassa *Nothing Compares: Sinéad O'Connor* -dokumenttielokuvalla on ollut jo runsas 70 000 katsojaa.
Dokumentti näytetään myös Yle Teemalla 24.8. Areenasta se poistuu 1.11.2023.
Olkiluodon ydinvoimalassa poikettiin minimimiehityksestä sijaisongelman takia – TVO: Ei välitöntä vaikutusta ydinturvallisuuteen
Ohjeistetusta minimimiehityksestä poikettiin hieman alle kahden tunnin ajan, kunnes sijainen saatiin paikalle. Valvomon minimimiehitys ohjeistetaan Turvallisuusteknisissä käyttöehdoissa.
Olkiluodon kolmosyksikössä poikettiin laitokselle määritellystä minimimiehityksestä kesäkuussa, kertoo ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voima.
Tapaus sattui kesäkuun 20. päivä. Yövuoroon ei tuolloin saatu ajoissa sijaista paikalle.
Käyttövuoron minimimiehitys on 10 henkeä. Teollisuuden Voiman viestintäpäällikön **Johanna Ahon** mukaan yksi henkilö poistui työstä henkilökohtaisista syistä, minkä takia käyttövuorossa oli yhdeksän henkilöä.
Sijainen saapui täydentämään minimimiehityksen.
Ohjeistetusta minimimiehityksestä poikettiin hieman alle kahden tunnin ajan, kunnes sijainen saatiin paikalle. Valvomon minimimiehitys ohjeistetaan Turvallisuusteknisissä käyttöehdoissa (TTKE).
TVO kertoo käynnistäneensä toimenpiteet vastaavanlaisen tapahtuman ehkäisemiseksi heti tapahtuman jälkeen.
TVO:n mukaan tapahtumalla ei ollut välitöntä vaikutusta ydinturvallisuuteen. Tapahtuman vakavuusaste luokitellaan kansainvälisen INES-luokitusjärjestelmän mukaisesti luokkaan 1\*. Vaikka tapahtuman perusluokka on 0, TVO on päättänyt korottaa sitä yhdellä turvallisuuskulttuuriin liittyvien tekijöiden vuoksi. Poikkeaminen minimimiehityksestä heikentää valvomon toimintakykyä erityisesti mahdollisissa, tietyntyyppisissä laitosyksikön häiriötilanteissa.
TVO on toimittanut asiaa koskevan käyttötapahtumaraportin Säteilyturvakeskukselle (STUK) hyväksyttäväksi 3. elokuuta. STUK käsittelee TVO:n toimittaman käyttötapahtumaraportin ja antaa siitä aikanaan lausuntonsa.
Tenojokivarressa toivotaan yhä kyttyrälohipadon purkamista, vaikka Norja myöntyi avaamaan padon päivisin: "Se on ollut vain kuin leikkiaita"
Paikalliset ja Suomen viranomaiset ovat enimmäkseen tyytyväisiä Norjan päätökseen avata pato päivisin.
Norja päätti tällä viikolla pitää Tenon kritisoitua [kyttyrälohipatoa auki päivisin](https://yle.fi/a/74-20043522). Paikalliset ovat enimmäkseen tyytyväisiä päätökseen, vaikka monet yhä toivovat padon purkamista.
Paikalliset kalastajat **Oskar Trosten** ja **Tormod Nilsen** näkevät hyvänä asiana padon auki pitämisen päivisin. Heidän mielestään padosta ei ole ollut hyötyä kyttyrälohen estämisessä, sillä vieraslajia on noussut suuria määriä jokea ylös. Siksi heidän mielestään padon voisi purkaa pois.
– Se on ollut vain kuin leikkiaita. Sen ohi on mennyt jo niin paljon kyttyrälohia, ettei sillä tee mitään, sanoo Nilsen.
Suomessa sekä viranomaiset että paikalliset [ovat vaatineet padon avaamista](https://yle.fi/a/74-20041681). Trosten uskoo, että Suomessa tehdyt valitukset vaikuttivat Norjan päätökseen.
Alakönkäällä asuva **Hans-Erik Varsi** näkee padon auki pitämisessä päivisin sekä hyviä että huonoja puolia. Huonona puolena hän näkee sen, että padon avaamisen takia voi lohiparvien mukana päästä myös kyttyrälohiparvia.
– Siinä mielessä on hyvä, kun kerran pato ei ole toiminut lohen nousun kannalta, vaan sitä on jouduttu avaamaan, jotta Tenon lohi pääsee uimaan, sanoo Varsi.
Utsjokelaisen **Sammol Lukkarin** mielestä norjalaisten patokokeilu on epäonnistunut. Hän uskoo saamelaisten saavan tavallisilla kulkutusverkoilla enemmän kyttyrälohia kuin padolla.
Tutkimusprofessori: ”Osan aikaa auki on parempi kuin ei mitään”
Norjan ilmasto- ja ympäristöministeriö pyrkii toimillaan vastaamaan Taanan kunnan ja Suomen maa- ja metsätalousministeriön vaatimuksiin avata Tenon alajuoksulla Norjan puolella olevan padon, jonka tarkoituksena oli kyttyrälohen nousun estäminen.
– Osan aikaa auki on parempi kuin ei mitään. Etenkin kun aukko on käsittääkseni syvimmän uoman kohdalla, jota Tenon lohet ovat käyttäneet, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jaakko Erkinaro**.
Norjasta ei ole informoitu maa- ja metsätalousministeriötä asiasta etukäteen eikä kysytty heiltä mielipidettä padon avaamiseen, kertoo ministeriön erityisasiantuntija **Roni Selén**. Myös hän uskoo padon avaamisen päivisin olevan parempi vaihtoehto kuin kokonaan suljettu pato.
Patoa on kokeiltu avata lyhyeksi aikaa aiemmin, kun Atlantin lohia oli kertynyt padon alle. Tilanne on kuitenkin eri nyt, kun pato on jatkuvasti auki päiväsaikaan, arvelee Erkinaro.
– Riippuen siitä mitä kalaa sinne on kertynyt, niin avaaminen voi toimia eri tavalla kuin kokeilujen aikana.
Erkinaron mukaan kyttyrälohen vaellus on enimmäkseen ohi. Hän näkee nyt tärkeänä sen, että Atlantin lohet pääsevät nousemaan jokeen.
Riihimäki haluaa kasvattaa suojelualueidensa kokonaispinta-alan neljään prosenttiin
Kaupunki tutkii parhaillaan kahden uuden kohteen soveltumista suojeluun.
Riihimäen kaupunki tavoittelee luonnonsuojelualueiden lisäämistä. Myös riihimäkeläiset toivovat asukaskyselyn mukaan luonnontilaisen ympäristön lisäämistä kaupunkialueella ja luonnon monimuotoisuuden turvaamista.
Kesäkuussa kaupunginvaltuusto päätti hakea suojelua viidelle omistamalleen alueelle ja myydä yhden alueen valtiolle suojelualueeksi. Suojelualueiden perustamisesta päättää Hämeen ely-keskus.
Kuuden uuden luonnonsuojelualueen yhteenlaskettu pinta-ala on lähes 70 hehtaaria. Kaiken kaikkiaan Riihimäellä on suojeltu 327 hehtaaria. Määrä on 2,7 prosenttia Riihimäen maapinta-alasta.
Kaupungin ympäristöpolitiikan tavoitteena on nostaa suojeltujen alueiden osuus neljään prosenttiin kaupungin maapinta-alasta. Tavoitteesta uupuu vielä 1,3 prosenttia.
Uusilla suojelualueilla erityisiä suojeluarvoja
Riihimäelle on tulossa kuusi uutta luonnonsuojelualuetta: Haukkavuorenmaa, Ihantolan purolehto, Käpälämäki, Paalijärvi, Vantaanjokivarsi sekä Korttionmäki. Kohteet on valittu siksi, että ne ovat luonnon monimuotoisuudelle arvokkaita alueita. Esimerkiksi Ihantolan purolehdossa on jo ennestään luonnonmuistomerkiksi rauhoitettu suuri kelomänty.
Ympäristöjohtaja **Elina Mäenpään** mukaan kaupunki omistaa vielä jonkun verran maata muun muassa Vantaanjoen varrelta, mutta ne eivät yksin riitä täyttämään loppuosaa tavoitteesta.
– Parhaillaan selvitetään kahden eri kohteen soveltumista suojeluun. Toinen tutkittavista kohteista on Käräjäkoski ja toinen Uhkolansuo, joka sijaitsee Vahteriston pohjoispuolella. Kohteet vaativat vielä lisäsuunnittelua, Mäenpää kertoo.
Mäenpää sanoo, että kaupunki suosittelee maanomistajia ottamaan yhteyttä Hämeen ely-keskukseen, jos heillä on suojeluun soveltuvia maita.
Kalle Rovanperä ihastuttaa, mutta karmean kohtalon kokenut virolainen ehti ladata kovaa tekstiä Ylelle: “Tällä tavalla laji voi kuolla” 
Rallin MM-sarjan tulevaisuus ja tila puhuttavat, vaikka Jyväskylän MM-rallia kehuvat kaikki. Keskeyttämään joutunut Ott Tänak ehti esittää jo kuolinvaroituksen koko sarjalle.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Keski-Suomen sorateillä on päässyt vauhtiin yksi rallin MM-sarjan odotetuimmista osakilpailuista, Suomen MM-ralli.
Jo torstaina Harjun erikoiskokeella muun muassa **Kalle Rovanperä** ehti ihastella tunnelmaa ja sanoi kannustuksen kuuluneen melkein autoon saakka.
Rovanperä on kaikin puolin nostanut rallin MM-sarjan kiinnostuksen uudelle tasolle Suomessa. Viime vuonnakin Rovanperän [johdolla Suomen MM-rallissa tehtiin uusia ennätyksiä](https://yle.fi/a/3-12563976).
Isossa kuvassa rallin MM-sarjan tilasta riittää kuitenkin huolia. Mukana on vain kaksi tehdastallia, Toyota ja Hyundai. Yksityistiimi M-Sport ajaa Fordeilla.
Tänä kesänä keskustelu rallin MM-sarjan tulevaisuudesta on kuumentunut. Hyundailla ajava **Thierry Neuville** ehdotti *Autohebdon* haastattelussa muun muassa Suomen MM-rallin lyhentämistä alle kaksipäiväiseksi ”sprintiksi” ja kisasta jaettavien pisteiden puolittamista.
**Lue lisää:** [Kommentti: Kalle Rovanperän haastajan radikaali ehdotus Suomen MM-rallista on järjetön – häntä kannattaa silti kuunnella](https://yle.fi/a/74-20037356)
Kun Yle Urheilu tapasi Neuvillen Jyväskylän MM-rallin huoltoparkissa, belgialainen ei lähtenyt sen koommin paljastamaan, millaista palautetta radikaaleista ehdotuksistaan oli saanut. Neuville kertoi, että jokaiselta kuljettajalta oli kysytty muutosehdotuksia rallin MM-sarjaan ja ne lähetettiin sitten eteenpäin.
Neuville joka tapauksessa suitsutti Jyväskylän MM-rallia.
– Meillä oli torstaina jo keskellä päivää paljon yleisöä huoltoparkissa. Se on vielä lähellä kaupungin keskustaa. On paljon baareja, upea tunnelma. Tätä rallin MM-sarja tarvitsee. On toki tärkeää tuoda ihmisiä lähemmäs rallia, mutta myös rallia lähemmäs ihmisiä, Neuville sanaili.
Virolaistähti **Ott Tänak** puolestaan latasi Yle Urheilulle todella tiukkaa tekstiä rallin MM-sarjan tilasta ennen Jyväskylän MM-rallin alkua.
– Kaikilla on ehdotuksia ja ajatuksia. Yleisesti ottaen näytti, että ralli saa uuden lähtölaukauksen vuosina 2016 ja 2017, kun uudet säännöt tulivat, M-Sportin Fordilla ajava Tänak viittaa uusien WRC-autojen tuloon.
Silloisista autoista tuli MM-sarjan historian nopeimpia.
– Autoista tuli viehättävämpiä. Kilpailusta tuli tiukempaa. Laji näytti hauskalta. Jotenkin kehitys pysähtyi. Emme laittaneet isompaa vaihdetta sisään. Nyt tilanne on revitty hajalle. Tällä tavalla laji voi kuolla.
Tänak koki heti avauspäivänä karmean kohtalon MM-rallin voittotaistossa, kun hän joutui keskeyttämään osuttuaan kiveen perjantain toisella pätkällä Lankamaassa.
Suninen ottaisi mallia EM-sarjasta, Lappi kaipaa show'ta
Rallin MM-sarjan yksi nykyisistä kipupisteistä ovat viime vuonna tulleet uudet Rally1-hybridiautot. Yhden sellaisen hinnaksi on arvioitu miljoona euroa.
Hyundai-kuljettaja **Teemu Suninen** haluaisikin nähdä, että rallin MM-sarjassa karsittaisiin kuluja aika paljon.
– Saataisiin lisää tiimejä. Kahdeksan autoa (ykkösluokassa) per kisa ei ole riittävästi, Suninen painottaa.
Hän kuitenkin muistuttaa alemman tason rallin EM-sarjan hyvästä menosta.
– EM-sarjaa on kiva seurata. Siellä on 15 kuljettajaa, jotka pystyvät olemaan nopeimpia. EM-sarjassa taistelu on tiukkaa, Suninen sanoo.
Suomen tämän hetken ykkösrallinimet Kalle Rovanperä ja **Esapekka Lappi** ovat myös sitä mieltä, että ”jotain pitäisi tehdä” nykytilanteelle.
– On todella paljon eri asioita, mitä pitäisi muuttua. Esimerkiksi lajista pitäisi tehdä kompakti, koska lajien pitää olla nykypäivänä sellaisia, jotta ihmisiä saadaan katsomaan, Rovanperä huomauttaa.
Lappi ei osaa sanoa, mikä olisi paras ratkaisu, sillä joku aina valittaa. Lappi haluaisi silti nähdä enemmän show’ta kuin mitä rallin MM-sarja nyt tarjoaa.
– Aika-ajopätkää kokeiltiin joskus, mutta se otettiin pois. Siinä olisi show’ta, Lappi sanoo.
Tänak tylynä myös renkaanvaihdosta
Kilpailun päätöspäivistä on tullut melkoista köröttelyä, kun kuljettajat ovat säästäneet renkaita viimeiselle erikoiskokeelle power stagelle. Siitä viisi parasta saa lisäpisteitä.
Lappi pitää renkaanvaihtopäätöstä Jyväskylän MM-rallin järjestäjiltä hyvänä, koska usein sunnuntaiaamut menevät nimenomaan ”sunnuntaiajeluksi”.
– Sunnuntai pitäisi saada jotenkin erilaiseksi tai sitten ei ajeta sunnuntaina ollenkaan. Jos vaikka aloitettaisiin torstaina kolmella tai neljällä pätkällä ja lopetetaan lauantaina. Sitten hirveät bileet, Lappi pohdiskeli.
Tänak ehti torstaina olla tylynä renkaanvaihdostakin Ylelle.
– Ei tällä ole oikeastaan mitään tekemistä urheilun kanssa, se on enemmän markkinointiasia, Tänak murahteli.
Netflixistä tuttu F1-pomo ei ottaisi mallia kuninkuusluokasta
Sunisen ja Lapin pomo, Hyundain tallipäällikkö **Cyril Abiteboul** aloitti alkuvuodesta pestissään. Sitä ennen hän toimi vuosina 2012–2021 F1-sarjassa tallipäällikkönä Caterhamilla, Renault’lla ja Alpinella.
Abiteboul nousi maailmanlaajuiseksi julkkikseksi F1-sarjaa seuraavan Netflix-dokumenttisarjan *Drive to Surviven* myötä. Dokumenttisarjassa nähtiin, kuinka Abiteboul väänsi kovasti kulisseissa esimerkiksi Red Bullin **Christian Hornerin** kanssa moottorisopimuksesta ja **Daniel Ricciardon** kaappaamisesta.
Kun Abiteboulilta kysyy rallin MM-sarjan tilasta ja tulevaisuudesta, aloittaa ranskalainen puolentoista minuutin yksinpuhelun.
Tiivistettynä Abiteboulin mukaan rallin MM-sarjan pitäisi tehdä parempaa työtä.
– Meidän pitää näyttää medialle, faneille ja katsojille, että muutos tapahtuu. On monia paikkoja, joissa osataan järjestää ralli. Suomi on hyvä esimerkki. Se voi olla inspiraatioksi monille.
– Yleisesti ottaen lajin pitää näyttää siltä, että se on modernimpi ja kehittyy. Kilpailuviikonlopun pitää olla kompaktimpi. Täällä Suomessa tehdään uskomattomia asioita. Mutta emme tee tarpeeksi hyvää työtä siinä, että fanit ymmärtäisivät, mitä tapahtuu, Abiteboul kuvaili.
Nykyiset hybridisäännöt ovat voimassa vuoden 2024 loppuun saakka. **Jari-Matti Latvala** [on esimerkiksi kaivannut ripeitä päätöksiä, jotta uudet säännöt voitaisiin lyödä lukkoon](https://yle.fi/a/74-20002134). Päätöksenteko on kuitenkin viivästynyt. Nyt alkaa näyttää siltä, että nykyisillä säännöillä mennään vielä vuosi 2025.
– Säännöt pitää tehdä niin, että MM-sarja olisi mahdollinen useammalle kuljettajalle ja tiimille. Rally2-autojen ja Rally1-autojen välillä pitäisi olla parempi yhteys. Kenen tahansa Rally2-auton ostamaan pystyvän pitäisi pystyä myös kisaamaan Rally1-autoilla. Tällaisia asioita pitää tutkia. Roomaakaan ei rakennettu päivässä, mutta meidän pitää aloittaa muutos, Abiteboul kuvailee.
F1 on noussut muun muassa Netflix-näkyvyytensä myötä uuteen kukoistukseen. Abiteboul ei lähtisi kuitenkaan suorilta käsin kopioimaan mitään formuloiden kuninkuusluokan menestyskonseptista.
– Voimme miettiä Netflixiä jossain vaiheessa, mutta ei vielä. Tarvitsemme kuitenkin jonkun alustan, millä tekisimme rallista suositumpaa.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Kuusistonsalmen sillan uusiminen alkaa varasillan rakentamisella Kaarinassa
Kaarinan saariston mantereeseen yhdistävä Kuusistonsalmen silta uusitaan seuraavan kahden vuoden aikana. Työt alkavat nyt elokuussa varasillan rakentamisella.
Kaarinassa Kuusistonsalmen sillan uusiminen on alkanut varasillan rakentamisella.
Siltahankkeesta vastaava infrarakentaja Kreate kertoo tiedotteessaan aloittavansa varasillan rakentamisen elokuussa. Kun varasilta on on saatu valmiiksi lokakuuhun mennessä, liikenne ohjataan sinne ja vanha silta puretaan. Uusi silta on määrä olla valmis vuoden 2024 syyskuun loppuun mennessä.
Uusi silta on vanhaa 29 metriä pidempi ja noin 2,5 metriä aiempaa leveämpi. Kreate kertoo, että sillalle rakennetaan erityisesti jalankulkijoille ja pyöräilijöille paremmat väylät.
Kreate on rakentamassa myös Paraisilla Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen siltoja.
Työn tilaajana on Varsinais-Suomen ely-keskus.
Take That -musikaalielokuva kertoo faniudesta – käsikirjoittajan mielestä jokaisen pitäisi muistaa, millaista oli olla 16-vuotias
Greatest Days -elokuva perustuu suosittuun The Band -musikaaliin, joka sisältää yhtyeen suurimmat hitit.
Poikabändillä voi olla ihmeellinen voima. Se on maailman tärkein asia 16-vuotiaalle tyttöporukalle ja yhdistää tahoilleen lähteneet ystävät uudelleen nelikymppisinä.
Tämä on lähtökohta *Greatest Days* -elokuvalle, joka perustuu Take That -musikaaliin*The Band*. **Coky Giedroycin** ohjaama elokuva saa ensi-iltansa Suomessa perjantaina.
Take That oli erittäin suosittu poikabändi 1990-luvulla ja sen hittejä olivat muun muassa *Relight My Fire* ja *Back for Good*.
Tarinassa nelikymppinen Rachel (**Aisling Bea**) voittaa radiokilpailussa matkan 90-luvulla fanittamansa The Boys -yhtyeen paluukeikalle Ateenaan. Edellisen kerran hän oli nähnyt poikabändin teini-ikäisenä kavereidensa kanssa. Hän päättää kutsua mukaan tuon aikaisen tyttöporukan, vaikka he eivät ole pitäneet yhteyttä sen jälkeen.
Välillä elokuvassa eletään takaumia, joissa poikabändi ilmestyy piristämään laulullaan nuoren Rachelin elämää tilanteessa kuin tilanteessa. Menneisyydestä selviää myös se, miksi tyttöporukan tiet erkanivat.
Läpi elokuvan soivat 90-luvun suosikkibändin Take Thatin hitit, jotka tulkitsee kuvitteellinen poikabändi The Boys. Take Thatin kolme nykyistä jäsentä, **Gary Barlow**, **Mark Owen** ja **Howard Donald**, vilahtavat elokuvassa junassa soittavina katumuusikoina.
Fanit aikakapselissa
Take Thatin musiikkiin perustuva musikaali *The Band* sai ensi-iltansa Isossa-Britanniassa vuonna 2017. Se on ollut menestys brittiyhtyeen kotimaassa ja sitä on esitetty muun muassa Lontoon West Endissä.
Musikaalin ja siitä tehdyn elokuvan on käsikirjoittanut **Tim Firth**, joka on Gary Barlow'n lapsuudenystävä. Firth kertoo puhelimitse, että hän kieltäytyi aluksi Take That -musikaalin tekemisestä, sillä hän oli jo tehnyt sellaisen Madness-yhtyeestä.
– Aloin miettiä, että Take Thatillä on ollut kaksi elämää. He olivat ilmiö 1990-luvulla, hajosivat ja tekivät paluun vielä isompina. Minua alkoi kiehtoa ajatus 90-luvun suosiosta ja kuinka sieltä hypätään tähän päivään.
Hän seurasi samaan aikaan lähistöllä asuvien 16-vuotiaiden tyttöjen tiivistä porukkaa. Firth tajusi, että käsikirjoitus täytyy tehdä fanien eikä yhtyeen näkökulmasta. Ja ennen kaikkea musiikin yhdistävästä voimasta.
– Musiikki on kuin aikakapseli. Jokainen meistä yhdistää kappaleisiin muistoja. Se voi olla vaikka tietty hetki discossa, missä kappaleen tahtiin on tanssinut.
Firth kertoo, että Take Thatin jäsenet liikuttuivat kyyneliin, kun he ensimmäistä kertaa seurasivat musikaalin lukuharjoituksia. He tajusivat, miten paljon heidän musiikkinsa ihmisiä koskettaa.
Bändin jäsenet ovat olleet musikaalin ja elokuvan tuottajina. Musikaalin yhtenä tuottajana oli yhtyeen entinen jäsen, maailmantähdeksi singahtanut **Robbie Williams**. Hän oli muun muassa valitsemassa poikabändin esiintyjiä. Elokuvaversiossa hän ei ollut enää mukana.
Käsikirjoittaja Tim Firthin mukaan fanittaminen on muuttunut Take Thatin alkuajoilta 90-luvulta. Spotify-ajan nuoret saattavat fanittaa useita artisteja, kun 30 vuotta sitten elämä omistettiin pelkästään yhdelle bändille.
Firthin mielestä jokaisen pitäisi muistaa, millaista fanittaminen ja etenkin nuoruus on.
– Älä koskaan unohda 16-vuotiasta sinussa. Emme ole välttämättä vanhempina yhtään sen fiksumpia, ja se impulsiivinen nuori sisälläsi voi jopa pelastaa sinut tai ainakin tuoda vanhat kaverit yhteen.
Pieruperse on uusi Porisuhdeneuvoja
Porin kaupunki jatkaa menestynyttä markkinointikampanjaansa.
Porin jättisuosion saavuttaneen [markkinointikampanja Porisuhdeneuvoja Luukkosen](https://yle.fi/a/3-12324215) seuraajaksi on valittu sarjakuvataiteilija Pieruperse.
Pieruperse on Instagramissa anonyymisti Post-It -lapuilla piirroksia julkaiseva taiteilija. Sarjakuvien aiheena on usein Pori ja porilaisuus.
Pieruperse aloittaa Porisuhdeneuvojana uuden hahmonsa Joose Newmanin avulla. Ensimmäinen sarjakuva on julkaistu Pieruperseen Instagram-tilillä ja Porin kaupungin markkinointikanavissa.
– Halusimme jatkaa Porisuhteiden kehittämistä edelleen, mutta etsimme siihen uutta näkökulmaa Porisuhdeneuvoja Luukkosen jäätyä eläkkeelle. Pieruperse ja hänen huumorinsa sopii erinomaisesti porilaiseen mielenmaisemaan ja avaa uusia kerroksia porisuhteisiin. Porisuhdeneuvontaa nähdään pitkin syksyä somekanavissamme, iloitsee markkinoinnin asiantuntija **Marika Virtanen** kaupungin tiedotteessa.
Pieruperseellä on Instagramissa yli 180 000 seuraajaa.
– Lähdin mukaan koska ihan kuten Pieruperseessä, ei porilaisuudessakaan ole mitään järkeä, taiteilija toteaa tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ukraina sanoo osuneensa Venäjän alukseen Mustallamerellä – Venäjä puolestaan väittää estäneensä Ukrainan iskun suureen satamaansa
Ukraina väittää onnistuneensa vahingoittamaan yhtä Venäjän Mustanmeren-laivaston alusta meridroonilla.
Venäjän puolustusministeriö väittää, että Venäjä torjui perjantain vastaisena yönä Ukrainan iskun sen laivastotukikohtaan Mustallamerellä.
Ukrainan asevoimat yritti iskeä Venäjän Novorossijskin laivastotukikohtaan kahdella meridroonilla eli miehittämättömällä veneellä, Venäjän puolustusministeriö sanoi [viestipalvelu Telegramissa](https://t.me/mod_russia/28933).
Ministeriön mukaan venäläiset alukset tuhosivat meridroonit.
Ukraina puolestaan sanoo onnistuneensa vahingoittamaan vakavasti yhtä Venäjän Mustanmeren-laivaston alusta, brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2023/aug/04/russia-ukraine-war-live-explosions-black-sea-grain-wheat-prices-blinkan-blackmail#top-of-blog) uutisoi uutistoimisto Reutersin tiedustelulähteen pohjalta. Reutersin lähteen mukaan Olenegorski gornjak -alus on kallellaan Novorossijskin sataman edustalla.
Kyseessä on Ropucha-luokan maihinnousualus.
Sosiaaliseen mediaan [ladatulla](https://twitter.com/UAWeapons/status/1687356280069820416) videolla näkyy Olenegorski gornjak -alus kallellaan sataman edustalla. Videon aitoutta ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Novorossijskin satama on yksi Mustanmeren suurimmista. Se on myös päätepiste öljyputkelle, jonka kautta kulkee valtaosa Kazakstanin öljyviennistä.
Novorossijskin satamassa öljyn lastaaminen tankkereihin jatkuu, mutta laivojen liikkuminen satamassa on väliaikaisesti kielletty, öljyputkistoa hallinnoiva Caspian Pipeline Consortium -yhtiö sanoi Venäjän valtiollisen Interfax-uutistoimiston mukaan.
Hotelli Punkaharjun ostajat paljastuivat: Mikko Ranta-Huitti ja Hannu Huitti omistavat Punkaharjulla Aseman Taidelaiturin
Tarjoushuutokaupan voittivat Mikko Ranta-Huitti ja Hannu Huitti. He haluavat kunnioittaa vanhaa rakennusta kansallismaisemassa, mutta suhtautuvat realistisesti hotellin liiketoimintaan.
Hotelli Punkaharjun ostajat ovat [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009763126.html) mukaan **Mikko Ranta-Huitti** ja **Hannu Huitti**.
Pariskunta teki hotellista konkurssipesän huutokaupassa korkeimman tarjouksen eli 745 000 euroa.
Konkurssipesä [kertoi tänään](https://yle.fi/a/74-20043770) hyväksyneensä tarjouksen.
Ostajat pyörittävät Punkaharjulla myös Aseman Taidelaituria.
Mikko Ranta-Huitti vahvistaa Ylelle, että heidän tarjouksensa hyväksyttiin.
– Konkurssipesä on hyväksynyt tarjouksemme. Kauppakirjoja ei ole tehty, eikä ehdoista ole keskusteltu. Yksi avoinna oleva asia on Keisarinna-huvila, jonka omistus ei siirry tässä kaupassa. Hotellikiinteistö siirtyy meille, kertoo Ranta-Huitti.
”Hotelli Punkaharju on hieno talo, me pidämme vanhoista taloista”
Mikko Ranta-Huitti sanoo, että hotellikiinteistö on kaunis rakennus.
– Haluamme kunnioittaa arvokasta, vanhaa kiinteistöä ja sitä ympäröivää kansallismaisemaa. Pidämme vanhoista, isoista taloista.
Ostajat ovat tutustuneet kohteeseen, mutta neuvotteluja vielä käydään kiinteistöstä.
– Keisarinna-huvila on varmaan se suurin keskustelunaihe. Viimeistä neuvottelua emme ole käyneet, ainoastaan huuto on hyväksytty.
Ranta-Huitin mukaan kaupanteossa edetään verkalleen.
– Meillä ei ole kiire kaupan tekoon. Konkurssipesän selvittäjä on ammattitaitoinen ja hän alkaa työstää kaupantekoa. Hän on vastannut avoimesti kysymyksiimme. Olemme tehneet liiketoimintasuunnitelmaa ja konseptia. Kun saamme tekniset asiat ensi viikolla selvitettyä, toivottavasti asiat etenevät.
Tulevilla omistajilla on arvokas taidekokoelma ja he tarvitsevat myös tilaa sille
Ranta-Huitti kertoo, että he suhtautuvat realistisesti Hotelli Punkaharjun tulevaisuuteen.
– Olemme miettineet Valtionhotelli-konseptia, että siellä olisi majoitusta kesäisin ja metsähuoneet. Olemme realistisesti ajatelleet, että talvi ja sesonki ovat eri asia. Tulevaisuudessa ehkä talvelle saadaan Punkaharjulle turisteja, mutta realiteetti on se, että hotellissa on vain 11 huonetta.
Mikko Ranta-Huitilla ja Hannu Huitilla on arvokas taidekokoelma ja he tarvitset myös ”seiniä” taidekokoelmaa varten.
\- Olemme olleet vaitonaisia tästä kaupasta, sillä emme ole halunneet suureen julkisuusmyllyyn. Kun mylly on käynnistynyt, haluamme valovoimaisen kohteen turisteille ja paikallisille ihmisille. Olemme olleet seitsemän kesää Aseman Taidelaiturilla, ja olemme vakuuttuneita, että paikalliset ihmiset pitävät toimintaa yllä.
Ranta-Huitti lisää, että he haluavat tarjota matalaa kynnystä: tarjota kulttuuria, kauneutta, hyvää ruokaa ja majoittaa ihmisiä. Hänen mukaansa naapurit ja tuttavat ovat olleet iloisia heidän voittamastaan tarjouksesta, jolla hotelli Punkaharju siirtyy heidän omistukseensa.
*4.8.2023 kello 17.04 täydennetty Mikko Ranta-Huitin kommenteilla, muutettu myös otsikkoa ja ingressiä.*
Pohjois-Porin monitoimitalon ympäristön kadut avataan liikenteelle
Alueella tehdään vielä joitakin viimeistelytöitä syksyn aikana.
Pohjois-Porin monitoimitalon ympäristön kulkuyhteydet on avattu liikenteelle tänään aamupäivän aikana.
Kuluneen kesän aikana on tehty uusien katujen sekä jalankulku- ja pyöräteiden päällystys-, kiveys- ja vihertöitä, alikulkusiltojen viimeistelytöitä, rakennettu Pohjoisväylän ja Pappilanpuistikon liikenneympyrä sekä asennettu liikennemerkkejä.
Kaikille uusille katuyhteyksille on nyt tehty ensimmäinen päällystyskerros.
Alueella tehdään vielä joitakin viimeistelytöitä syksyn aikana. Päällystys- ja vihertyöt jatkuvat kesällä 2024 toisella päällystyskerroksella sekä muun muassa puiden istutuksilla.
Pohjois-Porin monitoimitalon 1. vaihe, alakoulu ja esikoulu on otettu vastaan 1. elokuuta ja siltä osin koulu aloittaa toimintansa torstaista 10. elokuuta alkaen. Koulun piha-alue on kaupunkilaisten käytössä 1. elokuuta alkaen kouluajan ulkopuolella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Analyysi: Suomalaiset poliitikot ovat yleensä vaatimattomia, mutta Mika Aaltola teki nyt poikkeuksen
Mika Aaltola kursaili presidenttikisaan lähdössä perisuomalaiseen tapaan pitkään. Nyt hän uhkuu kuitenkin itsevarmuutta, kirjoittaa politiikan toimittaja Kristiina Tolkki.
Presidenttikisaan on Suomessa tapana lähteä kursaillen. Vasta siinä vaiheessa, kun mahdollinen ehdokas ilmoittaa harkitsevansa ehdokkuutta, päätös alkaa olla kaikille asiaa seuraaville selvä.
Ulkopoliittisen instituutin johtajana tutuksi tullut **Mika Aaltola** kursaili perisuomalaiseen tapaan torstaihin asti. Luumäellä esiin astui itsevarmuutta uhkuva Aaltola, joka luonnehti itseään seuraavasti:
”Jos löytyisi parempi ehdokas, en tähän ryhtyisi.”
”Ajan Suomen etua ja se on erottava tekijä verrattuna muihin ehdokkaisiin.”
”Tomppa Cruisekin onnistui lopulta mahdottomassa tehtävässä.”
Moni ainakin esittää vaatimatonta, Aaltola ei
Suomalaisessa politiikassa avoimen itsevarmuuden osoittaminen on harvinaista. Vaatimatonta kannattaa ainakin esittää. Poikkeuksena säännöstä tunnetaan yksi mies: **Paavo Väyrynen**.
Tiedotustilaisuuden pitopaikka oli valittu tarkoin. Tilaisuus järjestettiin Luumäellä presidentti **Pehr Evind Svinhufvudin** kotitalossa. Svinhufvud toimi presidenttinä 1931–1937. Aaltola kertoi valinneensa paikan, koska P. E. Svinhufvud irrotti Suomen Venäjästä.
Svinhufvud edusti ensin nuorsuomalaisia ja liittyi myöhemmin kokoomukseen, kun puolue perustettiin. Aaltola tulee päivänpolitiikan ulkopuolelta ja haluaa yhdistää Suomen ”parantavalla puheella”.
Kansan yhdistäminen lienee kaikkien presidenttiehdokkaan tavoite, kun kansan suurin yhdistävä tekijä vaikuttaisi olevan yhteinen älämölö ja someraivo. Presidentiksi valittu luopuu vaalien jälkeen puolueensa jäsenkirjasta. Teolla hän haluaa osoittaa olevansa kaikkien suomalaisten presidentti.
Parantavan puheen lisäksi Aaltola ehdottaa puolustusbudjetin korottamista kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tähän asti sotilasliitto Naton tavoite on ollut kaksi prosenttia.
Aaltola haluaa olla vaihtoehto ehdokkaille, jotka edustavat ”suomettuneisuuden häntää”. Suomen suurin virhe oli Aaltolan mukaan ajatella, että kauppa Venäjän kanssa tuo rauhaa.
”Ei tuonut. Ensin rauha, sitten kauppa”, Aaltola sanoi.
Vahvuus ja heikkous
Aaltolan heikkous on siitä, ettei hänellä ole puoluekoneistoa takanaan, mutta hän haluaa tehdä siitä vahvuuden. Puolueista ovat halunneet irrottautua myös **Olli Rehn** (kesk.) ja **Pekka Haavisto** (vihr.). Molemmat päättivät ryhtyä kansanliikkeen ehdokkaaksi.
Se tarkoittaa, että presidenttiehdokkuutta havittelevan on kerättävä 20 000 kannatuskorttia. Suomen kokoisessa maassa urakka on iso.
Ehdokas tarvitsee myös rahoitusta. Ylivoimaisena kansansuosikkina vuoden 2018 presidentinvaaleihin lähtenyt **Sauli Niinistö** [käytti vaalirahailmoituksen mukaan](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018.html) kampanjaansa 1,5 miljoonaa euroa, toiseksi tullut Haavisto 318 000 euroa.
Ilmoituksen mukaan kumpikaan ei käyttänyt kampanjointiin omia rahojaan. Vertailun vuoksi: Paavo Väyrysen vaalibudjetti oli 162 000, josta omia varoja oli 28 000 euroa
Aaltola on myös ensimmäinen presidenttiehdokkuutta havitteleva ehdokas, jolla ei ole puoluetaustaa.
**Martti Ahtisaari** nousi presidentiksi niitettyään mainetta rauhanneuvottelijana. Ahtisaaren nimi nousi ensimmäisiä kertoja esille 90-luvun viihdeohjelmassa *Hyvät herrat*, jossa Ahtisaareen nimeä nostettiin vitsinä esille saunan lauteilla. Poliittisen satiirisarjan käsikirjoittajatiimissä oli mukana demarivaikuttaja **Lasse Lehtinen**.
Ahtisaari kuitenkin nimettiin virallisesti SDP:n presidenttiehdokkaaksi.
Väriä harmauteen?
[Aaltola on pärjännyt hyvin kannatusmittauksissa](https://yle.fi/a/74-20031583). Ylen edellisessä presidentti kyselyssä Aaltola ylsi kolmanneksi. Ohi kiilasivat Haavisto ja Rehn. Aaltolaa kannattivat yli 50-vuotiaat sekä ammattikoulutetut. Suosiota tuli tasaisesti miehiltä ja naisilta.
Presidentinvaaleihin odotetaan vielä ehdokasta SDP:ltä ja kokoomukselta. Demareiden vahvin nimi on EU-komissaari **Jutta Urpilainen**. Kokoomuksesta ehdokkuutta ovat ilmoittautuneet harkitsevansa entinen pääministeri, professori **Alexander Stubb** ja puolustusministeri **Antti Häkkänen**.
Aaltola jää nyt vuosilomalle ja virkavapaalle kampanjoinnin ajaksi. Presidenttiehdokkaita on luonnehdittu harmaiksi, ja monen mielestä olisi tervetullutta, että Aaltola toisi vaalikampaan edes hitusen sitä toivottua väriä.
**Katso myös Aaltolan julistus torstaina 3. elokuuta:**
Adhd-skeittileirillä keskitytään siihen, mikä milloinkin tuntuu hyvältä – suosituksi osoittautunut kokeilu saanee jatkoa
Jos keskittyminen aiheuttaa vaikeuksia, nuoret voivat käydä skeittipuiston lisäksi vaikka uimassa tai pelaamassa korista. Adhd-liiton mukaan erilaisista leireistä on todellista hyötyä.
Vallilan siirtolapuutarhan vieressä, Hämeentien sillan alla iloinen puheensorina sekoittuu skeittauksen ääniin. Paikalla on puolen tusinaa alakouluikäistä skeittaria, joista osa keskittyy pelaamaan videopelejä, osa syö eväitä ja loput skeittaavat.
Meneillään on skeittijärjestö Helride Collectiven skeittileiri, joka on suunnattu erityisesti adhd-oireisille nuorille. Adhd aiheuttaa haasteita erityisesti keskittymisessä, aktiivisuuden säätelyssä ja impulssien hillinnässä, ja tämä otetaan leirin vetäjien **Joonas Rimpiläisen** ja **Hessam Jalalin** mukaan monin tavoin huomioon.
– Leirin ohjelma ja muoto pidetään vapaamuotoisena. Kaikilta osallistujalta kyseltään fiiliksiä, mitä kukakin haluaa tehdä. Voidaan käydä vaikka kirpputorilla, uimassa tai pelaamassa korista, jos siltä tuntuu, Jalali sanoo.
Leirille osallistuva vantaalainen 12-vuotias **Topias** kertoo olleensa mukana yhdellä perusskeittileirillä jo viime kesänä. Lajissa viehättää ennen kaikkea vapaus.
– On kivaa kun saa itse aika vapaasti opetella erilaisia temppuja.
Parin ensimmäisen päivän aikana leiriläiset ovat käyneet Eläintarhan skeittiparkissa, kauppakeskus Redin parkkihallissa sekä Vallilan skeittiparkissa.
Osallistujia Oulusta asti
Leiri on suunnattu 9–15-vuotiaille. Valtaosa on pääkaupunkiseudulta, mutta mukana on kaksi osallistujaa myös Kuopiosta. Alkukesästä järjestetyllä ensimmäisellä adhd-skeittileirillä oli mukana yksi leiriläinen Oulusta.
Hessam Jalali toivookin, että samankaltaisia leirejä syntyisi myös muualle Suomeen.
– Olen itsekin oppinut paljon esimerkiksi siitä, miten lapset hahmottavat maailmaa. On ollut ihan sairaan hauskaa! hän sanoo.
Rimpiläinen on samoilla linjoilla.
– Tässä menee hauskalla tavalla itsekin ajattomaan tilaan, kun hengaa lasten kanssa, jotka eivät sillä tavalla mieti aikaa, paitsi korkeintaan ehkä loppupäivästä.
Leireiltä saa vinkkejä arkeen
Adhd-liiton toiminnanjohtajan **Nina Hovénin** mukaan vertaistukileireistä kerätty palaute on ollut positiivista ja leireistä on adhd-oireisille hyötyä.
– Leiriläiset jakavat tietoa ja kokemuksia toistensa kanssa, sekä saavat hyviä vinkkejä arkeen itselleen tai lapselle, riippuen minkälaisesta leiristä on kysymys.
Hovén kertoo vertaistuen merkityksen kasvaneen viime vuosina yhä enemmän.
– Onneksi sen arvo myös ymmärretään.
Adhd-liiton leireillä työskentelee terveydenhuollon ammattilaisia.
– Jos kyseessä on esimerkiksi parisuhdeleiri, niin siellä on työssä parisuhdeterapeutti. Hänet valitaan tehtävään sillä perusteella, että hänellä on kokemusta työskentelystä tämän diagnoosin ympärillä.
Adhd-liitto järjestää myös omaa koulutusta uusille tukihenkilöille.
**Kuuntele tästä skeittileirin tunnelmia Vallilan skeittiparkista:**
Metalliyhtyeen keulilta vallan kahvaan – Freddy Lim on yksi Taiwanin tunnetuimmista poliitikoista 
Jos metallifania missä päin tahansa pyytää nimeämään taiwanilaisen metalliyhtyeen, vastaus on todennäköisesti Chthonic. Yhtyeen laulaja Freddy Lim on viime vuosina keskittynyt poliittiseen uraansa.
**Freddy Lin Tshiong-tso** eli Freddy Lim oli vuonna 2015 mukana perustamassa New Power Party -puoluetta, jonka riveistä hän seuraavana vuonna nousi – monen yllätykseksi – Taiwanin parlamenttiin, tai tarkemmin sanottuna Taiwanin hallinnon 113-jäseniseen lainsäädäntöelimeen (“Legislative Yuan”). Taiwanin hallinto koostuu viidestä eri tehtäviä suorittavasta elimestä, joista lainsäädäntöelimen sanotaan eniten muistuttavan länsimaisia parlamentteja. Sittemmin Lim on eronnut perustamastaan puolueesta ja tullut valituksi toiselle kaudelleen riippumattomana ehdokkaana. 
Kuinka metallibändin johtajasta sitten tuli aktivisti ja poliitikko? Yle tapasi Freddyn tämän toimistossa Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa toukokuussa.
– Löysin nuorempana System of a Downin ja Rage Against the Machinen kaltaiset metalliyhtyeet, joita yhdisti vihaisen musiikin lisäksi aktivismi ja poliittinen tiedostavuus. Oivalsin, että voisin itsekin musiikinteon lisäksi auttaa maailmaa, tätä saarta ja sen asukkaita. Moni Chthonicin biiseistä perustuu Taiwanin historiasta löytyviin surullisiin tarinoihin, mutta niistä kertomisen sijaan halusin pyrkiä asioiden parantamiseen – ettei tulevaisuudessa syntyisi lisää surullisia tarinoita, Lim kertoo.
Bänditoiminnan ohella Freddy alkoi osallistua ihmisoikeusjärjestöjen työhön. Vuonna 2003 hän oli jo järjestämässä Taipeissa Free Tibet -konserttia, ja vuonna 2010 hänet valittiin Taiwanin Amnestyn johtoon.
Vuonna 2014 Taiwanissa oli laajoja opiskelijamielenosoituksia. “Auringonkukka-liike” vastusti Taiwanin silloisen hallituksen tavoitteita lähestyä manner-Kiinaa ja opiskelijat muun muassa valtasivat maan parlamentin. Monet mielenosoittajista olivat Chthonic-faneja, ja jutellessaan heidän kanssaan Limille heräsi ajatus parlamenttiin pyrkimisestä.
Voisi kuvitella, etteivät vanhan polven poliitikot olleet erityisen riemuissaan, kun nuori ja tatuoitu metallimuusikko tuli valituksi?
– Tuskin yksikään konkaripoliitikoista uskoi hetkeäkään, että minulla olisi mahdollisuus päästä läpi. Vastustajani Taipein vanhimmassa vaalipiirissä oli ollut virassa jo 17 vuotta ja oli niin varma uudelleen valinnastaan, ettei hän oikeastaan välittänyt minusta lainkaan. Kun minut valittiin vuoden 2016 vaaleissa, muilla poliitikoilla oli aluksi suuria suhtautumisvaikeuksia. Sittemmin he ovat huomanneet, ettei tatuoinneilla tai poninhännällä ole mitään merkitystä, ainoastaan sillä, että joku hoitaa nuorten asioita. Nuorillakin pitää olla mahdollisuus osallistua päätöksentekoon.
Freddy Lim ajaa erityisesti taiwanilaisnuorten ja saaren alkuperäiskansojen asioita. Haasteita hän kertoo kohdanneensa useimmiten silloin, kun nykyaika kohtaa perinteiset ja usein konservatiiviset aasialaiset arvot. Lähihistoria on kuitenkin osoittanut, että taiwanilaisnuoriso osaa puhaltaa yhteen hiileen selättääkseen nämä haasteet. Kun vuonna 2019 useat LGBTQ-vastaiset ryhmät yhdistyivät mm. estääkseen vireillä olleen samaa sukupuolta olevien välisen avioliiton sallivan lain, piti nuoriso vielä kovempaa ääntä. Taiwanista tuli ensimmäinen tällaisen lain vahvistanut maa Aasiassa.
Freddy Lim ajaa myös Taiwanin itsenäisyyttä ja näkee, että maan sisäisiä ongelmia suurempi haaste tulee juuri nyt sen ulkopuolelta eli Kiinan kansantasavallan hallinnon suunnalta. Manner-Kiinan näkemyksen mukaan Taiwan on osa sitä, eikä itsenäisyyspyrkimyksiä katsota hyvällä. Taiwanissa on seurattu tarkkaan Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa ja autettu Ukrainaa lahjoituksin. Freddy Lim myöntää, että Euroopan tapahtumien ja Kiinan viimeaikaisten toimien myötä myös taiwanilaiset ovat alkaneet pelätä hyökkäystä omalle alueelleen.
– Aikaisemmin kansallista turvallisuutta ja maanpuolustusta käsittelevä kirjallisuus ei kiinnostanut ketään, nyt ne ovat myynti- ja lainauslistojen kärjessä. Maanpuolustus- ja ensiapukurssit ovat jatkuvasti täynnä. Toivon, ettei täällä tapahdu koskaan se, mitä Ukrainassa on tapahtunut, ja että viime vuosien kehitys Taiwanin alueen turvallisuuden lisäämiseksi ja rauhallinen tilanne jatkuisi myös tulevaisuudessa.
Taiwanin ensimmäinen metalliyhtye
Taiwanissa, kuten useissa muissakin Aasian maissa, vaikuttaa tänä päivänä pienehkö mutta aktiivinen metallimusiikkiyhteisö. Lännestä katsottuna sekä metallin esittäjissä että faneissa tuntuvat korostuvan useat äärimetallin lajityypit, kuten esimerkiksi black metal, death metal tai grindcore. Freddy Lim kertoo, kuinka vielä 1980-luvun lopulla kaikenlainen metallimusiikki oli nuorille taiwanilaisille vielä täysin outo asia.
– Kuuntelin aluksi Guns’n’Rosesin tai Bon Jovin kaltaisia hard rock -bändejä. Kotini lähellä olevassa ostoskeskuksessa oli pari levykauppaa, joiden henkilökunta tutustutti minut raskaampaan musiikkiin: Anthraxiin, Metallicaan, Megadethiin ja niin edelleen. Tajusin heti, että metalli on paitsi raskaampaa myös monimutkaisempaa kuin tavallinen pop, ja että näiden bändien kuuntelu vaatii aikaa. Seuraava askel olikin sitten siirtyminen death metallin ja grindcoren pariin. Näitä kuuntelin lukiossa, yliopistovuosina oli puolestaan black metallin vuoro.
Paikallisia metalliyhtyeitä ei ollut 1990-luvun lopulla Taiwanissa lainkaan, joten Freddy päätti tehdä asialle jotain. Ystäväpiiristä löytyi muusikoita, joille metalli tosin oli aivan outo laji. Freddy äänitti bändikavereille malliksi muutaman kappaleen, joiden pohjalta nämä tutustuivat metallin hienouksiin.
– Chthonic perustettiin vuonna 1996. Teimme pian muutaman keikan ja äänitimme ensimmäiset biisimme. Ensimmäinen levymme julkaistiin 1997 ja se levisi ensiaskeliaan ottavan internetin kautta ällistyttävän nopeasti. Samalla kun fanikuntamme kasvoi, kasvoi myös tietoisuus metallimusiikista. Jengi tilasi netistä Enslavedin, Emperorin tai Dark Tranquilityn levyjä, taiwanilainen metalliyhteisö alkoi muotoutua ja vuosituhannen vaihteessa oli jo helpompaa löytää bändiin sellaisia jäseniä, joille äärimetalli ei ollut enää uusi asia!
Chthonicin nykyinen kokoonpano on toiminut vuodesta 2004 lähtien, keikkaillut ympäri maailmaa ja julkaissut kahdeksan studioalbumia, joista osan suomalaisen Spinefarm -levy-yhtiön kautta. Yhteistyö sai alkunsa yhtyeen ollessa viimeistelemässä Mirror of Retribution -albumiaan (2009) ja sen etsiessä levy-yhtiötä, jonka kautta albumi saataisiin maailmanlaajuiseen levitykseen. Chthonicissa bisnespäätökset tekevä basisti (ja Freddy Limin puoliso) **Doris Yeh** päätyi Spinefarmiin yhtiön hyvien jakelusopimusten ja suomalaisten metalliyhtyeiden hyvän maineen vuoksi.
Chthonic luokiteltiin uransa alussa black metal -yhtyeeksi, mutta nykyään yhtye kuvailee musiikkiaan sinfoniseksi folk metalliksi, tai vain yksinkertaisesti metalliksi. Freddyn mukaan kyse on luonnollisesta kehityksestä, johon on vaikuttanut myös pohjoismainen metallimusiikki.
– Samaistuimme useisiin pohjoismaisiin yhtyeisiin, koska niiden musiikissa oli tunteita, joita mekin ymmärsimme, kuten vihaa tai surua. Toisaalta emme edusta länsimaista kulttuuria, joten meillä ei tietenkään ole ollut kytköstä vaikkapa satanismiin. Pyrimme tuomaan musiikkiimme länsimaisesta black metallista tuttuja tunteita ottamalla vaikutteita Taiwanin historiasta ja kulttuurista, laulamalla taiwanin kielellä ja käyttämällä taiwanilaisia perinnesoittimia. Vaikka emme enää pidä itseämme black metal -yhtyeenä, kuuntelen toki bläkkistä edelleen ja seuraan mm. norjalaisen Emperorin uraa.
Chthonic-yhtyettä (閃靈) voidaan pitää Taiwanin metallimusiikin pioneerina, mutta yksin sen ei enää tarvitse edustaa taiwanilaista metallia. Saarelta tulee muitakin kiinnostavia metalliyhtyeitä, kuten metalcorea edustavat Flesh Juicer (血肉果汁機) ja Make Make (麥琪麥琪), buddhalaisuutta death metalliin yhdistävä Dharma (達摩樂隊) tai folkmetalyhtye Crescent Lament (恆月三途). Vaikka metalliyhtyeitä tulee koko ajan lisää, on metalli Taiwanissa kaikkea muuta kuin valtavirtamusiikkia, jota kuulee esimerkiksi radiokanavilta vain harvoin.
Chthonicin paluu
Viime vuosina Chthonic on viettänyt hiljaiseloa Freddyn keskittyessä poliittiseen uraansa. Keväällä 2023 Chthonic kuitenkin julkaisi uutta musiikkia usean vuoden tauon jälkeen ja esiintyi Taiwanin Kaohsiungin kaupungissa vuosittain järjestettävillä Megaport-festivaaleilla. Uuden Pattonkan-kappaleen innoittajana on toiminut toisinajattelija **Kao Yi-sheng**, joka oli yksi Taiwanin vuonna 1949 alkaneen, neljä vuosikymmentä kestäneen “Valkoisen terrorin” aikana tapetuista kymmenistä tuhansista taiwanilaisista.
Taiwanilaisten alkuperäiskansojen itsenäisyysaatteen johtohahmoihin kuuluneella Kaolla oli kansansa tuki, mutta valtaapitäville hän oli myrkkyä. Kao joutui vankilaan ja lopulta teloitettiin. Myös hänen perhettään vainottiin.
– Kaikki eivät Taiwanissa tunne Kaon tarinaa, vaikka hänen nimensä onkin tuttu. Hän lähetti vankilasta perheelleen kaiken kaikkiaan 63 kirjettä, jotka lukemalla opin paljon hänestä ja hänen perheestään, jonka jäseniä myös tapasin. Kao oli vain tavallinen, perhettään rakastava mies. Kirjeistä käy ilmi kansansa asioita edistäneen miehen ja tämän perheen tekemät lukuisat uhraukset. Kirjeet ja Kaon tarina koskettivat minua ja tein Pattonkan-kappaleen paitsi kunnioittaakseen Kaon ja edellisten sukupolvien muistoa, mutta myös muistuttaakseni ihmisiä siitä, ettei Kao ei ollut ihmisenä sen rohkeampi tai vahvempi kuin kukaan mukaan. Hänellä oli huonot hetkensä ja hän oli hauras siinä missä kuka tahansa meistä.
Freddy Lim ilmoitti aiemmin keväällä, ettei aio ensi vuoden vaaleissa hakea jatkopaikkaa lainsäätäjänä. Syyksi hän ilmoitti sairastuneesta perheenjäsenestä huolehtimisen. Ylen haastattelussa Lim kuitenkin toteaa, että myös Chthonic-yhtyeelle on lähitulevaisuudessa enemmän aikaa. Uutta musiikkiakin on luvassa.
– Politiikassa viettämieni vuosien aikana olen tajunnut, ettei tärkeintä ole olla vahva tai rohkea, tärkeintä on elää elämäänsä hyvin. Tärkeää on myös pysyä perheen ja sukulaisten tukena, jatkaa Kaon kaltaisten edelläkävijöiden viitoittamalla tiellä ja jakaa oppimasi asiat oman sukupolvesi kanssa.
Kokkolan kaupunki kieltää lintujen ruokinnan puistoissa
Kiellolla pyritään vähentämään lintuinfluenssan leviämistä.
Kokkolan kaupungin asettama ruokintakielto koskee myös sorsien ruokintaa muun muassa Suntin varrella.
Kyseessä varotoimi, jolla pyritään vähentämään lintuinfluenssa leviämistä.
Kaupunki suosittelee myös, että lintuja ei ruokittaisi kotipihoilla tai maastossa.
Myös esimerkiksi Birdlife Keski-Pohjanmaa on korostanut, että lintujen ruokkimiseen ei tähän aikaa vuodessa ole mitään syytä, koska linnuilla on saatavilla ravintoa runsaasti luonnossa.
Kaupunki antaa tarvittaessa ohjeet lintujen talviruokinnasta myöhemmin syksyllä.
Valtamerten merenpinnan päivittäinen keskilämpötilä on ennätyskorkealla
Valtamerten merenpinnan päivittäinen keskilämpötila oli tällä viikolla korkein mittaushistoriassa. Keskilämpötila oli 20,96 astetta, mikä rikkoi vuoden 2016 ennätyksen 0,01 asteella.
Valtamerten merenpinnan päivittäinen keskilämpötila on korkeammalla kuin ikinä mittaushistoriassaan, [uutisoi BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-66387537).
Euroopan unionin ympäristötiedon palveluverkoston Copernicuksen mukaan keskimääräinen päivittäinen merenpinnan lämpötila oli tällä viikolla 20,96 celsiusastetta.
Edellinen ennätys on vuodelta 2016. Maaliskuussa 2016 valtamerten merenpinnan korkeimmaksi lämpötilaksi havaittiin 20,95 astetta.
Nyt havaittu 20,96 asteen lukema on selvästi vuodenajan keskiarvon yläpuolella, selviää tilastoista.
El Niño -ilmiö lisää lämpöä
Tutkijat ovat huolissaan uuden ennätyksen ajankohdasta. Normaalisti meret ovat lämpimimmillään maaliskuussa. Tohtori **Samantha Burgess** Copernicuksen ilmastonmuutospalvelusta sanoo BBC:lle miettivänsä nyt sitä, kuinka paljon meret lämpenevät vielä ennen ensi vuoden maaliskuuta.
Tyynenmeren merivirtoja muuttavan El Niño -ilmiön [uutisoitiin alkaneen heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037047). Tyynenmeren aluetta ja sitä kautta koko maapalloa lämmittävä El Niño on vasta alkutekijöissään, ja tutkijat odottavatkin merilämpötilojen vielä nousevan entisestään tulevien kuukausien aikana.
Tohtori Burgess kertoo BBC:lle, että merellisiä lämpöaaltoja havaitaan nyt yllättävissä paikoissa. Esimerkiksi Ison-Britannian aluevedet olivat kolmesta viiteen astetta lämpimämpiä kuin yleensä vastaavana ajankohtana.
Yhdysvaltain Floridassa mitattiin varsinaiset poreallaslämpötilat, kun viime viikolla merenpinnan lämpötila oli 38,44 celsiusastetta. Yhdysvaltain National Oceanic and Atmospheric Administrationin mukaan yleensä vastaavana ajankohtana Floridan vedet olisivat lämmöltään 23–31 celsiusastetta.
Meri sitoo vähemmän hiiltä lämmetessään
Merien lämpenemisellä voi olla vakavia seurauksia ihmiselle, eläimille ja planeetalle, tutkijat varoittavat BBC:lle.
Merien lämpeneminen vaikuttaa esimerkiksi niiden kyvykkyyteen sitoa hiilidoksidia. Tästä johtuen maapalloa lämmittävää hiilidioksidia jää enemmän ilmakehään. Lisäksi jäätiköt sulavat meren lämmitessä, mikä taas nostaa merenpintaa.
Eläin- ja kasvikunnassa merien lämpeneminen vahingoittaa muun muassa koralliriuttoja, joiden sisällä elävät levät kärsivät liiasta lämmöstä. Lämmölle herkkiä ovat myös kasvi- ja eläinplanktonit. Lämmin vesi kerrostuttaa pintaveden, jolloin kasviplanktontuotanto köyhtyy.
Planktonit taas ovat elintärkeä ravinnonlähde niin äyriäisille kuin valaille.
Jyväskylän MM-rallissa hurja kato! Katso, miten rajusti Esapekka Lappi rysäytti ulos – Teemu Sunisellekin oli käydä köpelösti
Esapekka Lappi ajoi ulos Halttulan erikoiskokeella. Viides erikoiskoe muuttui todella haastavaksi sateen takia, mikä aiheutti haasteita myös muun muassa Teemu Suniselle.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**Esapekka Lappi** ajoi puuhun Jyväskylän MM-rallin voittotaistossa Halttulan erikoiskokeella. Ralliradion asiantuntijan **Ville Pynnösen** mukaan ulosajo tapahtui 19 G:n voimalla.
Lappi ja kartturinsa **Janne Ferm** painoivat OK-nappia ulosajonsa jälkeen. Hyundain rallitiimi myös tiedotti, että Lappi ja Ferm ovat kunnossa. Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** kävi läpi suomalaiskaksikon ulosajoa.
– Oli hurjannäköinen tilanne. Edeltävä mutka vasemmalle vähän ”roikkui”, ja seuraavassa oikealle kääntyvässä mutkassa he olivat vähän myöhässä. Siitä suoraan keula edellä puihin, Haapamäki avasi.
Kansainvälisessä lähetyksessä incar-kameran kuva vaihtuu välittömästi karttanäkymään, kun autoon kohdistuu isku riittävän kovissa G-voimissa.
– Oli varmasti henkeäsalpaavia hetkiä katsojilla niin paikanpäällä kuin kotonakin, Haapamäki päivitteli.
Asiantuntija äityi kehumaan nykyisten Rally1-autojen turvallisuutta, kun menopelit suojaavat kuljettajakaksikkoa, vaikka osumia tulee kovissa nopeuksissa.
– Autoista näkee, että turvallisuus on ollut lähtökohtana niiden valmistuksessa, Haapamäki päätti.
Suninen ajoi leveällä linjalla
Lappi oli ennen ulosajoaan neljännellä sijalla ja 9,2 sekuntia kilpailua johtavaa **Kalle Rovanperää** takana. Halttulan erikoiskoe oli kilpailun viides erikoiskoe.
Yhdeksästä kilpailuun ilmoittautuneesta Rally1-autosta kolme on jo joutunut keskeyttämään. Aiemmin Lankamaan erikoiskokeella **Ott Tänak** ja **Pierre-Louis Loubet** jäivät tien varteen. Tänak osui kiveen ja hänen moottorinsa rikkoontui. Loubet puolestaan kolautti autonsa puuhun.
Myös Lapin Hyundai-tallitoveri **Teemu Suninen** oli lipsauttaa ulos Halttulassa. Hänen autonsa perä kävi penkassa, mutta Suninen sai pelastettua tilanteen.
– Sää teki erikoiskokeesta aika vaikean, Suninen summasi erikoiskokeen maalissa.
Viimeisenä Rally1-autona Halttulan erikoiskokeen selvitti Toyotan **Jari-Matti Latvala**.
– Hyvä, että pääsimme läpi. Oli todella liukas pätkä. Leikkauspaikoissa tuli naamaliikkeitä, Latvala kuvaili tiukkoja hetkiään.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Grillikatos tuhoutui tulipalossa Pöytyällä
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Pöytyällä perjantai-aamupäivällä. Paikalle hälytettiin lopulta useampi pelastuslaitoksen yksikkö.
Grillikatos tuhoutui tulipalossa perjantaina aamupäivällä Pöytyällä, kertoo pelastuslaitos.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan grillikatos syttyi palamaan vanhan maatalon pihapiirissä. Pelastuslaitos esti palon leviämisen viereisiin rakennuksiin. Lähin rakennus oli noin viiden metrin päässä. Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos kertoo, että tulipalo syttyi todennäköisesti vikaantuneesta jääkaapista. Pelastuslaitos muistuttaa kiinnittämään huomiota kylmien ulkorakennusten sähkölaitteiden kuntoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamupäivällä. Paikalle hälytettiin lopulta 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Savo-Karjalan alueen kansanedustajat vierailevat yrityksissä
Savo-Karjalan Yrittäjät on järjestänyt kansanedustajille yritysvierailuja jo 22 vuoden ajan.
Savo-Karjalan alueen kansaedustajien perinteiset vierailut maakunnan yrityksiin ovat alkaneet.
Keskustan Markku Siponen aloitti yrityskierroksen vierailemalla Joroisissa eilen.
Savo-Karjalan Yrittäjät on järjestänyt kansanedustajille yritysvierailuja jo 22 vuoden ajan.
Vierailuilla halutaan esimerkiksi kertoa kansanedustajille alueen yritysten ajantasaisesta tilanteesta. Kansanedustajat vierailevat eri kokoisissa yrityksissä ympäri maakuntaa.
Kierrosta jatkavat ensi viikolla kokoomuksen **Markku Eestilä** Kuopion Maaningalla, perussuomalaisten **Timo Vornanen** Leppävirralla, vihreiden **Krista Mikkonen** Varkaudessa ja perussuomalaisten **Minna Reijonen** Lapinlahdella ja Varpaisjärvellä.
Poliisi valvoo nuorten liikennekäyttäytymistä tehostetusti viikonloppuna 
Poliisi tarkkailee 4.–6. elokuuta muun muassa nuorten mahdollisia kokoontumisajoja ja nopeusrajoituksien noudattamista.
Poliisi valvoo 4.–6. elokuuta tehostetusti nuorten liikennekäyttäytymistä.
Valvonnan painopisteenä ovat nuorten mahdolliset kokoontumisajot ja suurten ylinopeuksien paljastaminen.
15–24-vuotiaat nuoret ovat poliisin mukaan yliedustettuina liikenneonnettomuuksissa.
Nuorten aiheuttamat, kuolemaan johtaneet onnettomuudet painottuvat etenkin viikonloppuöihin. Noin kolmasosaan onnettomuuksista on osasyynä väärä tilannenopeus.
Vuosittain noin 2 000 nuorta epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Nuorten osuus kaikista kyseisistä rikoksista on lähes puolet.
Häkellyttävän ennalta-arvattavaa! MM-kisojen rangaistuspotkuissa ei ole hyödynnetty vaarallisinta, mutta uhkarohkeinta asetta
Jos rangaistuspotkusta haluaa tehdä maalin kaikkein todennäköisimmin, kannattaa laukoa ylös. Naisten MM-kisoissa siihen ovat uskaltautuneet kuitenkin vain harvat.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät* [*Ylen MM-kisasivuilta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-turnauksessa alkulohkovaihe on jätetty taakse ja jäljellä on 16 parasta maata. Pudotuspelit käynnistyvät lauantaina.
Samalla ajankohtaiseksi tulevat jälleen jatko-ottelut ja rangaistuspotkukilpailut, jotka mahdollisesti nousevat arvaamattomaan arvoon, kun taistelu maailmanmestaruudesta kiihtyy.
Tähän mennessä kisoissa on nähty 22 rangaistuspotkua, joista on isketty maali 77 prosentin varmuudella, eli 17 kertaa. Koko viime talven miesten MM-kisoissa pallo vietiin pilkulle rangaistuspotkukilpailujen ulkopuolella 23 kertaa. Onnistumisprosentti on ollut aavistuksen suurempi, sillä Qatarissa upotettiin 74 prosenttia yrityksistä (17/23 maalia).
Kun laukauksia tarkastellaan tarkemmin, naisten turnauksesta alkaa erottua mielenkiintoinen trendi. Rangaistuspotkuista tehdyistä 17 osumasta peräti 11 on lauottu vasempaan alakulmaan.
– Tämä on kiinnostava nosto, mutta erikoinen tilasto, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** toteaa.
– Vasen puoli on yleensä turvallinen, etenkin oikeajalkaisille pelaajille, mutta vaikka vasen alakulma on turvallinen laukaus, se ei ole kaikkein todennäköisin maali. Se olisi laukaus ilmassa riittävän ylhäälle. Tilastojen valossa kannattaa laukoa ylipäätään ylös. Ylös tähdätessä tulee toki mukaan henkinen puoli, eli ajatus epäonnistumisesta. Jos menee pieleen, pallo on rimassa tai menee yli. Maata pitkin laukomalla ainakin se epäröinti poistuu.
Kolme rangaistuspotkumaalia on tehty vasempaan yläkulmaan, kaksi keskelle ja yksi oikeaan alakulmaan. Pilkkumaaleista siis ainoastaan kolme on tehty muualle kuin laukojasta katsoen vasemmalle, ja etenkin alakulman osuus erottuu lukemista.
– Oikeajalkaisille pelaajille laukominen vasemmalle tulee vauhdista luontaisimmin. Oikealle suunnatessa pitää avata asentoa. Tilastollisesti ero on kuitenkin yleensä hiuksenhieno, Kunnas selittää.
– Valinta perustuu luontevimpaan tekniikkaan, tietoon maalivahdista sekä mahdollisiin paineen aiheuttamiin ajatuksiin. Oikeajalkaisena tuntuisi luontevammalta laukoa vasemmalle yrittäessä alas, mutta oikealle laukoessa ylös. Oikealle ylös laukoessa tekniikka muuttuu, ja pilkun laukominen on kuitenkin aina teknisistä valinnoista kiini. Minulle nämä kulmat voivat tuntua luontevammilta, mutta nämä ovat pelaajakohtaisia asioita.
Miesten MM-kisojen historiatilastot vahvistavat käsitystä korkeiden rangaistuspotkujen vaarallisuudesta. *The Analyst* [tutki vain rangaistuspotkukilpailujen yrityksiä](https://theanalyst.com/eu/2022/12/world-cup-penalty-shootouts-the-facts/) vuosien 1982–2018 MM-kisoista ja havaitsi, että maalikehikon ylimpään kolmannekseen osuneet rangaispotkut ovat uponneet aina. Myös nimenomaan vasemmalle laukominen on ollut suosittu valinta, ja prosenttien valossa oikeaa puoliskoa tehokkaampaa.
Epäonnistuneita rangaistupotkuja on nähty vasta viisi. Niistä neljä torjuttiin ja yksi kolahti ylärimaan. Suuntauksen osalta epäonnistuneet pilkut kohdistettiin kahdesti vasemmalle alas, kahdesti oikealle alas ja kerran oikealle ylös.
Epäonnistuneissa rangaistuspotkuissa korostuu kuitenkin yksinkertaisesti suuntausta tai torjuntaa enemmän laukauksen laatu. Esimerkiksi Espanjan **Jennifer Hermoso** ja Yhdysvaltojen **Alex Morgan** suuntasivat omat yrityksensä vasemmalle puolelle, mutta aivan liian keskelle maalia – maalivahdin torjunnan ulottuville.
Morganin laukauksesta on vaikeaa edes sanoa, tähtäsikö hän keskelle, vai epäonnistuiko tähtäys vasempaan alakulmaan niin pahasti. Kun pallo on lauottu kunnolla vasempaan alakulmaan, maali on ollut tässä turnauksessa varma.
Yhdenlainen trendi epäonnistumisistakin on löydettävissä, vaikka otos onkin pieni. Viidestä epäonnistuneesta rangaistuspotkusta neljä lauottiin turnauksen kolmena ensimmäisenä päivänä, kuudessa ensimmäisessä ottelussa. [Tuolloin epäonnistumiset nousivat puheenaiheeksi](https://yle.fi/a/74-20042146).
– Alun epäonnistumiset voivat mennä ihan jännityksen ja paineidenkin piikkiin. Varmasti ne ainakin vaikuttivat, koska pilkuissa pään sisällä tapahtuu paljon. Vastustajan psyykkaaminenkin vaikuttaa, mutta näissä kisoissa sitä on nähty [vähemmän kuin Qatarissa miesten kisoissa](https://yle.fi/a/74-20007419). Pitkä odotus ennen laukausta lisää epäonnistumisen todennäköisyyttä, Kunnas sanoo.
Onnistuneita pilkkuja oli nähty 15 peräkkäin ennen Marokon epäonnistumista lohkovaiheen viimeisenä päivänä.
Marokon **Ghizlane Chebbak** joutui pilkkuvihellyksen jälkeen odottamaan 50 sekuntia ennen lupaa laukoa. Hän tähtäsi oikeaan alakulmaan, mutta laukoi puolikorkean laukauksen, jonka Kolumbian maalivahti torjui. Kolumbialaispelaajat viivyttivät tilannetta purnaamalla tuomarille ja juttelemalla myös Chebbakille, jota muut marokkolaispelaajat yrittivät suojata.
Rangaistuspotkun laukominen keskelle kysyy rohkeutta, sillä jopa kulmaa kohti heittäytyvä maalivahti voi pystyä torjumaan pallon esimerkiksi jalallaan, tai heppoisen laukauksen kohdalla korjata liikettään aavistamisen jälkeen.
Saksan tähti **Alexandra Popp** kuitenkin potkaisi matalan laukauksen keskelle verkkoa ottelussa Kolumbiaa vastaan. Samoin teki Kiinan **Wang Shuang** pilkkumaalissaan Englannin verkkoon.
Kunnaksen mukaan näissä tilanteissa kotiläksyt on todennäköisesti tehty huolella. Kiinan maalissa englantilaisveskari **Mary Earps** lähti ponnistamaan hyvissä ajoin ennen potkua, Poppin rangaistuspotkussa Kolumbian maalivahti syöksyi rämäpäisesti pois pallon tieltä.
– Rangaistuspotkut ovat tarkimmin tutkittuja osa-alueita, joten laukojille pitäisi selvittää, mikä on maalivahdille hankalin paikka. Jos laukoo keskelle, on pakko tietää, että maalivahti aavistaa. Silloin pitää olla varma, ja Popp varmasti tiesi tämän taipumuksen.
Esimerkkinä maalivahtien lukuyrityksistä ja kaksintaistelusta laukojaa vastaan voi toimia Englannin rangaistuspotkumaali Haitia vastaan. **Georgina Stanwayn** pilkkutilanne oli erikoinen, sillä hän joutui laukomaan kahdesti.
Stanwayn ensimmäinen yritys torjuttiin, mutta maalivahti **Kerly Théus** liikahti maaliviivaltaan liian aikaisin.
– Maalivahdin pitää tehdä päätös, kun tukijalka osuu maahan. Stanwayn askellusta katsoessa varpaat osoittavat vasempaan alakulmaan. Tuosta asennosta ja tuolla lähestymisellä hän ei enää voi kääntää palloa oikeaan kulmaan – oikea jalka ei ehkä edes mahtuisi tekemään ainakaan luontaisinta laukausliikettä, Kunnas analysoi.
Toisella yrityksellään Stanway tähtäsi suunnilleen samaan paikkaan, mutta laukoi matalammin. Théus lähti kohti toista alakulmaa.
– Henkisesti on kova paikka laukoa uudelleen ja tehdä uusi valinta, jos mokaa ensimmäisen tai se uusitaan. Stanwayn ensimmäinen yritys suuntautuu vasemmalle, mutta jää huonolle korkeudelle. Se ei siis mene alas, eikä ylös. Toisella yrittämällä hän laukoo samaan kulmaan, mutta kunnolla alas, Kunnas arvioi.
– Maalivahti katsoo laukojan vauhtia ja asentoa. Jos asentoa sulkee voimakkaasti, se rajaa vaihtoehtoja selvästi. Vähintäänkin se on maalivahdille viesti laukauksen suuntauksesta.
Mitä maalivahtien sitten pitäisi tehdä? Jos näissä kisoissa tähdätään jatkuvasti vasemmalle ja alas, niin eikö maalivahtien kannattaisi tätä menoa koko ajan aavistaa juuri siihen suuntaan?
Usein etenkin pudotuspeleissä maalivahdit perustavat valintansa kylmään tilastotietoon. Vastustajan laukojat tutkitaan perusteellisesti jo ennakkoon, ja monesti maalivahdeilla on käsillä paperi, johon on listattu laukojien taipumuksia. Sitä nähdään todennäköisesti myös tässä turnauksessa.
– Taipumukset ovat siis tiedossa. Totta kai he yrittävät silti myös lukea laukojaa, mutta jos tilastoista löytyy trendi, todennäköisesti torjuntoja tulee enemmän aavistamalla samalle puolelle kuin yrittämällä lukea laukojaa viime hetkellä. Silti vaikkapa pelaajan jalkaisuus ja vauhdinotto vaikuttavat suuntauksen valintaan, Kunnas toteaa.
Sinilevätilanne rauhallinen Kainuussa – vain kolmessa järvessä esiintymiä
Tällä viikolla sinilevää löytyy vain muutamasta Suomussalmen kunnassa sijaitsevasta järvestä.
Epävakainen sää ei ole suosinut sinileviä, ja sinilevätilanne on ajankohtaan nähden maltillinen, kertoo ELY-keskuksen [levätilannekatsaus](https://www.sttinfo.fi/tiedote/epavakainen-saa-on-pitanyt-jarvien-sinilevatilanteen-maltillisena-merella-havaittu-pintakukintoja?publisherId=69819243&releaseId=70000829&lang=fi)
Runsaasti sinilevää on havaittu koko Suomessa seitsemällä havaintopaikalla, joista yksi on Kainuussa.
Kaikkiaan Kainuussa on löytynyt sinilevää tällä viikolla kolmesta eri leväseurannassa olevasta järvestä.
Tällä kertaa kaikki leväiset järvet sijaitsevat Suomussalmella.
Runsaasti levää löytyy Jumalisjärvestä. Lisäksi hieman levää on löytynyt Ruokojärvestä sekä aivan itärajalla sijaitsevasta Kuivajärvestä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Umpikuja on jäänyt Roman Polanskin 60-luvun mestariteosten varjoon mutta näyttäytyy nyt jonkinlaisena esi-Tarantinona
Roman Polanskin mustan huumorin höystämissä jännäreissä puhutaan arkisuuksia ja tavanomainen muuttuu omituiseksi ja pelottavaksi painajaiseksi.
Puolalaissyntyinen **Roman** **Polanski** on tehnyt elokuvia niin Puolassa, Ranskassa, Englannissa kuin Yhdysvalloissa, mutta aina niitä ovat yhdistäneet samankaltaiset ainekset ja musta huumori. Näin myös Englannissa tehdyssä *Umpikujassa* (Cul-de-sac, 1966), joka tuntuu usein jääneen ohjaajan muiden vahvojen 1960-luvun teosten varjoon. Nyt se näyttäisi olleen jopa aikaansa edellä, jonkinlaista esi-Tarantinoa 25 vuotta ennen Tarantinoa.
Keski-ikäinen englantilainen taiteilija **(Donald Pleasence)** ja hänen nuori ranskalainen vaimonsa **(Francoise Dorléac)** asuvat syrjäisessä linnassa Englannin rannikolla Lindisfarnessa. Kaksi pakomatkalla olevaa rikollista **(Lionel Stander** ja **Jack MacGowran)** piiloutuvat heidän luokseen ja muuttavat terrorisoimansa pariskunnan oudon yhteiselämän odottaessaan apua alamaailman pomoltaan.
*Umpikujassa* on läsnä Polanskin tuotannon ominaisimmat piirteet: voimakas psykologinen ote, seksuaalisuuden eri muotojen tarkastelu, toisinaan hyvinkin kylmältä kalskahtava musta huumori, ulkomaailmasta eristetty miljöö ja epätodelliset, groteskit yksityiskohdat. Tavanomainen muuttuu omituiseksi ja jokapäiväiset esineet uhkaaviksi pahuuden symboleiksi. Vuoropuhelu vaikuttaa arkisuudessaan niin merkityksettömältä, että levottomilla katseilla tuntuu olevan enemmän sanottavaa kuin repliikeillä.
Kaikesta tästä syntyy polanskilainen painajainen, joka on ankkuroitu tuttuun todellisuuteen mutta muuttaa normaalin elämänjärjestyksen hulluudeksi ja painajaiseksi. Ihmisillä ei tunnu olevan kykyä reagoida kuin väkivaltaan ja väkivallalla.
Täyskäännös 
Toimitusjohtaja ja kieltenopettaja kertovat, miksi he aloittavat vuosia kestävät lääkäriopinnot nelikymppisinä.
Jo toista tuhatta suomalaista opiskelee lääketiedettä ulkomailla, sillä Suomessa lääketieteelliseen tiedekuntaan hyväksyttiin tänäkin vuonna alle neljä prosenttia hakijoista.
Tässä jutussa kaksi naista kertoo, millaista on tehdä täyskäännös puolivälissä työuraa.
He aloittavat tänä syksynä opiskelijaelämän Latviassa Riiassa ja aikovat kouluttautua lääkäriksi nelikymppisinä.
Kaisa Niskanen, 37, toimitusjohtaja, Lissabon
”Ansioluettelostani näen, että olen saavuttanut paljon kaupallisella alalla. Olen työskennellyt toimitusjohtajana ja monissa muissa tehtävissä, joiden tittelit näyttävät paperilla hienoilta. Olen nauttinut työstäni ja ollut siinä hyvä.
Mutta nyt kun olen äitiyslomalla seurannut kahden, ihanan pienen poikani kasvamista, paluu vanhaan ei tuntunut oikealta. Aloin kaivata enemmän merkityksellisyyttä työhöni.
Vanha haave lääkärin ammatista heräsi henkiin.
Vuosikaudet rakensin identiteettiäni siten, että minusta tulee lääkäri. Naiivin parikymppisen mielessä ei edes käynyt ajatus, ettei lääkikseen pääsisi sisään. Hain Helsingin yliopiston lääkikseen 3–4 kertaa, mutta ovet eivät auenneet.
Se oli shokki.
Päädyin kaupalliselle alalle, ja se imaisi nopeasti mukaansa. Aloin ajatella, että ehkä lääketiede ei ollutkaan minua varten.
Etenin urallani nopeasti ja kouluttauduin lisää.
Minusta siis tuli isona toimitusjohtaja.
Se on ollut hyvin erilainen urapolku kuin parikymppisenä ajattelin. Toki yhtymäkohtia lääkärin ammattiin on vaikka se, että työssäni on ollut paljon kohtaamisia ihmisten kanssa.
Elämä vei jo vuosia sitten Hollantiin. Sieltä perheeni muutti Portugaliin.
Ja nyt olemme muuttamassa Riikaan, Latviaan!
Pakko myöntää, että pelotti, kun aloin haaveilla uudelleen lääketieteen opinnoista.
Kävin hyvin pitkään itseni kanssa siitä pohdintaa. Vanhat epäonnistumisen fiilikset nousivat pintaan ajalta, kun hain nuorena lääkikseen Suomessa.
Ja joku sisäinen peikko, joka sanoi: olet vanha, olet äiti, olet puoliso, sinulla on jo hyvä ammatti ja työtarjouksia.
Miksi lähtisit opiskelijaksi?
Se on ollut mielenkiintoinen sisäinen keskustelu itseni kanssa.
Peikon selätti lopulta sisäinen hulluus. Minulle tuli vahva tunne, että jos en vielä yritä, tämä jää kaivelemaan kiikkutuolissa.
Ja niin kliseiseltä kuin se kuulostaakin, puolisoni positiivinen kannustus on ollut korvaamattoman arvokasta.
Etsin yliopistoja Googlen avulla ja luin arvosteluja. Loppusuoralla valitsin Viron Tartton ja Latvian Riian väliltä.
Hylkäsin nopeasti ajatuksen hakea lääketieteelliseen tiedekuntaan Suomessa, siellä kun suositaan ensikertalaisia. Halusimme myös jäädä puolisoni kanssa ulkomaille asumaan, ja toisaalta halusin tutkinnon, joka olisi helppo hyväksilukea Suomessa.
Sisäänpääsy Riga Stradinsin yliopistoon tuntui epätodelliselta! Olen opetellut sanomaan, että minusta tulee lääkäri, vaikka samaan aikaan pitää nipistää itseään.
Koen nyt samanlaista uudenlaisen identiteetin rakentamista kuin silloin nuorena jouduttuani hautaamaan lääkishaaveeni ja rakentamaan työminäni uudestaan.
Opinnot alkavat jo muutaman viikon päästä. Edessä on intensiiviset vuodet, kun 2,5- ja 1-vuotiaat lapseni kasvavat samaan aikaan.
Koulutus kestää kuusi vuotta. Ilmassa on myös ripaus kauhua: miten perhe-elämän ja lääketieteen opintojen yhdistäminen sujuu.
Myös tämä saattaa kuulostaa kliseiseltä, mutta haluan lääkäriksi, koska siten voin tehdä työtä, jolla on oikeasti merkitystä ihmisten hyvinvointiin ja terveyteen. Se on suurin motivaationi.
Luulen, että valmistuttuani perheemme palaa Suomeen ja työskentelen lääkärinä Suomessa – mutta pidätän oikeuden muuttaa mielipidettäni matkan varrella!
Näen sen rikkautena, että Suomeen tulee lääkäreitä, jotka ovat opiskelleet ulkomailla. Tuomme mukanamme uudenlaista ajattelua, kulttuuria ja tekemisen mallia.
Elämänmuutokseni on aiheuttanut lähipiirissäni yllättyneitä reaktioita, mutta myös hyvin aitoa onnellisuutta ja iloa puolestani.
On tuntunut sydäntä lämmittävältä, jos voin omalla tarinallani inspiroida muita.”
Sanna Koski, 41, kieltenopettaja, Kokkola
”Metsäretkellä se kirkastui. Olin päivävaelluksella Keski-Suomessa, ja siellä tuli pohdittua kaikenlaista elämään ja tulevaisuuteen liittyvää.
Voisiko elämässä tehdä muutakin kuin nykyistä työtä?
Metsäretken päätteeksi totesin, että nyt on minun aikani kokeilla tätä tietä – hakea lääkäriksi.
Ensimmäisen kerran ajatus lääkärin ammatista tuli jo ennen kouluikää. Sairastelin paljon lapsena, joten atoopikkona ja astmaatikkona olin usein terveyskeskuksessa. Siellä tuli fiilis, että haluan olla isona lääkäri.
Ajatus pysyi aina lukioikään asti.
Kävin lääketieteellisen tiedekunnan pääsykokeissa kerran, kylmiltään. Lähinnä katsomassa kysymykset, ja siihen se sitten jäi.
En muista tarkalleen, miksi en päättäväisesti alkanut lukea pääsykokeisiin. Uskon, että yksi syy oli se, että minulla oli jo toinen opiskelupaikka ja halusin tehdä sen tutkinnon valmiiksi.
Opiskelin ruotsin kieltä pääaineenani ja saksaa sivuaineena.
Niitä töitä olen tehnyt tähän päivään asti, nyt ammattikorkeakoulussa kielten lehtorina.
Olen kuitenkin sosiaalisen median kautta seurannut lääketieteen opiskelijoita. Myös heitä, jotka opiskelevat ulkomailla. Sen vuoksi aloin etsiä tietoa ulkomaisista opiskelupaikoista. Pian vastaan tuli Riga Stradins -yliopisto.
Hakeminen sinne oli sujuva prosessi: muutamia todistuksia, motivaatiokirje ja kaksi suosittelukirjettä.
Olin kotona, kun huomasin, että sähköpostiini kilahti uusi viesti. Siinä luki onnittelut, että ”sinut on valittu opiskelemaan lääketiedettä”. Kyllä siinä tuli hypittyä tasajalkaa ja ulkona muutaman kerran huudettua onnenhuutoja. Oli kyllä mahtava fiilis!
Samalla pelotti – ja pelottaa edelleen – todella paljon.
Tämä on iso elämänmuutos, koska olen ollut pitkään työelämässä. Nyt koko elämä menee uusiksi.
En todellakaan koe, että ikäni olisi tässä millään tavalla este. Päinvastoin. Minulla on elämänkokemusta ja motivaatiota.
Asun Kokkolassa yksin, joten muutto ei aiheuta dramaattista muutosta perhe-elämään. Paitsi, että muutan nyt kimppakämppään kahden muun suomalaisen lääkisopiskelijan kanssa.
Ja on kyllä hienoa aloittaa opiskelijaelämä uudelleen!
Tiedän, että edessä on vaativat opinnot, mutta uskon, että pystymme yhdessä muiden opiskelijoiden kanssa pähkäilemään vaikeimpia asioita.
Koen, että lääketiede on minulle kutsumus. Olen kiinnostunut terveydestä, hyvinvoinnista ja sairauksista. Ja minulla on auttamisenhalu, siksi olen opiskellut myös opettajaksi.
Mielestäni lääketiede on ala, jossa on kyse elinikäisestä oppimisesta, ja se kiehtoo minua.
Kun valmistun, haluan palata Suomeen työskentelemään lääkärinä.
Pidän hyvänä asiana, että lääketiedettä lähdetään opiskelemaan ulkomaille, jotta Suomeen saadaan lisää työvoimaa.
Lääkäripulasta on puhuttu niin kauan kuin muistan.
Ensikertalaiskiintiöt hankaloittavat niiden hakijoiden sisäänpääsyä, joilla esimerkiksi on jo yksi korkeakoulututkinto suoritettuna. Toivoisin, että hakijat olisivat paremmin samalla viivalla.
Ratkaisuni vaihtaa alaa ja lähteä opiskelemaan lääkäriksi on aiheuttanut mielipiteitä sekä puolesta että vastaan, ymmärrän sen kyllä.
Totta kai lähipiiri haluaisi, että olisin lähempänä, mutta he ovat myös olleet iloisia rohkeasta päätöksestäni.
Työkaverit ammattikorkeakoulussa ovat tsempanneet, että ei muuta kuin rohkeasti omaan unelmaan kiinni!”
Virolaisyritys testaa kauko-ohjattavia autoja Helsingin liikenteessä, mutta suomalaiset eivät voi niitä käyttää
Tällä hetkellä suomalaiset eivät saa käyttää Elmon autoja, koska ne kaikki on rekisteröity Viroon. Autoa voi etäajaa enintään 22 kilometrin tuntivauhtia. Palvelu on vielä testivaiheessa.
– Suomessa laki vaatii, että ajoneuvolla on oltava kuljettaja. Missään ei kuitenkaan vaadita, että kuljettajan pitäisi olla ajoneuvon sisällä.
Näin Traficomin johtava asiantuntija **Reijo Jälkö** selventää, miksi virolaisen autonvuokrauspalvelu Elmon uudet etäohjattavat autot saavat nyt liikkua pitkin Helsingin katuja ilman, että autossa on ketään sisällä.
Elmo-yhteiskäyttöautojen testaaminen alkoi Helsingissä eilen torstaina. Vaikka auto liikkuu kaduilla, sen rattia käännetään ja polkimia painetaan etäyhteydellä helsinkiläisestä toimistosta käsin. Autoissa on kuusi kameraa ja 360 asteen näkymä, joiden avulla etäkuljettaja havainnoi liikennettä.
– Tämä saattaa olla ensimmäinen kerta, kun Suomessa liikenteessä voi liikkua etäohjattavia autoja, Jälkö sanoo.
Palvelun idea on, että yhteiskäyttöisen henkilöauton voi tilata vaikka kotiovelleen. Sovellustilauksen jälkeen Elmon koulutettu etäkuljettaja ottaa etäyhteyden lähimpään vapaaseen Elmo-autoon ja ajaa sen etäohjauksella asiakkaan luokse.
Saatuaan auton asiakas voi ajaa sitä normaalisti ja voi jättää sen lähes mihin vain, jolloin etäkuljettaja siirtää auton seuraavan asiakkaan käyttöön.
Turvakuljettajista eroon
Traficom, liikenne- ja viestintäministeriö ja poliisi hyväksyivät etäohjattavat autot Suomeen sillä perusteella, että autot ovat myös Viron liikenneministeriön testaamia ja hyväksymiä. Yritys on pyörittänyt etäautopalvelua Virossa jo yli puoli vuotta noin sadan sähköauton voimin.
Helsingissä testaus aloitettiin kahdella autolla.
Traficomin Jälkön mukaan Elmolla ei vielä ole toimilupaa harjoittaa vuokraustoimintaa Suomessa. Traficomin kanssa on keskusteltu vasta auton testikäytöstä.
Elmon mukaan autoa on kokeiltu ajaa etänä yli sadan kilometrin tuntivauhtia. Viron viranomaiset kuitenkin määräsivät etäohjatulle autolle maksiminopeuden 22 kilometriä tunnissa. Rajoite on Suomessa sama.
– Jos nopeutta halutaan nostaa, pitäisi tästä keskustella uudelleen, Jälkö sanoo.
Lisäksi etäajon aikana autossa istuu nyt turvakuljettaja, joka ei ohjaa autoa, mutta voi ottaa sen ohjaukseensa hätätilanteessa. Hän poistuu autosta ennen asiakkaan saapumista ja palaa autoon, kun asiakas vapauttaa auton.
Viron ja Suomen viranomaiset sallisivat auton etäohjaamisen myös ilman turvakuljettajaa, mutta yritys haluaa pitää kuskit autoissa.
– Haluamme vielä lisää varmuutta sekä kuljettajille että tuotteelle, sanoo Elmon toimitusjohtaja **Enn Laansoo**.
Laansoon mukaan yritys haluaisi luopua turvakuljettajista vuoden loppuun mennessä.
Ei vielä suomalaisille
Traficomin tietojen mukaan kaikki Elmon autot on rekisteröity Viroon. Näin ollen niissä on virolaiset rekisterikilvet ja vakituisesti Suomessa asuvat henkilöt eivät saa ajaa niitä.
Tällä hetkellä lupa palvelun testaamiseen on siis vain virolaisilla. Idea onkin aluksi kokeilla, miten palvelu toimii Helsingissä teknisesti.
Laansoon mukaan testeistä kertyvää tietoa jaetaan Traficomin kanssa. Tavoitteena on saada toimilupa ja lupa teknologian myymiseen myös Suomeen rekisteröityihin autoihin.
– Olen ehkä liian optimistinen, mutta toivoisin Traficomilta ajatuksia mahdollisista luvista jo parin kuukauden päästä, Laansoo sanoo.
Autojen teknologialla ei Traficomin mukaan ole kansainvälistä tyyppihyväksyntää, eli teknologiaa ei suoraan voisi asentaa Suomeen rekisteröityyn autoon.
– On vielä auki, miten tämän asian kanssa edetään, Traficomin Reijo Jälkö sanoo.
Auto Pariisissa, kuski Virossa
Toimitusjohtaja Laansoon mukaan Elmo on Euroopan ensimmäinen yritys, joka on tuonut etäohjattavat autot luvallisesti asiakkaiden käyttöön liikenteeseen.
Yritys esitteli etäohjattavat autonsa suomalaisille Slush-tapahtumassa Helsingissä viime syksynä. Silloin niillä testiajettiin Helsingin kaduilla onnistuneesti etäyhteydellä.
Laansoon mukaan etäkuljettajien ja ohjattavan auton välillä ei ole maksimietäisyyttä, koska yhteys toimii 4G- ja 5G -verkoilla.
– Olemme esimerkiksi ohjanneet Pariisissa liikkuvaa autoa Virosta käsin, Laansoo sanoo.
Laansoon mukaan etäohjaaminen voi muuntua tulevaisuuden tavalliseksi tavaksi liikuttaa autoja. Ihmisten pitää vain ensin tottua niihin.
– Toisin kuin robottiautoissa, meidän autojamme ohjaa ja päätökset tekee oikea ihminen. Hän vain ei ole fyysisesti auton sisällä.
*Voit keskustella aiheesta 5. elokuuta 2023 kello 23:een asti.*
Kalle Rovanperän kovin haastaja keskeytti! Asiantuntija spekuloi vakavilla seurauksilla –  Ott Tänak kertoi epäonnestaan
M-Sportilla oli karmea avaus Jyväskylän MM-ralliin. Heti ensimmäisen varsinaisen ajopäivän alussa sekä Pierre-Louis Loubet että Ott Tänak joutuivat keskeyttämään. Etenkin Tänakille takaisku oli karu.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-ralli sai dramaattisen alun ensimmäiseen varsinaiseen ajopäivään, kun M-Sportin Fordeilla ajavat **Pierre-Louis Loubet** ja **Ott Tänak** joutuivat keskeyttämään.
Loubet ajoi ulos ja joutui jäämään tien varteen, kun auton perä osui puuhun.
– Kun katsoimme kuvaa auton sisältä, en uskonut vahinkojen olevan noin isoja. Tilanteessa tuli paljon enemmän vahinkoja kuin uskoimme, M-Sportin tallipäällikkö **Rich Millener** kuvaili WRC All Livelle.
Millener toivoo, että Loubet pystyisi vielä jatkamaan ralli 2 -säännön turvin kilpailua lauantaina. Viime vuoden Jyväskylän MM-rallin voittajan **Ott Tänakin** keskeytyksestä Millener ei vielä tarjonnut lisätietoa.
Tänakin auto savutti Lankamaan erikoiskokeella. Jo aiemmin Tänak oli kärsinyt moottoriongelmista. Viron MM-rallissa Tänak sai viiden minuutin aikasakon, kun hän joutui vaihtamaan moottorin testierikoiskokeen jälkeen.
Jyväskylän MM-rallin testeissäkin Tänakilta hajosi moottori. Hän oli vielä torstaina luottavaisena lähdössä haastamaan Kalle Rovanperää voittokamppailussa, mutta tiedosti realiteetit altavastaajan asemassa Toyota-kuljettajia vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** ehti jo pelätä Tänakin keskeytystä torstain testierikoiskokeen jälkeen. Tuolloin Tänak hämmästeli kovaan ääneen ongelmiaan. Sittemmin Tänak totesi, että ongelmia oli sähkökytkimien kanssa. Virolainen rauhoitteli vielä torstaina, että kyseessä ei ollut iso juttu.
– Ongelmat ovat olleet ikäviä. Tallissa kaikki joutuvat olemaan varpaillaan. Jos täällä Keski-Suomessa tulisi vaikka moottoririkko, en haluaisi edes miettiä, mitä tiimissä tapahtuu. Ottaako Tänak lopputilin vai mitä tapahtuu? Haapamäki spekuloi torstaina.
– Kuitenkin Tänak on maailmanmestari. Ei hän viitsi täällä pelleillä, ajella terveisiä ja keskeyttää joka rallissa.
Haapamäki spekuloi nähtyään savun, että Tänakin ongelmissa saattaisi olla kyse turbo- tai mäntäviasta.
– Aika järkyttävää on, että tämän tason laitteissa on tuollaisia vikoja. Ei varmaan ole mitään säästetty. Suunnitteluvirhe tai liian kevyesti rakennettu osa. Koko sarjan kannalta nämä keskeytykset ovat ilkeä asia. Ei tiedä, mitä M-Sport tekee seuraavaksi, jos mistään ei tule mitään.
Tänak vahvisti myöhemmin, että kyse ei ollut kuitenkaan teknisestä viasta.
– Olin todella nopeassa kohdassa, osuimme johonkin kiveen. Se rikkoi auton pohjan. Starttimoottori on haljennut ja rikki. Öljyt ovat valuneet ulos ja moottori on hajalla, Tänak kertoi.
Sen jälkeen Tänakin autossa alkoi pieni tulipalo.
– Oli kriittinen tilanne, kun olin yksin metsässä. Tulipalo alkoi varmaankin heti, mutta toivoimme, että pelkällä sähköllä se viilenisi nopeasti. Ajoimme niin pitkälle kuin pystyimme sähköllä, mutta moottori paloi yhä. Onneksi meillä oli sammuttimet käytössä, Tänak sanoi.
Tänak uskoo, että ei pysty jatkamaan rallia enää lauantaina.
– Moottorissa on kunnon reikä, joten kyllä tämä taitaa olla ohi.
Millener kertoi saaneensa tuoreimpien M-Sportin takaiskujen jälken jo tsemppiterveisiä Hyundain ex-tallipäälliköiltä **Julien Moncetilta** ja **Andrea Adamolta**.
– Tilanne on meille kaikille haastava. Työntekijämme ovat olleet poissa kotoa kolme viikkoa ja tulleet tänne Viron MM-rallista. Olen saanut mukavia viestejä lajin parissa olleilta. Niiltä, jotka tietävät pettymyksen näissä tilanteissa, Millener kuvaili WRC All Livelle.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Ensin törmäsi rattijuoppo, sitten traktori – olympiavoittajan kovan onnen monumentti on tarvinnut kunnostusta kesällä jo kahdesti
Kuulantyönnön olympiavoittajan Arsi Harjun kunniaksi tehty taideteos Perhon liikenneympyrässä on tarvinnut kahteen otteeseen korjausta kesän mittaan.
Liikenneympyrää liki 20 vuotta koristanut kuvataiteilija **Seppo Kalliokosken** veistos on tänä kesänä kärsinyt suuria vaurioita kahteen otteeseen.
Kesäkuussa päihtynyt autoilija törmäsi liikenneympyrään kovalla vauhdilla, jolloin osa teoksen reunakivistä meni rikki ja itse kivikuula siirtyi paikaltaan.
Osa reunakivistä vaurioitui uudelleen heinäkuussa, kun liikenneympyrän läpi ajettiin traktorilla.
Kiertoliittymässä sijaitseva monumentti rakennettiin vuonna 2004 kunnan oman pojan, kuulantyönnön olympiamitalisti **Arsi Harjun** menestyksen kunniaksi.
Koko taideteos on 26-metrinen ympyrä, jonka sisällä on pienempi ympyrä sekä valtava kivinen kuula. Kivikuula on läpimitaltaan 183 senttimetriä. Läpimitta on sama kuin olympiavoittajan pituus.
Kuula on sijoitettu 21,29-metrisen ringin sisään. Ringin halkaisija on sama kuin Arsi Harjun voittotyönnön pituus vuoden 2000 olympialaisissa.
**Lisää**: [Arsi Harjun olympiakultaa varjosti hyvän kaverin epäonni, joka tiivistyi neljään sekuntiin keskellä olympiafinaalia – aihe saa Harjun kyyneliin vielä 20 vuoden jälkeenkin](https://yle.fi/a/3-11555837)
Rinki kohteena kaksi kertaa lyhyen ajan sisällä
Perhon kunnanjohtaja **Lauri Laajala** kertoo, että ensimmäinen onnettomuus ringille sattui juhannuksen alla. Poliisi tutkii humaltuneen autoilijan tapausta, ja tekijältä aiotaan hakea korvausta.
Kunta oli juuri saanut muistomerkin korjattua, kun se vaurioitui heinäkuussa uudestaan. Tällä kertaa paikallinen kuski ajoi ympyrän läpi traktorilla. Sitä eivät reunakivet kestäneet, vaan kaksi kiveä kaatui. Tässäkin tekijä on tiedossa ja myös häneltä vaaditaan korvauksia.
Nyt Arsin rinki on toistamiseen kunnostettu kunnan ja kuvanveistäjä Seppo Kalliokosken voimin. Kunnanjohtaja arvioi, että monumentti on paremmassa kunnossa kuin aikoihin, sillä vauriokorjausten lisäksi myös ringin kivituhka on vaihdettu ja siinä rehottaneet rikkaruohot on poistettu.
Kunnanjohtaja Laajala arvioi, että kustannukset ovat olleet muutama tuhat euroa. Tosin vielä ei ole selvillä kivituhkan hinta.
Ongelmana ilkivalta muutenkin
Monumentissa on vielä hiukan työmaata jäljellä:
– Teoksesta puuttuu alkuperäinen messinkinen nimikyltti. Se oli alun perin sijoitettu niin reunalle, että se jäi talvella lumenaurauksen jalkoihin. Se on tarkoitus pystyttää hiukan toiseen paikkaan. Lisäksi ympyrän ulkoreunuksella olevalla nurmella on suurten erikoiskuljetusrekkojen renkaanjälkiä. Ne aiotaan tasoittaa, kertoo Laajala.
Kunnanjohtaja toteaa, että Arsin ringille tehty ilkivalta on keskusteluttanut kunnassa.
Traktoriajelun lisäksi Perhossa on kesän mittaan rikottu niin sanotun puukoulun ikkunoita. Tässäkin tekijä on tiedossa ja korvauksia aiotaan hakea.
– Meillä on ollut haasteita ilkivallan kanssa. Kyllähän se tiedetään, että joukossa tyhmyys tiivistyy, mutta meidän täytyy puuttua asioihin, kun tulee taloudellista vahinkoa. Korvausten hakeminen kertoo näille tekijöille, ettei ilkivaltaa hyväksytä, vaan siitä joutuu vastuuseen.
Hämeenlinnassa on ollut ongelmia ulkovalaistuksen kanssa – osa häiriöistä on saatu korjattua
Valaistusta on säädetty siten, että katuvalot syttyvät kello 22 ja sammuvat kello 5.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan rikkoutunut hämäräkytkin on aiheuttanut ongelmia ulkovalaistuksen syttymisessä. Häiriöitä on ollut itäisessä kantakaupungissa sekä Myllymäen ja Voutilan alueilla, mutta nyt häiriöt saatu suurelta osin korjattua.
Valaistus on nyt säädetty syttymään useasta erillisestä ohjainyksiköstä siten, että valot syttyvät iltakymmeneltä ja sammuvat aamuviideltä.
Esimerkiksi viime viikonloppuna 29.–30. heinäkuuta Voutilan alue jäi rikkoutuneen releen vuoksi kokonaan ilman valaistusta. Vika saatiin kuitenkin pian korjattua ja valot palavat taas normaalisti myös Voutilassa, kertoo kaupungin tiedote.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Energian hinnan lasku vaikutti Fortumin tulokseen – iso alaskirjaus Venäjän-omaisuuden myynnistä
Energiayhtiö Fortum julkaisi puolivuosikatsauksensa. Sähkön hinnan aleneminen tuntuu Fortumin liiketoiminnassa.
Energiayhtiö [Fortum on julkaissut](https://www.fortum.fi/tietoa-meista/sijoittajille) puolivuosikatsauksensa ja toisen vuosineljänneksen katsauksensa.
Yhtiön liikevaihto toisella vuosineljänneksellä oli 1 368 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 1 537 miljoonaa euroa.
Kuluvan vuoden ensimmäisellä vuosineljänneksellä, tammi–maaliskuussa, liikevaihto oli 2 552 miljoonaa euroa.
Huhti–kesäkuun vertailukelpoinen liikevoitto oli 262 miljoonaa euroa, eli täysin sama kuin vuotta aiemmin vastaavana ajankohtana.
Venäjä otti Fortumin Venäjän-omaisuuden hallintaansa huhtikuussa
Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** kertoo tiedotteessa energian hinnan laskeneen merkittävästi viime kesän ja syksyn huipputasoista. Lisäksi yhtiöön vaikuttaa energiantuotannon isot muutokset.
– Sähkön ja kaasun hintojen voimakas heilunta kuitenkin jatkuu, koska tuotannoltaan vaihtelevan uusiutuvan energian osuus järjestelmässä kasvaa ja energian toimitusvarmuuteen liittyvät huolenaiheet nousevat ajoittain ajankohtaisiksi, Rauramo kirjoittaa.
Huhtikuussa [Venäjän viranomaiset ottivat hallintaansa](https://yle.fi/a/74-20031259) Fortumin omaisuuden Venäjällä ja Fortum menetti näitä koskevan määräysvallan.
Fortum ilmoittaa nyt alaskirjanneensa koko Venäjän omaisuutensa ja kirjaa näistä arvonalentumista 1,7 miljardia euroa. Fortum [tiedotti heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-164566?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) hakevansa Venäjän valtiolta ”useiden miljardien eurojen” korvauksia tapahtumiin liittyen.
Tammi-kesäkuun aikana Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto oli 960 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavalla aikavälillä se oli 588 miljoonaa euroa.
Villipuurokilpailulla haetaan uusia käyttötarkoituksia ja reseptejä puurolle
Luonnontuotteisiin yhdistettynä puurosta saa maukasta, terveellistä, helppoa ja edullista perusruokaa. Sen voi valmistaa monella tavalla ja kilpailussa haetaan puuroon liittyviä uusia ideoita.
Arktiset Aromit hakee reseptikilpailulla uusia käyttötapoja puuroihin.  
Villipuurokilpailun tavoitteena on innostaa ideoimaan ja jakamaan puuroreseptejä.
Puuro on helppoa ja edullista perusruokaa. Luonnontuotteisiin yhdistettynä siitä saa maukasta ja terveellistä ravintoa. Puuro voi olla mitä vain: aamupuuro, lounas, aterian lisäke, välipala, jälkiruoka tai herkkuannos. Sen voi myös tehdä monin tavoin: tuorepuurona, keittäen tai uunissa hauduttaen.
Kaikille avoimessa kilpailussa on sarjat aamupuurolle, lounaspuurolle, välipalapuurolle, jälkiruokapuurolle sekä muuhun käyttötarkoitukseen, esimerkiksi ateria lisäkkeeksi.  
Reseptikilpailuun voi osallistua tämän vuoden aikana lähettämällä reseptin Arktisten Aromien sähköpostiin tai [villipuuron facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/villipuuro).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Intensiivisen äitiyden ideaali kasaa hoivavastuuta äitien harteille 
Intensiivinen äitiys uusintaa sukupuolistunutta työnjakoa perheiden sisällä.
Yhdysvaltalainen sosiologi Sharon Hays kehitteli 1990-luvulla intensiivisen äitiyden käsitteen. Hays luonnehti, että kyse on hegemonisesta ideologiasta länsimaissa. E2-Tutkimuksen asiantuntija ja Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija Eija Erosen mukaan intensiivisen äitiyden ideaali on monien tutkijoiden näkemysten mukaan vallitseva ihanne myös Suomessa. Eronen tutkii väitöskirjassaan äitien vertaistukiryhmiä, vertaisryhmätoimintaa ja äitien kokemuksia omasta ajasta.
*–* Intensiivisen äitiyden ideologia on äidille itselleen hyvin kuluttavaa, koska lapsen tarpeet ohjaavat äidin toimintaa. Intensiivinen äitiys on hyvin keskiluokkainen ideologia. Se vaatii taloudellisia resursseja, kertoo Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija Eija Eronen.
Intensiivisessä äitiydessä korostuu lapsikeskeisyys ja asiantuntijatiedon hyödyntäminen kasvatuksessa. Intensiivinen äitiyden ideaali kasaa hoivavastuuta ja armottomia odotuksia erityisesti äitien harteille.
– Äiti nähdään lapsen ensisijaisena hoivaajana. Odotus on se, että hyvä äiti uhrautuu lapsensa puolesta. Hyvä äiti priorisoi aina lapsen tarpeet omien tarpeidensa edelle, sanoo Eronen.
Intensiivinen äitiys uusintaa Erosen mukaan sukupuolistunutta työnjakoa perheiden sisällä. Lapsiperheiden arkea tarkasteltaessa äidit edelleen kantavat päävastuun lasten hoivasta.
– Tätä työnjakoa on pyritty vuosikymmenten aikana tasoittamaan ja tasapuolistamaan. Osallistuva isyys on eräänlainen ideaali ja poliittinen tavoite, mutta kyllä sen toteutumiseen on vielä kovasti matkaa, pohtii Eronen.
Omassa tutkimuksessa on tullut se vastaan, että äidit kokevat syyllisyyttä jopa siitä, että he tarvitsevat omaa aikaa, ja myös siitä, että sitä otetaan.
Äidit tunnistavat tutkimusten mukaan intensiivisen äitiyden ideaalit länsimaissa sosioekonomisesta taustasta riippumatta. Osallistuvan isyyden ideologia on Erosen mukaan rajatumpaa verrattuna intensiivisen äitiyden ideaaliin.
– Minulla on sellainen käsitys, että osallistuva isyys on käytännössä keskiluokkaisten ja korkeastikoulutettujen miesten eikä niinkään kaikkien isien tunnistama ideologia ainakaan käytäntöjen tasolla.
Intensiivisen äidiyden ideaalit muodostavat saavuttamattomat standardit, mutta silti osa äideistä pyrkii vastaamaan ideaaleihin. Se voi kansainvälisten tutkimusten mukaan vaikuttaa kielteisesti äidin mielenterveyteen, kertoo Eronen.
– Intensiivisessä äitiydessä lapsen elämään voi olla vaikea päästää muita hoivaajia ja jakaa hoivavastuuta. Se on omalta osaltaan kuluttavaa, uuvuttavaa ja voi tehdä äidin ja lapsen suhteesta liian tiiviin, sanoo Eronen.
Osallistuva isyys on eräänlainen ideaali ja poliittinen tavoite, mutta kyllä sen toteutumiseen on vielä kovasti matkaa.
Äitieihin kohdistuu ristiriitaisia odotuksia. Yhtäältä korostetaan äidin roolia hoivaajana, ja toisaalta taas esimerkiksi suomalaisessa äitiystutkimuksessa on Erosen mukaan käyty keskustelua siitä, että pitäisi muistaa oma itse, oma hyvinvointi ja olla läsnä vain itselleen.
– Hyvä äiti ottaa säännöllisesti omaa aikaa. Tämä on täysin ristiriidassa intensiivisen äitiyden ideaalien kanssa, pohtii Eronen.
Suomalaisessa yhteiskunnassa myös äidit ovat osallistuneet työelämään. Varhaiskasvatus on mahdollistanut perheellisten työssäkäyntiä.
– Eihän meillä ole kulttuurissa tai rakenteissa sellaista, joka mahdollistaisi kotiäitiyden ainakaan kovin pitkäksi aikaa. Pikemminkin meillä on sellainen asenneilmapiiri, että äideiltä odotetaan hyvin varhaista työelämään siirtymistä perheellistymisen jälkeen, sanoo Eronen.
Intensiivisen äitiyden ideaalit muovaavat myös äitien suhdetta omaan aikaan. Äidit kokevat Erosen mukaan ristiriitaisia tunteita, kuten syyllisyyttä ja häpeää, oman ajan tarpeesta ja sen ottamisesta. Eija Eronen tutkii väitöskirjassaan äitien vertaistukiryhmiä, vertaisryhmätoimintaa ja äitien kokemuksia omasta ajasta.
– Omassa tutkimuksessa on tullut se vastaan, että äidit kokevat syyllisyyttä jopa siitä, että he tarvitsevat omaa aikaa, ja myös siitä, että sitä otetaan, kertoo Eronen.
Usein äideillä oman ajan ottaminen edellyttää sitä, että joku toinen hoitaa lasta. Äidit pohtivat Erosen mukaan sitä, milloin omaa aikaa voi ottaa ja kenelle lapsen voi antaa hoitoon siksi aikaa. Julkinen sosiaali- ja terveydenhuolto vastaa pitkälti lapsiperheiden tukemisesta yhdessä kolmannen sektorin kanssa. Lapsen hyvinvointi on usein keskiössä, jolloin äitien tarpeet voivat jäädä sivuun myös auttamistyön kentällä.
– Äiti nähdään ensisijaisesti lapsen huoltajana ja hoivaajana. Se johtaa samaan aikaan siihen, että äitiä on vaikea nähdä myös naisena, jolla on muitakin henkilökohtaisia tarpeita, jotka eivät äidin hoivarooliin liity. Äiti on muutakin kuin äiti, ja asiat, jotka ovat muilla elämän osa-alueilla, voivat heijastua jaksamiseen, hoivaan ja huoltajana toimimiseen, sanoo Eronen.
Monet ovat ennemminkin sitä vailla, että joku joskus tulee pari tuntia auttamaan, että pääsee itsekin jonnekin.
Äitien vertaistukiryhmät ovat kolmannen sektorin mahdollistamaa yhteisöllistä toimintaa. Väitöskirjatutkija Eija Eronen tutki vertaistukiryhmään osallistuneiden äitien kokemuksia ajasta, jolloin vapaaehtoistyöntekijät huolehtivat lapsista kokoontumisien, retkien ja kesäleirien aikana. Vertaistukiryhmän politiikka oli Erosen mukaan sellainen, että äidit itse suunnittelivat toimintaa, jota he haluavat yhdessä tehdä. Monet äidit kokivat, että vertaistukiryhmissä vertaistukiryhmässä saatu oma aika antoi mahdollisuuden hengähtää lapsen hoitoon liittyvistä vastuista ja velvollisuuksista. Äidit kuvasivat tilannetta irtiottona omasta arjesta. Osalle äideistä lapsen hoitoon jättäminen vaati totuttelua.
– Eräs äiti kertoi, että kun hän pääsi saunaan ilman lapsia niin se oli mielenpainuvaa. Saunaan pääseminen rauhassa ei ole kaikille itsestäänselvyys, vaan tarvitaan sen mahdollistajia. Ja miten yksinkertaisella asialla voidaan mahdollistaa valtavan paljon, sanoo Eronen.
Hyvinvointivaltion rappeutumisen alku paikannetaan usein 1990-luvun lamaan. Lapsiperheiden kotipalveluita leikattiin laman aikaan. Eronen on tutustunut lapsiperheiden kotipalveluihin tehtyihin leikkauksiin, keskusteluihin ja siitä seuranneisiin kehityskulkuihin.
– Ihmiset eivät niinkään tarvitse sitä, että he keskustelisivat ammattilaisen kanssa tai saisivat tiedollista tukea kasvatukseen tai arkeen, vaan monet ovat ennemminkin sitä vailla, että joku joskus tulee pari tuntia auttamaan, että pääsee itsekin jonnekin, kertoo Eronen.
Vanhemmuudessa vaaditaan paljon, ja työelämässä tulee myös vaatimuksia ja paineita.
Suomalaisessa kulttuurissa on Erosen mukaan hyvin vahvana myös itsellisen selviytymisen eetos. Elämme kuitenkin hyvin epävarmoja ja aikoja. Koronapandemia eristi ihmiset toisistaan ja lisäsi pienten vauvojen äitien yksinäisyyttä.
– Ihmiset muuttavat paikkakunnalta toiselle. Ne haperruttavat läheisverkostoja ja tuottavat lisää tilanteita, että ihmiset ovat aika yksin, sanoo väitöskirjatutkija Eija Eronen.
Suomalaiset vanhemmat kuuluvat maailman uupuneimpien joukkoon. Yhteiskunta ja kulttuuri ovat muuttuneet yhä yksilöllisempään suuntaan.
– Vanhemmuudessa vaaditaan paljon, ja työelämässä tulee myös vaatimuksia ja paineita. Ne vetävät ihmistä molempiin suuntiin. Olisi erikoista, jossa sillä ei olisi vaikutusta ihmisen jaksamiseen, sanoo väitöskirjatutkija Eija Eronen.
Havaintoja ihmisestä -sarjassa käsitellään intensiivistä vanhemmuutta ja äitiyttä Yle Areenassa to 9.11. kello 6.10. ja Yle Radio 1:ssä la 11.11. kello 12.30.
Niiralan rajanylityspaikalla heinäkuu oli rauhallinen – vuodessa rajanylittäjien määrä on laskenut yli 28 prosenttia
Tohmajärvellä, Niiralan rajanylityspaikalla tehtiin heinäkuun aikana lähes 21 500 rajatarkastusta. Heinäkuun rajanylittäjistä liki puolet oli venäläisiä.
Pohjois-Karjalan rajavartiostolle heinäkuu oli rauhallinen. Rajatilanne säilyi vakaana eikä maastorajalla havaittu luvattomia rajanylityksiä.
Tohmajärvellä Niiralan rajanylityspaikalla tehtiin heinäkuussa lähes 21 500 rajatarkastusta. Tarkastusten määrä väheni viime vuoden heinäkuusta yli 28 prosenttia. Niiralassa evättiin myös pääsy puutteellisten maahantuloedellytysten vuoksi viideltä henkilöltä.
Heinäkuussa Pohjois-Karjalan rajavartioston suorittaman valvonnan yhteydessä havaittiin muun muassa viisi ajoneuvorikkomusta, kaksi kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta, vaarallisen esineen hallussapito sekä epäilty laittoman maahantulon järjestäminen. Seuraamukseksi teoista on määrätty sakkoa tai käynnistetty esitutkinta asian saattamiseksi syyttäjälle syyteharkintaan.
Rajavartioston partiot ovat lisäksi osallistuneet useisiin eksyneiden henkilöiden etsintöihin.
Rajanylittäjistä suurin osa on nyt suomalaisia
Heinäkuun rajanylittäjistä heinäkuussa oli suomalaisia yli puolet ja venäläisiä noin 45 prosenttia. Kokonaisliikenteestä muiden maiden kansalaisia oli noin 3 prosenttia.
Etenkin venäläisten määrä on vähentynyt. Vuoden 2022 heinäkuussa venäläisten osuus kaikista rajanylittäjistä oli lähes 62 prosenttia. Rajanylitysliikenteessä on voimassa Venäjän kansalaisia koskevia maahantulon rajoituksia.
Koko alkuvuoden aikana rajanylityksiä on ollut liki 132 500. Määrä on laskenut viime tammi-heinäkuusta noin 4,3 prosenttia.
Niiralan rajanylityspaikka on ollut avoinna ainoastaan päiväsaikaan maaliskuun alusta alkaen. Rajanylityspaikka on avoinna kesäaikaan aamuyhdeksästä iltayhdeksään.
Nelinkertainen tankotanssin maailmanmestari Oona Kivelä päättää kilpauransa
Kivelän työ tankotanssin parissa jatkuu valmentajana.
Ammattitanssija ja nelinkertainen tankotanssin maailmanmestari **Oona Kivelä** lopettaa kilpauransa 15 vuoden jälkeen. Hän kertoi päätöksestään [Ylen aamussa perjantaina.](https://areena.yle.fi/1-66469548)
Kivelä on voittanut tankotanssin maailmanmestaruuden neljänä perättäisenä vuotena. Viimeisimmän mestaruuden hän nappasi taskuunsa vuonna 2015.
Tulevana viikonloppuna hän osallistuu vielä kerran Lahdessa järjestettäviin tankotanssin suomenmestaruuskisoihin.
– Toivon, että näiden SM-kisojen kautta pääsen vielä edustamaan Suomea, ja haen sen MM-kullan Suomessa järjestettävistä maailmanmestaruuskisoista, Kivelä sanoo.
Pian 40 vuotta täyttävä Kivelä kuitenkin kertoo jatkavansa lajin valmentamista. Hän valmentaa muun muassa 14-vuotiasta **Mandi Koskelaa**, joka käy Kivelän opissa Ranualta asti.
Oulun seudulla todettu jänisruttoa – toimi näin, jos löydät pihaltasi kuolleen rusakon
Jänisrutto voi tarttua ihmiseen, eikä kuolleeseen eläimeen saa koskea paljain käsin.
Oulun seudulla on todettu jänisruttoa.
Oulun kaupunki muistuttaa verkkosivuillaan, että mikäli omalta pihalta löytyy kuollut rusakko tai jänis, raadon voi hävittää itse. Asiasta ei tarvitse ilmoittaa eteenpäin.
Jos kuollut eläin on yleisellä uimarannalla tai puistoalueella, tulee olla yhteydessä alueen ylläpitäjään kaupungin palautepalvelun kautta. Asutusalueen ulkopuolella kuolleen eläimen voi jättää paikoilleen luontoon.
Jänisrutto voi tarttua ihmiseen. Kuolleeseen eläimeen ei saa koskea paljain käsin. Eläintä on käsiteltävä varoen, etteivät turkissa olevat eritteet kulkeudu hengitysteihin.
Pienen luonnonvaraisen eläimen voi hävittää sekajätteenä tai hautaamalla. Mikäli eläimen hävittää sekajätteeseen, tulee se siirtää muovipussiin niin, että eläimeen ei koske käsillä. Pussi tulee sulkea huolellisesti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjoisessa sähköbussien määrän ennakoidaan kasvavan nopeasti – Oulun ensimmäiset sähköbussit on otettu käyttöön tänä kesänä
Sähköisillä busseilla liikennöidään kaupungin lisäksi myös ympäryskuntiin. Pian päättyvän joukkoliikenteen kilpailutuksen myötä sähköbussien määrän ennakoidaan kasvavan taas ensi kesäksi.
Joukkoliikenteen sähköistyminen etenee myös pohjoisessa. Oulun seudun joukkoliikenteessä ensimmäiset sähköbussit tulivat liikenteeseen kesäkuussa, kun Koiviston auto toi linjoilleen seitsemän Volvon sähköbussia.
Liikennepäällikkö **Heikki Kukkala** Koiviston Auto Oulusta kertoo, että autoista on tullut hyvää palautetta niin kuljettajilta kuin matkustajiltakin. Eniten on kiitelty autojen hiljaisuutta, ja kuljettajia ovat ilahduttaneet myös auton ajo-ominaisuudet.
Nyt sähköbussien määrä kasvaa viiteentoista, kun sekä Oubus että Revon turistiliikenne ottavat käyttöön kumpikin neljä autoa. Tänä syksynä lähes kymmenen prosenttia Oulun seudun joukkoliikenteen busseista kulkee siis sähköllä, laskee Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho**.
– Määrä on vielä aika pieni, mutta jostain on aloitettava. Meillä päättyy ensi maanantaina iso kaupunkiseudun kilpailutus, ja odotamme tarjouksia, joissa sähköbussien määrä kasvaisi ensi kesänä, kun nyt kilpailutettavat linjat aloittavat.
Kaupunki myös ohjaa sähköbussien määrän kasvattamiseen, sillä niistä saa kilpailutuksessa perinteisiä busseja paremmat pisteet.
Sähköä kuluu ja se asettaa vaatimuksia myös latausinfralle
Sähköbussien hankintahinta on vielä noin kaksinkertainen perinteiseen diesel-käyttöiseen bussiin verrattuna, mutta Oubusin liiketoimintajohtaja **Ronja Lindemanin** mukaan hintaeroa kiritään kiinni käyttökuluilla, koska autojen akusto mahdollistaa parhaimmillaan koko päivän ajamisen ilman latauksia.
– Käyttökustannukset ovat huomattavasti edullisemmat. Jokainen tietää, että pörssissä sähkö on yöaikaan edullista ja öisinhän nämä ladataan.
Lindeman korostaa myös, että Oulun ja Kempeleen väliseen liikenteeseen tulevien sähköbussien osalta sopimus liikennöinnistä on kahdeksaksi vuodeksi, eli investoinnit on tehty pitkällä tähtäimellä.
Oubusille ja Revon turistiliikenteelle bussit toimittaa kiinalainen Yutong. Autoja maahantuovan Yes-Eu:n myyntijohtaja **Mikko Summala** kertoo, että kaupunkiliikenteessä bussien ohella oleellista on ymmärtää myös autojen latausinfran tarpeet.
– Sähköinfra on ihan uusi kysymys ja se voi tulla yllätyksenä liikennöitsijöille. Tällainenkin bussi, jos sillä ajetaan 500 kilometriä päivässä, voi viedä 500 kWh energiaa. Sitten kun busseja on 10–50, niin energian ja sähköinfran tarve on valtava.
Esimerkiksi Koiviston Auton sähköbussit ladataan Oulun Välivainion varikolla, ja kesäaikaan niiden latausteho ja toimintamatkat ovat olleet odotetulla tasolla. Lähestyvä talviaika vaikuttaa näihin ominaisuuksiin, mutta Heikki Kukkala uskoo, että sähköbussien toiminta onnistuu pohjoisessa myös talviaikaan.
Oubus ja Revon turistiliikenne alkavat ajaa sähköbusseilla linjoja, jotka ulottuvat Oulun ympäristökuntiin, eli sähköbusseilla ajetaan myös kaupungin sisäisten linjojen ulkopuolella.
*Mitä mieltä olet sähköbusseista? Voit osallistua keskusteluun 5.8. kello 23:een saakka.*
Kaatuneet puut rusensivat alleen mökkejä ja autoja Kouvolassa
Kouvolan Jaalassa äkillinen raju syöksyvirtaus kaatoi arviolta parisataa puuta torstain ja perjantain välisenä yönä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Mökit ja autot kärsivät vahinkoja viime yönä Kouvolan Jaalassa niiden päälle kaatuneiden puiden vuoksi.
Syylliseksi epäillään äkillistä rajua syöksyvirtausta.
– Hälytyksen tehnyt isäntä kertoi, että siellä oli käynyt sellainen tiukka suhaus, joka kaatoi yhteensä arviolta parisataa puuta, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Reijo Houni**.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan [syöksyvirtaukset ovat rajuja ukkospuuskia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/syoksyvirtaukset), joihin liittyvä tuuli voi kaataa metsää ja repiä kattopeltejä.
Oletettu syöksyvirtaus kaatoi Hartolassa Mäntyharjuntielle satakunta runkoa, katkaisten tien kolmeksi tunniksi. Välijoentielle runkoja mätkähti viitisenkymmentä.
Osa puista rusensi alleen mökkejä ja niiden pihoihin pysäköityjä autoja. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
– Vain aineellisia vahinkoja sattui, myös räystäitä ja tikkaita lähti tuulen matkaan. Asukkaat olivat täysin motissa, kunnes tiet saatiin raivattua, Houni kertaa.
Tarkka aineellisten vahinkojen määrä ei vielä ole tiedossa. Kokonaiskuva päivittyy, kun poissa olleet mökkiläiset pääsevät tarkastamaan tiluksensa vahinkojen varalta.
Pelastuslaitos raivaa paraikaa Karijärventietä, joka on edelleen poikki.
– Siellä on kymmenkunta runkoa tiellä poikittain. Käsipelillä konkelopuiden raivaaminen on hankalaa eikä arviota savotan valmistumisesta vielä ole, summaa Houni.
*Olitko paikalla? Lähetä kuva syksyvirtauksen jättämistä jäljistä meille osoitteeseen kotka@yle.fi. Maksamme palkkion julkaistuista kuvista.*
Alkukesästä aloittanut Oma Hämeen chat-palvelu vähentää tarvetta lähteä vastaanotolle – kahdessa kuukaudessa 1 200 yhteydenottoa
Hoidon tarvetta arvioiva sairaanhoitaja voi tarvittaessa siirtää keskustelun lääkärille. Keskimäärin asiakas on saanut asiansa hoidettua chatin kautta noin minuutissa.
Oma Hämeen chat-palvelusta on saatu hyviä kokemuksia. Palvelu avautui [kesäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20034554) ja kahden ensimmäisen kuukauden aikana yhteydenottoja chatin kautta on tullut noin 1 200.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen digiklinikasta vastaava ylilääkäri **Suvi Hämäläinen** kertoo, että palvelun käyttäjät ovat olleet tyytyväisiä, ja ehkä vähän yllättyneitäkin siitä, että sairaanhoitaja voi tarvittaessa siirtää chat-keskustelun myös lääkärille. Tämän ansioista monet asiat hoituvat etänä ilman tarvetta lähteä vastaanotolle.
Hämäläinen kertoo, että kanava on oikein hyvä tietynlaisten pienempien asioiden hoitoon, joissa hoitoon ei tarvita tutkimuksia paikan päällä vastaanotolla. Keskimäärin asiakas on saanut asiansa hoidettua chatin kautta noin minuutissa.
Chat-palvelu ei ole kiireellisiä tapauksia varten
Jonkin verran hämmennystä asiakkaissa on herättänyt se, että chatin kautta ei hoideta kiireellistä hoitoa vaativia asioita eikä ajanvarauksia. Moni on myös kokenut vaikeaksi löytää chat-palvelu Oma Hämeen verkkosivulta.
Hämäläisen mukaan hyvinvointialueella on kova into ja halu kehittää chat-palvelua edelleen. Kehitystyötä tehdään sekä asiakkailta että terveydenhuollon ammattilaisilta saadun palautteen pohjalta.
Ruuhkaisimmat ajat chatissä ovat samat kuin terveysasemilla: maanantait ovat aamusta lähtien halutuinta aikaa neuvojen kysymiseen. Oma Hämeen chat-palvelu löytyy verkkosivujen etusivulta oikeasta alakulmasta. Myös kuvien lähettäminen onnistuu palvelun kautta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lappeenranta kutsuu kaupunkilaiset 374-vuotissyntymäpäivilleen satamatorille
Lappeenrannan kaupungin syntymäpäivillä julkistetaan jo perinteiseen tapaan uusi linnoituksen isäntä.
Lappeenrannan kaupungin syntymäpäivää vietetään satamatorilla sunnuntaina.
Kaupunki juhlii 374-vuotissyntymäpäiväänsä koko perheen tapahtumassa.
Puolen päivän aikana alkavassa tapahtumassa julkistetaan uusi linnoituksen isäntä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Erkki Hokkasen** tilalle.
Linnoituksen isännän kunnianimitys myönnetään lappeenrantalaiselle tai Lappeenrannasta lähtöisin olevalle henkilölle, joka on ansioitunut omalla alallaan ja tuonut kaupungille positiivista mainetta.
Kaupunkilaisille on tarjolla musiikkiesityksiä. Lisäksi mahdollisuus on tanssia ja valmistaa saviprinttitaideteoksia sekä kokeilla kolmiulotteisten taideteosten rakentamista erityisellä 3D-kynällä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
“Kuulokkeet auttavat aika paljon”, neuvoo viiden kimpassa asunut Antto Tunkkari – hallitus haluaa opiskelijat taas yhteisasuntoihin
Hallitus kannustaa opiskelijoita yhteisasumiseen. Opiskelijalle yhteisasuminen voi olla kuormittavaa.
Musiikinopiskelija **Antto Tunkkari,** 26, on asunut opiskeluaikanaan vaikka minkälaisissa viritelmissä: pienessä yksiössä, viiden hengen kimppakämpässä, opiskelijasolussa ja jopa jakaen huoneen toisen opiskelijan kanssa.
Tunkkarilla on yhteisöasumisesta sekä hyviä että huonoja kokemuksia. Kimppakämpässä hän olisi viihtynyt pidempäänkin.
– Meillä oli hyvä henki ja porukka. Suurin osa oli muusikoita, joten meillä oli aika samat menot ja keskusteluaiheet aamupalapöydässä. Äänieristys oli vähän huono, mutta minulla ei ollut ongelmaa sen kanssa.
Toisenlainen kokemus tuli opiskelijavaihdosta Itävallasta. Tunkkari asui ensin soluasunnossa ja sen jälkeen kahden hengen huoneessa ennestään tuntemattoman opiskelijan kanssa.
– Se oli tosi kuormittavaa. Opiskelimme eri alaa, meillä oli erilaiset taustat, erilaiset aikataulut, erilainen ruokailukulttuuri ja käsitykset hygieniasta. Kun tulin illalla kotiin, en tiennyt, oliko siellä hänen kavereitaan käymässä. Huone oli pieni, eikä meillä ollut sen kummempia sääntöjä esimerkiksi siivouksesta. Aamulla hiippailin, etten olisi herättänyt häntä.
Hallitus haluaa ohjata opiskelijat yhteisasumiseen
Hallitusohjelman mukaan opiskelijoiden yleisen asumistuen rinnalle selvitetään ja kehitetään yhteisasumista suosiva ja taloudellisesti houkutteleva vaihtoehto.
Liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvistin** mukaan hallitusohjelman kirjaus voi tarkoittaa esimerkiksi nykyistä yleistä asumistukea kaavamaisempaa tai yksilökohtaisempaa asumisen tukea. Sellainen oli käytössä silloin, kun opiskelijat saivat yleisen asumistuen sijasta asumislisää.
Uudessa mallissa vain hakijan omat tulot vaikuttaisivat hänen asumistukensa suuruuteen. Näin opiskelija voisi saada asumistukea, vaikka samassa asunnossa asuva kumppani kävisi töissä.
Nykyisin kaikkien ruokakunnan asukkaiden tulot vaikuttavat asumistukeen.
Asumislisässä vuokrakatto voi olla matalampi kuin yleisessä asumistuessa.
– On kuitenkin todennäköistä, että vanhaan asumislisäjärjestelmään ei ole paluuta, vaan yksityiskohtia on tarpeen vielä miettiä tarkemmin, sanoo ministeri.
Ministeri Bergqvistin mukaan valtio haluaa uudistuksilla säästää rahaa ja kannustaa opiskelijoita yhteisasumiseen.
– Erilaisille yhteisasumisen tavoille on tilausta ei pelkästään taloudellisista syistä vaan myös opiskelun ja elämäntapojen muutosten vuoksi. Yhteisöllinen asuminen vähentäisi muun muassa lisääntynyttä yksinäisyyttä ja siitä aiheutuvia ongelmia, Bergqvist toteaa.
Opiskelijoiden asumisen tukia aletaan tarkastella jo tänä syksynä.
Pulaa opiskelija-asunnoista
Suomessa opiskelija-asuntosäätiöillä on nykyisin noin 68 600 opiskelija-asuntoa. Ne riittävät vain pienelle osalle opiskelijoita.
[Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö HOASin asuntoja riittää tällä hetkellä noin joka neljännelle.](https://yle.fi/a/74-20038812) Odotusaika voi olla jopa vuoden.
Keväällä 2023 julkaistun [opiskelijabarometrin](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiMTk3ZGRkMTItZDczMS00NmM4LWJkYTMtMjkxNjk1ZTc1MWU0IiwidCI6Ijk0OGI2MTI4LTg4NGUtNGMzZC1hOTNkLTc0MTlmOTZjNzIzZCIsImMiOjh9) mukaan Helsingissä opiskelijat maksavat yleisimmin asunnostaan 701-800 euroa kuussa, Oulussa 401-500 euroa.
HOASin soluissa vuokra on noin 300-450 euroa, yksiöissä 500-800 euroa kuukaudessa.
Tällä hetkellä soluasunnot ovat sataprosenttisesti käytössä Tampereella, Helsingissä, Oulussa ja Vaasassa.
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOASin toimitusjohtajan **Kirsi Kosken** mukaan solut ovat varsinkin kansainvälisten opiskelijoiden suosiossa, sillä maailmalla opiskelijat asuvat yleensä soluissa.
Yhteisasumisen mahdollisuuksia nakertaa sekin, että Suomessa tuhansia soluasuntoja on muutettu yksiöiksi tai perheasunnoiksi kymmenen viime vuoden aikana.
Poikkeuksen tekee Oulu, jossa muutoksia asumismuotoon on tehty vähemmän ja vasta kimppakämppien suosion laskettua koronan vuoksi.
– Meillä on pitkään puhuttu yhteisöllisen asumisen puolesta. Se on edullista ja helpottaa tutustumista uusiin ihmisiin, sanoo talouspäällikkö **Antti Tumelius**, Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä.
Näin selviydyt yhteisasumisesta
Antto Tunkkarin unelmayhteisöasunto olisi sellainen, jossa voi itse säädellä sosiaalisuuttaan. Jokaisella olisi oma yksiö, mutta talossa olisi yhteiset harrastustilat.
– Yhdessä asuminen yhdistää opiskelijoita varmasti, jos opiskelee samaa alaa. Voi jopa oppia sellaista, mitä yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa ei ehkä oppisi.
Yhteisöasumisen käänteinen puoli on kuitenkin yksityisyyden puute. Tunkkarilla on muutama vihje yhteisöasumista miettivälle.
SYL huolissaan
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYLin mukaan asumistukeen kohdistuvat leikkaukset osuvat pahasti opiskelijoiden jo valmiiksi pieneen budjettiin, sillä asumistuki kattaa ison osan opiskelijoiden tuloista.
– Jos hallitus leikkaa lisäksi opiskelija-asumiseen kohdistuvia investointiavustuksia, opiskelija-asuntojen vuokrat nousevat eli opiskelijoiden rahatilanne heikkenee entisestään, sanoo SYL:n hallituksen jäsen **Sonja Naalisvaara**.
Toisaalta samaan ruokakuntaan kuuluvien yhdessä asuminen helpottuisi, jos tukeen vaikuttavat vain omat tulot. Asumislisään emme kuitenkaan halua palata, sillä se vasta kolahtaisi opiskelijan lompakkoon, sen tason ollessa niin alhainen, Naalisvaara muistuttaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 5.8.2023 kello 23 saakka.*
Konkurssipesä hyväksyi hotelli Punkaharjusta huutokaupassa tehdyn tarjouksen
Hotelli Punkaharjun huutokauppa päättyi heinäkuun lopussa. Seuraavaksi konkurssipesä ryhtyy valmistelemaan kauppaa.
Aiemmin tänä vuonna konkurssiin menneestä hotelli Punkaharjusta tarjottiin 30. heinäkuuta päättyneessä huutokaupassa 745 000 euroa.
Punkaharjun Luontomatkailun konkurssipesä tiedotti perjantaina hyväksyneensä huutokaupassa tehdyn tarjouksen.
Nyt konkurssipesä ryhtyy valmistelemaan kauppaa, kertoo pesänhoitajana toimiva asianajaja **Esko Liimatainen** tiedotteessa.
Asian keskeneräisyyden vuoksi ostaja ei halua nimeään julkisuuteen, mutta Liimataisen mukaan ostajalla on entuudestaan toimintaa Savonlinnan talousalueella.
*Voit kommentoida aihetta lauantaihin 5. elokuuta kello 23:een saakka.*
Vaasa ja Mustasaari pyytävät mielipiteitä joukkoliikenteestä
Kyselyn avulla Vaasan kaupunki ja Mustasaaren kunta haluavat kerätä matkustajien kokemuksia muun muassa aikatauluista, asiakaspalvelusta, linja-autojen siisteydestä ja reittioppaasta.
Vaasan kaupunki on avannut asiakaskyselyn Vaasan ja Mustasaaren yhteisestä joukkoliikenteestä, Liftistä, samoin Mustasaari.
Kyselyn avulla Vaasa ja Mustasaari haluavat kerätä matkustajien kokemuksia muun muassa aikatauluista, asiakaspalvelusta, linja-autojen siisteydestä ja reittioppaasta.
Kysely löytyy Vaasan kaupungin [nettisivuilta](https://link.webropolsurveys.com/S/E3046EDD333215F2) tai Liftin palvelupisteestä Rewell Centeristä, Vähänkyrön yhteispalvelupisteestä ja Vaasan kansalaisinfosta. Kysely löytyy myös Mustasaaren nettisivuilta.
Kysely on avoinna kolme viikkoa 20.8.2023 saakka.
Vaasan ja Mustasaaren yhteinen joukkoliikenne Lifti aloitti toimintansa vuosi sitten.
Tämän tiedämme Trumpia vastaan alkaneesta oikeusprosessista
Seuraava kuuleminen Trumpin oikeudenkäynnissä on 28. elokuuta. Oikeudenkäynnin tarkempi aikataulu julkistetaan tuolloin. Syyttäjät totesivat, ettei Trumpia ole tarpeellista pitää pidätettynä.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** saapui torstaina oikeuden eteen kuulemaan uusia syytteitä.
Syytteet liittyvät [tutkintaan](https://edition.cnn.com/politics/live-news/indictment-jan-6-trump-08-02-23/index.html), joka selvittää Trumpin kampanjan [yritystä kumota](https://yle.fi/a/74-20043430) vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Syytteidenluvun aikana Trump puhui rauhallisesti ja odotetusti vakuutti syyttömyyttään. Samalla hän vahvisti nimensä, ikänsä sekä sen, ettei hän ollut minkään aineen vaikutuksen alaisena, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66400315).
Tuomari **Moxila Upadhyaya** muistutti Trumpia, ettei hän saa puhua tapauksen yksityiskohdista ulkopuolisille. Upadhyaya varoitti Trumpia, että yksityiskohdista puhuminen voi johtaa pidätykseen, vapautusehtojen raukeamiseen ja syytteeseen oikeuden halventamisesta.
Lisäksi syyttäjät painottivat, että tapauksen nopea käsittely hyödyttäisi asian käsittelyä. Trumpin puolustusasianajaja **John Lauron** mukaan puolustuksen valmistautumiseen tarvittaisiin kuitenkin enemmän aikaa. Lauro sanoi syyttäjän asettaman aikataulun olevan ”jokseenkin absurdi”, kun ottaa huomioon, että tapauksen tutkinta on kestänyt kolme vuotta.
Seuraava kuuleminen Trumpin oikeudenkäynnissä on 28. elokuuta. Oikeudenkäynnin tarkempi aikataulu julkistetaan tuolloin, kertoo BBC.
Syyttäjät totesivat lisäksi, ettei Trumpia ole tarpeellista pitää pidätettynä oikeudenkäynnin edellä.
Trumpin mukaan syytteet ovat ”poliittisen vastustajan vainoa”
Trump kommentoi syytteidenlukua lehdistölle lentoasemalla yksityiskoneensa luona ennen paluutaan New Jerseyn osavaltioon.
– Tänään oli hyvin surullinen päivä Amerikalle, Trump sanoi.
Hänen mukaansa oli hyvin surullista ajaa Washingtonin halki ja nähdä kaikki ”törky ja mädänneisyys”. Tämä ei ole se paikka, josta lähdin, Trump sanoi.
Trump väittää, että häntä kohtaan nostetut syytteet ovat poliittisen vastustajan tekemää vainoa.
– Jos et onnistu syytämään, silloin ryhdyt vainoamaan, Trump totesi lopuksi, eikä jäänyt vastaamaan lehdistön kysymyksiin.
Puolustusasianajaja valotti mahdollista puolustustrategiaa
Syytteidenluvun jälkeen toinen Trumpin puolustusasianajaja **Alina Habba** vihjaili mahdollisesta puolustustrategiasta, kertoo BBC.
Habba väitti, että Trumpin tiimi oli antanut entiselle presidentille ”huonoa ohjausta” vaalien jälkeen.
– Uskon, että kaikki olivat tietoisia siitä, että hän hävisi vaalit. Se ei tarkoita, että se oli ainoa neuvo, joka hänelle annettiin, Habba sanoi.
– Se ei tarkoita, etteivätkö muut ihmiset olisi neuvoneet häntä juuri päinvastoin. Presidentillä on oikeus, kuten jokaisella meistä, kuunnella useita mielipiteitä ja tehdä päätös, Habba jatkoi.
Nämä syytteet Trumpille luettiin
Syytekirjelmän [mukaan](https://www.politico.com/f/?id=00000189-b2ee-dee7-a7ab-faffe6790000) uudet syytteet koskevat vehkeilyä kansalaisten oikeuksien rikkomiseksi ja liittovaltion pettämiseksi vaalituloksen kumoamisyrityksillä sekä tutkinnan estämistä ja yrityksiä hankaloittaa sitä.
Trumpille luettiin [neljä syytettä](https://yle.fi/a/74-20043643), jotka liittyvät hänen toimintaansa vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeen. Tuolloin republikaaneja edustava Trump hävisi demokraattien ehdokkaalle **Joe Bidenille**. Vaalien jälkeen Trump ei kuitenkaan hyväksynyt laillista vaalitulosta.
Torstaina Trumpille luettiin syytteet juonimisesta Yhdysvaltain pettämiseksi, juonimisesta virallisen menettelyn estämiseksi ja yrityksestä virallisen menettelyn estämiseksi. Lisäksi Trumpille luettiin syyte salaliitosta.
Aiemmat Trumpin saamat syytteet koskevat kirjanpidon väärentämistä liittyen seksiskandaaliin ja salattujen asiakirjojen hallussapitoa.
Lisäksi Georgian osavaltiossa on meneillään tutkinta Trumpin yrityksestä kumota presidentinvaalin tulos Georgiassa.
*Juttua korjattu 4. elokuuta kello 11.13: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Trumpin puolustusasianajajan nimi on Alina Habba, ei Aliba.*
Heinolan Prisman kaavaehdotus on valmistumassa syksyllä
Kesän luontoselvityksessä ei ole löytynyt luontoarvoja, joilla olisi merkittäviä vaikutuksia hankkeelle. Hämeenmaa toivoo, että kaava olisi valtuuston käsittelyssä alkuvuonna 2024.
Heinolan Prisman tontin kaavoitus etenee.
Uusi hypermarket on tulossa Tähtiniemen kauppa-alueelle moottoritieliittymän lähelle.
Prisman aiheuttaman lisääntyvän liikenteen merkittävin meluvaikutus kohdistuu Tähtiniementien ja Lahdentien liittymän läheisyydessä muutamiin asuinrakennuksiin. Melutaso kasvaa noin 2 desibeliä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Tänä kesänä on tehty myös kaavahankealueen luontoselvitystä. Raportti on vielä laadinnassa. Alueelta ei kuitenkaan ole ilmennyt luontoarvoja, joilla olisi hankkeelle merkittäviä vaikutuksia.
Hankkeelle tarvittavien merkittävien liikenneratkaisujen ja muidenkin toteutustarpeiden kustannuksia arvioidaan parhaillaan.
Asemakaavamuutos on etenemässä ehdotusvaiheeseen. Tavoittena on saada kaavaehdotus nähtäville syksyllä.
Osuuskauppa Hämeenmaan tavoitteena on, että kaava olisi käsitelty Heinolan kaupunginvaltuustossa alkuvuonna 2024.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tällaiset ovat Kuninkuusravit – nämä asiat houkuttelevat seuraamaan raveja
Kuninkuusravit tuovat Kouvolaan viikonlopuksi jopa 50 000 katsojaa.
Raveissa pääosassa on hevonen. Kuninkuusraveissa nimenomaan suomenhevonen, sillä ravikuninkuudesta ja kuningattaruudesta kilpailevat juuri tämän rodun edustajat.
Tämä seikka tekee tapahtumasta todella kotimaisen.
– Muissa lähdöissä voi olla myös ulkomailta saapuneita hevosia. Valtaosa on silti nimenomaan suomalaisia hevoskasvattajia ja ohjaajia, kertoo Kuninkuusravien tiedottaja **Emma Willman**.
Kuninkuusraveihin odotetaan noin 300 hevosta. Tämä tekee noin sata jokaiselle päivälle. Tallialueelle jokaisen hevosen mukana saapuu keskimäärin kaksi henkilöä.
Voittajan valinta pähkinänkuoressa
Ravikuninkuudesta kilpailevat suomenhevostammat ja -oriit. Lauantaina ravataan 2 100 metrin, sunnuntaina 1 609 metrin ja 3 100 metrin matkat.
Hevosten lähtöpaikkaan vaikuttaa menestys edellisissä kilpailuissa. Menestynyt kilpailija saa valita paikkansa ensin.
Voittaja ratkeaa hevosten kaikilla kolmella matkalla saavuttamien kokonaisaikojen perusteella. Pienimmän yhteisajan saavuttanut ori on ravikuningas ja tamma ravikuningatar.
Toto kuuluu raveihin
Vedonlyönti ja ravit ovat kuuluneet yhteen jo pitkään lajien historiassa. Vedonlyönnillä on rahoitettu raviurheilua. Kuninkuusravit ovat vuoden suosituin pelikohde raviurheilussa. Pelaajia odotetaan paikanpäälle kymmeniätuhansia.
– Kyseessä on vuoden tunnetuin ravitapahtuma. Pelaamassa on siis myös henkilöitä, jotka eivät muulloin pelaa, kertoo Veikkauksen vedonlyönnin tuoteryhmäpäällikkö **Juha Ahjolinna**.
Elävän eläimen suorituksesta vedonlyönti suo jännitystä, jota ei välttämättä löydy muista rahapeleistä.
– Vedonlyönnissä ja lajissa tapahtuu yllätyksiä. Etenkin raviurheilussa, kun urheilijat ovat hevosia. Hevoset ovat myös uljaita seurata, sanoo Ahjolinna.
Ohjastajat ovat yhä useammin ammattilaisia
Raviurheilussa menestyäkseen ei välttämättä tarvitse pitkää koulutusta. Hyvällä ajotaidolla voi menestyä pitkälle. Silti kovien lähtöjen hevosia ohjastavat yhä useammin ammattilaiset.
*–* Päästäkseen koviin lähtöihin pitää olla riittävä määrä startteja, ja laji vaatii systemaattista treenaamista. Ammattilaisia on koko ajan enemmän, sanoo Willman.
Myös he, joille ravit ovat vain harrastus eivätkä päivätyö, voivat silti ohjastaa. Kuninkuusraveissakin on erilaisia täytelähtöjä, myös nuoremmille ajajille.
Kuninkuusraveihin odotetaan jopa 50 000 katsojaa.
– Tyypillinen kävijä on noin 35–55-vuotias, kertoo Kuninkuusravien tiedottaja Emma Willman.
Viime vuoden tutkimuksen perusteella naisia oli 54 prosenttia kävijöistä.
Tärkeä asia kaupungille
Kuninkuusravit ovat tärkeät myös järjestävälle kaupungille. Kävijätutkimuksen mukaan ravikävijät toivat viime vuonna Forssan Kuninkuusraveista 10 miljoonan euron tuoton.
Ravitapahtuman läsnäolo näkyy ympäri Kouvolan kaupunkia. Yrittäjät varautuvat kiireiseen viikonloppuun. Keskustaan on myös pystytetty näyttötaulu, josta voi seurata ravilähtöjä.
Poliisi vapautti Elokapinan mielenilmauksessa Jyväskylässä kiinniotetut 
Noin 20 ihmistä osoitti mieltään ilmaston puolesta Jyväskylän MM-rallin yhteydessä. Poliisi otti heistä seitsemän kiinni niskoittelusta.
Ilmastoaktivistiliike Elokapinan torstain mielenosoitus siirtyy esitutkintaan, tiedottaa Sisä-Suomen poliisi.
Noin 20 mielenosoittajaa seisoi Jyväskylän keskustassa sijaitsevan Hannikaisenkadun molemmilla kaistoilla banderollien kanssa. Mielenosoitus pysäytti liikenteen, minkä vuoksi poliisi käski mielenosoittajia siirtymään toiseen paikkaan.
Koska mielenosoittajat eivät noudattaneet siirtymiskäskyjä, poliisi otti heistä seitsemän kiinni niskoittelusta. Kiinniotetut mielenosoittajat olivat poliisin tiloissa muutamia tunteja, mutta heidät päästettiin vapaaksi jo saman illan aikana.
Yksi mielenosoittajista [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20043711) protestin johtuvan ralliautoilun edistämästä ideologiasta, joka on haitaksi ilmastolle.
Elokapinan mielenosoitusta lukuun ottamatta torstain liikenne sujui poliisin mukaan kohtalaisen sujuvasti.
Allergialääkkeiden saatavuudessa on ollut tänä kesänä ongelmia
Lääkkeiden saatavuushäiriöt ovat tulleet jäädäkseen. Häiriöitä toimituksissa on ilmoitettu Fimean jatkuvasti päivittyvään listaan vuositasolla yhä vain enemmän.
Allergialääkkeissä on ollut tänä kesänä saatavuusongelmia viime kesää enemmän, kerrotaan Yliopiston apteekki -ketjusta.
Farmaseuttisen johtajan **Kati Vuorikallaksen** mukaan varsinkin useiden allergiasilmätippojen toimituksessa on ollut ongelmia, samoin tietyissä kortisoninenäsuihkeissa. Myöskään kaikkia suun kautta otettavia allergialääkkeitä ei ole aina apteekkeihin saatu. Saatavuushäiriöitä on ollut kesän aikana niin reseptilääkkeissä kuin myös niin sanotuissa käsikauppalääkkeissä.
Puuttuvan, tietyn merkkisen lääkkeen on kuitenkin pääosin voinut saada korvaavana valmisteena.
Toimitusvaikeudet vahvistaa myös Oulun keskusapteekin apteekkari **Heikki Karhunen**.
– Allergialääkkeistä tablettimuotoisissa ja silmätipoissa oli varsinkin alkukesästä useammankin viikon katkoksia. Tällä hetkellä ei taas saa joitakin pipettimuotoisia allergialääkkeitä, Karhunen kuvailee.
Tilanne on nyt alkanut parantua. Valtakunnallisia toimitusvaikeuksia on vielä joissakin suun kautta otettavissa allergialääkkeissä, kerrotaan puolestaan Yliopiston apteekista.
– Allergialääkkeiden toimitushäiriöiden on ilmoitettu päättyvän elo–syyskuussa, kertoo ylitarkastaja **Julia Lehtinen** lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Allergialääkkeiden toimituskatkojen taustalla voivat olla vaikean siitepölyajan aiheuttama kysynnän kasvu tai lääkkeiden tuotannon ja toimitusketjujen ongelmat. Lääkkeitä valmistetaan pääosin muualla kuin Suomessa ja niiden toimitusketjut ovat maailmanlaajuisia.
Toimitusvaikeuksista jopa tuhansia ilmoituksia
Eri lääkkeiden saatavuushäiriöt ovat puhuttaneet viime vuosina, ja ne [vaikuttavat tulleen jäädäkseen](https://yle.fi/a/3-12528031). Tälläkin hetkellä esimerkiksi Oulun keskusapteekissa odotellaan tiettyjä lääketoimituksia.
– Nyt on tullut tiettyjä kolesterolilääkkeitä, samoin tulehduskipulääkkeitä, joissa on tällä hetkellä saatavuuskatkoksia, apteekkari Heikki Karhunen kertoo.
Karhusen mukaan myös esimerkiksi diabeteksen hoitoon tarkoitetun Ozempic-lääkkeen kohdalla on jo pitkä jono.
Vuonna 2022 lääkeyritykset ilmoittivat toimitusvaikeuksistaan [Fimean julkiseen kantaan](https://www.fimea.fi/laakehaut_ja_luettelot/saatavuushairio-uusi) kaikkiaan 2 335 kertaa. Näin paljon häiriöitä ei ole aiempina vuosina ollut, vaikka lääkkeiden saatavuusongelmat ovat olleet pitkään kasvussa.
Tänäkin vuonna näyttää siltä, että toimitusvaikeuksia on entistä enemmän. Vuoden 2022 tammi–kesäkuussa tällaisia ilmoituksia tuli Fimean päivittyvään kantaan 1 126 kappaletta, tänä vuonna vastaava luku on jo 1 446 häiriöilmoitusta.
Tilanne vaihtelee päivittäin. Esimerkiksi 3. elokuuta listassa oli 526 tuotetta.
– Joitakin vuosia sitten ilmoituksia oli korkeintaan kymmeniä kerrallaan, kertoo apteekkari Heikki Karhunen.
Apteekeille lääkejahti teettää turhaa työtä
Jos haluttua lääkevalmistetta ei ole saatavilla, se aiheuttaa Karhusen mukaan apteekeille turhaa työtä ja siten kustannuksia. Aikaa vievät esimerkiksi tiedustelusoitot lääkäreille.
Paljon kysyttyjen lääkkeiden saatavuutta seurataan Oulun keskusapteekissa nyt tarkkaan, jotta häiriöihin voitaisiin varautua mahdollisimman nopeasti.
**Kuuntele alta Heikki Karhusen ajatuksia toimitusvaikeuksista ja niiden syistä.**
Lääkkeiden saatavuusongelmia pyritään ratkomaan nyt laajasti muun muassa EU:ssa, ja Fimea on mukana useassa verkostossa. EU on perustanut joulukuussa 2022 hätätilaviranomaisen varmistamaan lääkkeiden saantia kriisien aikana.
Tammikuussa alkoi Euroopan lääkeviranomaisten EU-yhteishanke, jossa myös pyritään varmistamaan lääkkeiden toimitusvarmuutta.
*Onko sinulle tärkeiden lääkeiden saatavuudessa ollut ongelmia? Voit osallistua keskusteluun 5.8. kello 23:een saakka.*
Sotkamossa pelataan Itä-Länsi-ottelut viikonloppuna reilun kymmenen vuoden tauon jälkeen
Viimeksi pesäpallon arvo-ottelut pelattiin Sotkamossa vuonna 2012.
Sotkamon Hiukkaan vaadittiin uusittu pesäpallostadion, että paikkakunnalle myönnettiin Itä-Länsi-ottelutapahtuma.
Viimeksi pesäpallon arvo-ottelut pelattiin Sotkamossa vuonna 2012.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että vaatimuksena on ollut 1500 katettua katsomopaikkaa ja sen verran Hiukkaan tilattiin remontin yhteydessä.
Kilpeläinen kertoo, että koko stadionin ja Hiukan aluetta on haluttu kehittää, tänä vuonna Hiukkaan valmistui ulkokuntosali.
Itä-Länsien aikana pesäpallokatsomon takana on tapahtumatori, jonne pääsee ilmaiseksi. Katsomoon myydään liput, ja kerrallaan otteluun mahtuu noin 3 500 katsojaa.
Ensi vuonna Itä-Lännet pelataan Jyväskylässä, jonne myös on valmistunut uusi katsomo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasan Sport aloittaa kauden harjoitusotteluilla Rauman Pitsiturnauksessa
Vaasan Sportin ensimmäinen harjoituskotiottelu pelataan Vaasan jäähallissa Taiteiden yönä eli ensi viikon torstaina.
Vaasan Sport aloittaa jääkiekkokautensa. Harjoitusottelut alkavat tänään perjantaina Raumalla perinteisellä Pitsiturnauksella.
Pitsiturnauksessa Sport kohtaa Turun Palloseuran ja lappeenrantalaisen Saipan. Jatkopeleissä tulee vastaan ainakin joku kolmikosta Rauman Lukko, Porin Ässät ja Helsingin Jokerit.
Vaasan Sportin ensimmäinen kotiottelu pelataan Vaasan jäähallissa Taiteiden yönä eli ensi viikon torstaina. Vaasan jäähallissa Sportia vastaan luistelee Rauman Lukko.
Uudentyyppinen turvakoti alkaa auttaa naisia, joilla on vakava päihdeongelma
Tampereen ensi- ja turvakotiyhdistys, Pirkanmaan hyvinvointialue ja THL suunnittelevat uutta palvelua syksyllä. Se on aluksi pienimuotoinen, mutta sen toivotaan laajenevan pian.
Lähisuhdeväkivallasta kärsivät naiset, joilla on vakava päihdeongelma, ovat saamassa uudentyyppisen turvakotipalvelun.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on valinnut pilotoitavan palvelun tuottajiksi Tampereen ensi- ja turvakotiyhdistyksen ja Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha). Yhdistys ja Pirha alkavat tuottaa palvelua yhteistyössä.
Tampereen ensi- ja turvakotiyhdistyksen turvakotipalvelujen vastaava sosiaalityöntekijä **Milka Suuniittu-Sakari** kertoo, että tavoitteena on luoda uusia keinoja auttaa niitä, joilla on vakava, aktiivinen päihdeongelma.
– Meillä on turvakodeissa näkynyt kauan näiden naisten hankala tilanne, Suuniittu-Sakari sanoo.
THL on toivonut uusia ratkaisuja.
– Tämä asiakasryhmä ei aina välttämättä saa tarvitsemaansa turvakotipalvelua, sanoo THL:n turvakotipalvelujen erityisasiantuntija **Maria Svetloff**.
Svetloff pitää merkittävänä pelinavauksena sitä, että järjestötoimija ja hyvinvointialue alkavat tuottaa tällaista palvelua yhdessä.
Vakava päihdeongelma vaikeuttaa yhteiseloa turvakodissa
Turvakotiin voi päästä sisään päihtyneenä. Vakava päihdeongelma voi kuitenkin tehdä yhteiselon vaikeaksi muiden turvakodin asiakkaiden, kuten lapsiperheiden kanssa.
– Toivomme keinoja, joilla päihdeongelmasta kärsiviä naisia voitaisiin auttaa kaikkien osapuolten kannalta turvallisesti, Svetloff sanoo.
Tampereen ensi- ja turvakotiyhdistys, Pirha ja THL suunnittelevat uutta palvelua syksyllä. Pirha järjestää kokeilun tarvitsemat tilat.
– Aluksi uusi palvelu on pienimuotoinen ja kokeileva, mutta uskon vakaasti, että tästä tulee todella hyviä kokemuksia. Toivon, että se laajenisi pian, Suuniittu-Sakari sanoo.
Monet turvakodit ovat olleet kesällä täynnä
Tampereella on jo pitkään ollut pulaa turvakotipaikoista.
– Olemme olleet koko kesän lähes sataprosenttisesti täynnä, Suuniittu-Sakari sanoo.
THL:n mukaan tällä viikolla täyttä on Tampereen lisäksi ollut esimerkiksi Turussa.
Viime viikolla [Kaleva](https://www.kaleva.fi/ensi-ja-turvakodissa-on-jo-nyt-tungosta-oulussa-ke/5729024) kertoi, että ensi- ja turvakodeissa on ollut kesällä tungosta Oulussa.
Asiakkaille ei löydy asuntoja
Tampereella tilanpuute johtuu osittain siitä, että turvakodin asiakkaiden on vaikeuksia löytää asuntoa, johon lähteä turvakodista.
– He voivat olla pahimmassa tapauksessa puoli vuotta turvakodissa, Suuniittu-Sakari sanoo.
Asunnon löytämistä voi vaikeuttaa muun muassa se, että asiakkaan luottotiedot ovat menneet tai asumishistoriassa on merkintöjä häiriöistä tai häädöistä.
– Turvakotiasiakkaiden kohdalla tämä on erityisen ikävää, koska taloudelliset ongelmat ja häiriömerkinnät usein liittyvät lähisuhdeväkivaltaan, Suuniittu-Sakari sanoo.
Tampereen ensi- ja turvakotiyhdistys toivoo lisää resursseja asiakkaiden auttamiseksi uuden elämän alkuun turvakotijakson jälkeen.
Kaakon vastaanottokeskusten asiakasvirta väheni viime vuoteen verrattuna
Kouvolan vastaanottokeskukseen saapui tänä kesänä kausityöntekijöitä, Imatralla suurin osa asukkaista on jo viime vuodesta tuttuja, ja Lappeenrannan Konnunsuolle uusia asukkaita saapuu melko vähän.
Venäjän armeijan kutsuntalainsäädäntöön tehdyt muutokset eivät ole näkyneet ainakaan vielä Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksissa.
Venäjä sääti vastikään kutsuntaikäisten yläikärajan 30 ikävuoteen, ja kutsuntamääräyksen saanut pysäytetään Venäjän rajalla.
Joutsenon vastaanottokeskukseen tulee vilkkaimpiin aikohin verratuna melko vähän uusia uusia asiakkaita rajanylityspaikoilta.
Joutsenon Konnunsuon vastaanottokeskuksen uudet tulijat oleskelevat keskuksessa hieman aiempaa pidempään eli parisen kuukautta ennen siirtymistään muihin keskuksiin.
– Ne, joilla on sukulaisia tai ystäviä muissa keskuksissa, lähtevät usein nopeammin eteenpäin Joutsenosta. Vuokra-asuntoihin majoitetut tietysti ovat täällä pidempään eikä heitä pääsääntöisesti siirretä muihin keskuksiin, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen**.
Tällä hetkellä Joutsenon VOK:n tarjoamassa majoituksessa asuu 423 asiakasta, heistä Konnunsuon päätoimipisteellä 203 ja vuokra-asunnoissa 220. Lisäksi keskuksen palveluiden piirissä on alueella 181 henkeä yksityis- eli itse järjestämässään majoituksessa.
Moni jäi Imatralle
Myös Imatran vastaanottokeskuksessa asiakasvirta on laantunut vuoden takaiseen verrattuna. Toistaalta Imatran vastaanottokeskuksessa lähes kaikki 450 paikkaa on täynnä.
– Suurin osa viime vuonna tulleista asiakkaista asuu edelleen Imatralla, kertoo Imatran vastaanottokeskuksen johtaja **Kirsi Mertakari**.
Imatran vastaanottokeskuksella on valmius majoittaa laajemmasta maahantulosta johtuvaa asiakasvirtaa.
Mertakarin mukaan asiakkaille on tärkeää integroitua yhteiskuntaan, opiskella ja tehdä työtä sekä toiveena asua lähellä omaisia. Aikuisista opiskelee noin 90 prosenttia muun muassa Ruokolahdella Step-koulutuksessa ja Lappeenrannan ammattiopisto Sampon Tuva-opinnoissa.
– Toivomme, että työnantajat ottaisivat rohkeasti asiakkaita töihin. Monella on ammatillista osaamista esimerkiksi metallialalta, kertoo Mertakari.
Kouvolassa kausityöntekijöitä
Kouvolan vastaanottokeskukseen rekisteröityi kesän aikana noin 150 yksityismajoittunutta kausityöntekijää. Keskuksessa on majoitusmahdollisuus noin 90 asiakkaalle.
Asiakkaat ovat esittäneet lahjoittajille toiveita esimerkiksi polkupyöristä, kirjoituspöydistä, imureista, televisioista ja sohvista.
– Nämä tavarat he voisivat ottaa mukaan sitten, kun he siirtyvät vastaanottokeskuksesta kuntalaisiksi, kertoo Kouvolan vastaanottokeskuksen johtaja **Tiia Penttilä**.
Michael Jordan myi omistamansa NBA-seuran ja tienasi jättipotin – näin merkittävästä kaupasta on kyse
Charlotte Hornetsin pääomistajana 13 vuoden ajan toiminut koripallolegenda myi seuran kolmella miljardilla dollarilla.
On ollut tiedossa, että NBA-seura Charlotte Hornetsin pääomistajana vuodesta 2010 lähtien toiminut legenda **Michael Jordan** myy enemmistöosuutensa pois. Asia sai [sinettinsä torstaina](https://www.espn.com/nba/story/_/id/38127251/hornets-sale-michael-jordan-gabe-plotkin-rick-schnall-finalized), kun omistajuus siirtyi virallisesti **Gabe Plotkinin** ja **Rick Schnallin** johtamalle ryhmälle.
Jordanilla, 60, on seurasta edelleen vähemmistöosuus. Hänellä oli vähemmistöosuus myös vuosina 2006–2010.
Jordan maksoi seuran pääomistukseta vuonna 2010 muun muassa [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/nba/story/_/id/38127251/hornets-sale-michael-jordan-gabe-plotkin-rick-schnall-finalized) 275 miljoonaa dollaria. Kaupan arvo oli nyt noin kolme miljardia dollaria.
[Visual Capitalistin](https://www.visualcapitalist.com/cp/ranked-most-expensive-sports-team-sales/) mukaan kyseessä on kaikkien aikojen kuudenneksi kallein urheilijoukkueen myynti maailmassa. Edellä ovat amerikkalaisen jalkapallon (NFL) seura Washington Commanders, Englannin Valioliigassa pelaava Chelsea, NFL-seura Denver Broncos, NBA-seura Phoenix Suns sekä NBA-seura Milwaukee Bucks.
– Olen innoissani siitä, että voin antaa ohjat kahdelle menestykselläälle, innovatiiviselle sekä strategiselle johtajalle. Tiedän, että organisaatio on jatkossa upeissa käsissä, Jordan kommentoi.
Plotkinilla on ollut entuudestaan vähemmistöosuus Hornetsista ja Schnallilla Atlanta Hawksista.
Plotkin ja Schnall haluavat nostaa Hornetsin uudelle tasolle. Vuonna 1988 perustettu ja toisinaan eri nimeä kantanut seura ei ole voittanut koskaan mestaruutta. Pudotuspelien ottelusarjan se on voittanut viimeksi 2002.
NBA:n sivuilla julkaistussa [avoimessa kirjeessään](https://www.nba.com/hornets/news/mj-letter) Jordan kertoi, että ”mahdollisuus omistaa NBA-seura kotivaltiossani ja kaupungissa, jota rakastan, oli unelmien täyttymys”.
– Vaikka rakkauteni koripalloa ja NBA:ta kohtaan on edelleen vahvaa, nyt on oikea aika luovuttaa ohjakset ja keskittyä perheeseeni, henkilökohtaisiin kiinnostuksen kohteisiini ja uusiin haasteisiin.
– Tämä on kiitos, ei hyvästit, koska Pohjois-Carolinan osavaltiolla, Charlotten kaupungilla ja Hornetsilla on aina erityinen paikka sydämessäni.
Michael Jordania pidetään kaikkien aikojen parhaana koripalloilijana. Hän oli johdattamassa Chicago Bullsia kuuteen NBA-mestaruuteen 1990-luvulla.
Sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi hänet valittiin viidesti ja finaalien arvokkaimmaksi kuudesti. Yhdysvaltalainen Jordan oli voittamassa olympiakultaa kahdesti.
Jordan oli merkittävässä roolissa NBA:n ja koripallon maailmanlaajuisen suosion kasvussa. Yhdellä kaikkien aikojen tunnetuimmalla urheilijalla on myös oma kenkämallinsa.
Tähtäimessä jättiputki, lupiini ja jättipalsami –  vielä ehdit tuhoamaan vieraslajeja tänä kesänä 
Keski-Suomessa on tänä kesänä tehty runsaasti havaintoja etenkin jättiputkesta.
Tänä kesänä ehtii vielä torjumaan haitallisia vieraslajeja.
  
Etelä-Savon ja Keski-Suomen ely-keskukset kannustavat asukkaita tuhoamaan muun muassa lupiineja, jättipalsamia ja jättiputkea.
  
Keski-Suomessa erityisesti jättiputkesta on paljon havaintoja tältä kesältä.
  
Vieraslajit ovat vaarallisia luonnon monimuotoisuudelle, sillä ne muuttavat luontoa muille kasveille sopimattomiksi ja syrjäyttävät muuta kasvillisuutta.
  
– Vieraslajien torjunta on tärkeää ja pitkäjänteistä työtä. Laajempienkin vieraslajiesiintymien torjunta voi onnistua useampien vuosien torjuntatyön tuloksena. Parhaaseen lopputulokseen päästään, kun torjuntaa tehdään yhteistyössä naapuruston tai talkooporukan kanssa, kerrotaan Etelä-Savon ely-keskuksen tiedotteessa.
  
Vieraslajit voivat olla myös haitaksi ihmisen terveydelle ja jopa taloudelle. Esimerkiksi jättiputki voi aiheuttaa hengitysoireita, palovammoja, ja jopa sokeutumista. Tontilla havaittu jättiputki myös laskee kiinteistön arvoa.
  
Lain mukaan vieraslajien torjuntaa tulee tehdä ainakin omalla pihalla. Vieraslajien maahantuonti, kasvatus, myynti ja muu hallussapito sekä ympäristöön päästäminen on laissa kielletty.
  
Tunnistamisohjeita ja vinkkejä kasvien tuhoamiseen löytyy vieraslajit.fi-sivustolta. Samalle sivustolle on hyvä ilmoittaa omat vieraslajihavainnot, jotka helpottavat laajempien torjuntatoimien suunnittelua.
  
Tärkeintä loppukesän torjuntatyössä on se, etteivät kasvin siemenet eivät pääse leviämään, jos kasvit ovat ehtineet jo kukkia.
Esitys: Pohjois-Savon hyvinvointialueelta useiden pelastusajoneuvojen lahjoitus Ukrainaan 
Hyvinvointialueen kokonaisuusturvallisuuslautakunta esittää lahjoitettavaksi käytöstä poistettua nostolavaa, sammutusautoa, säiliöautoa ja yhtä ambulanssia.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitukselle esitetään, että hyvinvointialue lahjoittaisi Ukrainaan useita pelastusajoneuvoja.
Kokonaisuusturvallisuuslautakunta esittää lahjoitettavaksi käytöstä poistettua nostolavaa, sammutusautoa, säiliöautoa ja yhtä ambulanssia.
Ajoneuvot sekä muuta pelastuskalustoa ja hoitovälineistöä lahjoitettaisiin Ukrainaan Sisäministeriön pelastusosaston koordinoimana. Lahjoituksella halutaan vastata Ukrainan alkukesästä tekemään pyyntöön.
Esityksessä yksi neljästä lahjoitettavasta pelastusajoneuvosta on toimintakuntoinen vuosimallin 1990 nostolava-auto, jolla pääsee 30 metrin korkeudelle pelastamaan ja sammuttamaan.
– Ukrainasta on tullut täsmäpyyntö, että tarvetta olisi erityisessi korkealta pelastamisen kalustosta. Sellaisille on Ukrainassa useiden kymmenien tarve, esityksen esittelijänä toimiva pelastustoimen ja turvallisuuspalvelujen toimialuejohtaja **Jukka Koponen** kertoo.
Koponen on myös Pohjois-Savon hyvinvointialueen pelastusjohtaja.
– Tämä olisi kokonaisuudessaan merkittävä lahjoitus, jos sitä suhteuttaa Pohjois-Savon hyvinvointialueeseen ja meillä olevaan kalustoon. Ukrainan näkökulmasta kalustoilla on merkittävä rooli, että ihmisiä pystytään pelastamaan ja auttamaan. Tarve on valtava, Koponen muistuttaa.
Yleensä käytöstä poistetut pelastusajoneuvot myydään huutokaupassa ja niistä on maksettu muutamista tuhansista reiluun kymmeneen tuhanteen euroa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee esitystä todennäköisesti jo seuraavassa kokouksessaan elokuun puolivälissä.
Kyseessä olisi Pohjois-Savon hyvinvointialueen ensimmäinen lahjoitus Ukrainaan. Uudet hyvinvointialueet [aloittivat toimintansa](https://yle.fi/a/74-20009974) tämän vuoden alussa.
Jos aluehallitus hyväksyy esityksen, lähtisivät lahjoitukset heti alkusyksystä Ukrainaan.
Kokonaisuusturvallisuuslautakunta päätti lahjoituksen esittämisestä aluehallitukselle kokouksessaan kesäkuussa.
Viime vuonna Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri lahjoitti Ukrainaan [kaksi ambulanssia sekä hoitotarvikkeita](https://yle.fi/a/3-12382326).
Aluehallituksen puheenjohtaja kummastelee vuodeosastoista noussutta keskustelua: “Ei ole suunnitelmia lakkauttaa seitsemää vuodeosastoa” 
Monet yllättyivät lehtiväitteestä, että suurin osa alueen terveyskeskusten vuodeosastoista aiotaan lakkauttaa. Aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen kiistää jyrkästi, että asia olisi työn alla.
Satakunnan hyvinvointialue tiedotti keskiviikkona laajalla kirjolla ajankohtaisista asioistaan. Yksi niistä on nostattanut melkoisen [myrskyn paikallispoliitikkojen keskuudessa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009760295.html).
Satakunnan Kansa uutisoi, että hyvinvointialue suunnittelee lakkauttavansa [suurimman osan alueen vuodeosastoista](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009757954.html). Niitä maakunnan terveyskeskuksissa on tällä hetkellä yhdeksän.
Satakunnan aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** kiistää jyrkästi, että hyvinvointialueella olisi konkreettisia suunnitelmia lakkauttaa suurin osa terveyskeskusten vuodeosastoista Satakunnassa.
– Ei tällaisia suunnitelmia ole olemassa, eikä asiasta ole edes keskusteltu esimerkiksi aluehallituksessa. Tilaisuudessa projektijohtaja **Kalevi Mäkipää** esitteli pitkälle tulevaisuuteen ulottuvia, osittain äärimmäisiä skenaarioita, Lehtonen toteaa.
”Kuuluu virkamiesten tehtäviin”
Närkästystä on herättänyt erityisesti se, että asiasta ei puhuttu tiedotustilaisuutta ennen järjestetyssä valtuustoseminaarissa.
Lehtosen mukaan se johtuu yksinkertaisesti siitä, että asiasta ei ole mitään kerrottavaa.
– Tässä jupakassa yksi lausahdus on nyt nostanut melkoisen myrskyn. Virkamiesten tehtävään kuuluu visioida erilaisia tulevaisuuden malleja. Jos vuodeosastojen määrä nousee esille, siitä aivan varmasti kerrotaan aluevaltuustolle ja muille tahoille selkeästi, Lehtonen sanoo.
Satakunnan hyvinvointialueen tuleva palveluverkkoa on pohjustettu jo pitkään ja konkreettisia toimia aiotaan esitellä vielä tämän syksyn aikana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oletko nähnyt kaksikerroksista festaritelttaa? Sellainen pystytettiin juuri Varkauden torille
Varkauteen on pystytetty tiettävästi Suomen suurin kaksikerroksinen festariteltta. Teltan sisällä on muun muassa suihkulähde. Viikonloppuna teltassa järjestetään kaupunkifestarit.
”On se valtava”. Näin toteaa moni Varkauden Päiviönsaaren torille pystytetyn teltan nähtyään. Viikonloppuna järjestettävän Warkaus Soikoon -kaupunkifestarin onnistuminen ei jää ainakaan säästä kiinni, sillä käytännössä koko tori on katettu kaksikerroksisella teltalla.
Teltta on tilattu Aasiasta mittatilaustyönä, sillä näin isoa kaksikerrostelttaa ei Suomesta valmiiksi löytynyt. Se saapui kahdessa isossa merikontissa, ja kasaaminen kesti pari viikkoa.
– Pelkkiä pultteja on 2 700 kappaletta. Olenkin sanonut tätä Savon isoimmaksi palapeliksi, festarit järjestävän Ravintola Viinamäen Rammarin ravintolatoimenjohtaja **Lasse Ikonen** nauraa.
Ennakkoon kaksikerroksinen teltta on herättänyt ihmisissä paljon kiinnostusta. 60 metriä pitkän, 20 metriä leveän ja harjakorkeudeltaan 8,5-metrisen teltan sisäreunoja kiertää U:n muotoinen toinen kerros.
Kerros on rakennettu metallipalkkien päälle, ja siellä on festareiden vip-vieraiden tilat. Pöytien ja istumapaikkojen lisäksi ylhäältä löytyy kaksi anniskelupistettä.
– Toisen kerroksen saa telttaan, kun on tarpeeksi korkeutta, leveyttä ja pituutta. Käynti vip-kerrokseen on portaikkojen kautta, joita on kolme kappaletta, Ikonen kertoo.
Turvallisuutta mietitty erityisen paljon
Kaksikerroksinen festariteltta vetää noin 1 500 henkilöä, ja sen turvallisuutta on Ikosen mukaan mietitty etukäteen tarkkaan. Kaupungin rakennustarkastaja on antanut lausuntonsa jättiteltan turvallisuudesta muun muassa toisen kerroksen kantavuuden ja telttamateriaalin paloturvallisuuden osalta.
Vip-kerroksen lattiakantavuus on 600 kiloa neliömetrillä, ja turvakaiteet estävät putoamisen.
– Vaikka henkilöautolla siellä ajaisi niin varmasti kestää, Ikonen sanoo.
Myös turvallisuusviranomaiset ovat useaan kertaan tarkastaneet jättiteltan.
Etukäteen sille on pitänyt tehdä tuulikuormalaskelmat, ja Ikonen vakuuttaa, että teltta kestää jopa myrskytuulet. Maahan kiinnittämistä varten on teltalle teetetty erikoistilauksesta satojen kilojen painoiset, trukilla liikuteltavat betonipainot.
Vaikka teltta tehtiin mittatilaustyönä, meni sen mitoitus niin tarkalle, että torilla oleva suihkulähde Ruukin Ruusa piti mahduttaa teltan sisälle. Nyt se koristaa backstagea eli esiintymislavan takaosaa
– Ihan senttipeliksi meni teltan sijoittaminen lopulta. Asuinrakennukseen tulee olla vähintään 8 metrin väli, meillä se on nyt 8 metriä ja 4 senttiä. Ympärillä olevat kiinteät rakenteet ja puut määrittelevät teltan paikan, mutta hyvä tästä tuli, Ikonen toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 5. elokuuta kello 23:een saakka.*
Nuorten elämä mullistui 1960-luvulla –  valokuvanäyttely kertoo, miten tämä näkyi Kannuksessa
Valokuvaaja Esko Keski-Oja taltioi 1960-luvulla laajasti kaveripiirinsä elämää. Nuoruuteni Kannus -näyttely esittelee lähes 200 valokuvan avulla teinien elämää ja 60-luvun Kannusta.
Millaista oli nuorten elämä 1960-luvulla Kannuksessa? Sen näyttää liki 200 valokuvaa ja kolme kaitafilmiä Galleria Justuksessa 6.–31.8.2023.
Kannuslaisten elämää on taltioinut vuonna 1951 syntynyt valokuvaaja **Esko Keski-Oja**. Hän tallensi aikoinaan intohimoisesti omaa ja kaveripiirinsä elämää. Kamera oli aina mukana ja se kulki joka paikkaan.
– Kannuksen aikoihin minulla oli enemmän intoa ja intohimoa valokuvaamiseen kuin teknistä osaamista. Ekat kameratkaan eivät olleet häävejä, ja monta hyvää otosta pilasin väärillä valotuksilla tai töppäilemällä filmiä kehittäessäni, muistelee Keski-Oja Galleria Justuksen tiedotteessa.
Näyttelyn on kuratoinut Keski-Ojan nuoruuden ystävä **Timo Känsälä**. Kaksikko on käynyt näyttelyä varten läpi tuhansia valokuvia. Kuvien laadun lisäksi puntarissa painoi se, miten hyvin ne kertoivat ajastaan.
Pääosassa on teini-ikäinen nuoriso, jota oli Kannuksessa 1960-luvulla paljon paitsi suurten ikäluokkien myös lähiseudun ainoan oppikoulun takia.
Näyttely vie katsojan muun muassa kirkonkylän kadonneisiin maisemiin, jokivarressa kalastaneiden nuorten tupakkatauoille ja pesäpallo-otteluihin.
Kaitafilmeistä kulttuurihistoriallisesti tärkein niistä kuvaa Kannuksen rikkaan bändikulttuurin syntymistä, Keski-Pohjanmaalla suureen suosioon nousseen Caroline-bändin juhannuskiertueelta vuonna 1969.
Muutoinkin kuvista ilmenee, miten nuorison elämä ja asema muuttui radikaalisti 60-luvulla.
Näyttely on saanut tukea Journalistisen kulttuurin edistämissäätiöltä.
Liike Nyt vaatii: Satakunnan aluevaltuusto kutsuttava ylimääräiseen kokoukseen puntaroimaan  puheenjohtajiston luottamusta
Liike Nytin mukaan julkinen kuohunta palveluverkkoselvityksen ympärillä aiheuttaa hyvinvointialueelle huomattavaa mainehaittaa.
Liike Nyt vaatii Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtaja **Sampsa Katajaa** (kok.) kutsumaan valtuuston koolle ylimääräiseen kokoukseen.
Kokouksessa tulisi käsitellä erityisesti aluehallituksen toimintatapoja ja aluevaltuutettujen tiedonsaantioikeuden rajoittamista palveluverkkoselvityksessä sekä hallituksen ja valtuuston puheenjohtajien luottamusta, Liike Nytin tiedotteessa todetaan.
Satakunnan hyvinvointialue tiedotti keskiviikkona ajankohtaisista asioistaan.
Satakunnan Kansa uutisoi, että hyvinvointialue suunnittelee lakkauttavansa [suurimman osan alueen vuodeosastoista](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009757954.html), joita maakunnan terveyskeskuksissa on tällä hetkellä yhdeksän.
[Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20043712) aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen kiistää, että vuodeosastojen lakkauttamisia olisi suunniteltu.
– Aluehallitus ja sen toiminta on ollut poikkeuksellisen laajan arvostelun kohteena muun muassa palveluverkkoselvitykseen liittyvien toimintatapojen ja ratkaisuesitysten johdosta, todetaan Liike Nytin tiedotteessa.
Keskustelusta aiheutuu Liike Nytin mukaan huomattavaa mainehaittaa koko Satakunnan hyvinvointialueelle.
Aluevaltuuston puheenjohtaja Sampsa Kataja kommentoi torstaina [Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009762136.html), ettei näe tarvetta ylimääräiselle kokoukselle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Alexander Puution kolumni: Älä unohda, että kuolet
Hyvän loppuelämän viettäminen voi alkaa oman kuolevaisuuden tutkiskelemisesta, kirjoittaa Puutio.
Suomalaisen miehen elinajanodote [on noin 79 vuotta](https://www.stat.fi/uutinen/65-vuotiaiden-elinajanodote-laski-vuonna-2021). Pyöristettynä tästä kertyy noin kolmekymmentätuhatta päivää. Näiden päivien sisälle meidän täytyy mahduttaa kaikki haaveet maailman kiertämisestä, urapolun raivaamisesta omalle pihalle parkkeerattuihin avoautoihin ja onnea räiskyvään avioliittoon.
**Ottaen huomioon että meidän XY-kromosomeilla varustettujen** lajinedustajien aivonystyrät kypsyvät täyteen kukintaan vasta pitkälti yli 20-vuotiaana, täyspäisenä vietettyjä päiviä ei ole paljoa kahtakymmentätuhatta enempää.
Tarkkaan ottaen, näistäkin noin seitsemäntuhatta kuluu nukkumatin hoteissa, olettaen että joku saa täydet kahdeksan tunnin unet itselleen jotenkin juonittua.
Kaiken tämän jälkeen jäljelle jää laveasti laskien 36 vuotta, minkä verran sattumoisin on omassa mittarissani tätä juttua kirjoittaessa.
Suomalaisilla naisilla tilanne on onneksi hieman parempi, sillä luonto on jakanut heille viiden vuoden bonuksen elinaikaodotteeseen, tuoden tilille noin kaksituhatta lisäpäivää kulutettavaksi.
Suurin osa meistä elää arkea täysin autopilotti päällä.
**Lähtökohtaisesti 36 täyttä vuotta omiin tarkoituksiin käytettäväksi** ei kuulosta ollenkaan huonolta diililtä. Varsinkin kun otamme huomioon, miten oman planeettamme ulkopuolella ei yksikään olio näytä viettävän tietoista elämää.
Ei niin että oma aikamme maapallolla olisi aina mitenkään erityisesti tietoista. Suurin osa meistä elää arkea täysin autopilotti päällä.
Kiireen ja ajattelemattomien rutiinien määrittämä elämä on valitettavan tuttua jo alakoululaisille. Valitettavan usein nämä elämää rytmittävät ulkoisesti määritellyt rakenteet eivät hellitä meistä otettaan ennen eläkepäiviä, jos silloinkaan.
Aikamme tässä maailmassa on kortilla, jonka luottopuolta vingutamme surutta.
**Ajatus loppuelämämme päivistä saldona kuvitteellisella pankkitilillä** on kieltämättä hieman lapsellinen. Tästä huolimatta se ravistelee ainakin minut miettimään, miten tehokkaasti aikaani käytän.
Ajattelimme asiaa tai emme, aikamme tässä maailmassa on kortilla, jonka luottopuolta vingutamme surutta. Laskun maksamisesta ei ole seurassa kohteliasta puhua edes Suomessa, vaikka jo joululaulumme opettaa punaposkisille naperoillemme, miten hetken kestää elämää. Sekin synkkää ja ikävää.
**Tiedämme hyvin, miten syvältä ajatus oman elämän rajallisuudesta** voi vihloa. Kuitenkin lopulta vain harva meistä rohkenee pohtia, montako tervettä päivää itsellä on vielä jäljellä.
Ja miksipä kuolemaa tulisi edes ajatella?
Kekseliäänä lajina olemme löytäneet monia keinoja välttää nämä ikävät ajatukset kokonaan. Voimme takertua esimerkiksi ajatukseen ikuisesta elämästä taivaan porttien takana tai sielun loputtomasta kiertokulusta eliöstä toiseen heti, kun ajatus omasta kuolemasta alkaa pelottaa liikaa.
**Minun mielestäni** suurimman osan 1800-luvun filosofiasta voi mapittaa työn vaatimuksista vapautetun aikansa eliitin pseudotieteilyksi, mutta joskus tekotietelijäkin osuu totuuden jyvän äärelle. Näin kävi **Schopenhauerille**, joka omaa kuolevaisuuttaan tutkiskellessaan totesi, että kuoleman jälkeen olet, mitä olit ennen syntymääsi.
Itse uskon, että ainakin minulle tiedossa lienee lähinnä tyhjää ruutua ilman lähetystä.
Tämänkaltaisissa havainnoissa, tai niiden tiedostamisen välttelyssä, lieneekin perimmäinen syy monen uskonnon kestokyvylle ja yhteiskuntamme tavalle keskustella kuolemasta lähinnä tilastojen kautta.
**Oman elämän rajallisuuden pohdiskelu** ei silti ole pelkästään hyödytöntä masentelua. Jäljellä olevien päivien rajallisuuden tiedostaminen on mielestäni mitä mainioin ensiaskel kohti aidosti elämisen arvoista elämää.
Uskonkin vahvasti siihen, että jokainen joka todella elää, kokee tasaisin väliajoin pohjattomalta tuntuvaa ahdistusta oman kuolevaisuutensa äärellä.
Jokainen nukkuma-asentoon laskevassa penkissä vietetty tunti on pois pieniltä lapsiltani.
**Kun lähestyn suomalaisen miehen tilastollista keski-ikää**, ajatukseni kääntyvät urheiluautohankintojen sijasta mietteisiin siitä, opinko milloinkaan käyttämään jäljellä olevaa aikaani oikein.
Kaikesta pyristelystäni huolimatta työelämän kiireet ja tärkeältä tuntuvat henkilökohtaiset tavoitteet sanelevat mihin suurin osa jäljellä olevista päivistäni hupenee.
Uraputken sisältä katsottuna ensimmäisen luokan lennot työkohteeseen sekä pitkät neuvottelut liikemaailman johtajien kanssa tuntuvat saavutetuilta eduilta, joista on vaikea luopua.
Samalla jokainen nukkuma-asentoon laskevassa penkissä vietetty tunti on pois pieniltä lapsiltani. Heidän elämänsä keskiöön minulla ei ole moneen vuoteen asiaa.
**Kun tiedostaa päiviensä olevan rajatut**, voi kysyä yhden loppuelämän tärkeimmistä kysymyksistä: keneltä sinä varastat aikaa juuri nyt?
*Alexander Puutio*
*Kirjoittaja on isä, jolle koko loppuelämäkään ei olisi tarpeeksi aikaa perheensä kanssa.*
*Kolumnista voi keskustella 5.8. kello 23.00 saakka.*
Timitran hiihtokeskuksen alueelle Lieksassa tulee monin tavoin parempi valaistus 
Hiihtäjät ovat viime vuosina kärsineet Timitran hiihtokeskuksen reittien yllättäen sammuvista valoista. Nyt alueella on aloitettu valaistusremontti, jossa paitsi käyttövarmuus myös valoteho paranee.
Timitran hiihtokeskus Lieksassa saa paremman valaistuksen, joka valmistuu ennen hiihdon nuorten Suomen mestaruuskisoja helmikuussa.
Eniten remontti hyödyttää kuitenkin joka viikko satoja lieksalaisia liikunta-alueen käyttäjiä. Etenkin hiihtäjät ovat kärsineet eri reittien epäluotettavista lampuista, jotka ovat voineet sammua joltakin osuudelta kesken lenkin ja vaikka alamäen laskemisen.
Lieksan hyvinvointijohtaja **Arto Sihvonen** sanoo, että valaistus on tullut käyttöikänsä päähän ja turvallisuus on kärsinyt.
– Meillä on ollut siellä teknisiä ongelmia erityisesti hiihtokausilla puolenkymmentä vuotta. On latujen ylläpitäjän vastuulla, että valot palavat silloin, kun on käyttöaika, Sihvonen toteaa.
Sulan maan ulkoilijoille ja frisbee-golfaajille haittaa on ollut vähemmän kuin talviajan kuntoilijoille.
Kaikille käyttäjille tilanne kuitenkin paranee pian, sillä kaivinkoneet ovat aloittaneet alueella vanhojen pylväiden poiston ja maakaapelien kaivun.
Alue on käyttäjiltä suljettu marraskuulle
Uudet lamput ovat energiatehokkaita led-valoja, mikä pienentää kaupungin sähkölaskuja. Lisäksi valopylväitä tulee aiempaa tiuhempaan, koska ledit valaisevat suppeamman alueen, mutta kirkkaammin.
Myrskyille herkät ilmajohdot vähenevät, sillä kaapelointia viedään pääosin maan alle. Vain kallioisille alueille jää ilmajohtoja.
Korjausurakka maksaa Lieksan kaupungille 280 000 euroa.
Toiveissa on saada rakennettua Timitraan myös kuntoportaat.
– Jos asiaa saadaan eteenpäin talousarviossa, niin ensi vuoden loppupuolella se voisi olla mahdollista, hyvinvointijohtaja Sihvonen arvelee.
Käynnistynyt valaistusremontti valmistuu marraskuussa eli hiihtokauden alkuun. Siihen asti alue on työmaa, jossa radat on turvallisuussyistä suljettu kaikilta käyttäjiltä.
Syksyn aikana Lieksan luterilainen seurakunta aloittaa metsänhakkuita omistamillaan mailla, jotka ovat osa hiihtokeskuksen aluetta. Työmaarajaus koskee myös metsätyöaluetta.
– Turvallisuussyistä on tuplasyy olla liikkumatta siellä. Nyt on syytä hyödyntää Lieksan muita ulkoliikuntamahdollisuuksia, Arto Sihvonen kehottaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Turkistarhat porskuttavat | Lääkkeitä lääkäripulaan | Presidentti Trump ja kolmas syyte
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Ruokolahdella
Ruokolahden Sahatiellä yöllä palaneessa omakotitalossa oli syttymishetkellä viisi ihmistä, jotka onnistuivat poistumaan rakennuksesta.
Ruokolahdella Sahatiellä omakotitalo tuhoutui yöllä tulipalossa.
Talossa oli palon syttymishetkellä viisi ihmistä, jotka onnistuivat poistumaan rakennuksesta. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalo oli täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle puoli kahden jälkeen yöllä.
Paloa on sammuttamassa 11 pelastuslaitoksen yksikköä Joutsenosta, Imatralta, Ruokolahdelta ja Rautjärveltä.
Palo ei uhannut muita rakennuksia.
Pelastuslaitoksen ja poliisin palontutkijat tutkivat tulipalon syttymissyytä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Haminassa puretaan kolme tuulivoimalaa – sää voi vaikuttaa purkamisaikatauluun
Noin 100 metriä korkeiden voimaloiden valmistaja meni konkurssiin jo vuosia sitten, eikä vanhentuviin voimaloihin saa enää kunnolla varaosia. Purkutöihin päästäneen runsaan viikon kuluessa.
Haminan kaupunkimaisemasta katoaa tämän kuun aikana kolme tuulivoimalaa.
Energiayhtiö Haminan Energia joutuu luopumaan voimaloista, koska niiden tekniikka on vanhentunutta eikä voimaloihin saa enää varaosia.
Voimalat valmistanut yritys meni konkurssiin jo kymmenen vuotta sitten.
Haminan Energia tekee purkuvalmisteluja tällä viikolla ja ensimmäistä voimalaa päästään näillä näkymin purkamaan ensi viikon lopulla.
Voimaloiden tornit ovat noin 100 metriä korkeita.
– Purkutöihin tarvitaan nosturia. Tuuliolosuhteet voivat vaikuttaa töihin ja niiden aikatauluun, sanoo energia ja kehitys -osaston liiketoimintajohtaja **Jani Heiskanen** Haminan Energia oy:stä.
Summassa sijaitsevat voimalat käynnistyivät vuonna 2010. Haminan Energialle jää vielä kaksi tuulivoimalaa.
Tuulivoimaloiden purkamisesta kertoi ensimmäisenä[ Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6101439).
Suomessa on tänä vuonna myyty hurja määrä turkisnahkoja ja hinnat ovat taas nousussa – lintuinfluenssakaan ei turkistarhoja nujerra, uskotaan alalla 
Lintuinfluenssa ei tule turkistarhausta Suomesta lopettamaan arvioidaan turkistuottajien FIFURista ja turkishuutokauppoja järjestävästä Saga Fursista.
Turkistarhaus on kokenut viime vuosina niin kovia, että nyt päälle vyöryneen [lintuinfluenssan](https://yle.fi/a/74-20042792) on epäilty käynnistävän toimialan lopullisen alasajon.
[Ruokavirasto](https://yle.fi/a/74-20043309) on jo määrännyt kolmelta tilalta noin 70 000 minkkiä ja kettua lopetettavaksi. Päätöksiä voi tulla vielä lisää.
Koronapandemian takia turkiksia ei ole saatu myytyä tärkeimpään vientimaahan Kiinaan ja Venäjän hyökkäyssodan myötä ei myöskään Venäjälle.
Turkistarhausta vastustava Animalia-eläinsuojelujärjestö tosin kertoo tullin tilastoihin viitaten, että [vienti Venäjälle on sodan aikanakin jatkunut](https://yle.fi/a/74-20034874), mutta suomalaiset toimijat eivät tiedä kuka nahkoja on Venäjälle vienyt.
Turkistarhaajien varastot Suomessa ja muissa tuotantomaissa kuten Puolassa ovat yhä pullollaan nahkoja. Ylitarjonta on puolestaan laskenut huutokauppahintoja.
Eläinsuojelujärjestöt ovat puolestaan vaikuttaneet laajasti siihen, että koko toimiala kiellettäisiin epäeettisenä. Pelkästään [Euroopassa turkistarhaus](https://yle.fi/a/74-20008463) on kielletty tai kielto tulossa 19 maassa.
Painostus jatkuu kiivaana myös Suomea kohtaan. Esimerkiksi tiistaina [eläinoikeusjärjestö Animalia](https://yle.fi/a/74-20043325) toisti jo useasti esittämänsä vaatimuksen koko turkistarhauksen lopettamisesta ettei lintuinfluenssa leviä pandemiaksi.
Kysyimme turkiseläinten kasvattajia edustavan FIFURin toiminnanjohtaja **Marja Tiuralta** ja huutokauppayhtiö Saga Fursin toimitusjohtaja **Markus Gotthardtilta** miltä alan tulevaisuus näyttää.
1. Ruokavirasto on jo tehnyt päätöksen kymmenien tuhansien eläinten lopettamisesta turkistarhoilla lintuinfluenssan takia. Miten paha isku se on alalle?
– Se muuttaa niiden yksittäisten tuottajien tilannetta merkittävästi. Ne ovat jo olleet ahdingossa ja nyt pitää lopettaa tulevien kuukausien tulonlähde. Tiloilta katoaa myös genetiikkakantaa, millä voisi jatkaa tuotantoa tulevina vuosina. Itse nahkamarkkinaan tällä ei ole merkitystä, sanoo Gotthardt.
– Tottakai olemme tästä huolissaan ja tämä on kyseisille tiloille todella ikävää. Mutta ei tähän toimiala tule loppumaan. Turkistarhoja on satoja. Lintuinfluenssaa on todettu parillakymmenellä tilalla ja vasta muutamaan on tullut Ruokavirastolta eläinten lopettamispäätös, Tiura sanoo.
– Onneksi lintuinfluenssa ei tartu eläimiin yhtä helposti kuin korona, joka jylläsi minkeissä Euroopassa. Lintupaine on myös helpottamassa, koska lintuinfluenssaa tiloille levittänyt naurulokki on jo muuttamassa pois täältä. Linnuilta suojaaminen on tiloilla silti yhä erittäin tärkeää, Tiura jatkaa.
2. Saavatko tilat korvauksen lopetetuista eläimistään?
– Kyllä saavat, koska eläinten lopettamisesta on tehty hallintopäätös. Siinä korvataan se hinta mitä uuden vastaavan eläimen hankinta maksaisi. Korvaukseen vaikuttaa moni asia kuten eläimen jalostusarvo, Tiura sanoo.
3. Moni muotitalo on hylännyt turkikset tuotannostaan. Onko turkiksilla ylipäätään enää nykyään kysyntää ?
Viime vuonna Suomessa tuotettiin myyntiin noin 1,3 miljoonaa minkin, ketun ja suomensupin nahkaa. Suomessa Vantaalla toimii maailman suurin ja ainoa pörssinoteerattu turkishuutokauppayhtiö Saga Furs, jonka huutokauppoihin tulee tarjolle turkiksia ympäri maailmaa.
– Korkeatasoisille hyville turkiksille on kysyntää ja isot muotitalotkin ostavat edelleen turkiksia tuotantoonsa. Päämarkkina-alue Kiina on ollut kiinni kaksi vuotta, mutta pikkuhiljaa markkina tästä elpyy, turkistuottajien Tiura sanoo.
– Noin 75-80 prosenttia maailman kysynnästä kulkeutuu Kiinaan tai Kiinan tuotantolaitosten kautta eteenpäin muualle. Etelä-Korea, Turkki ja Kreikka ovat myös isoja markkinoita. Aiemmin oli myös Venäjä, sanoo turkishuutokauppayhtiö Saga Fursin toimitusjohtaja Gotthardt.
[Talvella uumoiltiin](https://yle.fi/a/74-20011873), että monelle tarhaajalle tämän vuoden huutokaupat ovat ratkaisevia jatkon kannalta. Pilkahduksia paremmasta onkin nyt nähty.
– Maaliskuun ja kesäkuun huutokaupoissa on myyty yhteensä on noin 8 miljoonaa minkkiä ja se on enemmän kuin tämä talo normaalisti myy koko vuoden aikana. Hinnatkin nousivat, mutta eivät ole vielä ihan tuotantokustannusten tasolla. Kettupuolella on ollut hiljaisempaa ja hinnat ovat yhä selvästi alle tuotantokustannusten eli siellä ei ole vielä kysyntä kohdillaan, sanoo Gotthardt.
Lisäksi tulossa on vielä huutokauppa syyskuussa.
– Varastoissa on meillä ja muilla vielä tavaraa, joten emme näe minkeille suurta hinnankorotusta syyskuun huutokaupassa ja kettupuolella tilanne jatkuu erittäin haastavana. Maailmalla on kuitenkin näille nykyisille tuotantomäärille selvää kysyntää ja kun varastot saadaan purettua myös hinnat paranevat, uskoo Gotthardt.
4. Turkistarhaus jakaa mielipiteitä ja sen hyväksyttävyyttä koetellaan. Onko häkkielämälle haettu vaihtoehtoja?
**Taloustutkimuksen FIFURin toimeksiannosta tekemän vuoden 2023 kyselyn mukaan 46 prosenttia vastaajista suhtautui erittäin tai melko myönteisesti kotimaiseen, sertifioituun turkiseläinkasvatukseen. Toisaalta 36 prosenttia vastaajista arvioi suhtautumisensa muuttuvan selvästi tai jonkin verran myönteisemmäksi, jos turkiselinkeino kehittää muun muassa eläinten hyvinvointia.**
– Tottakai tätä kehitetään ja tutkitaan koko ajan. Ketun ja supin osalta tutkimus on vieläpä keskittynyt pitkälti Suomeen. Meillä on menossa omia hankkeita ja myös EU-maiden yhteinen hanke siitä millä tavalla turkiksia tullaan tulevaisuudessa tuottamaan, Tiura sanoo.
Hän muistuttaa kuitenkin, että kyse ei ole aivan yksinkertaisesta asiasta ja monia ideoita on jo kokeiltu.
– Ketuille on kokeiltu esimerkiksi piiloutumispaikkaseinämää. Se jouduttiin tutkimusten jälkeen hylkäämään, koska sairas eläin meni sinne piiloon ja sen tilaa oli silloin vaikea havaita. Pesäkoppi niillä kuitenkin on pentuaikaan käytössä. On myös pohdittu ulkoilua. Ketut eivät ole kuitenkaan laumaeläimiä ja ne puolustuvat pentujaan. Ulkoilu pitäisi järjestää siis jokaiselle vuorollaan. Tätäkin tutkitaan silti yhä. Maapohjakokeilu aiheutti puolestaan ketuille matoja ja loisia.
– Minkin kohdalla on pohdittu muun muassa mahdollisuutta uimiseen. Minkki menee kuitenkin veteen vain kun se hakee ruokaa. Tilaolosuhteissa se kiertää altaan, koska ruokaa tulee tarjolle muutenkin useasti päivässä. Erilaisista putkista ja palloista minkit kuitenkin tykkäävät ja leikkivät niillä mielellään, FIFURin Tiura kertoo.
5. Ollaanko turkistarhaus kieltämässä Suomessa?
– Tästä on ollut paljon puhetta. EU-tasolla ei kuitenkaan ole ollut turkistarhauksen kieltämiseksi mitään hanketta vireillä. Ne on maakohtaisia päätöksiä. Suomen nykyinen hallitus on puolestaan linjannut, että turkistarhaus on osa elävää maaseutua eikä elinkeinoa olla lopettamassa. Toki lintuinfluessa aiheuttaa kysymysmerkkejä ja aika näyttää millaisiin toimenpiteisiin valtiovalta ryhtyy, sanoo Gotthardt.
*Juttuun lisätty 24.8.2023 klo 12.45 viittaus Ylen aikaisempaan juttuun turkisten viennin jatkumisesta Venäjälle sodan aikana tullin tilastojen mukaan*
*Täydennetty grafiikkaa 4.8.2023 klo 11.07*
*Kuuntele Radio Suomen päivä lähetys, jossa käsitellään lintuinfluenssan torjumista.*
Jari-Matti Latvala sai jopa kovan kilpakumppaninsa unelmoimaan – Kalle Rovanperä puolestaan tylytti Jyväskylän MM-rallin avauspätkää
Hyundain Thierry Neuville haluaisi joskus kokea saman kuin Jari-Matti Latvala nyt Jyväskylän MM-rallissa. Neuville nautti Harjun erikoiskokeesta toisin kuin Kalle Rovanperä.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Latvala! Latvala!
Kun Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** astelee Jyväskylän MM-rallin ensimmäisen kilpailupäivän päätteeksi autostaan ulos Jyväskylän satamassa, häntä on vastassa todella innokkaita nuoria lapsia.
He suorastaan janoavat nyt yhden kisan ajaksi palanneen Latvalan nimikirjoitusta. He huutavat useampaan otteeseen suomalaisen rallikonkarin nimeä. Vielä silloinkin, kun Latvala on jo kuitannut hetken päästä tulevansa yhteiskuviin ja antamaan nimikirjoituksia.
Hetkeä aiemmin Latvala oli tullut kartanlukijansa **Juho Hännisen** kanssa Harjun kaupunkierikoiskokeen maaliin. Latvala kuvaili riemuissaan tunnelmia maalissa.
– Olen todella onnellinen, kun pääsin takaisin. Tämä on mahtava mahdollisuus, hyvät fiilikset, Latvala hehkutti.
– 20 vuotta sitten, kun ajoin ensimmäistä kertaa Jyväskylässä, näköni oli lähteä jännityksestä. Nyt oli ihan eri fiilis, Latvala vertaili.
Kun satamassa Latvalalta kysyy ensimmäisen kilpailupäivän hetkestä, suomalainen palauttaa mieliin sen, miksi hän on ratissa. Latvala on päässyt ajamaan viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana lähes kaikilla pääluokka WRC:n luokituksen autoilla.
Nyt hän kokee uusimman eli Rally1-auton, jossa hyödynnetään hybriditeknologiaa.
– On päässyt sisään autoon. Se on ollut isoin juttu. Olen saanut paljon oppia, Latvala kuvailee.
On 38-vuotias Latvala ehtinyt ihastelemaan häntä kannustavaa yleisöäkin.
– Ihmiset muistavat minut ja kannustavat älyttömästi ennen erikoiskokeita. Se on kyllä huikeaa, vuonna 2020 Ruotsissa edellisen kerran rallin MM-sarjassa ajanut Latvala tunnelmoi.
Kaikkien aikojen eniten MM-rallikilpailuja ajaneen suomalaisen innostus on pantu merkille myös kilpakumppanien joukossa.
– Intoa on kuin ilmapallossa. Niin kuuluukin, kun saa mahdollisuuden. Ralli on ollut Jari-Matin elämä. Tosi kiva, että hän pystyy nauttimaan ja toivottavasti pystyy nauttimaan loppukisankin ajan, **Esapekka Lappi** kuvailee.
Harjun erikoiskokeen maalissa nähtiin myös Lapin tallikaverilta **Thierry Neuvillelta** tyylikäs ele. Latvalan kanssa pitkään myös vastakkain kisannut Neuville ihasteli Latvalan menoa.
– Toivon, että Jari-Matti nauttii tästä viikonlopusta. Tiedämme, kuinka paljon hän rakastaa ajamista. Tämä on hänelle upea mahdollisuus. Olisin todella iloinen, jos saisin samanlaisen mahdollisuuden lopettamisen jälkeen, Neuville unelmoi.
Neuville jatkoi vielä suitsutustaan Yle Urheilulle myöhemmin huoltoparkissa.
– Jari-Matti on todella rehellinen kaveri. Ehkä joskus liiankin. Hän ei ole koskaan muuttunut. Hän tekee siitä, mitä tykkää, Neuville hehkutti.
Rovanperä avasi, miksi ei tykkää Harjusta
Neuville nautti Harjusta jälleen kerran ja oli kiinni pohja-ajassa, kunnes entinen tallikaveri **Ott Tänak** pyyhälsi ykköseksi 0,7 sekunnin turvin. Neuville on ollut monesti Harjulla iskussa.
Hän selitti asiaa niin, että tykkää muutenkin kaupunkierikoiskokeista. MM-sarjan kärkinimi **Kalle Rovanperä** oli kolmas taipuen Neuvillelle 0,1 sekunnilla.
Toisin kuin Neuville, Rovanperä on ehtinyt todeta jo pariin otteeseen tällä viikolla eri haastatteluissa, että ei tykkää Harjun erikoiskokeesta. Hän piti suoritustaan hyvänä etenkin siksi, koska oli vetänyt yhdessä kohtaa pätkää leveäksi.
– Harju on vaan tehty ylimääräisen ahtaaksi kaikilla betoneilla. Harju on ajettava ja hieno pätkä, mutta ei se ole kivaa kierrellä kiviä ja betonia koko ajan. Ei pysty menemään jouheasti. Pätkä on nätisti ajamista, mitä monesti kaupunkierikoiskokeet ovat. Harjulla vielä ajellaan kivien välissä, Rovanperä perusteli Yle Urheilulle tympeyttään pätkää kohtaan.
Joka tapauksessa Rovanperä nautti suurta kansansuosiota pätkällä. Ikkunoissa kannustettiin kovasti suomalaista.
– Uskomaton tunnelma, pystyin tuntemaan,miten hienosti saimme katsojilta kannustusta. Ei sellainen pätkä, mistä tykkään, mutta mahtava fiilis, kun oli noin paljon väkeä, Rovanperä kiitteli Jyväskylän rallikansaa Harjun erikoiskokeen maalissa.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Koululaisten viimeisenä lomaviikonloppuna kelpaa uida 
Etelä-Savon ja Keski-Suomen ely-keskusten mukaan sinilevä tilanne on rauhallinen ja uimavedet ovat yhä lämpöisiä.
Etelä-Savon ja Keski-Suomen järvien uimavedet ovat elokuun ensimmäisellä viikolla erittäin hyvässä kunnossa.
Sinilevätilanne on asiantuntijahavaintojen mukaan erittäin rauhallinen. Keski-Suomesta ei ole löytynyt sinilevää yhdeltäkään viralliselta havaintopaikalta, ja Etelä-Savossakin on havaittu hieman levää ainoastaan Pieksämäen havaintopaikalla.
– Kansalaishavaintoja sinilevästä on ilmoitettu vain muutamia. Tilanne on ajankohdalle tyypillinen verrattuna pidemmän ajan keskiarvoon, ja uimavedet ovat hyvässä kunnossa, kertoo Etelä-Savon ely-keskuksen **Maria Immonen**.
Uimavedet ovat alkaneet jo viiletä tältä kesältä, mutta vielä tarkenee uida. Keski-Suomen ja Etelä-Savon mittauspisteillä pintavedet ovat olleet lähipäivinä 19-21 asteen välillä.
Mikäli taas sateet ja viileä keli jatkuu, on hyvin epätodennäköistä, että sinilevää syntyy. Mutta järvien pintavesien lämpötilat lähtevät laskuun.
– Pintavesien lämpötilat ovat hieman viilentyneet kuluneen viikon aikana sateiden vuoksi. Tältä kesältä lämpötilat eivät ole vielä lopullisesti viilentyneet, mutta pientä lämpötilan putoamista on havaittu, kertoo Keski-Suomen ely-keskuksen **Ilmari Kivineva**.
Tampere houkuttelee pyöräilijöitä kiertämään Näsijärven maisemia – Mustastalahdesta pääsee elokuussa laivalla Teiskoon
Matka Mustastalahdesta Aitolahteen kestää noin 50 minuuttia.
Tampereella Pyhäjärven kiertävästä maisemareitistä on tullut pyöräilijöiden suosikki. Nyt Tampereen kaupunki houkuttelee polkupyöräilijöitä kiertämään myös Näsijärven maisemia.
Elokuussa sunnuntaisin Mustanlahden ja Teiskon Aitolahden väliä kulkee laiva, jonne otetaan myös polkupyöriä.
Ajatus on luoda myös Näsijärven puolelle Pyhäjärven maisemareitin kaltainen, matalan kynnyksen retkeilyreitti. Palvelu on osa Tampereen kaupungin järvi- ja luontomatkailun kehitystyötä. Konkreettisen suunnittelun ja toteutuksen takana ovat Ekokumppanit oy, Visit Tampere ja Näsijärven laivapalvelu oy.
Matka Mustastalahdesta Aitolahteen kestää noin 50 minuuttia. Matkan hinta on 10 euroa aikuisilta, 5 euroa lapsilta. Pyörä kulkee matkassa samaan hintaan, mutta paikat pitää varata etukäteen [nettisivun kautta](https://jarvienreitit.fi/laivalla-ja-junalla/).
Laiva kulkee tasatunnein. Ensimmäinen vuoro lähtee Mustastalahdesta kello 10 ja viimeinen paluu Aitolahdesta on kello 15.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua korjattu kello 9.04: muutettu Mustalahti-sanan taivutumuotoja.*
Pelkosenniemellä kuvataan pitkää draamaelokuvaa 1930-luvun uskonnollisesta kultista
Ruotsalais-suomalaisena yhteistyönä kuvattava elokuva on tiettävästi ensimmäinen meänkielinen pitkä elokuva. Ohjaaja Jon Blåhed on myös varttunut Tornionlaaksossa.
Ruotsalaisohjaaja **Jon Blåhedin** kolmannen draamaelokuvan *Liikutuksia* kuvaukset ovat käynnissä Pelkosenniemellä. Kyseessä on ensimmäinen meänkielinen pitkä elokuva.
1930-luvulle sijoittuvan elokuva keskittyy uskonnolliseen kulttiin, jota kutsuttiin Korpela-liikkeeksi saarnaajansa mukaisesti. Elokuvan tarina rakentuu päähenkilö Rakelin ja hänen matkansa ympärille. Pohjois-Ruotsissa asuvan Rakelin mies alkaa saada näkyjä suoraan jumalalta ja perustaa lahkoliikkeen. Elokuva herättää pohdintaa siitä, mitä uhrauksia teemme perheemme hyväksi.
Elokuvan keskeisissä rooleissa ovat **Jessica Grabowsky**, **Jakob Öhrman**, **Hannu**-**Pekka** **Björkman**, **Elina Knihtilä**, **Alma Pöysti** ja **Rebekka Baer**.
Suomen Lapin lisäksi elokuvaa kuvataan Ruotsin Tornionlaaksossa, jossa ohjaaja Blåhed on myös kasvanut.
Elokuvan tuottavat **Andreas Emanuelsson** ja **Tony Österholm** (Iris Film) sekä Rabbit Filmsistä **Tiina Pesonen** yhdessä Filmpool Nordin, SVT:n ja LjudBangin kanssa. Elokuvan rahoituksen takana ovat Suomen elokuvasäätiö, Ruotsin elokuvainstituutti, Yle sekä Business Finland.
Elokuva saa ensi-iltansa syksyllä 2024.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pitsiturnaus pelataan tänään – katsojat pääsevät päättämään, miten tasapelit ratkotaan
Turnauksessa on tänä vuonna erityistä jännitystä, kun Mestiksessä ensi kaudella pelaava Helsingin Jokerit on ensimmäistä kertaa koskaan mukana.
Raumalla pelataan tänään perinteinen jääkiekon Pitsiturnaus, joka täyttää kolmekymmentä vuotta.
Turnauksessa on tänä vuonna erityistä jännitystä, kun Mestiksessä ensi kaudella pelaava Helsingin Jokerit on ensimmäistä kertaa koskaan mukana.
Jokerit pelasi Venäjän KHL-liigassa seitsemän kautta ennen Ukrainan sotaa, jonka alkamisen jälkeen seura vetäytyi liigasta.
Jokereiden lisäksi turnauksessa pelaavat Lukko, Ässät, TPS, Saipa ja Vaasan Sport. Ensimmäinen peli Vaasan Sportin ja Saipan välillä alkaa kello 8.45. Pitsiturnaus on loppuunmyyty.
Pitsiturnauksen katsojilla on tänä vuonna mahdollisuus osallistua ottelun kulkuun. Lohkovaiheen jokaisessa ottelussa katsojat pääsevät vaikuttamaan, ratkaistaanko varsinaisella peliajalla tasan päättynyt ottelu jatkoajalla vai rangaistuslaukauskisassa. Äänestys tapahtuu[ Rauman Lukon omassa sovelluksessa](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/uutta-pitsiturnauksessa-katsojat-paattavat-vedetaanko-rankkarit-vai-pelataanko-jatkoaika).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kemissä etsittiin merihätään joutunutta ihmistä – ketään ei löytynyt
Kemin Paavonkarista etsittiin veden varaan mahdollisesti joutunutta henkilöä perjantaina varhain aamulla. Ketään ei kuitenkaan löytynyt pari tuntia kestäneissä etsinnöissä.
Meripelastuskeskuksen mukaan baarista palaamassa ollut henkilö kuuli ihmisen huutoa mereltä Kemin Paavonkarin suunnalta ja ilmoitti havainnostaan hätäkeskukseen perjantaina aamulla kello puoli kolmen jälkeen.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä, poliisipartio ja vapaaehtoisen meripelastusseuran alus. Mahdollisesti vaaraan joutunutta henkilöä etsittiin pari tuntia muun muassa droonien avulla.
Etsijät eivät löytäneet ketään hädänalaista noin kaksi kilometriä leveältä ja viisi kilometriä pitkältä merialueelta tai rannan mökeiltä. Alueella oli etsintöjen aikaan valoa ja hyvä näkyvyys.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Luvaton piharavintola jatkaa toimintaansa Turussa – naapureille elämä on välillä yhtä Ruisrockia
Turku ei purata asemakaavan vastaisesti rakennettua ravintolaa, vaikka oikeus on kahteen kertaan todennut rakennusluvan laittomaksi. Kolmas rakennuslupa samaan tarkoitukseen on tulossa käsittelyyn.
Turussa on kiistelty pitkään luvattomasta hotellin piharavintolasta keskustassa.
Vaikka Turun hallinto-oikeuden lainvoimainen päätös kumosi Turun Seurahuoneen piharavintolan rakennusluvan, toiminta jatkuu todennäköisesti kauan. Oikeuden päätöksen jälkeen kaupungille on tehty uusia hakemuksia. Turun rakennuslautakunta on myöntämässä Osakeyhtiö Eerikinkatu 23:lle poikkeamisluvan. Sen jälkeen on tarkoitus myöntää ravintolalle jo kolmas rakennuslupa.
Turun Osuuskaupan Gunnar Backyard-ravintola aloitti toimintansa kesällä vuonna 2019 Turun keskustassa. Ravintola rakennettiin Hotelli Seurahuoneen pihan puolelle asemakaavassa pysäköintipaikoiksi määritellylle kohdalle. Kyseessä on asuinkerrostalojen rajaama umpikortteli.
Ravintolalle on aiemmin myönnetty kaksi lupaa, mutta molemmat on todettu oikeudessa laittomiksi.
**Lisää:** [Rakentaminen kuumentaa tunteita Turussa: Naapurin pihalle ilmestyi iso ravintola – rakennuslupaa käsitellään oikeudessa jo toista kertaa](https://yle.fi/a/3-12616583)
Naapuritaloyhtiö vaatii nyt aluehallintovirastolta anniskelulupien perumista laittomasti rakennetulta ravintolalta ja kaupungilta toimenpiteitä ravintolan purkamiseksi.
– Emme hyväksy piharavintolan toimimista enää yhtään kauempaa. Meno on välillä ollut kuin Ruisrockissa, toteaa naapuritaloyhtiö Asunto Oy Humalkiven hallituksen puheenjohtaja **Miikka Hakanen**.
Turun rakennuslautakunta käsittelee uusia lupahakemuksia seuraavassa kokouksessaan. Kaupunki ei voi purattaa rakennelmia hallintopakkoa käyttäen, kun hakemusten käsittely on kesken.
Liki kolmasosalla Harjun terveyden hammashoidon asiakkaista on likainen purukalusto
Hammashoitoloissa on mitattu ja seurattu puhtautta vuoden alusta lähtien. Tulokset kerrotaan myös asiakkaalle, mikä motivoi monia muutokseen.
Päijäthämäläisten hampaiden kotihoidossa ja suun terveydestä huolehtimisessa on parantamisen varaa.
Hartolan, Iitin, Kärkölän ja Lahden sote-palveluita tuottava Harjun terveys oy on seurannut asiakkaidensa hampaiden kuntoa vuoden 2023 alusta lähtien neliportaisella mittarilla, jossa voi antaa arvot 0,1,2 tai 3. Nollakoodi tarkoittaa aivan puhtaita hampaita ja 3-koodi tarkoittaa puolestaan hyvin likaista purukalustoa.
Liki kolmasosa asiakkaista on saanut hampaistaan arvon 2 tai 3.
– Kun alamme tehdä työtä vastaanotolla ja asiakkaan hampaat ovat kovin likaiset, niin työnteko on hankalampaa kuin puhtaiden hampaiden kanssa. Jos likaa on paljon ja ikenet ovat tulehtuneet, niin ikenet alkavat helposti vuotaa, sanoo Harjun terveyden johtava hammaslääkäri **Eija Peltonen.**
Myös hoitotulos on puhtaissa hampaissa parempi.
– Kun hampaita pestään hyvin, niin esimerkiksi paikat, jotka suuhun on tehty, pysyvät siellä hyvin.
Hampaiden kunto yllättää monet
Potilaille kerrotaan nyt vastaanotoilla heidän hampaidensa tilanne ja mitä siitä tilanteesta seuraa.
– Suun kunto tulee monelle yllätyksenä. Meillä on kuitenkin monia hyviä kokemuksia siitä, että ihminen ymmärtää muutostarpeen ja muutos on merkittävä yksilön kohdalla. Neuvomme muun muassa oikeaa harjaustekniikkaa tarvittaessa, Peltonen kertoo.
Hampaat pitäisi harjata kaksi kertaa päivässä.
– Hampaiden omahoito on vaikuttavinta. Kotona tehdään tärkein työ, ja hammaslääkärissä korjataan puhtauden puutteesta syntyneitä vaurioita, muistuttaa johtava hammaslääkäri Eija Peltonen.
Asiakaskäynneissä pientä nousua tänä vuonna
Harjun terveyden suun terveydenhuollossa on noin 115 000 asiakaskäyntiä vuodessa. Tänä vuonna käynneissä on pientä nousua viime vuodesta.
Työntekijöitä suun terveydenhuollossa on noin 170.
Mehiläinen omistaa yhteisyritys Harjun terveydestä 51 prosenttia ja Päijät-Hämeen hyvinvointialue 49 prosenttia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Verkkokauppaa 25 vuotta tehnyt Dermoshop ottaa tuntumaa kivijalkaan
Dermosilin aloittama yhteistyö Sokoksen kanssa tuo pohjalaisyrityksen tuotteet ensimmäistä kertaa kivijalkakauppaan. Toimitusjohtajan mukaan verkkokauppa on edelleen yrityksen ydin.
Kosmetiikka- ja hygieniatarvikkeita valmistaja Dermoshop oy on luottanut vuosikymmenten ajan verkkokauppaan.
Ensimmäinen Dermoshopin verkkokauppa lanseerattiin jo 25 vuotta sitten – aikana, jolloin harvalla yrityksellä oli edes omia verkkosivuja.
Monissa medialle annetuissa haastatteluissa yritys on ilmoittanut, ettei sillä ole halua viedä tuotteitaan kivijalkamyyntiin.
Nyt korsnäsiläinen Dermoshop on kuitenkin solminut yhteistyön Sokoksen kanssa ja yritykset ovat luoneet yhteisen tuotesarjan, jota myydään Sokoksen Emotion-liikkeissä.
– Tässä mittakaavassa tämä on ensimmäinen kerta, kun Dermosilin tuotteita myydään kivijalkamyymälöissä, kertoo toimitusjohtaja **Suvi Markko.**
Markon mukaan vuosien varrella monet yritykset ovat ottaneet yhteyttä ja kysyneet tuotteita myymälöiden ja verkkokauppojen valikoimiin. Aiemmin näistä on kuitenkin kieltäydytty.
Markko uskoo, että Sokoksen kautta yritys onnistuu tavoittamaan uusia asiakkaita.
Päämyyntikanavana edelleen oma verkkokauppa
Dermoshop lanseeraa vuosittain yli 150 tuotetta. Kosmetiikka-alalla tuotteiden kiertonopeus on Suvi Markon mukaan kiivas.
– Mielenkiintoista on nähdä, miten tuotesarja elää ajan mukana. Olemme jo iloisia hyvästä vastaanotosta, mitä ensimmäisinä myyntipäivinä tämä uutinen ja tuotesarja ovat saaneet.
Markko kertoo, että verkkokauppa on edelleenkin yrityksen ydin.
Dermoshop ja sen brändinimi Dermosil ovat tehneet aikaisemminkin yhteistyötä muiden tunnettujen brändien kanssa. Tuotteiden kuvituksissa ovat esiintyneet esimerkiksi Mauri Kunnaksen hahmot ja nyt viimeisimpänä Muumit.
Yhteistyötä on tehty myös Pentikin kanssa.
– Meille yhdistävä tekijä näissä yhteistöissä on tämä kotimaisuus. Dermosil on kotimainen perheyritys ja nimenomaan suomalainen verkkokauppa ja meille on luontevaa vahvistaa tätä, Markko kertoo.
Asiantuntija ehdottaa lääkäripulaan Norjan mallia, jota Norjassa hävetään
Suomi on valumassa terveydenhuollon B-sarjaan, samalla kun aloitteet lääkäripulan parantamiseksi vaietaan kuoliaaksi, sanoo terveydenhuollon etiikan dosentti Samuli Saarni.
Suomen pitäisi kouluttaa merkittävä määrä lääkäreitä ulkomailla ja tukea ulkomailla lääkäriksi opiskelevia korotetulla opintotuella.
Näin ehdottaa Turun yliopiston terveydenhuollon etiikan dosentti ja terveyspoliittinen vaikuttaja **Samuli Saarni**.
Saarni on urallaan toiminut muun muassa Lääkäriliiton hallituksen puheenjohtajana sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärinä. Nyt hän työskentelee mielenterveyspalveluiden saatavuutta parantavan hankkeen johtajana.
Saarnin mukaan Suomessa ei kyetä avoimesti myöntämään, että maassa on huomattavasti vähemmän lääkäreitä kuin pitäisi olla. Suomi on toiminnallaan päätymässä terveydenhuollon B-sarjaan, hän sanoo.
– Kaikki avaukset ja aloitteet pyritään aktiivisesti vaikenemaan kuoliaaksi, jotta mitään ei tarvitsisi tehdä.
Lisäratkaisuna tilanteeseen Saarni ehdottaa, että Suomessa pitäisi lisätä lääkärikoulutuksen määrää useilla sadoilla opiskelupaikoilla vuosittain.
– Silloin puhutaan uuden \[kuudennen\] lääketieteellisen tiedekunnan perustamisesta eli kymmenen vuoden projektista. Myös sellainen meidän pitäisi käynnistää.
Suomessa lääkäritarvetta arvioi sosiaali- ja terveysministeriö (STM). Lääketieteellisen koulutuksen aloituspaikoista puolestaan päättää opetus- ja kulttuuriministeriö yhdessä yliopistojen kanssa.
Suomessa on vähemmän lääkäreitä kuin EU:ssa keskimäärin
Samuli Saarnin mukaan Suomessa on jo vuosikymmenten ajan ennustettu lääkärimäärän kasvu alakanttiin.
– On oletettu, että lääkäritarve kasvaa puoli prosenttia tai prosentin vuodessa, vaikka se valitettavasti kasvaa noin kahden prosentin vuosivauhtia.
Lääkärit ovat siirtyneet yksityissektorille, tekevät vähemmän työtunteja ja erilaista työtä kuin aikaisemmin. Ne, jotka joutuvat käyttämään julkista sektoria, eivät saa palveluita, Saarni summaa.
OECD:n [raportti vuodelta 2021 vahvistaa](https://health.ec.europa.eu/system/files/2021-12/2021_chp_fi_finnish.pdf), että Suomessa on vähemmän lääkäreitä kuin EU:ssa keskimäärin. Suomessa on 3,2 lääkäriä tuhatta asukasta kohti, kun EU:n keskiarvo on 3,8.
Raportin pohjatiedot ovat vuodelta 2014, mutta tuoreimmat koulutustiedot kertovat, että lääkärintutkinnon suorittaneiden määrä on pysynyt ennallaan 2010-luvulla.
Erityisen huolestuttava tilanne on yleislääketieteessä ja psykiatriassa.
Myös Lääkäriliiton arvion mukaan tarve on kasvanut lääkärimäärän lisääntymistä nopeammin. Liitto arvioi, että terveyskeskuksiin tarvittaisiin noin 1 000 lisävakanssia.
Lääketieteen opiskelijat lähtevät ulkomaille – Norja häpeää toimintaa
Tänä keväänä esimerkiksi Helsingin yliopiston lääketieteelliseen haki 3 363 hakijaa, aloituspaikkoja oli 108. Sisäänpääsyprosentti oli 3,2.
Myös muissa lääketieteellisissä tiedekunnissa sisäänpääsyprosentti jäi alle neljään.
Moni hakija ei jää uusimaan hakukoetta vuosiksi eteenpäin vaan suuntaa ulkomaille opiskelemaan lääkäriksi.
Lääkäriliiton [tutkimuksen mukaan](https://www.laakarilehti.fi/jasen/lahes-1200-suomalaista-opiskelee-laaketiedetta-ulkomailla/) syy ulkomaille lähtemiseen on nimenomaan mahdollisuus päästä nopeammin opiskelupaikkaan kiinni kuin Suomessa.
Lähes 1 200 suomalaista opiskelee lääketiedettä ulkomailla, kuten Virossa, Latviassa, Romaniassa, Bulgariassa ja Ruotsissa.
Terveydenhuollon etiikan dosentti Samuli Saarni on puhunut suomalaisten lääkäriopinnoista ulkomailla niin sanottuna Norjan mallina. Hän ehdottaa sitä viralliseksi väyläksi, ainakin väliaikaisena ratkaisuna, Suomen lääkäripulaan.
Lähes puolet Norjassa työskentelevistä lääkäreistä on hankkinut lääketieteellisen koulutuksensa ulkomailla.
Norjassa sitä hävetään.
Norjan lääkäriliiton [julkaisussa](https://tidsskriftet.no/en/2022/08/editor/bring-medical-studies-home-norway) päätoimittaja, neurologi **Are Brean** kirjoittaa, kuinka jo vuonna 2007 maan terveysviranomaiset suosittelivat, että maa kouluttaisi itse 80–90 prosenttia lääkäreistään. Suunnitelmien puuttuessa, ulkomailla lääketiedettä opiskelevien norjalaisten määrä on kuitenkin ollut jatkuvassa kasvussa.
Vuosina 2008–2017 ulkomailla opiskelevien määrä kasvoi 33 prosenttia, kun Norjassa opiskelevien määrä kasvoi vain yhdellä prosentilla.
Vaikka lääketieteitä opiskelevien aloituspaikkoja on sittemmin lisätty kahdesti, nykyinen kapasiteetti riittää kouluttamaan vain hieman yli puolet Norjan lääkäritarpeesta.
– Se, että OECD-maiden rikkaimpiin kuuluva Norja kykenee kouluttamaan hieman yli puolet lääkäreistään, on globaalista näkökulmasta häpeällistä, lehden päätoimittaja kirjoittaa.
STM ei lämpene väliaikaisratkaisuille, suurempi huoli hoitajista
Kotimaan lääkäripulaan ei ole odotettavissa nopeaa ratkaisua.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvitti vuoden alussa valmistuneessa raportissaan keinoja sote-henkilöstön riittävyyden ja saatavuuden turvaamiseksi. Raportin mukaan lääkärikoulutukseen tarvitaan todennäköisesti pysyviä koulutuslisäyksiä.
Määristä on kuitenkin vasta karkeita arvioita, sanoo työryhmän pääsihteerinä toiminut lääkintöneuvos **Taina Mäntyranta** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Kun viime vuonna lääkärikoulutuksessa paikan otti vastaan 780 opiskelijaa, niin vuonna 2024 aloituspaikkoja olisi hyvä olla noin 800.
Ministeriöt ovat nyt aloittaneet uuden yhteishankkeen, jossa ennakointia pyritään parantamaan. Työ valmistuu keväällä 2024.
Mäntyranta harmittelee, että huomio kiinnittyy korostetusti lääkärimääriin tilanteessa, jossa koko sotekenttä on muuttunut.
– Sairaanhoitajien koulutus on hyvä ja he tekevät asioita, joita joissain muissa maissa tekevät kaikkien kallispalkkaisimmat eli lääkärit.
Pitää arvioida kokonaisuutta. Tavoitteena ei voi olla lisätä lääkäreiden määrää samalle tasolle kuin muualla, Mäntyranta sanoo.
Hän muistuttaa, että Suomessa on tällä hetkellä yli 5 000 sairaanhoitajan vaje, kun lääkärivajeeksi STM arvioi noin 850 lääkäriä. Vajeesta huolimatta Suomessa sairaanhoitajia on kuitenkin suhteessa väestömäärään enemmän kuin monessa muussa verrokkimaassa.
Kuudenteen lääketieteelliseen tiedekuntaan Mäntyranta suhtautuu varoen. Sen perustaminen edellyttäisi monipuolisia selvityksiä.
– Meillä on viimeksi perustettu uusia tiedekuntia 70-luvulla. Kukaan ei edes muista, millaista se on ollut.
Mäntyranta pohtii, kuinka pian uusi tiedekunta pystyisi tarjoamaan riittävän korkeatasoista opetusta tilanteessa, jossa myös kouluttajista olisi pulaa.
– Jos tarve tälle koulutuksen lisäämiselle olisi vain 5–10 vuotta, niin silloin uuden tiedekunnan perustaminen ei ehkä olisi viisasta. Jos tarve olisi jatkuva, niin sitten se on eri tilanne.
Ulkomailla lääkäriksi opiskeleville suomalaisille ehdotettua korotettua opintotukea Mäntyranta pitää eriarvoistavana. Ylipäätään suomalaislääkäreiden kouluttaminen ulkomailla on myös eettinen kysymys.
– Onko oikein, että suomalaiset opiskelijat vievät ehkä koulutuspaikkoja muilta, Mäntyranta pohtii.
Se pitäisikö Suomen itse pystyä huolehtimaan lääkärikoulutuksestaan on kysymys, jonka pohdinnan olisi voinut aloittaa paljon, paljon aikaisemminkin, hän sanoo.
– Nyt täytyy välttää paniikkiratkaisuja ja miettiä pitkälle eteenpäin, mikä on meidän maallemme viisasta.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 5. elokuuta kello 23:een saakka.*
*4.8.2023 klo 6.59 Lisätty puuttuva sana ”tuhatta”: Suomessa on 3,2 lääkäriä tuhatta asukasta kohti, kun EU:n keskiarvo on 3,8.*
*4.8.2023 klo 14.17 Täsmennetty lääketieteellisen tiedekunnan sisäänpääsyprosentti.*
Näemmekö näyttelijöistä kohta vain digikopiot tv-sarjoissa? Sitä pelkää Isis King, ja siksi hän lakkoilee työtoveriensa kanssa Hollywoodissa
Suurin osa näyttelijöistä ja käsikirjoittajista ei pärjää päätyöllään. Ero Hollywood-tähtiin on miljoonia dollareita. Viihdealan lakkoilevat työntekijät marssivat sankoin joukoin ympäri kaupunkia.
**CULVER CITY, KALIFORNIA** **Isis King** osoitti mieltään Hollywoodissa viime viikon perjantaina. King on näyttelijä, ja hän on esiintynyt *Huippumalli haussa* - ja *L-koodi* -tv-sarjoissa.
Hän marssi muiden lakossa olevien viihdealan työntekijöiden kanssa Los Angelesissa studioiden ja suoratoistopalveluyritysten edessä.
Iskulauseet raikasivat.
– Täällä on paljon näyttelijöitä, jotka tienaavat pelkkiä senttejä. Jokaisen pitäisi saada palkkaa, jolla tulee toimeen, King sanoi.
Kulunut kesä on ollut poikkeuksellinen lakkokesä Hollywoodissa.
Näyttelijöiden ja radioesiintyjien ammattiliitto Screen Actors Guild (SAG-AFTRA) ryhtyi lakkoon heinäkuun puolivälissä. Käsikirjoittajien ammattiliitto Writers Guild of America (WGA) aloitti lakkonsa jo toukokuussa.
Näyttelijät ja käsikirjoittajat taistelevat korkeampien palkkioiden puolesta. He haluavat myös paremman korvauksen suoratoistopalveluiden esittämistä uusinnoista ja suojan tekoälyn luomaa uhkaa vastaan.
Jopa **Tom Cruise** osallistui neuvotteluihin. Sekään ei auttanut.
Työnantajien liitto [sanoo tarjonneensa ](https://www.latimes.com/entertainment-arts/business/story/2023-07-18/sag-aftra-strike-offers-from-amptp)näyttelijöille palkankorotuksia yhteensä miljardin dollarin edestä. Se myös lupasi maksaa osan eläkerahasto- ja sairausvakuutusmaksuista sekä suojata työntekijät tekoälyä vastaan.
Työntekijät hylkäsivät tarjouksen. Heidän mukaansa hintojen nousu [heikentää](https://www.latimes.com/entertainment-arts/business/story/2023-07-18/sag-aftra-strike-offers-from-amptp) tarjottuja palkankorotuksia niin paljon, että esiintyjät ansaitsisivat jopa vähemmän kuin vuonna 2020.
Näyttelijöiden ammattiliittoon kuuluu 160 000 esiintyjää eri puolilla Yhdysvaltoja. Vain murto-osa näyttelijöistä on Hollywoodin supertähtiä. Tom Cruise, **Matt Damon** ja tuoreessa Barbie-elokuvassa esiintyvä **Margot Robbie** ansaitsevat miljoonia, mutta suuri osa liittoon kuuluvista näyttelijöistä taistelee toimeentulonsa puolesta.
Liittoon kuuluvista näyttelijöistä [lähes 90 prosenttia](https://www.hollywoodreporter.com/business/business-news/tavi-gevinson-auditions-are-work-1235505877/) ansaitsee [alle 26 000 dollaria](https://edition.cnn.com/2023/07/17/business/hollywood-actors-sag-aftra-strike-by-the-numbers/index.html) vuodessa, ja näillä tuloilla he eivät edes saa liitoltaan sairausvakuutusta.
Yhden hengen talouden katsotaan olevan pienituloinen Los Angelesissa, jos vuosiansiot ovat [alle 70 700 dollaria.](http://www.laalmanac.com/social/so24.php)
Elämistä epävarmuudessa
King on huolissaan studioiden pyrkimyksestä saada käyttää ja hyödyntää tekoälyn keinoin esiintyjiä tulevissa tuotannoissaan. Näyttelijöistä voitaisiin tehdä digitaalisia versioita ja laittaa nämä sanomaan ja tekemään mitä tahansa – ilman erilliskorvausta.
Monet kuuluisuuteen nousevista näyttelijöistä ”löydetään”, kun he työskentelevät taustanäyttelijöinä, esimerkiksi joukkokohtauksissa tai asiakkaina kahvilassa.
Niin aloitti uransa Kingkin. Nyt hän pelkää, että studiot ”monistavat” uransa alussa olevia näyttelijöitä ja myöhemmin takovat voittoa heidän menestyksellään.
– Kenelläkään ei saa olla elinikäistä lupaa käyttää kasvojani, esiintymistäni tai mitään sen pohjalta luotua hahmoa omiin tarkoituksiinsa, painotti King.
Näyttelijät elävät epävarmuudessa. King ei ole tehnyt töitä koko vuonna, vaikka on vakionäyttelijä Amazonin esittämässä *With Love* -sarjassa.
– En tiedä sarjan jatkosta. Se voidaan lopettaa milloin tahansa.
Tekoäly pelottaa myös käsikirjoittajia
Käsikirjoittajien tilanne ei ole sen parempi. Heitä kuuluu oman alansa liittoon 20 000.
Lakkovahti **Hannah Murphy** johtaa mieltään osoittavia käsikirjoittajia Sonyn studioiden pääportilla. Ennen lakkoa hän kirjoitti tv-sarjaa, joka alkaa syksyllä.
– Tuotantokaudet lyhenevät koko ajan. Olemme tottuneet luppoaikaan, mutta sitä on koko ajan enemmän. Meille ei makseta kausien välissä mitään. Emme myöskään saa korvausta suoratoistopalvelujen uusinnoista emmekä ylitöistä, vaikka saatamme toisinaan kirjoittaa aamukolmeen.
Murphy sanoo ansainneensa paremmin aiemmassa työssään assistenttina kuin elokuvien ja tv-sarjojen käsikirjoittajana.
– Suurin osa täällä olevista kollegoistani kirjoittaa sivutyönään mainostekstejä, kuten minäkin.
Hän toivoo, että tulisi toimeen päätyöllään.
– Haluan työskennellä ympäri vuoden, mutta kirjoittajia palkataan koko ajan vähemmän, sanoo Murphy.
Murphy pitää tekoälyä pelottavana.
– Se on yksi syy, miksi olemme lakossa. Ihmiset katsovat televisiota inhimillisten tarinoiden takia. Juuri tositapahtumiin perustuvat sarjat ja elokuvat tempaavat katsojat mukaansa.
Studiot eivät ymmärrä tätä, jos ne haluavat käyttää ChatGPT:tä ja muita tekoälyohjelmia sisällön luomiseen, sanoo Murphy.
Studiot ovat parhaillaan palkkaamassa tekoälyprojektien luojia riveihinsä. Suoratoistojätti Netflixin palkkatarjous [tekoälyohjelmistojen kehitystyön vetäjille ](https://www.latimes.com/entertainment-arts/business/story/2023-08-02/actors-strike-writers-strike-ai-hires-automation-hollywood)on 300 000 – 900 000 dollaria.
Lakolla laaja kannatus
Ohi ajavat autot soittavat torvea osoittaakseen kannatusta kylttejä heiluttaville lakkoilijoille. On kuuma, heinäkuun keskilämpötila Los Angelesissa oli 29 astetta.
Myös hotellialalla on lakkoiltu Kaliforniassa tänä kesänä.
King sanoo, että kaikki haluavat oikeudenmukaisempia työehtoja.
– Kyse ei ole vain näyttelijöistä, vaan siitä, miten huikeita summia yritysten johtajat tienaavat ja miten vähän varsinaisen työn tekijöille heruu palkkaa.
Esimerkiksi Disneyn studiopomo **Bob Iger** sai arvostelua niskaansa sanottuaan näyttelijöiden vaatimusten olevan kohtuuttomia.
– Hän tienaa 78 000 dollaria päivässä meidän avullamme. Miten näin sokean henkilön kanssa voi edes keskustella,[ raivosi](https://www.hollywoodreporter.com/business/business-news/bernie-sanders-fran-drescher-actors-strike-sag-1235538911/) näyttelijöiden liiton puheenjohtaja **Fran Drescher** suorassa haastattelussa heinäkuun puolivälissä.
Bonukset ja osakeoptiot mukaan lukien Igerin ansiot voivat nousta [31 miljoonaan dollariin](https://edition.cnn.com/2023/07/17/business/hollywood-actors-sag-aftra-strike-by-the-numbers/index.html) vuodessa.
Lakko vaikuttaa lähes jokaiseen elokuva- ja televisioalan työntekijään. Monet ovat joutuneet keksimään uusia tulonlähteitä lakon ajaksi.
Käsikirjoittajat tapaavat tänään perjantaina studioiden ja suoratoistopalveluiden edustajan kanssa. Harva kuitenkaan uskoo lakon vielä päättyvän.
Vuoden tärkein televisioalan palkintoseremonia Emmy-gaala on jo siirretty syyskuulta hamaan tulevaisuuteen.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 5.8. klo 23 saakka.*
Nigerin sotilasjuntta varoitti Länsi-Afrikan talousyhteisöä sekaantumasta maan tilanteeseen
Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas antoi vallankaappauksen johdolle viikon aikaa palauttaa Nigerin demokraattisesti valittu presidentti valtaan.
Länsi-Afrikan Nigerissä vallan kaapannut sotilasjuntta varoittaa, että se reagoi välittömästi kaikkiin sotilastoimiin, joita Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas mahdollisesti suunnittelee. Vallankaappauksen johtajat kertoivat asiasta televisioidussa lausunnossa torstai-iltana.
Ecowas-maiden johtajat asettivat viime sunnuntaina kauppa- ja rahoituspakotteita Nigerille ja antoivat sotilasjuntan johdolle viikon aikaa palauttaa Nigerin demokraattisesti valittu presidentti valtaan. Ecowas uhkasi junttaa voimankäytöllä, jos vaatimukseen ei suostuta.
Sotilasjuntta ilmoitti, että mikäli Nigeriin hyökätään tai yritetään hyökätä, maan puolustus- ja turvallisuusjoukot reagoivat välittömästi voimatoimilla johonkin Ecowasin jäsenvaltioon lukuun ottamatta sen toiminnasta suljettuja ”ystävällisiä” maita. Tällaisiksi valtioiksi Niger katsoo rajanaapurinsa Malin ja Burkina Fason, jotka on suljettu pois Ecowasin toiminnasta valtioissa tapahtuneiden sotilasvallankaappausten vuoksi.
Torstaina julkaistussa lausunnossa vallankaappauksen johtajat kertoivat myös, että Ranskan kanssa tehdyt sopimukset sotilasyhteistyöstä on peruttu.
Ranskalaisjoukkoja on Nigerissä arviolta 1000–1500 sotilasta. Joukot ovat olleet taistelemassa islamistitaistelijoita vastaan, jotka ovat yrittäneet saada jalansijaa Länsi-Afrikassa.
Vallankaappauksen tukijoiden mukaan ranskalaisjoukot ovat epäonnistuneet islamistien nujertamisessa.
Lisäksi juntta ilmoitti kutsuvansa suurlähettiläänsä takaisin Yhdysvalloista, Ranskasta, Nigeriasta ja Togosta. Kaksi viimeksi mainittua ovat Nigerin naapurimaita
Syrjäytetty presidentti kertoi olevansa panttivanki
Nigerin viime viikolla syrjäytetty presidentti **Mohamed Bazoum** vuorostaan esitti koko maailmalle avunpyynnön yhdysvaltalaisessa Washington Post -lehdessä torstaina julkaistussa kirjoituksessa.
Kirjoituksessaan Bazoum kertoi olevansa panttivankina ja pyysi Yhdysvaltoja ja kansainvälistä yhteisöä palauttamaan perustuslaillisen järjestyksen Nigeriin. Hän varoitti, että onnistuessaan ”vallankaappauksella on tuhoisa vaikutus Nigeriin, Länsi-Afrikkaan ja koko maailmaan”.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
*Uutista täydennetty STT:n sähkeen tiedoilla kello 4.23.*
Vimpelin Veto ja Manse PP juhlivat – Superpesiksen runkosarjavoittajat ratkesivat
Superpesiksen runkosarjat lähenevät loppuaan. Nyt varmistuivat runkosarjojen voittajat, miehissä Vimpeli ja naisissa Manse.
*Voit kuunnella viikonloppuna pelattavat Itä–Länsi-ottelut Yle Puheen Urheilukierroksella. Naisten arvo-ottelu lauantaina 5.8.* [*kello 15.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66143485)*. Miesten arvo-ottelu sunnuntaina 6.8.* [*kello 12.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66143497)*.*
Miesten pesäpallomestaruutta puolustava Vimpelin Veto uusi Superpesiksen viime kauden runkosarjavoittonsa. Asia varmistui kaksi kierrosta ennen päätösotteluita, kun Joensuun Maila hävisi Mehtimäellä vierailleelle Vedolle 1–2 (3–2, 1–4, 3–6).
– Monta heikompaa peliä ei sarjassa ole ollut. Joukkueen kasvu on ollut kesän mittaan mitä pitääkin olla. Saimme pelaajat armeijasta takaisin niin, että ulkopeli tasapainottui, kiteytti Vedon pelinjohtaja **Tomi Niskanen**.
JoMan avausjakson suurimmat sankarit löytyivät ulkokentältä. Kuusi vieraiden etenijää polttanut **Iiro Nokkala** vastasi viidestä ensimmäisestä rististä. Toinen Vedon pommituksen kohde oli taukoon mennessä kolme polttoheittoa lingonnut **Konsta Kettunen**. Nokkala toi jakson voittojuoksun **Topi Kososen** laakavedolla kakkosjatkeelle.
Vedon lukkari **Teemu Kinnunen** tylsytti JoMan toisella jaksolla neljällä polttoheitollaan. Vieraiden jokeri **Janne Mäkelä** paukutti toisella jaksolla kaksi kotiutusta ja tyhjensi supervuoroparissa ajolähdön (1+3) kolmosjatkekumuralla.
KPL kolmantena varmana kärkikuusikkoon
Kouvolan Pallonlyöjät varmisti suoran puolivälieräpaikan ja otti vahvan otteen kotiedusta voittamalla Imatran Pallo-Veikot 2–0 (6–2, 5–3).
Koplan jokeri **Patrik Wahlsten** löi avausjaksolla kolme ja toi yhden juoksun. Toisella jaksolla loisti 1+2-juoksua iskenyt **Matti Latvala**.
Nelossija on Kempeleen Kirin omissa käsissä joukkueen voitettua Seinäjoen Jymy-Jussit 2–0 (6–1, 5–4).
Etenijätilaston kärjen tuntumaan hiippaillut Kirin **Markus Keski-Petäjä** löi avausjaksolla tyhjän kentän kunnarin kolmosluukusta ja sai tililleen kolme tuotua juoksua. Toisen jakson Kirille pelasti 1+2-juoksua lyönyt **Antti Korhonen**.
Hyvinkään Tahko jatkaa taistelua kärkikuusikkoon mahtumisesta voitettuaan Kiteen Pallon 2–0 (5–3, 5–0).
**Teemu Nurmio** toi Tahkon kolme ensimmäistä juoksua ja viidennen iskettyään lukemiksi 5–3 tyhjän kentän kunnarilla kolmosjatkeelta. Toisella jaksolla neljä juoksua toi **Petteri Alanen**.
*Miesten Superpesiksen sarjataulukon näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)*.*
Manse PP naisten runkosarjan voittoon
Manse PP varmisti naisten Superpesiksen runkosarjan voiton. Runkosarjan ykköspaikka varmistui, kun Manse voitti Lapuan Virkiän 2–0 (2–1, 3–2). **Siri Eskola** löi Manselle kaksi juoksua ja muista juoksuista vastasivat **Virpi Hukka**, **Lina Olenius** ja **Maija Vastamäki**.
Mansella on pisteitä 56 ja toisena olevalla Pesäkarhuilla 48, kun kaksi kierrosta on jäljellä.
Illan toisessa ottelussa Seinäjoen Maila-Jussit voitti Rauman Feran 1–0 (7–2, 3–3).
*Naisten Superpesiksen sarjataulukkko* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)*.*
Hallitus on rajoittamassa paperittomien oikeutta välttämättömään terveydenhuoltoon – Helsingissä lakimuutos ei välttämättä vaikuttaisi
Edellinen hallitus määräsi lain paperittomien välttämättömästä terveydenhuollosta. Laki astui voimaan tammikuun alussa. Nyt uusi hallitus aikoo kumota tämän velvoitteen.
Hallitus valmistelee lakiesitystä, joka rajaisi kiireettömän, välttämättömäksi arvioidun terveydenhuollon paperittomilta. Lakimuutos vaikuttaisi erityisesti naisiin ja lapsiin, arvioi paperittomille terveyspalveluja tarjoavan Global Clinicin lääkäri **Ville Holmberg**.
– Raskaana olevien hyvinvointipalvelut ja lasten mahdollisuus päästä terveyskeskuslääkärille jäisivät pois niillä hyvinvointialueilla, jotka eivät välttämättömiä palveluja tarjoaisi. Ehkä myös pitkäaikaissairaiden mahdollisuus saada lääkitystä vaikka diabetekseen tai astmaan poistuisi, Holmberg sanoo 8-minuuttia ohjelmassa.
Nyt valmistelussa oleva laki poistaisi Marinin hallituksen määräämän velvoitteen tarjota paperittomille välttämätöntä terveydenhuoltoa. Laki tuli voimaan [vasta tammikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20033069).
Suurista hyvinvointialueista esimerkiksi Helsingin kaupunki on tarjonnut paperittomille myös välttämätöntä terveydenhuoltoa [vuodesta 2017 alkaen.](https://yle.fi/a/3-9955322)
– Helsinki jatkaisi todennäköisesti nykysysteemillä. Toivotaan, että Helsinki pysyisi tässä nykyisessä mallissa kiinni, Holmberg sanoo.
Helsingissä on Holmbergin arvion mukaan hoidettu keskimäärin 250 paperitonta vuodessa.
– Kustannukset ovat olleet noin 500 000 euroa vuodessa. Mistään kovin suurista kuluista ei ole kyse. Helsingin kaupungin terveydenhuollossa on hoidettu keskimäärin yksi potilas päivässä.
Vain osa paperittomista on laittomasti maassa, Holmberg muistuttaa.
– Osa on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen tai ei ole ehtinyt hakea oleskelulupaa. Tai sitten ovat EU-kansalaiset, lähinnä Romaniasta tulleet, jotka ovat täällä laillisesti turisteina, mutta joilla ei ole oikeutta terveydenhuoltoon.
– Hyvin pieni osa paperittomista on sellaisia, joilla on uhka tulla karkotetuksi maasta.
Suurin osa paperittomien vaivoista on Holmbergin mukaan tavanomaisia, kuten ihottumaa, selkäkipuja tai vatsavaivoja.
– Vaikeita tartuntatauteja on esiintynyt hyvin vähän. Torjunnan kannalta olisi kuitenkin tärkeää huolehtia, että paperittomat saisivat tarvittavat rokotukset, hän sanoo.
– Ei ole merkkejä siitä, että paperittomat tai muut maahanmuuttajat käynnistäisivät laajoja epidemioita Euroopassa. Enemmän heihin ja heidän perheenjäseniinsä kohdistuu riski, että taudit ehtivät pahentua, ennen kuin niihin saadaan hoitoa.
*Katso koko 8 minuuttia-ohjelma* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-65379884)*.*
*Korjattu 4.8.2023 klo 12:14: paperittomien hoidon kustannukset ovat olleet noin 500 000 euroa vuodessa, eivätkä 5 000, kuten jutussa aiemmin luki.*
**Lue lisää:**
[Maahanmuuttoon ja oleskelupiin lukuisia tiukennuksia – kokosimme uuden hallitusohjelman seitsemän keskeistä muutosta](https://yle.fi/a/74-20037201)
[Adnan Houssainin hammas poistettiin, koska sitä ei ollut lupa hoitaa – uusi laki takaa nyt paperittomille paremmat terveyspalvelut](https://yle.fi/a/74-20033069)
Nuoret aikuiset korjauttavat vaatteita nyt ahkerasti – jo kirpputorilta soitellaan ompelijalle
Valveutuneet nuoret shoppailevat kirppiksillä ja vievät löydökset ompelijalle muokattaviksi. Vaikeita tapauksia voivat olla ultrapikamuodin materiaalit.
Nuoret aikuiset kiikuttavat kirppislöytöjään korjattavaksi, paikattavaksi ja kavennettavaksi nyt aiempaa enemmän. Tilastoja ei ole, mutta vahvistus saadaan niin yrittäjältä kuin alan liitolta.
– Vintage-vaatteita ja sukulaissedältä perittyjä pukuja muokataan istuvammiksi. Kirpputorilta jopa soitetaan, että löysin aarteen, joka ei maksa paljoa, pystyisitkö tekemään jotakin? Yleensä pystyn, kertoo tamperelaisen Pikku Päivänpaisteen yrittäjä, ompelija **Päivi Korteniemi**.
Ompelija on saanut viime aikoina korjattavia vaatteita pöydälleen aiempaa enemmän. Asiakkaina ovat 25–35-vuotiaat nuoret aikuiset.
Suomen vaatturiliitto vahvistaa ompelijan havainnon käytettyjen vaatteiden uudelleenmuokkaamisesta. Ilmiöstä ollaan ilahtuneita. Pikamuodin vastainen sanoma tuntuu purreen.
– On muodikasta ja järkevää ostaa käytettyä, Vaatturiliiton puheenjohtaja **Sonja Raassina** sanoo.
Myös vaatekaapin löydöt halutaan korjata
Suora seuraus lisääntyneestä kirppisinnosta on siis korjausompelutöiden kasvu, mutta syyt ovat ompelupuodin yrittäjän mukaan syvemmällä. Päivi Korteniemi ajattelee, että nuoret ovat ymmärtäneet ympäristön tilanteen.
– He ovat niitä, jotka joutuvat kärsimään tästä 50 vuoden päästä ja haluavat maailman olevan puhtaampi. He oivaltavat sen, että aina ei voi ostaa vain uutta ja heittää rikki mennyttä roskiin.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20042496) keskiviikkona second handin voivan jopa lisätä vaatteiden kokonaiskulutusta, sillä pikamuoti käy kirppiksillä hyvin kaupaksi. Jotkut second hand -liikkeet ovat linjanneet, etteivät ne myy ultrapikamuotia, jota pidetään pikamuotia vieläkin ongelmallisempana. Pikamuoti ja sen pahempi serkku ultrapikamuoti tunnetaan muun muassa halvoista ja huonolaatuisista materiaaleista.
– Ne ovat todella haastavia materiaaleja korjausompelijalle. Aivan muovia, lirua. Eivät meinaa pysyä ompelukoneen alla, Korteniemi kertoo kokemuksistaan.
Vaatturiliitto tahtoo vaalia kädentaitoja. Aika sille on juuri nyt suopea.
– En usko pikamuodin pysyvän entisellään. Nykyään ihmiset ovat todella valveutuneita. He haluavat tietää tuotteiden alkuperän ja eettisyyden: mistä materiaali on hankittu, missä ja miten vaate on valmistettu, Sonja Raassina sanoo.
Vielä ekologisempaa on käydä oma vaatekomero lävitse.
– Oman vaatekaapin löytöjä tuodaan myös korjaukseen. Sellaisia, joita ei ole pidetty pitkiin aikoihin. Etenkin farkkuja paikataan paljon, kertoo yrittäjä Päivi Korteniemi.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Aaltola presidenttikisaan | Festarikesää on vielä jäljellä | SDP kiilasi kannatuskärkeen
Kommentti: Eurooppaa uhkaa kaikkien aikojen nöyryytys yleisurheilun MM-kisoissa
Maailman yleisurheilukisat ovat keskittyneet Eurooppaan, mutta vanhan mantereen omilla urheilijoilla ei mene lujaa. Saksa uhkaa vaipua historiallisen huonoon tulokseen, kirjoittaa Atte Husu.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-kisat kanavillaan 19.8.–27.8.* [*Katso kisojen ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20043156)
Eurooppa on yleisurheilukisojen kehto.
Historian saatossa itsestäänselvyytenä pidetty asia on edelleen täyttä totta. Yle Urheilun verkkosivuilla viikonloppuna julkaistavasta analyysistä käy ilmi, että kymmenestä eniten yleisurheilukisoja järjestävästä maasta yhdeksän tulee Euroopasta.
Ranska on listan ykkösenä 440 kilpailullaan. Sen jälkeen tulevat Yhdysvallat, 277, Portugali, 172, Italia, 165 ja Suomi, 162. Kärkikymmenikön täydentävät Tšekki (147), Saksa (146), Puola (145), Britannia (139) ja Espanja (124).
Otanta koskee 1. tammikuuta alkaen järjestettyjä kisoja, jotka ovat Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin sertifioimia – siis sellaisia, joissa urheilijat ovat voineet tehdä tulosrajoja ja saavuttaa rankingpisteitä elokuussa Budapestissa käytäviin MM-kisoihin.
Vaikka vanhalla mantereella kisojen järjestämisen kulttuuri on edelleen vahva, mitalitilastoissa eurooppalaisen yleisurheilun kehitys kulkee huolestuttavaan suuntaan.
Saksan alennustila
Kun yleisurheilun MM-kisat päättyivät Berliinissä vuonna 2009, järjestäjämaa Saksassa riitti aihetta tyytyväisyyteen.
Vaikka maan urheilijat saivat vain kaksi kultamitalia, kokonaissaaliiksi tuli yhdeksän mitalia. Se oli määränä suurin kymmeneen vuoteen ja kokonaistuloksena parempi kuin edellisissä MM-kotikisoissa Stuttgartissa vuonna 1993.
Berliinin yhdeksästä mitalista viisi tuli heittolajeista, kaksi korkeushypystä ja yksi seitsenottelusta.
Ratalajeista mitaleita tuli vain yksi, naisten 4x100 metrin viestipronssi. Tuolloin tuskin kukaan uskoi, millainen arvo samaisella viestimitalilla voisi olla Saksan yleisurheilulle 13 vuotta myöhemmin.
Vuoden 2022 Eugenen MM-kisoissa Saksan saalis oli kaksi mitalia: edellä mainitun pikaviestipronssin lisäksi yleisurheilun MM-historian neljänneksi menestynein maa pääsi kulta- ja ylipäätään mitalikantaan vain kiitos pituustähti **Malaika Mihambon**.
Vammoista kärsivä Mihambo ei toista kultatemppuaan muutaman viikon kuluttua Budapestissa. Saksalaishyppääjä on ilmoittanut, että joutuu tällä kertaa jättämään MM-karkelot väliin.
Toistaiseksi eurooppalaisen yleisurheilun *power housen* ainoa kruununjalokivi on kymmenottelun kauden kärkinimi, vasta uransa toisiin aikuisten arvokisoihin valmistautuva 23-vuotias **Leo Neugebauer**.
Hänen takanaan lajissaan maailmantilaston kuluvan kauden kärkikolmikkoon mahtuu vain keihäänheiton hallitseva Euroopan mestari **Julian Weber**, joka ei ole viime viikkoina pystynyt ylittämään 85 metrin rajaa.
Korkeushypyssä maailmantilaston neljäntenä majaileva **Tobias Potye** on hypännyt 234, mutta hänen ulkoratakautensa toiseksi paras tuloksensa on vain 227.
Saksalla on lähettää Budapestiin 11 urheilijaa, jotka ovat lajinsa kuluvan kauden maailmantilastossa top 10:ssä, mutta yksikään heistä ei ole MM-kisoissa lajinsa ehdoton voittajasuosikki. Ei edes Neugebauer, joka opiskelee Yhdysvalloissa eikä ole kilpaillut kertaakaan sitten kesäkuun alun.
Saksa on jäänyt kerran ilman kultamitalia yleisurheilun MM-kisoissa. Tämä tapahtui Pariisissa vuonna 2003. Tuolloin tosin saldo oli neljä mitalia, hopea ja kolme pronssia.
Yhdysvallat murjoo Eurooppaa
Saksan ahdinko yleisurheilun MM-kisoissa on sinänsä tuore asia, sillä joukkue palasi vielä Dohasta 2019 kotiin kahden kullan ja neljän pronssin kanssa.
Pikalääkettä on tuskin luvassa tulevina vuosina. Tästä viitteitä antavat Espoossa vastikään järjestetyt alle 23-vuotiaiden EM-kisat, joissa Saksa jäi Suomen taakse paitsi mitali- myös pistesijatilastossa.
Kyseinen 20–22-vuotiaiden ikäluokka on se, johon maat nojaavat eniten tarkasteltaessa lähivuosien aikuisten arvokisojen potentiaalisia uusia menestyjiä.
Päästään Euroopan yleisurheilun ongelmaan. Samanaikaisesti kun Saksa taistelee Euroopan suurimpana markkinana olemassaolostaan MM-kisojen mitalitilastossa, maa menestyi parhaiten viime elokuussa Münchenissä käydyissä EM-kotikisoissaan.
Jotain kertoo, että viime vuonna Münchenin EM-kisoja edeltäneissä Oregonin MM-kisoissa Yhdysvallat saavutti 13 kultamitalia, kun kaikki Euroopan maat saivat kasaan yhteensä 10 kultaa. Tappio kultamitaleissa oli Euroopalle jo toinen peräkkäinen: Dohassa Yhdysvallat veti pidemmän korren luvuin 14–11.
Mitalien yhteismäärässä Eurooppa pysyi Oregonissa Yhdysvaltain edellä, 42–34, mutta etumatka on kutistumaan päin: Dohassa Eurooppa johti vielä luvuin 47–29.
Jos Yhdysvallat kerää Budapestissa yksinään Eurooppaa suuremman mitalisaaliin, voidaan puhua yleisurheilun kehdon katastrofista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Loppuunmyyty Satama Open Air tekee uuden ennätyksen – järjestäjä: ”Tänä vuonna menee 13 000 kävijää rikki”
Satama Open Air on lunastanut paikkansa osana Suomen festivaalikesää. Festarin verkkosivulla kerrotaan, että tapahtuma on myyty loppuun.
Kemissä viikonloppuna järjestettävä Satama Open Air on loppuunmyyty. Samalla tapahtuma tekee kävijäennätyksen.
Tapahtuman taustalla olevan Event Worksin yrittäjä **Markku Köngäs** kertoo, että edellinen ennätys oli viime vuodelta 12 000 kävijää.
– Tänä vuonna menee 13 000 kävijää rikki.
Yleisöennätyksen myötä festarialuetta on laajennettu viime vuodesta.
Köngäs ennusti jo torstaina, että tänäkin vuonna festivaali myydään loppuun ennen kuin portit alueelle avautuvat, ja niin kävikin.
– Tällä hetkellä on enää muutamia lippuja jäljellä, enkä usko niitä jäävän portille enää, Köngäs veikkasi torstai-iltana.
Festivaalin kävijät tulevat enimmäkseen kotimaasta ja sillä tavoin myös ohjelmisto on koottu.
– Satama Open Air on hyvin vahvasti kotimaisten artistien tapahtuma ja samalla tämä on erityisesti entisten ja nykyisten kemiläisten kokoontumispaikka.
Köngäs sanoo, että festivaalin hyvän lipunmyynnin taustat on rakennettu viime vuosien aikana ja ihmiset ovat nyt ottaneet tapahtuman omakseen.
– Ajankohta on myös hyvä eli juuri ennen kuin koulumaailmassa ja muutoinkin alkaa se niin sanottu arkinen aherrus, Köngäs sanoo.
Tänä vuonna tapahtuman lavalle nousevat muun muassa **Juha Tapio**, JVG, **Katri Helena** ja Maustetytöt.
  
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Uutista päivitetty 3.8. klo 21.47 Lisätty tiedot festivaalialueen laajentamisesta.*
*Uutista päivitetty 4.8. klo 16.15 Lisätty tieto festivaalin loppuunmyymisestä.*
Lähipäiville tulossa sateita ja ukkosta – maanantaina mahdollisuus erittäin voimakkaille ukkospuuskille
Saapuva matalapaine on hyvin voimakas, ja riski puuskien aiheuttamille tuhoille on olemassa, sanoo Ylen meteorologi.
Viikonloppuna ja alkuviikosta Suomeen saapuu matalapaineen alueita, jotka tuovat mukanaan rankkojakin sateita ja ukkosia.
Huomenna perjantaina Suomen yllä on lounaasta saapuva matalapaineen alue, joka aiheuttaa lähes koko maahan ukkosia ja sateita. Lämpötila on 20 asteen vaiheilla lähes koko maassa.
Perjantain ukkoset ovat kuitenkin vielä maltillisia verrattuna siihen, mitä maanantaina on Suomeen saapumassa.
Lauantaina osassa maata saadaan hengähdystaukoa sateista, kun niiden rintamat siirtyvät pohjoiseen Suomeen.
– Etelä- ja Länsi-Suomessa voi olla ihan selkeääkin lauantaina, ja paistaa jopa aurinko. Joitain sadekuuroja voi sielläkin olla, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Maan pohjoisimmissa osissa lämpötila saattaa tipahtaa lauantaina 15 asteen paikkeille, mutta etelässä se pysyttelee hieman 20 asteen yläpuolella.
Huomattavan voimakas matalapaine
Sunnuntaina ja maanantaina Suomen ylle virtaa Viron suunnalta matalapaineen alue, joka on Aleksi Lohtanderin mukaan huomattavan voimakas kesäkuukausille.
– Enemmän talvella näkee näin syviä matalapaineen alueita, meteorologi kertoo.
Sunnuntaina Suomeen osuu ensimmäinen sadealue, johon voi liittyä myös ukkosta. Alue osuu eteläiseen Suomeen päivällä ja liikkuu illan ja yön aikana maan keskiosiin.
Maanantaina Viron suunnalta virtaa Suomeen aluksi hyvin voimakas lämmin rintama. Päivällä lämpötilat saattavat nousta jopa 30 asteeseen.
Lämpimän rintaman väistyttyä maanantai-iltana Suomeen osuu erittäin intensiivisiä sateita ja ukkosia. Lohtander varoittaa, että tuolloin vallitsee otolliset olosuhteet erittäin voimakkaille ukkospuuskille.
– Luvassa voi olla suuriakin rakeita ja tuulivahinkoja. Etenkin puuskien kannalta on tuhojen riskiä, Lohtander sanoo.
Lämpötila läskee illalla 20 asteen paikkeille.
Seuraa ennusteita, älä mene uimaan
Meteorologi Aleksi Lohtander neuvoo, että tuleviin myräköihin tulisi ensisijaisesti valmistautua seuraamalla säätiedotteita viikonlopun aikana.
– Näihin ennusteisiin liittyy vielä paljon epävarmuutta, ja etenkin aikataulut ovat vielä epäselviä. Esimerkiksi ukkospuuskien aikataulut vaikuttavat suoraan myös niiden aiheuttamiin tuhoihin, Lohtander kommentoi.
Jos raju ukkospuuska osuu kohdalle, Lohtander neuvoo noudattamaan yleisiä ukkosessa käyttäytymisen ohjeita.
– Ja ainakaan ukkosella ei kannata mennä vesille tai uimaan. Siitä voidaan lähteä, hän neuvoo suomalaisia.
Ovatko nämä kyltit vain ”verorahojen haaskausta”? Ratikkatyömaan pienellä printatut opastetaulut sapettavat sisustusyrittäjää
Länsi-Tampereella yrittäjiä harmittavat ratikkatyömaan takia muuttuneet ajojärjestelyt. Lielahden yrittäjäyhdistyksen mukaan valituksia ei ole juuri tullut.
Ratikkatyömaa on myllertänyt tutut kulkureitit Länsi-Tampereella. Tampereen Hiedanrannassa ja Lentävänniemessä liikkumista ohjaavat aidat työmaiden varrella. Alueilla on eletty raitiotien rakennustöiden keskellä nyt reilun vuoden ajan. Tällä hetkellä töitä tehdään kaikilla alueen raitiotiekaduilla. Ratikkaliikenteen on tarkoitus alkaa Lentävänniemeen vuoden 2025 alussa.
Osa Tampereen Hiedanrannan ja Lentävänniemen yrittäjistä on sitä mieltä, että työmaa on vaikuttanut heidän toimintaansa. Kivijalkaliikkeiden yrittäjien mukaan harmia on aiheutunut esimerkiksi pysäköintipaikkojen poistumisesta tai opasteista.
Sisustus Severiinan yrittäjä **Maria Tervaojan** mukaan asiakkaiden on vaikea löytää perille liikkeeseen työmaan vuoksi. Liikevaihtoon ja kävijämääriin ratikan rakentaminen on hänen mukaansa vaikuttanut, vaikka määrää on vaikea arvioida.
Tervaoja ei tiedä, kuinka monta asiakasta on luopunut leikistä, kun ei ole löytänyt perille. Yrittäjä on kaupungin luvalla lisännyt myös oman opasteen kadun risteykseen.
– Totta kai sillä on vaikutusta, jos asiakkaat eivät löydä perille.
Tervaoja pitää muutama kuukausi rakennustöiden aloittamisen jälkeen kadun varteen tuotuja opastetauluja verorahojen haaskauksena.
– Teksti on niissä liian pientä ja ne ovat sellaisissa paikoissa, ettei niistä ole mitään hyötyä.
Vain vähän palautetta rakentajalle ja yrittäjäyhdistykselle
Paikallisista yrityksistä osa kuuluu Lielahden yrittäjiin. Yhdistyksen puheenjohtaja **Hannu K. Mattila** sanoo, että heidän jäsenyrityksistään on kantautunut vähän negatiivista palautetta ratikkatyömaasta.
– Jonkin verran on ollut mainintaa kylteistä, että opasteet eivät ole kunnossa. Myös parkkipaikkojen puutteesta on tullut palautetta. Näitä asioita on varmasti syytä tarkastella.
Mattila ei osaa sanoa, kuinka paljon alueen yrittäjien kassavirtaan työmaa on mahdollisesti vaikuttanut.
– Ainoastaan olen kuullut eräältä hallituksen jäseneltä, että tällaisestä on ollut puhetta.
Tampereen raitiotien viestintäsuunnittelija **Henna Puisto** kertoo kiertäneensä kaikki Lentävänniemen kivijalkaliikkeet ennen töiden aloitusta ja kuulleensa yrittäjien huolia katutöiden vaikutuksista.
– Aiemmista rakennusvaiheista opimme, että on tärkeää luoda tiiviit yhteydet yrittäjiin heti suunnitteluvaiheessa ja kerätä kaikilta ajantasaiset yhteystiedot. Lentävänniemessä olemme pitäneet alueen yrittäjille myös monta infoa.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun tamperelaiset [yrittäjät kritisoivat ratikkatyömaita](https://yle.fi/a/3-10136771). Hämeenkadun ja Kalevan yrittäjät toivat huolensa esiin väen vähenemisestä, kun työmaa oli alueilla käynnissä.
Parkkipaikkoja poistettu lähes 90
Raitiotien rakentaminen on edellyttänyt pysäköinnin poistamista etenkin Federleynkadun itäpäässä. Tampereen kaupungin mukaan alueelta on poistunut yhteensä 86 autopaikkaa, joista muutama tulee takaisin, kun rakennustyöt valmistuvat.
Federleynkadulla sijaitsevan parturi-kampaamo Lumikin asiakaskuntaa ratikkatyömaa on harventanut ja syyksi omistaja **Minna Lindfors** arvioi juuri pysäköintipaikkojen puutteen.
Etenkin ilta-aikaan tyhjien ruutujen löytäminen on hankalaa.
– Asiakkaita on jäänyt pois, kun ei löydy parkkipaikkaa. Kyllä tämä vaikuttaa liiketoimintaan, Lindfors sanoo.
K-market Lentävänniemen kauppiaana reilu vuosi sitten aloittaneen **Ida Lehmuksen** mukaan asiakkaiden lisäksi tavarantoimittajat ovat välillä epätietoisia ajoreiteistä.
– Kysytään esimerkiksi sitä, mahtuvatko isot rekat kääntymään täällä. Onneksi kaikki tavara on saatu perille.
Lehmuksen mukaan asiakkailta tulee silloin tällöin palautetta alueen epäsiisteydestä, parkkipaikoista ja toiveita siitä, että olisipa työmaa jo valmis.
– Olen saanut sellaisen kuvan, että alueen muilla yrittäjillä on ollut vaikeampaa.
Rakentaminen kestää vielä reilun vuoden
Liikennejärjestelyjä on luvassa alueella vielä ainakin vuonna 2024. Niitä muutetaan rakentamisen edetessä, mutta järjestelyt eivät poistu alueelta vielä seuraavilla rakentamiskausilla.
Federleynkadulla ja Kehyskadulla työt painottuvat nyt kivi- ja vihertöihin, asfaltointeihin ja ajolankatöihin. Työt etenevät aikataulussa. Ensi vuonna tehdään suurimmalta osin vähemmän häiritseviä, teknisiin järjestelmiin ja ajolankoihin liittyviin töitä.
– Lielahdenkadulla, Halkoniemenkadulla ja Pyhällönpuistossa on vielä edellisten työvaiheiden lisäksi raidetyöt käynnissä, Tampereen raitiotien viestintäsuunnittelija Henna Puisto sanoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Etelä-Savon lastensuojelun henkilöstömitoituksessa suuria eroja maakunnan sisällä
Lastensuojelun siirryttyä hyvinvointialueiden vastuulle, asiakasmäärät ylittyvät yhä useammalla sosiaalityöntekijällä. Etelä-Savossa suurin tarve sosiaalityöntekijöille on haja-asutusalueilla.
Etelä-Savossa lastensuojelun henkilöstömitoitus on tilastojen mukaan valtakunnallista tilannetta parempi. Tästä huolimatta sosiaalityötekijöille olisi tarvetta Etelä-Savossakin.
THL:n tuoreen raportin mukaan useilla hyvinvointialueilla on petrattavaa lastensuojelun järjestämisessä, ja enimmäisasiakasmäärä ylittyy yhä useammalla sosiaalityöntekijällä.
Lakisääteinen enimmäismäärä on tällä hetkellä 35 lasta per työntekijä.
Etelä-Savon hyvinvointialueella lapsia on keskimäärin 31 työntekijää kohden, mutta määrät vaihtelevat työntekijää kohden noin kahdenkymmenen ja neljänkymmenen välillä. Näin kertoo Etelä-Savon hyvinvointialueen palvelualuepäällikkö **Johanna Will-Orava.**
– Eniten tarvetta sosiaalityöntekijöille meillä on haja-asutusalueilla, ja esimerkiksi Pieksämäki-Savonlinna välillä määrät ylittyvät työntekijää kohden.
Etelä-Savossa palvelutarpeeseen vastataan määräajassa noin 90 prosenttisesti
Lastensuojelun siirtyessä hyvinvointialueiden hoidettaviksi, muutokset tapahtuivat Will-Oravan mukaan lähinnä henkilöstön puolella. Positiivisena hän näkee sen, että perhehoidon palkkiot ja kulukorvauksen yhtenäistettiin hyvinvointialueella.
– Etenkin kiireellisissä tapauksissa katsotaan että reagoidaan tapausten mukaisesti. Lakisääteinen aika palvelutarpeen arvioinnille on 3 kuukautta, mikä toteutuu meillä Etelä-Savossa noin 90 prosenttisesti.
Will-Oravan mukaan lastensuojelun ilmoitusten ja yhteydenottojen määrä on valtakunnallisesti katsottuna kasvanut. Jotta henkilöstömitoitukset täyttyisivät myös ensi vuonna, Etelä-Savoon tulisi avata Will-Oravan mukaan viisi uutta virkaa.
Maailman ylikulutuspäivää vietettiin eilen, mutta myös tänään – tutkijan mielestä mittari voi jopa vähätellä ongelmaa
Maailman ylikulutuspäivä mitataan vuosittain ekologisen jalanjälkimittarin avulla. Ympäristötutkijan mielestä niin ylikulutuspäivä kuin mittarikin antavat väärän kuvan todellisesta tilanteesta.
[Maailman ylikulutuspäivää vietettiin eilen](https://yle.fi/a/74-20043438), mutta ympäristötutkija, filosofi **Ville Lähteen** mukaan ylikulutuspäivä on vuoden jokaisena päivänä.
Hän pitää ylikulutuspäivää symbolisesti vaikuttavana, mutta harhaanjohtavana tapana ajatella, että kuukaudet tammikuusta elokuuhun olisivat jotenkin ongelmattomia.
– Sen taustalla oleva laskenta tulee vähätelleeksi ja aliarvioineeksi ongelmaa. Emme me mitenkään vasta elokuussa elä yli ekologisten rajojen.
Maailman ylikulutuspäivänä ihmisten kulutus on ylittänyt maapallon vuotuisen kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja ja käsitellä kasvihuonepäästöjä. Global Footprint Network laskee vuosittain ylikulutuspäivän kehittämänsä ekologisen jalanjälkimittarin avulla.
Lähteen mielestä mikään mittari ei yksistään pysty mittaamaan ympäristökriisiä kokonaisuutena, sillä ympäristöongelmat ovat paljon moninaisempia.
– Elämme joka päivä yli ekologisten rajojen.
Lähde nostaa esimerkiksi ilmastonmuutoksen, jonka seurauksista osa on peruuttamattomia. Lähteen mielestä muutos voidaan kuitenkin vielä hillitä niin, ettei elämä muutu sietämättömäksi isossa osassa planeettaa.
Ratkaisu ei löydy kulutuksen vähentämisestä
Suurimmat syyt luonnonvarojen ylikulutukseen löytyvät energiantuotannosta, rakentamisesta, liikenteestä ja ruoantuotannosta.
Lähteen mukaan on oleellista, millä tavoin tuotamme ja kulutamme eli millaista luonnonvarojen ja energian käyttöä elämäntapamme taustalla on.
– Joissain asioissa tietysti myös kulutuksemme vähentäminen on tarpeen. Silti energiankulutuksen, ilmastopäästöjen ja monien muiden asioiden kannalta vielä tärkeämpää on, millä tavoilla ruokamme, asumisemme, liikkumisemme ja muut välttämättömät elämän asiat tuotetaan.
Ympäristöjärjestö WWF:n suojelun neuvonantaja **Jussi Nikulan** mukaan askeleita parempaan on otettu, mutta vauhtia tarvittaisiin lisää.
Yksilö voi valinnoillaan vaikuttaa esimerkiksi siihen, kuinka energiatehokasta asuminen on, suosiiko liikkumisessa autoilua tai lentämistä ja kuinka paljon syö eläinperäisiä tuotteita.
Yksittäisen kuluttajan harteille koko taakkaa ei kuitenkaan voi laittaa. Kyse on pikemminkin yhteiskunnan rakenteista, jotka on Nikulan mukaan rakennettu liian runsaan luonnonvarojen kulutuksen lähtökohdista.
– Yritysten pitää pystyä tarjoamaan parempia ratkaisuja. Jotta se on mahdollista, poliittisten päättäjien täytyy tehdä päätöksiä, jotka tekevät kestävämmät ratkaisut kannattaviksi.
Myös Lähteen mukaan ongelman ratkaisu vaatisi toimintaa yhteiskunnan tasolla ja poliittisia päätöksiä, kuten siirtymistä fossiilisesta energiantuotannosta vähäpäästöiseen, kestävämmän tuotannon tukemista sekä julkiseen liikenteeseen panostamista.
Nämä tarkoittaisivat esimerkiksi verotusta, lainsäädäntöä, julkisia investointeja ja muutosta tukien painotukseen.
Lähteellä on antaa toiminnalle myös nimi: ekologinen jälleenrakennus.
– Tällaista politiikkaa ei voi syntyä ilman yksilöitä ja heidän yhteenliittymistensä luomaa painetta. Yksilön rooli on poliittisena toimijana paljon merkittävämpi kuin kuluttajana.
Ekologisessa jälleenrakennuksessa piilee kuitenkin riski eriarvoisuuteen ja konflikteihin.
– Siksi täytyy pitää poliittisesti huolta siitä, että muutoksessa tuetaan niitä, jotka kärsivät, ja vaaditaan solidaarisuutta niiltä, jotka menestyvät. Tämä on paljon puhutun reilun siirtymän idea.
Maailman ylikulutuspäivää käsiteltiin muun muassa Radio Suomen päivässä keskiviikkona 2.8. Voit kuunnella sen Yle areenasta:
Matala ikäraja toi myös lapset Barbie-elokuvan katsomoihin, vaikka lastenelokuva se ei ole
Suomessa Barbie-elokuvalle on asetettu ikärajaksi seitsemän vuotta, mutta esimerkiksi Isossa-Britanniassa sitä suositellaan yli 12-vuotiaille.
Vaasalainen **Riitta Nummelin** kävi tuomassa alakouluikäisen tyttärensä **Tinan** ja tämän kaverin **Esmira Wiitalan** Barbie-elokuviin ja haki heidät elokuvan jälkeen.
Nummelin itse ei ollut niin innostunut elokuvasta, mutta tytöille se oli odotettu juttu.
– Kumpikin oli erittäin innoissaan, kun saivat kuulla, että vien heidät elokuviin, Riitta-äiti kertoi odotellessaan tyttöjä elokuvan jälkeen.
Teatterikäyntiä varten tytöt olivat pukeutuneet vaaleanpunaisiin vaatteisiin.
Ennen elokuvaa he kuvasivat toisiaan suuressa pahvisessa Barbie-laatikossa, joka oli tuotu aulaan juuri tätä tarkoitusta varten. Tyttöjen innostus oli silminnähtävää.
Elokuvan jälkeen Tina ja Esmira antoivat leffalle täydet pisteet.
Tina piti erityisesti elokuvan lopusta ja siitä mitä Barbie lopussa ymmärsi itsestään.
Esmirankin mielestä elokuva oli tosi hyvä.
– Paras kaikista Barbie-elokuvista!
Elokuvan nostalgia ja ajankohtaiset ilmiöt eivät ehkä avaudu lapsille
Porilaisen tohtorin ja lelututkijan **Katriina ”Kati” Heljakan** mielestä elokuvan markkinoinnista ei ole suoranaisesti luettavissa, kenelle elokuva on tarkoitettu.
– Koska en ole enää itse lapsi, en pysty ottamaan kantaa siihen, mitä lapsi elokuvasta saa. Varmasti paljon silmäkarkkia ja ideoita leikkeihin, mutta väittäisin, että elokuva on tehty enemmän aikuisille.
Heljakan mukaan elokuva on tietyllä tapaa sekoitus erilaisia koukkuja kaikenikäisille. Siinä kuitenkin ratsastetaan nostalgialla ja ajankohtaisilla ilmiöillä, jotka eivät välttämättä avaudu lapsille.
– Elokuva vaatii paitsi lelunlukutaitoa myös medialukutaitoa, jonka voisi olettaa kuuluvan enemmän aikuisten elämään, Heljakka sanoo.
Elokuvan katsominen esimerkiksi 5–7-vuotiaan lapsen kanssa voisi Heljakan mielestä olla mielenkiintoinen testi.
– Olisi mielenkiintoista kysyä lapselta mielipidettä elokuvan jälkeen ja sitä, millaisena hän koki hahmojen kehittymisen elokuvan ja tarinan edetessä.
**Lisää**: [”Voit olla ihan mitä vaan” – Barbie merkitsee monille naisten voimaantumista](https://yle.fi/a/74-20042410)
Barbie-elokuva ylitti 303 000 katsojan rajan ja on vuoden katsotuin elokuva Suomessa. Elokuva sai ensi-iltansa 21.7., eli katsotuimman elokuvan aseman se saavutti alle kahdessa viikossa.
Barbie syrjäytti ykköspaikalta 6.4.2023 ensi-iltansa saaneen *The Super Marios Bros* -elokuvan, joka on saanut hieman alle 280 000 katsojaa tähän mennessä.
Elokuvateattereissa toivotaan ikäsuosituksia, ei rajoituksia
Myöskään Biorex-elokuvateatteriketjun toimitusjohtajan **Aku Jaakkolan** mielestä Barbie-elokuva ei ole varsinainen lastenelokuva, vaikka sen ikäraja on seitsemän vuotta.
Elokuvassa käsitellään muun muassa yhteiskunnallisia asioita sekä miesten ja naisten asemaa.
– Varmasti tämä menee lapsille ja nuorisollekin, mutta aikuisyleisö on ollut merkittävässä määrin enemmistönä, Jaakkola sanoo.
Isossa-Britanniassa Barbie-elokuvaa suositellaan yli 12-vuotiaille, Yhdysvalloissa vielä vuotta vanhemmille.
Jaakkolan mukaan luokittelukriteerit elokuville ja niihin liittyvä lainsäädäntö vaihtelevat maittain. Joskus elokuvan ikäraja saattaa olla Suomessa tiukempi kuin jossain toisessa maassa, ja päinvastoin.
Tämä on ihan totaalisen pönttö systeemi.
Elokuvateatteriketjun toimitusjohtaja kritisoi kuitenkin sitä, että monessa maassa elokuvilla on ikäsuosituksia, kun Suomessa puhutaan ikärajoituksista.
– Elokuvateatteri on ainut paikka, jossa 12-vuotiaalta kysytään papereita. Eihän heillä voi niitä edes olla. Tämä on ihan totaalisen pönttö systeemi, Jaakkola hymähtää.
Toimialalla on hänen mukaansa toivottu jo pitkään tasa-arvoista asemaa muiden kuvaohjelmia tarjoavien toimijoiden, kuten suoratoistopalvelujen kanssa.
Jaakkolan mukaan elokuvateattereihin halutaan ikäsuosituksia, ei rajoituksia.
– Suosituksiahan ne käytännössä ovat kotikatselussa ja videopeleissä.
Suomessa ikärajoituksia ohjaa laki
Suomessa elokuvan ikärajaa arvioi Kansallisen audiovisuaalisen instituutin (KAVI) kouluttama ja hyväksymä kuvaohjelmaluokittelija. Elokuvien ikärajaluokittelua ohjaa laki.
– Kuvaohjelmaluokittelija on asettanut Barbie-elokuvan ikärajaksi seitsemän vuotta perusteenaan lievä väkivalta ja lievää ahdistusta aiheuttava sisältö, kertoo erityisasiantuntija **Nelli Kampman** KAVI:n mediakasvatus- ja kuvaohjelmayksiköstä.
Kuvaohjelmaluokittelija tekee hänen mukaansa työnsä itsenäisesti ja riippumattomasti.
– Ikärajat perustuvat Suomessa arvioon siitä, millainen sisältö kuvaohjelmissa voi olla haitallista lapsen kehitykselle. Ikärajoilla ei suositella ohjelmaa tietyn ikäisille, vaan ne varoittavat lapsen kehitykselle mahdollisesti haitallisista sisällöistä, Kampman toteaa.
Poikkeuksellinen ilmiö teatterissa
Vaasan Biorexin työntekijä **Jami Helin** arvioi, että Barbie on ollut koronan jälkeen yksi suosituimmista elokuvista. Se on kiinnostanut kaikenikäisiä, mutta erityisesti nuoria ja nuoria aikuisia.
Poikkeuksellista elokuvassa on Helinin mukaan ollut se, että teatterissa kävijät ovat pukeutuneet sitä varten.
– Lähes joka näytöksessä ihmisillä on jotain pinkkiä päällä. Se on ollut tosi piristävää meillekin. Yleensä tällaista ei näe.
Melkoinen hitti Helinin mukaan on ollut myös valokuvaamista varten tarkoitettu Barbie-laatikko. Siitä ovat innostuneet niin lapset, nuoret kuin aikuiset.
– Siinä otetaan kuvia ihan jonoksi asti, kun Barbie-näytökset alkavat tai loppuvat. Se on ollut kyllä hyvä markkinointikikka.
Helin on katsonut elokuvan myös itse.
– Ihan pienimmät lapset eivät välttämättä ymmärrä sitä. Ehkä se on enemmän vanhemmille suunnattu, hän toteaa.
Vuosikymmeniä sitten kielletty kauhuelokuva saapuu vihdoin teattereihin – ennakkosensuuri iski seksiin, väkivaltaan ja neuvostokritiikkiin
Elokuvasensuuria harjoittaneen Valtion elokuvatarkastamon toimintaa ohjasivat laissa säädetyt kriteerit. Esityskiellon saivat muun muassa monet nykyisin klassikoiksi tunnustetut kauhuelokuvat.
Italialaisen kauhuohjaaja **Dario Argenton** elokuva saa Suomen ensi-iltansa teattereissa 4. elokuuta. *Neljä kärpästä harmaalla sametilla* (1971) edustaa kauhuelokuvan alalajia gialloa, jonka merkittävimpiä tekijöitä Argento on.
Lajityyppiin kuuluvat visuaalinen tyylittely ja voimakkaat värit, tahattomastikin katsojaa sekoittavat yllätyskäänteet ja veriset sekä pitkitetyt murhakohtaukset.
[Elokuvauutiset.fi-tiedotteen mukaan](https://www.elokuvauutiset.fi/site/uutiset2/10071-dario-argenton-nelja-karpasta-harmaalla-sametilla-tulee-suomen-valkokankaille-sai-ehdollisen-esitysluvan-jo-yli-50-vuotta-sitten) elokuvaa yritettiin tuoda tuoreeltaan Suomen teattereihin. Valtion elokuvatarkastamo asetti elokuvalle ehdollisen K16-ikärajan, jonka saamiseksi elokuvasta olisi pitänyt lyhentää muutamia murhakohtauksia.
Levittäjän valitettua asiasta elokuvalautakuntaan ja kieltäydyttyä tekemästä leikkauksia, elokuvatarkastamon kesäkuussa 1972 antama KK- eli kokonaan kielletty -päätös jäi voimaan.
Tarkastuspäätös on luettavissa Kansallisen audiovisuaalisen instituutin (KAVI) Elonet-tietokannasta.
Lait ja verotus vaikuttivat ennakkosensuuriin
Elokuvien tarkastus on ollut monivaiheinen prosessi, selventää Elävän kuvan keskuksen (ELKE) levityspäällikkö **Antti Suonio**. ELKE vastaa myös *Neljä kärpästä harmaalla sametilla* *-*elokuvan levityksestä.
Elokuvia on voitu kieltää kokonaan tarkastuksen aikana tai niistä on voitu määrätä leikattavaksi useita kohtia, ennen kuin se on hyväksytty levitykseen. Kaikki päätökset eivät välttämättä näy esimerkiksi Elonetin tiedoissa.
– Leikkaukset ovat joskus olleet tarkastamon määräämiä, joskus levittäjän tekemiä, Suonio kertoo.
Taustalla on voinut vaikuttaa myös vuosina 1964–1994 voimassa ollut elokuvaverolaki. Elokuvateatterien pääsymaksun verotus saattoi korkeimmillaan olla 30 prosenttia, jos tarkastamo katsoi elokuvan olevan ”sisällöltään huono tai taiteelliselta tahi siveelliseltä laadultaan heikko”.
– Levittäjät saattoivat leikata itse elokuvia välttääkseen rangaistusveron, Suonio sanoo.
Manaaja läpäisi seulan , Carrie ei
Valtion elokuvatarkastamo toimi opetusministeriön alaisuudessa vuosina 1946–2011. Vuonna 1966 voimaan astunut tarkastuslaki määräsi elokuvan kiellettäväksi, jos se oli ”ilmeisesti lain tai hyvien tapojen vastainen”.
Esimerkiksi kauhua herättävät elokuvat eivät nauttineet ilmaisunvapaudesta.
Kauhuelokuvaan suhtauduttiin Suomessa poikkeuksellisen tiukasti vuosikymmeniä, arvioi elokuvatarkastamon historiasta kirjoittanut **Jari Sedergren**. 70-luvulla ilmapiiri kuitenkin vapautui ja esimerkiksi *Manaaja* (1973) hyväksyttiin esitettäväksi leikkaamattomana.
*Manaajan* menestys toi kauhua lähemmäksi valtavirtaelokuvaa, Sedergren sanoo. Myös *Shokin* kaltaiset Suomessa julkaistut kauhusarjakuvat tekivät ilmapiiriä vastaanottavaisemmaksi.
Tarkastamo ei ollut kuitenkaan armollinen toiselle Hollywoodissa tuotetulle kauhuelokuvalle *Carrielle* (1976). Sen lyhennetty versio kiellettiin kokonaan 1977, kunnes vasta 90-luvulla elokuvan levitys sallittiin K18-ikärajalla.
Suomessa aikanaan kiellettyjen tai muuten esittämättä jääneiden kauhuelokuvien lista on huikea. *Texasin moottorisahamurhat,* *Evil Dead,* **George A. Romeron** zombie-elokuvat... kaikki nykyisin tunnustettuja klassikoita.
Edellä mainituista vain *Texasin moottorisahamurhat* kiellettiin Suomessa raaistavana jo ilmestymisensä aikaan.
*Evil Deadia* ja Romeron trilogiaa ei ainakaan Elonetin tietojen mukaan tarkastettu tuoreeltaan. Toimittaja ja elokuvafani **Alex Anttila** kertoi Ylen haastattelussa [vuonna 2017,](https://yle.fi/a/3-9631311) että erään lähteen mukaan Romeron trilogian keskimmäistä osaa *Dawn of the Dead* ei edes olisi yritetty tuoda Pohjoismaihin.
Antti Suonio on järjestänyt italialaisen genre-elokuvan esityssarjoja KAVIlle ja tehnyt proseminaarityönsä kauhuelokuvien sensuurista Suomessa 70-luvun alussa.
*Neljä kärpästä harmaalla sametilla*-elokuvan kohdalla on hänen mukaansa ollut poikkeuksellista, että levittäjä ei ole suostunut tarkastamon esittämiin poistoihin.
Giallo-elokuvia yritettiin tuoda Suomeen vähän verrattuna vaikka samaan aikaan pinnalla olleisiin spagettiwesterneihin.
– Gialloja ei nähty erityisesti minään lajityyppinä. On tapauskohtaista, onko yksittäistä elokuvaa pidetty enemmän trillerinä vai kauhuelokuvana. Enemmänkin ne rinnastettiin eurooppalaisen elokuvan yleiseen raaistumiseen, Suonio sanoo.
”Ulkosuhteita” ei saanut häiritä
Tarkastuslain mukaan elokuvaa ei voitu hyväksyä esitettäväksi, jos sen katsottiin voivan ”huonontaa valtakunnan suhteita ulkovaltoihin”. ”Ulkovallat” oli kiertoilmaisu Neuvostoliitolle.
Tällä perusteella kiellettiin kokonaan **Aleksandr Solzhenitsynin** samannimiseen romaaniin perustuva *Ivan Denisovitshin päivä* helmikuussa 1972. Stalinin vankileirillä tapahtuvaa elokuvaa levittänyt **Jörn Donner** valitti päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta päätös pysyi voimassa.
Helpolla ei päässyt myöskään **Renny Harlinin** *Jäätävä polte* vuodelta 1986. Harlinin esikoisohjaus kertoo kolmesta amerikkalaisnuoresta, jotka päätyvät Neuvostoliittoon vankileirille kidutettaviksi.
Ensimmäinen Elonetiin kirjattu tarkastuspäätös on tammikuulta 1986, jolloin elokuva kiellettiin sekä raaistavana että ulkosuhteita vahingoittavana. Kahden kieltopäätöksen ja valituskierroksen jälkeen elokuva sai esitysluvan noin 3,5 minuuttia lyhennettynä.
*Jäätävän poltteen* Suomen ensi-ilta oli 19. joulukuuta 1986, lähes vuosi ensimmäisen tarkastuspäätöksen jälkeen.
Seksielokuville kielto napsahti herkästi
Seksin ja väkivallan suhteen suomalainen sensuuri kulki vastakkaiseen suuntaan Ruotsin kanssa 70-luvulla.
Siinä missä vaikka ruotsalainen seksielokuva *Olen utelias – keltainen* jäi esityskieltoon Suomessa pariksi vuodeksi, toimintasankari **Charles Bronsonin** elokuvat nähtiin meillä valkokankailla, mutta ei länsinaapurissa, Jari Sedergren kirjoittaa.
Enemmistö tuohon aikaan tarkastetuista elokuvista oli pehmopornoa, jotka saattoivat saada esitysluvan leikkausten jälkeen. Kieltoperusteissa puututtiin tarkempien ohjeistusten puutteissa elokuvien yksityiskohtiin, joiden perusteella elokuvan saattoi kieltää samaan aikaan vaikka ”raaistavana” ja ”hyvien tapojen vastaisena”.
Vuosikymmenen puoliväliin osui kaksi kohutapausta, jotka päätyivät esityskieltoon: **Pier Paolo Pasolinin** *Sodoman 120 päivää* ja **Nagisa Oshiman** *Aistien valtakunta*.
Ensimmäinen yhdisti sadistisen väkivallan, alastomuuden ja seksuaaliset perversiot, viimeksi mainittu sisälsi useita aitoja seksikohtauksia.
Pasolinin elokuvaa sai esittää ainoastaan poikkeusluvalla ennen 2000-luvun alkua. Näin kävi myös *Aistien valtakunnalle*, joka ehdittiin [kieltää viidesti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/viidesti-kielletty-aistien-valtakunta-nahdaan-teemalauantaissa-215-jalleen-k18) ennen esityskiellon purkamista vuonna 1992.
Valtion elokuvatarkastamon aika päättyy
Nykymuotoinen kuvaohjelmien tarkastuslaki tuli voimaan 1. tammikuuta 2001. Lain mukaan elokuvan saattoi kieltää kokonaan vain, jos sen sisältö oli rikoslain vastaista. Valtion elokuvatarkastamo lakkautettiin kokonaan vuonna 2011.
Uusi laki päätti niin sanotun ”aikuissensuurin” ajan ja elokuvien tarkistuksen painopiste kohdistui lasten henkisen kehityksen suojelemiseen.
Muutoksen seurauksena monet teatteri- tai videolevitystä vaille jääneet elokuvat pääsivät viimein leikkaamattomina katsottaviksi, mukaan lukien monet Dario Argenton elokuvat. *Neljä kärpästä harmaalla sametilla* on ollut Suomessa saatavilla DVD:nä vuodesta 2011.
*Lähteet:  
Elonet.finna.fi  
Jari Sedergren: Taistelu elokuvasensuurista. Valtiollisen elokuvatarkastuksen historia 1946–2006. SKS 2006.*
*Korjattu 8.8.2023 kello 08.57: Manaaja hyväksyttiin esitettäväksi Suomessa leikkaamattomana, ei leikattuna, kuten jutussa aiemmin luki.*
**Lue lisää:**
[Disneyn uusi kesäleffa kiellettiin 14 maassa – syynä kahden naishahmon suudelma](https://yle.fi/a/3-12492011)
[Jääkärin morsian päätyi vuosikymmeniksi harvinaiseen esityskieltoon](https://yle.fi/a/3-7638880)
Radio Selkouutiset torstai 3.8.2023
Puolueiden kannatusmittaus. Presidenttikilpa. Veronpalautukset. Barbie-elokuva. Sää.
Puolueiden kannatus
Oppositiopuolue SDP on noussut Suomen suosituimmaksi puolueeksi. Näin kertoo Ylen uusi puoluekannatuskysely.
SDP:n kannatus on nyt vajaat 23 prosenttia.
Seuraavina tulevat hallituspuolueet kokoomus ja perussuomalaiset. Molempien kannatus on vähän alle 20 prosenttia.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatus on laskenut edellisestä mittauksesta. Molemmat puolueet ovat menettäneet erityisesti naisten kannatusta.
Presidentinvaalit
Presidentinvaalien kampanjointi on pikkuhiljaa alkamassa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola kertoi tänään, että hän lähtee mukaan presidenttikilpaan. Aaltolan ehdokkuutta ja kampanjaa varten on perustettu valitsijayhdistys.
Presidenttikilvassa ovat mukana myös entinen ulkoministeri Pekka Haavisto ja Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn. Molemmilla on valitsijayhdistys, mutta Haavistoa tukevat myös vihreät ja Rehniä keskustapuolue.
Perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi valitaan todennäköisesti eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho. Kansanedustaja Harry Harkimo on Nyt-liikkeen ehdokas.
Myös uusia ehdokkaita odotetaan vielä, sillä esimerkiksi kokoomus ja SDP eivät ole vielä kertoneet omaa ehdokastaan.
Presidentinvaalit pidetään tammikuussa.
Veronpalautukset
Monet ihmiset ovat saaneet tänään veronpalautuksia. Verottaja on maksanut veronpalautuksia lähes 2 miljoonalle ihmiselle. Keskimääräinen veronpalautus on 400-500 euroa.
Verohallinto maksaa veronpalautuksia joka kuukausi heinäkuusta joulukuuhun. Maksupäivä riippuu siitä, milloin asiakkaan verotus valmistuu.
Veronpalautusta saa, jos on maksanut liikaa veroa viime vuonna.
Barbie-elokuva
Barbie-elokuva on lyhyessä ajassa kerännyt tosi paljon yleisöä Suomessa.
Barbie-elokuvan ensi-ilta oli 2 viikkoa sitten, 21. heinäkuuta. Elokuvan on tähän mennessä nähnyt jo yli 300 000 katsojaa eli sillä on ollut joka päivä keskimäärin noin 23 000 katsojaa.
Barbie on tällä hetkellä tämän vuoden katsotuin elokuva Suomessa.
Perjantain sää
Sää on sateista.
Perjantaina koko maassa tulee sade- ja ukkoskuuroja.
Lämpötila on 17 ja 23 asteen välillä.
Jari-Matti Latvala kertoo, mikä olisi Kalle Rovanperälle liikaa voittotaistossa – Esapekka Lappi lyttää katastrofipuheet
Legendaarinen Myhinpää tuottanee Kalle Rovanperälle ongelmia perjantaina Jyväskylän MM-rallin voittotaistossa. Sen myöntää hän itse, Jari-Matti Latvala sekä Esapekka Lappi.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-rallissa puhuttaa tällä hetkellä yksi asia ylitse muiden. Onko nyt hallitsevan maailmanmestarin **Kalle Rovanperän** vuoro olla myös kotirallinsa valtias?
Ennakkospekulaatioissa paljon on tiivistinyt perjantain avauspäivään. MM-sarjan kärkinimenä Kalle Rovanperä joutuu lähtemään ensimmäisenä reitille. Se tarkoittaa, että Rovanperä joutuu putsaamaan irtosoraa tieltä. Hänen takanaan olevat hyötyvät tilanteesta.
Keski-Suomessa on ollut kuitenkin kovin sateista. Jos tulee vettä, olosuhteet tasoittuvat. Sade sitoo irtosoraa, joten lähtöpaikan merkitys vähenee.
Viime vuonna Rovanperä oli samassa tilanteessa. Silloin Toyota-kuljettaja hävisi 21 sekuntia kärkeen, eikä enää pystynyt nousemaan voittoon ohi **Ott Tänakin**.
Kuinka paljon sitten Rovanperä voi hävitä perjantaina, jotta voi vielä taistella voitosta?
Tähän kisaan kuljettajaksi palannut Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** pitää ratkaisevana asiana legendaarista Myhinpään erikoiskoetta. Vaativa vuoristomainen erikoiskoe on perjantain pisin pätkä, yhteensä 15,51 kilometriä.
Myhinpään tietä on vielä korjattu rankkasateiden jäljiltä.
– Vesisade voi auttaa Kallea ensimmäisillä pätkillä Laukaassa ja Lankamaassa. Myhinpäätä on kuitenkin korjattu sateen jäljiltä isolla irtomurskeella. Myhinpäässä on pitkiä ja kovavauhtisia mutkia. Niissä tarvitaan luottoa ja pitoa. Jos auto luistaa niin sanotusti laakerin päällä, siellä voi tulla takkiin, Latvala sanoo.
Latvalalla on tarjota perspektiiviksi myös aika-arvio siitä, mikä voisi olla liikaa voittohaaveiden kannalta, koska Jyväskylän MM-rallissa erot eivät perinteisesti kasva isoiksi.
– Kun ei jäisi Myhinpäässä kymmentä sekuntia. Jos Myhinpäässä tulee molemmilla kerroilla kymmenen sekuntia tappiota, se on aika paljon, Latvala kuvailee.
Rovanperä sanoo itse, että ”ei pysty häviämään hirveästi” perjantaina.
– Lauantaina ja sunnuntaina on mahdotonta saada isoja eroja kiinni. Kaikki lauantain pätkätkin melkein tiedetään, Rovanperä sanoo ja viittaa siihen, kuinka vain yksi erikoiskoe neljästä on lauantaina uusi verrattuna viime vuoteen.
Lappi nauroi aiheelle
**Esapekka Lappi** naurahtaa, kun häneltä kysyy samaa kysymystä. Kuinka paljon Kallen pitää hävitä, jotta voit taistella häntä vastaan voitosta?
– Tosi paljon. En tiedä, onko se mahdollista, Lappi sanoo.
– Jos Kalle haluaa voittaa, eron pitää olla varmaan yli puoli minuuttia. Se on aika paljon. Kun Kalle rupeaa syöttämään lauantaiaamuna, kaikki rupeaa helisemään.
Lappi on samoilla linjoilla Latvalan kanssa myös Myhinpään kovuudesta ensimmäisenä autona reitillä.
– Myhinpää on Kallelle kyllä paska. Siellä on paljon irtosoraa. Muut pätkät eivät kuitenkaan ole katastrofeja, kun on kosteaa. Ei tilanne ole Kallelle niin katastrofi kuin voisi olettaa.
Tänak kertoi syyn ongelmilleen
Lapin ohella Rovanperän kovimmaksi haastajaksi on nostettu kolminkertainen Jyskälän voittaja Tänak.
Virolainen on kuitenkin kärsinyt uudessa tiimissään M-Sportilla luotettavuusongelmista. Fordista vaihdettiin Tänakin kotikisaan Viroon moottori testierikoiskokeen jälkeen. Se tarkoitti viiden minuutin aikasakkoa ja voiton murenemista. Viime viikolla Suomen MM-rallin testeissä Tänakilta hajosi myös moottori.
Virolainen menetti omien sanojensa mukaan siinä puolikkaan päivän arvokasta testiaikaa. Tänak [totesi Yle Urheilulle torstaina](https://yle.fi/a/74-20043410/64-3-168356?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että testeissä tapahtuneen moottoriongelman syy ei ole vielä tiedossa.
Lisää vettä myllyyn tuli testierikoiskokeella torstaina. Tänak tuli maaliin ja jäi ihmettelemään autoaan. Tänak hämmästeli kiroillen, mitä oikein tapahtui ja totesi pätkän maalissa ongelmien olleen sähköjuttuja.
Pari tuntia myöhemmin huoltoparkissa Tänak totesi vian olleen jotain vaihteisiin liittyvää, eikä pitänyt sitä suurena ongelmana. Virolainen suhtautui positiivisesti menestysmahdollisuuksinsa tiedostaen kuitenkin takamatkan esimerkiksi kotikisaa ajavaan Toyotaan.
– Suomen MM-ralli vaatii paljon suorituskykyä mieheltä ja koneelta. Tämä on kunnon ralli. Nopea ja vaativa. Toyota on täällä aina suosikki. Ei tule helppo taisto. Yritämme taistella, Tänak summasi.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** näki tuskaa Tänakin eleissä testierikoiskokeen maalissa.
– Tänak näytti selvästi vaikeroivan. Hän selvästi mietti, mitä sanoo. Tänak vilkuili näyttöään ja totesi, että auto elää omaa elämäänsä. Kukaan ei sano tuollaista, jos autossa ei ole mitään vikaa. Kyllä siellä on jotain hämminkiä, Haapamäki sanoo.
Muutoin kyllä Haapamäen mielestä Tänak näytti testierikoiskokeella, että voi taistella Rovanperää vastaan voitosta.
– Ongelmat ovat todella valitettavia. Se ei ole ikävä asia pelkästään Tänakille, vaan koko tiimille, Haapamäki tiivistää pelin hengen.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Muusikko Tuure Kilpeläinen palkittiin vuoden 2023 Iskelmä-Finlandialla
Iskelmä-Finlandia -palkinto on 10 000 euron arvoinen. Vastapalkittu Kilpeläinen on yllättynyt raadin valinnasta, sillä ei miellä itseään Iskelmä-konkariksi.
Vuoden 2023 Iskelmä-Finlandia voittaja on muusikko ja laulaja-lauluntekijä **Tuure Kilpeläinen**. 10 000 euron arvoisen palkinnon napannut Kilpeläinen on palkinnon 21. saaja.
– Olen hämmästynyt ja kiitollinen. Kun miettii aiempia voittajia, tuntuu ihmeelliseltä olla joukossa mukana. Kun olen kuitenkin pohjimmiltaan rock-jätkä Kouvolasta, niin pistää miettimään mitä on käynyt matkalla. Iskelmän sateenvarjo on kuitenkin laajentunut, Kilpeläinen kertoo.
Iskelmä-Finlandia -raadin puheenjohtaja **Aki Karjalainen** luonnehtii voittajaa poikkeuksellisen monipuoliseksi taiteilijaksi, joka on luonut useita uuden ajan ikivihreitä, kuten *Valon pisaroita* ja sanoittanut kappaleita, kuten *Hyvää puuta* ja *Suljettu sydän*.
– Kun kappaleiden levyttäjinä ovat artistit Katri Helenasta ja Kari Tapiosta Vesa-Matti Loiriin ja Kuumaa-yhtyeeseen, se kertoo palkitun harvinaisen monipuolisesta merkityksestä kotimaiselle musiikille, Karjalainen perustelee.
Tähän asti myös muitakin ”rokkijätkiä” on palkittu Iskelmä-Finlandialla, kuten **Olli Lindholm** ja **Pate Mustajärvi**. Vaikka Kilpeläinen ei luonnehdi musiikkiaan varsinaisesti mihinkään karsinaan, on hän ennenkaikkea otettu tunnustuksesta ja raadin perusteluista.
– Jos rock oli aiemmin kapinaa iskelmää vastaan, nykyään ne ovat sulautuneet, hän tuumii.
Monipuolinen taiteilija
Tuure Kilpeläisen ura alkoi **Jussi Jaakonahon** kanssa perustetussa Salamanteri-nimisessä yhtyessä vuonna 1996, jonka jälkeen Kilpeläinen lähti opiskelemaan Taideteolliseen Korkeakouluun.
Myöhemmin 2010-luvun alussa Kilpeläisen kiinnostuksesta maailmanmusiikkiin syntyi Kaihon Karavaani -kokoonpano, jonka kappaleesta Valon pisaroita muodostui välitön keikkasuosikki.
Tähän asti Tuure Kilpeläinen on julkaissut yhdeksän albumia sekä kokoelmalevyn, sekä musiikkia *Tie pohjoiseen* -elokuvaan. Takana on viisi kultalevyä, kolme platinaa ja Emma-palkinnot muun muassa **Jonna Tervomaan** Suljetusta sydämestä.
Nokian kaupunki jakaa Iskelmä-Finlandia -palkinnon vuosittain. Tänä vuonna voittaja julkaistiin torstai-iltana Nokian Pirkkalaistorilla Tapsan Tahdit -tapahtuman avajaisissa.
Aikaisempien vuosien Iskelmä-Finlandia -palkinnon saajia ovat **Mikko Alatalo** (2022), **Arja Koriseva** (2021), **Vicky Rosti** (2019) ja **Danny** (2018).
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4.8. kello 23:00 asti.*
*Juttua päivitetty 3.8. 19.22: Lisätty Kilpeläisen kuva palkitsemistilaisuudesta ja kommentteja palkinnon vastaanottamisen jälkeen.*
Maailman ylikulutuspäivästä uutisointi ei enää tehoa – tutkijan mukaan markkinointikoneisto vetää kuluttajia kahteen suuntaan 
Kuluttajia vedetään talousmarkkinoinnissa kahteen suuntaan: pitää kuluttaa enemmän ja vähentää kuluttamista. Tätä mieltä on Turun yliopiston kuluttajatutkimuksen dosentti Samuel Piha.
Ylikulutuspäivän uutisointi ei välttämättä avaudu tavalliselle kuluttajalle, sanoo tutkija.
[Maailman ylikulutuspäivää](https://yle.fi/a/74-20043438) vietettiin eilen, keskiviikkona. Päivä merkitsee ajankohtaa, jolloin ihmisten kulutus ylittää laskennallisesti maapallon vuotuisen kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja.
*–* Viesti on varmasti mennyt jo läpi. Mediassa herätellään jatkuvasti tietoisuutta, että maapallolla ei mene kovin hyvin. Yksittäisellä ylikulutuspäivällä ei enää ole sellaista mullistavaa tai tyrmistyttävää vaikutusta. Tämä on silti osa viestintäkokonaisuutta, jolla ihmisiä asiasta muistutetaan, sanoo Turun yliopiston kuluttajatutkimuksen dosentti **Samuel Piha**.
Pihan mukaan katastrofiuutisointi saattaakin aiheuttaa sen, että ihminen kokee asian liian isoksi, että hän itse voisi vaikuttaa asiaan.
Ylikulutuspäivän uutisointi ei esimerkiksi välttämättä muuta kuluttajien käyttäymistä kaupassa. Ainakaan tarpeeksi. Markkinointikoneistot haluavat samaan aikaan, että ihmiset kuluttavat koko ajan lisää. Piha myöntääkin, että markkinatalous on osittain vääristynyt.
– Toki markkinatalouden puitteissa on paljon vaihtoehtoja, joilla mahdollistetaan vastuullisen kuluttajan arki. Ristiriita on kuitenkin kiistaton: Meitä kannustetaan kuluttamaan, jotta talous kasvaa, ja toisaalta meitä rangaistaan kuluttamisesta. Sellainen hämmentää ihmisiä.
Kuluttaminen on perusasetus
Maailman ylikulutuspäivän yhteydessä esimerkiksi Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra muistutti ammattilaisten käyttämässä[ Linkedin-sovelluksessa](https://www.linkedin.com/company/sitra), että tarvitsemme viisaampaa kulutusta ja tuotantoa.
Kuluttaminen on nyt perusasetus, ja tavoitteena on kääntää se päälaelleen.
– Viisaassa kuluttamisessa on tutkimusten mukaan kyse esimerkiksi siitä, että kuluttamattomuuden pitäisi olla yksilötasolla se perusoletus. Useimmat kuluttajat kuitenkin elävät siinä tilanteessa, jossa kuluttamattomuus on poikkeuksellinen tilanne ja usein ylpeyden aihe.
Kuluttamisessa on pohjimmiltaan kyse myös itsekurista, muistuttaa Piha.
– Tutkimukset kertovat meille, että ihmisen kyky kontrolloida omaa käyttäytymistään on yhteydessä pitkäaikaiseen hyvinvointiin ja onnellisuuteen. Houkutuksille alistuminen, siten kun kulutuskulttuuri meille tarjoaa, tuottaa taas välitöntä pientä tyydytystä, mutta se ei aina tuota pitkäaikaista onnistumisen tunnetta.
*Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan 4.8. klo 23 asti.*
Ulkopoliittinen
Ulkopoliittista instituuttia johtava Mika Aaltola tuli suomalaisille erityisen tutuksi, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Nyt hän haluaa presidentiksi.
Poliittisesti sitoutumaton **Mika Aaltola** yrittää kääntää edukseen sen, että häneltä puuttuu poliittinen kokemus.
54-vuotias Aaltola ei ole toiminut kansanedustajana eikä ministerinä. Hänellä ei ole mitään käytännön kokemusta ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtamisesta tai hoitamisesta.
Aaltolan poliittinen kokemattomuus ei ole estänyt hänen rakettimaista nousuaan mahdollisten presidenttiehdokkaiden suosiota mitanneissa kyselyissä.
Aaltola ponkaisi presidenttikyselyjen kärjen tuntumaan [keväällä 2022](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008841320.html). Taloustutkimuksen Ilta-Sanomille tekemässä [kyselyssä](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009148729.html) Aaltola oli ykkönen lokakuussa 2022. [Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20031583) toukokuussa 2023 Aaltola sijoittui **Pekka Haaviston** (vihr.) ja **Olli Rehnin** (kesk.) jälkeen kolmanneksi.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 loi tiedotusvälineissä kysyntää sodan erilaisia vaikutuksia arvioiville asiantuntijoille.
Miksi kaikista tv-ruudun puhuvista päistä juuri Mika Aaltola nousi presidenttikyselyjen kärkisijoille?
”Muista Mika olla rohkea ja luja!”
Mika Petteri Aaltola syntyi 2. toukokuuta 1969 Petäjävedellä Keski-Suomessa. Hänen vanhempansa toimivat opettajina ja isä, **Juhani Aaltola**, myöhemmin kasvatustieteen professorina Jyväskylän yliopiston alaisessa [Chydenius-instituutissa](https://www.chydenius.fi/fi).
Mika Aaltolan äiti, **Sinikka Aaltola**, on muistellut [Petäjävesi-lehdessä](https://petajavesilehti.fi/2021/05/jonkun-elama-voi-menna-niin-ettei-siina-ole-yhtaan-valoa/), että kun lapset olivat pieniä, kotona ei puhuttu juurikaan käytännön asioista. Perheen ja vieraiden kanssa käytiin paljon keskusteluja filosofiasta ja ajankohtaisista aiheista. Lapsetkin saivat osallistua keskusteluihin.
Mika Aaltola arvioi Kotiliesi-lehden [haastattelussa](https://kotiliesi.fi/ihmiset-ja-ilmiot/mika-aaltola-paljasti-hellyttavan-nuoruudenkuvansa/) toukokuussa 2023 olevansa ”vähän niin kuin äidin ja siskojen kasvattama lapsi”. Suhde muistisairaan isän omaishoitajana toimivaan äitiin on edelleen tärkeä.
– Hän laittaa myös kerran viikossa viestin: ”Muista Mika olla rohkea ja luja!”
USA:n republikaanien kampanjassa
Mika Aaltola vietti oman maailmankuvansa kannalta tärkeät lukiovuotensa 1980-luvun lopulla Yhdysvalloissa, New Yorkissa.
Yhdysvaltain politiikassa 1980-luku oli **Ronald Reaganin** ja **George H. W. Bushin** republikaanien valta-aikaa.
Helsingin Sanominen laajassa [henkilökuva-artikkelissa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000009154696.html) Mika Aaltola kertoi toimineensa 1990-luvun alussa vapaaehtoisena vaalityöntekijänä Bushin presidentinvaalikampanjassa. Vanhemman Bushin yritys jatkokaudelle kariutui marraskuussa 1992, kun hän hävisi demokraattien **Bill Clintonille**.
Kansainvälisessä politiikassa 1990-luvun alku oli mullistusten aikaa.
Persianlahden sodassa vuosina 1990–1991 Yhdysvaltain johtama YK:n liittouma pakotti Irakin johtajan **Saddam Husseinin** perääntymään Kuwaitin miehityksestä ja Neuvostoliitto hajosi lopullisesti elokuun 1991 vallankaappausyrityksen kukistuttua.
Väitöskirja hullun lehmän taudista
Parikymppinen Aaltola sai Yhdysvaltain-vuosistaan herätyksen kansainvälisen politiikan tutkimiseen. Hän väitteli yhteiskuntatieteiden tohtoriksi Tampereen yliopistosta vuonna 1999.
[Aaltolan väitöskirja](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/66410) käsitteli vaarallisten tartuntatautien ja kansainvälisen politiikan suhdetta ja erityisesti sitä, miten hullun lehmän taudista (BSE) tuli osa kansainvälistä politiikkaa maaliskuussa 1996.
1990-luku oli muutosten aikaa myös Suomen politiikassa. EU-jäsenyyden toteutuminen vuonna 1995 merkitsi ulko- ja turvallisuuspoliittista valintaa lännen suuntaan.
Poliittinen eliitti ja suomettumisen taakka
Aaltola on puhunut suomettuneisuuden ajoista, millä hän on viitannut Suomen sisä- ja ulkopolitiikkaan erityisesti ennen EU-jäsenyyden aikaa.
– Olen sanonut, että voin harkita omaa ehdokkuuttani siinä tapauksessa, jos tarjolla on muuten vain suomettuneisuuden häntää edustavia ehdokkaita, Aaltola sanoi marraskuussa 2022 Helsingin Sanomien haastattelussa.
Kesäkuun lopulla [Aaltola arvioi STT:lle](https://yle.fi/a/74-20038877), ettei vielä ole ehdokkaaksi ilmoittautunut sellaisia ihmisiä, joita hän itse äänestäisi. Aaltolan mielestä olisi hyvä, että vaaleissa olisi uuden aikakauden ehdokkaita.
– Se vanha kokemus ei välttämättä toimi tässä ajassa, Aaltola huomautti tuolloin.
Poliittisen eliitin kulmakarvoja nostatti Aaltolan [kolumni](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009014549.html) Ilta-Sanomissa elokuussa 2022. Aaltola moitti ankarasti puoluepolitisoitumista ja puolue-etuoikeutta virkoihin.
Tutkijan Turkin-matka päättäjien varpaille
[Ulkopoliittisen instituutin (UPI) johtajana](https://yle.fi/a/3-10966698) Aaltola on joutunut luovimaan poliitikkojen keskellä.
Ulkopoliittinen instituutti on eduskunnan alainen, riippumaton tutkimuslaitos, jonka toimintaa valvovat ja ohjaavat eduskunnan nimittämä hallitus ja neuvottelukunta. Molemmissa elimissä on sekä kansanedustajia että muita jäseniä.
Aaltolan Turkin-matka helmikuussa 2023 aiheutti kotimaista [jälkipyykkiä](https://yle.fi/a/74-20017251), kun tutkijan väitettiin astuneen poliittisten päättäjien tontille. Aaltola neuvoi Turkin-matkansa kokemusten pohjalta, että Suomen pitäisi viestittää kykyään erottaa Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset toisistaan.
Aaltola joutui antamaan Turkin-matkastaan selvityksen UPIn neuvottelukunnalle.
– On oltava tarkkana, että viesti on selkeä, että tutkijat tekevät tutkijan työtä ja neuvottelevat poliitikot omaa työtänsä, ulkoministeri Haavisto [arvioi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009383551.html) tapahtumia.
Mediajulkisuus on laajentunut henkilöön
Kansainvälisen politiikan asiantuntijan rooliin liittynyt mediajulkisuus ja sitä seurannut presidenttikyselyjen suosio ovat herättäneet laajempaakin kiinnostusta Aaltolan henkilöön.
Esimerkiksi Ylen ja Erätauko-säätiön yhteiseen [hankkeeseen](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) liittyvässä [Menikö tunteisiin -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002652) Mika Aaltola kertoi toukokuussa 2022 arkensa mullistuneen kolme viikkoa aiemmin, kun hänen esikoisensa oli syntynyt.
Yli viisikymppisenä isäksi tullut Aaltola kuvaili, että lapsi täytti elämän toivolla.
– Kun hänen silmiinsä katsoo, niistä katsoo ikuisuus ja tulevaisuus. Siinä näkee toivon sarastuksen, Aaltola avasi tunteitaan.
*Voit keskustella aiheesta 4.8. kello 23:een saakka.*
”Riippuvuus Kiinasta tulisi poistaa” – Halla-aho, Häkkänen ja Lindtman keskustelivat Suomen turvallisuuspolitiikan tulevaisuudesta
Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho kommentoi paneelissa, että ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on tikittäviä aikapommeja, joita on syytä pyrkiä minimoimaan.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho**, kansanedustaja ja puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sekä kansanedustaja **Antti Lindtman** (sdp.) keskustelivat Suomen turvallisuuspolitiikan tulevaisuudesta Kotkaniemi-foorumissa torstai-iltapäivänä.
Keskeisinä teemoina nousi kaikilla puhujilla esiin suhteet Venäjään ja Kiinaan, Nato-jäsenyys ja Suomen sisäinen yhtenäisyys.
Halla-aho: Kaupallinen riippuvuus autokratian kanssa ei tee siitä vähemmän autokraattisia
Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho kommentoi paneelissa, että ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on tikittäviä aikapommeja, joita on syytä pyrkiä minimoimaan. Halla-Aho viittaa varoitelleensa jo muutama vuosi sitten Venäjästä suurimpana turvallisuuspoliittisena uhkana, jolloin hänen mukaansa kommentteja ihmeteltiin.
– Taloudellinen keskinäisriippuvuus on pitkään nähty rauhaa rakentavana tekijänä. Kaupallinen riippuvuus autokratioiden kanssa ei kuitenkaan tee niistä yhtään vähemmän autokraattisia, Halla-aho kommentoi.
Hän sanoo, että Kiina on syytä pitää mielessä, kun mietitään turvallisuuspolitiikan tulevaisuutta. Hän näkee, että teollinen riippuvuus Kiinasta tulisi poistaa mahdollisimman nopeasti.
– Suomen Venäjä-riippuvuus ei ollut mitään sen rinnalla, miten riippuvaisia olemme Kiinan teollisesta tuotannosta. Talousjärjestelmällemme koituva shokki on kriisitilanteessa sitä pienempi, mitä aiemmin puramme riippuvuuden.
Häkkänen: On keskityttävä siihen, mikä on Suomen käsissä
Kokoomuksen kansanedustaja ja puolustusministeri Antti Häkkäsen mukaan Suomen tulee vahvistaa puolustuspolitiikkaa hallituksen väristä riippumatta.
– Emme voi luottaa ulkoiseen apuun. Tämä muodostaa sen perustan, miksi me olimme myös hyvä Nato-kandidaatti.
Häkkänen luettelee tulevaisuuden turvallisuuspoliitiikan tärkeinä pilareina myös Suomen kansakunnan yhtenäisyyden, kokonaisturvallisuuden ja huoltovarmuuden vahvistamisen sekä puolustusyhteistyön kahden- ja monenvälisesti.
Häkkäsen mukaan Nato-jäsenyys vaatii Suomelta myös vahvempia omia puolustussuunnitelmia ja korkeampaa puolustusbudjettia.
Hän näkee EU:lla olleen merkittävä rooli Venäjän hyökkäyssodan aikana.
– EU:sta on tulossa vahva laajan turvallisuuden yhteisö, Häkkänen toteaa.
Häkkänen näkee, että kiristyneessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa on keskityttävä siihen, mikä on Suomen käsissä.
Lindtman: Suomen tehtävä on selviytyä, ja sitä se on tehnytkin
SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman näkee, että Venäjän hyökkäyssodan alettua oli selvää, että Suomen suurin prioriteetti pienenä valtiona olisi selviytyä ja puolustautua kaikin mahdollisin keinoin. Siihen perustui Lindtmanin mukaan myös Suomen Nato-jäsenyys.
Myös Lindtmanin mukaan yksi Suomen tulevaisuuden kulmakivi on vahva Euroopan Unioni.
– Vahvempi Eurooppa on pienen maan etu, hän kommentoi.
Hän näkee myös, että turvallisuuspolitiikan tulevaisuuden keskeinen pilari on eheä suomalainen yhteiskunta.
– Mitä vahvempia olemme yhteiskuntana, sitä vahvempia olemme kriisissä.
Lindtman näkee, että Suomen suhteet Venäjään eivät voi normalisoitua niin kauan, kuin Venäjän autoritäärinen kehitys jatkuu.
– Venäjän on muutettava itseään, jotta voitaisi palata asialliseen normaaliin yhteistyöhön.
Noin 3 000 uutta opiskelijaa aloitti lukukauden Tampereen Tredussa 
Tredu on Suomen toiseksi suurin ammatillinen oppilaitos.
Tampereen seudun ammattiopisto Tredun lukukausi on alkanut. Opintonsa aloitti tänään torstaina noin 3 000 uutta opiskelijaa. Opintojaan jatkavilla opiskelijoilla lukuvuosi starttaa ensi maanantaina.
Tredussa annetaan tänä vuonna opetusta yli 60 tutkinto-ohjelmassa aina perustutkinnoista eri alojen ammatti- ja erikoisammattitutkintoihin.
Tredu on Suomen toiseksi suurin ammatillinen oppilaitos. Se toimii kahdeksan kunnan alueella Pirkanmaalla 13 eri toimipisteessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tukholman lähellä festivaalilla on syntynyt kaaos – neljä ihmistä on loukkaantunut vakavasti
Kulttuurifestivaali Eritrea Skandinaviassa on aiemminkin ollut kiistaa Eritrean autoritaarisen hallinnon tukijoiden kutsumisesta paikalle.
Eritrealaisten kulttuuritapahtuma järjestettiin Järvassa lähellä Tukholmaa. Autoritaatisen Eritrean hallinnon kannattajat ja vastustajat ottivat yhteen.
Paikalla olevat ihmiset muun muassa heittelivät kiviä, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/stenkastning-vid-festival-pa-jarvafaltet)[.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/JQg606/festival-har-sparat-ur-stenkastning-mot-polis) Dagens Nyheter -lehden mukaan poliisi on käyttänyt pippurisumutetta ja kymmeniä ihmisiä on otettu kiinni.
Tukholman terveysviranomaisten mukaan neljä ihmistä on loukkaantunut vakavasti. Poliisin mukaan kaikkiaan 52 ihmistä olisi saanut jonkinlaisia vammoja, heistä kolme on poliiseja.
– Ei ole selvää onko poliiseja vastaan hyökätty vai ovatko vammat tulleet itse työssä, kertoo poliisin edustaja **Daniel Wikdahl.**
Paikallaolijat ovat kuvanneet tilannetta kaoottiseksi.
\- En voi uskoa olevani Ruotsissa. Minua hävettää. Uskomatonta, että tällaista tapahtuu, sanoi silminnäkijä [Aftonbladet -medialle](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/JQg606/festival-har-sparat-ur-stenkastning-mot-polis).
Kiistaa festivaalin sisällöstä
Dagens Nyheter -lehti kertoo, että festivaalia on arvosteltu siitä, että tilaisuuteen kutsuttaisiin Eritrean hallinnon tukijoita.
Samaan aikaan festivaalin kanssa läheisellä parkkipaikalla on ollut tapahtumaa vastustava kokoontuminen.
Eritrean kulttuurifestivaalia on järjestetty samassa paikassa 1990-luvulta lähtien. Ruotsalaismedian mukaan kiistaa Eritrean hallinnon edustajien osallistumisesta tapahtumaan on ollut aiemminkin.
Eritrea on käytännössä yksinvaltaisesti johdettu diktatuuri Koillis-Afrikassa.
*Klo 20.07 päivitetty juttua uusimmilla tiedoilla loukkaantuneista.*
Apteekki ilmoitti muuttavansa pois Imatrankoskelta – kaupunginjohtaja haluaa uuden tilalle
Kaupunki aikoo tehdä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle esityksen uudesta apteekkiluvasta. Toinen vaihtoehto on perustaa Imatrankoskelle sivuapteekki.
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** toivoo apteekkipalvelujen jatkuvan Imatrankoskella.
Imatrankosken apteekki ilmoitti heinäkuun puolivälissä muuttavansa nykyisistä tiloista reilun kahden kilometrin päähän Mansikkalaan. Näin ollen Mansikkalassa on syksystä alkaen kaksi apteekkia 300 metrin päässä toisistaan samalla, kun kaupungin keskusta jää ilman apteekkia.
Hilden esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki tekee Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle esityksen Imatrankosken apteekkipalvelujen turvaamiseksi. Käytännössä Fimea voisi perustaa neljännen apteekkiluvan Imatralle tai myöntää sivuapteekkiluvan Imatrankosken alueelle. Sivuapteekki on käytännössä jo olemassaolevan apteekin sivutoimipiste.
Imatralla on tällä hetkellä yksi apteekki Imatrankoskella, toinen Mansikkalassa ja kolmas Vuoksenniskalla. Kaupungin näkemyksen mukaan apteekit ovat tähän asti sijoittuneet väestön kannalta varsin optimaalisesti.
Tuhansien asukkaiden apteekkipalvelut heikentyvät
Kaupunginjohtajan mukaan apteekkipalvelujen saavutettavuus heikentyy kaupungin keskustassa sekä sen etelä- ja itäpuolella sijaitsevissa kaupunginosissa, kun Imatrankosken apteekki muuttaa. Alueilla asuu lähes 10 000 asukasta, mikä on noin 40 prosenttia kaupungin väestöstä.
Hilden selvittää edelleen, että Imatralla on asukkaita kohden apteekkeja vähemmän kuin Etelä-Karjalassa ja koko maassa keskimäärin.
Imatrankosken apteekki ilmoitti Facebookissa muuttonsa syyksi muun muassa liiketilan vuokran merkittävän nousun. Uutisvuokselle apteekkari **Marja-Leena Mielonen** sanoi heinäkuussa, että vuokrakulut nykyisissä tiloissa ovat liian kovat suhteessa asiakasmääriin.
Apteekki on vuokrannut tilat Imatran kaupunkikonserniin kuuluvalta Mitralta. Yhtiön toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** kertoi [Uutivuokselle](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6076397), että vuokra-alennuksia annetaan tarpeesta. Huonosta liiketoiminnasta pitää kuitenkin osoittaa faktaa. Tässä tapauksessa Mitra ei saanut apteekilta virallisia lukuja liiketoiminnasta.
Meteoriitin tekemän Lappajärven Unesco-kelpoisuutta arvioidaan tällä viikolla – arvioitsija: ”Geologia on täällä maailmanluokkaa”
Meteoriitin törmäyksen synnyttämä Lappajärvi on geologisesti ainutlaatuinen koko maailmassa. Unesco-statuksen saaminen edellyttää, että sitä osataan myös hyödyntää.
Eteläpohjalaisen Lappajärven ja sen kolmen lähikunnan tavoite päästä Unescon Geopark-verkostoon on taas askeleen lähempänä toteutumistaan.
Kansainväliset arvioitsijat vierailevat tällä viikolla Järviseudulla arvioimassa, onko Kraatterijärvi Geopark Unesco-statuksen arvoinen.
Lappajärvi syntyi, kun meteoriitti törmäsi maahan 78 miljoonaa vuotta sitten. Törmäyksen seurauksena muodostui kivilaji, kärnäiitti, jota on vain Lappajärvellä.
Arvioitsijat geologi **Pål Thjømøe** Norjasta ja **Chris Woodley-Stewart** Isosta-Britanniasta aloittivat arvioinnin Lappajärvellä Kärnän saaressa sijaitsevalta kärnäiittilouhokselta.
He ovat yhtä mieltä siitä, että Lappajärven syntytarina ja alueen geologia ovat hyvin erityisiä.
– Paikka on vaikuttava. Joskus geologiaa on vaikea ymmärtää, mutta täällä voi helposti kuvitella, miten meteoriitin iskeytyminen on tapahtunut, Pål Thjømøe sanoo.
– Geologia on maailmanluokkaa, siitä ei ole epäilystäkään, vahvistaa Chris Woodley-Stewart. Hän on tehnyt yli 20 geopark-arviointia Unescolle.
Lupaava alku
Arvioitsijat muistuttavat, että geoparkit ovat muutakin kuin kiviä tai maaperää. Heitä kiinnostaa arviointia tehdessä esimerkiksi se, miten geologista perintöä säilytetään ja vaalitaan.
Kyse on myös siitä, miten geoparkit hyödyntävät geologiaa esimerkiksi taloudellisesti ja koulutuksessa. Chris Woodley-Stewart kehuukin Lappajärven geolukiota hienoksi esimerkiksi.
Tärkeää on myös se, että geoparkien toiminnassa huomioidaan kestävä kehitys.
Arvioitsijat vierailevat kolmen päivän aikana myös Alajärvellä, Vimpelissä ja Evijärvellä.
Alajärvellä tutustutaan paikalliseen ruokaan Punaisen Tuvan Viinitilalla ja Evijärvellä paikalliskulttuurin elvyttämiseen, tukin uittamiseen.
– Meillä on vielä paljon nähtävää, mutta alku on ollut lupaava, väläyttää Woodley-Stewart.
”Ensimmäinen arviointi on armollinen”
Kraatterijärvi Geopark ry:n toiminnanjohtaja **Annie Laitila** luotsaa arvioitsijoita Järviseudun kohteissa luottavaisin mielin. Hän uskoo alueen geologisen ainutlaatuisuuden johtavan suotuisaan lopputulokseen.
Laitilan mukaan kehittämistäkin on, mutta tässä vaiheessa geoparkin ei vielä tarvitse olla täydellinen.
– Tämä ensimmäinen arviointi on sellainen armollisempi. Tässä vasta katsotaan kehittämiskohteita, neljän vuoden kuluttua niiden pitää olla toteutettuna. Silloin saattaa sykkeet olla vähän korkeammalla, hän naurahtaa.
Unesco-statuksen arvointi perustuu erilaisiin kriteereihin, joita on satoja. Pål Thjømøe ja Chris Woodley-Stewart antavat arviointinsa pohjalta Unescolle suosituksen parin viikon kuluessa. Virallinen päätös tulee toukokuussa 2024.
– Toivon, että tämän vierailun aikana kuitenkin saisimme jo suuntaa antavan käsityksen siitä, mitä mahtaa olla tulossa, Annie Laitila sanoo.
Oikaisu Yle Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan radiouutisiin 3.8. kello 16.30
Yle Oulun uutislähetyksessä torstaina 3.8.2023 kello 16.30 kerrottiin virheellisesti, että Pudasjärvi aloittaa yt-neuvottelut, kun neuvottelujen aloittamista vasta esitetään kaupunginhallitukselle.
Yle Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan uutislähetyksessä torstaina 3.8. klo 16.30 kerrottiin virheellisesti, että Pudasjärvi aloittaa yt-neuvottelut. Kyseessä on kuitenkin vasta esitys kaupunginhallitukselle, joka kokoontuu 8. elokuuta.
Hiekkalouhos eristettiin Siilinjärvellä tulipalon aiheuttaman räjähdysvaaran vuoksi
Räjähdysvaaran vuoksi palon aiotaan antaa jäähtyä vuorokauden ajan ennen kuin selvitetään, voiko kaasupulloja sisältävää perävaunua lähestyä. Alue on eristetty 300 metrin säteellä.
Siilinjärven Pöljällä sijaitseva hiekkalouhoksen alue on eristetty räjähdysvaaran vuoksi. Alueella ei ole asutusta.
Puoliperävaunussa oleva aggregaatti syttyi kesken töiden palamaan torstaina noin kello 16:n aikaan. Palava perävaunu sytytti tuleen myös viereisen perävaunun, jossa on kaasupulloja. Räjähdysvaaran vuoksi sammutustoimia ei ole voitu aloittaa.
Perävaunussa on noin 7 000 litraa polttoainetta ja sen vieressä on myös toinen perävaunu, jossa on 3 kappaletta 11 kilogramman nestekaasupulloja, yksi 33 kilogramman happipullo ja yksi 33 kilogramman asetyleenipullo.
Päivystävän palomestari **Arssi Heiskasen** mukaan palamaan syttynyt perävaunu alkaa olla sammunut, ja viereinen perävaunu on palanut osittain.
– Meillä ei ole näköyhteyttä kaasupulloihin emmekä tiedä, onko niissä päässyt muodostumaan räjähdysvaaraa.
Kello 21:n aikaan torstai-iltana palopaikalla muodostui Heiskasen mukaan vielä savua, mutta liekit olivat alhaalla.
Palon annetaan jäähtyä vuorokausi
Heiskasen mukaan räjähdysriskin vuoksi päädyttiin siihen, että palon annetaan jäähtyä vuorokauden ajan.
– Huomenna kello 18 selvitämme dronen ja lämpökameroiden avulla, uskallammeko lähestyä perävaunua, Heiskanen kertoo.
Pelastuslaitos on eristänyt paloalueen 300 metrin säteellä, ja aluetta valvotaan jatkuvasti. Heiskasen mukaan lähin asutus on noin 600 metrin päässä tulipaloalueesta.
Rautatie on noin 300 metrin päässä.
– Siinä on vielä välissä iso kallioseinämä. Olemme informoineet junaliikennettä asiasta, mutta tämänhetkisen tiedon mukaan tilanteella ei ole vaikutusta junaliikenteeseen.
*Artikkelia korjattu 18:50: Korjattu perävaunun polttoainemäärä 700 litraa 7 000 litraksi*
Koivusaaren maauimalassa voi taas uida – suolistobakteerien määrä vähentynyt
Maauimalan vedessä Myllykoskella todettiin heinäkuun lopussa liikaa suolistoperäisiä enterokokkeja.
Koivusaaren maauimalassa Myllykoskella voi taas uida.
Kouvolan kaupungin terveysviranomaisten ottamien näytteiden perusteella veden bakteeripitoisuudet ovat nyt laskeneet, eikä uimista tarvitse enää välttää. Uimaveden kuntoa tarkistetaan uudestaan ensi viikolla.
Maauimalan uimavedessä todettiin heinäkuun lopussa liikaa suolistoperäisiä enterokokkeja.
Uimarannan uimaveden on epäilty aiheuttaneen uimareille sairastumisia. Terveysvalvonta on saanut tiedon noin 60 sairastumisesta.
Syy uimaveden heikkenemiseen ei ole selvinnyt. Suolistoperäisiä enterokokkeja esiintyy ihmisten ja eläinten ulosteessa. Enterokokkeja on yleisesti myös maaperässä, joten ne voivat olla peräisin myös näytteenottopaikan ympäristöstä.
Enterokokit säilyvät ympäristössä hyvin ja siksi niiden suuri määrä voi kertoa jo kauan ennen näytteenottohetkeä tapahtuneesta saastumisesta. Sairastuneet olivat uineet Koivusaaren uimarannalla pääasiassa viikolla 29 eli heinäkuun toiseksi viimeisellä viikolla.
Haminaan aiotaan rakentaa uusi aurinkovoimala 
Suomalainen aurinkovoimayritys on jo sopinut maa-alueiden hankinnasta Kajasuon alueella.
Aurinkovoimayritys suunnittelee uuden aurinkovoimalan rakentamista Haminaan.
Hankekehittäjä Forus Oy edistää voimalan rakentamista Kajasuon aluelle lähivuosien aikana.
Voimalaa varten katsottu alue on kooltaan lähes 60 hehtaaria. Yritys on jo alustavasti sopinut maan hankinnasta alueen maanomistajien kanssa ja tehnyt heidän kanssaan esisopimukset.
Tänä vuonna alueella tehdään maaperätutkimuksia ja luontoselvityksiä. Yhtiö arvioi, että rakennuslupaa päästään hakemaan tämän ja ensi vuoden aikana. Forus järjestää syyskuussa yleisötilaisuuden, jossa esitellään hanketta.
Rakennustyöt voisivat alkaa vuonna 2025. Voimala tuottaisi sähköä kaupalliseen käyttöön aikaisintaan vuosien 2026-2028 aikana.
Toteutuessaan voimala tuottaisi vuosittain 55 gigawattituntia sähköä. Se vastaïsi yrityksen mukaan 25 000 kerrostalokaksion vuotuista sähkönkulutusta.
Hankkeen rahoituksesta, teknisestä suunnittelusta ja rakentamisesta vastaa tanskalaisen Better Energyn suomalainen hankeyhtiö. Yritys jää voimalan omistajaksi ja vastaa sähkön tuottamisesta ja myynnistä.
Forus edistää samanaikaisesti useita uusia aurinkovoimalahankkeita Suomessa. Kaakkois-Suomessa yrityksellä on aurinkovoimalahanke Konnunsuolla Lappeenrannassa.
Kattojärjestö jatkaa Suomen MM-järjestäjien painostamista Venäjän hyväksi – ”Viisumi myönnettävä kaikille”
Kansainvälisen painiliiton johtaja kertoo Yle Urheilulle, että Venäjän ja Valko-Venäjän painijoiden on saatava viisumi Tampereen MM-kisoihin. Suomen painiliitto varautuu pitkään järjesteltyjen kisojen menettämiseen.
Tampereen Hakametsässä pitäisi lokakuussa järjestää Suomen suurimmat painikisat lähes 30 vuoteen, alle 23-vuotiaiden MM-kisat. Suomen painiliitto on kuitenkin tulisilla hiilillä, sillä Kansainvälinen kattojärjestö United World Wrestling [uhkasi kesäkuussa ottaa kisat Suomelta](https://yle.fi/a/74-20038931), jos järjestäjä ei pysty takaamaan Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoille Suomen-viisumia.
[Painiliitto vastasi UWW:lle](https://yle.fi/a/74-20039830), ettei se voi vaikuttaa viisumiprosessiin. UWW kuuluu kattojärjestöihin, jotka ovat ottaneet venäläiset ja valkovenäläiset takaisin toimintaansa neutraaleina urheilijoina Ukrainan sodasta huolimatta. Venäjän vaikutusvalta UWW:ssa on suuri.
Yle Urheilu tavoitti UWW:sta viestintäjohtaja **Gordon Templemanin**, jonka vastaus paljastaa, että suomalaisjärjestäjien painostaminen jatkuu entisellään:
– MM-kisojen kohtalo on päättämättä. Vaadimme yhä, että kaikille kisoihin halukkaille annetaan viisumi, eikä ketään syrjitä matkustusasiakirjan vuoksi. Enempää asiasta ei ole kommentoitavaa, Templeman vastasi sähköpostitse.
Konsulipäällikkö **Jussi Tanner** ulkoministeriöstä toteaa, että viisumihakemukset ovat luottamuksellisia. Se, ovatko Venäjän ja Valko-Venäjän delegaatioiden jäsenet laittaneet hakemuksia sisään Tampereen kisoja varten, ei ole julkista tietoa.
Suomen painiliiton toiminnanjohtaja **Pasi Sarkkinen** myöntää, että tilanne on löysässä hirressä roikkumista ilman liiton omaa syytä. UWW:n aiemmin tänä kesänä tekemä päätös ei lisää optimismia.
Puola menetti kisansa
– Puolalle oli myönnetty tässä kuussa pidettävät alle 20-vuotiaiden MM-kisat. Ne siirrettiin Jordaniaan, ja syy liittyi erittäin todennäköisesti tähän samaan eli Venäjään sekä Valko-Venäjään ja painijoiden maahanpääsyyn. Kyllä se kovasti meitä kirpaisi ja oli kannaltamme vaarallinen ennakkotapaus.
Kriittisin asia Tampereella on noin tuhannen henkilön majoitusvaraukset, joita ei voi venyttää loputtomiin. Niiden takarajaa on jo kertaalleen siirretty, ja uutta joustoa ehkä joudutaan vielä pyytämään.
Valtioneuvoston periaatepäätösten mukaan lyhytaikainen maassaolo ammattilaisurheilua varten voi olla viisumin myöntöperuste. Nuorten arvokisat on yleensä katsottu amatööriurheiluksi, joka ei ole myöntöperuste.
Jos kisat viedään pois Tampereelta, vuosien työ valuu hukkaan. Varapaikasta ei ole virallista tietoa. Pasi Sarkkisella on kaksi vahvaa veikkausta.
– Turkilla ja Jordanialla olisi tuoreina järjestäjinä lokakuussa valmiit organisaatiot.
Pelkosenniemen valtuusto kutsutaan koolle samojen asioiden äärelle jo kolmannen kerran
Kokouksen asialistalla on muun muassa kunnan viime vuoden tilinpäätös, joka yritetään viimein hyväksyä parin viikon kuluttua.
Pelkosenniemen kunnanvaltuuston mutkikkaaksi osoittautunut tilinpäätöskokous kutsutaan vielä kerran koolle. Valtuuston kolmanneksi kokouspäiväksi asian tiimoilta on sovittu 18. elokuuta. Kunnanhallitus käsitteli asiaa torstaina.
Kokouksen asialistalla olevan tilinpäätöksen hyväksyminen on ollut kunnassa hankalaa.
Kesäkuun 15. päivän valtuuston kokousta ei saatu päätösvaltaiseksi, ja kesäkuun viimeisen päivän kokouksen päätökset todettiin lainvastaisiksi muotovirheen vuoksi. Päätöksenteosta tehtiin kunnallisvalitus.
Syynä oli, että kokouskutsusta puuttui maininta mahdollisuudesta osallistua kokoukseen etäyhteydellä.
Pudasjärven kaupungin talous mureni, säästöjä aiotaan hakea koko henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista ja kuntapalveluista
Pudasjärven kaupungilla on 275 työntekijää, jotka kaikki ovat suunnitellun yt-menettelyn piirissä. Mahdollisten henkilöstövähennysten lisäksi Pudasjärvi aikoo hakea säästöjä muun muassa palveluistaan.
Pudasjärven kaupunki aikoo aloittaa henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Tiistaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään yhteistoimintamenettelyn aloittamista.
Kunnan tiedotteen mukaan neuvottelut koskisivat niin henkilöstövähennyksiä, organisaatiorakenteen muutosta kuin palvelujen uudelleen järjestämistäkin. Taloutta pyritään tasapainottamaan myös muilla säästötoimilla.
Neuvotteluilla arvioidaan olevan olennaisia henkilöstövaikutuksia. Yt-menettely koskee kaupungin kaikkia 275:tä työntekijää. Alustavaksi henkilöstövähennystarpeeksi arvioidaan 25 työntekijää. Irtisanomisia olisi todennäköisesti tulossa, mutta muitakin vaihtoehtoja henkilöstökulujen säästöille olisi.
– Kenenkään tehtävä ei ole tarkastelun ulkopuolella. Se ei välttämättä tarkoita, että työsuhde päättyy. Voi olla, että työtehtävä muuttuu. Vaihtoehtona ovat myös osa-aikaistamiset ja lomautukset, tosin lomautuksilla ei päästä pysyvään säästöön, sanoo Pudasjärven kaupunginjohtajan sijainen, hallintojohtaja **Henri Pätsi**.
Suppeampia henkilöstöä koskevia yt-menettelyjä on jo menneillään, ne liittyvät työllisyyspalveluiden siirtoon kunnille, sekä Oulunkaaren ympäristöpalvelujen toiminnan laajentumiseen Puolangan puolelle.
Pudasjärven kaupungin mukaan sen taloudellinen tilanne on heikentynyt huomattavasti ennakoidusta talouskehityksestä. Kaksi edellistä vuotta ovat jo olleet alijäämäisiä, ja kaikki lähivuodet ensi vuodesta alkaen näyttävät voimakkaasti alijäämäisiltä ilman huomattavia säästötoimia.
Henri Pätsin mukaan palveluverkostosta voitaisiin säästöjen saamiseksi tarkastella muun muassa kouluverkkoa, asiointiliikennettä sekä erilaisia yhdistys- ja yrityspalveluita ja -tukia.
Pudasjärven kaupunki aikoo myös karsia tulevaisuuden investoinneistaan. Kunnallisveroprosentin korottamista harkitaan, Henri Pätsi kertoo.
*Päivitetty juttua 4.8. kello 10.15 kaupunginjohtajan sijaisen, hallintojohtaja Henri Pätsin kommenteilla.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Henkilöauto suistui rampilta sähkötolppaan Aitovuoren liittymässä ysitiellä
Sähkötolppa vaurioitui ja kaatui tielle liikenneonnettomuuden yhteydessä. Sivulliset poistivat esteen ja liikenne jatkui pian normaalisti onnettomuuden jälkeen.
Tiellä 9, Aitovuoren liittymässä Tampereen ja Jyväskylän välillä sattui torstaina iltapäivällä puoli viiden aikaan liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto ajautui rampista kohti sähkötolppaa ja törmäsi siihen.
Törmäyksen seurauksena sähkötolppa kaatui tielle ja esti liikenteen hetkellisesti. Paikalla olleet sivulliset siirsivät tolpan pois autotieltä.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Trump kuulee syytteet vuoden 2020 äänestystuloksen kumoamisyrityksistä – tässä neljä kysymystä ja vastausta oikeudenkäynnistä 
Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump astuu tänään torstaina oikeuden eteen Washingtonissa. Trumpin odotetaan kiistävän syytteet, jotka koskevat pyrkimystä kumota vuoden 2020 vaalitulos.
Yhdysvaltain ex-presidentille ja republikaanien presidenttiehdokkuudesta kisaavalle **Donald Trumpille** on asetettu tällä viikolla neljä uutta rikossyytettä.
Syytteet liittyvät [tutkintaan](https://edition.cnn.com/politics/live-news/indictment-jan-6-trump-08-02-23/index.html), joka selvittää Trumpin kampanjan [yritystä kumota](https://yle.fi/a/74-20043430) vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Syytteet luetaan tänään torstaina kello 16 paikallista aikaa, eli kello 23 Suomen aikaa liittovaltion oikeusistuimessa Washingtonissa. Trumpin odotetaan kiistävän syyllisyytensä. Varsinaisen oikeudenkäynnin alkamisaika ei ole tiedossa.
Tämä juttu kertoo, mistä Trumpin uusimmassa rikosoikeudenkäynnissä on kyse.
Mistä Trumpia syytetään tällä kertaa?
Syytekirjelmän [mukaan](https://www.politico.com/f/?id=00000189-b2ee-dee7-a7ab-faffe6790000) uudet syytteet koskevat vehkeilyä kansalaisten oikeuksien rikkomiseksi ja liittovaltion pettämiseksi vaalituloksen kumoamisyrityksillä sekä tutkinnan estämistä ja yrityksiä hankaloittaa sitä.
Uusista syytteistä kerrottiin tiistaina.
Torstain kuuleminen on vain yksi lukuisista Trumpia vastaan käynnissä olevista liittovaltion ja osavaltiontason rikostutkinnoista.
Millainen on Trumpin puolustusstrategia?
Trumpin [odotetaan kiistävän ](https://edition.cnn.com/2023/08/03/politics/trump-returns-to-washington-arraignment/index.html)kaikki syytteet.
Trump [saattaa myös turvautua ](https://www.nytimes.com/2023/08/02/us/politics/trump-courthouse-arraignment.html?unlocked_article_code=GH6Y_YJeKmkMk9q_Gq2ntMwMs8fK8AOHOYz06ujQOONL2KZdHVFGyjeQbP7qLmhxOSW2ZX3sc9aWSWyON-KqrRUrfHFtxi-4IdvUTqr3HJLDPvmBwhvSS4z3e-bQByBMAjMc_97PBav-rB-Hdrx3Xh78XtCw7jFO9fkMpGQ2gGAa3D1t8FugB6C73omQcRyjg9Arq1whkTIngMS1yHrEucVPrDp5WMuj9Gue2xAQeBL0y3imRxESmogot55mHqrcGAXxCUa7WAVDLMLEJd8yBqzd7V_GKgMIgnkoS_4mougQAAgA85DS-iq-Xw8tHeCpn379LBGUhm1LCskJwv9eHZV9bu845EkCeIxL&smid=nytcore-android-share)samankaltaiseen puolustusstrategiaan, kuin kesäkuussa Miamin kuulemisessa. Trump ja tämän oikeustiimi todennäköisesti [vetoavat ](https://www.youtube.com/watch?v=GW7Bixvkpc0)jälleen niin sanottuun poliittiseen ajojahtiin.
Kesäkuussa Miamissa käsitelty oikeusprosessi liittyy salaisten asiakirjojen käsittelyyn Trumpin virkakauden päättymisen jälkeen. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun presidentinvirassa toiminut henkilö sai syytteet liittovaltion vastaisista rikoksista.
Vaalitulokseen liittyvä rikostutkinta voi olla merkittävyydeltään vielä suurempi kuin historiallinen oikeudenkäynti Miamissa, [CNN ](https://edition.cnn.com/politics/live-news/indictment-jan-6-trump-08-02-23/index.html)kirjoittaa.
Tänään luettavista syytteistä tekee merkittävän se, että yksi syytteistä koskee tapahtumia, joita miljoonat amerikkalaiset seurasivat suorassa lähetyksessä. Kyse on siis kongressitalon valtauksesta loppiaisena 2021. Yli tuhat ihmistä pidätettiin hyökkäyksen vuoksi.
Trumpin epäillään yllyttäneen kannattajiaan kongressihyökkäykseen sosiaalisen median viesteillään.
Tulevan oikeudenkäynnin aikana asianajajat[ todennäköisesti vetoavat](https://edition.cnn.com/2023/08/03/politics/trump-returns-to-washington-arraignment/index.html) muiden muassa vetoamalla sananvapauteen.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/08/02/us/politics/trump-indictment-hunter-biden.html?unlocked_article_code=b4d9vvKIfrTyhpuE2Fsy5WxC1TUtk3SFRataE-ouSbM98oRCDGqaI7t98fVr1NMQwy-0-TF_0utITjzXwBnqlv9zPinw50Aze32KFTDKMS1sZ_pWHHkjPL38r_ROkRO441FWTzVIukf6hL9hAUq-HswkXVlAa3eVFFj6LabnYyDhTourNszRBPkAeieIph55hg-VLhR1t1qQ_OcQWhdYtdgn31Sd2hV4eOQiNxUrMR1ARIbC-EHsaNpzjrbqKoL5BaiG4nEtmKQrHjlAxXYWNMlM8FbMjp0Nosrxbd37tP3LFi9Wg7hNjMUPlme-kfUaOGnTOgfmaEqPBfd5D6uXhUsRTIeqotnCV93Wug&smid=nytcore-android-share) mukaan Trump todennäköisesti samaan aikaan koettaa kääntää julkisen huomion omista rikoksistaan istuvan presidentin **Joe Bidenin** pojan **Hunter Bidenin** verorikoksiin.
Miten oikeudenkäynti etenee?
Oikeusministeriön erikoissyyttäjä **Jack Smith**[ on tutkinut ](https://edition.cnn.com/2023/06/08/politics/jack-smith-classified-documents-special-counsel/index.html)kongressivaltaukseen liittyviä tapahtumia kahden vuoden ajan. Tutkinnan aikana on kuultu kymmeniä todistajia.
Trumpin odotetaan saapuvan Washingtonin liittovaltion oikeustalolle golfklubiltaan Bedminsteristä New Jerseystä yksityiskoneellaan.
Syytteet vaalituloksen kumoamisyrityksestä luetaan Trumpille tänään torstaina. Trumpin odotetaan kiistävän syytteet. Tuomari myös ilmoittaa, millä ehdoilla Trump saa odottaa oikeudenkäyntiä vapaalla jalalla.
On mahdollista, että oikeudenkäynnin tuloksena Trump todetaan syylliseksi virka-aseman väärinkäyttöön yrityksessään kumota vuoden 2020 presidentinvaalin tulos.
Tuomion julkistamiseen voi kuitenkin olla pitkä matka, sillä edes varsinaisen oikeudenkäynnin alkamisajankohta ei ole selvillä.
On arvioitu, että kesäkuussa käsitellyn, salaisiin asiakirjoihin liittyneen oikeustapauksen tuomion julistaminen voi viivästyä jopa presidentinvaalien jälkeiseen aikaan.
Kuten[ aiempien ](https://www.politico.com/news/2023/06/13/trump-supporters-begin-descending-on-miami-courthouse-amid-circus-like-atmosphere-00101721)oikeusjuttujen käsittelyn aikana, Trumpin kannattajia odotetaan torstaina kaduille.
Miten uusin rikossyyte voi vaikuttaa Trumpin kannatukseen?
Republikaanikannattajien keskuudessa Trumpin lukuisat oikeusjutut eivät näytä tällä hetkellä heikentävän Trumpin mahdollisuuksia voittaa presidentinvaalien ennakkovaalit.
Ex-presidentti Trump on edelleen republikaaniäänestäjien selkeä suosikki puolueen ensi vuoden presidentinvaaliehdokkaaksi, vaikka hänen kannatuksensa laski heinäkuussa.
Trumpia puolueen ehdokkaaksi kannatti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/07/31/us/politics/2024-poll-nyt-siena-trump-republicans.html) tällä viikolla julkaiseman kyselytutkimuksen mukaan noin 54 prosenttia republikaaneista.
Kakkossijalla oleva Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** sai noin 17 prosentin kannatuksen. Muiden esivaaliehdokkaiden kannatuslukemat republikaanien joukossa ovat 2–3 prosentin luokkaa.
Valkoisen talon kirjeenvaihtaja, toimittaja **Franco Ordoñez** arvioi [NPR:n](https://www.npr.org/2023/08/01/1191477035/what-trumps-indictments-could-mean-for-his-political-future) haastattelussa, että Trumpin asema voi vielä muuttua suuren yleisön silmissä, jos hänen todetaan toiminnallaan heikentäneen demokratiaa Yhdysvalloissa.
Trumpin vastustajat todennäköisesti käyttävät Trumpin oikeussotkuja argumenttina sille, ettei Trump sovi presidentinvirkaan.
*Lähteet: New York Times, CNN, NPR, Reuters*
Ikkarin kultakaivoksen yva-ohjelma kiinnosti poikkeuksellisen paljon kansalaisia 
Lapin ely-keskus on antanut yhteysviranomaisena lausuntonsa Rupert Exploration Finland Oy:n Ikkarin kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta.
Sodankylään suunnitellun Ikkarin kultakaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma on kiinnostanut poikkeuksellisen paljon ihmisiä, kertoo Lapin ely-keskus.
Yva-ohjelmasta jätettiin yhteysviranomaiselle yhteensä 24 lausuntoa ja 20 mielipidettä. Mielipiteistä yhden oli allekirjoittanut 122 henkilöä ja yksi mielipide koostui yli 800 henkilön allekirjoittamasta kansalaisadressista.
Kannanotoissa korostuivat muun muassa luontoarvot, purkuputken sijoittuminen, kaivosten yhteisvaikutukset Kitisen vesistöön sekä kaivoksen aiheuttama haitta poronhoidolle.
Lausunnoissa ja mielipiteissä kannettiin huolta myös raakaveden oton vaikutuksesta lähialueiden vesistöihin, melu- ja pölyämishaitoista ja hankkeen vaikutuksesta liikenteeseen, metsästykseen, kalastukseen ja virkistyskäyttöön.
Rupert Exploration Finland Oy:n suunnittelema Ikkarin kultakaivoksen alue sijaitsee noin 45 kilometriä Sodankylän keskustasta luoteeseen ja matkaa Kittilän kunnan rajalle on kuusi kilometriä.
Hankkeen selvitysalueen pinta-ala on noin 4 400 hehtaaria ja kaivostoimintojen alueen noin 680 hehtaaria. Malmia on tarkoitus louhia ensin avolouhoksesta, minkä jälkeen siirrytään maanalaiseen louhintaan.
Kultakaivoksen yva-menettelyyn lausuntoineen pääsee tutustumaan [täältä.](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/ikkarin-kultakaivoshanke-sodankyla)
Saunaravintola Vaasan Sisäsatamassa ei valmistunut festivaaleille – Tapahtumajärjestäjä: vip-lipun ostaneille luvassa korvaava illallinen
Vaasa festivaalien edustalla olevan saunaravintolan rakentaminen on yhä kesken. Festareille markkinoitiin aiemmin vip-lippuja, joihin sisältyi illallinen uudessa ravintolassa.
Kolmipäiväinen Vaasa festival alkoi torstaina Vaasan Sisäsatamassa.
Tapahtumaan myytiin aiemmin erityisiä vip-lippuja, joihin luvattiin kolmen ruokalajin illallinen uudessa Saunaravintola Meressä. Saunalautta sijaitsee Sisäsataman edustalla.
Yhtiön toimitusjohtaja, festivaalin promoottori **Tommi Mäki** toteaa, että valitettavasti saunaravintola ei valmistunut festivaaleihin mennessä.
– Yritimme aikatauluttaa tätä niin, että nimenomaan ravintola olisi ollut elokuun festivaaleille valmis, ja sauna sekä terassi olisi avattu myöhemmin.
Meri-illallisella lipun ostaneille on Mäen mukaan tarjottu korvaavaa illallista ravintola Strampenilta. Kysyntää vip-lipuille on hänen mukaansa ollut.
– Kaikki on kontaktoitu ja uudelleen järjestelty. Vaikuttavat olevan hyvin tyytyväisiä tästä.
Saunaravintola valmistuu naula kerrallaan
Mäki vakuuttaa, että saunaravintola on käytössä tulevilla festivaaleilla.
– Harvalla festarialueella pääsee saunomaan ja uimaan mereen. Tulevaisuudessa sekin on osa Vaasa festivalia.
Valmistumispäivää hän ei kuitenkaan halua rakennushankkeelle sanoa. Saunaravintola rakentuu naula ja ruuvi kerrallaan.
– Tehdään se nyt hyvin valmiiksi. Kyseessähän ei ole pelkästään kesäpaikka. Siellä on 200 sisäpaikkaa ja suuri saunaosasto, lämmitetty allas talvella ja avantouintimahdollisuus.
Saunaravintolan valmistumista on hänen mukaansa viivästyttänyt erityisesti rakennuskustannusten nousu. Laskelmissa on tehty virheitä, Mäki sanoo.
– Tämä on suurin hanke, jota olemme olleet tekemässä. Seuraavan osaa tehdä huomattavasti paremmin.
Saunaravintola Meren oli tarkoitus avata ovensa vuosi sitten.
Vanhemmat peloissaan: joutuvatko lapset odottamaan bussia aitaamattoman junaradan vieressä? Kaupunki lupaa muutoksen ennen koulun alkua
Turun Jäkärlässä sijaitseva bussipysäkki on aiheuttanut huolta asukkaissa vaarallisen sijaintinsa vuoksi jo pitkään. Kaupunki vakuuttaa parannuskorjausten valmistuvan ennen koulun alkua.
Turun Jäkärlän asukkaat ja Jäkärlän koulun oppilaiden vanhemmat ovat huolissaan lasten turvallisuudesta.
Kun koulut viikon kuluttua alkavat, alakouluikäisten lasten pitäisi odottaa bussia pysäkillä, jonka välittömässä läheisyydessä kulkee aitaamaton junarata. Pysäkkilevikettä ei ole, vaan odotustilaksi on tamppaantunut pieni alue pientareen heinikkoon. Junat Turusta Tampereelle kiitävät ohi.
Jäkärlän kyläaktiivi **Lauri Kouki** kertoo, että lupauksista huolimatta Asematien bussipysäkin turvallisuudelle ei ole tehty mitään.
– Olemme odottaneet koko kevään ja kesän ajan, että pysäkille saataisiin kunnon levennykset sekä turvakaiteet. Tämä on lapsille todella vaarallinen paikka.
Taustalla on, että Jäkärlän koulun vajaa 200 oppilasta [aloittaa syyslukukautensa](https://yle.fi/a/74-20025667) väistötiloissa kymmenen kilometrin päässä Kärsämäessä. Syynä ovat Jäkärlän koulun sisäilmaongelmat. Bussikuljetus on siis monelle pakollinen, ja pienien alakoululaisten siirto pitkän matkan päähän aiheutti [jo keväällä](https://yle.fi/a/74-20028258) vanhemmissa vastustusta.
Nyt huolta aiheuttaa vielä turvallisuuskin.
Eikä se ole ensimmäinen kerta. Kyseisen bussipysäkin ja junaradan turvallisuus on huolettanut aiemminkin. Jäkärlän urheilukenttä sekä koulu sijaitsevat bussipysäkin läheisyydessä.
Asiasta on oltu yhteydessä Turun kaupunkiin ja VR:ään, kertoo Kouki, jonka vanhempi lapsi on käynyt Jäkärlän koulua ja nuorempi tulee käymään.
– Tämä on ainoa kohta radasta, jossa ei ole suoja-aitaa. Junaradalle on pysäkiltä vain noin kolmen metrin matka, ja nyt kun pienet koululaiset alkavat käyttää bussipysäkkiä, on turva-aita ehdottomasti saatava, Kouki sanoo.
Parannuksia luvattu jo aiemmin
Koulujen väistötilajärjestelyt ovat aiheuttaneet Turussa paljon keskustelua kuluvan vuoden aikana.
Väistötilapäätösten myötä kaupunki lupasi tehdä koulunkäyntiä helpottavia muutoksia ja korjauksia. Myös Asematien bussipysäkille on luvattu parannuksia jo keväällä.
– Se, että bussipysäkille ei ole koko kevään ja kesän aikana tapahtunut mitään, aiheuttaa huolta siitä, miten tuleva koulujen uudistusprojekti etenee. On hyvin valitettavaa, että luvatut turvatoimet on jätetty tällä tavalla roikkumaan, kyläaktiivi Lauri Kouki sanoo.
Kouki kertoo saaneensa keskiviikkona Turun apulaispormestari **Mirka Muukkoselta** tiedon, että korjaustöitä viivästyttäneet lupa-asiat ovat nyt hoidossa ja korjaustyöt voivat alkaa. Koulun alkuun on enää viikko, ja Koukia huolestuttaa, ehtivätkö korjaustyöt valmiiksi ennen sitä.
– Jäkärlän asukkaana todella toivon, että korjaustyöt saadaan tehtyä. On erittäin surullista, jos lapsemme joutuvat kulkemaan kouluun näin turvattomissa olosuhteissa. Toivotaan, että Turussa tapahtuu ihmeitä myös tällä tavalla.
Korjaustöiden määrä valmistua ennen koulun alkua
Turun kaupungin apulaispormestari Mirka Muukkonen vahvistaa Ylelle saaneensa keskiviikkona tiedon, että tarvittavat lupa-asiat ovat nyt kunnossa.
Muukkosen mukaan kyseessä on ELY:n tiealue, joka on osittain VR:n hallinnoima. Turun kaupunki ei ole saanut omavaltaisesti rakentaa alueelle mitään.
– Nyt on sekä VR:ltä että ELY:ltä pyydetty lausunnot, ja he ovat ne hyväksyneet. Rakennustyöt voivat siis alkaa, Muukkonen vahvistaa.
Muukkonen sanoo, että tiedonsaannin yhteydessä hänelle vakuutettiin, että työt saadaan valmiiksi ennen koulun alkua. Muukkonen myös vakuuttaa itse tekevänsä kaiken tarvittavan sen eteen, että korjaustyöt valmistuvat ajoissa.
– Seuraan itse tilannetta, ja pyrin kaikin tavoin vaikuttamaan siihen, että korjaustyöt saadaan tehtyä ja lasten koulukuljetukset turvattua.
Myös Turun kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää** vakuuttaa, että korjaustyöt valmistuvat ennen koulun alkua.
– Pysäkin turvallisuutta parannetaan toteuttamalla riittävän pitkä, turvallinen odotuslevennys ajoradan reunaan suojatiestä alkaen. Samassa aikataulussa rakennetaan myös turva-aita rata-alueen rajan tuntumaan.
Suonpään mukaan mahdollisia muita toimenpiteitä pysäkkialueella tai sen ympäristössä voidaan tarkastella myöhemmin, jos tarvetta ilmenee.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 4.8. kello 23.*
Lohtajalla jahdataan poikkeusluvalla lampaita tappanutta sutta
Metsästysseura päivystää kolmella eri pisteellä vuorokauden ympäri, jos susi ilmaantuu vielä uudelleen näkyville.
Lohtajalla on alkanut keskiviikkona poikkeusluvalla suden metsästys. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/pyynti-alkoi-lohtajalla-lammasvahingot-poikivat-poikkeusluvan-suden-kaatamiseksi).
Sudet hyökkäsivät toistamiseen viime viikonloppuna lohtajalaiselle lammastilalle. Hyökkäyksessä kuoli 11 lammasta. Hyökkäyksen seurauksena osa lammaslaumasta on myös edelleen kateissa.
Poikkeuslupa on voimassa 22. elokuuta saakka, lupa koskee yhtä sutta. Lohtajan metsästysseuran puheenjohtaja **Mikko Erkkilän** mukaan susi tapaa tulla jonkin ajan kuluttua uudelleen laitumille, joista se on aiemmin saanut saalista.
– Päivystämme vuorokauden ympäri kolmessa eri pisteessä ja odotamme, jos susi tulee uudestaan paikalle, kertoo Erkkilä Ylelle.
Uudet kansanedustajat eivät yllättyneet kannatuskeikahduksesta – Ville Merinen uskoo keskustelun rasismista näkyvän SDP:n nousussa
Kokoomuksen Aleksi Jäntti ei hätkähdä puolueensa kannatuksen laskua. Hän pitää kuitenkin yllättävänä, että se tapahtui ennen kuin hallitus on ehtinyt tehdä oikeastaan vielä mitään.
Ylen torstaina [julkaisema kannatusmittaus](https://yle.fi/a/74-20043489) kertoo SDP:n nousseen selvästi suosituimmaksi puolueeksi. Vastaavasti kokoomus on pudonnut kärkipaikalta ja on nyt listalla toisena.
Jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, SDP:tä äänestäisi 22,8 prosenttia vastaajista, kokoomusta 19,8 ja perussuomalaisia 19,2.
Ensimmäisen kauden pirkanmaalaiset kansanedustajat **Aleksi Jäntti** (kok.) ja **Ville Merinen** (sd.) uskovat, että perussuomalaisten ympärillä käyty keskustelu näkyy tuloksessa.
– Kyllä Suomessa rasismiin suhtaudutaan tosi negatiivisesti. Vaikka esimerkiksi Twitterissä voi näyttää siltä, että oikeistoarvot ovat iso juttu, ei se vastaa todellisuutta. Siksi en ole hirveän yllättynyt tuloksesta, Merinen sanoo.
”Kokoomus kestää heilahdukset”
Perussuomalaisten ministerivalinnat ja ministereiden aiemmin julkaisemat mielipiteet näyttävät Aleksi Jäntin mukaan osuneen enemmän kokoomuksen kuin perussuomalaisten nilkkaan. Yksittäisen kannatusmittauksen tulosta hän ei kuitenkaan säikähdä.
– Kokoomus on varautunut siihen, että kannatus laskee. Nyt joudutaan tekemään merkittäviä Suomen suuntaan muuttavia päätöksiä, ja aina ne kirpaisevat. Uskon, että kokoomus kestää heilahdukset, ja vaaleissa kannatus lopulta aina mitataan.
Jäntti muistuttaa, että politiikka on kestävyyslaji eikä pikamatka. Hänen mielestään puolueessa ei ole tarvetta toimenpiteisiin vaikka suosio tässä vaiheessa laskee.
– Osa ajattelee sen johtuvan **Petteri Orpon** johtamistyylistä. On odotettu murahtavaa, jyrähtävää, nyrkkiä pöytään lyövää, sosiaalisen tai perinteisen median kautta tapahtuvaa johtamista. Itse ajattelen, että nyt on siirrytty takaisin sellaiseen aikaan, jossa Suomea ei ensisijaisesti johdeta Twitterissä tai mediassa, vaan töitä tehdään taustalla ja asiat tapahtuvat.
Fiksua oppositiopolitiikkaa
Kannatusmittauksessa kärkipaikalle noussut SDP on hyötynyt hallituksen hankalasta alkutaipaleesta. Ville Merisen mielestä kannatuksen kasvu kertoo siitä, että puolue on osannut toimia oppositiossa fiksusti.
– Minusta tuntuu, että ei niinkään meidän teot vaan meidän tekemättömyys on ollut se juttu. Ei ole vastattu tuleen tulella eikä ole ollut yliaggressiivisia ulostuloja.
Terapeutti-Villenä tunnetuksi tullut Merinen on sosiaalisen median suukuluttaja ja tekijä. Hänen mielestään moni ei ole vielä ymmärtänyt, että aggressiivinen ja hyökkäävä viestintä ei ole kovin pitkäaikainen ratkaisu politiikassa.
– Loppupeleissä ihminen väsähtää siihen tosi nopeasti ja alkaa etsiä rauhallisempia vaihtoehtoja.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Jarmo Riski palaa Suomen hiihtomaajoukkueeseen – joutui elinikäiseen toimitsijakieltoon Lahden dopingskandaalin takia
Suomen hiihtoliitto on nimennyt Jarmo Riskin maastohiihdon lajikoordinaattoriksi.
Suomen hiihtomaajoukkueen entinen valmentaja **Jarmo Riski** palaa maajoukkueeseen yli 20 vuoden tauon jälkeen. Kokenut Riski toimi maajoukkuevalmentajana vuosina 1998–2001.
Hän oli maajoukkuevalmennuksessa vuoden 2001 Lahden dopingskandaalin aikaan, minkä jälkeen hänet irtisanottiin. Riski sai sekä Suomen kansalliselta että Kansainväliseltä hiihtoliitolta elinikäisen toimitsijakiellon, joista hän on sittemmin vapautunut.
Riskillä on ollut useita nimekkäitä henkilökohtaisia valmennettavia, kuten **Aino-Kaisa Saarinen** ja **Virpi Sarasvuo**. Hän lopetti valmennushommat vuonna 2010, mutta palasi myöhemmin antamaan valmennusapua muun muassa olympiavoittaja **Sami Jauhojärvelle**.
Muun muassa [Ilta-Sanomat kertoi kesäkuussa](https://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000009645145.html), että Riski on maajoukkueesta pudonneiden suomalaishiihtäjien perustaman uuden yksittäisen maastohiihtotallin päävalmentaja.
Kyseessä on ensimmäinen suomalainen yksityinen maastohiihtotalli, jonka urheilijoista **Juuso Haarala**, **Markus Vuorela** ja **Verneri Suhonen** kuuluivat viime kaudella A-maajoukkueeseen. Muut tallin hiihtäjät ovat **Vilma Nissinen**, **Lauri Lepistö**, **Rebecca Ehrnrooth**, **Rebecca Immonen**, **Väinö Kotro**, **Wiljam Mattila** ja **Elsa Torvinen**.
Hiihtoliitto on nimennyt Riskin nyt maastohiihdon lajikoordinaattoriksi.
– Olen erityisen iloinen saadessamme Jarmo Riskin osaamisen, kokemuksen ja näkemyksellisyyden mukaan maastohiihdon kehitystyöhön. Tulevaisuutta ei voi kuitenkaan tehdä yksin, vaan se vaatii lajien välistä yhteistyötä ja lajien sisällä yhdessä tekemistä, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kommentoi tiedotteessa.
– Yksi isoja asioita on yhteisöllisyyden ja luottamuksen vahvistaminen lajiemme sisällä.
Yhdistetyn ja mäen samaisena koordinaattorina on toiminut vuoden ajan ex-päävalmentaja **Mika Kojonkoski**. Hän jatkaa tehtävässään.
Hiihtoliitto kuvailee tiedotteessaan, että sen strategiassa huippu-urheilu on näkyvin ja yksi merkittävimmistä kokonaisuuksista. Nyt tehtävät panostukset ovat Hiihtoliiton mukaan tärkeitä kansainvälisen kilpailukyvyn ja lajikulttuurin kehittämiseksi. Hiihtoliitolla on jo pidempään ollut tavoitteena saada lajivastaavat maastohiihtoon ja mäki-yhdistettyyn.
Ovipumppu laulaa nyt HPK:n toimistolla – seuran kaksi isoa kysymystä: talous ja peli
HPK:ssa on viime kauden jälkeen tapahtunut iso muutos niin joukkueessa kuin organisaatiossa. Raikasta otetta etsitään peliin ja talouteen.
Elokuu toi jääkiekon liigajoukkueet takaisin jäälle. Niin myös Hämeenlinnassa. Uusi kausi häämöttää jo nurkan takana.
HPK:n leirissä on viime kuukausina puhaltaneet uudet tuulet: joukkueen ja valmennustiimin lisäksi myllerrys on käynyt myös organisaatiossa henkilövaihdosten myötä. Uutta toimitusjohtajaa haetaan, jääkiekkojohtajan rekrytointi on käynnissä, tuore urheilujohtaja on juuri aloittanut ja pelaajakoordinaattori on jättänyt tehtävänsä.
Myös HPK Liiga oy:n hallituksella on uusi puheenjohtaja, **Jyrki Louhi**. Pitkän linjan pallokerholainen on muun muassa voittanut HPK:n riveissä SM-kultaa vuonna 2006. Viime vuodet hän on ollut mukana seuran taustajoukoissa, muun muassa hallituksessa. Nyt työ jatkuu tuoreena puheenjohtajana.
– Meillä on raikkaita ajatuksia ja hyvä motivaatioilmasto: on se sitten joukkue tai muu organisaatio.
HPK:n viime kevät päättyi pelillisesti runkosarjan hännille ja tilikausi tappiolle. HPK Liigan liikevaihto kasvoi, mutta viivan alle jäi miinusta noin 820 000 euroa. Silti yhtiön kassa on Louhen mukaan kunnossa, eikä velkaa ole. Kiitos aiempien vuosien.
Vakavaraisuus ei kuitenkaan ole pysyvä olotila. Hallitus peräänkuuluttaakin myynnin ja liikevaihdon kasvua. Vt. toimitusjohtajana ennen uuden toimitusjohtajan nimeämistä HPK Liigassa toimii **Miika Liljedahl**. Hän sanoo, että yhtiö kestää vielä viime kauden tappion.
– Yhtiö ei tietenkään tule kestämään tuollaisia tappioita tulevana vuosina useampia. Kyllä siihen asiaan hyvin vakavasti suhtaudutaan.
Tuloksia odotellaan muutaman vuoden kuluttua
Urheilullisesti HPK:lla on tarjota ensi kaudelle nuori joukkue ja uusi valmennustiimi. Joukkueelle on annettu aikaa kehittyä. Jyrki Louhen mukaan neljän, viiden vuoden päästä nähdään tuloksia niistä toimista, joita tehdään nyt.
Tavoite on, että muutaman vuoden päästä HPK on vahva joukkue. Eikä se kuulosta mahdottomalta.
– Itse olen ollut kymmenen vuotta joukkueessa, jota on pidetty nimettömänä. Sillä ajanjaksolla kuitenkin voitettiin lähestulkoon eniten runkosarjaotteluita, mitä kukaan Kärppien ohella, viittaa Louhi omaan pelaajauraansa HPK:ssa.
– Korostan sitä, että kaikkein tärkeintä on motivaatioilmasto ja itseluottamus, mikä pukukopin sisällä on. Sitä kyvykkyyttä, kun näkyy, että pelaajat ovat keväällä parempia kuin syksyllä, niin se ratkaisee.
Pukukopin henki voi tehdä nimettömästä joukkueesta nimellisen.
– Harjoittelu, toimintakulttuuri ja arki ratkaisevat. Meillä on innokas, motivoitunut ja jääkiekkoälykäs nuori valmentaja. Hänkin haluaa mennä eteenpäin ja viedä joukkuetta eteenpäin. En ole yhtään huolestunut. Päinvastoin olen tosi innostunut, että alkaisi jo peli.
HPK:n [uusi päävalmentaja](https://yle.fi/a/74-20028609) on **Maso Lehtonen**, joka siirtyy mestisvalmentajasta liigavalmentajaksi.
Omakotitalossa tulipalo Kokemäellä
Pelastuslaitoksen mukaan yksi huone talossa paloi pahasti ja muuten talo kärsi laajoja savu- ja nokivahinkoja.
Omakotitalo paloi Kokemäellä torstai-iltapäivänä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Raitalantielle ennen iltapäiväkolmea. Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Pelastuslaitoksen mukaan yksi huone talossa paloi pahasti ja muuten talo kärsi laajoja savu- ja nokivahinkoja.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan talon omistaja on ilmeisesti lomamatkalla.
Syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi otti seitsemän kiinni Elokapinan mielenilmauksessa Jyväskylässä, katu on taas auki autoille
Ilmastoaktivistiryhmä Elokapinan vajaa parisenkymmentä mielenosoittajaa seisoi noin tunnin Hannikaisenkadulla molemmilla kaistoilla banderollien kanssa. Osa mielenosoittajista päätyi kiinniotetuiksi.
Elokapina sulki iltapäivällä ennen neljää Hannikaisenkadun liikenteeltä Asemakadun ja Väinönkadun välillä Jyväskylässä. Vajaa parisenkymmentä mielenosoittajaa seisoi kahdessa ryhmässä molemmilla kaistoilla muutaman kymmenen metrin päässä toisistaan.
Poliisi sai kadun aukaistua ja mielenosoittajat pois kadulta ennen kello viittä iltapäivällä. Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan seitsemän mielenosoittajaa otettiin kiinni ja poliisi siirsi heidät bussiin.
Myös poliisin viestinnästä vahvistetaan, että seitsemän mielenosoittajaa on otettu kiinni. Poliisi ei vielä kommentoi, epäilläänkö heitä rikoksesta. Poliisin mukaan seitsemän henkilöä kieltäytyi tottelemasta siirtymiskäskyä, mutta Elokapinan edustajan **Kaapo Riikonen** väitti Ylelle vain kahden mielenosoittajan kieltäytyneen siirtymästä kadulta ja viiden tulleen otetuksi kävelykadulta kiinni. Poliisi ei kommentoinut Riikosen väitettä Ylelle.
älillä kadulla pyöri enemmän uteliaita sivustakatsojia ja turhautuneita autoilijoita kuin itse mielenosoittajia.
– Meinasitteko Kelan rahoilla maksaa sakot, eräs ohikulkija huuteli.
– Onneksi Suomessa on hyvä eläkejärjestelmä, vanhempi mielenosoittaja kuittaili takaisin.
**Artoksi** ja **Mimosaksi** esittäytyvät mielenosoittajat kommentoivat mielenilmausta Ylelle.
– Pahoittelut sivullisille häiriöstä, mutta ilmastokatastrofi aiheuttaa paljon suurempaa häiriötä ja sen takia tässä ollaan, Arto kommentoi.
– Kunnes pakotetaan lähtemään, Mimosa sanoi kysyttäessä kuinka kauan mielenosoittajat aikovat kadulla seisoa.
Mielenosoittajat perustelivat MM-rallien aikaan protestointia sillä, että Arton mukaan ralliautoilu edustaa ideologiaa joka pitää yllä fossiilisten polttoaineiden kulutusta, yksityisautoilua ja muuta ilmastolle haitallista toimintaa.
Vanhempi konstaapeli **Mika Salmi** antoi mielenosoittajille varttia yli neljän aikaan poistumiskäskyä tieltä.
– Ihmisillä on oikeus osoittaa mieltä, mutta poliisi ei tiennyt tästä etukäteen ja tämä aiheuttaa merkittävää haittaa, Salmi kommentoi.
Poliisi sanoi mielenosoittajille, että he voivat jatkaa mielenosoitusta jalankulkuväylällä.
Rallien takia monella kadulla on muutenkin poikkeusjärjestelyitä ja liikenne on nyt mielenilmauksen ja rallien vuoksi keskustassa pitkälti jumissa.
Mielenosoitus järjestetään Elokapinan mukaan osana Jyväskylän rallikapinaa.
Poliisin mukaan liikennettä on nyt paljon, mutta se sujuu normaalisti.
Turenkiin valmistunut uusi S-market on yksi Hämeenmaan suurimmista investoinneista 
Osuuskauppa Hämeenmaa on kasvattanut myyntiään ja jatkaa investointeja eri puolilla toimialuettaan.
Osuuskauppa Hämeenmaa kasvatti myyntiään vuoden ensimmäisellä puoliskolla kahdeksan prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tammi-kesäkuussa Hämeenmaan myynnin arvo oli 704 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Olli Vormisto** kertoo tiedotteessa, että Osuuskauppa Hämeenmaan alkuvuosi lähti hienosti käyntiin ja yhtiön liiketoiminta on taloudellisesti vakaalla pohjalla.
Asiakasomistajien määrä kasvoi alkuvuonna, ja oli kesäkuun lopussa ennätykselliset 170 780. Kanta- ja Päijät-Hämeen kotitalouksista 84,7 prosenttia on Osuuskauppa Hämeenmaan asiakasomistajatalouksia.
Hämeenmaa työllistää Kanta- ja Päijät-Hämeessä kaikkiaan 3 806 työntekijää. Työntekijöitä on 57 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Hämeenmaa palkkasi tälle kesälle yli tuhat kesätyöntekijää.
Hämeenmaan suurimmat investoinnit vuoden ensimmäisen vuosipuoliskon aikana ovat olleet Janakkalaan rakennettu uusi S-market Turenki sekä Riihimäelle rakennettu ABC-suurteholautausasema.
Osuuskaupan mukaan jokaisen Hämeenmaan Prisman yhteydestä löytyy suurteholatausmahdollisuus vuoden loppuun mennessä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ihmiset heräsivät torstaiyönä koviin pamauksiin Kuopion keskustassa – hätäkeskukseen useita ilmoituksia
Ilmoituksissa kerrottiin Puijonkadun ja Asemakadun alueelta kuuluneista koväänisistä pamauksista. Erään ilmoittajan mukaan kadulla olisi ammuttu raketteja.
Kuopion keskustassa moni heräsi aamuyöllä 3. elokuuta kuuluneisiin kovaäänisiin pamauksiin.
Hätäkeskus sai äänistä useita ilmoituksia. Ensimmäinen ilmoitus tuli noin kello 3 aikaan.
Äänten arvioitiin kuuluvan Puijonkadun ja Asemakadun alueelta. Osa epäili niiden kuuluneen aseesta, mutta erään ilmoittajan näkemän mukaan kadulla olisi ammuttu ilotulitteita.
Poliisi kävi ilmoitusten perusteella tarkistamassa alueen, mutta ei havainnut siellä henkilöitä tai merkkejä ilotulitteiden ampumisesta.
Kalle Rovanperällä vaaratilanne Jyväskylän testipätkällä, tiimiltä lähti heti palaute –  ”Tuollaiset eivät ole kivoja yllätyksiä”
Kalle Rovanperä osui mainoskylttiin Jyväskylän MM-rallin testierikoiskokeella. Auton takasiipi rikkoutui, mutta suuremmilta vahingoilta onneksi säästyttiin.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**Kalle Rovanperä** päästeli kovinta kyytiä Jyväskylän MM-rallin torstaiaamun testierikoiskokeella. Ensimmäistä voittoaan Keski-Suomen soralla jahtaava Rovanperä joutui kuitenkin tiukkaan tilanteeseen.
Rovanperän Toyotan takasiiven yläosa irtosi kesken testivedon. Hän sanoi, ettei tilanne johtunut ajovirheestä, vaan koska mainoskyltti oli sijoitettu liian lähelle tietä.
**Mitä tilanteessa tapahtui?**
– Ei siinä kummoisempaa. Promoottorin laittamia mainosbannereita, jotka menevät tien yli. Bannerit ovat aika lähellä tien reunaa. Ajoin optimilinjaa tien reunaa pitkin ja osuin siihen, Rovanperä kertoi.
Rovanperä oli levollinen, mutta myönsi, että tilanteessa oli omat riskinsä.
– Eihän se ihan optimitilanne ole, kun siipi irtoaa juuri ennen hyppyä, mutta onneksi ei käynyt mitään, Rovanperä sanoi.
– Kaksi isoa hyppyä sen jälkeen, kun takasiipi lähtee odottamatta. Kyllä se vähän yllättää. Eihän tuo ihan optimaalista ole, Rovanperä jatkoi.
Rovanperä antoi samalla palautetta järjestäjille. Kylttien paikkoja ei ole voinut merkata kartanlukijan nuotteihin, sillä mainoskyltit eivät olleet paikoillaan, kun kuljettajat tekivät nuotituksen.
– Tuollaiset eivät ole kivoja yllätyksiä, kun ei edes tiedä, missä ne ovat, Rovanperä mietti.
**Lähteekö järjestäjille palautetta?**
– Palautetta on laitettu. Sardiniassa kävi **Elfynille** (**Evans**) sama. Eihän tuollaista saisi käydä, Rovanperä tähdensi.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Näin Orpo reagoi kokoomuksen romahdukseen kannatusmittauksessa
Hallituspuolueiden ja etenkin kokoomuksen kannatus laski Ylen tänään julkaisemassa kannatusmittauksessa. Näin tulos otettiin vastaan.
Pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** pohtii rasismikeskustelun vaikutuksia puolueen kannatuksen laskuun.
– Rasismikeskustelu on vakava, suomalaiset ovat siitä huolissaan, olen myös itse. Se näkyy varmasti jonkin verran tässä galluptuloksessa, Orpo kommentoi Ylelle.
Hän pitää tärkeänä, että rasismikeskustelu saadaan loppumaan.
– Itse tulen tekemään kaikkeni, että hallituksen työskentelyssä ei suvaita minkäänlaista rasismia tai syrjintää. Tähän tullaan puuttumaan ja tarvittaessa se voi tulla johtamaan vaikka ministerin vaihtumiseen, jos tätä sääntöä rikotaan, Orpo sanoo.
Hän kertoo jälleen, että hallitus aikoo antaa tiedonannon, jossa tehdään selväksi, että hallitus ei hyväksy minkäänlaista rasismia.
– Tulee hyvin konkreettinen, yksityiskohtainenkin ohjelma, johon haetaan sadalta asiantuntijataholta vielä lisää ideoita toimenpiteiksi, joilla edistetään syrjimättömyyttä, tasa-arvoista Suomea ja rasismin vastaista Suomea.
Yle julkaisi tänään [tuoreen kannatusmittauksen](https://yle.fi/a/74-20043489), jossa kokoomuksen kannatus laski 2,3 prosenttiyksikköä. Puolue menetti kärkipaikkansa SDP:lle.
SDP iloitsee noususta, PS:n Jani Mäkelä: ”Kesäkohujen vellomista”
SDP:n toinen varapuheenjohtaja **Ville Skinnari** iloitsee puolueen noususta kannatusmittauksessa kokoomuksen ohi kärkipaikalle, mutta on huolissaan tilanteesta, jossa Suomi nyt on.
– Olen huolissani, että hallitus ei ole sisäisesti toimintakykyinen eikä silloin tietenkään ulkoisesti toimintakykyinen. Kyllä pääministeri Orpon tiimalasissa aika käy vähiin. Nyt pitää löytää ratkaisuja, enää eivät puheet riitä, Skinnari sanoo.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** kommentoi puolueen kannatuksen yhden prosenttiyksikön laskua.
– Tällaisia pieniä notkahduksia aina kohujen yhteydessä tapahtuu, ja sitten \[kannatus\] palautuu entiselleen. En olisi huolissaan, Mäkelä toteaa.
Hän arvioi, ettei suurin osa perussuomalaisten kannattajista välitä kohuista, joita on nähty puheenjohtaja **Riikka Purran** (ps.)vanhojen [kirjoitusten](https://yle.fi/a/74-20041108) ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.)[ tekstiviestien](https://yle.fi/a/74-20042824) ympärillä.
– Nyt pitäisi oikeasti päästä töihin ja antaa näiden kesäkohujen vellomisten olla tässä, Mäkelä sanoo.
Tutkija: PS:n kannattajat eivät hätkähtäneet rasismista
Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** arvioi, että rasismikohut ovat iskeneet kokoomukseen kovemmin kuin perussuomalaisiin, koska kannattajien odotukset ovat erilaisia.
– Perussuomalaisten kannattajat eivät näe tässä mitään uutta, vaan se on linjassa sen kanssa mitä puolueelta odotetaan, Vuorelma kertoo.
Hän pitää puolueiden johtajien, erityisesti pääministerin merkitystä tärkeinä puolueidensa kannatukselle, mutta varoittaa silti tekemästä liian pitkälle vietyjä johtopäätöksiä Orpon vaikutuksesta kokoomuksen kannatukseen.
– Orpon toiminnalla on voinut olla jonkin verran vaikutusta, mutta ei se selitä kaikkea, Vuorelma sanoo.
Tutkija **Mikko Majander** ajatuspaja Magmasta arvioi [Ylen aamussa](https://yle.fi/a/74-20043604), että RKP:n kannatuksen lasku voi maksaa puolueelle paikan europarlamentissa.
– RKP:llä on se hankaluus, että heillä on vaalikannatuksessa monta paikkaa jotka ovat aina liipasimella ja pitää voittaa. Ja nyt on eurovaalit tulossa, Majander sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 4.8. kello 23:een saakka.*
Ylä-Karjala: Nurmeksessa on herännyt huoli lintuinfluenssasta
Pajukoskella on havaittu muutaman päivän aikana sairastuneita ja kuolleita lokkeja.
Nurmeksen Valtimolla on herännyt huoli lintuinfluenssasta. Pajukoskelta on löytynyt kuolleita lokkeja.
Paikallislehti [Ylä-Karjalan mukaan](https://www.ylakarjala.fi/uutiset/g796cnm8vv?fbclid=IwAR2nfOW0qLYGEJ7qq-kGGDVJ-T9Tm-qSXkME-p-_pJiR0hu9zRdfdXm3aBU) linnut on löydetty muutaman päivän aikana ja ne ovat olleet osa satojen yksilöiden parvea. Osa linnuista on lähetetty Ruokavirastoon tutkittavaksi.
Lintukuolemat ovat myös Siun soten tiedossa. Ympäristöterveydenhuollon johtajan tehtäviä hoitava **Jaana Valkama** korostaa, että kyse on yksittäisistä kuolleista linnuista.
– Virallista epäilyä lintuinfluenssasta ei maakunnassamme ainakaan vielä ole, Valkama sanoo.
Sähkötaajuuden lasku Pohjoismaissa aiheutti sähkökatkon Helsingissä – osa Linnanmäen laitteista oli pysähdyksissä puoli tuntia
Sähkötaajuus laski hetkellisesti koko Pohjoismaissa. Sähkökatkoksesta ei aiheutunut vaaratilanteita huvipuiston asiakkaille.
Torstai-iltapäivällä alkanut sähkökatkos pysäytti Linnanmäen huvipuistolaitteet hetkellisesti.
Linnanmäen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kiti Frimanin** mukaan sähkökatkos alkoi noin kello 14 ja se kesti muutamia minuutteja.
Katkoksen seurauksena osa laitteista pysähtyi itsestään.
– Jos laitteeseen tulee häiriö, se pysäyttää itse itsensä. Muun muassa Tulireki-vuoristorata ja Hurjakuru-laite pysähtyivät sähkökatkoksen seurauksena, Friman kertoo.
Pysähtyneet laitteet olivat pysähdyksissä Frimanin mukaan maksimissaan puolen tunnin ajan.
Sähköverkossa tapahtui torstaina kello 14.03 taajuus- ja jännitehäiriö. Taajuus laski alimmillaan 49,5 Hz:iin, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingrid [verkkosivuillaan.](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2023/taajuus--ja-jannitehairio-sahkoverkossa/) Häiriö johtui [Vantaan Pakkalan sähköasemalla](https://www.vantaanenergiasahkoverkot.fi/laitekomponenttivika-vantaan-pakkalassa-aiheutti-taajuus-ja-jannitehairion/) sijaitsevan laitekomponentin rikkoitumisesta.
Fingridistä kerrotaan, että häiriö kesti vain noin sekunnin ja näkyi kuluttajille mahdollisesti lyhyenä "räpsäyksenä", jonka jälkeen automaatio korjasi häiriötilanteen.
– Sähkön taajuudessa oli kuoppa koko Pohjoismaissa, Helsingissä sähkön jännite laski hetkellisesti, joka aiheutti valojen räpsähtämisen. Tilanne on nyt normaali, lisätietoa tulee kun häiriön syy selviää, sanoo yksikön päällikkö **Jonne Jättinen** Fingridistä.
Helsingin energiayhtiö Helen puolestaan kertoi jännitehäiriön vaikuttaneen sen lämmön ja jäähdytyksen jakeluun.
– Lämmön ja jäähdytyksen toimitus on palautettu normaaliksi, yhtiö tiedotti hieman myöhemmin.
Linnanmäen henkilökunta auttoi asiakkaat pois osasta laitteista. Pelastusyksiköitä ei tarvittu, eikä katkos aiheuttanut asiakkaille vaaraa.
– Kuulutimme häiriöstä asiakkaille. Laitteista poistetut asiakkaat saivat hyvitykseksi herkkulippuja.
Frimanin mukaan laiteasentajat testasivat jokaisen laitteen toimivuuden häiriön jälkeen. Frimanin mukaan laitteet toimivat katkon jälkeen normaalisti.
*3.8.2023: Uutiseen sisätty tiedot Heleniltä ja Fingridiltä.*
*3.8.2023: Uutiseen lisätty tieto Vantaan Pakkalassa tapahtuneesta laitteen rikkoutumisesta.*
Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen pudotuspeliparit – emäntämaa Australian tähti Sam Kerr palaa ja vie joukkueen jatkoon
Jalkapallon MM-kisojen pudotuspelit käynnistyvät lauantaina. Yle Urheilun asiantuntijat Mari Savolainen ja Jonne Kunnas uskovat, että Yhdysvaltojen turnaus päättyy jo avauskierroksella Ruotsia vastaan.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisojen pudotuspelien ensimmäinen kierros pärähtää käyntiin lauantaina 5. elokuuta. Yle Urheilun asiantuntijat **Mari Savolainen** ja **Jonne Kunnas** veikkaavat ja perustelevat tässä jutussa, mitkä maat yltävät ensimmäiseltä kierrokselta puolivälieriin.
Sveitsi – Espanja 5.8. klo 8
**Savolainen:** Espanja. Heidän pelin rakenne on kokonaisvaltaisesti Sveitsiä parempi ja heillä on parempia yksilöitä. Koen, että kokeneilla hyvillä yksilöillä Espanja kykenee tässä pelissä kantamaan voiton pelin rakenteen kautta.
**Kunnas:** Espanja. Viiimeisen lohkovaiheen pelissä kaikki Espanjan heikkoudet lyötiin pöytään ja uskon, että he ovat pystyneet kehittämään pelaamistaan ja tukkimaan heikkouksia. Espanja on Sveitsiä vahvempi joukkue.
Japani – Norja 5.8. klo 11
**Savolainen:** Japani. Kisojen paras joukkue tähän mennessä. Todella kurinalaista pelaamista, kontrolloitua hyökkäämistä ja puolustamista. Norja ei ole päässyt oikeastaan missään vaiheessa joukkueen rakenteen kannalta eteenpäin.
**Kunnas:** Japani. Tätä peliä odotan eniten. Japani oli ylivoimaisesti kisojen paras joukkue lohkovaiheessa ja Norjalla on ollut kaikenlaista sekasortoa. Tämä on mielenkiintoisin pari. Japanin pelaajat ovat onnistuneet toteuttamaan ja toimimaan otteluissa ja suunnitelmat jokaiseen peliin ovat olleet täysosumia.
Hollanti – Etelä-Afrikka 6.8. klo 5
**Savolainen:** Hollanti. Tällä hetkellä pelaa todella hyvin. Joukkue on yhtenäinen ja on pystynyt rakentamaan pelitavan, vaikka **Vivianne Miedema** puuttuu. Maalintekouhkaa on useammalta pelaajalta. Hollanti pystyy varmasti haastamaan Etelä-Afrikan puolustuksen niin kovaa, että Etelä-Afrikalla ei riitä.
**Kunnas:** Hollanti. Lohkovaiheessa yksi vakuuttavimmista joukkueista. Hollanti on pystynyt kehittämään pelaamistaan. Kisojen yllättäjä Etelä-Afrikka tarjoaa hyvän haasteen, mutta se ei riitä.
Ruotsi – Yhdysvallat 6.8. klo 12
**Savolainen:** Ruotsi. Yhdyvallat putoaa. Se ei ole kyennyt neljässä vuodessa kehittymään joukkueena riittävästi. He eivät ole kyenneet ottamaan riittäviä askelia nykyjalkapallon kehittämisessä.
**Kunnas:** Ruotsi. Hallitseva mestari tippuu. Pelaaminen on ollut todella vaikeaa ja Ruotsi on puolestaan saanut pelaamista oikeaan suuntaan. Ruotsi on pystynyt kierrättämään pelaajia lohkovaiheen otteluissa ja ovat varmasti tuoreella jalalla.
Englanti – Nigeria 7.8. klo 10.30
**Savolainen:** Englanti. Joukkue on todella kunnianhimoinen, kokenut, pelaajat ovat pelanneet vuosien ajan seurajoukkueotteluita korkeimmalla tasolla. Sitä kautta Englanti on rutinoituneempi. Nigerialla ei ole mahdollisuuksia.
**Kunnas:** Nigeria. Englanti on suursuosikki ja ylivoimainen suosikki, mutta Nigerian puolustuspelaaminen on toiminut ja vastahyökkäyksillä se pystyy tuottamaan yhden maalin. Englanti puolestaan oli hyvä Kiina-pelissä, mutta olen huolissani puolustuslinjan toimivuudesta.
Australia – Tanska 7.8. klo 13.30
**Savolainen:** Australia. Viime pelissä se aukesi. Australia on suoraviivainen, tehokas ja kontrolloitu. Tanskalla ei riitä yksilötaso puolustamaan sitä vastaan.
**Kunnas:** Australia. Australia ei ole vakuuttanut lohkovaiheessa viimeistä otteluaan lukuun ottamatta. Siinä oli jo selvää parannusta hyökkäys- ja puolustussuuntaan. Tähti **Sam Kerr** palaa ja vie joukkueen jatkoon. Tanska on tehnyt minimisuorituksen. Ei vakuuta, että riittäisi jatkopaikkaan.
Kolumbia – Jamaika 8.8. klo 11
**Savolainen:** Kolumbia. Kolumbia on ollut yllätyksellinen ja tehokas näissä MM-kisoissa. Isoa roolia kantanut **Linda Caicedo** vie joukkueen jatkoon.
**Kunnas:** Kolumbia. Tämä on todella tasainen. Jamaika ei ole päästänyt yhtään maalia, mutta Kolumbian Linda Caceido ratkaisee. Kolumbia tulee olemaan sen verran parempi joukkue.
Ranska – Marokko 8.8. klo 14
**Savolainen:** Ranska. Tämä on tyrmäys. Marokolla ei ole mitään palaa. Ranska on vaan laadullisesti ja rakenteellisesti parempi joukkue. Marokko oli alkulohkojen yllättäjä, mutta heille ei ole enempää yllätyksiä tulossa.
**Kunnas:** Ranska. Marokko ei ole kovin hyvä joukkue. He maksimoivat suorituksensa, että pääsivät jatkoon. Puolustus ei kestä Ranskan jyräämisen kanssa, vaikka Ranska ei ole vakuuttanut.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
*Päivitys 7.8. klo 9.47: Päivitetty jutun otsikko, kun neljä neljännesvälieräottelua on pelattuna.*
HS: Tiitisen listalla on Tampereen yliopistolla ennen vuotta 1990 toimineita henkilöitä
Helsingin Sanomien haastattelussa Supon entinen päällikkö kertoo listalla olevan Tampereen yliopiston yhteiskuntieteen tiedekunnan työntekijöitä vuodelta 1990 ja sitä ennen.
Entisen suojelupoliisin päällikön **Seppo Tiitisen** listalla on [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009759029.html) Tampereen yliopistossa vuonna 1990 tai sitä ennen työskennelleitä henkilöitä.
Tiitinen kertoo HS:n haastattelussa, että hänen muistikuvansa mukaan listalla on ainakin tutkijoita.
– Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteellisessä tiedekunnassa oli maailmaa syleilevää porukkaa, kertoo Seppo Tiitinen lehden haastattelussa.
Kyseinen lista on yhä salattu, mutta Seppo Tiitinen on ajan mittaan kertonut joitain tietoja asiakirjan sisällöstä.
Tampereen yliopistoa koskeva tieto on esitetty jo kirjassa *Kremlin jalanjäljet – Suomettuminen ja vuoden 2002 vakoilukohun tausta.*
Niin kutsutulla [”Tiitisen listalla”](https://yle.fi/a/74-20043454) viitataan Supon vuonna 1990 saamaan vihjelistaan suomalaisista, joilla on voinut olla mahdollisia yhteyksiä Itä-Saksan (DDR) tiedustelupalvelu Stasiin. Suomi sai listan Länsi-Saksan tiedustelupalvelu BND:ltä.
Listan julkaisemista on vaadittu toistuvasti
Listan julkaisemista on vaadittu useaan otteeseen, mutta suojelupoliisi on siitä toistuvasti kieltäytynyt. Viimeisimpänä listan julkaisua on vaatinut perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra**.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) on puolestaan kommentoinut, ettei listaa voi julkaista poliittisella päätöksellä.
Supo on vedonnut listan salaamisen perusteena olevan kansainvälisen yhteistyön periaatteet.
Tiitinen kertoo Helsingin Sanomien haastattelussa ymmärtävänsä supon perustelut asiakirjan salaamiselle vielä 30 vuotta myöhemmin. Hänen mukaansa Suomen lainsäädännön mukaan tieto on salaista, kun viranomainen niin päättää.
Eurassa ihmistä päin ajanut mies vangittiin epäiltynä tapon yrityksestä – uhri sai vakavia vammoja
Rikoksesta epäilty henkilö ilmoittautui maanantaina itse poliisille, ja hänet otettiin kiinni.
Eurassa viikonloppuna toista ihmistä päin ajanut mies on vangittu tapon yrityksestä.
Tapaus sattui Eurassa Turuntiellä varhain sunnuntaiaamuna. Epäilty törmäsi autollaan ihmiseen, joka oli lähellä rakennuksen seinustaa. Hän poistui tapauksen jälkeen paikalta.
Rikoksesta epäilty henkilö ilmoittautui maanantaina itse poliisille, ja hänet otettiin kiinni. Torstaina Satakunnan käräjäoikeus vangitsi miehen tapon yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä poliisin vaatimuksesta.
Poliisin mukaan asianomistaja ja epäilty ovat tunteneet entuudestaan ja poliisi epäilee, että teon motiivi liittyy heidän henkilökohtaisiin asioihinsa.
Asianomistaja sai tilanteessa vakavia vammoja. Enempää poliisi ei hänen tilastaan kerro.
Suojatiepäivystäjät mukaan alakoululaisten koulutielle Kouvolassa
Suojatietempaukset toteutetaan 9. elokuuta.
Kouvolan kaupunki haastaa yhdessä Liikenneturvan sekä Kovat ry:n ja Mannerheimin lastensuojeluliiton kanssa vanhemmat ja isovanhemmat mukaan päivystämään suojateille koululaisten ensimmäisinä koulupäivinä.
Suojatietempaukset toteutetaan Kouvolassa keskiviikkoaamuna 9. elokuuta alakoulujen lähisuojateillä ja muilla tienylityspaikoilla. Suojatiepäivystäjät jalkautuvat koulujen lähisuojateille noin puoli tuntia ennen koulun alkamisajankohtaa.
Tempausten tavoitteena on kiinnittää huomiota etenkin tien ylitysten turvallisuuteen.
Myös poliisit valvovat Kaakkois-Suomen alueella koulumatkojen turvallisuutta koulujen lähialueilla.
Kouvolan kaupungin ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori **Laura Sillanpää** sanoo, että tempaukseen osallistujilla olisi hyvä olla huomioliivi.
Ruokavirastolta uusi päätös turkiseläinten lopettamisesta yhdellä tilalla, lisää on työn alla – koskevat 14 000:ta eläintä
Tänään tehty päätös koskee yhtä turkistilaa. Lisäksi virasto valmistelee lopettamispäätöstä neljän muun tilan eläimille.
Ruokavirasto on tänään torstaina tehnyt päätöksen turkiseläinten lopettamisesta yhdellä uudella turkistilalla.
– Lisäksi neljän muun tarhan lopetuspäätös on valmisteilla. Viidellä tilalla on eläimiä yhteensä 14 000, joista minkkejä on 4 000 ja kettuja 10 000, kertoo Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksonen**.
Käytännön mukaisesti kaikki tilan minkit lopetetaan, kettuja lopetetaan tapauskohtaisesti.
Tilat sijaitsevat Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Aikaisemmin Ruokaviraston päätöksellä 70 000 turkiseläintä on määrätty lopetettavaksi.
Sensaatio jalkapallon MM-kisoissa – kaksinkertainen maailmanmestari Saksa jäi ensimmäistä kertaa alkulohkoon: ”Järkyttävää räpeltämistä”
Jalkapallon suurmaa Saksa rämpi alkulohkon päätösottelussa Etelä-Koreaa vastaan 1–1-tasapelin. Sen seurauksena Saksa jäi ensimmäistä kertaa MM-kisojen historiassa pudotuspelien ulkopuolelle.
Jalkapallon MM-turnauksessa nähtiin torstaina sensaatiomainen yllätys, kun jalkapallojätti Saksa jäi ensimmäistä kertaa kisojen historiassa alkulohkoon.
Kaksinkertainen maailmanmestari ja kahdeksankertainen Euroopan mestari Saksa pelasi Etelä-Koreaa vastaan 1–1-tasapelin ja jäi H-lohkossa kolmannelle sijalle neljällä pisteellä. Jatkoon etenivät kuudella pisteellä jatkopaikan jo aiemmin varmistanut Kolumbia sekä Marokko, joka otti päätöskierroksella Kolumbiasta 1–0-yllätysvoiton.
Aiemmin Saksa on dominoinut MM-kisojen lohkovaihetta voittamalla oman alkulohkonsa peräti seitsemän kertaa kahdeksasta.
Kommunikaatio hukassa ottelun alusta lähtien
Saksan peli oli aivan sekaisin varsinkin ottelun alussa. Vain muutaman minuutin jälkeen Etelä-Korean kärki **Casey Phair** ampui pallon tolppaan.
Hetkeä myöhemmin Saksan puolustuslinjalle tapahtui paha merkkausvirhe ottelun kuudennella peliminuutilla, kun Etelä-Korean **So-Hyun Cho** pääsi yksin läpi ja siirsi punapaidat 1–0-johtoon.
*Saksan puolustus repeää läpisyötöllä ja Etelä-Korea juhlii kisojen avausmaaliaan.*
– Saksan puolustuslinja on täysin sekaisin, kaikki pelin perusperiaatteet puuttuvat tällä hetkellä. Huomaa, että pelaajat ovat vierailla pelipaikoilla ja kaikki kommunikointi on aivan hukassa, Yle Urheilun asiantuntija **Mari Savolainen** päivitteli studiossa.
Saksa väänsi tasoituksen toisen puoliajan alussa joukkueen kapteenin **Alexandra Poppin** turnauksen neljännellä maalilla.
Ottelun 56. minuutilla Saksa luuli jo siirtyneensä johtoon, kun Popp puski pallon uudelleen sisään **Sara Däbritzin** taidokkaasta kantapääjatkosta. Tilanne kuitenkin hylättiin videotarkistuksen perusteella paitsiona.
Sen jälkeen Saksan loppukiri jäi hyvin vaisuksi. Etelä-Korea onnistui hyydyttämään Saksan maailmantähdet tiiviillä puolustamisella. Ottelun lopussa pelattiin lähes 16 minuuttia lisäaikaa, mutta Saksa jäi lopulta nuolemaan näppejään.
– Tätä on edelleen vaikea käsittää. En tiedä, mitä sanoa. En pysty ymmärtämään, tämä on mahdotonta, tyrmistynyt Popp sanoi sanomalehti *Die Weltin* mukaan.
*Katso alta Alexandra Poppin vaikuttava puskumaali.*
Šokkitulos ja historiallinen sulaminen ihmetyttävät
Saksalaislehdistö tylytti joukkueen esitystä ”häpeälliseksi” välittömästi ottelun jälkeen. Monen papereissa vahvan mestariehdokkaan Saksan romahdus pisti myös suomalaisasiantuntijoiden päät pyörälle.
– Aivan järkyttävää räpeltämistä Saksalta. Tekisi mieli puhua vain Etelä-Korean loistavasta onnistumisesta, Saksalla ei ollut mitään aseita tässä eikä edellisessä pelissä, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** tilitti.
– Olen šokissa. En olisi uskonu tähän ennen kisoja enkä edes ennen tätä peliä. Ei ole sanoja kuvaamaan tätä tulosta, SV Meppenin pelaaja **Milla Punsar** sanoi.
Saksan joukkue on melko lailla sama kuin vuosi sitten EM-kisoissa, jolloin se oli lähellä mestaruutta. Tuolloin arvokisojen kestomenestyjä hävisi finaalissa Englannille.
– Tämä on todella hämmentävää. Miten käytännössä sama joukkue voi sulaa tuolla tavalla? En tiedä, mitä on tapahtunut EM-kisojen erinomaisista esityksistä. Tämä on kisojen isoin pommi, sanattomaksi vetää, Savolainen ihmetteli.
Marokko aloitti kisataipaleensa 0–6-murskatappiolla Saksasta, mutta MM-kisojen ensikertalainen eteni kaikesta huolimatta 16 parhaan joukkoon. [Neljännesvälierissä Kolumbia kohtaa Jamaikan ja Marokko saa vastaansa Ranskan](https://yle.fi/a/74-20043620).
*Näin Marokko tuuletti ensin voittoa Kolumbiasta ja hetkeä myöhemmin historiallista paikkaa pudotuspeleissä.*
Viime sunnuntain susi-isku ei aiheuta vielä jatkotoimia Tohmajärvellä – susilauman liikkeitä seurataan 
Viranomaiset seuraavat, aiheuttaako Tohmajärvellä liikkuva susilauma lisää tuhoja. Lauman liikkeistä ei ole havaintoja tältä viikolta.
Poliisi ja riistakeskus kävivät torstaina läpi Tohmajärvellä viime viikonloppuna tapahtunutta susien hyökkäystä lammaslaumaan. Petoaidasta läpi päässeet sudet tappoivat sunnuntaina 28 lammasta. Lisäksi kuusi lammasta haavoittui ja yksi on kateissa.
Toistaiseksi tilannetta seurataan. Lampaita tappaneesta susilaumasta ei ole tuoreita havaintoja tältä viikolta. Lammasyrittäjä voi hakea poikkeuslupaa susien kaatamiseksi, mutta ainakaan vielä lupaa ei ole haettu.
Poikkeuslupaa susien kaatoon puntaroidaan aina perusteellisesti
Mahdollista poikkeuslupahakemusta puntaroidaan tarkasti, sanoo Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen**. Toistaiseksi ei ole tiedossa, että sama susilauma olisi tehty muita iskuja Tohmajärvellä tai lähiseudulla.
– Poikkeuslupahakemuksen käsittelyssä mietitään susien aiheuttamaa uhkaa ja sitä, onko muuta vaihtoehtoa kuin tappaminen. Voiko lammasyrittäjä ottaa eläimiään sisälle? Poikkeuslupakäsittelyssä huomioitaisiin monta eri seikkaa, sanoo Härkönen.
Susien mahdollinen karkottaminen on myös poikkeusluvan alainen asia. Härkösen mukaan poikkeusluvan käsittely vie muutaman päivän.
– Mahdollisia susi-iskuja seurataan herkällä korvalla nyt muuallakin Suomessa, sillä lammastilat ovat susille otollisia kohteita.
Susilauma liikkuu laajasti reviirillään ja saattaa palata jossain vaiheessa. Riistakeskus toivoo kansalaisten ilmoittavan paikallisille petoyhdyshenkilöille mahdollisista susihavainnoista Tohmajärvellä.
*Juttua muokattu 4.8. klo 14:30: korjattu tieto viranomaispalaveriin osallistuneista. Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, lammasyrittäjä ei osallistunut viranomaispalaveriin.*
Osuuskauppa Hämeenmaa lisäsi myyntiään ja paransi tulostaan alkuvuonna
Uusi Prisma on avataan Orimattilassa keväällä 2025 ja myös Heinolaan suunnitellaan uutta markettia.
Osuuskauppa Hämeenmaa kasvatti myyntiään vuoden 2023 ensimmäisellä puoliskolla kahdeksan prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Tammi-kesäkuussa Hämeenmaan myynnin arvo oli 704 miljoonaa euroa.
Alkuvuoden tuloskin parani 2,7 miljoonalla, nousten 18,6 miljoonaan euroon (1–6/2022: 15,9 M€) .
Työntekijöitä Hämeenmaan palkkalistoilla on noin 3 800 ja asiakasomistajia liki 171 000.
Tulevien vuosien suurimmat investoinnit Päijät-Hämeessä kohdistuvat Orimattilaan ja Heinolaan.
Uuden Prisman on määrä avata ovensa Orimattilassa keväällä 2025.
Heinolaan suunniteltu Prisma on vielä kaavoitusvaiheessa.
Osuuskauppa Hämeenmaan tavoitteena on, että kaava saataisiin käsiteltyä Heinolan kaupunginvaltuustossa alkuvuonna 2024.
Tuhannet partiolaiset leireilevät hirmuhelteissä Etelä-Koreassa – Suomen joukkueenjohtaja: ”On tarkoitus saunoa vielä”
Tuhannet partiolaiset ympäri maailmaa leireilevät parhaillaan Etelä-Koreassa. Maahan on annettu korkein mahdollinen lämpövaroitus.
Etelä-Koreaa koettelee parhaillaan hirmuhelteet. Osansa siitä saavat myös maailman partiolaiset, jotka ovat kokoontuneet Etelä-Korean Saemangeumiin partiolaisten maailman jamboreelle.
Leirille osallistuu noin 43 000 partioalaista ympäri maailman. Suomesta leirille osallistuu [Suomen partion verkkosivujen](https://www.partio.fi/ajankohtaista/maailman-jamboree-on-alkanut-etela-koreassa/) mukaan 900 suomalaista.
Suomen joukkueenjohtaja **Arvi Snäll** kertoo torstaina [Ylen Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66165933), että suomalaiset partiolaiset ovat pärjänneet leirillä helteistä huolimatta ”kohtalaisen hyvin”.
Päivisin lämpötilat ovat Snällin mukaan olleet noin 36 astetta. Etelä-Korean hallitus onkin antanut maahan korkeimman mahdollisen lämpövaroituksen.
– Tuntuu kyllä hyvin erilaiselta kuin Suomessa. Tuntuu lähemmäs 40-asteiselta, ja hyvin paljon kaipaa varjoa päivän aikana, Snäll kertoo.
Snällin mukaan osa suomalaisista partiolaisista on joutunut leirisairaalaan hoitoon korkeintaan vuorokaudeksi lievistä, kuumuudesta johtuvista oireista. Ketään ei ole viety sairaalaan leirin ulkopuolelle.
Leirin järjestelyt ovat Snällin mukaan toimineet hyvin. Leirille on rakennettu runsaasti viilennys- ja varjopaikkoja sekä vesipisteitä. Partiotaidoistakin on leirillä ollut oma hyötynsä.
– Partiolaisten neuvokkuus ja tapa pärjätä ulkona ovat avaimet selviytymiseen täällä päin, Snäll sanoo.
Saunaan helteestä huolimatta
Snäll kertoo, että suomalaiset partiolaiset veivät leirille mukanaan jotain perisuomalaiseen kulttuuriin kuuluvaa, eli saunan.
– On tarkoitus saunoa vielä tämän kuumuuden keskellä, jotta saadaan itsemme puhtaiksi, Snäll kertoo.
Snäll veikkaa, että sauna kiinnostaa myös muiden maiden leiriläisiä, ja siihen suhtaudutaan hyvin ja uteliaasti.
Saunomisen lisäksi ohjelmassa on vielä kulttuuria, välijamboreejuhla sekä koko leirin päättäjäiset aikanaan. Ohjelmaa on Snällin mukaan runsaasti joka päivä. Leiri kestää vielä 9 päivää.
– Tullaan elokuussa takaisin Suomeen vilvoittelemaan, Snäll toteaa lopuksi.
Saamelaiskäräjien hallitus käsitteli 131 oikaisupyyntöä, jotka koskevat syksyn vaalien vaaliluetteloa 
Viimeinen valitusosoite saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitsemisestä on korkein hallinto-oikeus.
Saamelaiskäräjien hallitus on käsitellyt yhteensä 131 oikaisuvaatimusta, jotka koskevat saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätöksiä vaaliluettelosta. Hallitus kokoontui tiistaina ja keskiviikkona.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan **Tuomas Aslak Juuson** mukaan hallitus on käsitellyt jokaisen oikaisuvaatimuksen perusteellisesti. Hän ei kommentoi, moniko oikaisuvaatimus hyväksyttiin tai hylättiin.
– Jokainen vaatimus on yksilöllinen, ja ne täytyy käsitellä sen pohjalta. Jos vaatimuksen laatija ei ole tyytyväinen päätökseemme, hän voi itse arvioida, viekö asian vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, toteaa Juuso.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta tarkistaa vaaliluettelon jokaisten saamelaiskäräjävaalien yhteydessä. Vaaliluetteloon kuuluvat henkilöt saavat asettua ehdolle tai äänestää saamelaiskäräjävaaleissa.
Alun perin vaalilautakunnan päätöksistä tuli noin 180 oikaisuvaatimusta määräajan sisällä. Vaalilautakunta hyväksyi näistä vajaa 20 vaatimusta. Vaalilautakunnan päätöksiin tyytymättömillä oli mahdollisuus vaatia oikaisua päätöksiin saamelaiskäräjien hallitukselta.
Saamelaiskäräjien hallituksen päätöksiin voi vielä hakea muutosta Suomen korkeimmalta hallinto-oikeudelta 14 päivää päätöksen saamisesta.
Oikaisuvaatimusten käsittelyaikaa on kritisoitu
Seuraavat vaalit pidetään 4. syyskuuta – 2. lokakuuta, ja ehdokasasettelu päättyy perjantaina 4. elokuuta.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta vahvisti vaaliluettelon syksyn vaaleja varten maaliskuussa. Silloin [vaalilautakunta myös ilmoitti, että vaaliluetteloon ei merkitty henkilöitä, jotka korkein hallinto-oikeus on luetteloon hyväksynyt vastoin saamelaiskäräjien näkemystä](https://yle.fi/a/74-20022752).
Vaaliluetteloon jätettiin merkitsemättä myös nykyinen saamelaiskäräjien jäsen **Kari Kyrö**. Hänen mielestään saamelaiskäräjien hallitus viivästytti tarkoituksella asian käsittelyä. Myös eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** [pitää käsittelyaikaa ongelmallisena](https://yle.fi/a/74-20040555), koska ehdokasasettelu syksyn vaaleihin loppuu 4. elokuuta. Se tarkoittaa sitä, että korkein hallinto-oikeus ei ehdi käsittelemään mahdollisia muutoshakemuksia, joten nämä henkilöt eivät voi asettua ehdolle saamelaiskäräjävaaleissa.
Sakslinin mukaan äänestysoikeutta koskevat kysymykset pitäisi olla selvitettynä ennen ehdokasasettelua.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso haluaa korostaa, että asiassa on edetty lain velvoittamalla tavalla. Hänen mukaansa asia on käsitelty tavanomaisessa aikataulussa.
– Jos vertaa edellisiin vaaleihin, niin olemme kolme viikkoa aikaisemmassa nyt. Olemme pitäneet tärkeänä käsitellä asiat niin nopeasti kuin mahdollista, mutta silti perusteellisesti. Näitä asioita ei voi kiireellä käydä läpi, sanoo Juuso.
*Juttua korjattu 4.8.2023 klo. 9.35: Muutoshakuaika korkeimpaan hallinto-oikeuteen on 14 päivää. Jutussa luki virheellisesti 30 päivää.*
Mielenterveyskuntoutujien polkua takaisin työelämään pyritään lyhentämään Kainuussa Amerikan opeilla – työ voi olla osa kuntoutumista
Työhönvalmennusmallista on hyvät kokemukset usealla hyvinvointialuella Suomessa. Mukaan lähteneistä kuntoutujista lähes puolet on löytänyt pysyvän työpaikan.
Mielenterveyskuntoutujan tie takaisin työelämään voi olla pitkä ja raskas, mutta jatkossa tie voi Kainuussakin olla varsin lyhyt. Jos kuntoutujalla on osaamista ja motivaatiota, hänen kanssaan voidaan hakeutua työhön, jossa hänen osaamistaan tarvitaan.
Kyse on Yhdysvalloista rantautuneesta ja muokatusta [IPS - Sijoita ja valmenna -työhönvalmennusmallista](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/ips-sijoita-ja-valmenna-kehittamishanke), joka on toiminut jo tähän mennessä tehokkaasti ympäri Suomea. Lähes puolet mukaan lähteneistä kuntoutujista on löytänyt itselleen pysyvän työpaikan. Malli voi toimia myös Kainuussa, arvioi työhönvalmentaja **Veli-Pekka Kontio**.
– Kainuussa on pulaa osaajista, ja kuntoutujat tarvitsevat puolestaan työtä. Uskon, että työnantajat voivat löytää tätä kautta osaajia ja sitä kautta voittajia ovat molemmat.
Työstä on monenlaista hyötyä
Kontion mukaan varhaisessa työelämään hakeutumisessa on monta hyötyä.
– Työllä on positiivista vaikutusta mielenterveyteen ja se tuo merkitystä arkeen. Toki myös toimeentulo paranee. Tuet katsotaan kuntoon sekä työllistyjän että työllistäjän kanssa niin, että kumpikin saa tarvitsemansa.
Aivan itsestäänselvää menestys ei ole. Kontio näkisi mielellään työelämässä muutosta sitä kohti, että kaikkien ei tarvitsisi olla moni- tai multiosaajia.
– Vaikka kuntoutujilta löytyy motivaatiota ja osaamista, kaikkeen eivät voimat ainakaan alussa riitä. Jos työnkuvaa voitaisiin räätälöidä täsmäosaamisen suuntaan ja työaikaa osa-aikaisen suuntaan, silloin tämän kautta voisi löytyä hyviä tekijöitä.
IPS-työhönvalmennus Kainuussa on osa Kainuun hyvinvointialueen Kestävän kasvun Kainuu II -hanketta ja kestää vuoden 2024 loppuun saakka. Kontio toivoo tulosten olevan sellaisia, että malli otettaisiin käyttöön pysyvästi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Voit keskustella aiheesta 4. elokuuta klo 23 saakka.*
Maine ja rahat menivät poliisitutkinnan ja avustusten takaisinperinnän takia – nyt pieni lentoasema selvittää, saako se rahojaan takaisin
Valtio peri Lappeenrannan lentoasemalle myöntämiä tukiaan takaisin ja teki poliisille tutkintapyynnön, joka raukesi. Lentoaseman johdon mukaan tapahtunut vaikutti imagoon ja vähensi lentoja.
Lappeenrannan lentoasema -yhtiön johto uskoo, että lentoasemaan kohdistunut rikosepäily ja valtionavustusten takaisinperintä aiheuttivat sille mainehaittaa sekä rahojen menetystä.
– Kyllä se aiheutti välitöntä taloudellista menetystä ja jonkun aikaa myös mainehaittaa, sanoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen**.
Parhaimmillaan Lappeenrantaan lennettiin [reittilentoja](https://yle.fi/a/3-12171610) viidestä eri Euroopan kohteesta. Lentoreiteistä on jäljellä enää yksi. Tukien takaisinperintä ja pari vuotta katkolla olleet [valtionavustukset](https://yle.fi/a/3-12560473) vaikuttivat yhtiön hallituksen puheenjohtajan mukaan lentojen määrään.
– Rahoituksen väheneminen supisti osaltaan lentoreittejä. Se, että jäi valtion tukia saamatta muutamina vuosina, vaikutti lentoreitteihin. Puhutaan kuitenkin sadoista tuhansista euroista, toteaa Lappeenrannan lentoasema yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Eelis Eskelinen**.
Tiistaina [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20043303), että syyttäjä ei nosta syytteitä Lappeenrannan lentoasema -yhtiön valtionavustuksiin liittyvässä rikosepäilyssä. Rikosnimikkeenä oli törkeä avustuspetos.
– On hienoa, että lentoaseman mainehaitta on täysin puhdistettu, Himanen toteaa.
Yhtiö selvittää voiko lentoasema periä valtiolta rahaa takaisin
Seuraavaksi Lappeenrannan lentoasema -yhtiö selvittää, voiko se periä takaisin valtiolle palauttamia tukirahoja. Viime vuonna valtio peri lentoasemalta tukia takaisin 168 000 euroa.
– Asia on niin tuore, ettei tästä ole tehty päätöstä. Nyt tutkimme juridisesti sitä, onko palautettujen tukien takaisinperintä ylipäätään mahdollista. Käsittelemme asiaa hallituksen seuraavassa kokouksessa syyskuussa, Himanen kertoo.
Valtionavustusten takaisinperintään syynä olivat Saimaan lentoasema -säätiön pääomalainat, jotka liikenne- ja viestintäministeriön mukaan olivat tulkittavissa osin julkiseksi tueksi.
Takaisinmaksun jälkeen liikenne- ja viestintäministeriö teki asiasta [tutkintapyynnön poliisille](https://yle.fi/a/3-12457409), josta ei kuitenkaan nostettu syytettä.
Lentoaseman toimitusjohtaja Jukka Himanen ei ole erityisen luottavainen, että jo palautettuja tukia saataisiin takaisin.
– Asia selvitetään, mutta tällä hetkellä en pidä sitä erityisen realistisena vaihtoehtona.
Tänä kesänä Lappeenrannan lentoasema sai [valtionavustusta 250 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20038109).
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4. elokuuta kello 23.00 asti.*
Turkistarhojen lintuinfluenssatilanne ei ole aiheuttanut toimenpiteitä Kalajoen seudun eläinlääkäreille
Tarhojen viranomaisohjeistuksesta vastaavat Ruokavirasto ja aluehallintoviranomainen. Paikallisia toimia tarvitaan, jos tilalla todetaan tai epäillään lintuinfluenssaa.
Kalajoen seudun eläinlääkintä seuraa turkistarhojen lintuinfluenssatilanteen kehittymistä, mutta ei ole joutunut toimenpiteisiin paikallisilla tarhoilla. Kalajoella on viitisenkymmentä turkistarhaa, eikä niissä ole todettu lintuinfluenssatartuntoja.
Alueen valvontaeläinlääkäri **Laura Sedrik** kertoo, että tarhojen viranomaisohjeistuksesta vastaavat Ruokavirasto ja aluehallintoviranomainen. Jos tartuntaepäilyjä tulee, niin silloin tiloilta ollaan yhteydessä paikalliseen eläinlääkintään.
– Nyt näitä epäilyjä ei vielä ole ollut, niin varsinaisia toimia ei ole tarvinut tehdä, Sedrik toteaa.
Hänellä ei myöskään ole tiedossa, että Kalajoen seudulta olisi turkistarhojen lintuinfluenssanäytteitä laboratoriotutkimuksissa.
Lintuinfluenssaa on tavattu Suomessa 21 turkistarhalta, joista suurin osa sijaitsee Keski-Pohjanmaan Kaustisella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sinilevätilanne jatkuu rauhallisena Pohjanmaan rannikolla, tällä viikolla ainoastaan muutama havainto
Epävakainen sää on rauhoittanut sinilevätilannetta etenkin sisävesillä.
Sinilevätilanne on rauhallinen pohjalaismaakunnissa.
Valtakunnallisessa sinileväseurannassa on havaittu hieman sinilevää Pietarsaaren edustalla Larsmon rannikkoalueella. Tämä on ainoa pohjalaismaakuntien alueella tehty virallisen mittauspisteen havainto
Rotarien sinileväseurannassa on havaittu Kaskisen-Kristiinankaupungin alueella hieman sinilevää Vackergrundissa ja Skatskärvikenissä.
Kansalaishavaintoja vähäisistä sinileväesiintymistä on tehty Vaasan edustalla Stora Svedjeskäretillä, Mustasaaren Iskmo Önissä, Uusikaarlepyyn Hovötrenillä ja Kokkolan Möllerin pienvenesatamassa.
Sisävesillä sinilevää ei ole tavattu virallisilla havaintopisteillä. Myöskään kansalaishavaintoja ei ole merkattu sisävesille tällä viikolla.
Sinilevän esiintyminen on usein paikallista ja sitä voi esiintyä myös muilla kuin yllä mainituilla alueilla.
Tilanne voi muuttua nopeasti, jos säät lämpenevät elokuussa.
Savonlinnan Oopperajuhlilla euromääräinen ennätysmyynti
Oopperajuhlien kävijämäärät pysyttelivät viime vuoden tasolla. Euromääräisen ennätyksen lisäksi ennakkolippuja myytiin edellisvuotta enemmän.
Savonlinnan Oopperajuhlat keräsi tänä vuonna 62 000 kävijää, ja Oopperajuhlat saavutti myös tämän vuoden myyntitavoitteensa.
Lippuja myytiin määrällisesti suunnilleen saman verran kuin viime vuonna, mutta lipunmyynnin euromäärissä festivaali teki uuden ennätyksen, samoin ennakkomyynti.
Yleisöstä runsaat 88 prosenttia tuli Savonlinnan ulkopuolelta. Ulkomaisia lipunostajia oli hieman yli kahdeksan prosenttia.
Oopperajuhlien tiedotteen mukaan suurimpia vetonauloja olivat Taikahuilu sekä Romeo ja Julia.
Oopperajuhlien taloudellinen merkitys Savonlinnalle selviää syyskuussa.
Sateinen heinäkuu ei lannistanut torikauppaa Itä-Suomessa
Kuopion ja Joensuun toreilla riitti kesällä väkeä viileistä ja sateisista päivistä huolimatta. Tuoreet marjat ja uusi kauppahalli Joensuussa houkuttelivat ihmisiä käymään torikaupoilla.
Joensuun kaupungin toritoimintavastaava **Jarkko Joukanen** uskoo, että torille valmistuneet uudet rakennukset palveluineen ovat saaneet ostajat ja myyjät liikkeelle Joensuun torilla.
– Kesä on mennyt upeasti. Uusi kauppahalli, Marttakahvio ja vietnamilainen ravintola ovat osaltaan tuoneet väkeä paikalle.
Katettuja terasseja on tullut viime vuosina enemmän
Kuopion kauppa- ja satamatorin tapahtumavastaava **Jari-Pekka Piipponen** kertoo, että katettuja terasseja on tullut vuosien aikana enemmän parantamaan asiakasviihtyvyyttä sateiden varalle.
– Yrittäjät ovat vuosi vuodelta parantaneet tiloja asiakkaille. Torikävijä pystyy sateellakin nauttimaan kahvinsa.
Mansikoita, vadelmia ja muita marjoja haetaan torikojuista satoi tai paistoi. Myyjien määrä voi vaihdellä sateella.
– Jonkun verran vaikuttaa torimyyjien määrään se, jos vettä tulee kuin saavista kaatamalla, toteaa Jarkko Joukanen.
Turisteja on ollut viime kesien tapaan
– Suuntaa kyseleviä turisteja on ollut tänä kesänä enemmän paikkansa siirtäneen Marttakahvion myötä, kertoo Jarkko Joukanen.
Kuopiossa on havaittu ulkomaalaisten turistien saapuneen myös toreille.
– Korvissä särähtää välillä englannin- ja saksankielistä puhetta Mualimannavalla, kertoo torivalvoja **Kimmo Timonen**.
Toyotan iso pomo tuli Suomeen ja sai aikaan mediasirkuksen  – ylisti Jari-Matti Latvalaa ja avasi Kalle Rovanperän sopimuskuviota
Akio Toyoda oli suosittu haastateltava Jyväskylän MM-rallin huoltoparkissa.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-rallissa nähdään tänä viikonloppuna poikkeuksellinen tilanne, kun maailman suurimman autovalmistajan Toyotan rallitiimin tallipäällikkönä toimii **Akio Toyoda**.
Hän on toiminut pitkään Toyotan kasvoina julkisuuteen. Akio Toyoda oli 14 vuotta Toyotan pääjohtaja, kunnes siirtyi hallituksen puheenjohtajaksi vuoden alussa.
Kyseessä on ollut vähintäänkin ainakin yksi autoalan vaikutusvaltaisimmista ihmisistä, ellei hän sitä ole edelleen. Akio Toyoda on myös Toyotan perustajan **Kiichiro Toyodan** pojanpoika.
Ei ollutkaan ihme, että tunnelma sähköistyi, kun Toyoda käveli median haastateltavaksi Jyväskylän huoltoparkissa. Toistakymmentä toimittajaa ryntäsi Toyodan luo.
Hetkeä aiemmin muut tiimipäälliköt olivat olleet normaaleissa tiimivaatteissaan huoltoparkissa, mutta Toyoda saapui paikalle puku päällä.
– Anteeksi. Minulla oli lehdistötilaisuus aamulla. Minulla ei ollut aikaa vaihtaa vaatteita. Oli myös hyvä näyttää, että olen hallituksen puheenjohtaja Toyotalla, Toyoda kuvaili medialle erityistä pukuvalintaansa.
**Lue lisää:** [Jyväskylään tulossa Toyotan ralliautojen testauskeskus](https://yle.fi/a/74-20043608?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
Toyotan rallitiimiä pyöritetään Keski-Suomesta käsin, joten legendaarinen kilpailu on myös tiimin kotikilpailu. Toyoda vahvisti, että Suomen MM-ralli on erityinen.
– Tunnen, kuinka suomalaiset ja katsojat kannustavat täällä kovasti. Se antaa minulle paljon energiaa. Arvostan sitä, 67-vuotias japanilaispomo sanoi.
Toyoda toimii siksi Toyotan rallitiimin tallipäällikkönä, koska **Jari-Matti Latvala** ajaa tänä viikonloppuna Jyväskylän MM-rallissa. Latvala oli tiettävästi jo pitkään himoinnut, että pääsisi ajamaan uusilla Rally1-autoilla vielä Jyväskylän MM-rallissa. Toyoda oli antanut oman sinettinsä asialle aiemmin tänä kesänä.
Toyotan rallitiimi pyörii normaalisti neljän eri johtajan yhteistyöllä. Tiimipäällikkönä on Latvala, urheilutoimenjohtajana puolestaan **Kaj Lindström** ja projektijohtajana **Yuichiro Haruna**.
Toyoda kuvailee, että hänen tehtävänään on tänä viikonloppuna rentouttaa tiimin henkilökuntaa.
– Tämä on jännittävää, koska olin Jari-Matin fani kuljettajana. Nyt hän ajaa taas. Se on niin jännittävää ja uskomatonta, Toyoda sanoo.
Yksi Jyväskylän MM-rallin suurista puheenaiheista on myös hallitsevan maailmanmestarin **Kalle Rovanperän** sopimuskuvio. Rovanperän nykyinen sopimus on päättymässä tähän kauteen.
Yle Urheilu kysyi Toyodalta, onko hän se ihminen, joka sanoo viimeisen sanan Rovanperän mahdollisesta jatkosopimuksesta.
– Kun olin pääjohtaja, olin niin sanottu ”master driver”. Vaikka olen nyt hallituksen puheenjohtaja, se rooli pysyy. Master driverin rooli on tehdä parempia autoja. Yhdessä toimitusjohtajamme ja johtoryhmämme kanssa yritämme saada Kallen jatkamaan, Toyoda kuvaili.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Koulujen alku tuo muutoksia Joensuun seudun joukkoliikenteeseen – reitit kannattaa tarkistaa etenkin Reijolassa ja Kontiolahdella
Reijolassa, Niittylahdella ja Kontiolahdella bussiliikenteeseen vaikuttaa koululaisten siirtyminen uusiin kouluihin.
Koulujen alku tuo muutoksia Joensuun seudun paikallisliikenteeseen. Bussit siirtyvät ensi keskiviikosta lähtien talviaikatauluun ja se tuo muutoksia niin reitteihin kuin pysäkkeihin.
Esimerkiksi Reijolan ja Niittylahden alueella yläkoululaisten siirtyminen Pyhäselän koulusta Pielisjoen kouluun vaikuttaa bussien liikennöintiin.
Kontiolahdella vuoroihin vaikuttaa yläkoululaisten jakautuminen Kontiolahden kouluun ja uuteen Lehmon yhtenäiskouluun. Jatkossa kouluvuorit ajavat vain koululle, eikä linja-autoasemalla enää käydä.
Muuttuneet reitit ja pysäkit voi tarkistaa [reittioppaasta](https://joensuu.digitransit.fi/).
Nainen löytyi kuolleena ja mies kriittisessä tilassa Enonkoskella – tapaus toistaiseksi täysi mysteeri
Enonkoskella 26. heinäkuuta sattuneen tapauksen selvitys on käynnissä. Menehtyneen naisen kuolemansyyn selvittäminen on kesken, ja mies on edelleen kriittisessä tilassa.
Enonkoskella tapahtui heinäkuun viimeisellä viikolla epäselvä kuolemantapaus.
Poliisi kertoo pariskunnan omaisen löytäneen naisen kuolleena ja miehen henkihieverissä heidän omasta kodistaan.
Mies on edelleen sairaalassa heikossa tilassa. Omainen löysi pariskunnan 26. heinäkuuta.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Paavo Ryynänen** Itä-Suomen poliisista kertoo naisen kuolemansyyn tutkimuksen olevan käynnissä.
Ryynäsen mukaan tapauksessa on vielä paljon epäselvää, joten toistaiseksi poliisi ei voi epäillä tapahtuneen esimerkiksi rikosta.
– Tässä vaiheessa kaikki on pelkällä spekuloinnin tasolla. Emme voi poissulkea onko paikalla ollut muita osapuolia, saati sitä, onko tilanteessa tapahtunut henkirikosta.
Ryynänen kertoo teknisen tutkinnan näytteiden lähteneen analysoitavaksi kiireisenä, mutta ei osaa kertoa kuinka pian tulokset valmistuvat.
– Tilanteen selvitys jatkuu, kunhan saamme näytteistä sekä kuolemansyyn tutkimuksesta tulokset, ja pääsemme mahdollisesti jututtamaan miestä, Ryynänen lisää.
Pariskunnan henkilöt ovat syntyneet 1990-luvulla. Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6100221).
Lillonkarin uimarannalla korkeita enterokokkipitoisuuksia Raumalla, uimakielto voimaan
Uimakielto on voimassa toistaiseksi. Veden laadun seurantaa jatketaan.
Rauman Lillonkarin uimaranta on asetettu uimakieltoon.
Etelä-Satakunnan ympäristöterveydenhuolto päätti tänään kiellosta, kun viime viikolla uimarannalta otetuissa uimavesinäytteissä todettiin korkeita suolistoperäisten enterokokkibakteerien pitoisuuksia.
Uimakielto on voimassa toistaiseksi. Veden laadun seurantaa jatketaan.
Uimakielto voidaan purkaa, kun sekä suolistoperäisten enterokokkien että Escherichia coli -bakteerin pitoisuudet kahdessa peräkkäisessä näytteessä alittavat sosiaali- ja terveysministeriön asetuksessa annetut toimenpiderajat.
Ulosteperäisesti saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski. Vedessä saattaa olla erilaisia tautia aiheuttavia bakteereita, viruksia ja alkueläimiä. Saastuneessa vedessä uiminen voi aiheuttaa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
*Uutista korjattu 3.8. kello 18.57: Lillonkarin uimaranta sijaitsee Raumalla, ei Säkylässä.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
12 kielitaidotonta kiinalaista huijattiin hierontatöihin – poliisi epäilee pitkäkestoista ihmiskauppaa pääkaupunkiseudulla
40–50-vuotiaan miehen ja naisen epäillään harjoittaneen ihmiskauppaa kymmenen vuoden ajan Helsingissä ja Espoossa.
Poliisi epäilee, että Kiinasta Suomeen rekrytoidut kielitaidottomat työntekijät ovat joutuneet tekemään pitkiä työpäiviä huonolla palkalla kahdessa Helsingissä ja Espoossa toimivassa hierontalaitoksessa. Esitutkinnan perusteella epäillään, että työntekijät joutuivat työskentelemään yli 12-tuntisia päiviä jopa 6–7 päivänä viikossa.
Työntekijöille epäillään maksetun vain murto-osa siitä palkasta, mikä heille olisi kuulunut maksaa tehtyjen työtuntien perusteella. Lisäksi poliisi epäilee, että osaa työntekijöistä majoitettiin hierontaliikkeiden tiloissa.
Liikkeissä epäillään työskennelleen myös Suomesta rekrytoituja ulkomaalaisia työntekijöitä, jotka työskentelivät huomattavasti paremmilla työehdoilla kuin ulkomailta rekrytoidut työntekijät. Yrityksen epäillään laatineen Suomessa käytettävän oman palkkajärjestelmän, joka kohdistui juuri ulkomailta rekrytoituihin työntekijöihin. Oleskelulupahakemuksen yhteydessä työntekijöille oli ilmoitettu huomattavasti paremmat työehdot.
Helsingin poliisilaitoksen valtakunnallinen ihmiskaupparikostutkintaryhmä sai esitutkintakokonaisuuden valmiiksi heinäkuussa, ja asia etenee syyteharkintaan.
Toiminta kesti yli vuosikymmenen
Esitutkinnan aikana kuulusteltiin useita kymmeniä asianosaisia. Asianomistajia eli uhreja kokonaisuudessa on yhteensä 12, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Hannu Kortelainen**.
Toiminnan epäillään alkaneen vuonna 2009 ja jatkuneen aina vuoteen 2023, kunnes poliisi otti kaksi ihmistä kiinni ihmiskaupasta epäiltynä. Kortelaisen mukaan pääepäillyt ovat noin 40–50-vuotiaat, samaa kansallisuutta olevat mies ja nainen, jotka eivät ole sukua toisilleen.
Kortelaisen mukaan he ovat olleet vangittuna esitutkinnan aikana, mutta eivät enää. Lisäksi asiassa kuultiin epäiltynä yhtä ihmistä, joka oli tapauksessa pienemmässä roolissa.
Asiaa tutkittiin työperäisenä ihmiskauppana, mutta esitutkinnassa huomioitiin myös törkeän kiskonnan tunnusmerkistö.
Näistä neljästä ehdotuksesta valitaan Käärijä-muraali komistamaan Vantaan Tikkuraittia
Vantaan kaupunki tilasi luonnokset kolmelta taiteilijalta ja yhdeltä työryhmältä.
Tässä ne ovat: neljä ehdotusta Käärijä-muraaliksi, joista kuka tahansa voi äänestää ensi maanantaihin saakka suosikkiaan.
Vantaa julkaisi ehdotukset tänään, eli äänestysaikaa on vain muutamia päiviä. Omaa suosikkiaan voi äänestää Vantaan kaupungin verkkosivuilla.
Voittajan kahdesta eniten yleisöääniä saaneesta luonnoksesta valitsee itse Käärijä, eli Jere Pöyhönen. Voittajateos julkaistaan viikolla 32, jonka jälkeen teoksen toteutus alkaa mahdollisimman pian.
Käärijä-muraali koristaa aikanaan Tikkurilan Prisman sivuseinää, joka on parhaiten nähtävissä Tikkuraitilta.
*Voit keskustella aiheesta 4. elokuuta kello 23:een saakka.*
Video näyttää, miten hoitaja varasti sotainvalidilta – paljastui nyt valehoitajaksi
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi 42-vuotiaan naisen yli vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. Hänellä on taustallaan myös lainvoimainen tuomio varkaudesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut hoitajana työskennelleen naisen luvattomasta terveydenhuollon ammatin harjoittamisesta ja törkeästä petoksesta vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Hän työskenteli ilman pätevyyttä laillistetun sairaanhoitajan tehtävissä Kuopion kaupungin ja kahden yksityisen hoivayrityksen palveluksessa yli 14 vuoden ajan.
Yksikään työnantajista ei ollut tarkastanut naisen pätevyyttä terveydenhuollon ammattirekisteristä.
Syyttäjän mukaan hoitajalle kertyi palkkoina oikeudetonta etua lähes 380 000 euroa. Nainen tuomittiin menettämään tästä valtiolle ja viimeiselle työnantajalleen yhteensä 26 700 euroa.
Oikeus ei uskonut naisen selitystä, jonka mukaan teko ei ollut tahallinen.
Naisen opinnot olivat jääneet kesken, ja puolustuksen mukaan hän ei itse tiennyt, että tutkinnosta puuttuu opintoja.
Varkaustuomio on jo lainvoimainen
Nainen on tuomittu aikaisemmin myös varkaudesta kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
[MOT kertoi ](https://yle.fi/a/74-20000800)vuonna 2018 tehdyistä varkauksista viime syksynä.
Iäkkäällä pariskunnalla kotihoitajana työskennelleen naisen paljastumiseen johti lopulta omaisten salaa kuvaama video.
Oikeuden mukaan näyttö riitti osoittamaan, että tuomittu oli varastanut sotainvalidilta ja tämän muistisairaalta vaimolta 1200 euroa.
Syyttäjän näkemyksen mukaan varoja oli jo aiemmin kadonnut 8000 euroa. Näyttö ei riittänyt tämän todistamiseen. Kotihoidon asiakkaisiin kohdistuneita [varkauksia on vaikea näyttää toteen](https://yle.fi/a/74-20000800).
Tässä tapauksessa tuomio tuli, koska tyttäret pitivät tarkkaa kirjanpitoa vanhempiensa lompakon sisällöstä.
Tyttäret kertoivat oikeudessa siirtäneensä vanhempien rahat huoneeseen, jonne he asensivat valvontakameran. He myös seurasivat ja nauhoittivat hoitotilanteita Skype-puheluiden kautta.
Videolle tallentui muun muassa tilanne, jossa hoitaja jätti lähes 100-vuotiaan sotainvalidin vaimoineen juomaan kahvia ja meni itse huoneeseen, jossa rahoja säilytettiin.
Videolla näkyy, miten hoitaja kumartelee vaatekaapilla, jonne rahat oli siirretty.
Hovioikeudessa hoitaja vaati, että salaa kuvatut todisteet asetetaan hyödyntämiskieltoon.
Hovioikeus piti ilman suostumusta kuvaamista laittomana. Oikeuden mukaan luvaton kuvaaminen ei kuitenkaan voi estää rikoksesta tuomitsemista.
Hoitajan varkaustuomio on lainvoimainen.
Hoitajana esiintyminen puolestaan toi vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi vielä valittaa hovoikeuteen.
**Katso MOT:n jakso ”Kun hoitaja varastaa”** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-50979220)**.**
*Jutusta korjattu 3.8. kello 13.54 sotainvalidin ikä lähes 90-vuotiaasta lähes 100-vuotiaaksi.*
Festarikesä ei suinkaan ole ohi –  tässä poimintoja elokuun tarjonnasta
Poppia, rockia, konesoundeja ja vaihtoehtomusiikkia. Elokuun festivaalit ja konsertit tarjoavat kuunneltavaa ja katsottavaa moneen musiikkimakuun.
Epäjohdonmukaisten tanssiaiset, Kuusamo (2.–5.8.)
Ennakkotietojen perusteella tämä saattaa olla se 2020-luvun kesäfestivaali, josta puhutaan vielä vuosikymmenten kuluttua. Nimeään myöten persoonallinen festivaali, [Epäjohdonmukaisten tanssiaiset](https://epikset.fi/ohjelma), tarjoilee liudan bändejä, joita ei valtavirtafestivaalien päälavoilla nähdä. Ja juuri siksi Rukajärven hylätyllä golfkentällä saatetaan kokea jotain, mikä ei muualla olisi edes mahdollista.
Lavalle nousevat muun muassa yhdysvaltalainen The Brian Jonestown Massacre, Radiopuhelimet, Desert Planet, Jaakko Laitinen &amp; Väärä raha ja libyalainen **Ahmed Fakroun**.
Keskiviikkona alkaneen tapahtuman tuotannosta vastaa Kuusamossa syntynyt **Mikko Levón**, joka on aiemmin järjestänyt muun muassa Ilmiö- ja H2Ö-festivaaleja Turussa.
Weekend Festival, Espoo (4.–5.8.)
Tulevan viikonlopun voi tanssia läpi myös elektronisen musiikin tahdissa, kun Vermon Tapahtumapuistossa järjestettävällä [Weekend Festivalilla](https://www.wknd.fi/) nähdään dj-tähtiä maailmalta ja Suomesta.
Lavalle nousevat muun muassa ranskalaiset **David Guetta** ja **Kavinsky**, norjalainen **Alan Walker** ja hollantilainen **Martin Garrix**. Suomalaisista show'ta pyörittävät muun muassa **Orkidea**, **Orion** ja **Milla Lehto**.
Tunnelmaan voi virittäytyä [Yle Areenasta löytyvällä](https://areena.yle.fi/1-65593623) Nordic Beats -dokumenttisarjalla, joka käy läpi konemusiikin historiaa Pohjoismaissa:
Depeche Mode, Helsinki (8.8.)
The Guardianin [arvion](https://www.theguardian.com/music/2023/jun/18/depeche-mode-review-twickenham-stadium-london) perusteella Depeche Mode ei ole keväällä alkaneella maailmankiertueella jäähdyttelemässä.
Sen sijaan show ja musiikki ovat saaneet tummanpuhuvia, kuoleman kanssa flirttailevia sävyjä, jota keväällä julkaistu albumi *Memento Mori* osaltaan tukee.
Aihe iski vasten yhtyeen kasvoja, kun sen kolmas alkuperäisjäsen **Andrew Fletcher** kuoli kuusikymppisenä viime vuonna. The Guardianin kriitikon mukaan laulaja **Dave Gahanin** karisma on tallella. Kuoleman ytimessäkin hän pursuaa elämää.
Aura Fest, Turku (11.–12.8.)
[Aura Fest](https://aurafest.fi/ohjelma/) tarjoilee yhdistelmän elektronista tanssimusiikkia, räppiä ja poppia. Kupittaanpuistossa esiintyvät muun muassa **Abreu**, **Mikael Gabriel** ja **Gettomasa**. Ulkomailta paikalle saapuu edm-tähti, hollantilainen Tiësto.
Flow Festival, Helsinki (11.–13.8.)
Suvilahteen levittäytyvä [Flow Festival](https://www.flowfestival.com/) luottaa totutusti monipuoliseen ohjelmistoon. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Lorde ja Christine and the Queens sekä Suede ja Blur, joka on keikoille muutaman vuoden tauon jälkeen palattuaan kerännyt ylistäviä arvioita kotimaassaan Britanniassa. Bändin heinäkuussa julkaisema levy The Ballad of Darren nousi Britanniassa listaykköseksi.
JVG, Helsinki (12.8.)
Suomen suosituin räppikaksikko JVG kertaa menestystarinaansa Vuodet ollu tuulisii -suurkonsertissa Helsingin Olympiastadionilla. Aiemmin tänä vuonna julkaistiin samanniminen dokumentti, joka käy läpi bändin vaiheita. Konsertissa luvassa on suurimpien hittien lisäksi harvemmin livenä kuultuja kappaleita.
Blockfest, Tampere (18.–19.8.)
[Blockfest](https://www.blockfest.fi/) on vuosien varrella tuonut Tampereen Ratinalle räpin kansainvälisiä superstaroja. Tällä kertaa festivaalin pääesiintyjinä nähdään atlantalaisräppäri **Playboi Carti**, joka tarjoilee varta vasten Blockfesteille suunnitellun show'n sekä yli 35 miljoonaa albumia urallaan myynyt räppäri **Akon**.
Raasepori Festival, Tammisaari (18.–19.8.)
Kaksikielisen festivaalikokemuksen tarjoaa Tammisaaren keskustassa Stallörinpuistossa juhlittava Raasepori Festival. Ohjelmistossa on nostalgisia vivahteita, kun esiintymässä ovat muun muassa **Jore Marjarannan** luotsaama Guitar Slingers, ruotsalaisyhtye Gyllene Tider ja **Carola** sekä brittiläiset **Bonnie Tyler** ja 1974 Abba Tribute.
Kaija Koo, Helsinki (19.8.)
**Kaija Koo** tarjoilee tänä vuonna vain yhden keikan, ja konsertin kokoluokka on sen mukainen. Soolouransa 1980-luvulla aloittanut pop- ja iskelmätähti esittää sukupolvia yhdistäviä hittejään Helsingin Olympiastadionilla.
16-vuotiasta epäillään tapon yrityksestä Turussa – ryöstö muuttui puukotukseksi 
Turussa Varissuolla kesäkuussa tapahtunut vakava väkivallanteko etenee syyteharkintaan.
Poliisi epäilee 16-vuotiasta nuorta miestä tapon yrityksestä ja törkeästä ryöstöstä 11. kesäkuuta Turussa Varissuolla tapahtuneessa vakavassa väkivallanteossa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan saaneensa valmiiksi esitutkinnan Varissuolla tapahtuneesta vakavasta väkivallanteosta, jossa epäilty vahingoitti uhria teräaseella ja anasti hänen hallustaan vähäisen määrän huumausaineita. Asia etenee seuraavaksi syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisin esitutkinnan perusteella väkivallanteko tapahtui ennalta viestisovelluksessa sovittujen huumausainekauppojen yhteydessä. Sovitun kaupan kohteena oli huumaavia lääkkeitä joiden määrä ja rahallinen katukauppa-arvo oli hyvin vähäinen.
Tekijän epäillään menneen kaupankäyntipaikalle tarkoituksenaan ryöstää myyjä. Kun myyjänä toiminut aikuinen mies yritti poistua tilanteesta, löi epäilty uhriaan teräaseella selkään aiheuttaen tälle hengenvaaralliset vammat.
Poliisin mukaan väkivaltatilanne tapahtui alkuiltapäivällä Krööpilänkadun varressa olevan kerrostalon edustalla. Teon jälkeen epäilty pakeni paikalta juosten. Esitutkinnan perusteella tilanteessa ei ole uhattu sivullisia.
Aikuinen uhri kuljetettiin tapahtumapaikalta sairaalahoitoon.
Poliisi otti rikoksesta epäillyn nuoren kiinni pian tapahtumien jälkeen tekopaikan välittömästä läheisyydestä ja hän on yhä vangittuna. Tekovälineenä ollut veitsi ja kaupan olleet huumaavat lääkkeet löytyivät kiinnioton yhteydessä epäillyn hallusta.
Väkivallanteon rikosnimike muuttui tutkinnan edetessä törkeästä pahoinpitelystä tapon yritykseksi ja törkeäksi ryöstöksi. Asia etenee nyt syyteharkintaan, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Ex-kansanedustaja Tom Packalénia lyötiin kesäkuussa ravintola Teatterissa – poliisi epäilee yhtä ihmistä törkeästä pahoinpitelystä 
Esitutkinta on yhä kesken, eikä poliisi ota kantaa teon motiiviin. Packalén arvioi teon liittyvän siihen, että hän on poliisi.
Poliisi epäilee yhtä ihmistä törkeästä pahoinpitelystä tapauksessa, jossa perussuomalaisten entinen kansanedustaja **Tom Packalén** pahoinpideltiin kesäkuun alussa helsinkiläisessä ravintolassa.
Asiasta STT:lle kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Latvala** Itä-Uudenmaan poliisista.
– Asiassa on suoritettu kuulusteluja mutta esitutkinta on edelleen kesken ja tässä vaiheessa en kommentoi epäillyn taustaa, motiivia tai muita esitutkintaan liittyviä seikkoja, Latvala kertoi STT:lle sähköpostitse.
Törkeästä pahoinpitelystä on rikoslain mukaan tuomittava vankeuteen vähintään yhdeksi ja enintään kymmeneksi vuodeksi.
Asiaa tutkii Helsingin poliisin sijaan Itä-Uudenmaan poliisi, sillä Packalén työskentelee Helsingin poliisissa.
Tikkejä vaatinut haava päähän
Packalén kertoi joutuneensa pahoinpitelyn kohteeksi kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Helsingissä ravintola Teatterissa. Packalénin mukaan hän oli viettämässä iltaa ravintolan vip-tiloissa, kun yksi tai useampi ihminen löi häntä.
– Minulla meni taju saman tien. Silminnäkijöiden mukaan minua oli vielä potkittu, kun olin maassa, Packalén sanoi pahoinpitelyn jälkeisenä päivänä STT:lle.
Poliisit tulivat Packalénin mukaan paikalle, ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
– Minulla on noin viiden sentin haava päässä ja tikkejä. Leukaan ja silmäkulmaan tuli myös osumaa, Packalén sanoi tuolloin.
Tapaus voi liittyä Packalénin poliisi-taustaan
Kesäkuun alussa Packalén kertoi, että uskoo tietävänsä häntä lyöneen ihmisen, mutta ei kuitenkaan tajun menettämisen takia ole aivan varma, kuka häntä löi. Tapahtumapaikalla olleessa seurueessa oli Packalénin mukaan häntä aikaisemmin lyönyt ihminen.
– Jonkin aikaa sitten Helsingin yöelämässä oli vastaavanlainen tilanne, jossa tämä luultavasti sama kyseinen henkilö sanoi minulle, että vitun kyttä ja löi.
Isku ei kuitenkaan tuolloin osunut Packalénin mukaan kunnolla. Hän ei kertomansa mukaan tunne kyseistä ihmistä eikä tiedä, mistä mahdollinen vihamielisyys johtuu.
Packalén kertoi uskovansa tapauksen liittyvän siihen, että hän työskentelee poliisina eikä niinkään hänen poliittiseen uraansa.
Packalén toimi perussuomalaisten kansanedustajana vuodesta 2011 alkaen, mutta putosi eduskunnasta viime eduskuntavaaleissa. Tällä hetkellä Packalén työskentelee komisariona ja tutkinnanjohtajana Helsingin rikospoliisissa sekä toimii Helsingin kaupunginvaltuutettuna.
Ruokaviraston laboratoriotestit valmistuivat: Jyväskylästä kuolleina löytyneistä lokeista ei löytynyt lintuinfluenssaa
Valvontaeläinlääkärit ja ympäristöterveydenhoito varautuvat edelleen mahdollisen lintuinfluenssan tuloon Keski-Suomeen. Tautia on jo todettu naapurimaakunnissa.
Ruokaviraston laboratoriotesteissä ei ole todettu lintuinfluenssaa Jyväskylän Killerjärveltä eikä Lutakosta löydetyistä kuolleista linnuista.
Jyväskylän seudun ympäristöterveyden valvontaeläinlääkäri **Mikko Kananen** on helpottunut tiedosta.
– Olemme kuitenkin valmiudessa, että lintuinfluenssa tulee Keski-Suomeen, koska lännessä ja etelässä tautia on todettu, sanoo Kananen.
Lintuinfluenssaa on todettu Keski-Suomen lähialueilla Päijät-Hämeessä ja Pohjanmaalla.
Kanasen mukaan Jyväskylän seudulla tilanne on toistaiseksi rauhallinen, sillä isoja lokkiyhdyskuntia ei ole havaittu.
– Infektiotaudit leviävät siten, että lintuja on paljon ja niitä on tiheässä, sanoo Kananen.
Valvontaeläinlääkäri toimitti 27. heinäkuuta Killerjärveltä kaksi lokkia Ruokavirastoon tutkittavaksi lintuinfluenssan varalta. Järveltä löytyi yhteensä kuusi kuollutta lintua, joista kaksi lähetettiin näytteeksi.
Lisäksi valvontaeläinlääkäri toimitti Lutakossa 12.7. tapahtuneesta naurulokinpoikasten joukkokuolemasta lintuja tutkittavaksi lintuinfluenssan varalta.
Ruokaviraston laboratoriovastauksen mukaan kummankaan näyte-erän linnuissa ei todettu lintuinfluenssaa.
Eläinterveysviranomaiselle ei ole tullut tietoon Jyväskylän seudun ympäristöterveyden alueelta muita näytteenottoon johtavia lintujen joukkokuolemia.
Siipikarja on pidettävä sisällä myös Keski-Suomessa
Siipikarja kehotetaan pitämään sisällä ja lisäksi kuolleiden lintujen joukkokuolemista tulee ilmoittaa kunnaneläinlääkärille
Eläinterveysviranomaiset tekevät jatkuvaa seurantaa taudin leviämisen varalta. Jyväskylän kaupunki ja muut Jyväskylän seudun ympäristöterveyden kunnat jatkavat varautumista mahdollisesti tarvittaviin taudintorjuntatöihin. Siipikarjan pitäjiä kehotetaan edelleen varovaisuuteen.
Kuntalaisia pyydetään ilmoittamaan kunnaneläinlääkärille havaitsemistaan lintujen joukkokuolemista. Yksittäisestä kuolleesta linnusta tarvitse tehdä ilmoitusta.
Mikäli havaitsee useamman kuin yhden joutsenen, yli viiden muun vesilinnun tai yli kymmenen muun kuolleen linnun samalta alueelta, tulee tehdä ilmoitus alueen kunnaneläinlääkärille. Myös yksittäisen ison petolinnun kuolemasta on ilmoitettava.
Jyväskylän seudun ympäristöterveyden alueella Jyväskylässä, Hankasalmella, Joutsassa, Luhangassa, Multiaalla, Muuramessa, Petäjävedellä, Toivakassa, Uuraisilla ja Äänekoskella ilmoitukset tehdään valvontaeläinlääkäreille.
Valvontaeläinlääkärit huolehtivat tarvittavasta näytteenotosta. Virka-ajan ulkopuolella ilmoituksen voi tehdä päivystävälle läänineläinlääkärille tai päivystävälle kunnaneläinlääkärille.
Toimintaohjeita lintuinfluessaan löytyy [Ruokaviraston](https://www.ruokavirasto.fi/teemat/lintuinfluenssa) sivuilta ja [Terveyden ja hyvinvoinnin laitokse](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/lintuinfluenssa)n sivuilta.
Ennakkovarauksien vähyys siirsi kerrostalojen rakentamisen aloitusta Hämeenlinnassa
Korkeat korot ja muiden kustannusten nousu on hidastanut uudisrakentamista. Hämeenlinnassa Hämeensaaren ensimmäisten kerrostalojen rakentaminen voi alkaa ehkä jo loppusyksystä.
Hämeensaareen nousevien kerrostalojen rakentamisen aloittamisen edellytyksenä oli, että asuntojen ennakkomarkkinoinnissa saataisiin vähintään puolet asunnoista varattua. Näin ei tapahtunut.
– Markkinat ovat olleet lukkiutuneina viime kuukausien ajan, mutta nyt näyttää valoisammalta. Meillä on valmius lähteä rakentamaan suhteellisen nopeallakin aikataululla, jopa ehkä loppusyksystä, sanoo FH Asuntojen myyntijohtaja **Catarina Helenius**.
FH Asunnot vastaa rakennuttajayhtiö FH Investin asuntojen myynnistä.
Rakentamisen aloittaminen vaatii ennakkovarauksia, jotta rakentamiselle saadaan rahoitusta. Uudiskohteiden kauppa jämähti viime syyskuun lopussa, kun korot nousivat ja samalla nousi myös yleinen kustannustaso.
– Emme ole yksin tässä tilanteessa, kyllä kaikki muutkin rakentajat ovat aikalailla samassa tilanteessa, Helenius toteaa.
Muutoin suunnitelmat eivät ole muuttuneet. Tontille on tarkoitus rakentaa kaksi kerrostaloa, joihin tulee yhteensä 66 asuntoa. Kerrostaloihin on suunniteltu myös isompia asuntoja, vaikka nykytrendi on pienten asuntojen suunnittelussa.
– Uskomme edelleen siihen, että Hämeenlinnassa kannattaa tehdä vähän isompia asuntoja, tuntuu siltä, että kiintiö pienemmissä asunnoissa on jo täynnä, Helenius sanoo.
FH Invest suunnittelee rakentavansa myöhemmin talojen naapuriin kaksi kerrostaloa lisää. Rakennuttajayhtiö FH Investin kotipaikka on Porvoossa. Yhtiö on rakennuttanut asuntoja Porvoon lisäksi ainakin Mikkelissä, Espoossa ja Järvenpäässä.
Hämeenlinnassa FH Invest ja FH Asunnot toimivat nyt ensimmäistä kertaa.
Katso tästä yleisurheilun MM-kisojen ohjelma ja lähetysajat
Yleisurheilun MM-kilpailut kokoaa maailman huiput 19.–27.8. Budapestiin, Unkariin. Yle välittää kilpailut kanavillaan.
[Yleisurheilun MM-kisojen hetki hetkeltä -seuranta](https://yle.fi/a/74-20045848).
Selostamattomat lajifiidit löydät Yle Areenasta. Katso [kaikki areenalähetykset tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-4109882).
**Sunnuntai 27.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149678) *klo 7.55–10.30,  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149690) *klo 20.50–23.10*
*Yle Puhe klo 7.50–10.30, klo 20.55–23.15*
klo 8.00 maraton, miehet, finaali
klo 21.00 korkeushyppy, naiset, finaali **Ella Junnila**  
klo 21.15 keihäänheitto, miehet, finaali **Oliver Helander**  
klo 21.20 5 000 m, miehet, finaali  
klo 21.45 800 m, naiset, finaali  
klo 22.05 3 000 m ej, naiset, finaali  
klo 22.37 4x400 m, miehet, finaali  
klo 22.50 4x400 m, naiset, finaali
Menneet kisapäivät
**Lauantai 19.8.**
*Kävely:* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149679) *klo 11.50  
TV1 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149692) *klo 10.05–16.50  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149682) *klo 19.45–23.00*
*Yle Puhe klo 9.40–17.00, 19.50–23.00*
klo 11.50 20 km kävely, miehet, finaali **Veli-Matti Partanen, Jerry Jokinen**  
klo 12.30 kuulantyöntö, miehet, karsinta  
klo 12.35 100 m aj, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 13.05 4x400 m, sekajoukkue, alkuerät  
klo 13.35 3 000 m ej, miehet, alkuerät **Topi Raitanen**  
klo 13.45 korkeushyppy, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 14.00 moukarinheitto, miehet, karsinta, A-ryhmä  
klo 14.25 pituushyppy, naiset, karsinta  
klo 14.35 100 m, miehet, karsintaerät  
klo 15.15 1 500 m, naiset, alkuerät **Nathalie Blomqvist**  
klo 15.40 moukarinheitto, miehet, karsinta, B-ryhmä **Aaron Kangas**
klo 20.02 1 500 m, miehet, alkuerät **Joonas Rinne**  
klo 20.05 kuulantyöntö, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 20.10 kiekonheitto, miehet, karsinta, A-ryhmä  
klo 20.35 kolmiloikka, miehet, karsinta **Aaro Davidila**  
klo 20.43 100 m, miehet, alkuerät  
klo 21.30 200 m, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 21.35 Kuulantyöntö, miehet, finaali  
klo 21.40 kiekonheitto, miehet, karsinta, B-ryhmä  
klo 21.55 10 000 m, naiset, finaali **Camilla Richardsson**  
klo 22.47 4x400 m, sekajoukkue, finaali
**Sunnuntai 20.8.**
*Kävely: TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149691) *klo 8.10–9.45*
[*Aamupäivän kilpailut (Areena)*](https://areena.yle.fi/1-66526424) *klo 9.45–14.50  
TV2 klo 9.45–12.15, TV1 klo 12.15–14.50  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149676) *klo 17.20–20.20*
*Yle Puhe klo 8.05–14.50, 17.25–20.20*
klo 8.15 20 km kävely, naiset, finaali  
klo 10.00 kiekonheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Salla Sipponen**  
klo 10.35 400 m, naiset, alkuerät **Mette Baas**  
klo 10.50 pituushyppy 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 11.25 400 m, miehet, alkuerät  
klo 11.30 kiekonheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä   
klo 11.35 korkeushyppy, miehet, karsinta  
klo 12.25 400 m aj, miehet, alkuerät  
klo 13.00 keihäänheitto, 7-ottelu, naiset, A-ryhmä   
klo 13.10 100 m, naiset, alkuerät  
klo 14.05 110 m aj, miehet, alkuerät **Elmo Lakka**  
klo 14.05 keihäänheitto 7-ottelu, naiset, B-ryhmä **Saga Vanninen**
klo 17.35 100 m, miehet, välierät  
klo 17.55 pituushyppy, naiset, finaali  
klo 18.05 1 500 m, naiset, välierät   
klo 18.35 1 500 m, miehet, välierät   
klo 18.50 moukarinheitto, miehet, finaali  
klo 19.00 800 m, 7-ottelu, naiset **Saga Vanninen**  
klo 19.25 10 000 m, miehet, finaali  
klo 20.10 100 m, miehet, finaali
**Maanantai 21.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149684) *klo 19.25–23.10*
*Yle Puhe klo 19.30–23.05*
klo 19.40 seiväshyppy, naiset, karsinta **Wilma Murto, Elina Lampela, Saga Andersson**  
klo 19.50 400 m aj, naiset, alkuerät **Viivi Lehikoinen**  
klo 20.35 400 m aj, miehet, välierät  
klo 20.40 kolmiloikka, miehet ,finaali   
klo 21.05 110 m aj, miehet, välierät  
klo 21.30 kiekonheitto, miehet, finaali  
klo 21.35 100 m, naiset, välierät  
klo 22.10 400 m, naiset, välierät   
klo 22.40 110 m aj, miehet, finaali  
klo 22.50 100 m, naiset, finaali
**Tiistai 22.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149694) *klo 19.25–23.00*
*Yle Puhe klo 19.30–23.05*
klo 19.40 100 m aj, naiset, alkuerät **Reetta Hurske, Lotta Harala**  
klo 20.20 800 m, miehet, alkuerät **Joonas Rinne**  
klo 20.55 korkeus, miehet, finaali  
klo 21.20 kiekonheitto, naiset, finaali   
klo 21.25 400 m aj, naiset, välierät **Viivi Lehikoinen**  
klo 22.00 400 m, miehet, välierät  
klo 22.30 1 500 m, naiset, finaali   
klo 22:42 3 000 m ej, miehet, finaali
**Keskiviikko 23.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149675) *klo 10.50–14.30  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149685) *klo 19.45–23.00*
*Yle Puhe klo 10.55–14.30, klo 19.50–23.05*
klo 11.05 800 m, naiset, alkuerät **Eveliina Määttänen**  
klo 11.15 seiväshyppy, miehet, karsinta **Urho Kujanpää, Juho Alasaari**  
klo 11.20 keihäänheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Anni-Linnea Alanen**  
klo 12.15 pituushyppy, miehet, karsinta  
klo 12.20 200 m, naiset, alkuerät (oli 13.05) **Anniina Kortetmaa, Aino Pulkkinen**  
klo 12.55 keihäänheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä  
klo 13.15 200 m, miehet, alkuerät (oli 13.50)
klo 20.00 moukarinheitto, naiset, karsinta, A-ryhmä **Krista Tervo, Suvi Koskinen**  
klo 20.02 5 000 m, naiset, alkuerät (oli 12.10) **Camilla Richardsson**  
klo 20.10 kolmiloikka, naiset, karsinta **Kristiina Mäkelä, Senni Salminen**  
klo 20.30 seiväshyppy, naiset, finaali **Wilma Murto**  
klo 20.53 3 000 m ej, naiset, alkuerät (oli 20.45)  
klo 21.35 moukarinheitto, naiset, karsinta, B-ryhmä **Silja Kosonen**  
klo 21.45 100 m aj, naiset, välierät (oli 21.40) **Reetta Hurske**  
klo 22.15 1 500 m, miehet, finaali   
klo 22.35 400 m, naiset, finaali   
klo 22.50 400 m aj, miehet, finaali
**Torstai 24.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149680) *klo 7.55–10.45  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149689) *19.45–23.10*
*Yle Puhe klo 7.50–10.45, 19.50–23.05*
klo 8.00 35 km kävely, miehet, finaali **Aleksi Ojala, Veli-Matti Partanen**  
klo 8.00 35 km kävely, naiset, finaali
klo 20.00 5 000 m, miehet, alkuerät  
klo 20.30 pituushyppy, miehet, finaali  
klo 20.45 200 m, naiset, välierät  
klo 21.20 200 m, miehet, välierät  
klo 21.25 moukarinheitto, naiset, finaali **Silja Kosonen**  
klo 21.50 800 m, miehet välierät  
klo 22.25 100 m aj, naiset, finaali   
klo 22.35 400 m, miehet, finaali  
klo 22.50 400 m aj, naiset finaali
**Perjantai 25.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149695) *klo 10.50–14.10  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149683) *20.15–23.10*
*Yle Puhe 10.55–14.10, 19.30–23.10*
klo 11.05 100 m, 10-ottelu, miehet  
klo 11.10 keihäänheitto, miehet, karsinta, A-ryhmä **Toni Kuusela**  
klo 11.20 korkeushyppy, naiset, karsinta **Ella Junnila, Heta Tuuri**  
klo 11.55 pituushyppy, 10-ottelu, miehet  
klo 12.45 keihäänheitto, miehet, karsinta, B-ryhmä **Oliver Helander, Lassi Etelätalo**  
klo 13.20 kuulantyöntö, 10-ottelu, miehet
klo 19.30 korkeushyppy, 10-ottelu, miehet  
klo 20.30 4x100 m, miehet, alkuerät  
klo 20.35 kolmiloikka, naiset, finaali   
klo 21.00 4x100 m, naiset, alkuerät  
klo 21.20 keihäänheitto, naiset, finaali  
klo 21.25 800 m, naiset, välierät **Eveliina Määttänen**  
klo 22.05 400 m, 10-ottelu, miehet  
klo 22.40 200 m, naiset finaali  
klo 22.50 200 m, miehet, finaali
**Lauantai 26.8.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149677) *klo 7.55–10.45   
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149686) *10.55–13.45  
TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66149688) *19.50–23.10*
*Yle Puhe klo 7.50–14.00, 19.55–23.10*
klo 8.00 maraton, naiset, finaali **Alisa Vainio, Nina Chydenius**  
klo 11.05 110 m, 10-ottelu, miehet  
klo 11.25 kuulantyöntö, naiset, karsinta **Eveliina Rouvali, Emilia Kangas, Senja Mäkitörmä**  
klo 12.00 kiekonheitto, 10-ottelu, miehet, A-ryhmä  
klo 13.05 kiekonheitto, 10-ottelu, miehet, B-ryhmä  
klo 15.00 seiväshyppy, 10-ottelu, miehet
klo 20.05 keihäänheitto, 10-ottelu, miehet A-ryhmä  
klo 20.05 seiväshyppy, miehet, finaali  
klo 20.30 4x400 m, miehet, alkuerät  
klo 20.55 4x400 m, naiset, alkuerät  
klo 21.10 keihäänheitto, 10-ottelu, miehet, B-ryhmä  
klo 21.15 kuulantyöntö, naiset, finaali  
klo 21.30 800 m, miehet, finaali  
klo 21.50 5 000 m, naiset, finaali   
klo 22.25 1 500 m, 10-ottelu, miehet  
klo 22.40 4x100 m, miehet, finaali  
klo 22.50 4x100 m, naiset, finaali
Ukrainan sota palautti suurvaltasuhteet takaisin pinnalle, sanovat kirjeenvaihtajat Ylen aamussa
Ukrainan sota heijastuu suurvaltasuhteisiin blokkiajatteluna Venäjän ja Yhdysvaltojen näkökulmasta. Kiina puolestaan seuraa Ukrainaa tarkasti Taiwanin vuoksi, sanovat Ylen kirjeenvaihtajat.
Ylen Kiinan-, Venäjän- ja Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajat keskustelivat Ylen aamussa siitä, miten Ukrainan sota heijastuu suurvaltasuhteisiin.
– Yhdysvalloissa Ukrainan sota nähdään länsiblokin sotana Venäjää ja autoritaarisia järjestelmiä vastaan. Tämä on palauttanut suurvaltasuhteet pinnalle, sanoo Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka**.
Kiina puolestaan katsoo sotaa omista intresseistään, sanoo Kiinan-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen**.
– Kiinalla on selkeät intressit olla maailman paras kaikilla osa-alueilla. Kiina on selkeästi länttä vastaan, eritoten Yhdysvaltoja vastaan, arvioi Hentunen.
Hän näkee, että Kiina käyttää Ukrainan sotaa hyväkseen tavoitellessaan omaa etuaan.
– Se ikään kuin junailee asioita taustalla, eikä ole selkeää, mikä on Kiinan ja Venäjän suhde. Vaikka Kiina on Venäjän strateginen kumppani, pitävät he silti etäisyyttä eivätkä esimerkiksi tue suoraan asekauppoja Venäjän kanssa. Kiina pitää huolen siitä, ettei heitä yhdistetä liikaa Venäjään.
Hentunen painottaa, että vaikka Ukrainan sota on Kiinalle kaukainen asia, seuraa Kiina tarkasti Ukrainaa Taiwanin vuoksi.
– Ukrainaa on seurattu koko ajan enemmän ja enemmän Taiwanin takia. Kiinalle on ollut yllättävää, kuinka voimakkaasti länsimaat lähtivät tukemaan Ukrainaa. Siksi sitä peilataan tähän niin sanottuun Taiwan-ongelmaan, Hentunen sanoo.
Tikka ja Hentunen näkevät Yhdysvaltain ja Kiinan suhtautumisessa merkittävän eron: Kun Yhdysvallat Bidenin johdolla korostaa blokkiajattelua nojaten liittolaisiinsa, Kiina puolestaan nojaa yksittäisiin suhteisiin.
– Kiinalle lähialueet ovat kaikkein tärkeimpiä. Ne ovat ykköset Kiinalle. Samalla se pohjustaa Aasian johtajuutta, Hentunen sanoo.
Venäjän suurvalta-ajattelu perustuu suvereeniuteen
Venäjä puolestaan rakentaa suurvalta-ajatusta suvereeniuden kautta. Venäjä ajattelee, että suurvalta-asemaan kuuluu oikeus ”tehdä omat ratkaisunsa”, sanoo Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen**.
– Tämäkin sota on sellainen, että Venäjä teki omat ratkaisunsa, johon muut valtiot eivät pysty vaikuttamaan, sanoo Heiskanen.
Kuten Yhdysvalloissa, myös Venäjällä ajatellaan, että sotaa käydään suurempaa liittoumaa vastaan. Vaikka sotaa käydään Ukrainassa, Putin on perustellut sotaa käytävän länttä vastaan, Heiskanen sanoo.
– Kansalaisille annetaan kuvaa, että sota kestää pitkään, koska sitä käydään kollektiivista länttä vastaan.
Mitä käy venäläiselle suurvalta-ajattelulle, jos Venäjä ei voita sotaa?
Heiskanen arvioi, että Venäjän on hankala luopua tästä ajattelustaan. Siitä Ukrainan sodassa on tavallaan kyse: Venäjä näkee, että suurvalta-asemaan kuuluu jatkuva vaikutusvalta imperiumin entisillä alueilla, Heiskanen sanoo.
– Se tulee varmasti olemaan kivuliasta sopeutua tilanteeseen, jos Venäjä selkeästi häviää sodan. Silloin lähtee varmaan vaikeita prosesseja liikkeelle.
[Katso koko lähetys Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-63223921)
Pohjois-Savossa on elokuun alussa tehty vain vähän sinilevähavaintoja – heinäkuussa tilanne vaihteli  viikoittain
Pohjois-Savon sinilevätilanne on tällä hetkellä ajanjaksolle tyypillisellä tasolla.
Elokuu on alkanut sinilevähavaintojen suhteen ajanjaksolle tyypillisesti, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus.
Havaintoja on tehty Pohjois-Savossa vain muutamilla eri vakioseurantapaikoilla, Joroisissa Joroisselällä, Kiuruvedellä Toiviaisjärvellä ja Siilinjärvellä Ahmolla.
Kansalaishavaintoja on saatu Kallaveden Lehtoniemestä ja Vesannon Horonjärveltä.
Pintavesien lämpötilat ovat tällä hetkellä 17–18 asteen tienoilla.
Heinäkuussa sinilevätilanne vaihteli sään mukaan
Heinäkuussa Pohjois-Savon sinilevätilanne vaihteli viikoittain.
Heinäkuun ensimmäisellä viikolla levätilanne oli maltillinen, ja havaintoja tehtiin hieman vähemmän kuin ajankohtana on keskimäärin raportoitu. Tuulinen sää sekoitti vesikerroksia ja viilensi pintavesiä.
Toisella viikolla sinilevää havaittiin hiukan enemmän, sillä sateet huuhtoivat ravinteita maasta vesistöihin, mikä sään lämmetessä ja tyyntyessä lisäsi leväkukintoja.
Havintoja tehtiin yhteensä 7 vakioseurantakohteesta, ja niiden lisäksi ely-keskus sai runsaasti kansalaishavaintoja.
17\. heinäkuuta alkavalla viikolla kova tuuli ja sateet hajottivat sinilevälauttoja. Levähavaintoja tehtiin huomattavasti ajankohdan pitkäaikaisseurannan keskiarvoa vähemmän.
Leväkukintaa havaittiin sateliittikuvan perusteella vain Siilinjärven Kevättömällä.
Heinäkuun viimeisellä viikolla sinilevähavaintojen määrä kuitenkin nousi jälleen jopa poikkeuksellisen runsaalle tasolle verrattuna ajankohdan keskiarvoon. Levähavaintoja tehtiin 6 vakiohavaintopaikalla. Lisäksi kansalaishavaintoja tehtiin 2.
Mäyränpuiston leikkipaikka kunnostetaan perusteellisesti Hämeenlinnassa
Mäyränpuiston leikkipaikan valmistuttua läheinen Oravamäen leikkipaikka poistuu käytöstä.
Hämeenlinnassa kaupunki jatkaa lasten leikkipaikkojen peruskunnostuksia. Seuraavana vuorossa on Mäyränpuisto Ojoisilla.
Peruskorjauksessa leikkipaikalta puretaan pois vanhat leikkivälineet ja niiden tilalle asennetaan uudet. Lisäksi puiston Antreantien suuntainen aita uusitaan.
– Leikkipaikkaa myös laajennetaan nykyisestä, sillä puiston jatkeena olevasta hiekkakentästä osa otetaan leikkipaikan käyttöön, kertoo Hämeenlinnan puistomestari **Jouko Keskimaa**.
Peruskorjattavaan leikkipaikkaan tulee muun muassa monitoimiteline, jousikeinut, karuselli sekä erilaisia tasapainovälineitä. Keskimaan mukaan Mäyränpuiston peruskorjaus maksaa 50 000–60 000 euroa.
– Leikkipaikkojen kierto on parikymmentä vuotta eli puiston ja sen välineiden pitää kestää käyttöä.
Myös leikkipaikan pensaat poistetaan ja tilalle istutetaan sirotuomipihlajia, rauduskoivu sekä pajuja. Hiekkakentän loppuosasta rakennetaan pallopeleihin tarkoitettu alue.
Ojoisilla Antreantien ja Lumikontien kulmauksessa sijaitseva Mäyränpuiston leikkipaikka peruskorjataan elo- ja syyskuun aikana. Työ alkaa 7. elokuuta valmistelevilla töillä.
Mäyränpuiston leikkipaikan valmistuttua läheinen Oravamäen leikkipaikka poistuu käytöstä.
Hämeenlinnassa on kaikkiaan noin 105 julkista, puistoissa olevaa leikkipaikkaa sekä 70 pientä pallopeleihin tarkoitettua puistokenttää.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kenguruhyppyjumppa ei katso kuntoa tai ikää – vauhdikas laji saa hymyn huulille ja hien virtaamaan
Hyppykenkäjumppa Kangoo Jumpsin Suomen pääkaupungiksi voisi tituleerata Turkua. Laji rantautui sinne maan ensimmäisenä, ja nyt kaupungissa järjestetään kenguruhyppyfestivaali.
Jyväskylän MM-ralli ruuhkauttaa ysitien liikennettä, poliisi lisää valvontaa
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti rallireittien varrella koko tapahtuman ajan. Erikoiskokeista kaksi ajetaan Pirkanmaalla.
Rallin MM-sarjan Suomen osakilpailu on käynnistynyt Keski-Suomen, Pirkanmaan ja Pohjois-Savon maakunnissa.
Autourheilusta kiinnostuneen yleisön odotetaan ruuhkauttavan etenkin valtatie 9 liikennettä. Lisäksi erikoiskokeiden läheisyydessä on erityisiä liikenteenjärjestelyjä, kuten tilapäisiä nopeusrajoituksia ja pysähtymiskieltoja. Nämä vaikuttavat liikenteen sujuvuuteen, joten liikenteen hetkittäisiin ruuhkautumisiin kannattaa varautua.
Poliisi on varautunut ruuhkiin lisäämällä liikenteenvalvontaa.
Reittivalintojen suunnittelu kannattaa
Tänä vuonna erityisesti Jämsän ja Jyväskylän välisellä tieosuudella liikenne tulee todennäköisesti ruuhkautumaan koko viikonlopun aikana. Tiedotteessaan Sisä-Suomen poliisi suosittelee rallikansalle matkaan mukaan kärsivällisyyttä, kevyttä kaasujalkaa ja erityistä varovaisuutta.
Perinteikäs [Ylen Ralliradio seuraa Jyväskylän MM-rallin tapahtumia](https://yle.fi/a/74-20042600) alusta loppuun. Radiossa kerrotaan ajankohtaista tietoa maanteiden ruuhkista ja annetaan reittiopastusta.
Tiedot ajettavista reiteistä ja sulkuajoista löytyvät myös kilpailun järjestäjän nettisivuilta.
Ralli lähemmäksi Tamperetta
Lauantaina MM-rallin reitti suuntautuu yhä lähemmäs Tamperetta, kun Pirkanmaan puolella ajetaan Västilän ja Päijälän erikoiskokeet, kahteen kertaan.
Västilän pikataival Orivedellä on ollut rallitauolla vuosikausia, joten jännitettävää on sekä kuskeilla että katsojilla. Päijälä Kuhmoisissa taas on perinteisesti yksi rallin nopeimmista pätkistä - ja samalla monen kuljettajan suosikki.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hurjia ylinopeuksia Lahdessa – kuljettajina parikymppisiä nuoria 
Liikennevalvontaa suorittanut poliisi pysäytti kolmen auton ryppään.
Hämeen poliisi oli suorittamassa liikennevalvontaa keskiviikkoiltana Uudenmaankadulla Lahdessa.
Mittauspaikalla nopeusrajoitus oli 60 kilometriä tunnissa.
Partio havaitsi kahden henkilöauton tulevan keskustan suunnasta selvää ylinopeutta, ja autojen nopeudeksi mitattiin 104 kilometriä tunnissa.
Lähes peräkanaa ajaneiden autojen kuljettajina oli molemmissa tapauksissa parikymppinen nainen.
Nuorten naisten perässä tuli hurjaa vauhtia kolmas henkilöauto, jonka nopeudeksi poliisipartio mittasi 139 kilometriä tunnissa.
Kaikki kolme nuorta kuljettajaa määrättiin väliaikaisiin ajokieltoihin.
Yli satasta ajaneet naiset saivat sakkovaatimuksen ja heidän takanaan hurjastellutta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Junnupesis kerää taas tuhansia harrastajia – nyt panostetaan jopa alle kouluikäisiin
Pesäpallon suosio alkaa palata samalle tasolle missä se oli ennen koronavuosia. Alle 15-vuotiaita rekisteröityjä harrastajia on tällä hetkellä lähes 9 000.
Pesäpallo kerää edelleen paljon junioriharrastajia. Vaikka korona-aika teki montun harrastajamääriin, nyt mennään jo kovaa vauhtia kohti entisiä lukuja.
Tällä hetkellä alle 15-vuotiaita rekisteröityjä harrastajia on jo lähes 9 000, kun heitä ennen koronaa oli noin 10 000.
Pesäpalloliiton nuorisopäällikkö **Anriika Heinonen** on erittäin tyytyväinen junioreitten määrän kasvuun.
– Tuo luku on todella hyvä. Koronavuosien jälkeen on taas päästy nousuun seurojen toiminnan myötä. Seuroilla on muun muassa junioripäälliköitä ja seurat tarjoavat toimintaa myös talvisin, kiittelee Heinonen.
Näiden lisäksi Pesäpallolliitto ja seurat ovat panostaneet pesisliikkaritoimintaan. Siihen otetaan mukaan 3–6-vuotiaita lapsia, ja pesäpallon alkeita harjoitellaan leikin varjolla.
Junnuleirillä tuhansia osallistujia
Pesäpallon suosio näkyy myös juniorileireillä, joita tänäkin kesänä on ollut useita. Leireillä käy yhteensä tuhansia lapsia ja nuoria.
Haminassa on parhaillaan meneillään alle 10-vuotiaiden naperoleiri, jossa on yli 1 200 osallistujaa ympäri Suomen.
Yksi osallistujista on 8-vuotias **Jonne Venäläinen**, joka pelaa Haminan Palloilijoiden F-poikien joukkueessa. Hän on pelannut pari vuotta ja innostus sai alkunsa pesisleiriltä. Lajia hän ei pidä helppona.
– Pesäpallo on rankka laji! Siinä pitää juosta liikaa. Sattuu jalkoihin, selittää Jonne Venäläinen
Pesisleirillä hän on nyt ensimmäistä kertaa. Ensimmäisen päivän aikana oli 3 ottelua, joista tuli kaksi häviötä ja yksi voitto. Jonne Venäläinen ei ollut oikein tyytyväinen omaan suoritukseensa.
– Pelasin huonosti. En saanu melkeen yhtään palloa kiinni. Mutta lyömisestä tykkään. Lyön aika kovaa, vaikken kovin pitkälle, kertoo Jonne Venäläinen.
Kysyttäessä mikä on hänen mielestään parasta pesäpallossa, vastaus tulee kuin tykin suusta.
– Voitto!
Jonne Venäläisen joukkuekaverit, 10-vuotiaat **Onni Kenttälä** ja **Jaajo Nurmela** ovat molemmat aloittaneet pesisharrastuksen jo 4-vuotiaina.
Poikien mielestä pelaaminen on kivaa ja saa olla kavereiden kanssa. Molempien suosikkirooli on olla lukkarina.
– Se on hauskaa ja kiva hämäillä etenijöitä.
Pyry Rautiainen innostui pesäpallosta jo 3-vuotiaana
Haminan leirillä ovat myös jyväskyläläiset 9-vuotias **Toivo Laitinen** ja 7-vuotias **Pyry Rautiainen**.
Pyry Rautiaisen pesisinto on peräisin vanhemmilta.
– Iskä ja äiti ovat pelanneet aina pesäpalloa. Itse menin pesisliikkariin jo joskus 3-vuotiaana. Siellä me saimme lyödä palloa, kertoo Pyry Rautiainen.
Toivo Laitinen on pesisleirillä ensimmäistä kertaa, mutta Pyry Rautiainen on ollu niillä aiemminkin.
– Parasta leireillä on pelaaminen ja kun saa olla kavereiden kanssa, sanoo Pyry Rautiainen.
Haminan viisipäiväisellä naperoleirillä pelataan kaikkiaan 500 peliä ja parhaimmillaan joukkueilla on päivässä 3 peliä. Se ei olePyry Rautiaisen mielestä ollenkaan liikaa.
– Niitä saisi olla päivässä enemmänkin. Vaikka kymmenen! intoilee Pyry Rautiainen.
Pikkukylän eurosensaatio Färsaarilta teki historiaa ja kukisti trillerissä Häckenin – ruotsalaismediat käärmeissään: ”Jättifiasko”
Klaksvik eteni ensimmäisenä färsaarelaisena joukkueena eurokentillä lohkovaiheeseen voittamalla Ruotsin mestarin Häckenin 4–3. Pikkukaupunki kohtaa seuraavaksi HJK:n kaataneen Norjan mestarin Molden.
Piskuinen KI Klaksvik teki jalkapallohistoriaa varmistamalla ensimmäisenä färsaarelaisena joukkueena paikkansa Uefan seurajoukkuekilpailun lohkovaiheessa. Joukkueen edustamassa Klaksvikin kaupungissa on vain juuri ja juuri yli 5 000 asukasta.
Klaksvik kukisti keskiviikkoiltana Göteborgissa Ruotsin hallitsevan mestarin BK Häckenin rangaistuspotkukilpailun jälkeen 4–3 ja varmisti paikkansa Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella.
Joukkueiden avausottelu päättyi viime viikolla Klaksvikissa 0–0-tulokseen. Voiton myötä Klaksvik nähdään syksyllä vähintäänkin Konferenssiliigan lohkovaiheessa.
– Onnen kyyneleitä. Mikä joukkue. Mikä kaupunki. Mikä tarina, seura herkutteli sosiaalisessa mediassa.
Klaksvikin sankariksi nousi kaksi maalia ja vielä rangaistuspotkun upottanut **Arni Frederiksberg**.
Europelien historiassa Klaksvikia pienemmistä paikkakunnista vain San Marino ja Maltan Balzan ovat aiemmin päässeet eurokentillä toiselle karsintakierrokselle.
*Katso alta Klaksvikin voiton sinetöinyt maali ja riehakkaita tunnelmia paikallisesta ravintolasta.*
Pettynyt Häcken sai kuulla kunniansa
Ruotsalaismediat eivät säästelleet sanojaan ottelun lopputuloksen suhteen. Muun muassa *Aftonbladetissa*, [*Expressenissä*](https://www.expressen.se/sport/fotboll/allsvenskan/jattefiasko-bk-hacken-utslaget-efter-straffavgorande/) sekä *SVT:llä* mässäillään skandaalituloksella ja fiaskolla.
– Voit valita minkä tahansa negatiivisen adjektiivin kuvaamaan tätä tilannetta, kaikki tuntuu pahalta juuri nyt, Häckenin joukkueen kapteeni **Samuel Gustafson** [sanoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/hacken-klaksvik-champions-league-kval).
– Meillä oli eniten menetettävää ja kentällä oli paljon kuluneita jalkoja. Osalla pelaajistamme jalat olivat suorastaan lyijyä, Hackenin päävalmentaja **Per-Mathias Högmo** tuskaili [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/GMgrqm/champions-league-kval-hacken-utslagna-efter-rysare-mot-klaksvik).
Ruotsalaisseuran väsymys oli ymmärrettävää, sillä Häcken pelasi viime viikonloppuna Ruotsin pääsarjassa Elfsborgia vastaan pitkään kymmenellä pelaajalla **Ibrahim Sadiqin** ulosajon takia.
Klaksvik kohtaa jälleen uuden mestarin
Klaksvik esitteli jo karsintojen avauskierroksella jymypaukun kaatamalla Unkarin mestarin Ferencvarosin. Klaksvikin kotistadionin kapasiteetti on vaivaiset 2 500 katsojaa, joista 1 335 on istumapaikkoja.
*Alla näkyy kuva Klaksvikin kotistadion Djúpumýralta.*
Seuraavaksi Klaksvik haastaa Norjan mestarin Molden, joka [pudotti keskiviikkona HJK:n yhteismaalein 2–1](https://yle.fi/a/74-20043571). Klaksvikia luotsaa norjalainen **Magne Hoseth**, joka pelasi Molden paidassa vuosikausia.
HJK:n pelit jatkuvat Eurooppa-liigan karsinnan 3. kierroksella azerbaidžanilaista Qarabagia vastaan.
Kotkaniemi-foorumi kokosi turvallisuuspolitiikan asiantuntijat Luumäelle – katso laaja keskustelu kokonaisuudessaan tästä
Kotkaniemi-foorumi pureutui Suomen turvallisuustilanteeseen ja elämään Nato-Suomessa.
Minne Suomen turvallisuuspolitiikka on matkalla? Tätä pohtii laaja turvallisuuspolitiikan Kotkaniemi-foorumi tänään torstaina kello 12.30 alkaen.
Kotkaniemessä, presidentti **P. E. Svinhufvudin** kotimuseolla Luumäellä keskusteluun osallistuivat useat kotimaiset ulkopolitiikan asiantuntijat sekä poliitikot.
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66464401).
Lähetystä Yle Areenaan luotsasi toimittaja **Kalle Schönberg**.
**Tässä kuvia päivän tilaisuudesta:**
Kotkaniemi-foorumin järjestivät Luumäen kunta, Kotkaniemi-säätiö ja Etelä-Karjalan liitto. Tapahtuma järjestettiin nyt toista kertaa, ja sen on määrä jatkua vuosittain.
Oulun kauppatoria remontoidaan syksyn aikana – pysäköinti torilla helpottuu jo ennen sitä
Ensi vuonna jatkuvan rakentamisen jälkeen torilla voi käydä kauppaa ympärivuotisesti. Nyt alkavien töiden takia syysmarkkinoita ei järjestetä tänä vuonna.
Pysäköinti Oulun torialueella helpottuu, kun kauppahallin viereinen parkkipaikka saadaan käyttöön tämän kuun lopulla.
Alue on ollut poissa käytöstä vuosia Torihotellin työmaan takia. Paikoitusalueelle tulee noin 40 aikarajoitteista paikkaa eli saman verran kuin aiemminkin. Parkkipaikalle tulee myös invapaikkoja.
Pysäköintialueen rakentaminen maksaa Oulun kaupungille noin 250 000 euroa.
Torialueeseen on luvassa myös muita muutoksia, kun kauppatorin remontti alkaa elokuun puolessa välissä.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan remontin piti alkaa jo elokuun alussa, mutta aloitusta siirrettiin, sillä perinteisesti torikauppa on virkeää vielä elokuun alussa.
Oulun liikekeskuksen tapahtuma- ja markkinointipäällikkö **Hanna Lahden** mukaan remonttilla mahdollistetaan tulevaisuudessa ympärivuotinen toiminta torilla.
– Torialuetta kaivetaan syvemmälle kuin koskaan aikaisemmin, jotta saadaan varmistettua torikauppiaille sellaiset olosuhteet, joissa kauppaa voi harjoittaa paremmin ja ympärivuotisesti.
Kauppatorille rakennetaan syksyn aikana muun muassa uusia sähkö- ja vesiliittymiä sekä myöhemmin ensi vuonna myös huoltotiloja. Nyt alkavien töiden takia perinteisiä syysmarkkinoita ei järjestetä torilla tänä vuonna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tutkija: RKP:lle pienikin kannatuksen menetys voi maksaa europarlamentaarikon paikan
RKP on ollut hallituksessa vaikeassa paikassa rasismikohun keskellä, kertoo tutkija Mikko Majander Ajatuspaja Magmasta. Ylen kannatusmittauksessa puolueen kannatus on ollut loivassa laskussa.
RKP:n vaa'ankieliasema on ollut erittäin tuskallista, kertoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223921) tutkija **Mikko Majander** ajatuspaja Magmasta.
– Ajatellaan, että kun pääsee avainasemaan tai vaa'ankieliasemaan, silloin pienikin puolue pääsee käyttämään valtaa.
Nyt Majanderin mukaan puolue on ollut aidosti rikki ja se näkyy ulospäin.
Hallitusyhteistyössä perussuomalaisten kanssa [kipuilleen](https://yle.fi/a/74-20042821) RKP:n kannatusprosentti on pudonnut 3,9 prosenttiin vastaajista, kun se vielä kaksi kuukautta sitten oli 4,5 prosenttia.
Tuore kysely osui ajankohtaan, jossa hallitus on ollut jatkuvassa kohussa selvittelemässä rasismitapauksia.
RKP ei liittynyt opposition rintamaan
Majander piti kiinnostavana, että RKP ei liittynyt oppositioon [vaatimaan istuntokauden keskeyttämistä](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164633), vaan vaati jälleen kerran keskusteluja hallituksen sisällä.
– RKP työnsi pallon Petteri Orpolle pääministerille, jolle se toisaalta kuuluukin, Majander totesi.
Majanderin kertoo RKP:n olleen varmasti helpottunut, että se ei joutunut äänestämään valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) luottamuksesta kesällä.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) toiminta on Majanderin mukaan näyttänyt väistelyltä, mikä ei pidemmän päälle näytä hyvältä, kuten ei nyt gallupeissakaan.
Kokoomuksen kannatus on laskenut [kesäkuun mittauksesta](https://yle.fi/a/74-20035567) 2,7 prosenttiyksikköä.
RKP:n kannatuksen lasku voi maksaa europarlamentaarikkopaikan
– RKP:llä on se hankaluus, että heillä on vaalikannatuksessa monta paikkaa jotka ovat aina liipasimella ja pitää voittaa. Ja nyt on eurovaalit tulossa.
Vuoden 2024 europarlamenttivaalit pidetään ensi vuoden kesäkuussa. Suomessa vaalipäivä on sunnuntai 9.6.
Majanderin mukaan RKP:lle on ollut aina iso ponnistus saada yksi edustaja EU-parlamenttiin, ja se on nojannut matalaan äänestysvilkkauteen ja RKP:n uskollisiin äänestäjiin.
– Ei tarvita kuin pieni porukka heidän äänestäjistään, joka pettyy tähän hallitustyöskentelyyn, niin sillä saattaa olla isoja vaikutuksia esimerkiksi tulevissa vaaleissa, eurovaaleissa tai jos katsoo pidemmälle niin seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Parhaillaan RKP:n europarlamentaarikkona toimii **Nils Torvalds**. Hän on kertonut [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009726323.html) ettei aio enää ehdolle.
– Jos me emme toimi nyt suoraselkäisesti, niin pelkään pahoin, että seuraavissa europarlamenttivaaleissa voimme menettää ainoan paikkamme. Tässä ei ole kyse minusta, koska en ole enää ehdolla, Torvalds kertoo Ilta-Sanomille.
Opposition kannatus nousi hallituksen ohi
Ylen tuore [puoluekannatusmittaus](https://yle.fi/a/74-20043489) julkistettiin tänään torstai-aamuna. Siinä SDP kiilasi suosituimmaksi puolueeksi nostamalla kannatustaan 2,2 prosenttiyksikköä. Hallituspuolueet kokoomus ja perussuomalaiset menettivät kannatustaan.
Samalla hallituspuolueiden yhteinen kannatus laski 46,9 prosenttiin, kun se eduskunnan oppositiopuolueilla nousi 51,4 prosenttiin. Eroa on neljä ja puoli prosenttia opposition hyväksi.
Majanderin mukaan opposition ja erityisesti SDP:n hiljaisuus hallituksen rasismikohujen aikaan on ollut viisas ja taktinen veto.
– Nyt kun hallitus kiehuu tavallaan omassa liemessään, niin jos oppositio ruokkisi sitä kovasti, siitä tulisi äkkiä hallituksen ja opposition välinen kiista.
Majanderin mukaan opposition pitää näyttää kyntensä syksyllä, kun tulee kovia ja oikeita poliittisia kysymyksiä.
*Lisätty juttuun tieto 3.8.2023 klo 11:58, että RKP:n nykyinen europarlamentaarikko on Nils Torvalds ja että hän on kertonut Ilta-Sanomille ettei aio enää ehdolle.*
Kristiinankaupungin lukioon kansainvälisiä opiskelijoita, hyvä koulutusjärjestelmä houkutteli nuoret Suomeen
Kristiinankaupungin ruotsinkielisessa lukiossa aloitta kymmenen kansainvälistä opiskelijaa. He tulevat kaupunkiin Finest Future -projektin kautta.
Ulkomaalaiset opiskelijat ovat aloittamassa lukio-opiskeluja Kristiinankaupungissa.
Tänä syksynä kymmenen opiskelijaa kolmesta eri maasta aloittaa lukio-opinnot Kristiinankaupungissa. Nuoret tulevat Myanmarista, Kiinasta ja Nigeriasta.
Nuoret aloittavat Kristiinankaupungissa ruotsinkielisen lukion.
Finest Future -organisaatio aloitti kolme vuotta sitten projektin, joka markkinoi suomea ulkomaalaisille nuorille.
Ideana on pitää pieniä lukioita Suomessa elävänä ja pitkällä tähtäimellä houkutella työvoimaa Suomeen.
Nuoret ovat jo tulleet uutieen kotikapunkiinsa ja valmistautuvat itsenäiseen opiskelijaelämään sekä tuleviin lukio-opintoihin.
Finest Future -organisaatio aloitti kolme vuotta sitten projektin, joka markkinoi Suomea ulkomaalaisille nuorille. Projekti alkoi suomenkielisistä lukiosta. Kristiinankaupungissa on sama konsepti ruotsinkielellä.
Ideana on pitää pieniä lukioita Suomessa elävänä ja pitkällä tähtäimellä houkutella työvoimaa Suomeen.
Nuoret valmistautuvat uuteen elämäänsä Kristiinankaupungissa
Nuoret asuvat löytyi Willa Viktorissa, joka sijaitsee vain kivenheiton päässä nuorten opinahjosta, Kristiinankaupungin ruotsinkielisestä lukiosta.
Nuoret ovat ennen Suomeen saapumistaan opiskelleet ruotsinkieltä noin puoli vuotta.
Koulun alkuun on vain vähän aikaa ja ennen koulunalkua nuoret perehtyvät uuteen elämäänsä leirin muodossa. Ruotsinkielen tunteja, musiikkia ja erilaisia urheilutapahtumia, näitä kaikkia leiri ennen koulua sisältää.
\- Leirin tarkoituksena on valmistaa nuoria uuteen ja itsenäiseen elämään Suomessa ja Kristiinankaupungissa, sanoo Yle Österbottenin haastattelema **Bambi Dang**, yksi Finest Futuren perustajista.
Nuorten tuleva koulu auttaa nuoria myös yhteistyöhön tukiperheiden kansa. Tukiperheet ovat jatkossakin nuorten tukena ja apuna viikonloppujen ja lomien aikana.
Suomi valikoitui opiskelumaaksi hyvän koulutusjärjestelmän ja monien mahdollisuuksien vuoksi
Nuoret kertovat Yle Österbottenille tulleensa Suomeen, koska katsovat, että Suomella on heille paljon tarjottavana.
Myanmarista kotoisin oleva Mary sanoo, että hänen äitinsä oli ehdottanut Suomeen muuttamista.
\- Äitini kuuli projektista ensimmäisenä. Hän ajatteli, että mahdollisuus opiskella Suomessa voisi olla minulle suuri mahdollisuus. Olin samaa mieltä, kertoo Mary.
Kaksi muuta opiskelijaa kertoo tutustuneensa projektiin ja mahdollisuuteen opiskella Suomessa Youtubessa.
\- Tutustuin tähän systeemin itse ja totesin, että Suomessa on uskomattoman hyvä koulutusjärjestelmä. Tämä on minulle oikea paikak, koska tähtäimessäni on tulevaisuudessa opiskellla ja tehdä työttä IT-alalla ja ohjelmoinnissa, sanoo niinikään Myanmarista lähtöisin oleva Rocky.
Kurikkaan suunnitellusta Mäntykankaan tuulivoimapuistosta saa esittää mielipiteitä
Mäntykankaan yva-ohjelma on nähtävillä ja siitä voi jättää mielipiteitä puolentoista kuukauden ajan.
Kurikkaan ja Parkanoon suunnitellusta Mäntykankaan tuulivoimahankkeesta voi nyt esittää mielipiteitä.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelma (yva) on nähtävissä Kurikan kaupungin nettisivujen kautta sekä kaupungin info-pisteessä. Kommentteja suunnitelmista voi jättää 15. syyskuuta saakka.
Suunniteltu Mäntykankaan tuulivoima-alue sijaitsee sekä Kurikan että Parkanon alueella. Kurikan keskustasta aluelle on matkaa 40 kilometriä ja Parkanon keskustaan 25 kilometriä.
Alueelle suunnitellaan enimmillään yhdeksää tuulivoimalaa, joiden kokonaisteho on 63–90 megawattia.
Mahdolista on myös, että vain Kurikan puolelle rakennetaan neljä voimalaa ja tai Parkanon puolelle viisi voimalaa. Kurikassa voimaloiden teho olisi 28–40 megawattia.
Hanketta suunnittelee ABO Wind Oy ja se sijoittuu Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rajalle. Puiston liittämiseksi valtakunnan sähköverkkoon tarkastellaan alustavasti kahta toteutusvaihtoehtoa eli joko yhdeksän tai viiden voimalan mallia.
Ketkä onnistuvat Jyväskylän MM-rallin avauksessa? Veikkaa Harjun EK:n kärkikolmikkoa ja voita ralliaiheisia palkintoja
Veikkaa Jyväskylän MM-rallin avauserikoiskokeen kärkikolmikkoa ja voita Kalle Rovanperän ja Esapekka Lapin autokuntien nimikirjoituksilla varustettu Jyväskylän MM-rallilippis.
Ralliradion TOP3-veikkauksessa veikataan valikoitujen erikoskokeiden kärkikolmikkoja. Jyväskylän MM-viikonlopun ensimmäinen veikkaus koskee rallin avaavaa Harjun kaupunkierikoiskoetta.
Kärkikolmikon oikein veikanneiden kesken arvotaan WRC-kuljettajien nimikirjoituksilla varustettu palkinto. Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto arvotaan kaikkien osallistuneiden kesken.
Osallistuminen [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja voit osallistua voittajaveikkaukseen vain kerran. Erikoiskoeveikkaus sulkeutuu torstaina 3.8.2023 kello 20.00.
Ralliradio seuraa herkeämättä Jyväskylän MM-rallin tapahtumia alusta loppuun. Harjun erikoiskokeen etenemistä voit seurata klo 18.00 alkaen Ralliradion lähetyksestä Yle Areenasta ja Yle Radio Suomesta (99,3 MHz Jyväskylä ja 97,0 MHz Pihtipudas). Ensimmäinen auto starttaa erikoiskokeelle klo 19.05.
Outokummun tulos romahti alle puoleen vuodentakaisesta
Toimitusjohtaja Heikki Malisen mukaan yhtiön tulos oli vahva vallitsevassa markkinaympäristössä.
Teräsyhtiö Outokummun huhti–kesäkuun oikaistu liiketulos putosi 129 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajanjakson 431 miljoonasta eurosta.
Yhtiön liikevaihto putosi hieman yli 1,9 miljardiin euroon viime vuoden huhti–kesäkuun vajaasta 2,7 miljardista eurosta. Yhtiön ruostumattoman teräksen toimitukset putosivat 502 000 tonniin viime vuoden 560 000 tonnista.
Toimitusjohtaja **Heikki Malisen** mukaan Outokummun toisen neljänneksen tulos oli hyvä Amerikoissa, mutta Euroopassa sitä varjosti markkinoiden heikkeneminen. Malisen mukaan yhtiön tulos oli vahva vallitsevassa markkinaympäristössä.
– Americas-liiketoiminta-alue teki jälleen hyvin vahvan tuloksen, mikä osoittaa geopoliittisesti hajautetun liiketoiminnan hyödyt, Malinen sanoo Outokummun osavuosikatsaustiedotteessa.
Toiminnan laajentamista Yhdysvalloissa tutkitaan
Outokumpu kertoi torstaina myös käynnistäneensä esitutkimuksen selvittääkseen vaihtoehtoja toimintansa laajentamiseksi Yhdysvalloissa. Outokummun pyrkimyksenä on lisätä yhtiön kylmävalssauskapasiteettia.
Samalla yhtiö tutkii eri vaihtoehtoja kuumavalssauksen järjestämiseksi. Tällä hetkellä Outokumpu hankkii kuumavalssauksen Yhdysvalloissa ulkopuoliselta toimijalta.
– Yksi vaihtoehto on rakentaa oma kuumavalssaamo, ja meillä on hyvät valmiudet tehdä lopullinen investointipäätös tarpeen mukaan, Malinen kertoo tiedotteessa.
Outokummun tarkoituksena on vastata paikallisesti tuotetun ruostumattoman teräksen kasvavaan kysyntään Yhdysvaltojen valmistus- ja puolustusteollisuudessa.
Outokumpu kiittelee tiedotteessaan Yhdysvaltojen lainsäädäntöä ja sääntelyn kehittämistä, jotka ovat merkittävästi kannustaneet investoimaan Yhdysvaltoihin.
Yli kolmekymppiset valtaavat ammattikouluja: Tiina Spaak, 47, vaihtaa alaa, eikä se onnistuisi ilman aikuiskoulutustukea
Hallitus aikoo lakkauttaa aikuiskoulutustuen, vaikka työikäisten ammatillisen koulutuksen tarve on kovassa kasvussa. Yhä useampi haluaa esimerkiksi täydentää opintojaan tai vaihtaa alaa.
Ammattikoulujen opiskelijoiden ikäjakauma on viime vuosina muuttunut. Yhä useampi työikäinen haluaa esimerkiksi täydentää opintojaan tai vaihtaa alaa.
**Tiina Spaak** aloitti liiketoiminnan opinnot Koulutuskeskus Salpauksen aikuisopiskelijana tällä viikolla.
Työkokemusta lahtelaiselle on vuosien saatossa kertynyt monelta alalta.
– Tein peruskoulun jälkeen ensin lapsen ja olin kotona, vasta sitten tulivat opinnot, hän kertoo.
Jaksot töissä ja kotona vaihtelivat. Spaak on työskennellyt muun muassa kahvilamyyjänä, suurtalouskokkina ja viimeksi laitoshuoltajana sairaalassa.
– Lokakuussa siivoustöille tuli stoppi terveydellisistä syistä. Kädet eivät kestäneet fyysisesti rankkaa työtä, ja jouduin sairauslomalle.
Kotona oleminen alkoi turhauttaa. Tiina Spaak halusi uutta sisältöä elämään, ja ajatus alan vaihdosta heräsi.
Kun sihteerinä toimiminen yhdistyksissä oli tuntunut innostavalta, hän pohti, kuinka vastaavanlaisiin töihin voisi päästä vakinaisesti.
Spaak hakeutui opiskelemaan liiketoimintaa, nyt 47-vuotiaana.
Nuorista painopiste aikuisiin
Samaan aikaan hallitus [aikoo lakkauttaa aikuiskoulutustuen](https://yle.fi/a/74-20042944), mikä hankaloittaa alanvaihtajien ja muiden aikuisopiskelijoiden suunnitelmia tulevaisuudessa.
Tiina Spaak aikoo edetä nopeasti ja suorittaa toimistotöihin tarvittavat näytöt ja muut opinnot yhdeksän kuukauden aikana, ennen kuin hallituksen kaavailema tuen lopetus laitetaan täytäntöön.
– Aikuiskoulutustuki on minulle elintärkeä, se mahdollistaa opiskelun ja alan vaihdon. Opintolainaa tai -tukea en saa, eikä Kela myönnä minulle ammatillista kuntoutustukea koulutukseen.
Kompastuskivenä on Spaakin mukaan hänen merkonomin tutkintonsa.
– Kelassa lähdetään siitä, että minulla on jo koulutus. Siellä ei ymmärretä, että kaupan alan merkonomin koulutus ei riitä, eikä sillä toimistopuolelle työllistytä.
Esimerkiksi Koulutuskeskus Salpauksessa Päijät-Hämeessä yli 30-vuotiaiden osuus kaikista opiskelijoista on jo noin puolet, kun alle 19-vuotiaita on kolmannes.
Aikuisten ammatillisen koulutuksen tarve on ollut viime vuosina kovassa kasvussa valtakunnallisestikin, sanoo Salpauksen vararehtori **Seija Katajisto.**
– Nuorisoikäluokka pienenee, ja työikäisten tarve päivittää osaamistaan on kasvava trendi. Yllättävän moni palaa koulutukseen sitten kun on ollut hetken työelämässä.
Nopeasti takaisin työelämään
Toisin kuin oppivelvollisille ja yhteishaun kautta tuleville, aikuisopiskelijoille haku on auki ympäri vuoden. Opiskelu on yksilöllistä.
Monipuolisesta työkokemuksesta on etua, kun mietitään opintojen sisältöä ja kestoa.
Tavoitteena Tiina Spaakilla on nyt saada mahdollisimman hyvä työssäoppimispaikka, ja päästä sitä kautta ansiotöihin.
Tulevasta työpaikasta yksi toive on ylitse muiden.
– Haluan olla ihmisten kanssa tekemisissä monipuolisesti. Olen sen verran sosiaalinen ihminen, että pelkästään työkavereiden kohtaaminen ei riitä.
Marjalain toteuttamisessa oli vakavia puutteita viime vuonna – yksikään tarkastus ei sujunut moitteetta
Aluehallintoviraston tarkastuksissa suurimmat puutteet olivat marjastajien oikeuksista jaetussa tiedossa ja viranomaisten yhteystietojen puutteessa. Avi hoitaa nyt tiedon jakoa itse.
Thaimaalaisten marjastajien tukikohtiin tehdyissä tarkastuksissa yksikään tarkastus ei sujunut viime vuonna ilman puutteita. Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueet tekivät 48 tarkastusta noin puoleen marjastajien tukikohdista. Kaikissa tukikohdissa löytyi puutteita.
Marjalain valvonnassa puutteita oli muun muassa marjastajien perehdytyksessä, viranomaisten yhteystiedoissa ja keruuvälineiden tarjonnassa. Lisäksi oleellisia puutteita oli vuosia puhuttaneissa perusoikeuksissa, sanoo tarkastaja **Niko Huru** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
15 tarkastuksessa kerääjillä oli käsitys, että marjoja ei saa myydä muille. Lisäksi 11 tarkastuksessa tuli esiin, että kerääjät eivät oikein tuntuneet olevan tietoisia, paljonko heiltä veloitetaan kuluja majoituksesta, autosta, ruuasta ja matkasta.
Hurun mukaan puutteita oli useissa yrityksissä. Erityisesti viime aikoina julkisuuteen ovat tulleet Polarican ja Kiantaman poliisitutkintaan johtaneet tapaukset.
Huru sanoo, että he ilmoittavat tämän vuoden laiminlyönneistä poliisille, mikäli ne ovat luonteeltaan toistuvia. Marjalaki mahdollistaa sakkorangaistuksen, mikäli lakia ei toistuvasti noudateta.
Tarkastusten yhteydessä löytyi myös muita puutteita. Marjayritysten palkkalistoilla on pieni määrä apuhenkilöstöä, jotka ovat normaalin työlainsäädännön piirissä. Marjastajien tukikohdissa vakavimmat puutteet löytyivät työsuhteessa olevien kokkien, kirjureiden ja sadonetsijöiden palkanmaksussa, työaikakirjanpidossa ja syrjinnän kiellon noudattamisessa.
Aluehallintovirasto tehostaa marjastajien tietoa oikeuksistaan tänä vuonna jakamalla itse [infopakettia](https://www.tyosuojelu.fi/documents/14660/2426906/32239530_Marjanpoimijan_opas_thai-eng_web.pdf) sekä viisumin mukana että tarkastusten yhteydessä
Suomalaislupaus Olivier Nkamhoua laukoo itsevarmoja kommentteja NBA:sta – teki kesällä yllättävän ratkaisun
Yhdysvaltain yliopistokoripallosarjassa pelaava Olivier Nkamhoua on Susijengin yksi mielenkiintoisimmista pelaajista. Viime vuonna hän asetti yliopistopelit EM-kisojen edelle, mutta nyt hän tavoittelee MM-paikkaa.
Suomalaiselle suurelle koripalloyleisölle vielä hieman tuntemattomampi **Olivier ”Olli” Nkamhoua** huokuu elokuun alussa itseluottamusta Yle Urheilun haastattelussa.
– Ei ole ihme, ettei minua tunneta vielä täällä. Jos ollaan ihan rehellisiä, minun juniori-urani ei ollut mitenkään erikoinen. Häivyin 17-vuotiaana pelaamaan muualle, juuri silloin, kun aloin tekemään vähän meteliä korispelaajana, toteaa neljä viimeisintä kautta Yhdysvaltain yliopistoliigassa pelannut ja isänsä **Chumanin** luokse silloin muuttanut Nkamhoua.
Nkamhoua, 23, oli mukana miesten koripallomaajoukkueen kanssa koko viime kesän 2022, mutta valitsi lopulta monien yllätykseksi Susijengin EM-lopputurnauksen sijasta yliopistokoriksen ja Tennesseen NCAA-seuran.
Maajoukkuetta seuraaville nimi tuli tutuksi viime elokuussa Tampereella pelatuissa Belgia-maaotteluissa, joissa kummassakin Nkamhoua oli Susijengin paras pistemies (14/10 ja 19/5). **Lauri Markkanen** ei pelannut otteluissa.
– Olihan se vähän harmi, kun olisi halunnut päästä tietenkin EM-kisoihin. Joskus pitää kuitenkin tehdä vaikeita valintoja, pohtii Nkamhoua.
Nkamhoua tärkeä palanen isojen pelaajien rotaatiossa
203-senttinen Helsingin NMKY:n kasvatti uskoo, että Susijengillä on mahdollisuudet yltää 25. elokuuta alkavissa MM-kisoissa yllätyksiin. Suomen kovatasoisessa alkulohkossa pelaavat Suomen lisäksi Australia, Saksa ja turnausisäntä Japani. MM-kisoja pelataan lisäksi Filippiineillä ja Indonesiassa.
– Lähdemme sinne taistelemaan. Haasteita tulee varmasti päivä päivältä ja ihan jokaisessa pelissä, mutta silti pitää olla aika itsevarma, eikä pelätä tekevänsä virheitä. Pitää miettiä vastustajia siten, että kuka siirretään edestä pois.
Vaikka Nkamhoua onkin pelannut viime vuodet erilaisessa ympäristössä Tennesseessä, niin hän tuntee läpikotoisin Susijengin pelisysteemin.
Suomella ei ole ollut miehistössään liikaa liikkuvia ja urheilullisia niin sanottuija isoja pelaajia. Nkamhoua tuo omilla vahvuuksillaan loistavan lisämausteen Susijengille.
– Suomi on ollut hyvä kansainvälisessä koripallossa, mutta minun mielestäni meillä ei ole ennen ollut tällaista isoa jengiä, Nkamhoua viittaa itsensä lisäksi **Lauri Markkaseen**, **Alexander Madseniin**, **Alex Murphyyn** ja **Federiko Federikoon**.
Aikuisten arvokisojen ensikertalaista Olivier Nkamhouaa ei ole virallisesti valittu vielä Susijengin MM-joukkueeseen. Hän on vahva ehdokas kisakoneeseen.
– Valinta olisi tosi iso asia henkilökohtaisesti, että pääsisi pelaamaan äidinmaalle ja tietysti pelaamaan maailman huippupelaajia vastaan.
Howardin opissa paremmat asemat NBA-varaustilaisuuteen
Neljännen yliopistokautensa jälkeen Nkamhoua halusi siirtyä Tennesseestä ensi kaudeksi toiseen tasokkaaseen yliopistoon, Michiganiin.
Nkamhoua jättäytyi pois tämän kesän nuorten pelaajien NBA-varaustilaisuudesta. NBA-leireiltä saadun palautteen perusteella Nkamhoua katsoi, että hänen olisi hyvä pelata vielä yksi, mielellään tasaisen hyvä kausi NCAA:ssa ja yrittää sitten saada NBA-varaus.
– Olen saanut palautetta, mitä pitää parantaa pelatakseen NBA:ssa. Koen, että puolustuspäässä pitää näyttää, että pystyy puolustamaan ketä tahansa. Sen jälkeen pitää osoittaa, että levypallot tarttuvat hyppysiin sekä käyttää urheilullisuutta molemmissa päissä kenttää. Minulla on omasta mielestäni aika hyvä heitto, sitäkin pitää näyttää lisää jatkossa.
– Ihan varmasti NBA on realismia minulle jonain päivänä, hymähtää Nkamhoua tyynesti.
Michiganin päävalmentajana vaikuttaa NBA:ssa komean uran aikoinaan pelannut, pääosin ison laitahyökkääjän paikalla huhkinut **Juwan Howard**.
– Odotan, että hän pystyy opettamaan minulle paljon pieniä, tärkeitä asioita koriksesta. Hän on pelannut samaa pelipaikkaa kuin minäkin, sekin on etu. Uskon, että hänen ja muunkin valmennuksen ansiosta pystyn kasvamaan pelaajana ja ottamaan isoja askeleita, ”Olli” linjaa.
Kiitosta äidille ja isälle – ”Ei taloudellisia huolia”
Viime kaudella Tennesseessä Nkamhoua teki keskimäärin 11 pistettä, kahmi viisi levypalloa ja jakoi kaksi syöttöä heittoprosentin ollessa 51,3.
Nkamhoua sanoo, ettei hänen päätökseensä pelata vielä yksi ekstrakausi NCAA:n huippuseurassa liittynyt yhtään rahaan.
Yle Urheilun lähteiden mukaan Nkamhoua saa Michiganissa pelaamisesta yliopistopelaajalle tuntuvan korvauksen.
Yliopistopelaajille ei varsinaisesti makseta palkkaa, mutta he voivat nykyään tienata sponsorisopimuksia muistuttavan järjestelmän avulla.
– On hienoa, että yliopistopelaajille, joiden kaikki aika menee harjoitteluun ja pelaamiseen, on annettu mahdollisuus, että voi käyttää omaa nimeään, kehittyä ja tienata samalla vähän taskurahaa, Nkamhoua sanoo.
Yliopistojen tähtiurheilijat ovat tienanneet parhaimmillaan jopa miljoonasummia.
– Minulla ole ollut koskaan taloudellisia huolia, koska äitini ja isäni ovat huolehtineet minusta. Olen ollut niin kiitollisessa tilanteessa, että olen aina pystynyt keskittymään koripalloon, Nkamhoua kiittelee.
Ennen Susijengin MM-kisajoukkueen lopullista nimeämistä ohjelmassa on neljä valmistavaa maaottelua, joista ensimmäinen pelataan perjantaina 4. elokuuta kivikovaa Liettuaa vastaan Tampereella. Keskiviikkona 9. elokuuta Suomea saapuu Espooseen haastamaan **Jukka Toijalan** valmentama Viro.
Jyväskylään tulossa Toyotan ralliautojen testauskeskus –  ”Olen innoissani kuin lapsi jäätelöstä”, sanoo Toyotan Akio Toyoda
Suunnitellun kehityskeskuksen on tarkoitus potentiaalisesti olla hiilinegatiivinen. Puheenjohtaja Toyoda kuvailee Jyväskylän olevan rallille sitä, mitä Monaco on F1-autoiluille.
Jyväskylään on suunnitteilla uusi teknologiakeskus, jossa tullaan testaamaan ja kehittämään uusi ralliautoja. Keskuksen on myös tarkoitus edistää hiilineutraaliutta ja kestävää yhteiskuntaa. Jyväskylän kaupungin on tarkoitus olla hiilineutraali 2030.
Jyväskylän kaupunki, Toyota Gazoo Racing Team ja Toyota Mobility Foundation solmivat aiesopimuksen Jyväskylässä 3. elokuuta.
– Tulevan kehityskeskuksen on tarkoitus potentiaalisesti olla hiilinegatiivinen, jos yhteisövaikutukset otetaan huomioon, Toyota Gazoo Racing Teamin toimitusjohtaja **Yuichiro Haruna** kertoi tiedotustilaisuudessa.
Paikalla olivat myös Toyota Motor Corporationin hallituksen puheenjohtaja **Akio Toyoda** sekä Toyota Mobility Foundation TMF:n hallituksen varapuheenjohtaja **Shigeru Hayakawa.**
– Olen innoissani kuin lapsi jäätelöstä, Toyoda kommentoi tiedotustilaisuudessa.
TMF on Toyotan säätiö, jonka tavoite on mahdollistaa liikkumisen riemu mahdollisimman monelle ihmistä kunnioittaen.
Puheenjohtaja kertoi haluavansa tutustua kaupunkiin paremmin ja voivansa kutsua sitä vielä toiseksi kodikseen, sillä:
– Jyväskylähän on rallille kuin Monaco formuloille, puheenjohtaja veisteli.
Aiesopimus allekirjoitettiin symbolisella hetkellä, kun MM-ralli Jyväskylässä on juuri alkamassa.
– Rallit ovat keskeisiä Jyväskylälle ja kaupungin kasvulle, ja on hienoa, että yksi isoimmista maailman autovalmistajista on kiinnostunut kaupungista. Se on meille massiivinen asia, kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** iloitsi allekirjoitustilaisuudessa.
Toyota Gazoo Racing Team on jo aiemmin keskittänyt ralliautojensa valmistuksen ja huollon Jyväskylään.
Hiilineutraali keskus ja kaupunki
Kirjoitetun aiesopimuksen tarkoitus on tavoitella kestävää ja hiilineutraalia yhteiskuntaa Jyväskylään perustettavan keskuksen kautta. Keskusta kutsutaan TGR-WRT Development Centeriksi tai suomeksi TGR-WRT -teknologiakeskukseksi. Lyhenne tulee rallitiimin virallisesta englanninkielisestä nimestä, Toyota Gazoo Racing World Rally Teamista.
Keskuksen tavoitteena on kehittää yhä parempia autoja hyödyntäen Jyväskylän vaihtelevapintaisia testiteitä ja olosuhteita. Tarkoituksena on hyödyntää yhteistyötä kaupungin kanssa hiilidioksidipäästöjen kompensoimisessa esimerkiksi puurakentamisella, metsien ja luonnon monimutoisuuden suojejulla sekä vedyn hyödyntämisellä liikkumisessa.
*Muokkaus 4.8. klo 10.31: Korjattu Jyväskylän kaupunginjohtajan nimi.*
Tallinkin Baltic Queen saa huoltotauolla runkoonsa veden vastusta vähentävää grafiittimaalia 
Veden vastusta vähentävä ja energiatehokkuutta lisäävä grafiittimaalaus on pilotti, joka toimiessaan toistetaan muissakin Tallinkin laivoissa.
Tallinna–Tukholma-reitillä liikennöivä Baltic Queen jää suunnitellulle huoltotauolle 3. syyskuuta Tallinnaan saapumisen jälkeen. Turun korjaustelakalla Naantalissa korjattava alus palaa liikenteeseen illalla 15. syyskuuta Tallinnasta, kertoo Tallink Silja tiedotteessaan.
Laivalla pilotoidaan Tallinkin mukaan huoltotauon aikana rungon maalaus grafiittimaalilla, minkä on tarkoitus vähentää veden vastusta merkittävästi ja näin lisätä energiatehokkuutta.
Myös muille yhtiön laivoille tarkoitus tehdä vastaavanlainen rungon maalaus, jos maalauspilotointi osoittautuu toimivaksi.
– Syyskuun alun telakoinnin päätavoite on luokituslaitoksen vaatimien todistusten uusiminen Baltic Queenille vuosille 2024–2029. Koko laivastomme telakoidaan säännöllisesti kaksi kertaa viidessä vuodessa, jotta varmistutaan siitä, että laivat täyttävät kaikki tarvittavat vaatimukset, sanoo Tallink-konsernin Head of Ship Management and Chief **Tarvi-Carlos Tuulik** tiedotteessa.
Laivalle tehdään telakoinnin aikana myös useita teknisiä huoltotöitä. Näistä suurimpana potkurien lapojen vaihto, mikä lisää laivan energiatehokkuutta ja säästää Tallinkin mukaan polttoainetta jopa 10–13 prosenttia. Baltic Queenille tehdään lisäksi tavanomaisia huoltotöitä, kuten rungon puhdistus.
Laivan sisätiloissa remontoidaan hyttien kylpyhuoneet, uusitaan julkisten tilojen lattioita ja uudistetaan ravintola.
Unkarissa kirjakauppa sai ennätyssakot myytyään kirjaa, jossa esiintyy poikapari
Sakkojen taustalla on Unkarin populistihallituksen politiikka ja uusi ”lastensuojeluasetus”. Kirjakaupan edustaja arvostelee hallituksen politiikkaa.
Yksityinen unkarilainen kirjakauppaketju Líra on saanut 32 000 euron sakon myytyään ”väärin” teosta, joka kuvaa kahden pojan rakkaustarinan.
Sakkojen taustalla oli se, että suosittu homoparista kertova kirja oli esillä nuorisokirjallisuuden osastolla eikä sitä ollut suljettu läpinäkyvään muoviin. Kuukauden sisällä on määrätty kaksi vastaavaa sakkorangaistusta.
Líra-ketjun luova johtaja **Kristián Nyáry** arvostelee sakkoja.
– On täysin epärealistista, että joku muu päättäisi mitä 16–17-vuotiaat saavat lukea, Nyáry sanoo.
Líra on Unkarin toiseksi suurin kirjakauppaketju ja valtio-omisteisen Libri-ketjun suurin kilpailija.
Unkarin hallituksella kova linja seksuaalivähemmistöihin
Unkarin hallitus on koventanut linjaansa seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Hallitus on ajanut läpi lakeja, jotka ihmisoikeusjärjestöjen ja eurooppalaisten poliitikkojen mukaan syrjivät vähemmistöjä.
Niin sanottu ”lastensuojeluasetus ” hyväksyttiin vuonna 2021. Asetus kieltää homoseksuaalisuuden kuvaamisen sisällössä, joka on lasten saatavilla, kuten tv:ssä, elokuvissa ja kirjallisuudessa. Asetus kieltää myös LGBTQ-aiheiden käsittelyn koulujen opetusohjelmissa.
Asetus on osa Unkarin hallituksen laajempaa ohjelmaa, jossa muun muassa kovennetaan lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyneiden rangaistuksia.
”Laki on täynnä epäselvyyksiä”
Laki myös kieltää ”seksuaalisuuden kuvaamisen sinänsä” alle 18-vuotiaille yleisöille. Kielto voi periaatteessa koskea suurta osaa kirjallisuudesta.
Vastustajien mukaan politiikan on tarkoitus leimata homot, lesbot ja muut sukupuolivähemmistöt, ja laittaa yhtäläisyysmerkit pedofiilien ja homoseksuaalien välille.
Kirjakauppa Líran edustaja sanoo, että laki on täynnä epämääräisyyksiä.
– Käytännön ongelma on, että kirjakauppiaiden tulisi päättää mitä kirjoja laki koskee ja mitä ei. Myös Raamatussa puhutaan homoseksuaalisuudesta, Kristián Nyáry sanoo.
Líra aikoo haastaa sakkotuomion oikeudessa eikä aio Nyárin mukaan alkaa pakata kirjoja muoviin.
*Lähteet: AP*
Kuninkuusravit tuovat Kouvolaan 50 000 ravivierasta – kävijöitä houkutellaan erilaisilla tapahtumilla myös raviradan ulkopuolelle
Suuri tapahtuma ruuhkauttaa Kouvolan seudun liikennettä ennen viikonloppua ja sen aikana.
Kuninkuusravit vilkastuttavat Kouvolaa tulevana viikonloppuna. Itse ravit alkavat perjantaina Kouvolan raviradalla.
Kuninkuusravit näkyvät viikonloppuna myös kaupungin keskustassa. Kävelykatu Manskilla järjestetään kaupunkifestivaali, jossa voi esimerkiksi seurata Kuninkuusravien lähtöjä suurelta näytöltä.
Myös keskustan ravintolat järjestävät viikonlopun aikana erilaista ohjelmaa, kuten keikkoja ja pop up -baareja.
Kouvolan ydinkeskusta ry:n toiminnanjohtaja **Kati Klaavuniemi** pitää tärkeänä, että ravikansalle on tarjolla myös muuta ohjelmaa.
– On tärkeä jättää ihmisille sellainen kuva, että olipa kiva käydä Kouvolassa! Samalla voimme tukea kaupungin imagoa aktiivisten Kouvolana, Klaavuniemi linjaa.
Itse ravit keskittyvät pääosin raviradalle. Lauantain iltajuhla tosin järjestetään Tykkimäen huvipuistossa.
Ravit muuttavat liikennejärjestelyitä
Suuri tapahtuma ruuhkauttaa Kouvolan seudun liikennettä ennen viikonloppua ja sen aikana.
Tapahtuma vaikuttaa suuresti liikenteeseen erityisesti raviradan lähistöllä.
Osa Ravikatua ja Hevosmiehentietä on suljettu kokonaan ylimääräiseltä liikenteeltä. Myös muilla lähikaduilla on poikkeusjärjestelyitä, jotka ovat voimassa tiistaihin 8. elokuuta saakka.
Ravit tuovat noin kymmenen miljoonaa euroa
Kuninkuusravit on Euroopan suurin ravikilpailu, jonka odotetaan tuovan Kouvolaan 50 000 ravituristia. Kouvolan raviradan toimitusjohtaja [Arto Hytönen kertoi jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20042563), että tutkimusten perusteella kuninkuusravikävijät jättävät alueelle 9–11 miljoonaa euroa.
Myös muut tapahtumat lisäävät Kouvolan seudulla liikkuvan väen määrää. Lauantaina Kymenlaakson alueella vietetään myös Kymijokipäivää, jonka myötä joen varrella järjestetään runsaasti ohjelmaa Voikkaalta Loviisaan saakka.
Kouvolan Kasarminmäellä puolestaan järjestetään [keskiaikatapahtuma Wiipurintien markkinat](https://www.kouvola.fi/vapaa-aika/kulttuuri/kulttuuritapahtumat/wiipurintien-markkinat/) ja esimerkiksi Korialla Kymijoki beer -festival.
Pori voi menettää  Etelärannan remontin valtionavustuksen – uhanalaisen pääskyn pesintä pysäytti osan töistä pariksi kuukaudeksi
Porin jokikeskuksen kakkosvaiheen piti alkuperäisen aikataulun mukaan olla valmis syyskuun puoliväliin mennessä. Kaupungin mukaan tavoite tuskin toteutuu.
Porin kaupunki voi menettää jokikeskuksen kakkosvaiheelle myönnetyn valtionavustuksen, jos hanke ei valmistu sovitussa aikataulussa.
Erittäin uhanalaisten törmäpääskyjen pesintä työmaa-alueella on viivästyttänyt merkittävästi jo ennestään hieman aikataulustaan jäljessä olleen urakan etenemistä. Tietyt työvaiheet olivat pysähdyksissä noin kahden kuukauden ajan.
Remontti maksaa kaikkiaan noin kahdeksan miljoonaa euroa, josta valtionavustuksen osuus on yli kaksi miljoonaa.
Kaupunki neuvottelee Traficomin kanssa määrärahan siirrosta ensi vuodelle, kertoo Porin infrajohtamisen toimintayksikön esimies **Sanna Välimäki.**
– Avustusehtojen mukaan töiden pitäisi olla valmiit, laskut maksettu ja loppuraportti jätetty lokakuun loppuun mennessä Traficomille. Valtionavustus on budjetoitu tälle vuodelle ja sitä yritetään nyt siirtää ensi vuodelle.
Työmaan viive voi myös aiheuttaa lisäkustannuksia. Välimäki ei vielä lähde arvioimaan mahdollisten lisäkustannusten suuruusluokkaa.
**Yli 30 pääskyn poikasta maailmalle**
Porin kaupungin mukaan törmäpääskyjen pesintä jokikeskuksen työmaalla on nyt päättynyt, ja remontti voi jatkua täydellä teholla. Työmaalla onnistui yhdeksän pesintää, joista lähti lentoon yli 30 poikasta, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Ely-keskus myönsi luvan yhden pesintävaiheessa olevan pesän poistamiseen. Pesä poistettiin viikonvaihteessa. Siinä oli kaksi poikasta.
Nykyiset pesäkolot korvataan jatkossa uusilla pesälaatikoilla.
Salon Puolakkajärvellä kadonnut veneilijä löytyi hukkuneena
Miestä etsittiin lauantai-illasta lähtien vedestä, rannalta ja lähimaastosta.
Lauantai-iltana Salon Puolakkajärvellä Teijolla kadonnut veneilijä on löytynyt hukkuneena, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Hätäkeskus sai torstaina illalla ilmoituksen järvellä liikkuneelta veneilijältä vedessä olevasta vainajasta.
Poliisi on tunnistanut vainajan lauantaina kadonneeksi mieheksi. Tutkintaa jatketaan kuolemansyyntutkintana.
Kadonnutta miestä etsittiin ruumiskoiran avulla maanantaina ja vielä keskiviikkona. Viikonloppuna etsinnöissä oli mukana pelastushelikopteri. Keskiviikkona poliisi pyysi apua Rajavartiolaitokselta, jotta etsintöjä voidaan tehdä järvellä kaikuluotaimella.
Miestä etsittiin sukeltamalla, veneellä, droonilla ja poliisikoiran kanssa vedestä, rannalta ja lähimaastosta. Viikonlopun etsinnöissä oli mukana myös Perniön VPK.
Tulli: Ruotsista salakuljetettu yli 20 tonnia nuuskaa Tornion kautta – ”Tämä on yksi Suomen suurimmista nuuskajutuista”
Tulli on tutkinut laajaa nuuskan salakuljetukseen ja levitykseen liittyvää rikoskokonaisuutta, jossa Tornion kautta on kuljetettu nuuskaa ainakin Pirkanmaalle. Veroja on vältetty miljoonia euroja.
Tulli takavarikoi Torniossa syksyllä 2022 nuuskaa ajoneuvosta. Siitä alkaneen esitutkinnan perusteella Tulli epäilee, että nuuskaa salakuljetettiin Ruotsista Suomeen vuosien 2020–2022 aikana jopa yli 20 tonnia.
Torniossa on ollut epäiltyinä kolme henkilöä, joista ainakin kahden epäillään vastanneen nuuskan hankinnasta ja salakuljetuksesta Ruotsista Suomeen. Tampereella epäiltyjä on 11.
Tampereella Tulli epäilee kahden henkilön tehneen vuosina 2020–2022 Pohjois-Suomeen yhteensä noin 80 matkaa, joiden tarkoituksena on ollut noutaa Ruotsista maahan salakuljetettua nuuskaa myytäväksi edelleen.
Nuuskasta noin puolet on kuljetettu pääasiassa Pirkanmaalle, missä Tulli epäilee sitä myydyn muun muassa sosiaalisen median alustoilla. Nuuskaa epäillään myydyn myös Satakunnassa ja Keski-Suomessa.
Nuuskaa kulki rajaseudulla toimivan yrityksen autossa
Tullin mukaan salakuljetuksessa on käytetty useita eri ajoneuvoja ja siinä epäillään käytetyn hyväksi laillista yritystoimintaa.
Tutkinnanjohtaja **Pekka Jauhola** Tornion tullista kertoo, että mukana salakuljetustoiminnassa on ollut yritys, jonka kotipaikka on Ruotsin puolella, mutta liiketoiminta-alueena koko rajaseutu. Nuuskaa on kulkenut kyseisen yrityksen autossa.
Rikosten tekoaikaan Tornion ja Haaparannan rajalla rajavalvonta oli tiukempaa koronan vuoksi. Toistuva työmatka- ja yritysliikenne ei kuitenkaan ollut valvonnan painopisteenä eikä yritysten ajoneuvoja juuri pysäytelty.
– Tätä on salakuljetuksessa käytetty ihan selkeästi hyväksi, Pekka Jauhola sanoo.
Jauholan mukaan nuuskan salakuljetus on vuosien saatossa ammattimaistunut ja järjestäytyneessä toiminnassa liikkuu yhä isompia lasteja.
– Tämä on yksi suurimmista, jos ei jopa suurin, Suomessa tutkituista nuuskajutuista, mitä tulee salakuljetetun ja levitetyn nuuskan määrään.
Samanlaisia tapoja kuin huumeiden salakuljetuksessa
Tullissa on tänäkin vuonna ollut tutkinnassa lukuisia nuuskan salakuljetus- ja jälleenmyyntitapauksia.
– Salakuljetuksen seurauksena syntyy huomattavia määriä laittomia rahavirtoja, jotka sitten pitää pestä puhtaaksi. Jos yhteiskunta haluaa puuttua tähän rikollisuuden muotoon, lainsäädäntöä pitää kehittää, sanoo tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen.**
Sinkkosen mukaan esitutkintaviranomaisille pitäisi mahdollistaa tehokkaampia tutkintamenetelmiä rajat ylittävän rikollisuuden estämisessä.
– Erityisesti salakuljetusrikoksen kohdalla tulisi olla rikosnimikkeenä myös törkeä tekomuoto, ja tuolloin pitäisi myös mahdollistaa esimerkiksi telekuuntelun käyttö esitutkinnassa.
*3.8.2023 klo 18.00 Juttua muokattu ja täydennetty kauttaaltaan. Lisätty tutkinnanjohtaja Pekka Jauholan ja valvontajohtaja Hannu Sinkkosen kommentit*
Työsuojeluviranomainen julkaisi thainkielisen oppaan marjanpoimijoiden oikeuksista
Thaimaalaiset marjanpoimijat saavat aiempaa paremmin tietoa omista oikeuksistaan. Työsuojeluviranomainen on julkaissut oppaan, jossa kerrotaan poimijan oikeuksista mahdollisimman selkeästi.
Thain- ja englanninkielistä opasta jaetaan poimijoille työsuojelutarkastuksilla. Lisäksi linkki oppaaseen on lähetetty heille jo etukäteen viisumipäätöksen ohessa.
Työsuojeluviranomaisen mukaan marjanpoimijoiden tukikohtiin tehdään työsuojelutarkastuksia ennalta ilmoittamatta iltaisin, kun poimijat ovat palanneet tukikohtiin.
Thaimaalaisille metsämarjanpoimijoille on myönnetty noin 2 000 viisumia tänä kesänä. Viime vuonna Thaimaasta tuli noin 4 000 poimijaa.
Aiempina vuosina suurin osa ulkomaalaisista poimijoista aloitti mustikan poiminnalla heinäkuun loppupuolella Lapissa ja Itä-Suomessa ja siirtyi sen jälkeen Pohjanmaalle ja Keski-Suomeen. Poimijat poistuvat Suomesta yleensä lokakuun alussa.
Työsuojeluviranomaisen opas löytyy [TÄÄLTÄ](https://www.tyosuojelu.fi/documents/14660/2426906/32239530_Marjanpoimijan_opas_thai-eng_web.pdf).
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Mitä tapahtuu, jos ratikan katolla kiipeilee ihminen? Pelastuslaitos harjoitteli harvinaista pelastustilannetta Tampereella
Harjoituksen yksi tavoitteista oli varmistaa, että ratikan eri toimijat osaavat reagoida äkkinäisiin onnettomuustilanteisiin.
Pirkanmaan pelastuslaitos harjoitteli torstaina pelastustehtävää raitiovaunupysäkkialueella Tampereen Santalahdessa.
Pysäkillä harjoiteltiin tilannetta, jossa ihmistä pelastetaan raitiovaunun katolta. Harjoitus sisälsi myös pidemmän osuuden, jossa henkilöä pelastettiin pysäkkirakenteiden ja raitiovaunun välistä. Tehtävän toimenpiteisiin kuului muun muassa raitiovaunun siirtäminen.
Harjoitus käynnistyi raitiovaunun kuljettajan hätäilmoituksella hätäkeskukseen.
– Sitten kun pelastajat ja ensihoito tulevat paikan päälle, katsotaan miten toiminta menee. Eli osataanko tehdä kaikki toimenpiteet, joita on harjoiteltu ja mitä kuuluu protokollaan, kertoi palopäällikkö **Jyrki Paunila** Pirkanmaan pelastuslaitokselta ennen harjoituksen alkua.
Pelastuslaitos poistui paikalta noin kello 10, jonka jälkeen onnettomuustutkintakeskus aloitti työnsä pysäkillä. Onnettomuustutkintaa seurasi Tampereen Raitiotie oy:n osuus harjoituksesta, jonka aikana tarkastettiin muun muassa radan ja raitiovaunun kunto.
Kello 9 alkanut harjoitus kesti noin kaksi tuntia.
Raitioliikenne alkoi Tampereella lähes tasan kaksi vuotta sitten, 9. elokuuta vuonna 2021. Pelastuslaitoksen ja raitiotietoimijoiden väliset yhteisharjoitukset aloitettiin tuolloin törmäämistilanteilla.
Törmäämiset ovat yksi Pirkanmaan pelastuslaitosta eniten työllistäviä tilanteita raitiovaunuihin liittyen.
– Nyt on rakennettu vähän pidempiaikainen skenaario harjoittelutoimintaan, eli mitä kaikkea siinä voi tulla eteen, Paunila kertoo.
Muita yleisimpiä pelastuslaitoksen läsnäoloa vaativia tilanteita ovat esimerkiksi hätäjarrutuksista johtuvat ensihoitoa työllistävät tilanteet ja sairauskohtaukset.
Myös harvinaisten tilanteiden harjoittelu tärkeää
Torstain yhteisharjoituksen tavoitteena oli hakea kokemusta onnettomuustilanteen hoidosta aidossa toimintaympäristössä.
Pelastusharjoitukseen osallistuneet pelastusyksiköt eivät tienneet harjoituksen alkamisajankohtaa, sijaintia tai harjoituksen sisältöä etukäteen.
– Ennen kaikkea tässä harjoitellaan organisaatioiden välistä yhteistoimintaa. Ratikan ympärillä on monta eri toimijaa. Varmistetaan, että kaikki osaavat toimia äkkinäisissä onnettomuustilanteissa, Paunila kertoo.
Jyrki Paunilan mukaan torstain harjoituksen esimerkkitapaukset ovat epätyypillisiä tilanteita. Vastaaviin tilanteisiin valmistautuminen on kuitenkin tärkeää, koska sellaisten tapahtumiseen on olemassa mahdollisuus.
– Tällaisia tapauksia ei ole ollut, mutta onhan noita junavaunujen päällä liikkuneita ja erilaisia siltakiipeilyjä ollut. Haemme vähän erilaisia mahdollisuuksia. Toiset ovat todennäköisempiä, toiset vähemmän todennäköisiä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 4.8. kello 23:een saakka.*
Kainuusta on löytynyt kuolleita lokkilintuja poikkeuksellisen paljon viimeisen kahden viikon aikana
Valvontaeläinkääri sanoo, että syytä hysteriaan ei ole, mutta tiedot kuolleista linnuista kannattaa toimittaa ja hävittää linnut asianmukaisesti tartuntavaaran takia.
Kuolleita lokkilintuja on löytynyt poikkeuksellisen paljon Kainuusta viimeisen kahden viikon aikana. Kainuussa ei ole todettu vielä lintuinfluenssaa kuluneen kesän aikana.
Keskiviikkona on lähetetty lintuja tutkittavaksi alueelta, jossa on ollut paljon kuolleisuutta.
– On havaittu myös sairaita lintuja jotka eivät lähde lentoon, eivätkä ole varoneet ihmisiä. Varmistus noista linnuista tulee viimeistään alkuviikon aikana, toteaa valvontaeläinlääkäri **Aila Rauatmaa**.
Rauatmaa kertoo lintuinfluenssan työllistävän tällä hetkellä ohjeistuksen, varautumisen ja tiedottamisen kautta. Turhaa hysteriaa ei haluta lietsoa, mutta kuolleiden lintujen kanssa kannattaa suojata itsensä.
– Niihin pitäisi suhtautua varovasti ja hävittää asianmukaisesti, Rauatmaa summaa.
Toimintaohjeita lintuinfluenssaan liittyen [löytyy täältä.](https://www.sotkamo.fi/uutiset/toimintaohjeita-lintuinfluenssaan-liittyen/)
Ympäristöministeriö myönsi yli 1,3 miljoonaa kuntien ja maakuntien vihreän siirtymän hankkeisiin – Pohjois-Pohjanmaan suurin potti Ouluun
Oulun kaupunki saa ympäristöministeriöltä 140 000 euroa Oritkarin sataman ja Pyyryväisen suurteollisuusalueen kehittämiseen.
Ympäristöministeriö on myöntänyt kunnille ja maakunnille avustuksia vihreän siirtymän investointihankkeisiin ja kaavoitukseen.
Pohjois-Pohjanmaalla avustusta saa kolme kuntaa ja maakuntaliitto. Suurimman potin saa Oulun kaupunki Oritkarin sataman ja Pyyryväisen suurteollisuusalueen kehittämiseen. Oulun kaupungin saama avustussumma on yhteensä 140 000 euroa.
Pyhäjärven kaupunki saa yli 80 000 euroa vihreän siirtymän teollisuuspuisto Olkkosen kaavoituksen ja lupamenettelyn selvitysten nopeuttamiseen. Reisjärvi puolestaan voi vauhdittaa omaa bio- ja kiertotalousaluettaan yli 40 000 eurolla, ja maakuntaliitto sai saman summan omaan kaavoitustyöhönsä.
Kaikkiaan ministeriö myönsi yli 1,3 miljoonaa euroa avustuksia hankkeisiin eri puolelle maata.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pietarsaari harkitsee kuntien ilmastoverkostoon liittymistä – Kokkola liittyi vuosi sitten
Kuntien ilmastoverkosto Hinkuun liittyneiden kuntien määrä alueella saattaa tuplaantua, jos Pietersaaren kaupunki tekee myönteisen päätöksen. Kokkola liittyi Hinkuun vuonna 2022.
Pietarsaaren kaupunki harkitsee kuntien ilmastoverkosto Hinkuun liittymistä.
Verkostoon kuuluvat kunnat sitoutuvat vähentämään lähivuosina hiilidioksidipäästöjään 80 % vuoden 2007 tasosta.
Tällä hetkellä Pohjanmaan maakunnasta ei verkostossa ole yhtään edustajaa.
Keski-Pohjanmaalta verkostoon kuuluu Kokkola. Kokkola tähtää hiilineutraaliuteen vuoteen 2035 mennessä.
Kokkolan kaupunki liittyi Hinku-verkostoon runsas vuosi sitten. Kaupunki pyytää kokkolalaisia [vastaamaan ilmastoaiheiseen kyselyyn](https://www.kokkola.fi/tiedotteet/vaikuta-kokkolan-kaupungin-ilmastotyohon/), jolla pystyy vaikuttamaan siihen, millaisia ilmastotekoja kaupunki lähivuosina ryhtyy tekemään.
Pietarsaaren liittymisellä ehtoja
Pietarsaaressa Vihreät on tehnyt aloitteen verkostoon liittymisestä. Tekninen lautakunta esittää, että asiaa pohditaan, kun Pietarsaaren seudulle saadaan palkattua ilmastokoordinaattori. Toistaiseksi rekrytointi ei ole onnistunut.
Etelä-Pohjanmaalta Hinkuun kuuluu Seinäjoki. Pohjois-Pohjanmaalta verkostoon on liittynyt useita kuntia, muun muassa Ylivieska.
[Hinku-verkosto](https://www.hiilineutraalisuomi.fi/fi-FI/Hinku) on vuonna 2008 perustettu ilmastonmuutoksen hillinnän verkosto, joka kokoaa yhteen kunnianhimoisiin päästövähennyksiin sitoutuneet kunnat, ilmastoystävällisiä tuotteita ja palveluita tarjoavat yritykset sekä energia- ja ilmastoalan asiantuntijat. Hinku-verkostossa on mukana myös maakuntia.
Vuosina 2007–2021 verkostoon kuuluvat kunnat leikkasivat ilmastopäästöjään 40 %, kun maan muut kunnat vähensivät päästöjään 37 %.
Verkostoon kuuluu runsaat 80 kuntaa.
Mirka Muukkonen aloitti Turun apulaispormestarina
Apulaispormestarit toimivat kaupunginhallituksen varapuheenjohtajina ja lautakuntien puheenjohtajina.
Turun pormestaristo on uusiutunut.
Vasemmistoliiton **Mirka Muukkonen** aloitti kuun vaihteessa apulaispormestarina vastuualueenaan hyvinvointi ja terveys.
Aiempi asiakokonaisuuden haltija vihreiden **Elina Rantanen** siirtyy kaupunkiympäristön apulaispormestariksi.
Kolmas apulaispormestari SDP:n **Piia Elo** jatkaa kasvatuksesta ja opetuksesta vastaavana.
Kokoomuksen **Heikki Pälve** jää pois pormestaritaistosta. Hän vastasi aiemmin kaupunkiympäristöstä.
Turun pormestarit valittiin 23.8.2021 kaupunginvaltuuston kokouksessa. Kokoonpano vaihtui vaalikauden puolivälissä.
Kokoomuksen **Ville Valkonen** aloitti apulaispormestarina, mutta hän nousi keväällä 2022 eduskuntaan sairauteen menehtyneen **Ilkka Kanervan** tilalle.
Uuden pormestariston toimikausi kestää vuoteen 2025. Turun pormestari on kokoomuksen **Minna Arve**.
Keskustan kiekkopysäköinti on ollut käytössä kaksi kuukautta – yrittäjät ovat tyytyväisiä päätökseen
Asiakkaiden määrän kasvusta ei ole merkkejä, mutta pysäköintisakon uhka ei välity yrittäjille saakka kuten aikaisemmin. Maksuttoman pysäköinnin koetaan madaltavan kynnystä asioida keskustassa.
Maksullinen pysäköinti Kajaanin keskustassa päättyi kesäkuun alussa. Kahden kuukauden aikana Helatalo Kajaanin Lukon yrittäjä **Timo Peussa** on huomannut asiakkaissa erilaista positiivisuutta, mutta vaikutuksesta asiakasmääriin on hänen mukaansa vaikea sanoa.
Aikaisemmin monien kohdalla parkkimaksu ei ole riittänyt ja autolla on odottanut sakko, kun aikaa kului liikkeessä arvioitua enemmän.
– Siinä on ollut nolo tilanne myyjällä ja ennen kaikkea asiakkaalla.
Kuvakeskus Hynnisen **Risto Mäläskä** ei ole kuullut asiakkailta palautetta maksuttoman pysäköinnin vaikutuksista. Hänen mielestään tärkeää on, että selkeä päätös pysäköinnin maksuttomuudesta tai maksullisuudesta on nyt tehty.
Myös Mäläskän mielestä keskustaan on nyt helpompi tulla.
– Jos tullaan kauempaa, ei tarvitse miettiä millä tavoin se pysäköinti maksetaan.
Kaupunki pyrkii kattamaan vaikutukset taloutta sopeuttamalla
Kajaanin kaupungin [ympäristötekninen lautakunta päätti kokouksessaan 26. huhtikuuta muuttaa maksullisen pysäköinnin kiekkopysäköinniksi](https://yle.fi/a/74-20029123). Muutoksen taustalla on perussuomalaisten Kajaanin valtuustoryhmän aloite.
Muutoksen takia kaupunki menettää arviolta 50 000 euroa pysäköintimaksutuloja. Lisäksi pysäköintimaksuautomaattien arvoksi arvioidaan yli 50 000 euroa. Vaikutukset pyritään kattamaan taloutta sopeuttamalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Karjalassa aloittaa tänä syksynä ekaluokan noin 1 500 lasta
Kontiolahdella aloittaa toimintansa kaksi yhtenäiskoulua, joista molemmissa järjestetään esi- ja perusopetusta.
Noin 4 900 lasta aloittaa tänä syksynä koulutaipaleensa Itä-Suomessa.
Pohjois-Karjalassa peruskoulun ensimmäiselle luokalle lähtee vajaat 1 500 lasta. Heistä noin kolmasosa on joensuulaisia.
Esimerkiksi Rääkkylässä ekaluokkalaisia on vain kahdeksan.
Kontiolahdella aloittaa toimintansa kaksi yhtenäiskoulua, joista molemmissa järjestetään esi- ja perusopetusta.
Koulut alkavat maakunnassa pääsääntöisesti ensi viikolla.
*Oikaisu: Uutisessa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että myös Polvijärvellä olisi vain kahdeksan ekaluokkalaista, mutta kunnassa on 52 ekaluokkalaista.*
Shaun Parri menee usein ulos vain ollakseen sateessa – näin suomalaiset suhtautuvat koiranilmaan
Elokuu on alkanut Suomessa sateisissa tunnelmissa. Kysyimme Helsingissä kulkeneilta, mitä he ajattelevat sateesta.
Pyhärannan kunnanhallitus ehdottaa Jukka Laihoa kunnanjohtajaksi – Mikko Kärnä on toinen ehdokas
Pyhärannan kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 22. elokuuta.
Pyhärannan kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle, että uudeksi kunnanjohtaksi valitaan ekonomi **Jukka Laiho** Espoosta.
Kunnanhallitus käsitteli asiaa tiistaina.
Toinen, loppusuoralle päässyt ehdokas on entinen keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä**, joka nykyään asuu Paraisilla.
Molemmat ovat kesän aikana käyneet soveltuvuustesteissä.
Enontekiön kunnanjohtajana ennen kansanedustajuutta toiminut Kärnä haki keväällä myös Marttilan kunnanjohtajaksi.
Kunnanvaltuusto valitsee Pyhärantaan uuden kunnanjohtajan 22. elokuuta.
Uusi kunnanjohtaja piti alun perin valita jo kesäkuun kunnanvaltuuston kokouksessa, mutta valinta venyi elokuulle kesälomien ja soveltuvuustestijärjestäjän aikataulujen takia.
Pyhäranta sai kunnanjohtajahaussa 26 hakemusta.
Virka tuli auki, kun runsaan vuoden vs. kunnanjohtajana toiminut **Merja Koski** irtisanoutui virastaan maaliskuussa. Perusteluiksi hän sanoi kunnan riitaisan päätöksentekokulttuurin ja luottamushenkilöiden sekaantumisen operatiiviseen johtamiseen.
Jälleen uusi tuulivoimahanke Satakunnan edustalle – tanskalaisyhtiö hakee kahta tutkimuslupaa merituulipuistoille
Copenhagen Infrastructure Partnersin valtioneuvostolle jättämän hakemuksen mukaan tutkittavat alueet sijaitsevat kymmenien kilometrien päässä Satakunnan rannikolta.
Tuulivoimabisneksen johtaviin toimijoihin maailmassa kuuluva **Copenhagen Infrastructure Partners** (CIP) suunnittelee kahta suurta merituulipuistoa Satakunnan edustalle.
Yhtiö on jättänyt valtioneuvostolle kaksi tutkimuslupa-anomusta mahdollisille tuulipuistoalueille. Alueet sijaitsevat 60 kilometrin ja 90 kilometrin päästä rannikolta. Ne ovat kooltaan noin 1 300 neliökilometriä ja 700 neliökilometriä. Tutkimusalueet sijaitsevat pääosin Rauman ja Merikarvian välisellä merialueella.
Tanskalaisyhtiön mukaan alustavien arvioiden perusteella alueet soveltuvat merituulipuiston rakentamiseen. CIP toivoo, että valtioneuvosto käsittelisi tutkimuslupa-asian kiireellisenä ja myöntäisi luvan tutkimustoiminnalle vuoden 2027 loppuun saakka.
Tutkimuksilla on tarkoitus hankkia tietoa alueen olosuhteista ja saada tietoja tuulipuiston yksityiskohtaista suunnittelua ja hankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettelyä varten.
Copenhagen Infrastructure Partners on vuonna 2012 perustettu uusiutuvaan energiaan erikoistunut sijoitusyhtiö ja se kertoo olevansa maailmanlaajuinen johtaja merituulivoimahankkeissa.
Tehoa lähes kolmen ydinvoimalan verran
[Kauppalehden mukaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tanskalaisyritys-tahtoisi-rakentaa-pohjanlahdelle-lisaa-merituulivoimaa-toukokuussa-yhtio-sijoitti-yli-kaksi-miljardia-suomeen/54a34f9a-9edd-49de-acf3-1fbfa4f58fbd) kyse on suuren kokoluokan projektista. Voimaloiden yhteenlaskettu teho on noin 4 000 megawattia, mikä vastaa lähes kolmea OL3-kokoluokan ydinvoimalaa. CIP arvioi Kauppalehdelle, että voimalat voisivat aloittaa sähköntuotannon 2030-luvun alkupuolella.
Satakunnan edustalle on suunnitteilla muitakin merituulipuistoja. Ruotsalaisen Eolus-yhtiön suunnitelmissa on kahden merituulipuiston ja yhteensä jopa 200 voimalan rakentaminen Porin ja Merikarvian edustalle.
Ensimmäisen tuulipuiston suunnittelu on jo YVA-vaiheessa, ja se sijaitsee noin 30 kilometrin päässä rannikosta Merikarvian ja Porin edustalla. Eoluksen suunnittelema toinen merituulipuisto on tarkoitus rakentaa noin 90 kilometrin päähän Satakunnan rannikolta.
Hyötytuuli puolestaan [suunnittelee laajentavansa](https://yle.fi/a/74-20018066) Tahkoluodossa jo toimivaa merituulipuistoa.
Ilves, Tappara ja Tampereen kaupunki antavat puolet Tampere Cupin lipputuloista kiovalaisten hyväksi
Perinteikäs jääkiekkoturnaus pelataan 11.–12.8.2023. Kiova on Tampereen ystävyyskaupunki. Lipputulojen lahjoittamisen lisäksi Tampere kysyi Kiovasta toiveita materiaalitarpeista.
Tampereen kaupunki, Ilves-Hockey Oy ja Tamhockey Oy ovat yhdessä päättäneet lahjoittaa Aamulehti Tampere Cupin lipputuloista 50 prosenttia Ukrainan ja Kiovan asukkaiden hyväksi. Kiova on ollut Tampereen ystävyyskaupunki vuodesta 1954 lähtien.
Lipputulojen lahjoittamisen lisäksi Tampereen kaupunki kysyi Kiovasta toiveita materiaalitarpeista. Tarpeisiin vastataan lahjoittamalla Kiovaan kolme käytöstä poistuvaa Nysseä, sekä yhdessä Pirkanmaan hyvinvointialueen kanssa vesisäiliöauto.
Lipputulojen lahjoittaminen jatkoa avustustoimille
Lipputulojen lahjoittaminen on jatkoa Tampereen, Ilveksen ja Tapparan toimille, joilla osapuolet ovat pyrkineet avustamaan ukrainan kansalaisia Venäjän aloittaman hyökkäyssodan aiheuttamassa humanitaarisessa kriisissä.
Heti Venäjän hyökkäyssodan alettua Tampereen kaupunginhallitus päätti 150 000 euron tarvike- ja rahalahjoituksesta ukrainalaisille. Tämän jälkeen Ukrainaan on muun muassa lahjoitettu TKL:n käytöstä poistuvia busseja, joiden mukana Ukrainaan on kuljetettu myös avustustarvikkeita.
Apua on annettu myös tukikonsertin, generaattorilahjoitusten sekä kiovalaisten lasten kesäleirin muodossa. Lisäksi kiekkoseurat ovat muun muassa tukeneet Punaisen Ristin avustusoperaatiota sekä lahjoittaneet ambulanssin.
Tampere Cup avaa kiekkokauden
Ilveksen ja Tapparan ohella Aamulehti Tampere Cupissa ovat tänä vuonna mukana Porin Ässät ja ruotsalainen Timrå IK. Perjantaina 11.8.2023 ovat vuorossa ottelut Timrå–Ässät sekä Ilves–Tappara ja lauantaina 12.8.2023 sijoitusottelut. Turnauksen lipunmyynti on käynnissä ja lippuja voi ostaa molempien seurojen lipunmyyntikanavista.
Ukrainan Suomen suurlähettiläs **Olga Dibrova** pudottaa ottelun avauskiekon perjantain paikallispelissä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kajaanin Pallokerhon naiset jatkoivat voittoputkeaan naisten Ykköspesiksessä
KPK varmisti kolmen pisteen voitolla pudotuspelipaikan. Runkosarjaa on vielä yksi ottelu jäljellä.
Kajaanin Pallokerhon naiset varmistivat eilen pudotuspelipaikkansa naisten Ykköspesiksessä.
KPK:n viimeinen kotipeli runkosarjassa päättyi puhtaaseen 2-0 voittoon Seinäjoen Mailajusseja vastaan. Viidennen pelin putkeen voittanut KPK kohtaa runkosarjassa vielä Puijon Pesiksen vierasottelussa Kuopiossa 8. elokuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yritykset toivovat lisää koulutustarjontaa Varsinais-Suomeen – valmistuneiden osaamistaso huolestuttaa
Turun kauppakamarin kyselyssä nousi esiin yritysten toive niiden tarpeiden kuulemisesta paremmin.
64 prosenttia varsinaissuomalaisista yrityksistä on tehnyt oppilasyhteistyötä viimeisen kolmen vuoden aikana, selviää Turun kauppakamarin kyselystä.
Alueen yritykset ovat tarjonneet opiskelijoille esimerkiksi työharjoittelupaikkoja ja oppisopimuspaikkoja sekä mahdollisuuksia tehdä päättötöitä ja harjoittelutöitä, kertoo kauppakamari tiedotteessaan.
Vastaajista runsaat 66 prosenttia on tehnyt yhteistyötä ammatillisen oppilaitoksen kanssa, runsaat 58 prosenttia ammattikorkeakoulun kanssa ja runsaat 28 prosenttia yliopiston kanssa.
Viidennes vastaajista oli sitä mieltä, ettei alueen koulutustarjonta vastaa yrityksen tarpeita. Luku on kasvanut kauppakamarin mukaan edellisestä vuodesta yli neljällä prosentilla.
– Yritysten tarpeiden kuuleminen ja niihin reagoiminen on tärkeää, jotta oppilaitokset onnistuvat tuottamaan osaajia työelämän tarpeisiin. Toisaalta yritysten suunnalta tärkeää on oppilaitosyhteistyön tekeminen, vaikuttaminen ja tarpeista viestiminen sekä opiskelijoiden eteenpäin opinnoissa auttaminen ottamalla esimerkiksi harjoittelijoita, sanoo Turun kauppakamarin osaamisasioiden asiantuntija **Satu Lindén** tiedotteessa.
Lindénin mukaan alueen yrityselämän huolena on, ettei valmistuneiden osaamistaso vastaa tarpeita, ja osaamistason koettiin laskeneen vastaavasta vuoden takaisesta kyselystä.
Hän mainitsee yhden vastaajan kommentin, jonka mukaan osalle pitää opettaa elämän taitojakin, eikä siihen ole aikaa.
Yli puolet vastaajista kertoo kuitenkin, että alueen työnhakijoiden osaaminen vastaa yrityksen tarpeita hyvin tai erittäin hyvin.
Kyselyyn vastasi 172 varsinaissuomalaista yritysjohtajaa. Turun kauppakamarilla on Varsinais-Suomen alueella noin 1 900 jäsenyritystä.
Pohjoiskarjalaisille maksetaan noin 23 miljoonaa euroa veronpalautuksia torstaina
Verohallinto maksaa veronpalautuksia asiakkaille joka kuukausi joulukuuhun saakka riippuen siitä, koska asiakkaiden verotus valmistuu.
Pohjoiskarjalaiset veronmaksajat saavat torstaina tileilleen veropalautuksia noin 23 miljoonan euron verran. Tästä summasta noin puolet eli 12 miljoonaa euroa tulee Joensuuhun.
Jäännösveroja erääntyy vajaalla neljällä miljoonalla eurolla.
Verohallinto maksaa veronpalautuksia asiakkaille joka kuukausi joulukuuhun saakka riippuen siitä, koska asiakkaiden verotus valmistuu.
Elokuun jälkeen seuraavan kerran veronpalautuksia maksetaan 4. syyskuuta.
Oman palautuspäivän näkee sekä OmaVerosta että verotuspäätöksestä.
Analyysi: Entiselle pääministerille voi tehdä hyvää kadota, mutta nykyiselle mökkireissu ei näytä sopivan
Hyväntahtoiselta vaikuttava pääministeri Orpo oppi neljän oppositiovuoden aikana tiukan kielenkäytön, mutta hänen pitäisi saada oma hallituksensa ruotuun, kirjoittaa politiikan toimittaja Kristiina Tolkki.
Keskikesä on ihmeitä täynnä.
Kuumimman kesälomakauden aikana Ylen kannatusmittauksen kärjessä meni järjestys uusiksi. Ykköseksi nousi suurin oppositiopuolue SDP. Kakkoseksi putosi kokoomus ja kolmantena tulee perussuomalaiset.
SDP:n väistyvä puheenjohtaja **Sanna Marin** nousi kärkipaikalle katoamalla.
Marinin viimeisin Instagram-päivitys on julkaistu 10. kesäkuuta. Siinä Marin seisoo ulkoasianvaliokunnan jäsenten joukossa ja kertoo vierailleensa ennen Nato-huippukokousta presidentti **Sauli Niinistön** luona. Yhteisöpalvelu Twitterissä Marin pyysi viime viikolla rauhaa julkisuudelta. ”Voisitteko jo lopettaa”, [Marin anoi](https://yle.fi/a/74-20042884) Seiskan uusien suhdepaljastusten jälkeen.
Lomailevan pääministerin **Petteri Orpon** (kok.) kannatukselle lomailu ei ole tehnyt yhtä hyvää. Kokoomus putosi kakkoseksi 19,8 prosentin kannatuksella. Pudotusta edelliseen mittaukseen tuli 2,3 prosenttiyksikköä. Edellisen kerran kokoomuksen kannatus jäi alle 20 prosentin kesällä 2021.
Kokoomus menetti naiskannattajia ja alle 35-vuotiaita.
Hallituskumppani perussuomalaisten vanhat rasistiset viestit ja kirjoitukset osuivat pääministeri Orpon nilkkaan. Lomailevalta pääministeriltä nyhdettiin viime perjantaina kommenttia uusimpaan viestikohuun, joka nousi Helsingin Sanomien uutisoinnin jälkeen. Tulihan se sieltä: [pääministeri paheksui](https://yle.fi/a/74-20042932) perussuomalaisen elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** rasistisia viestejä vuodelta 2016.
Orpo oppi nelivuotisen oppositiokautensa aikana uuden entistä tiukemman tyylin, mutta nyt hänen pitäisi saada oma hallituksensa riviin. Åbo Akademin valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** [arvosteli Orpoa](https://yle.fi/a/74-20042971) viime viikolla siitä, että hän ei ole tullut aktiivisesti julkisuuteen ottamaan asioihin kantaa.
– Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on joutunut epäsuorasti ilmoittamaan, että tämä asia pitäisi hoitaa ja on Suomen maineelle huono asia tällaiset rasistiset viittaukset, ja sitten Orpo on lähtenyt toimiin, Grönlund totesi perjantaina.
Asetelma kolmen kärjessä osoittaa, että entiselle pääministerille voi tehdä hyvää kadota, mutta nykyiselle pääministerille mökille meno ei näytä sopivan.
Perussuomalaiset menetti naiskannattajia
Perussuomalaisten kannatukselle rasismikeskustelusta on ollut huomattavasti vähemmän haittaa. Kannatus putosi yhden prosenttiyksikön ja on nyt 19,2 prosenttia.
Toisin kävi vuonna 2015, kun perussuomalaiset nousi ensimmäistä kertaa hallitukseen. Silloinen puheenjohtaja **Timo Soini** sai kauan havittelemansa ulkoministerin salkun ja antoi hurmoksessaan hallitusneuvotteluissa liikaa periksi pääministeri **Juha Sipilälle** (kesk.).
Sipilä ajoi Suomeen kilpailukykysopimusta ja työntekijöiden oikeuksia heikentäneitä pakkolakeja. Soinin johtamille perussuomalaisille työntekijöiden oikeuksiin puuttuminen oli katastrofi: eduskuntavaalien kannatuksesta (17,7 prosenttia) suli puolessa vuodessa puolet pois.
Nyt näyttää siltä, että perussuomalaisten äänestäjät ovat saaneet juuri sitä, mitä ovat tilanneet. Puheenjohtaja **Riikka Purra** sai hallitusohjelmaan tiukkoja kiristyksiä maahanmuuttoon ja leikkauksia kehitysapuun.
RKP:n suosio pysyy kapinoinnista huolimatta
Meteliä hallituksessa on pitänyt poikkeuksellisesti myös RKP, mutta puolueen kannatus pyörii yhä neljän prosentin tietämillä. Suuria muutoksia ei näy myöskään hallituspuolue kristillisten kannatuksessa.
Oppositiossa vihreiden uusi puheenjohtaja **Sofia Virta** ei ainakaan vielä ole saanut puolueen suosiota nousuun. Kannatus päinvastoin putosi hivenen ja on nyt kahdeksan prosenttia.
Uudet kasvot eivät totisesti aina auta. Näin päätteli vaalitappion jälkeen keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** ja päätti jäädä. Keskustan kannatus sinnittelee 10,7 prosentissa. Tulos on hivenen parempi kuin edellisessä kannatusmittauksessa, mutta nousukiito on vielä kaukana horisontissa.
*Voit keskustella aiheesta 4.8. kello 23:een saakka.*
*Korjaus 3.8. kello 8.35: Jutun grafiikka vaihdettu. Alkuperäisessä grafiikassa oli virheellisesti ilmoitettu puoluekantansa kertoneiden vastaajien määräksi 1 693. Oikea lukumäärä on 1 963.*
*Korjaus 3.8. kello 15.10 jutussa luki, että tausta-aineiston mukaan perussuomalaiset menetti naisia ja alle 35-vuotiaita kannattajia. Tämä koskee kokoomusta. Perussuomalaiset menettivät naiskannattajia.*
SM-viikko tuo lajikirjon Lahteen
Torstaina mitellään muun muassa käden puristusvoimassa sekä mölkyssä.
Urheilun monilajitapahtuma SM-viikko alkoi torstaina Lahdessa.
Tapahtuman aikana kilpaillaan muun muassa mölkyssä, otevoimassa, puuvenesoudussa, maratonsoudussa ja frisbeegolfissa. Yli 20 lajin viikko loppuu sunnuntaina.
Kilpailupaikkoja on ympäriä Lahtea. Tapahtuma tuo poikkeuksia liikennejärjestelyihin, kun esimerkiksi sataman asvaltoitu pysäköintialue on loppuviikon pois käytöstä. Vesilajit rajoittavat myös Möysän uimarannalla uimista.
Kisatapahtumia voi seurata myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4108949).
Keskussairaalan remontti etenee Kokkolassa – leikkaukseen saapuville uusi osoite C-siivessä
Tästä päivästä alkaen sairaalan heräämö sekä kaksi kansliaa sijaitsevat uusissa tiloissa.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan mittava remontti etenee.
Nyt uusiin tiloihin muuttavat tänään 3.8. heräämö sekä anestesia- ja leikkaustoiminnan kansliat.
Uudet tilat löytyvät C-siiven toisesta kerroksesta, leikkaussalien läheisyydestä.
Uudistus on osa keskussairaalan isoa saneerausohjelmaa. Tavoitteena on turvata toimivat, nykyaikaiset ja terveelliset tilat potilaille ja henkilöstölle.
Leikkaukseen saapuvia potilaita pyydetään ilmoittautumaan uusiin kansliatiloihin torstaista (3.8.) alkaen. Uudet tilat sijaitsevat leikkaussalien välittömässä läheisyydessä.
Johanna Vuorelman kolumni: Pelastetaan kansantalous ja -terveys, lopetetaan turha autoilu
”Pannaan Suomi kuntoon” on viime aikoina usein kuultu poliittinen iskulause. On uskomatonta, miten helposti sen voi toteuttaa vain vähentämällä autoilua.
**Vuonna 1922 New Yorkissa** järjestettiin mielenosoitus. Yli tuhat ihmistä protestoi, että yksityisautoilijat heikensivät kaupunkilaisten turvallisuutta ja vapautta.
Mielenosoittajien erityinen huoli oli, etteivät lapset voineet enää leikkiä turvallisesti kaduilla yksityisautoilun yleistyessä. Vastaavia mielenosoituksia [nähtiin](https://www.jstor.org/stable/j.ctt5hhckp) eri puolilla Yhdysvaltoja 1900-luvun alkupuolella.
Autoteollisuuden mainonta käänsi vapauden ihanteen päälaelleen: yksityisautoilu ei rajoita ihmisten vapautta vaan muka lisää sitä.
Kansalaiset hävisivät kamppailunsa. Autot ovat vallanneet Yhdysvaltojen kaupungit, joissa näkyy kaduilla leikkivien lasten ja eloisan kaupunkiympäristön sijaan silmänkantamattomiin yksitoikkoista maisemaa: parkkipaikkoja, automarketteja ja leveitä autokaistoja.
Autoteollisuuden tehokas mainonta onnistui kääntämään vapauden ihanteen päälaelleen: yksityisautoilu ei rajoita ihmisten vapautta vaan muka lisää sitä.
**Samanlainen kehitys tapahtui** 1900-luvulla myös Euroopassa, missä autot valtasivat kaupunkien keskustat ja työnsivät jalankulkijat katujen ahtaille reunoille. Myös Euroopassa kansalaiset [protestoivat](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-10-08/the-hidden-history-of-american-anti-car-protests) autoistuvan kaupungin aiheuttamia ongelmia vastaan, mutta vasta viime vuosikymmeninä eurooppalaisten kaupunkien päättäjät ovat alkaneet määrätietoisesti korjata 1900-luvun kaupunkisuunnittelun virheitä.
Mielenosoittajat sata vuotta sitten olivat poikkeuksellisen tarkkanäköisiä.
Amsterdam, Kööpenhamina, Oslo, Pariisi ja Tukholma ovat jo pitkällä tavoitteessaan palauttaa kaupunkitila viihtyisäksi ja turvalliseksi ympäristöksi. Myös Helsingissä on alettu ottaa varovaisia askelia eurooppalaiseen suuntaan, mutta takamatka on pitkä. [Esplanadin liikennekokeilua](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009641017.html) vastustavat puheenvuorot muistuttavat argumentteja, joita esitettiin vuosia sitten muualla Euroopassa.
Mielenosoittajat sata vuotta sitten olivat poikkeuksellisen tarkkanäköisiä. Yksityisautoilu todella rajoittaa kansalaisten vapautta – sellaisella voimalla ja tavoilla joita emme tule mieltäneeksi.
Kyse on elämästä ja kuolemasta, mutta aivan valtavassa mittakaavassa.
**Ilmeisin rajoite on vapaus turvalliseen** ja viihtyisään liikkumiseen. Helsingissäkin katutilasta suurin osa on varattu autokaistoille ja pysäköinnille. Vuosina 2015–2019 lähes puolet jalankulkijoiden kuolemaan johtaneista taajamaonnettomuuksista Suomessa [tapahtui](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00329/39c3ec21-8f0a-4126-b31e-81ae0786749f.pdf) suojatiellä, jonka pitäisi nimensä mukaisesti suojata jalankulkijaa.
Kyse on siis elämästä ja kuolemasta, mutta itse asiassa aivan valtavassa mittakaavassa. Liikkumisen vapaus – tai siis sen puute – on jättikokoinen kansanterveysongelma. Liikkumattomuus aiheuttaa miljardien eurojen kustannukset vuosittain Suomessa. Se on ”[sysäämässä yhteiskunnan polvilleen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009327161.html)”.
**Suunnan voisi kääntää** rakentamalla sellainen kaupunkiympäristö, joka kannustaa aktiiviseen arkiliikkumiseen yksityisautoilun sijaan. Jos helsinkiläinen joutuu [pelkäämään](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009729376.html) henkensä puolesta joka kerta lähtiessään pyörällä töihin, hän jättää pyörän kotiin ja valitsee auton.
Harvaan asutulla maaseudulla auton käyttö on pakon sanelemaa, mutta kaupungeissa liikkumisen voi suunnitella toisella tavalla. Autoilun ja ruuhkien väheneminen hyödyttäisi myös niitä kaupunkilaisia, joilla olisi edelleen tarve käyttää autoa liikkumiseen.
Vasta hiljattain on huomattu, että renkaista irtoavat hiukkaspäästöt ja mikromuovit ovat jopa tuhatkertaisesti pakokaasuja suurempi hiukkaslähde.
**Yksityisautoilu kaventaa myös vapauttamme terveelliseen ympäristöön.** Liikenteen pienhiukkas- ja melupäästöt ovat niin merkittävä ongelma, että niiden takia jopa Helsingin kantakaupungin ydinalueita on pidetty [asumiskelvottomina](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002851052.html).
Sähköautoilukaan ei ratkaise ongelmaa. Vasta hiljattain on herätty siihen, että renkaista irtoavat hiukkaspäästöt ja mikromuovit ovat jopa [tuhatkertaisesti pakokaasuja suurempi hiukkaslähde](https://www.hs.fi/talous/art-2000008863127.html). Sähköautojen painavuus lisää renkaiden hiukkaspäästöjä edelleen. Sähköautot eivät myöskään helpota pysäköinnin tilantarvetta, ja ne kolhivat jalankulkijoita siinä missä polttomoottoriautotkin.
**Yksityisautoilu kaventaa** myös henkilökohtaista taloudellista vapautta. Monen kansalaisen tiukka taloustilanne helpottaisi merkittävästi, jos autoiluun käytettävät rahat voisi kohdentaa järkevämmin. Autoa[ kutsutaan](https://www.is.fi/autot/art-2000006702823.html)kin usein ”maailman tyhmimmäksi sijoitukseksi”.
Suomella on hieno historia onnistuneiden kansanterveyttä ja hyvinvointia edistävien projektien toteuttamisesta. 2020-luvun ”[Pohjois-Karjala-projekti](https://thl.fi/fi/-/pohjois-karjala-projekti-muutti-perusteellisesti-suomalaisten-elintapoja-ja-lisasi-terveita-elinvuosia-projektin-alkamisesta-50-vuotta)” voisi keskittyä 1900-luvun autokaupungin virheiden korjaamiseen. Sillä olisi laaja-alaiset vaikutukset paitsi kansalaisten terveyteen ja hyvinvointiin myös ilmasto- ja ympäristöpolitiikkaan.
  
Pannaan Suomi kuntoon. Ehkä joskus kuvat autojen tukkimista kaupungeista voivat näyttää yhtä vierailta ja menneeltä kuin nyt näyttävät kuvat tupakansavun täyttämistä baareista.  
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on Helsingin yliopistossa työskentelevä politiikan tutkija, joka seuraa inspiroituneena eurooppalaisten pääkaupunkien muutosta autokaupungeista ihmisten kaupungeiksi*
Voit keskustella kolumnista 4.8. kello 23.00 asti.
Satasairaalan lasten päivystys kärsii lääkäripulasta
Tilanne on ylilääkärin mukaan ollut hankala jo pidemmän aikaa. Siihen on vaikuttanut hänen mukaansa päivystysten keskittäminen sekä viimeisimpänä hyvinvointialueen aloittaminen.
Satasairaalan lasten päivystyksessä kärsitään resurssipulasta.
Tämä näkyy lääkäripulana etenkin lasten perusterveydenhuollon päivystyksessä, jonne ei kaikkina aikoina ole saatu omaa päivystävää lääkäriä, vaan lastenpäivystyksen lääkäri on yhteinen aikuisten päivystyksen kanssa.
Lasten ja aikuisten päivystykset sijaitsevat eri puolilla Satasairaalaa. Käytännössä siis kun aikuisten päivystyksestä lähtee lääkäri lasten puolelle, aikuisten puolella odotusajat pitenevät.
Ongelmaa on ollut etenkin ilta-aikoina. Ylilääkäri **Jyrki Lähteen** mukaan lasten päivystyksen illat ovat hyvin erilaisia, sillä joskus kiirettä ei ole ollenkaan, kun taas esimerkiksi infektioaikoina lääkäripula näkyy pidempinä odotusaikoina.
Lähde kiittelee Satasairaalan osaavia hoitajia, jotka ottavat vastaan myös lapsipotilaita.
– Aina ei lääkärin vastaanottoa edes tarvita, vaan käynti hoitajalla saattaa riittää.
Tilanne on ylilääkärin mukaan ollut hankala jo pidemmän aikaa. Siihen on vaikuttanut hänen mukaansa päivystysten keskittäminen sekä viimeisimpänä hyvinvointialueen aloittaminen, mikä on aiheuttanut epäselvyyttä siinä, ketkä päivystyksiä voivat tehdä.
– Loppuvuosi näyttää onneksi jo valoisammalta, Lähde sanoo.
Kaikkien päivystykseen lähteviä potilaita pyydetään soittamaan ensin neuvontanumeroon 116 117 hoidontarpeen arviointia varten.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: SDP suosituimmaksi puolueeksi | Vieraslaji piinaa Italiassa | Erään murhan anatomia
Kalle Rovanperää saavuttiin katsomaan jopa Italiasta – tiimikaveri nauratti tarinallaan Matti Nykäsestä
Jyväskylän MM-rallin seremoniallisessa lähdössä nähtiin viihdespektaakkeli, jonka huipensivat itse kuljettajat.
Oulujärven saarten raivaukset ja sorastamiset vaikuttavat lisänneen pesivien lintuparien määriä – Metsähallitus jatkaa hoitotöitä
Metsähallitus raivaa Kalikansaaren pohjoisosan, joka on kasvanut pahasti umpeen. Näin luodaan pesimäpaikkoja alueen linnustolle. Työ on jatkoa kaksi vuotta sitten aloitetulle raivaukselle.
Metsähallitus jatkaa Oulujärvellä linnustolle tärkeiden saarten raivauksia. Työt alkavat Oulujärven Niskanselällä elokuun toisella viikolla.
Työ on ajoitettu niin, että se tehdään pesimäkauden jälkeen ja ennen syysmyrskyjä.
Metsähallituksen Luontopalvelut raivaa Kalikansaaren pohjoisosan, joka on kasvanut pahasti umpeen. Näin luodaan pesimäpaikkoja alueen linnustolle. [Työ on jatkoa](https://yle.fi/a/3-12595008) kaksi vuotta sitten aloitetulle raivaukselle.
Oulujärven lintusaarten Natura-alue koostuu 12 saaresta, jotka ovat arvokkaita pesimäpaikkoja erityisesti lokkilinnuille ja muille vesi- ja rantalinnuille.
Rehevöitymisen ja säännöstelyn seurauksena saaret ovat kasvaneet umpeen, mikä vaikeuttaa lintujen pesintää ja heikentää alueen linnustoa.
Raivausten lisäksi saarilla on kokeiltu muitakin lintuveden hoitokeinoja, kuten [raivattujen alueiden sorastamista](https://yle.fi/a/74-20018875), jolloin kasvillisuus ei pääse niin nopeasti valtaamaan alaa.
Tämän kesän laskentojen perusteella tämän kesän pesivien parien määrät näyttäisivät osalla kohteista lisääntyneen selvästi hoitotoimien jälkeen. Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Ilkka Immonen** kertoo Metsähallituksen tiedotteessa laskentojen olevan vielä hieman kesken ja tarkempia johtopäätöksiä voi tehdä myöhemmin.
Lokit ja tiirat ovat lintuvesien avainlajeja. Pesiään puolustavat emot suojelevat samalla myös muiden lintujen pesintöjä petoja vastaan. Lintuvesiltä vähenevät tyypillisesti monet muutkin lintulajit, jos lokkikolonia syystä tai toisesta häviää.
Metsähallituksen toimet kohdistuvat Natura-alueelle, mutta onnistuessaan niillä on positiivinen vaikutus koko Oulujärven linnustoon. Lintusaarten kunnostustöitä on tarkoitus jatkaa tulevina vuosina.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylen kannatusmittaus: Kokoomus romahti ykköspaikalta
Suosituimmaksi puolueeksi nousi oppositioon jäänyt SDP. Rasismikohuissa ryvettyneiden kokoomuksen ja perussuomalaisten riveistä lipeää nyt naisia ja nuoria.
Oppositiopuolue SDP kiilaa selvästi suosituimmaksi puolueeksi Ylen puoluekannatusmittauksessa. Samaan aikaan rasismikohuissa ryvettyneiden hallituspuolueiden kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatus laskee.
Jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, SDP:tä äänestäisi 22,8 prosenttia vastaajista, kokoomusta 19,8 ja perussuomalaisia 19,2.
SDP nosti kannatustaan yli kaksi prosenttiyksikköä. Vaalivoittaja kokoomuksen kannatus laski 2,3 prosenttiyksikköä ja perussuomalaisten yhden prosenttiyksikön.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö, valtiotieteiden tohtori **Jussi Westinen** sanoo, että hallituspuolueiden laskeneeseen tulokseen vaikuttaa todennäköisesti kyselyn ajankohta.
– Heinäkuussa oli melkoista poliittista turbulenssia, kun hallitus oli jatkuvassa kohussa selvittelemässä rasismitapauksia, Westinen sanoo.
Naisia ja nuoria lähti
Kokoomus menetti erityisesti naiskannattajia sekä alle 35-vuotiaita. Perussuomalaiset menetti naiskannattajia. Westisen mukaan taustalla voi olla se, että naiset ovat eri tutkimusten mukaan suvaitsevaisempia kuin miehet, suhtautuvat myönteisemmin monikulttuurisuuteen ja tuomitsevat herkemmin rasismin.
Rasismisyytösten keskellä ollut perussuomalaiset on menettänyt Ylen puoluekannatusmittauksessa suosiotaan vähemmän kuin pääministeripuolue kokoomus.
– Vaikuttaa siltä, että rasistiset kirjoitukset eivät ole ongelma suurelle osalle perussuomalaisten kannattajia, mikä ei ole yllättävää, koska tutkitusti perussuomalaisten kannattajia eniten yhdistävä asia on äärimmäinen maahanmuuttajavastaisuus. Lisäksi Ylen tuoreessa kyselyssä ilmeni, että rasismille on ylivoimaisesti eniten hyväksyntää heidän keskuudessaan, toteaa Taloustutkimuksen Westinen.
Westisen mukaan vaalien jälkeen on tyypillistä, että vaalit voittaneen puolueen kannatus pysyy korkealla, sillä moni ihminen ”hyppää voittajavankkureiden kyytiin”. Perinteistä hallituksen kuherruskuukautta ei siis tällä kertaa tullut **Petteri Orpon** (kok.) oikeistohallitukselle.
Vuoto vihreistä SDP:hen jatkuu
SDP:lle valui kannatusta odotetusti vihreiltä ja vasemmistoliitolta, mutta myös RKP:lta, kokoomukselta ja perussuomalaisilta.
[Åbo Akademin tuore tutkimus](https://yle.fi/a/74-20043055) osoittaa, että iso osa vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajista äänesti eduskuntavaaleissa taktisesti eli siirtyivät SDP:n leiriin estääkseen oikeistohallituksen.
– Ilmassa on ollut paljon pohdintaa siitä, jäävätkö entiset vihreiden ja vasemmiston äänestäjät SDP:n riveihin – ja toistaiseksi ovat jääneet. Siinä mielessä SDP on pitänyt asemansa todella hyvin. Varsinkin vihreistä liike on jatkunut edelleen SDP:n suuntaan, Westinen sanoo.
Vihreiden alavireisyys jatkuu edelleen kannutusmittauksessa: 8,0 prosentin kannatus on kaukana 17,8 prosentin huipusta, jonka se saavutti vuonna 2017 Ylen kannatusmittauksessa.
RKP [on kipuillut](https://yle.fi/a/74-20042821) hallitusyhteistyössä perussuomalaisten kanssa. Vaikka vuotoa on ollut SDP:hen, pysyy sen kannatus tutussa neljän prosentin pinnassa, ollen loivassa laskussa.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 4.8. kello 23:een saakka.*
*Korjaus 3.8. kello 8.36: Jutun grafiikka vaihdettu. Alkuperäisessä grafiikassa oli virheellisesti ilmoitettu puoluekantansa kertoneiden vastaajien määräksi 1 693. Oikea lukumäärä on 1 963.*
*Juttuun lisätty kello 13.02 Westisen toiseksi titteliksi valtiotieteiden tohtori ja laajennettu Westisen toista kommenttia sivulauseella, jossa hän toteaa perussuomalaisissa olevan ylivoimaisesti eniten hyväksyntää rasismille.*
*Korjaus kello 15.04: Vain kokoomus on menettänyt sekä alle 35-vuotiaita että naiskannattajia. Perussuomalaiset on menettänyt naiskannattajia, mutta ei alle 35-vuotiaita.*
Jos tämä laji katoaa, se vie monta mennessään – katso video
Toimittaja Markku Sipi näyttää ja kertoo videolla rakkohaurun aiheuttaman ketjureaktion, joka ulottuu merestä maalle – jopa ihmisiin saakka.
Rakkohauru, entiseltä nimeltään rakkolevä, luo pohjan monimuotoiselle elämälle. Jos rakkohauru katoaa, se vie monta muuta mennessään.
Toimittaja **Markku Sipi** tiivistää alla olevalla videolla rakkohaurun aiheuttaman ketjureaktion:
On hurja ajatella, että yksi laji meressä voi hyödyttää elämää myös maalla. Rakkohaurumetsän suojissa kasvavat pikkukalat ovat ravintoa monille. Mereisen metsän ketjureaktio ulottuu huippupetoihin saakka.
Mutta rakkohaurullakin on uhkansa: rehevöityvä meri lisää levän määrää, joka takertuu rakkohaurun pinnalle. Liiallinen leväkerros on rakkohaurulle tukahduttava taakka.
Vähentämällä Itämeren ravinnekuormaa elämän pitkä ketju pysyy vahvempana. Meriin päätyvillä ravinteilla on siis varsin pitkä häntä.
*Tämä artikkeli on osa Punaisen listan pelastajat -juttusarjaa. Lisää sisältöjä löydät* [*yle.fi/punaisenlistanpelastajat*](http://yle.fi/punaisenlistanpelastajat)*.*
Myllykatu on osittain suljettu liikenteeltä Vaasassa 
Alueella tehdään kadun saneeraustöitä, ja Myllykatu suljetaan Konepajankadun ja Sepänlyläntien väliseltä katuosuudelta yleisen turvallisuuden vuoksi saneerausvaiheen ajaksi.
Myllykatu on suljettuna kadun saneerauksen vuoksi Vaasassa kuuden viikon ajaksi.
Alueella tehdään kadun saneeraustöitä, ja Myllykatu suljetaan kyseiseltä katuosuudelta yleisen turvallisuuden vuoksi saneerausvaiheen ajaksi.
Tonteille ajo on sallittu. Suljettaja osuus on Konepajankadun ja Sepänkylän välinen osuus.
Työt ovat alkaneet tällä viikolla ja niiden arvioidaan kestävän noin kuusi viikkoa.
On mahdollista, että työmaalla joudutaan tekemään myös räjäytystöitä.
Katu suljettiin 1.8.
Ennätysmäärä vieraskielisiä siirtyy perusopetukseen Turussa – ukrainalaislapsilla hyvät koulunkäyntivalmiudet
Osa ukrainalaislapsista on osallistunut kotimaansa opetukseen etänä. Perusopetukseen siirryttäessä koulu toivoo oppilaiden keskittyvän suomalaiseen opetukseen.
Ennätysmäärä eli noin 180 vieraskielistä oppilasta on siirtymässä Turussa valmistavasta opetuksesta yleisopetukseen tulevana syksynä.
Luku on aiempiin vuosiin verrattuna kolminkertainen.
Ukrainalaisia lapsia ja nuoria heistä on noin 100. Parikymmentä ukrainalaislasta siirtyi jo keväällä perusopetukseen.
– Ukrainalaislapsilla on lähes poikkeuksetta pitkä kouluhistoria ja hyvät koulunkäyntivalmiudet. Turussa suurin osa heistä siirtyy oman ikätasonsa mukaiselle luokalle, vain joitakin oppilaita siirtyy vuotta alemmalle vuosiluokalle, sanoo Turun kaupungin monikulttuurisen opetuksen suunnittelijia **Annika Rae**.
Osa ukrainalaisista on vuoden aikana ottanut osaa etänä kotimaansa opetukseen. Nyt kouluissa toivotaan, että oppilaat keskittyvät vain suomalaiseen kouluun.
– Valmistavan opetuksen aikana olemme asian sallineet opetushallituksen linjauksen mukaisesti, mutta kun oppilas siirtyy perusopetuksen puolelle ja etenkin kun hän saa kuntapaikan ja sitä myötä oppivelvollisuuden, emme suosittele etäopetuksen jatkamista omaan maahan, sanoo Rae.
Isompien oppilaiden kohdalla etäopetukseen osallistuminen on Raen mielestä ymmärrettävää, sillä monet ovat tänä keväänä saamassa oman maan päättötodistuksen ja sen kautta he saavat jatko-opintokelpoisuuden myös Suomessa.
Tukea koulunkäyntiin
Turussa on ollut puolisen vuotta käynnissä Opetushallituksen rahoittama ALUSTA-hanke, jonka tavoitteena on sujuvoittaa monikielisten oppilaiden koulupolkua ja siirtymiä. Hanke jatkuu koko ensi lukuvuoden.
Hankkeessa on palkattu neljä koulunkäynninohjaajaa, jotka tukevat oppilaita heidän siirtymässään valmistavasta opetuksesta perusopetukseen.
– Yhdellä ohjaajista on ukrainan ja yhdellä venäjän kieli apukielenä. Olemme myös palkkaamassa ukrainankielistä omakielistä opettajaa ensi lukuvuodeksi tukemaan oppilaita eri kouluissa eri oppiaineiden tunneilla, kertoo Rae.
Lahden kaupunki  haluaa auttaa Kempoweria kasvamaan
Kaupunki ja yhtiö neuvottelevat yhteistyösopimuksesta. Vastaava sopimus on jo esimerkiksi Fazerin kanssa.
Lahden kaupunki neuvottelee yhteistyösopimuksesta kovaa kasvavan latausratkaisuvalmistaja Kempowerin kanssa.
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** sanoo, että Lahti haluaa tehdä paljon, että yrityksen kasvu jatkuisi. Mukana on myös Lahden seudun kehitysyhtiö Ladec.
Yhtiön henkilöstömäärä oli kesäkuun lopussa 596.
Kempowerilla on tuontantolaitos Lahdessa ja yhtiö on kertonut rakentavansa kaupunkiin uuden tehtaan ensi vuonna.
Lahti on solminut vastaavan yhteistyösopimuksen viime vuonna Fazerin kanssa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
17-vuotiaat Jonnet eivät lämpene kevytautoille, mutta apukuljettajamalli on harkitsemisen arvoinen
EU:n komissio esittää alaikäisille lisää mahdollisuuksia kulkea moottoriajoneuvoilla liikenteessä. Esityksen mukaan esimerkiksi 17-vuotiaat saisivat ajaa autoa yhdessä apukuljettajan kanssa.
– Aika nopeasti ne ajavat korttinsa hyllylle, sanoo **Jonne Haapaniemi**, 17.
”Ne” ovat 17-vuotiaita poikkeusluvalla ajokortin saaneita nuoria. Sellaisia, jotka ovat Haapaniemen arvion mukaan saaneet poikkeusluvan ja kortin heppoisin perustein, mutta eivät ole vielä tarpeeksi kypsiä liikenteeseen.
Haapaniemi ja kaimansa **Jonne Jyrkäs** (kohta 17), pelaavat jalkapalloa samassa kemiläisjoukkueessa. Kemistä reilun 30 kilometrin päässä Iin Kuivaniemessä asuvan Haapaniemen treenimatka helpottui kovasti sen jälkeen, kun hän sai ajokortin poikkeusluvalla.
Poikkeusluvan ajokorttiin saa pian myös kemiläinen Jyrkäs, joka opiskelee naapurikaupungissa Torniossa.
Kahden ensimmäisen ajokorttivuoden aikana ajokielto napsahtaa poikkeusluvalla ajavalle kuljettajalle, joka jää kiinni kahdesta liikennerikkeestä vuoden tai kolmesta rikkeestä kahden vuoden aikana.
Ajokorttisääntelyä nykyaikaistetaan
Tällä hetkellä 17-vuotiaana saatavan poikkeusluvan lisäksi alaikäisillä on Suomessa mahdollisuus saada ajo-oikeus mopoon, mopoautoon, kevytmoottoripyörään, traktoriin ja mönkijään.
Tulevaisuudessa suomalaisilla nuorilla saattaa olla vieläkin enemmän tapoja liikkua moottoriajoneuvoilla.
Euroopan komissio julkaisi maaliskuussa ehdotuksen tieturvallisuuspaketiksi, jossa muun muassa nykyaikaistetaan ajokortteja koskevaa sääntelyä.
Ehdotuksen mukaan EU-maissa voisi tulevaisuudessa ajaa kevytautoilla. Siis tavallisen kokoisilla autoilla, joiden tehoja on rajoitettu siten, että autolla pääsee enintään 45 kilometrin tuntinopeutta.
Lisäksi 17-vuotiaat voisivat hankkia ajokortin, mutta ajaa he saisivat vain niin sanotun apukuljettajan valvonnassa. Apukuljettajana voisi toimia ehdotuksen mukaan 25 vuotta täyttänyt henkilö, jonka ajokortin on pitänyt olla voimassa viimeiset viisi vuotta.
Apukuljettajan pitää olla myös ajokuntoinen, eli niin sanottuna juoppokuskina ei alaikäinen voisi apukuskille toimia.
Harkitsemisen arvoista
Haapaniemen ja Jyrkkään Jonnet pitävät apukuljettajamallia ainakin jossain määrin harkitsemisen arvoisena.
– Ihan hyvältä idealta se kuulostaa, koska nytkin 17-vuotiaille myönnetään kortteja. Minulle apukuskimalli ei soveltuisi, sillä en todellakaan aina saisi apukuskia viereen istumaan, Haapaniemi pohtii.
Kevytautoille kumpikaan Jonneista ei lämpene.
– Eihän sillä tekisi mitään, kun ei sellaisilla pysty ajamaan pitempää matkaa ollenkaan, Jyrkäs toteaa.
– Sehän menisi mopoauton kanssa samaan kategoriaan, Haapaniemi jatkaa.
Alaikäisten ajokortit Suomessa
Kolme vuotta toimeenpanoon
Liikenne- ja viestintäministeriön erityisasiantuntija Saara Louko kertoo, että tieturvallisuuspaketti käsitellään EU:n liikenneneuvostossa aikaisintaan joulukuussa.
– Kansalliseen täytäntöönpanoon on varattu kolme vuotta aikaa, Louko kertoo ehdotuksesta.
Eli jos kansallinen täytäntöönpano olisi vuonna 2027, ilman poikkeuslupaa 17-vuotiaana ajokortin voisivat saada vuonna 2010 syntyneet nuoret.
– Apukuljettajamalliin liittyy sellainen ongelma, että se sitoo aina henkilön apukuljettajaksi, eikä siten tue itsenäistä liikkumista, Louko sanoo.
Hyvää mallissa on se, että se toisi vaihtoehdon päästä auton rattiin myös sellaisille nuorille, jotka eivät ole poikkeuslupaan oikeutettuja.
Ruotsi on toiveikas
Suomessa yritettiin saada kevytautolakia aikaiseksi **Juha Sipilän** hallituskaudella, mutta se kilpistyi EU-lainsäädäntöön.
– Suomi on tästä ehdotuksesta kiinnostunut. Moni muu maa ei niinkään, Louko toteaa.
Myös Ruotsi on toiveikas kevytautomahdollisuuden suhteen.
Kevytautot ovat tavallisia henkilöautoja, mutta niiden tehot on rajoitettu siten, että niillä pääsee enintään 45 kilometrin tuntinopeutta. Suomen omassa suunnitelmassa kevytautoilla olisi päässyt kuuttakymppiä.
Hyviä ja huonoja puolia
Suomen Autokoululiiton puheenjohtaja **Timo Suomisen** mielestä molemmissa uudistuksissa on sekä hyviä että huonoja puolia.
– Kevytautot ovat turvallisempia kuljettajalle ja matkustajalle kuin vaikkapa mopoautot. Samalla kevytautot ovat tuhovoimaisempia kevyen liikenteen edustajille, koska yhtä painaviahan ne ovat kuin normaalit autot.
Raskaan kaluston kuljettajat ovat jonkin verran huolissaan kevytautoista liikenteessä. He pitävät turvallisuusriskinä, jos raskaan liikenteen seassa liikutaan tavallisen auton näköisellä kulkupelillä, mutta hitaammin.
Apukuljettajamallin puolesta Timo Suominen liputtaa tietyin varauksin.
– Kannatamme valvottua ajo-oikeutta, mutta ainoastaan siten, että ajokortti saataisiin autokoulussa. Tanskassa tällainen malli on käytössä ja siellä kokemukset ovat hyvät, Suominen tietää.
Soveltuvat osat käyttöön
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** kertoo, että EU:n tieturvallisuuspaketista otetaan käyttöön Suomeen soveltuvia osia alaikäisten liikkumisen suhteen.
Ranteen mukaan on tärkeää, että harvaan asutussa maassa nuoret pääsevät liikkumaan opintojen, töiden ja harrastusten perässä. Samalla hän on huolissaan nuorten turvallisuudesta.
Hän tarkastelisi esimerkiksi ikäpoikkeusluvan kriteereitä.
– Ei voi tietenkään olla niin, että myönnetään suit sait kaikille, jotka luvan haluavat. Pitää olla tarkempi kuin tällä hetkellä, kriteereitä pitää tarkastaa, millä tavalla niitä myönnetään.
Eloisa aloittaa jälleen maksuttoman perhetukivalmennuksen
Valmennus alkaa syyskuussa 2023. Perhetukitoiminnan tavoitteena on ennaltaehkäistä perheiden ja lasten mahdollisten ongelmien kärjistymistä.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa hakee vapaaehtoisia tukiperhetoimintaan.
Eloisa valmentaa tukiperheitä lapsille, joiden perheiltä puuttuu läheisverkostot sekä vanhemmille, jotka kaipaavat tukea vanhemmuuteen.
Tukiperheitä tarvitsevat lapset ovat noin 1-13-vuotiaita, ja voivat olla joko sosiaalihuollon tai lastensuojelun asiakkaita.
– Tukiperheeksi voi ryhtyä aivan tavallinen perhe, pariskunta tai yksin asuvakin henkilö. Tärkeintä on aito halu ja se, että on antaa lapselle aikuisen aikaa, kertoo tukiperhetyön ohjaaja **Anniina Neuvonen** Eloisan tiedotteessa.
Tukiperhetoiminta on tilapäistä apua sitä tarvitseville lapsiperheille.
Valmennus on maksuton eikä sido perhetukitoimintaan. Eloisa aloittaa valmennukset jälleen ensi syyskuussa.
Valmennukseen voi ilmoittautua 25. elokuuta mennessä tukiperhetyön ohjaaja Anniiina Neuvoselle.
Riistaeläinonnettomuuksien riski kasvaa syksyllä – tämä onnettomuustilanteessa on tärkeää muistaa
Pimeämmät illat ja yöt merkitsevät yhä enemmän riistakolareiden vaaraa. Riistapäällikkö Stefan Pallas muistuttaa pitämään silmät auki varsinkin hämärässä, jolloin riistaeläimet liikkuvat eniten.
Riistakolarin uhka kasvaa syksyn pimetessä.
Suomen riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellas** kertoo, että riistakolarien määrä lisääntyy elokuusta lähtien, kun illat ja yöt pimenevät.
Pellaksen mukaan riistakolarien määrä Rannikko-Pohjanmaalla on vähentynyt jonkin verran.
– Hirvikanta on täällä nyt hieman pienempi, mutta riski törmätä hirveen on aina olemassa, Pellas kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10038680)
Jotta onnettomuuksia ei tapahdu ollenkaan, on tärkeää pitää silmät auki.
– Pitää olla tarkkaavainen. On tärkeää pitää silmällä myös tien reunoja.
Jos onnettomuus kuitenkin tapahtuu, on Pellaksen mukaan tärkeää merkitä onnettomuuspaikka. Näin etsijät voivat löytää loukkaantuneen eläimen mahdollisimman nopeasti ja tarvittaessa lyhentää sen kärsimystä.
On myös tärkeää, että ohikulkijana vähentää nopeutta kunnolla onnettomuuspaikan lähellä. Etsintätyössä olevat metsästäjät työskentelevät vaarallisessa ympäristössä etsiessään loukkaantunutta eläintä koiran kanssa.
Lisäksi loukkaantunut eläin voi ilmaantua liikenteeseen kaiken keskellä.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Amelie Carlssonin artikkelista:* [*Snart är det högsäsong för viltolyckor – det här är viktigt att tänka på*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038680)
Lapissa ei vielä havaintoja lintuinfluenssasta – läänineläinlääkäri: “Varmasti tulee olemaan”
Tällä hetkellä Lapissa ei ole erityisesti varauduttu taudin esiintyvyyteen, mutta tilanne muuttuu, jos tautitapauksia esiintyy. Viime vuonna Posiolla vahvistettiin lintuinfluenssatapaus.
Lapin aluehallintovirasto läänineläinlääkäri **Pirkko Pirinen** vahvistaa, että tänä vuonna Lapissa ei ole havaittu ensimmäistäkään lintuinfluenssatapausta.
Pirinen kuitenkin sanoo, että tautia on tulossa Lappiinkin.
– Kun linnut lähtevät taas syksyllä liikkeelle, niin varmasti myös Lapissa lintuinfluenssaa tällöin on. Eri asia on se, että todetaanko sitä.
Tällä hetkellä lähimpänä Lappia varmistettu lintuinfluenssatapaus on löytynyt Taivalkoskelta Pohjois-Pohjanmaalta heinäkuun alkupuolella. Merikotka oli kuollut korkeapatogeeniseen lintuinfluenssaan.
Tällä hetkellä Lapissa ei ole erityisesti varauduttu taudin esiintyvyyteen.
– Lapissa ei ole annettu vielä mitään määräyksiä, koska tautitapauksia ei ole todettu. Lapissa ei myöskään ole kaupallisia siipikarjatiloja.
Kuolleista linnuista on otettu yhteyttä
Pirinen kertoo, että kyselyitä on tullut kuntiin, mutta ei aluehallintovirastoon.
– Tiedustelut ovat tulleet pääasiassa Meri-Lapin alueelta, ja Rovaniemen valvontaeläinlääkärit ovat saaneet myös muutaman puhelun.
Pirinen sanoo, että ohjeena on, että jos useampia lintuja löytyy kuolleena ja erityisesti vesilintuja, niin tällöin löytäjä ottaa yhteyden kunnan eläinlääkäriin, joka tarvittaessa ottaa näytteet. Näytteet lähetetään Ruokaviraston Oulun-toimipisteeseen, missä ne tutkitaan.
– Yksittäisiä lintuja ei ruveta tutkimaan tai niitä ei kannata lähettää tutkittavaksi, ellei kyse ole suuresta petolinnusta. Jos vahvistettuja tautitapauksia löytyisi, niin sitten tilanne olisi toinen.
[Viime vuonna Lapista löytyi lintuinfluenssa tapaus Posiolta](https://yle.fi/a/3-12508482), kun Metsähallituksen erätarkastaja **Jani** **Suua** löysi kesäkuussa Posiolla kuolleen maakotkanpoikasen pesältä lintuja rengastaessaan. Tutkimuksissa todettiin poikasen kuolleen lintuinfluenssaan.
[Ranuan eläinpuistossa vesilinnut on laitettu sisätiloihin.](https://yle.fi/a/74-20042467)
Italiassa uusi vieraslaji tekee selvää simpukkaviljelmistä – ”Se tuhoaa kaiken”
Sinitaskuravun kotiutumista Italiaan vauhditti ilmastonmuutos. Italialaiset yrittävät ratkoa ongelmaa syömällä.
Puolassa presidentti allekirjoitti muutetun lain, joka koskee Venäjän vaikutusvaltaa maassa
Alkuperäinen laki oli herättänyt arvostelua sekä EU:ssa että Yhdysvalloissa.
Puolassa presidentti **Andrzej Duda** allekirjoitti keskiviikkona muutetun lain, joka koskee Venäjän vaikutusvaltaa maassa. Muutoksiin ryhdyttiin, koska alkuperäinen laki oli herättänyt arvostelua sekä EU:ssa että Yhdysvalloissa.
Aiemmin Duda oli jo allekirjoittanut alkuperäisen lain, jonka mukaan Venäjän vaikutusvaltaa Puolassa alkaa tutkia komitea. Jos komitea sen mukaan olisi havainnut henkilön edistäneen Venäjän vaikutusvaltaa, häneltä olisi kielletty kymmeneksi vuodeksi pääsy tehtäviin, joissa käsitellään julkisia varoja ja salaisi tietoja.
Arvostelijat sanoivat, että lakia voitaisiin käyttää oppositiota vastaan. EU ilmoitti olevansa erityisen huolestunut komiteasta, ja Yhdysvallat sanoi, että lainsäädäntöä voitaisiin käyttää estämään oppositiopoliitikkojen ehdokkuudet ilman asianmukaista menettelyä.
Euroopan komissio ilmoitti kesäkuun alkupuolella aloittavansa rikkomusmenettelyn Puolaa vastaan siitä huolimatta, että Duda oli luvannut lain muuttamista.
Muutokset eivät tyydytä arvostelijoita
Keskiviikkona Dudan allekirjoittaman tarkistetun lainsäädännön mukaan henkilöltä, jonka komitea havaitsee olevan Venäjän vaikutuksen alainen, ei kielletä pääsyä julkisiin toimiin. Sen sijaan komitea julkaisee lausunnon, jonka mukaan henkilö on antautunut Venäjän vaikutukselle eikä voida taata, että hän työskentelee kunnolla yleisen edun mukaisesti.
Lisäksi komitean jäsenten kokoonpanoa on muutettu. Nyt he ovat asiantuntijoita, eivät enää lainsäätäjiä ja senaattoreita.
Komitean päätöksistä voi valittaa vetoomustuomioistuimeen.
Arvostelijoiden mielestä muutokset eivät mene tarpeeksi pitkälle.
*Lähde: AFP*
Erään murhan anatomia
Jari Veijalainen teki suomalaista rikoshistoriaa. Hän kuului KRP:n tutkintaryhmään, joka ratkaisi 30 vuotta pimeänä olleen murhan. Nyt hän kertoo, miten se onnistui.
Kesäkuussa 2021 rikostarkastaja **Aki Lahtinen** kantoi pahvilaatikollisen vanhoja papereita rikosylikonstaapeli **Jari Veijalaisen** työpöydälle.
Lahtinen oli kuullut sattumalta keskusrikospoliisin Länsi-Suomen yksikön virkistyspäivän yhteydessä vuosikymmenten takaisesta katoamisesta.
Hän oli kiinnostunut tapauksesta välittömästi, ja kaivanut 27 vuoden takaiset tutkintapöytäkirjat KRP:n arkistosta.
Lahtinen pyysi Veijalaista vilkaisemaan niitä.
– Hän ei aluksi kertonut omista ajatuksistaan, vaan halusi kuulla, millainen käsitys minulle muodostuisi, Veijalainen sanoo.
33-vuotias lakimies **Ilpo Härmäläinen** oli hävinnyt jäljettömiin 3. elokuuta 1994 Turun keskustassa. Tutkinta oli vuosien mittaan pysähtynyt.
– Kun olin käynyt paperit läpi, totesimme yhdessä, että tässä on jotain ihmeellistä. Päätimme jatkaa.
Veijalainen sai tutkijaparikseen **Taru Laitisen**. Mukaan tuli myös poliisin analyytikko.
Alkoi uskomattomia käänteitä sisältänyt rikostutkinta.
Vakavia laiminlyöntejä
Ilpo Härmäläisen omaiset olivat olleet alusta alkaen vakuuttuneita, että on tapahtunut henkirikos. Tuoreen isän yhtäkkiselle katoamiselle ei keksitty mitään muuta syytä.
Jari Veijalaista kiusasi vanhassa tutkintamateriaalissa, miksi rikostutkintaa ei ollut viety aikanaan loppuun. Monia keskeisiä henkilöitä oli jätetty kuulustelematta, tarvittavia pakkokeinoja ei ollut käytetty.
– Asioita oli jäänyt kesken tai kokonaan tekemättä. Herätti kummastusta, miten tapaus oli jäänyt niin huonolle hoitamiselle.
Tutkinta-aineistosta sekä senaikaista rikostutkijaa jututtamalla uudelle tutkintaryhmälle selvisi, että toimenpiteet olivat tyssänneet alkuperäisen tutkinnan johtoon.
– Jos esimies ei jotain toimia hyväksy, kenttämies ei voi muuta kuin tyytyä siihen.
Vaikka tutkinta ei ollut 1990-luvun puolivälissä edennyt, myös poliisille oli muodostunut käsitys, että Härmäläinen oli joutunut henkirikoksen uhriksi.
Epäilykset kohdistuivat yhteen henkilöön.
Teatraalista käytöstä
Elokuussa 2021 KRP pudotti uutispommin.
Poliisi tiedotti ottaneensa Ilpo Härmäläisen katoamisen uuteen selvittelyyn. Tapausta tutkittiin murhana. Yle kertoi tuolloin [ensimmäisenä](https://yle.fi/a/3-12065453) rikostutkinnan avaamisesta.
Vanha mysteeri herätti laajaa kiinnostusta. Sitä poliisi tahtoikin.
– Halusimme, että asia tulisi epäillyn tietoon. Samanaikaisesti päällä oli telepakkokeinoja. Seurasimme, millä tavalla epäilty reagoi uutiseen, Veijalainen toteaa.
Telekuuntelussa ei tullut ilmi viitteitä, että epäillyllä voisi olla rikoskumppani. Sen sijaan ilmeni epäillyn suunnitelma matkustaa Ahvenanmaalle.
Hänet otettiin kiinni Turun satamassa.
Veijalaisen mukaan epäilty käyttäytyi kiinniotettaessa teatraalisesti. Mies hämmästeli, miten häntä voidaan epäillä niin vanhasta asiasta. Poliisin onneksi hän lipsautti tutkinnan kannalta merkittävän tiedon.
– Hän kertoi oma-aloitteisesti olevansa matkalla valmistelemaan purjeveneensä telakointia ja talvisäilytystä. Siinä yhteydessä tulimme tietoisiksi, että kyse on samasta purjeveneestä, joka hänellä oli ollut käytössään rikoksentekoaikaan.
Jo aiemmin ryhmä oli saanut kuulla entiseltä rikostutkijalta, että epäilty oli säilyttänyt venettään vuonna 1994 Satavan venesatamassa Turussa.
Se oli poliisille huipputärkeä tieto.
Murhan aikaikkuna
Epäillyn puhelin oli paikantunut Ilpo Härmäläisen katoamisen aikoihin Naantalin viljavaraston tukiasemaan, joka mereltä katsoen näkyi Airistolle. Tukiaseman kantama ulottui Turun lounaisille merialueille.
Sen perusteella epäilty voitiin yhdistää katoamisajankohtana meren tuntumaan.
Jari Veijalainen alleviivaa poliisin analysointityön tärkeyttä.
– Oli selvitettävä, mikä oli tosiasioiden valossa mahdollista ja mikä mahdotonta.
Tiedossa oli, että Härmäläinen oli poistunut kotoaan Eerikinkatu 20:sta noin kello 12.15 ja kadonnut tämän jälkeen. Juuri ennen poistumistaan hän oli puhunut puhelimessa epäillyn kanssa.
Epäillyn puhelin oli paikantunut seuraavaksi Naantalin viljavaraston tukiasemaan kello 13.44. Hän oli yrittänyt soittaa mainostoimistonsa puhelimeen, mutta näppäillyt yhden numeron väärin. Takaisin työpaikalleen hän oli palannut kello 14.10.
Rikoksen oli täytynyt tapahtua tässä aikaikkunassa.
Veijalainen kertoo, että poliisi kellotti tutkinnassa kaiken: Paljonko kului aikaa ajaa Turun keskustasta Satavaan, kuinka kauan surmaamiseen oli mennyt ja miten kauas merelle vainajan oli ehtinyt kuljettaa.
– Päädyimme siihen, että uhri on todennäköisesti noin 1 x 4 kilometrin kokoisella alueella Airistolla. Se sijoittui laivaväylälle. Alue on laaja ja syvä, syvimmillään 88 metriä.
Epäilty kiisti syyllisyytensä, mutta häntä vastaan nostettiin [murhasyyte](https://yle.fi/a/3-12198795) marraskuussa 2021.
Ensimmäinen vainajalöytö
Lakimies Härmäläisen ruumista alettiin etsiä Airiston merialueelta helmikuussa 2022.
Samaan aikaan murhajutun [pääkäsittely](https://yle.fi/a/3-12219119) Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa oli jo päättynyt.
Airiston pohjaa oli kartoitettu vuodenvaihteessa 2021–2022 Puolustusvoimien ja Traficomin virka-avulla. Merkityltä alueelta merenpohjasta löydettiin yli 700 sinne kuulumatonta kohdetta. Lopulta tarkistettavien kohteiden määrä rajattiin 32 lupaavimpaan.
Heti ensimmäisenä sukelluspäivänä pohjasta löytyi [vainaja](https://yle.fi/a/3-12332746).
– Kyllä se tunnelmaa sähköisti. Aiemmin tutkinnassa oli tullut ilmi, että epäillyn veneestä [oli kadonnut ankkuri](https://yle.fi/a/3-12331595) vuonna 1994. Mediaa kiinnosti, oliko vainajan yhteydessä löydetty ankkuria.
Ei ollut.
Tutkimukset osoittivat, ettei vainaja ollut Ilpo Härmäläinen, vaan [vuonna 1979 kadonnut mies](https://yle.fi/a/3-12337479). Hänen kuolemaansa ei liittynyt rikosta.
– Se tuntui takaiskulta siinä mielessä, että koko ajan oli käynnissä käräjäoikeuden tuomioharkinta. Tuli hetkellinen lamaannus.
Käräjäoikeuden oli määrä antaa tuomionsa 4. maaliskuuta 2022.
Kaksi päivää ennen sitä tapahtui uskomaton käänne.
Suuri helpotus
Se oli päivän ensimmäinen sukellus.
Merivoimien sukeltaja tarkasteli Airiston pohjassa kohdetta, joka vaikutti muotonsa perusteella lupaavalta. Se näytti pitkulaiselta roskasäkiltä.
Tuona päivänä 2. maaliskuuta jääolosuhteet Airistolla olivat edelleen hankalat. Irtojäätä pidettiin loitolla Merivoimien aluksen potkureilla, jotta sukeltajat pystyivät työskentelemään.
– Sukelluksia piti tehdä useita. Se oli pitkä päivä, Veijalainen muistelee.
Myöhemmillä sukelluksilla kohde siirrettiin nostokoriin. Silloin sen yhteydestä löydettiin [ankkuri ja kettinkiä](https://yle.fi/a/3-12340903).
Alukseen nostettaessa muovisäkin sisältö ei ollut kenenkään tiedossa.
– Dokumentoinnin ja kuvaamisen jälkeen KRP:n tutkija teki muoviin veitsellä pienen viillon. Silloin selvisi, että sisällä on vainaja.
Vainajan taskuissa oli Ilpo Härmäläisen henkilöpaperit ja muuta omaisuutta. Uhri tunnistettiin varmuudella hammaskarttojen perusteella.
[Poliisi oli löytänyt, mitä oli etsinyt](https://yle.fi/a/3-12342845).
– Se oli suuri helpotus.
Jari Veijalaisen mukaan avainasemassa oli toimiva viranomaisyhteistyö. Myös vuonna 1979 kadonneen henkilön löytyminen valoi uskoa siihen, että kaikki on mahdollista.
Historiallinen tuomio
Ruumiin löytymisen jälkeen murhajutun käsittelyä jatkettiin käräjäoikeudessa [huhtikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12408875).
Ratkaisu annettiin [toukokuun lopulla](https://yle.fi/a/3-12459305). Se oli yksimielinen ja selvä.
Käräjäoikeus tuomitsi 68-vuotiaan **Lasse Lehdon** elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta.
KRP:n tutkintaryhmä ja syyttäjä juhlistivat käräjäoikeuden päätöstä Jari Veijalaisen tarjoamalla alkoholittomalla kuohuviinillä.
– Omalta kohdaltani ympyrä sulkeutui. Minulla oli enää neljä työpäivää jäljellä ennen eläkkeelle siirtymistä.
Lehto valitti tuomiosta.
Turun hovioikeus käsitteli tapausta [tämän vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20013408). [Kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036532) se päätti pitää elinkautisen voimassa.
Teon motiiviksi katsottiin Härmäläisen ja Lehdon välisiin liiketoimiin liittyneet taloudelliset epäselvyydet.
Veijalainen kuulusteli tutkinnan aikana Lehtoa lukuisia kertoja.
– Hän ei koskaan myöntänyt mitään. Hän kiisti kaiken, vaikka tosiasiat osoittivat muuta. Kuulustelujen ulkopuolella hän käyttäytyi ihan asiallisesti.
Koskaan aikaisemmin itsenäisen Suomen historiassa ketään ei ollut tuomittu rikoksesta yhtä pitkän ajan jälkeen. Myös kahden vainajan löytyminen merestä vuosikymmenten päästä oli täysin poikkeuksellista.
Urotyö kansien väliin
Lähes 40-vuotisen poliisiuran tehnyt Jari Veijalainen on ollut eläkkeellä nyt vuoden verran.
Hän on kirjoittanut Härmäläisen tapauksen tutkinnasta kirjan *Airiston murha – kadonneen lakimiehen tapaus* (Tammi). Teos julkaistaan tänään 3. elokuuta.
Veijalainen sanoo, että yhtenä syynä kirjan tekoon on ollut tapausta kohtaan esitetty mielenkiinto.
– On ihmetelty, miten on mahdollista selvittää näin vanha rikostapaus. Halusin kertoa tarinan niin kuin se meni. Tähän ei ole tarvinnut lisäillä mitään.
KRP:n tutkintaryhmä teki todellisen urotyön selvittämällä henkirikoksen lähes 30 vuoden jälkeen.
Jari Veijalainen ei silti halua sankarinviittaa. Hänen mukaansa tutkinnassa ei tehty hokkuspokkustemppuja.
– Tutkinta oli pääasiassa ihan perustyötä: kuulusteluita, todisteiden hankkimista ja pöytäkirjan laatimista.
Veijalaisen mielestä tapauksesta voidaan kuitenkin oppia.
– Katoamistapauksiin tulisi ylipäätään suhtautua asianmukaisesti. Kun ihminen katoaa, poliisin olisi otettava jo varhain huomioon rikoksen mahdollisuus, jotta ei menetettäisi tärkeitä todisteita.
Asiantuntijat: Aaltola menestyy kannatusmittauksissa, mutta varsinainen ”happotesti” on vasta edessä
Mika Aaltolan on määrä ilmoittaa mahdollisesta presidenttiehdokkuudestaan torstaina. Aaltolalle perustettiin tukiyhdistys keskiviikkona.
– Sitten kun happotestataan vaalikentillä ja vaalitenteissä, niin sitten häntä aletaan kohdella poliitikkona. Meno on aika paljon rajumpaa.
Näin arvioi MTV Uutisten yhteiskuntatoimituksen päällikkö **Eeva Lehtimäki Mika Aaltolan** mahdollista presidenttiehdokkuutta.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Aaltolan nimi [on noussut toistuvasti esiin](https://yle.fi/a/74-20010462) presidentinvaalien kannatuskyselyissä, joissa hän on pärjännyt hyvin. Aaltolan on määrä ilmoittaa torstaina, asettuuko hän ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa.
A-studiossa keskiviikkona vierailleet asiantuntijat arvioivat, ettei Aalton todellista kannatusta voi vielä arvioida mielipidekyselyistä.
– Kannatuskyselyt menevät siinä kohtaa uusiksi, kun tiedossa on suurin osa ehdokkaista. Sitten nähdään, mikä se Aaltolan todellinen potentiaali on, Ylen politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta** arvioi.
Aaltola saanut paljon huomiota ulkopolitiikan kommentaattorina Ukrainan sodan myötä.
– **Aaltolalla** on paljon näkyvyyttä nimenomaan asiantuntijaroolissa. Millä tavalla hyppäys politiikan puolelle, miten se onnistuu, on toinen kysymys, arvioi Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Johanna Vuorelma**.
Aaltolalla ei ole taustallaan poliittista puoluetta. [Aaltolan tukiyhdistys ilmoitettiin](https://yle.fi/a/74-20043475) kuitenkin yhdistysrekisteriin keskiviikkona.
[Kokoomus havitteli](https://yle.fi/a/74-20021663) Aaltolaa ehdokkaakseen eduskuntavaaleissa, mutta Aaltola ei asettunut ehdolle.
– Nyt testi jäi suorittamatta, ja sen takia hänestä ei tule suuren puolueen ehdokasta, Hakahuhta sanoi.
*Voit keskustella presidentinvaaleista torstaihin 3.8.2023 kello 23 asti.*
*Voit katsoa A-studion keskiviikon lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939345)*.*
HJK:n hurja puolustustaistelu ei kestänyt loppuun asti – olkapäävammasta huippuiskuun toipunut Jesse Öst pettyneenä: ”Raskas peli”
Molde voitti HJK:n yhteismaalein 2–1 ja jatkaa Mestarien liigan karsinnassa. HJK jatkaa Eurooppa-liigan karsinnassa.
HJK kävi hurjaa puolustustaistelua jalkapallon Mestarien liigan 2. karsintakierroksen 2. ottelussa Moldea vastaan. Se ei kuitenkaan riittänyt aivan loppuun asti, kun **Ola Brynhildsen** laukoi norjalaisille 2–0-maalin 89. minuutilla.
HJK oli voittanut ensimmäisen osaottelun 1–0 **Topi Keskisen** osumalla, joten norjalaiset etenivät siis yhteistuloksella 2–1-jatkoon Mestarien liigan karsinnassa. HJK:n pelit jatkuvat Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella Qarabagia vastaan. Ensimmäinen osaottelu pelataan ensi viikon torstaina eli 10. elokuuta Bakussa, Azerbaidžanissa.
Jalkapallokaupunki Molden ylpeys on pelannut vahvasti kotimaansa sarjassa eikä ole hävinnyt kotikentällään huhtikuun jälkeen. Molde hallitsi ensimmäistä puoliaikaa, mutta todella vaaralliset tilanteet jäivät kuitenkin vähiin. Varsinkin **Erik Breivik** pääsi laukomaan usein.
Avausjaksolla Molde vei pallonhallinnan 60-prosenttisesti ja maalintekoyritykset 6–1, mutta yhtään laukausta maalia kohti Moldelle ei kirjattu.
HJK:lla oli vain muutama hyvä hyökkäys, mutta yhdestä niistä tuli ensimmäisen puoliajan paras maalitilanne. Topi Keskinen pääsi vastatusten maalivahti **Jacob Karlströmin** kanssa, mutta ajautui vähän liian pieneen kulmaan ja Karlström torjui. Keskisen laukaus jäi lopulta HJK:n ainoaksi koko ottelussa.
Toisella puoliajalla Molden painostus oli vielä vahvempaa. Lopulta se tuotti tulosta 74. minuutilla, kun **Kristian Eriksen** puski hyvän keskityksen jälkeen yläriman alareunaan, josta pallo kimposi **Jesse** **Östin** kautta maaliin.
Sitä ennen Öst oli pitänyt Klubia jatkopaikassa kiinni torjumalla muun muassa **Markus Kaasan** laukauksen upeasti alakulmasta.
Viime hetkillä, 89. peliminuutilla Brynhildsen laukoi kovan pyörityksen jälkeen ratkaisevan maalin. Maalia edelsi Molden pitkä pyöritys. Öst torjui Brynhildsenin ensimmäisen vedon, mutta kakkospallosta norjalainen pääsi laittamaan pelivälineen helposti verkkoon.
Ottelun tilastot kertovat karua kieltä Molden hallinnasta. Maalintekoyritykset merkittiin Moldelle 16–1 ja laukaukset maalia kohti 5–1. Pallonhallinta meni Moldelle 63-prosenttisesti.
– Nyt harmittaa tosi paljon. Taisteltiin hyvin, mutta tällä kertaa se ei riittänyt. Kova joukkue oli vastassa, hyvin maalilla pelannut Öst totesi.
– Muutama ok torjunta. Se oli raskas peli koko joukkueelle, meidän täytyi puolustaa melkein koko ajan. Heillä oli paljon pallo ja he laittoivat paljon keskityksiä ja saivat niistä vaarallisia tilanteita.
Öst sai tällin olkapäähänsä ensimmäisessä Molde-ottelussa, mutta oli nyt pelikunnossa.
– Vähän kipua on, mutta harvoin sitä ei ole kipua.
HJK:lle tappio on ensimmäinen **Toni Korkeakunnaksen** alaisuudessa. Tosin Larnen vieraana Mestarien liigan 1. karsintakierroksella HJK hävisi varsinaisen peliajan, mutta yhteismaaleissa tilanne oli vasta tasan, ja sitten HJK voitti jatko-ottelun. Veikkausliigassa Korkeakunnas on johdattanut HJK:n voittoihin Ilveksestä ja SJK:sta.
HJK:n ottelut jatkuvat Veikkausliigassa lauantaina kotiottelulla IFK Mariehamnia vastaan. Qarabagia vastaan Eurooppa-liigassa HJK pelaa vierasottelun 10.8. ja kotiottelun 17.8.
– Tärkeitä ja kovia pelejä on tulossa. Ensin on lauantaina tärkeä peli Maarianhaminaa vastaan, Öst huomautti.
Alta näet vielä karsintasysteemin vaiheet. HJK hävisi siis tänään Mestarien liigan 2. karsintakierroksella ja siirtyy ensi viikolla Eurooppa-liigan 3. karsintakierrokselle.
Psykoterapia voi olla myös haitallista – vääränlaiseen terapiaan juuttuminen voi viivästyttää hoidon saamista vuosilla
Psykoterapiassa on riski hoitovirheisiin. Psykoterapeuttikouluttaja neuvoo, mitkä ovat huonon hoidon hälytysmerkkejä.
Psykoterapia hoitomuotona ei auta kaikkia, mutta suurin osa asiakkaista kuitenkin hyötyy siitä. Haittavaikutusten riski on olemassa, kuten kaikissa vaikuttavissa hoidoissa.
Tavallisin haittavaikutus psykoterapiassa on vääränlaiseen hoitoon juuttuminen. Tällöin oikeaan hoitoon hakeutuminen voi viivästyä jopa vuosia, sanoo HUSin kouluttajapsykoterapeutti ja ylilääkäri **Suoma Saarni**.
Noin viisi prosenttia potilaista raportoi vointinsa huonontuneen tai kärsineensä merkittävää haittaa psykoterapian aikana. Potilaan tila voi huonontua terapiasta huolimattakin.
Ylen 8 minuuttia-ohjelmassa vieraillut Saarni ohjeistaa potilaitaan hakeutumaan laillistetulle psykoterapeutille. Lisäksi on tärkeää huomioida, mihin vaivaan hakee apua. Jos kyse on psykiatrisesta häiriöstä, niin psykoterapeutilla on hyvä olla terveydenhuollon taustakoulutus.
– Ei siinä lähdetä mihinkään parisuhteeseen. Riittää, kun psykoterapeutin kanssa pystyy tekemään töitä. Terapeutin vaihtaminen ei ole mahdotonta, sanoo Saarni.
Selkeitä hälytysmerkkejä on, jos potilaasta tuntuu, että terapeutti ei kuuntele tai potilas ei uskalla puhua haluamistaan asioista tai hän ei ymmärrä, mitä terapeutti tekee.
Jos epäilee hoitovirhettä, kannattaa ensimmäiseksi ottaa asia puheeksi psykoterapeutin kanssa. Jos keskustelut eivät ole hedelmällisiä eikä asia etene, Saarni neuvoo ottamaan yhteyttä potilasasiamieheen. Yksityisillä ammatinharjoittajillakin on oma potilasasiamies.
Katso koko [8 minuuttia-ohjelma Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-65379882)
[Psykoterapiajärjestelmä suosii hyväosaisia – tietokirjailija Sanna-Kaisa Hongisto pääsi terapiaan ja havahtui sen epäoikeudenmukaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20013197)
Vaasan uimarantoja pidetään puhtaina myös pinnan alta – tältä siellä näyttää
Rantavedet ovat siistiytyneet Vaasassa, mutta yhä niistä löytyy jopa pyöriä ja puistonpenkkejä.
Vaasan uimarantojen siisteydestä pinnan alla on kesän aikana huolehtinut kaksi sukellusseuraa: urheilusukelluskerho Delfin ja Bothnia Gulf Drivers. Kaupungin työntekijät taas pitävät siisteinä itse rannat.
Kukin uimaranta on käyty läpi kerran kuukaudessa; työ alkoi jo toukokuussa.
Delfin ry:n varapuheenjohtaja **Paula Mylläri** on sukeltanut aktiivisesti 20 vuotta. Hänen mukaansa rannoista ja rantavesistä on tuona aikana tullut aiempaa siistimpiä ja puhtaampia.
– Erityisesti itse rannat ovat paljon siistimpiä, mutta myös pinnan alta löytyy vähemmän roskaa joka vuosi, sanoo Mylläri.
Esimerkiksi lasipullot – niin ehjät kuin rikotut – ovat vähentyneet. Aiemmin sukeltajilla piti olla käsiensä suojana hanskat lasin varalta.
– Pullot olivat kyllä vitsaus; hyvä että ne ovat poissa.
Pääasiassa roskat ovat pakkauksia ja muuta pientä. Silti yllätyksiä tulee yhä vastaan. Mereen on heitetty jopa polkupyöriä ja puistonpenkkejä.
– Poimimme juuri yhden pyörän Hietasaaresta. Jos joku olisi sukeltanut siihen, olisi voinut käydä huonosti.
Seuralle ja sukeltajille vedenalainen siivous sopii monesta syystä, sanoo Paula Mylläri. Sukeltajille kyse on harrastuksesta, mutta samalla seura saa rahaa kassaan.
– Lisäksi tuntuu siltä, että teemme jotain hyvää yhteisölle ja myös sen eteen, että luonnossa on mukavampi liikkua.
Juttu on käännetty Svenska Ylen Roger Källmanin artikkelista [Sopjakt på djupet – dykarföreningar håller rent under ytan vid Vasas badstränder. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10037765)
Rallihuumaa nostatettiin koko perheen ilmaistapahtumalla Jyväskylässä
Jyväskylän MM-ralli käynnistyi sataman ilmaisessa yleisötapahtumassa keskiviikkoiltana.
Rankkasade taukosi juuri sopivasti, kun Ilmavoimien Big Band nousi Jyväskylän satamassa lavalle. Useita satoja ihmisiä oli kerääntynyt kuulemaan elävää musiikkia Jyväskylän MM-rallien lähtöseremoniaan.
Ilmainen koko perheen tapahtuma järjestettiin nostattamaan rallihumua ensimmäistä kertaa keskiviikkoiltana.
– Tosi kiva, että järjestetään tällainen tapahtuma, johon voi ottaa lapsetkin mukaan. Moni sanonut, että hyvä, kun ei tarvitse ostaa lippuja. Tulimme tänne aistimaan rallitunnelmaa, kertoo jyväskyläläinen **Anniina Sahi**.
Sahi on syntynyt ralliperjantaina, ja Jyväskylän MM-ralleista on tullut hänelle ja puolisolleen jokavuotinen perinne.
– Rallihuuma muodostuu siitä, että tämä on Jyväskylän suurin tapahtuma, täällä on kansainvälinen tunnelma ja ihmiset ovat hyvällä tuulella.
Pariskunta ei ole varma, että menevätkö tänä vuonna seuraamaan ralleja erikoiskokeille.
– Viisi vuotta peräkkäin on käyty rallipätkillä, mutta tänä vuonna ei olla varmoja, että mennäänkö ollenkaan maastoon. Anniinan veli, joka on todellinen rallifani, ei nimittäin päässyt tällä kertaa paikalle, sanoo **Mikko Lankinen**.
Ralleihin kolmen sukupolven voimalla
Valtava jylinä saa yleisön nostamaan katseet taivaalle. Hawkit kaartavat sataman yllä muodostelmassa. Vuorossa on Ilmavoimien Midnight Hawksien lentonäytös.
Jyväskyläläiset Kinnuset ovat saapuneet tapahtumaan kolmen sukupolven voimin.
– Olen käynyt seuraamassa ralleja 70-luvun alusta saakka ensin oman isäni matkassa. Muutamat rallit ovat jääneet väliin lasten ollessa pieniä, mutta muuten olen ollut aina paikalla ja joskus järjestysmiehenäkin, kertoo **Arto Kinnunen**.
Kinnunen saapui ilmaistapahtumaan poikansa **Tino Kinnusen** kanssa. Mukana on myös toisen pojan tytär **Vanessa Kinnunen**.
– Rallihuuma tulee autoista, vauhdista ja autojen äänistä sekä mukavista ihmisistä, sanovat Kinnuset.
Rallien voittajakin on jo selvillä.
– Kalle Rovanperä. Se on minun suosikkini sanoo, Vanessa Kinnunen.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Aaltolalle tukiyhdistys | Plastiikkakirurgiasta talousrikosepäilyjä | Vastaamon tietomurto syyteharkintaan
Ukraina: Venäjän lennokki-isku turmeli 40 000 tonnia viljaa Izmajilin satamassa – Romanian presidentti kutsuu sotarikokseksi 
Ranska sanoo Venäjän tavoittelevan vain omaa etua kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevien kansojen kustannuksella.
Venäjän lennokki-iskussa ukrainalaiseen Izmajilin satamaan on turmeltunut 40 000 tonnia viljaa, sanoi Ukrainan infrastruktuurista vastaava ministeri **Oleksandr Kubrakov** Twitterissä.
Kubrakovin mukaan venäläiset hyökkäsivät varastoja ja viljannostolaitteita vastaan.
Izmajilin satama sijaitsee Etelä-Ukrainassa Odessan alueella Tonavan varrella. Se on lähellä sotilasliitto Natoon kuuluvan Romanian rajaa. Izmajil on tällä haavaa tärkeä Romanian kautta kulkeva ukrainalaisten maataloustuotteiden vientireitti.
Venäjä vetäytyi Ukrainan viljanviennin mahdollistaneesta Mustanmeren viljasopimuksesta viime kuussa. Sopimus salli Ukrainan viedä viljaa Mustanmeren satamien kautta.
Romanian presidentti **Klaus Iohannis** kutsui iskua mahdottomaksi hyväksyä.
– Nämä ovat sotarikoksia ja ne vaikuttavat kykyyn viedä elintarvikkeitaan niitä tarvitseville, Iohannis kirjoitti sosiaalisessa mediassa, viitaten Ukrainan kykyyn.
Ranskan ulkoministeriö sanoi keskiviikkona, että Venäjä vaarantaa tahallaan maailman ruokaturvan tuhoamalla viljaviennin kannalta tärkeää infrastruktuuria. Ministeriön mukaan Venäjä tavoittelee vain omaa etua kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevien kansojen kustannuksella.
Erdogan korosti Putinille viljasopimuksen merkitystä
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on puhelinkeskustelussa kehottanut Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** olemaan ryhtymättä toimiin, jotka lisäävät jännitteitä.
Presidentin toimiston mukaan Erdogan korosti Mustanmeren viljasopimuksen merkitystä. Toimisto kertoi myös, että Putin aikoo vierailla Turkissa.
Kreml puolestaan kertoo, että puhelun aikana Putin pyysi Erdogania auttamaan Venäjää viemään venäläistä viljaa Afrikan maille, jotka ovat alttiita elintarvikepulalle.
Kiovaan iskettiin useasta suunnasta
Venäjä iski myös Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan yli kymmenellä lennokilla, ukrainalaisviranomaiset sanoivat keskiviikkoaamuna. Kaupungin sotilashallinnon johtajan **Serhi Popkon** mukaan lennokit saapuivat useista suunnista samanaikaisesti, mutta ilmavoimat tuhosi ne.
Popko sanoi, että Venäjä oli käyttänyt iranilaisvalmisteisia Shahed-lennokkeja.
Kiovan pormestari Vitali Klitshko sanoi aiemmin, että kukaan ei kuollut tai haavoittunut iskussa.
Second hand voi jopa lisätä vaatteiden kokonaiskulutusta, arvioi tutkija – kaikki liikkeet eivät edes ota ultrapikamuotia uudelleenmyyntiin
Tutkijan mukaan second handissa on pikamuodille ominaisia piirteitä. Upouudet vaatteet päätyvät kirpputoreille ja trendikkäille halpisvaatteille on kysyntää.
Second handista on tullut yhä houkuttelevampaa, sillä kirpputoreilta voi löytää tuotteita, joita myydään samalla hetkellä vielä kaupoissakin.
**Vilja Kaarenoja** on työskennellyt vuoden turkulaisessa second hand -yrityksessä. Merkitys-liikkeessä hän on huomannut, että tämän hetken trendituotteet sekä pikamuotimerkit, kuten H&amp;M tai Zara, menevät helposti kaupaksi. Toisaalta myös vintage myy hyvin.
Porin Kontin myymäläpäällikkö **Nina Tulen** mukaan uusien vaatteiden tuominen on lisääntynyt muutaman viimeisen vuoden aikana. Monissa tuotteissa saattaa olla vielä hintalaput paikoillaan.
Myös pikamuotia tuodaan paljon myymälään. Joukosta löytyy nuorten suosimia netistä tilattavia merkkejä, esimerkiksi Sheinin vaatteita.
Tulen mukaan pikamuodille löytyy oma ostajakuntansa, joka tulee varta vasten etsimään halpoja ja muodikkaita vaatteita.
Turkulainen Dirty Hippies -liike on linjannut, ettei myy ultrapikamuotia enää ollenkaan sen ongelmallisuuden takia. Ultrapikamuodilla tarkoitetaan vielä pikamuotiakin nopeammin ja halvemmalla tuotettuja vaatteita.
Second hand -myymälä ei hyväksy esimerkiksi verkkojätti-Sheinin tai Primarkin tuotteita uudelleenmyyntiin.
– Emme halua tukea toiminnallamme ultrapikamuotia, myymälän yrittäjä **Eeva Sahlsten** kommentoi.
Ultrapikamuodin arvo on lyhyt myös kirpputorilla, sillä vaatteet menevät pois muodista hyvin nopeasti.
Second hand -ilmiö voi nopeuttaa kuluttamista
Tutkijatohtori **Linda Turunen** Aalto-yliopistosta korostaa, ettei asia ole yksinkertainen.
– Nykyinen second hand -ilmiö voi motivoida kuluttajaa ostamaan useammin ja käyttämään vähemmän, kertoo Turunen.
Jos pikamuoti- ja ultrapikamuotituotteet menevät helposti kaupaksi, se voi antaa myyjälle signaalin, että tuotteista pääsee nopeasti eroon. Silloin voi ostaa uusia vaatteita tilalle entistä nopeammin.
– Kirpputorit ovat riippuvaisia ihmisistä, jotka ostavat vaatteita ja haluavat laittaa niitä kiertoon, Turunen sanoo.
Second hand muuttaa kulutuskulttuuria. Koska uudelleenmyynti on helppoa, se voi nopeuttaa kiertoon laittamista ja vähentää vaatteiden käyttökertoja.
– Second handissa on paljon asioita, jotka muistuttavat pikamuodin logiikkaa. Nopeus ja halpuus, Turunen luettelee. Myös uniikit löydöt tuovat kiireen tuntua ostopäätöksen tekemiseen.
Positiivinen vaikutus tottumuksiin ja asenteisiin
Yksittäisen tuotteen näkökulmasta on kuitenkin positiivista, jos se myydään eteenpäin. Tuote saa lisää käyttökertoja ja näin luonnonvaroja säästyy.
Linda Turunen on havainnut, että kuluttaja saattaa harkita uutena tehtyjä ostoksia enemmän. Asiakas haluaa panostaa laatuun, sillä tietää, että tuotteella on uudelleenmyyntiarvoa kirpputorilla. Se on aina viesti myös yrityksille.
Second hand -ilmiö voi vaikuttaa myönteisesti kuluttajien tottumuksiin ja asenteisiin. Ilmiön yleistyessä ihmiset eivät näe itseään enää tuotteen viimeisinä käyttäjinä, mikä on askel kohti jakamistaloutta.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 3.8. kello 23.*
Laitumelta karannut lehmä pelastettiin ojasta Eurassa
Ojasta pelastettu lehmä todettiin paikanpäällä hyvinvoivaksi.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkoiltana seitsemän aikaan ojaan päätyneestä lehmästä.
Noin puolen tunnin operaation aikana lehmä saatiin nostettua ojasta lonkkaraudan, liinojen ja nosturin avulla.
Päivystävä palomestari **Petri Rantala** kertoo lehmän selvinneen ilman vaurioita.
– Lehmä lähti omistajan saattelemana lämmittelemään, ja omistaja tarkkailee lehmän vointia.
Jari-Matti Latvala paljastaa, mitä Rally1-auton voimat hänelle opettivat – kommentoi myös Kalle Rovanperän sopimustilannetta
Jyväskylän MM-rallin alla Jari-Matti Latvalaa mietityttää enemmän oma ajaminen kuin Kalle Rovanperän sopimustilanne. Hallitsevan maailmanmestarin säädöt ovat auttaneet Latvalaa valmistautumisessa.
*Yle seuraa Suomen MM-rallia tiiviisti Ralliradiossa ja* [*verkkosivujen liveseurannassa*](https://yle.fi/a/74-20043410)*. Aikataulut ja lähetysajat löydät* [*tästä artikkelista*](https://yle.fi/a/74-20042600)*.*
– On kyllä mahtava fiilis, auto menee älyttömän hienosti. Ekasta vedosta alkaen olin yllättynyt, kuinka helposti pääsin ajamiseen sisään.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvalan** on vaikea pidätellä innostustaan, eikä siihen Jyväskylän MM-rallin kynnyksellä syytä olekaan. Latvalan paluu rallin MM-sarjaan lähenee vauhdilla, kun edellisen kerran konkarikuljettaja oli lähtöviivalla helmikuussa 2020.
Kolmessa ja puolessa vuodessa autot ovat muuttuneet, ja Jyväskylässä Latvalan unelma täyttyy, kun hän ajaa yksittäisen osakilpailun uudella Rally1-autolla.
– Täytyy sanoa, että hybridivoima tuntui varsinkin lähdössä aika rajulta, kun siinä on 500 hevosvoimaa käytössä, Latvala myöntää.
Testiajojen jälkeen Latvalan tuomio on, että auto kääntyy näppärästi ja reagoi nopeasti. Hybridimoottori tuo oman mausteensa muun muassa jarrutuksiin.
– Noissa lähdöissä ja ensimmäisissä mutkissa on pidettävä mielessä, että pitää jarruttaa vähän aikaisemmin, kun vauhtia on niin paljon.
Rovanperän säädöt käytössä
Latvala on valmistautunut kilpailuun kokeilemalla autoonsa eri kuljettajien säätöjä. Viimeisimpänä Latvala on kokeillut ajamista **Kalle Rovanperän** säädöillä, mutta [muita apuja hallitsevalta maailmanmestarilta ei hänen sanomansa mukaan heru](https://yle.fi/a/74-20043251).
– Olen mennyt itse asiassa samaan suuntaan niiden säätöjen kanssa, joista Kalle on tykännyt, Latvala paljasti.
Kaikkiaan Latvala on nauttinut paluustaan. Nyt hän ymmärtää myös paremmin tallinsa kuljettajia.
– Kaikki asiat esimerkiksi perän liukumiseen, hybridin käyttäytymiseen ja auton hyppytuntumaan liittyen ovat avautuneet minulle paljon selkeämmin, kun olen itse kokenut nämä asiat.
Rutiinin puuttuessa myös ylimääräinen jännitys on hiipinyt Latvalan puseroon. Alle tulisi saada useita testipäiviä, jotta sopiva riskitaso ajamiseen löytyisi.
– Yhden kerran testissä lisäsin kyytiä ja käänsin hieman aikaisemmin sisään. Heti osui kiveen ja lähti palanen pois vanteesta. Rengas ei sentään mennyt tyhjäksi, Latvala päivitteli.
Luvassa mielipätkä Myhinpää
Latvalan ohella Jyväskylän ralliin palaa myös Myhinpään erikoiskoe. [Ylen eilisessä ennakkolähetyksessä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66193479) kilpailupäällikkö **Kai Tarkiainen** kertoi Latvalan silmien suurentuneen, kun hänelle kerrottiin, että Myhinpää on ohjelmassa tänä vuonna.
Viimeksi Myhinpään erikoiskoe ajettiin vuonna 2015, kun Latvala ajoi koko Jyväskylän rallin voittoon. Latvala on katsonut vanhoja videoita Myhinpäästä ja niiden vauhti on yllättänyt.
– Ei se silloin tuntunut, mutta nyt näyttää, että aika kovaa lykkäsin niihin paikkoihin. Nyt ei ehkä pysty ihan samalla tavalla.
Myhinpää on joka tapauksessa yksi niistä erikoiskokeista, joita Latvala erityisesti odottaa.
– Siinä on hienoja osuuksia, kun lasketaan valtavasti alas ja noustaan ylös. Korkeuseroja tulee todella paljon, joten niitä vuoristoratamaisia hetkiä odotan.
Kuljettajien sopimustilanne nousee tapetille aina kauden kääntyessä ehtoopuolelle. Tällä hetkellä tallipäällikkö Latvalaa mietityttää kuitenkin enemmän oma ajaminen kuin Kalle Rovanperän tuleva sopimus.
– Uskon, että olemme sen suhteen ihan hyvissä asemissa. Mitään ei ole allekirjoitettu vielä, mutta minulla on aika hyvä luotto siihen, Latvala kommentoi suomalaistähden sopimustilannetta.
Puolet kartanlukua, puolet fiilistä
Latvalan kartanlukija **Juho Hänninen** on tärkeässä roolissa MM-rallin kokonaisuutta ajatellen.
– Puolet tehtävästäni on nuotinlukua ja puolet rennon tunnelman ylläpitämistä, tavallisesti Toyotan testikuljettajana ajava Hänninen sanoi.
Tehdasvalmistajan autolla ilman tulostavoitetta kilpaileminen on harvinaista herkkua.
– Jos nyt ei osaa nauttia, niin se harmittaa varmasti pitkään, Hänninen huomautti.
Hännisen mukaan yleisössä tullaan huomaamaan välittömästi, mikäli Latvalan ajamisesta katoaa rentous.
– Kun pystytään pitämään toisen ja kolmannen harjoitusvedon vauhtia, niin siinä on ainekset, että voi oikeasti tulla ihan hauskaa, Hänninen arvioi.
On mahdollista, että Jyväskylän kilpailu on kaksikon ainoa Rally1-autolla. Viimeinen ralli tai MM-osakilpailu tämä ei kuitenkaan Latvalalle ole.
– Suomalaiset huippukuljettajat ajavat Jyväskylässä niitä 50-vuotiskisoja, joten pitää minunkin jotain sinne säästää, Latvala sanoi.
Yksi asia on Hännisen mukaan varmaa: autoa ei aiota säätää kesken rallin.
– Missään nimessä me ei siihen lähdetä. Säätöjen taakse ei mennä ja siitä minä pidän huolen, se ei meidän lopputulokseen vaikuta millään tavalla, Hänninen vannoi.
*Yle seuraa Suomen MM-rallia tiiviisti Ralliradiossa ja* [*verkkosivujen liveseurannassa*](https://yle.fi/a/74-20043410)*. Aikataulut ja lähetysajat löydät* [*tästä artikkelista*](https://yle.fi/a/74-20042600)*.*
Suomalaiset suosivat kotimaisia tomaatteja, mutta lappilainen viljelijä joutuu kilpailemaan “etelän hintojen” kanssa
Suomen pohjoisimmalla kurkku- ja tomaattitilalla Sallassa yritystoiminta on kamppailua nousevien kustannusten kanssa. Samaan aikaan ruuan hintojen nousu panee ihmiset ostamaan halpoja tuotteita.
Kustannusten nousu on vaikeuttanut Suomen pohjoisimman kurkkujen ja tomaattien viljelijän liiketoimintaa.
Kurkkuja ja tomaatteja kasvattava sallalainen yrittäjä **Jorma Korhonen** kertoo, että nykyään yrityksen kaikessa toiminnassa täytyy onnistua jatkuvasti, jotta tilaukset saadaan maksettua.
– Tuntuu vain, että joka vuosi täytyy vielä paremmin onnistua, jotta pysyisi pelissä mukana, Korhonen sanoo.
Niin lannoitteiden, energian kuin pakkausmateriaalienkin hinnat ovat nousseet. Sallan puutarhan kasvihuoneita lämmitetään pääasiassa turpeella, hakkeella ja hätätapauksessa öljyllä, kertoo Jorma Korhonen.
Kasvihuoneita lämmitetään pääasiassa keväällä ja syksyllä, sillä kurkkuja ja tomaatteja kasvatetaan huhtikuusta syyskuuhun, ei talvella.
Vihannekset kasvatetaan vain luonnonvalolla.
– En minä vanhana miehenä jaksaisikaan tehdä ympärivuotista, Korhonen sanoo.
Sallan puutarha on verrattain pieni kauppapuutarha. Siellä on neljä kasvihuonetta, joiden yhteispinta-ala on 5000 neliömetriä.
Pieni Sallan puutarha kilpailee suomalaisten suurten tilojen kanssa. Ne pystyvät myymään vihanneksia halvemmalla hinnalla. Korhonen myy omia kurkkujaan ja tomaattejaan omilla korkeammilla hinnoillaan suoraan kaupoille.
– Tässä joutuu kilpailemaan etelän hintojen kanssa, Jorma Korhonen kuvailee.
Esimerkiksi rovaniemeläisessä K-Supermarketissa Sallan kirsikkatomaatit maksoivat heinäkuussa 9,95 euroa kilolta. Korhosen mukaan Sallan tilan tuotteet menevät kaupaksi niiden hyvän maun ansiosta.
Suomalaiset syövät paljon oman maansa vihanneksia
Suomalaiset syövät kotimaisia vihanneksia enemmän kuin muiden Pohjoismaiden kansalaiset, selviää Kauppapuutarhaliiton vuonna 2020 tekemästä vertailusta.
Suomalaiset söivät keskimäärin kotimaisia tomaatteja noin 7,2 kiloa vuodessa, kun ruotsalaisten vastaava määrä oli 1,8 kiloa. Kurkulla samat luvut olivat 9,5 ja 2,9 kiloa henkeä kohden vuodessa. Esimerkiksi Suomessa syödyistä tomaateista oli 62 prosenttia kotimaisia, kun taas Ruotsissa kotimaisten tomaattien osuus oli 18 prosenttia.
Suunta Suomessa on tänä vuonna muuttunut, kun ruoka on kallistunut.
Taloustutkimuksen tänä keväänä tekemän Suomi Syö -raportin mukaan ruoan kotimaisuuden merkitys on hiipunut suunnilleen samaa tahtia hintojen nousun kanssa.
Myös kotimaisten tuotteiden välillä on eroja ja halpoja tuotteita suositaan. Kaupan omien merkkien, kuten Rainbow, Pirkka ja Kotimaista -merkkien suosio on kasvanut.
Ihmisten taloustilanteen huonontuminen on huomattu myös Sallan puutarhassa, vaikka toistaiseksi se ei ole vaikuttanut bisnekseen.
– Ihmisillä, jos ei ole rahaa tai haluavat säästää, he ottavat sen halvimman tuotteen, ymmärtäähän sen, Korhonen sanoo.
Yrittäjä kasvatti alunperin männyntaimia
Sallan puutarhan yrittäjä Jorma Korhonen on kasvattanut kurkkuja vuosikymmenten ajan. Hän on pääosin itseoppinut.
– Kyllä se on oikeastaan elämänkoulu, Korhonen sanoo.
Alunperin Korhonen kasvatti männyntaimia itse rakentamissaan kasvihuoneissa. Sen jälkeen hän siirtyi kasvattamaan kukkia, joita myytiin kotitalouksille.
Korhonen vaihtoi kukat kurkkuihin jo 1980-luvulla.
– Kaikki kaupat ja huoltoasemat rupesivat myymään kukkia, ja sesonki on niin lyhyt, Korhonen sanoo.
Muutama vuosi sitten hän otti valikoimaan myös tomaatit. Pienet tomaatit ovat menneet hyvin kaupaksi, mutta niiden kasvattaminen vaatii kurkkuja enemmän työtä.
Korhosen tilalla tomaatteja ja kurkkuja kasvatetaan niin kauan kuin luonnonvaloa riittää tarpeeksi Lapissa eli huhtikuusta syyskuuhun. Korhosella on kuusi työntekijää, mutta kasvukauden ajan työ on ympärivuorokautista päivystystä yrittäjälle.
– Joutuu joskus kesken unien lähtemään muutamaksi tunniksi töihin, jos esimerkiksi lämmityslaitteessa tulee häiriö, Korhonen kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 3.8. klo 23 saakka.*
Kissaliitto kehotti välttämään kanan syöttämistä lemmikeille – Ruokavirasto toppuuttelee: ”Lintuinfluenssa ei leviä kaupan kananlihasta”
Suomessa ei ole toistaiseksi todettu lintuinfluenssaa kissoissa. Myös koko Euroopassa tapaukset ovat harvinaisia. Lemmikkien kanssa on silti syytä olla valppaana.
Osa suomalaisista kissanomistajista on huolestunut uutisista, joiden mukaan useita rotukissoja on kuollut lintuinfluenssaan Puolassa.
Suomen Kissaliiton mukaan tapauksille on ollut yhteistä, että sairastuneet kissat ovat syöneet raakaa kananlihaa.
Tartuntojen lähteen selvittäminen Puolassa on edelleen kesken, eikä sairastumiseen syy ole selvillä.
Kissaliitto kehotti heinäkuun lopussa välttämään niin kotimaisen kuin ulkomaisen kypsentämättömän siipikarjalihan syöttämistä kissoille.
Eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu** Ruokavirastosta kuitenkin rauhoittelee kissaihmisten huolta.
Kaupasta ostettavaan broilerinlihaan ei liity lintuinfluenssan leviämisen riskiä, ja tältä osin kissanomistajienkin huoli on turha.
– Lintuinfluenssan ei ole muutenkaan todettu tarttuvan elintarvikkeiden välityksellä. Sama koskee siis kissojen ruokkimista.
Kiviruusu muistuttaa myös, että siipikarjan lintuinfluenssaepäilyjä ei ole Suomessa ollut.
– Jos epäily olisi, se tutkittaisiin nopeasti. Lintujen siirto teurastamoille estettäisiin välittömästi eikä liha päätyisi kaupan hyllylle.
Sisäkissoilla ja valjaissa ulkoilevilla ei suurta huolta
Kissaliitto kehotti myös välttämään tartuntavyöhykkeellä kissan ulkoiluttamista valjaissa tai tarhassa ulkoilua.
Sisäkissat ja valjaissa ulkoilutettavat kissat ovat Sirpa Kiviruusun mukaan varsin hyvässä turvassa lintuinfluenssan suhteen.
– Vapaana liikkuvien kissojen kohdalla on jonkinlainen riski.
Tärkein ohje on se, että kissaa ei saa päästää selvästi sairaiden ja itsestään kuolleiden luonnonvaraisten lintujen luokse.
– On mahdollista, että kissa linnulta viruksen saisi, Kiviruusu sanoo.
Sama ohje koskee myös koiria.
Lintuja ja niiden ulosteita syytä vältellä
Aina lemmikkejä ei kuitenkaan pysty suojaamaan epätoivotuilta kontakteilta.
– Jos lemmikki on päässyt lintua suussaan pitämään tai syömään, niin lemmikin terveyttä kannattaa tarkkailla. Jos muutaman päivän sisällä tulee hengitysoireita, liikkumishäiriöitä, tärinää, kramppeja ja hermostollisia ongelmia, niin silloin kannattaa olla eläinlääkäriin yhteydessä.
Myös ulosteiden kanssa joutuu nyt olemaan tarkkana.
– Kovasti tuoreisiin linnun ulosteisiin tahriintunut lemmikki kannattaa pestä huolella. Samalla pitää omasta suojautumisestaan pitää huolta, suojata itseään roiskeilta: maski naamalla ja hanskat kädessä, Kiviruusu suosittaa.
Lemmikeille ei saisi antaa kypsentämättömiä saalislintujen osia tai lihaa. Virukset voivat säilyä pakastetussa lihassa tartuntakykyisinä. Lämpö ja kuivuus taas tuhoavat myös lintuinfluenssavirusta tehokkaasti.
Vastuullisesti tuotettu lähiruoka innostaa kuluttajia käyttämään REKO-rinkiä
Lähiruoan myynti- ja jakelumalli REKO:ssa kuluttajat tilaavat lähiruokatuottajilta ruokaa suoraan ilman välikäsiä. Myynti tapahtuu Facebookin kautta.
Kuluttajat ovat löytäneet hyvin REKO-lähiruokarenkaan.
Esimerkiksi Kymenlaakson REKO-ringissä on jäseniä 8850 joista 6550 aktiivista. Ryhmän jäsenistä 4000 hyödynsi sitä heinäkuun aikana.
Kuluttajat haluavat tukea lähituottajia ja samalla varmistua ruoan alkuperästä. Luomuviljelijä **Liisa Mattila** Mäkelän tilalta Kouvolan Korialta on ollut mukana Kymenlaakson REKO-renkaassa sen perustamisesta lähtien, eli kahdeksan vuotta.
– REKOn asiakkaat ovat selkeästi tietoisia kuluttajia, jotka haluavat tietää mistä heidän syömänsä ruoka tulee ja kun sen ostaa suoraan tuottajalta, niin silloin alkulähteestä voi olla varma, kertoo Liisa Mattila
Tuottajalle REKO-myynti ei ole välttämättä mikään rahasampo, sillä katetta syövät pakkaus- ja kuljetuskustannukset.
– Jos vertaa vaikka torimyyntiin niin REKO-myynnissä tiedät aina paljonko on tilattu ja kattaako se kustannukset. Rekomyynnin kautta tuottajalle jää kuitenkin enemmän käteen, kun että myisi kauppaan tai tukkuun, selvittää Kymenlaakson REKO-ringin perustaja ja ylläpitäjä **Riikka Åkerblom**.
Kymenlaaksossa tuottajamäärä vaihtelee paljon vuodenaikojen mukaan. Osa osallistuu vain kesäisin ja jotkut marjatilat jäävät kesäksi pois ja tulevat syksyllä sitten takaisin.
– Koronan aikana tuottajia olisi tullut mukaan ovista ja ikkunoista, kun ravintoloitsijat alkoivat tehdä tuotteita ulosmyyntiin ja etsivät uusia jakelukanavia, mutta nyt moni heistä on lopettanut, sanoo Riikka Åkerblom.
REKO-ringin kehittäjä **Thomas Snellmanin** kaksi vuotta sitten julkaisemassa aineistossa kerrotaan, että keskimääräinen REKO-kuluttaja käyttää ostoksiinsa 564 euroa vuodessa. Useimmat ilmoittivat ostavansa REKOsta noin kerran kuussa.
Turun ruotsinkielisen yliopiston Åbo Akademin julkaisun mukaan suurin osa REKO-kuluttajista on keski-ikäisiä, parisuhteessa eläviä naisia, joilla on keskiasteen koulutus ja hyvä taloudellinen tilanne.
Tuotteiden hinta ei ole kynnyskysymys REKO-myynnissä.
– Eivät ole minulta ainakaan hintaa tinkineet. Asiakkaille on ollut tärkeää, että ruoka on vastuullisesti tuotettua, sanoo Liisa Mattila
Valtakunnallinen REKO-myyntiketju täyttää tänä vuonna 10 vuotta. Suomessa oli vuonna 2021 yli 200 REKO-rinkiä. Malli on levinnyt Suomesta ympäri maailmaa.
Kuka on Tiitinen, ja miksi ihmeessä hänen listastaan puhutaan juuri nyt? Viisi kysymystä ja vastausta
Tämä juttu tarjoaa lyhyen oppimäärän Tiitisen listaan.
Viime päivät medioissa ja somessa on kohkattu Tiitisen listasta. Tämän jutun luettuasi tiedät, mistä on kyse.
Voit myös vaihtoehtoisesti katsoa jutun pääpointit alla olevalta toimittaja **Jari Valteen** videolta.
1. Mikä on Tiitisen lista?
Tiitisen lista on tiedustelutietoihin perustuva asiakirja, jonka suojelupoliisi (Supo) on saanut haltuunsa vuonna 1990.
Vihjelistassa on tiettävästi 18 suomalaista, joilla Länsi-Saksan tiedustelupalvelun BND:n mukaan on ollut mahdollisia yhteyksiä Itä-Saksan (DDR) tiedustelupalveluun Stasiin.
Länsi-Saksan tiedustelupalvelu toimitti listan Supon entiselle päällikölle **Seppo Tiitiselle**. Asiakirjan tiedot ovat peräisin luultavasti Itä-Saksasta loikanneelta tiedustelupalvelun mieheltä.
Suojelupoliisin päällikkönä vuosina 1978–90 operoinut [Seppo Tiitinen](https://yle.fi/a/3-10410316) lukitsi listan Supon kassakaappiin, eikä Supo ole julkaissut listaa vieläkään.
2. Miksi Tiitisen listasta kohistaan juuri nyt?
Kansanedustaja **Atte Kaleva** (kok.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) vaativat Tiitisen listan julkaisua rinnastaen pyyntönsä perussuomalaisia ravisuttaneeseen [rasismikohuun](https://yle.fi/a/74-20042824).
– Nykyään näyttää olevan muotia kaivella vanhoja asioita. Kaivellaan siis kerrankin kunnolla: Tiitisen lista pitää julkistaa välittömästi, Kaleva kirjoitti heinäkuun lopussa viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter), Kaleva kirjoitti.
– Niin. Suomessa on pantu 70 vuodeksi salaiseksi lista henkilöistä, joiden on epäilty olleen kommunistisen maan turvallisuuspalvelun kätyreitä. Mutta julkaistaan mediassa ministerien rumia yksityisviestejä 7 vuoden takaa, koska yleinen etu ja kansan oikeus tietää, Purra vastasi Kalevan viestiin.
Turun yliopiston erikoistutkija **Kimmo Elon** mukaan viestit kuvastavat halua käyttää historiaa poliittiseen tarkoitukseen. Elo arvioi, että se on myös pyrkimys siirtää huomiota pois hallituksen ahdingosta kertomalla, että olisi muitakin ”tunkioita”, joita pitäisi kaivaa.
– Myös aiemmin Tiitisen listan julkaisuvaatimusten taustalla on yleensä ollut jokin ajankohtainen poliittinen tapahtuma, jonka myötä nostetaan esiin, että tämä Neuvostoliitto-yhteys on vielä perkaamatta.
Salatun listan ympärille on Elon mielestä helppoa rakentaa narratiivia, että kyseessä on piiloteltua tietoa, josta halutaan tarkoituksella vaieta.
– Samalla halutaan tuoda julki epäily siitä, että meillä saattaisi edelleen olla toiminnassa henkilöitä, jotka ovat olleet aktiivisesti yhteistyössä Neuvostoliiton tai Itä-Saksan kanssa. Ja että tästä olisi vaiettu.
Elo on itsekin [halunnut](https://yle.fi/a/3-10056701) käyttää listaa tutkimukseensa. Lupa evättiin, mutta Supo myönsi tutkimusluvan muuhun arkistoon, joka käsittelee suomalaisten ja Stasin välistä yhteistyötä.
3. Mitä listan nimistä tiedetään?
Listalla olevia nimiä ei ole julkaistu. Tiitinen [on aiemmin väittänyt](https://yle.fi/a/3-10410316), ettei muista 18 nimen listalta yhtään. Kaksi listalle julkisuudessa arvuuteltua henkilöä hän on kumonnut. He ovat Suomen entinen pääministeri, SDP:n **Kalevi Sorsa** ja presidentti **Tarja Halonen**, hänkin SDP:stä. Tiitisen mukaan listalla ei ole valtakunnantason poliitikkoja.
Tiitinen kertoi tuoreesti [Helsingin sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009752523.html) listalla olleen muistikuvansa mukaan myös tutkijoita. Tiitinen kertoi myös että lista oli lähinnä ”vihjelista” ja sisälsi hänelle tuntemattomia nimiä, jotka olivat kantasuomalaisia.
– Siinä taisi olla kahdesta kolmeen silloista kansanedustajaa. Mutta listalla ei ollut kärkipoliitikkoja kuten ministereitä. Hyvin sekalainen joukko, varmaan muutama virkamieskin, kuvasi listaa tuntematon Supon lähde Helsingin sanomille.
Salaiseksi julistettu lista tulee julkiseksi vuonna 2050 ja sen julkaisemisen puolella ovat olleet niin poliitikot, tutkijat kuin mediakin, myöhemmin myös [Tiitinen itse](https://yle.fi/a/3-5802040).
4. Miksi lista on salattu?
Supo on kieltäytynyt luovuttamasta listaa vedoten valtion turvallisuuteen ja yksityisyyden suojaan. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan päätös on Suomen lain mukainen ja päätösvalta listan julkistamisessa on suojelupoliisilla.
Yksityisyydensuojan perustetta on puoltanut myös Tiitinen.
– Listalla on oletettavasti henkilöitä, jotka ovat vieläkin aktiivielämässä. Listan perusteella ei ole konkretiaa negatiivisesta toiminnasta. Oikeusvaltiossa ihmisen mainetta ei niin vain pilata, Tiitinen itse kommentoi yksityisyydensuoja-asiaa [vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-8541716).
Nykyinen suojelupoliisin johtaja **Antti Pelttari** [kommentoi tiistaina MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/supo-tiitisen-listan-luovuttaminen-vaarantaisi-suomen-turvallisuuden/8748672#gs.3ux372), että listaa ei olla julkaisemassa, koska julkaiseminen heikentäisi Suomen luotettavuutta kansainvälisten tiedusteluyhteistyökumppanien silmissä.
Pelttarin mukaan tiedusteluyhteistyön periaatteisiin kuuluu, että saatuja tietoja ei julkaista ilman lupaa.
5. Mitä seurauksia sen julkaisulla voisi olla?
Pelkän nimilistan julkistaminen olisi Kimmo Elon mielestä yhteiskunnallisen keskustelun kannalta vahingollista.
Elo tietää omien tutkimustensa kautta, että nimilistoille DDR:n puolella saattoi päätyä pelkästään sen takia, että henkilöä pidettiin kiinnostavana. Se ei välttämättä tarkoittanut, että tämä olisi osallistunut yhteistyöhön tai vakoiluun.
Ihmisten leimautumisen vuoksi tärkeämpänä Elo pitää sitä, että pelkkien nimien julkaisun sijaan tehtäisiin kontekstualisointi, miksi he olivat listalla ja keitä he olivat, varsinkin jos siellä on tuntemattomampia nimiä.
– Toisaalta listan syntyajoista on kulunut niin paljon aikaa, ettei sen julkaisemisen itsessään ole vahingollista omalle poliittiselle kulttuurillemme. Kyllä meidän täytyy käydä läpi ja kestää omia kipupisteitämme.
– Mutta se on eri argumentti kuin se, että voiko asiakirjan julkaista esimerkiksi muiden tiedusteluyhteistyökumppanuuksien sitoumusten takia, Elo kertoo viitaten Supon tuoreeseen perusteluun olla julkaisematta asiakirjaa.
*Voit keskustella aiheesta 3.8. kello 23:een saakka.*
**Katso myös dokumentti** ***”Historia: Stasi, valtio vs. kansalaiset”*** **Yle Areenasta:**
Mikä talo teki ensimmäisistä ihmisistä hervantalaisia? Kuumaan keskusteluun on vain yksi oikea vastaus
Paikallistietojen mukaan tamperelaislähiön ensimmäisessä talossa asuttiin jo ennen kuin siinä todella asuttiin.
Orivedenkatu 13 vai 15? Kumpaan muutti 50 vuotta sitten Hervannan ensimmäinen asukas?
[Tampereen kaupungin verkkosivut](https://www.tampere.fi/kulttuuri-ja-museot/tampereen-kulttuuriraitit/hervanta-raitti/hervannan-historiaa) ja monet muut lähteet ovat kertoneet, että ensimmäinen vakiasukas oli rouva **Seija Kyyhkynen**, ja että hän muutti Orivedenkatu 13:een.
Tämän osoitteen Ylekin mainitsi, [kun kerroimme heinäkuun ](https://yle.fi/a/74-20042698)lopussa Hervannan pyöreistä vuosista.
Väite herätti lähiön syntymäpäivien aikaan runsaasti keskustelua, sillä moni uskoi vakaasti rouva Kyyhkysen muuttaneen tosiasiassa viereiseen taloon, Orivedenkatu 15:een.
Useita tietokirjoja Hervannasta kirjoittanut **Mikko Närhi** seisoo Orivedenkatu 13:n ja 15:n välissä. Hän tietää, kummassa asuttiin ensiksi.
– Täytyy myöntää, että ensimmäisessä kirjassani *Hervanta* –*Vuorenpeikkojen maa* tieto on lopulta väärä. Siinä kerrotaan että ensimmäisenä asuttiin 13:ssa, vaikka se oikea ja ensiksi valmistunut talo oli 15.
Tiedon vahvistaa kotiseutuaktiivi, Hervannasta muun muassa kirjan kirjoittanut **Sirpa Koivu**.
Koivu on haastatellut talon 15 ensimmäisiä asukkaita.
– Tieto on kiistaton. Väärät puheet ovat erehdyksiä. Olen itsekin vahingossa sanonut kertaalleen väärin, Koivu kertoo.
Väärä tieto istuu tiukassa, sillä Mikko Närhen ensimmäistä Hervanta-kirjaa on lainattu laajalti. Uudemmissa teoksissa tieto on oikea.
Talossa 15 asuttiin ennen kuin siinä asuttiin
Vaikka virallisesti ensimmäinen asukas olikin hervantalainen rouva Kyyhkynen, on tietoja häntäkin aiemmista, epävirallisista asukeista.
– Yksi mielenkiintoinen piirre on se, että talossa numero 15 asuttiin ennen kuin siinä asuttiin. Eräs rakennusalueen työtekijöistä sai erikoisluvalla asua joitakin päiviä talossa, ennen kuin se valmistui, Mikko Närhi kertoo.
– Huhujen mukaan häntäkin ennen talossa olisi majailtu ja se olisi ollut syynä sille, miksi rakennustyöntekijä olisi päässyt taloon hetkeksi asumaan. Turvallisuussyistä.
Mikko Närhen mukaan kuvat kertovat talojen valmistuneen yhtäaikaa.
Sekaannusta aiheutti se, että koko alue oli yhtä rakennustyömaata.
– Sen ajan ihmisten mukaan tämä oli rytöalue. Voin kuvitella, että rakennustyömaalla taloista kertovat kyltit ovat olleet sekaisin. Kun tänne muutettiin, olivat rakennusliikkeen ihmiset opastamassa väkeä oikeisiin taloihin.
Kahdesta talosta varmistuu lopulta oikea
Koska Orivedenkatu 15:ssä on itse asiassa kaksi taloa, Yle ryhtyi selvittämään asiaa vielä tarkemmin.
Vaikka kaupunginarkistosta löytyy kuvia, tiedot ensimmäisistä hervantalaisista ovat vain alkuperäisasukkaiden ja Mikko Närhen ja Sirpa Koivun kaltaisten paikallistuntijoiden päässä sekä heidän kirjoittamissaan teoksissa.
Paikallistuntijat tietävät senkin, että Orivedenkadun vuonna 1973 valmistuneet talot olivat vuokrataloja. Lähellä sijaitseva Hervannan ensimmäinen osaketalo muistetaan sinne muuttaneesta lentäjä-ässästä **Hasse Windistä.**
Vahvistusta Hervannan ensimmäisen asujan osoitteelle antavat vielä Tampereen asemakaavoituksen tiedot. Ne vahvistavat ensimmäisen hervantalaistalon valmistuneen Orivedenkatu 15:een, tosin kadunnimi oli 1970-luvulla vielä Välkynraitti.
Talosta numero 13 kauempana, Välkynraitin ja Tarjanteenpolun kulmassa sijaitseva, on juuri se ensimmäinen Hervantaan valmistunut asuintalo.
Nyt on siis varmaa, että juuri Orivedenkatu 15 teki ensimmäisistä ihmisistä hervantalaisia?
– On. Hervanta oli keskeneräinen, talot olivat rakenteilla ja muualle ei muutettu, vakuuttaa kotiseutuaktiivi Sirpa Koivu.
Rovaniemeläisten pihoilla hiippaillut mies herättää huolta: ”Ei se kauheasti ihmistä pelännyt” – poliisi ei epäile asiassa rikosta
Lapin poliisilaitos on saanut ihmisten pihoilla hiippailleesta henkilöstä yhteensä parisenkymmentä ilmoitusta. Jututimme kahta rovaniemeläistä, joiden pihalla epäilty hiippari on kesän aikana nähty.
Rovaniemeläisten pihoilla kesän aikana liikkunut hiippari aiheuttaa pelkoa ja turvattomuuden tunnetta. Näin kertovat muun muassa kaupungin laitamilla Vaaralassa asuva **Carita Vierimaa** ja noin viiden kilometrin päässä Syväsenvaarassa asuva **Linda Pitkäniemi**.
Aihe on kuohuttanut heinäkuussa Puskaradio Rovaniemi -Facebookryhmässä, missä ihmiset kertovat omista kokemuksistaan. Myös poliisi on aktivoitunut asiassa ja pyytänyt kaupunkilaisilta silminnäkijähavaintoja Saarenkylän alueella pihoilla hiippailleesta henkilöstä.
Myös Linda Pitkäniemi ilmoitti asiasta poliisille. Asia on varjostanut omakotitaloalueella asuvan perheen kesää, sillä hiippailija nähtiin tontilla jo kesäkuun alussa.
– Oli ihan normaali arkiaamu, kello oli puoli kahdeksan. Tein (autolla) lähtöä kotipihasta ja 15-vuotias tyttäremme jäi vielä kotiin. Saman tien kun poistuin liittymästä, tyttö oli avannut verhonsa ja katsonut, että hänen ikkunansa alta kävelee pitkä mies ja yrittää tuosta meidän takapihan ovesta sisään, Pitkäniemi kertaa tapahtumia.
Tytär soitti äidilleen, joka palasi nopeasti takaisin kotiin. Hiippailija oli kuitenkin jo ehtinyt poistua paikalta.
Hiippari kiersi naapurustossa
Ensimmäisenä viikkona perhe piti kaikki ovet lukossa. Iltaisin Pitkäniemi mietti, palaako hiippailija paikalle.
– Varsinkin kun olin yksin kotona, niin tarkistelin aina, ettei missään vain ole ketään, Pitkäniemi muistelee.
Pian tilanne kuitenkin rauhoittui ja perhe unohti asian, kunnes heinäkuun puolivälissä keskustelu hiipparista nousi esiin sosiaalisessa mediassa. Samoihin aikoihin perhe kuuli, että myös monet lähellä asuvat naapurit olivat niin ikään havainneet hiippailijan pihoillaan.
– Vasta silloin tajusimme, että tämä on tuntomerkeistä päätellen samainen tyyppi. Että kyllä se on totta, että joku yritti täällä käydä.
Pitkäniemen mukaan hiippailija on aiheuttanut naapurustossa pelonsekaisia tunteita. Hän arvelee, etteivät useimmat alueen asukkaat ole tottuneet lukitsemaan oviaan tai piilottamaan tavaroitaan. Nyt se voi kuitenkin olla aiheellista, sillä hiippailijan motiiveista ei ole tietoa.
– On spekuloitu paljon sitä, että onko hänellä mielenterveysongelmia eikä hän vain käsitä, ettei näin voi toimia, vai yrittääkö hän hakea jotain arvokasta.
Kun kesä muuttuu syksyksi ihmiset myös poistuvat kotoaan entistä enemmän. Myös koulut alkavat, mikä huolestuttaa Pitkäniemeä. Perheen 8-vuotiaan pojan pitäisi voida lähteä turvallisesti kouluun.
Pitkäniemi yrittää kuitenkin käyttäytyä normaalisti, jottei pelko tarttuisi lapsiin.
– Oman kodin täytyy olla turvallinen paikka.
Ikkunoista tirkistelyä päiväsaikaan
Harvempaan rakennetulla Vaaralan alueella asuva Carita Vierimaa kohtasi hiippailijan kotipihallaan vain viikko sitten. Mies tirkisteli sisään tontille rakenteilla olevan omakotitalon ikkunoista kello 11:n aikaan aamupäivällä.
– Huusin sille, että mitä sinä teet siellä pihalla ja hän lähti kävelemään pois. Se oli hieman hämmentävä tilanne, Vierimaa muistelee.
Talo sijaitsee melko syrjäisellä paikalla, eikä tontille voi poiketa esimerkiksi suoraan kevyen liikenteen väylältä. Vierimaan mukaan seutu on rauhallinen, minkä vuoksi tapahtuma on herättänyt kummastusta myös harvoissa naapureissa.
– Kyllähän sitä on vähän ihmetelty, kun on aina pidetty, että eihän täällä ole ketään, hän selittää.
Vierimaan mukaan hiippailija ei reagoinut häneen juuri mitenkään. Poistuessaan paikalta mies katsoi huutavaa Vierimaata, joka nappasi hiippailijasta kuvia ja toimitti ne myöhemmin poliisille.
– Minusta oli hieman erikoista, ettei se kauheasti ihmistä pelännyt, hän miettii.
Tapahtumasta on jäänyt turvaton olo. Vierimaa tarkistaa nyt moneen kertaan, että rakennusten ovet ovat lukossa. Hän tarkkailee myös tontin ympäristöä tavallista enemmän.
– Kun ollaan iltaisin tuolla rakennuksella, niin sitä jotenkin väistämättä katselee vähän sivuille ja taakse, että onko siellä ketään.
Poliisi rauhoittelee paikallisia
Lapin poliisilaitos kertoi heinäkuussa, että se oli saanut kansalaisilta useita yhteydenottoja Syväsenvaaran ja Nivavaaran alueella hiippailleesta henkilöstä. Tuolloin asiasta oli jo keskusteltu sosiaalisessa mediassa ja poliisi [pyysi kaupunkilaisilta vihjeitä](https://yle.fi/a/74-20042078) hiipparista.
Poliisi kertoo saaneensa tähän mennessä yhteensä parisenkymmentä ilmoitusta, joiden mukaan joku on liikkunut kyseisten asuinalueiden ihmisten pihoilla kahtena yönä 18.–20.7. Rovaniemen kenttätoimintaa johtava komisario **Risto Määttä** kertoo, ettei kyseisiin tapauksiin ole poliisin tiedon mukaan liittynyt vahingontekoa, anastusta tai mitään muutakaan rikosta, eikä poliisi näin ollen tutki tapahtumia rikoksena.
Määttä haluaa rauhoitella kansalaisia ja kertoo, että poliisi saa silloin tällöin vastaavia ilmoituksia, eikä niihin yleensä liity mitään rikollista toimintaa. Mikäli pihoilla hiippailu kuitenkin jatkuu, Määttä pyytää vihjeitä sähköpostiin vihjeet.lappi@poliisi.fi, puhelinvastaajan numeroon 0295 466 259 tai WhatsApp-viestinä numeroon 050 415 5803. Hän kuitenkin muistuttaa, että akuuteista havainnoista tulee aina soittaa hätäkeskukseen numeroon 112. Ilmoitusten avulla poliisi pyrkii tunnistamaan henkilön sekä hänen mahdolliset motiivinsa.
Poliisi sai viime viikonloppuna myös ilmoituksen miehestä, joka oli liikkunut lauantain vastaisena yönä Pöykkölässä rivitalon pihalla otsalampun kanssa. Vielä ei tiedetä, onko kyseessä sama henkilö, joka on hiippaillut Saarenkylän suunnalla.
Nämä asiat puoltavat Kalle Rovanperän ensimmäistä voittoa Jyväskylässä – asiantuntija kokee, että kansa käänsi takkinsa Jari-Matti Latvalan suhteen 
Ylen asiantuntijat avaavat kuumimpia puheenaiheita ennen Jyväskylän MM-rallia.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Jyväskylän MM-ralliin lähdetään erittäin herkullisista asetelmista, kun hallitseva maailmanmestari **Kalle Rovanperä** hakee uransa ensimmäistä voittoa Jyväskylän MM-rallissa.
Huuma on noussut entisestään, kun Toyota-kuljettaja Rovanperä dominoi edellisessä nopeilla sorateillä ajetussa MM-rallissa Virossa kilpailua mielin määrin. Vuoden 2017 Jyväskylän MM-rallin voittaja **Esapekka Lappi** on ollut myös mukana voittospekulaatioissa.
1. Kalle Rovanperällä parempi tilanne kuin viime vuonna
Kalle Rovanperä oli suurin voittajasuosikki myös viime vuonna kotikilpailuunsa, mutta silloin Hyundailla ajanut **Ott Tänak** nappasi suomalaisen edestä voiton.
Rovanperä kärsi viime vuonna auraajan roolista, kun hän joutui MM-sarjan kärkinimenä putsaamaan tietä ensimmäisellä ajovuorolla.
Rovanperä oli avauspäivän jälkeen 21 sekuntia Tänakia perässä, eikä hän saanut enää virolaista kiinni viikonlopun pätkillä paremmalta lähtöpaikalta. Kilpailun päätteeksi eroa oli 6,4 sekuntia.
Nyt kuitenkin Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** näkee, että Rovanperän tilanne on viime vuotta parempi.
– En usko, että auraajan rooli olisi tänä vuonna este voittamiselle. Vettä on tullut Keski-Suomessa todella paljon. Se auttaa, Haapamäki toteaa.
Samaa sanoo Ralliradiossa Haapamäen kanssa asiantuntijana toimiva **Ville Pynnönenkin**.
– Tänään keskiviikkona on satanut. Torstaille ja perjantaille on luvattu myös reipasta sadetta. Kaikki ennusmerkit ovat Kallen puolella. Sadetta ja vielä reippaasti, niin sitä Kalle varmasti haluaa, Pynnönen korostaa.
Sade sitoo irtosoraa ja pölyä, jolloin ensimmäisestä lähtöpaikasta ei tule niin suurta haittaa.
– Jyväskylän MM-rallissa ensimmäisellä lähtöpaikalla on kärsitty irtosorasta ajolinjalla. Nyt sade sitoo irtotavaran. Kun sadetta tulee vielä reippaammin, tien pito muuttuu tasapuolisemmaksi. On ihan sama, onko ensimmäisenä vai viidentenä liikenteessä. Jos vettä tulee oikein paljon, ensimmäisen auton etu on, että tien pinta ei ole liejuinen. Myöhemmin tulevat voivat kärsiä mutalällistä, Pynnönen kuvailee.
2. Rovanperän kovin haastaja ongelmissa
Haapamäki näkee, että Rovanperän kovin haastaja voittotaistossa olisi edelleen Tänak. Virolainen siirtyi täksi kaudeksi M-Sportin tiimiin ajamaan Fordilla. Tänak on kärsinyt kauden mittaan teknisistä ongelmista. Virossa Tänak joutui jopa vaihtamaan moottoria testierikoiskokeen jälkeen. Siitä seurasi viiden minuutin aikasakko.
Tänakin voittotaisto Rovanperää vastaan oli ohi jo ennen kuin se oli edes alkanut. Nyt Jyväskylän MM-rallia edeltäneissä testeissä Tänakin autosta hajosi taas moottori ja se jouduttiin vaihtamaan. M-Sportin omistaja **Malcolm Wilson** [myönsi virolaiselle Postmees-lehdelle](https://sport.postimees.ee/7821921/tanaku-mootoril-tekkis-soome-ralli-testil-probleem-tiim-pidi-jouallika-valja-vahetama) olevansa huolestunut tilanteesta, mutta ei avannut hajoamisen syytä.
Haapamäen mukaan Tänak onkin Rovanperän suurin haastaja, jos moottori kestää.
– Nämä moottoriviat kuulostavat todella erikoisilta. Tänakin tilanne on muutenkin hieman telineissä. Ei näy ilon kautta tekemistä. Aiemmin on puhuttu myös Tänakin ”palkkamurhaajan” katseesta, kun hän ajaa kovaa. Sitä ei ole valitettavasti nähty, Haapamäki sanoo.
3. Esapekka Lappi Rovanperän suurin haastaja?
Jyväskylän MM-rallissa eletään nyt myös pisintä aikakautta ilman suomalaisvoittajaa. Viimeksi suomalainen on noussut kilpailun jälkeen korkeimmalle korokkeelle, kun Esapekka Lappi juhli voittoa Toyotalla vuonna 2017 sensaatiomaisesti vasta neljännessä WRC-kisassaan.
Lappi ajaa nyt Hyundailla ja on esittänyt vakuuttavia otteita. Haapamäki uskoo, että Lappi ajaa voitosta tänä vuonna Keski-Suomen sorateillä.
– Ei ole minkäänlainen yllätys, jos Lappi johtaa perjantain jälkeen kilpailua. Jos oikein herkutellaan, Lapin ja Rovanperän kaksinkamppailu voitosta olisi mahtavaa nähdä. Rovanperä on voittajasuosikki, mutta Lappi hengittää niskaan niin, että ääni kuuluu, Haapamäki räväyttää.
Rallin MM-sarjassa on nähty viimeksi suomalainen kaksoisvoitto vuonna 2009 Sardiniassa, kun **Jari-Matti Latvala** ja **Mikko Hirvonen** ottivat kärkisijat. Lapin voittovuonna 2017 suomalaiset olivat Jyväskylän MM-rallissa tovin jopa neloisjohdossa.
– Jos vettä tulee oikein kaatamalla, se voi olla Lapille haitaksi. Jos olosuhde pysyy samana kaikille, Lapille on hyvät mahdollisuudet taistella palkintokorokkeesta ja voitostakin, Pynnönen sanoo.
4. Haukutulle Jari-Matti Latvalalle sankarin vastaanotto?
Tänä vuonna Jyväskylän MM-rallissa ajaa yhteensä neljä suomalaista pääluokassa. Rovanperän ja Lapin lisäksi Rally1-autoilla kilpailevat Hyundailla **Teemu Suninen** ja yhdeksi kisaksi MM-sarjaan palaava **Jari-Matti Latvala**.
MM-sarjan kokenein kuljettaja hyppää Toyotan tiimipäällikön paikalta ajamaan kisaa.
Latvalan ratkaisu on puhuttanut paljon, sillä tallipäällikkö ei ole omassa tehtävässään suomalaistaustaisen tiimin kotikisassa.
Haapamäki uskoo, että Jyväskylän MM-rallissa rallikansa asettuu Latvalan taakse toisin kuin ehkä aktiivivuosina. Haapamäki näkee, että kansan takki on kääntynyt ennen paluuta MM-rallipoluille.
– Tuntuu, että Jari-Matti on saanut jonkinlaisen hyväksynnän kansalta. Kun Latvala ajoi, häntä parjattiin aina sosiaalisessa mediassa. Uran jälkeen on tehty kuitenkin paljon vertailuja esimerkiksi palkintokorokepaikoista ja pätkävoitoista. On nähty Jari-Matin saavutukset. Jokainen Latvalan suuntaan parjannut pitää suutaan vähän pienemmällä, Haapamäki sanoo.
Latvala on kerännyt kaikkien aikojen kuudenneksi eniten palkintokorokesijoja MM-sarjassa ja kymmenenneksi eniten erikoiskoevoittoja.
– Näen henkilökohtaisesti, että Jari-Matin ajaminen on vain hieno juttu. Testipäivän tunnelmista huokui, että Jari-Matti on nyt kuin lapsi karkkikaupassa. On lajille enemmän kuin tarpeen, että nyt kisassa on mukana loistava persoona nauttimassa ajamisesta, Pynnönen sanoo.
Pynnönen muistuttaa myös kriitikoita Toyotan johtamismallista. Käytännössä Toyotan rallitiimiä johtaa neljän henkilön tiimi. Latvala, urheilutoimenjohtaja **Kaj Lindström**, tekninen johtaja **Tom Fowler** ja projektijohtaja **Yuichiro Haruna**.
– Jari-Matti on ollut enemmän valvomassa kokonaiskuvaa ja hoitamassa mediavelvoitteita, Pynnönen kuvailee.
*Yle välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti:* [*Kuuntele suorana Ralliradiosta alusta loppuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp) *ja katso kohokohtaklipit tuoreeltaan Ylen* [*huippusuositusta ralliseurannasta*](https://yle.fi/a/74-20043410)*.*
Wagner-sotilaat ovat lähestyneet Suwałkin käytävää – katso video
Toimittaja Antti Kurra tiivistää videolla, miksi Suwałkin käytävä on merkittävä sekä Natolle että Venäjälle.
Juhannuksena palkkasotilasyhtiö Wagner kapinoi **Jevgeni Prigožinin** johdolla Venäjän sotilasjohtoa vastaan. Kapina epäonnistui, ja Prigožin sekä osa hänen joukoistaan häädettiin Valko-Venäjälle.
Palkka-armeijoihin perehtynyt Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija **Mikko Räkköläinen** [arvioi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20043284), että Wagner johtaa nyt Valko-Venäjältä käsin palkkasotilastoimintaa Afrikassa ja Lähi-idässä.
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** sanoi viime viikolla, että yli sata Wagner-sotilasta on siirtynyt lähelle Suwałkin käytävää, joka erottaa Venäjälle kuuluvan Kaliningradin alueen Valko-Venäjästä.
Suwałkin käytävää pidetään merkittävänä, sillä sen haltuun ottamalla Venäjä voisi katkaista maayhteyden Baltian ja muiden Nato-maiden välillä. Kuitenkin muun muassa pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö ja nykyinen kokoomuksen kansanedustaja **Pekka Toveri** [sanoi viime kesänä Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008905568.html), että Suwałkin valtausyritys jäisi Venäjältä yritykseksi.
Morawiecki epäilee Wagnerin jäsenten yrittävän soluttautua EU:n alueelle tekeytymällä siirtolaisiksi.
Räkköläinen ei kuitenkaan pidä tällaista hybridioperaatiota Wagnerille ominaisena toimintana.
*Lisää nuorten uutisvideoita* [*löydät täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Näihin tunnelmiin päättyi huima MM-kisaura – Martalta koskettava puhe jättipettymyksen hetkellä: ”Minulle tämä oli loppuvihellys, kiitos”
Brasilialaislegenda Marta puhui MM-uran päättymisensä jälkeen naisten jalkapallon kehittymisestä. Hän ei osannut kuvitella alkulohkoon jäämistä edes pahimmissa painajaisissaan.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Keskiviikkona päättyi merkittävä MM-kisaura, kun brasilialainen jalkapallolegenda **Marta** pelasi viimeisen ottelunsa MM-kisoissa.
Lopputulos oli Brasilialle ja Martalle, 37, raju pettymys. Brasilia jäi ensimmäistä kertaa lohkovaiheeseen sitten vuoden 1995 Ruotsin kisojen.
– Tällaisella hetkellä on vaikea puhua. En kuvitellut tällaista MM-turnausta edes pahimmissa painajaisissani, mutta tämä on vasta alkua, Marta sanoi viitaten joukkueen moniin nuoriin pelaajiin.
– Minä olen täällä ainoa vanha nainen. Useimmat pelaajat ovat tyttöjä, joilla on paljon taitoa ja pitkä tie edessään. Minun tieni päättyy tähän, mutta he jatkavat, Marta sanoi.
**Lue myös:** [Täyskatastrofi! Brasilialta huonoin turnaus 28 vuoteen, Martan MM-ura päättyi rajuun pettymykseen](https://yle.fi/a/74-20043520)
Laji kehittyi Martan aikana
Marta totesi aluksi, ettei hän löydä sanoja. Lopulta brasilialaislegenda kuitenkin piti viimeisen puheensa MM-nurmella.
Hän kertoi haluavansa, että brasilialaiset säilyttävät saman intohimon, millä he ovat seuranneet MM-kisoja alusta lähtien. Hän myös puhui, kuinka naisten jalkapallo on kehittynyt vuosien saatossa.
– Näemme joukkueita, jotka päästivät ennen MM-kisoja seitsemän, kahdeksan tai jopa kymmenen maalia ja nyt he kamppailevat tasavertaisesti suurimpia maita vastaan. Tämä osoittaa naisten jalkapallon kehittymisen.
– Se osoittaa, että naisten jalkapallo on kannattava tuote ja että ihmiset nauttivat sen katsomisesta. Joten toivon, että kaikki jatkavat tukeansa.
Marta myös vahvisti, että MM-kisat ovat hänen viimeisensä.
– Olen hyvin kiitollinen, että sain mahdollisuuden pelata vielä näissä MM-kisoissa ja iloinen, mitä on tapahtunut naisten jalkapallossa ympäri maailmaa.
– Tukekaa, kuten olette tukeneet, koska tämä on muille vasta alku. Minulle tämä oli loppuvihellys. Kiitos, Marta päätti puheensa.
*Martan kommentit voi katsoa myös seuraavalta videolta.*
Ratkaisijasta yhteiskunnalliseksi vaikuttajaksi
Yli 20 vuotta maajoukkueessa pelannut Marta on yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista. Hän on MM-jalkapallon kaikkien aikojen paras maalintekijä 17 maalillaan. Kaikkiaan hän on viimeistellyt maajoukkueessa 115 osumaa, millä hän on Brasilian kaikkien aikojen paras maalintekijä.
Yle Urheilun asiantuntijat **Essi Sainio** ja **Heidi Pihlaja** korostavat Martan merkitystä jalkapallolle ja jalkapalloa pelaaville naisille.
– Eittämättä Martan merkitys on todella suuri. Hän on ollut ensimmäisiä pelaajia, jotka ovat tulleet näkyvästi Eurooppaan. Hän on mielestäni oikeastaan ensimmäinen todella taitava pelaaja, joka vei jalkapalloa pelkästään omalla pelaamisellaan toiseen suuntaan, Sainio sanoo.
– Myös hänen kasvutarinansa on aika uskomaton. Ratkaisijasta yhteiskunnalliseksi vaikuttajaksi. Se on sellainen kehitys, mitä voi vain ihailla.
Viitoittanut tietä
Pihlaja nostaa esiin, että Marta on ollut tunnettu kasvo myös heille, jotka eivät ole välttämättä seuranneet naisten tai miesten jalkapalloa.
– Marta on ollut kasvo, joka tiedetään. Ai Marta, sehän pelaa jalkapalloa, Pihlaja sanoo.
– Hän on ollut tällä viitoittamassa todella paljon tietä ja arvostusta myös muille naisille ja tytöille, miksei myös pojille ja miehille jalkapallon parissa. Marta on arvostettu kasvo sekä kentällä että sen ulkopuolella.
Nöyrä lajin edessä
Pihlaja nostaa myös esiin, kuinka Martan keskittyminen on pysynyt aina tärkeimmissä asioissa, esimerkiksi naisten ja tyttöjen oikeuksissa.
– Ne ovat selkeästi hänelle tärkeitä. Hän on todella keskittyneesti tuonut niitä asioita esille, mitkä ovat hänelle tärkeitä.
– Hänestä näkyy se, että vaikka on ollut ollut monta monta vuotta maailman huipulla ja todella tunnettu, niin hän on pysynyt lajin edessä aina nöyränä. Hän ei luule olevansa suurempi kuin laji, mutta tietää silti oman arvonsa lajille. Se on todella ihailtava ominaisuus, Sainio puolestaan sanoo.
Kun pilli vihelsi Martan MM-uran päättyneeksi, ottelussa vaihtoon otettu legenda kävi kiittämässä ja onnittelemassa vastustajan pelaajia ja päävalmentaja **Lorne Donaldsonia**.
– En malta olla vertaamatta Qatarin miesten MM-kisoihin, kun **Cristiano Ronaldon** poistui kapteenina ehkä viimeistä kertaa MM-areenalta. Hän viiletti koppiin ja nyt Marta osoitti toisella tavalla omaa persoonaansa, Pihlaja kommentoi lähetyksessä.
Koskettava hetki nurmella
Marta myös kävi pitkän keskustelun Jamaikan kapteenin, **Khadija Shaw'n** kanssa. Keskustelu päättyi lämpimään halaukseen.
– Mielestäni tämä kuvaa Martan suuruutta ihmisenä. Tappion hetkellä hän valitsi pitää puheen vastustajan nuorelle kapteenille ja kannustaa eteenpäin. Hän on ollut sekä kentällä että sen ulkopuolella iso kasvo ja hoitanut tehtävänsä aina tyylikkäästi, Pihlaja sanoo.
*Martan puheen Shaw'lle voi katsoa seuraavalta videolta.*
– Minua herkisti hirveästi äskeinen pätkä. Jotenkin tunnen sen luissa ja ytimissä, että Marta tietää, mitä on tehnyt, ja nyt on hänen tehtävänsä jakaa se nuoremmille pelaajille, Sainio puolestaan kommentoi.
*Alla olevalta videolta voi katsoa tunnelmia Martan viimeisestä ottelusta.*
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Tutkimus: suuren inkavaltakunnan geenit ja kulttuurit kohtasivat Machu Picchun hovin palvelusväessä ennennäkemättömällä tavalla
Eri puolilta inkavaltakuntaa Machu Picchuun päätyneet ihmiset eivät välttämättä tulleet sinne vapaaehtoisesti, mutta heidän luunsa todistavat ihan hyvästä elämästä.
Inkakaupunki Machu Picchu on yksi YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon tunnetuimmista arkeologisista maailmanperintökohteista. Siellä käy yli miljoona turistia vuodessa. Mutta keitä kaupungissa liikkui silloin, kun se kuhisi inkojen elämää?
Inkavaltakunnan sydämeen Andien itärinteelle, nykyisen Perun alueelle 1400-luvun alkupuoliskolla rakennettu Machu Picchu oli keisarin palatsikaupunki. Hovi vietti sen trooppisessa ilmastossa vuoden kuivimmat kuukaudet eli toukokuusta lokakuuhun juhlien, metsästäen ja uskontoaan harjoittaen.
Espanjalaisvalloittajat eivät koskaan löytäneet Machu Picchua eivätkä edes tienneet siitä, mutta heiltä jäi arkeologisten löytöjen tukemaa tietoa inkojen uskonnosta.
Se pätenee myös Machu Picchun eliitin seremonioihin.
Paljon vähemmän tiedetään palvelijoiden elämästä. He jäivät huolehtimaan Machu Picchusta myös silloin, kun hovi palasi pääkaupunkiin. Tutkijat olettavat, että heidät valittiin nuorina perheidensä parista lopuksi iäkseen keisarin, ylimystön tai papiston palvelukseen.
Jos heistä olisikin kerrottu jotakin inkojen solmukirjoituksissa, jotka jäivät espanjalaisilta tuhoamatta, sitä ei ole kyetty lukemaan.
Ryhtyessään avaamaan machupicchulaisten perimää DNA-analyyseillä tutkijat arvelivat vähäisten historiallisten tietojen ja vainajien luissa säilyneiden isotooppien perusteella, että tutkimus tuottaisi näyttöä palvelusväen alkuperän monimuotoisuudesta.
Haudoista löytyneiden savi- ja metalliesineiden erot antoivat niin ikään syytä uumoilla populaation laajaa etnistä alkuperää. Esineitä oli myös korjailtu; niillä tuntui siis olleen omistajilleen jokin erityinen merkitys. Ehkä ne olivat muistoja kaukaisista kotiseuduista, minkä takia niistä ei haluttu luopua.
Varmaa se ei kuitenkin ollut. Saattoivathan ne olla myös kauppatavaraa, joka oli päätynyt Machu Picchuun.
[Science Advances](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adg3377) -lehdessä juuri julkaistun tutkimuksen DNA-analyysit eivät vain vastanneet kysymykseen vaan myös yllättivät tutkijat tulosten erittäin suurella heterogeenisyydellä.
– Analyysit osoittavat, että ihmisiä tuotiin koko valtakunnan alueelta – niin pohjois- kuin etelärannikolta, Andien ylängöiltä ja Amazoniasta, nykyisen Perun lisäksi Kolumbiasta ja Ecuadorista, sanoo kansainvälistä tutkimusta johtaneen yhdysvaltalaisen [Yalen yliopiston](https://news.yale.edu/2023/07/26/dna-analysis-offers-new-insights-diverse-community-machu-picchu) antropologian professori **Richard Burger**.
Ajalleen ainutlaatuisen laaja geneettinen monimuotoisuus haastaa jopa hypoteesit siitä, millä tavoin inkavaltakunta alkoi kasvaa valtavaan kahden miljoonan neliökilometrin kokoonsa, tutkimuksen tekijät sanovat.
– Yksi yllätys oli, miten monet machupicchulaisista olivat kotoisin Amazoniasta. Kolmanneksella oli huomattava määrä sikäläistä perimää, kertoo tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, Yalen yliopiston arkeologi **Lucy Salazar**.
Eliittiin kuuluneet inkat haudattiin pääkaupunkiin Cuscoon, 75 kilometrin päähän Machu Picchusta. Palvelijat päätyivät mataliin kuoppiin, luoliin ja kallionkielekkeiden alle Machu Picchun palatsin muurien ulkopuolelle.
Neljä kalmistoa olivat yhteisiä vainajien synnyinseuduista ja kulttuureista riippumatta. Jakolinjoja ei näytä olleen myöskään siinä, kenen kanssa saatiin jälkeläisiä, sillä DNA-analyyseissa monilta löytyi valtakunnan vastalaidoille ulottuvia geneettisiä juuria.
Vuosisatojen säät ovat koetelleet machupicchulaisten jäänteitä pahoin. Muinais-DNA:ta on säilynyt vähän mutta sentään riittävästi, jotta uusimmilla menetelmillä kyettiin avaamaan 34 ihmisen hampaissa säilynyt perimä.
Analyysien perusteella ihmiset päätyivät Machu Picchuun yksin, eivät perheensä kanssa. Tutkittujen joukossa oli vain yksi ensimmäisen asteen sukulaispari, todennäköisimmin äiti ja tytär.
Vertailun vuoksi tutkittiin myös 34:n Cuscosta löytyneen vainajan perimä. Geneettinen kirjo oli selvästi pienempi kuin Machu Picchussa. Lisäksi tehtiin vertailuja Andien nykyväestön perimään. Sieltä on [aiemmissa tutkimuksissa](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.aau4921) löytynyt kahdentuhannen vuoden mittaisia katkeamattomia sukulinjoja.
**Roberta Davidson**, geneettisen antropologian tutkija australialaisesta Adelaiden yliopistosta, maalaa [The Conversation](https://theconversation.com/who-lived-at-machu-picchu-dna-analysis-shows-surprising-diversity-at-the-ancient-inca-palace-210287) -lehdessä Machu Picchuun päätyneiden elämästä kuvaa, joka on paljon parempi kuin aikansa muiden inkatyöläisten.
– Vaikka emme tiedä, missä määrin ja millä tavoin heidät pakotettiin muuttamaan, heidän luidensa analyysit osoittavat, ettei heidän elämänlaatunsa ollut hassumpaa. Monet elivät vanhoiksi, eikä luissa näy merkkejä aliravitsemuksesta, taudeista, raskaasta raadannasta tai sodankäynnistä.
*Kuuntele Areenasta Etelä-Amerikkaa etsimässä -sarjan osa inkavaltiosta ennen espanjalaisvaltaa:*
Radio Selkouutiset keskiviikko 2.8.2023
Lintuinfluenssa ja metsästys. Taksilaki. Ylikulutuspäivä. Trumpin syytteet. Sää.
Lintuinfluenssa ja metsästys
Ruokavirasto suosittelee rajoituksia vesilintujen metsästämiseen. Vesilintuja ei pidä metsästää alueilla, joilla on todettu lintuinfluenssaa tai suuri määrä lintuja on kuollut.
Lisäksi lokkeja tai varislintuja ei pidä metsästää lainkaan koirien koulutuskäyttöön. Influenssavirukset voivat säilyä myös pakastetussa lihassa.
Koirille ei pidä antaa saalislintujen lihaa, jota ei ole kypsennetty. Jos koirassa tai kissassa on linnun ulostetta, lemmikki pitää pestä huolellisesti.
Ihmiseen lintuinfluenssa ei tartu helposti.
Taksilaki
Taksilakia muutetaan taas. Työ on tarkoitus aloittaa syyskuussa. Hallitusohjelmassa sanotaan, että taksipalveluja pitää saada paremmin kuin nyt.
Vuonna 2018 laista poistettiin lupajärjestelmä ja velvoite päivystää. Taksit ovat saaneet toimia missä tahansa ja milloin haluavat.
Kun päivystyspakkoa ei ole, taksia on ollut vaikea saada pienillä paikkakunnilla ja maaseudulla.
Ylikulutuspäivä
Tänään on maailman ylikulutuspäivä. Maapallon ihmiset ovat kuluttaneet 7 kuukaudessa ne luonnonvarat, joiden on tarkoitus riittää koko vuodeksi.
Ylikulutus aiheuttaa esimerkiksi ilmastonmuutosta ja luontokatoa, joka heikentää luonnon toimintaa.
Suomen ylikulutuspäivä oli tänä vuonna paljon aiemmin, jo maaliskuun lopussa.
Jos kaikki eläisivät kuten suomalaiset, tarvittaisiin 3 ja puoli maapalloa. Näin laskee Sitra, joka tutkii esimerkiksi tulevaisuutta.
Trumpin uudet syytteet
USA:n entistä presidenttiä Donald Trumpia vastaan on nostettu 4 uutta oikeussyytettä.
Trumpia syytetään esimerkiksi juonittelusta USA:n hallintoa vastaan. Häntä syytetään myös todistajien manipuloinnista eli ohjailusta.
Oikeusministeriön erikoissyyttäjä sanoo, että Trumpilla ja Trumpin liittolaisilla oli suunnitelma horjuttaa rauhanomaista vallansiirtoa. Tarkoitus oli pitää Trump presidentinvirassa, vaikka hän hävisi presidentinvaalit.
Tammikuussa 2021 Trumpin kannattajat hyökkäsivät kongressitaloon, kun kongressi oli juuri vahvistamassa Joe Bidenin vaalivoittoa.
Trump pyrkii uudelleen presidentiksi ja johtaa republikaanien presidenttikisaa ylivoimaisesti.
Sää
Sadealue kulkee torstaina Suomen yli lännestä lähtien. Sadealueella voi olla ukkosta.
Lämpötila on yleisesti 20 asteen vaiheilla tai sen yläpuolella.
Esa Mäkiranta purkaa Vaasan siiloja huolellisesti pala palalta: ”Tärinöitä ei saa tulla”
Merenrannassa sijaitsevien siilojen purkutyöt jatkuvat syksyyn saakka. Siilojen purkamisessa täytyy olla kärsivällinen, Mäkiranta kertoo.
Vaasan historialliset ja pitkään puhuttaneet siilot ovat pian historiaa.
Monikymmentonnisella purkukoneella siiloja purkava **Esa Mäkiranta** kuvaa kohdetta haastavaksi. Työ etenee pala palalta ylhäältä alas.
– Purkumateriaalit eivät saa laskeutua meren puolelle. Pitää olla myös tarkkana, ettei viereiseen tiilitaloon tule vaurioita, eli tärinöitä ei saa tulla, Mäkiranta sanoo.
Työ on siis hidasta ja tarkkaa?
– Tarkkaa kyllä. Tietenkin yritämme tehdä työtä mahdollisimman nopeasti, mutta normaalia vauhtia ei todellakaan voida pitää.
Purkaminen kiinnostaa ohikulkijoita, ja Mäkiranta kertoo saavansa usein vastata kysymyksiin koneesta hyppätessään.
Siilojen tilalle rakennetaan 12-kerroksinen asuinrakennus. Monien mielestä tontti on kaupungin parhaimmalla paikalla. Mutta ennen kuin kerrostaloa pystytään rakentamaan, on Mäkirannan kollegoineen saatava siilot purettua.
– Tarkkaan en osaa sanoa, milloin kaikki on purettu, todennäköisesti syksyllä. Jos laitteet ja kaikki muu toimii, Mäkiranta kertoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10038813)
Historiallinen kohde
Vaasan Rantakadulla sijaitsevat höyrymyllyn vanhat siilot valmistuivat 1960-luvun alussa.
Myllytoiminta päättyi vuonna 1992, vaikka viljan varastointiin siiloja käytettiin 1990-luvun lopulle saakka. Sen jälkeen visioitiin siilojen muuttamista opiskelija-asunnoiksi. Idea kuitenkin haudattiin ja vuonna 2000 siilot suojattiin.
Vuonna 2017 Vaasan kaupunki teki päätöksen suojamerkin poistamisesta ja siilojen purkamisesta. Tämä herätti paljon kritiikkiä. Muun muassa Museovirasto olisi halunnut suojella ne. Asia eteni aina korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Vuonna 2020 tuomioistuin antoi vihreää valoa purkamiselle, ja nyt siilot putoavat pala palalta.
Rakennuspölyn aiheuttamia ongelmia minimoidaan kastelemalla betonia murskaamisen yhteydessä.
Siilojen merenpuoleinen julkisivu pidetään mahdollisimman pitkään ehjänä, ettei siitä pääse ylimääräistä pölyä meren puolelle.
Koska purkutöistä aiheutuu tärinää, naapurissa olevissa, muun muassa Pohjanmaan museolla tehdään mittauksia.
*Artikkeli on osittain käännetty Yle Österbottenin jutusta, jonka on kirjoittanut Joni Kyheröinen:* [*Esa hackar varsamt ner Vasas ökända landmärke*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038813)
Jussi Halla-aho pitää valitsijayhdistyksen kautta presidentiksi pyrkimistä äänestäjien aliarvioimisena
Pekka Haavisto ja Olli Rehn pyrkivät presidentiksi valitsijayhdistyksen kautta. Presidentinvaalien kampanja-aika alkoi jo, mutta useita ehdokkaita odotellaan vielä kisaan.
Perussuomalaisten tuleva presidenttiehdokas **Jussi Halla-aho** (ps.) pitää väkinäisenä sitä, että puolueita selkeästi edustavat henkilöt yrittävät häivyttää puoluekytköstään perustamalla keinotekoisia kansanliikkeitä oman ehdokkuutensa taakse.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) ja entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) pyrkivät presidentiksi valitsijayhdistyksen kautta. Valitsijayhdistyksen kautta pyritään laajentamaan kannattajakuntaa oman puolueen ulkopuolelle
– Uskon, että se on äänestäjien aliarvioimista enkä usko, että siitä on näille ehdokkaille mitään hyötyä, Jussi Halla-aho sanoo.
Eduskunnan puhemies Halla-aho on asettumassa puolueensa ehdokkaaksi. Ehdokkuus vahvistetaan perussuomalaisten puoluekokouksessa 12.–13.8.
Olli Rehn ja Pekka Haavisto keräävät kannattajakortteja valitsijayhdistyksen perustamista varten. Ehdokkuutta varten ehdokkaan tukijoukkojen on kerättävä 20 000 kannattajakorttia.
– Minä haluan olla koko kansan presidentti ja tehdä kampanjaa hyvin avoimelta pohjalta. Haluan kutsua kaikkia suomalaisia tähän kampanjaan, joka rakentaa vahvempaa, eteenpäin katsovaa, uudistuvaa Suomea, Olli Rehn sanoo.
Pekka Haaviston mukaan presidentinvaali ja presidentin tehtävä eivät ole puoluepoliittisia.
– Jo nyt on osoittauttautunut, että tähän kampanjatyöhön on ilmoittautunut satoja sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole vihreässä politiikassa tai missään puoluepolitiikassa mukana. Presidentinvaalit tarjoavat monenlaisille ihmisille mahdollisuuden tulla mukaan.
Miten Jussi Halla-aho sitten aikoo puhutella muita kuin oman puolueensa kannattajia?
– Yleisesti hyvä ohje ihmisille on se, että kannattaa olla oma itsensä, kun kaikki muut roolit on jo varattu. Tätä oppia aion noudattaa itsekin.
Haavisto mielipidemittausten kärjessä
Presidentinvaaleihin halukkuutensa ilmoittaneista henkilöistä mielipidemittausten kärjessä keikkuvat juuri Pekka Haavisto, Olli Rehn ja Jussi Halla-aho. Haavisto on selkeässä johdossa.
Yle kysyi kaikilta kolmelta, miksi juuri kutakin ehdokasta kannattaisi äänestää.
– Rakastan tätä maata. Koen, että minulla on vankka kokemus johtaa Suomen ulkopolitiikkaa ja turvallisuuspolitiikkaa yhdessä valtioneuvoston kanssa vakaalla kädellä, Olli Rehn perustelee.
– Presidentillä on oltava laaja-alaista ymmärrystä siitä turvallisuuspoliittisesta ympäristöstä, jossa elämme. Hänellä ei pidä olla taipumusta sinisilmäisyyteen ja naiiviuteen. Uskon, että minulla on tässä kysymyksessä verrattain hyviä näyttöjä, Jussi Halla-aho sanoo.
– Näissä presidentinvaaleissa tietysti ulkopoliittiset kysymykset ovat aivan A ja O. Oma taustani on pitkään ulkopolitiikkaa tehneenä ja ulkoministerinä toimineena sellainen, että siitä taustasta voi tarjota myös jotain presidentin tehtäviin, Pekka Haavisto sanoo.
SDP ja kokoomus vielä ilman ehdokasta
Presidentinvaalien virallinen kampanja-aika alkoi perjantaina 28.7. Suurista puolueista SDP ja kokoomus ovat kuitenkin vielä vailla presidenttiehdokasta.
Todennäköisimmäksi SDP:n presidenttiehdokkaaksi on arvailtu EU-komissaari **Jutta Urpilaista**. Entinen pääministeri **Sanna Marin** on ilmoittanut, ettei lähde kisaan. Kokoomuksen osalta odotetaan, haluaako **Alexander Stubb** ehdokkaaksi. Mahdollisena nimenä on väläytelty myös esimerkiksi puolustusministeri **Antti Häkkästä**.
Muista eduskuntapuolueista vasemmistoliitto aikoo asettaa oman ehdokkaansa vaaleihin. Kristillisdemokraatit päättävät elokuun lopulla siitä, asettavatko oman ehdokkaan. Samoin RKP tekee tästä päätöksen kesän jälkeen. Liike Nytin ehdokkaana on kansanedustaja **Harry Harkimo**.
Lisäksi **Paavo Väyrynen, Saara Huhtasaari, Jouni Kuitunen** ja **Jaana Kavonius** ovat ilmoittaneet pyrkivänsä presidentiksi valitsijayhdistyksen ehdokkaana.
Vaalien musta hevonen on Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. Aaltolan odotetaan ilmoittavan huomenna torstaina, että hän pyrkii ehdokkaaksi. Keskiviikkona on perustettu tukiyhdistys, joka on pyytänyt Mika Aaltolaa presidenttiehdokkaakseen. Aaltola on menestynyt hyvin mielipidemittauksissa.
Suomen presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään tammikuun 28. päivänä 2024.
Keskiviikon A-studiossa TV 1:ssä kello 21.05 käsitellään presidentinvaaleja. Koko ohjelman voit katsoa [*täältä*.](https://areena.yle.fi/1-63939345)
Näille aloille leikkauslistalle joutuneella aikuiskoulutustuella on opiskeltu
Aikuiskoulutustukea on käytetty eniten sosiaali- ja terveysalalle opiskeluun, mutta lisäksi tukea on haettu esimerkiksi yhteiskuntatieteiden ja kasvatusalan opintoihin.
Iso osa aikuiskoulutustuen saajista opiskelee alalle, jolla on työvoimapulaa. Yle kertoi aiemmin tänään, että tukea saadaan tyypillisimmin sosiaali- ja terveysalan opintoihin. Aikuiskoulutustukea jakavan Työllisyysrahaston mukaan sote-alalle on viime vuosina kouluttautunut peräti kolmannes kaikista tuen saajista.
Työllisyysrahaston asiakkuuspäällikkö **Tuulikki Saari** uskoo tämän johtuvan osin sote-alan tutkintopainotteisuudesta. Esimerkiksi sairaanhoitajan töitä ei yksinkertaisesti voi tehdä ilman virallista tutkintoa ja ammattinimikettä. Sote-alalla on myös paljon sisäistä liikehdintää.
Muita suosittuja koulutusaloja ovat yhteiskuntatieteiden liiketalouden ja hallinnon ala, tekniikan ja liikenteen ala sekä humanistinen ja kasvatusala. Myös näiltä aloilta löytyy ammatteja, joilla on kova pula osaajista, esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajat tai erityisopettajat.
Hallitusohjelmassa esitetään ammatilliseen kehittymiseen tarkoitetun aikuiskoulutustuen lakkauttamista. Päätöstä ovat tällä viikolla kritisoineet muun muassa varhaiskasvatuksen ammattilaisia edustavan [JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine**](https://yle.fi/a/74-20043200), [opetusalan ammattijärjestön OAJ](https://yle.fi/a/74-20043468) sekä ammattikorkeakouluopiskelijoita edustava [Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK](https://samok.fi/kannanotot/kannanotto-aikuiskoulutustuesta-luopuminen-on-lyhytnakoista/).
Työllisyysrahaston mukaan aikuiskoulutustukea jaettiin viime vuonna 30 000 ihmiselle yhteensä 178 miljoonaa euroa. Tuen saajien määrä on kasvanut tasaisesti jo yli vuosikymmenen.
Tukipäivien ja jaetun tuen määrä ei kuitenkaan ole noussut samassa suhteessa kuin tukea saavien joukko.
Esimerkiksi viime vuonna tuen saajien määrä kasvoi 6,4 prosentilla verrattuna edellisvuoteen, kun taas maksetun tuen määrä nousi 1,5 prosenttia.
Yhä useampi siis hyödyntää tukea, mutta yksittäisten hakijoiden saamat tukisummat ovat pienentyneet. Tuulikki Saari arvioi, että aiempaa isompi osuus hakijoista on vain osittaisella opintovapaalla ja tekee töitä opintojensa ohessa.
Riku Innamaa aloitti Rovaniemen teatterin taiteellisena johtajana
Rovaniemen teatteri on Innamaalle jo tuttu paikka. Hän tavoitteenaan on tehdä mahdollisimman merkityksellistä teatteria mahdollisimman monelle.
Ohjaaja **Riku Innamaa** on aloittanut Rovaniemen teatterin taiteellisena johtajana tämän kuun alussa. Teatteri on Innamaalle jo entuudestaan tuttu paikka. Teatteri oli Innamaan ensimmäinen työpaikka valmistumisen jälkeen. Hän ohjasi Rovaniemellä esitykset Varasto vuonna 2020 ja Siunattu hulluus vuonna 2014.
Innamaan tavoitteena on tehdä mahdollisimman merkityksellistä teatteria mahdollisimman monelle. Käytännössä tämä tarkoittaa ohjelmiston monipuolisuutta ja laadukkuutta.
– Teatterilla on voima liikuttaa ihmisiä ja tuoda heidät yhteen. Se puolustaa kykyämme myötäelämiseen ja tunteiden jakamiseen. Teatteri toimii tarinoiden välityksellä. Se yhdistää meidät ikiaikaiseen tarinankerronnan perinteeseen.
Viiden vuoden toimikausi
Riku Innamaa valmistui Teatterikorkeakoulusta vuonna 2005. Hän on työskennellyt Joensuun kaupunginteatterin johtajana vuosina 2008–2010. Lisäksi hän on toiminut ohjaajana useissa ammattiteattereissa. Rovaniemellä Innamaan toimikausi kestää viisi vuotta.
Innamaa kertoo olevansa idearikas ja perusteellinen, ja tulevansa hyvin toimeen ihmisten kanssa. Nämä hän mainitsee vahvuuksinaan.
– Olen herkkä aistimaan sävyjä ja vivahteita. Se on teatterissa olennainen taito, Innamaa sanoo.
Hän kertoo Rovaniemen olevan mieleinen paikka myös Tunturi-Lapin läheisyyden vuoksi.
– Minua kiinnostaa luonnossa liikkuminen ja retkeily.
Satu Rämö on kesän kirjakuningatar – näihin suosikkikirjoihin on tuhansien varausten jonot 
Tämän kesän hittikirjoja ovat Satu Rämön dekkarit. Lue tästä, mitkä kirjat kiinnostavat tänä kesänä.
Rikosetsivä **Hildur Rúnarsdóttir** on hurmannut suomalaiset. Outo murha mystisissä maisemissa syrjäisillä vuonoilla on monen mielestä tämän hetken kiehtovinta luettavaa.
Kirjailija **Satu Rämö** ja hänen Islantiin sijoittuvan dekkarisarjan teokset *Hildur* sekä *Rósa &amp; Björk* ovat megahittejä.
Keväällä ilmestynyt *Rósa &amp; Björk* on pääkaupunkiseudun kirjastoissa kesän lainatuin aikuisten romaani.
Lisäksi teokseen on kirjastoissa pisin jono. Siihen on tällä hetkellä lähes 4300 varausta.
Myös Rämön aikaisempi dekkari, *Hildur* on lainaajien suosikki. Se on eniten lainattujen kirjojen listalla toisena. Siihenkin on jo lähes 4000 varausta.
Lukijoita kiinnostaa myös opettaja **Elna Suorajärven** elämä.
Hänen kohtalostaan syrjäisen kylän kansankynttilänä kertoo turkulaiskirjailija **Tommi Kinnunen** viimeisimmässä romaanissaan *Pimeät kuut*. Sitä on lainattu kesä-heinäkuussa kolmanneksi eniten.
Kotimaisen kaunokirjallisuuden lainatuimpiin kuuluvat lisäksi **Meri** **Valkaman** *Sinun, Margot* sekä **Enni Mustosen** *Kasvattitytär*. Mustonen on **Kirsti Mannisen** kirjailijanimi ja hänen teoksiaan on myyty Suomessa jo yli miljoona kappaletta.
Kärjessä Haukio, Strout ja muut naiset
Erikoiskirjastovirkailija **Tuukka Järvi-Liimatainen** on poiminut tiedot kesän lainatuimmista ja varatuimmista kirjoista Helmet-kirjastojen lainausdatasta.
Helmet on pääkaupunkiseudun yleisten kirjastojen verkosto. Siihen kuuluvat Helsingin, Espoon, Kauniaisten ja Vantaan kaupunginkirjastot.
Järvi-Liimatainen toteaa, että kirjallisuuden Finlandia-palkinnolla on aina suuri vaikutus kirjan suosioon.
Niin kävi myös viime vuoden Finlandia-palkintokirjalle. **Iida Rauman** Hävitys: Tapauskertomus -teokseen on pääkaupunkiseudun kirjastoissa yli kahdentuhannen varauksen jono.
– Kirjaa on hankittu kirjastoon satoja kappaleita, mutta se on erittäin haluttua lukemistoa edelleen, Järvi-Liimatainen sanoo.
Tietokirjoista lukijoita kiinnostavat **Jenni Haukion** vuodet presidentin puolisona. Hänen kirjoittamansa *Sinun tähtesi täällä* on kesän lainatuimpia ja varatuimpia kirjoja.
**Elizabeth Stroutin** *Voi William!* sekä **Delia Owensin** *Suon villi* *laulu* ovat käännöskirjaillisuuden luetuimpia, samoin **Lucinda** **Rileyn** teokset.
Rileyn kirjoja on myyty maailmanlaajuisesti kymmeniä miljoonia kappaleita. *Seitsemän sisarta* -sarjan päätös, *Atlas, Papa* *Saltin* tarina on kirjastoissa kivunnut suosituimpien kesäkirjojen listalle.
Lukijat kaipaavat Miki Liukkosta
Kirjailija **Miki Liukkosen** (1989-2023) kuolema heinäkuussa vaikutti myös hänen kirjojensa kysyntään.
– Näkyi heti. Kaikki Liukkosen kirjat menivät heti lainaan. Niitä joutuu jonottamaan, Tuukka Järvi-Liimatainen vahvistaa.
Nyt jonotetaan jopa kirjoja, jotka eivät ole vielä edes ilmestyneet. Moneen syksyn uutuuskirjaan on kirjastoissa pitkä varausten jono.
Satu Rämön kirjojen ystävät ovat hoksanneet laittaa ajoissa varauksen *Jakobista*, joka ilmestyy vasta loppuvuodesta. Dekkarisarjan kolmanteen osaan on jo nyt lähes 3000 varausta.
Jonoa on myös Ruotsissa syntyneen, suomalaisen bloggaaja ja valokuvaaja **Stella Harasekin** esikoisromaaniin *Pimeä aine*. Tarina musiikista ja rakastumisen mahdottomuudesta ilmestyy syksyllä.
Myös toinen tulevan syksyn kirjauutuus, Miki Liukkosen postuumisti ilmestyvä, filosofis-humoristinen romaani *Vierastila* on yksi varatuimmista.
Tässä viisi Helmetin 18.7. varatuinta kirjaa. Mukana ei ole teoksia, jotka julkaistaan vasta myöhemmin tänä vuonna:
– Kesällä suomalaisia kiinnostavat viihde ja dekkarit, sanoo Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson**.
Uutuusdekkareissa riittää valinnanvaraa.
Jännitystä kaipaavat saivat kesäluettavakseen jälleen uuden **Jo Nesbøn**. Norjalaiskirjailijan *Pimeyden talo* tuli markkinoille kesäkuussa.
Suomeksi ilmestyi myös psykologinen trilleri, yhdysvaltalaisen **Colleen Hooverin** *Verityn varjo*. Se on toinen menestyskirjailijan suomeksi käännetty teos.
**Leena Lehtolaisen** *Pimeän risteys* on aivan tuore uutuuskirja. Se on jo 16. osa suosittuun *Maria Kallio* -sarjaan.
Kirjakauppaliitto kokoaa kuukausittain Mitä Suomi lukee -tilaston myydyimmistä teoksista. Tuorein julkaistaan ensi viikolla.
Laura Karlssonin mukaan kirjakauppojen myydyimpien joukossa ovat paljolti samat nimikkeet, joita lainataan ja varataan tällä hetkellä kirjastoista.
Niinpä myös ostajien suosikkeja ovat Satu Rämön dekkarit.
– Ne on kirjoitettu hyvin ja niissä ei mässäillä väkivallalla, Karlsson pohtii suosiota.
Kesäisin kirjakaupoista hankitaan viihdykkeeksi sudokuja ja ristikkolehtiä. Myös pokkarit tekevät kauppansa.
– Ihmiset ovat ehkä aikaisempaa tietoisempia rahan käytöstä ja siksi ostavat erityisesti pokkareita.
Mitä Laura Karlsson on itse lomallaan lukenut?
– Luin ja pidin **Ulla-Leena Lundbergin** kirjasta *Sade*. **Benjamín** **Labatutin** *Maailman kauhea vihreys* oli erilainen ja herätti ajatuksia.
Hän suosittelee myös saaristoluonnosta kertovaa **Panu** ja **Sanna-Mari Kuntun** *Kaikki luodon linnut* -teosta.
– Se oli aivan huikea.
*Mitä sinä olet kesällä lukenut tai kuunnellut äänikirjana? Kerro suosikkisi myös muille ja osallistu keskusteluun.*
Valitus hallinto-oikeuteen saattaa sulkea Vaasan Sisäsataman terassin – yrittäjä Tommi Mäki: Terassi pysyy ainakin kesän auki
Valitus koskee Vaasan kaupungin ja Sisäsataman terassin kesällä solmimasta sopimuksesta tehdyn oikaisuvaatimuksen hylkäämistä. Valituksen vuoksi Sisäsataman terassi on nyt sopimuksettomassa tilassa.
Hallinto-oikeuteen on toimitettu valitus Sisäsataman terassin ja Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunnan tänä kesänä solmimasta sopimuksesta.
Valitus koskee sopimuksesta aiemmin tehdyn oikaisuvaatimuksen hylkäämistä Vaasan kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunnan kokouksessa kesäkuussa.
Sopimuksella jatkettiin yrityksen oikeutta tuottaa kahvila- ja terassipalveluita Kuntsin modernin taiteen museossa kolmella vuodella. Terassin asiakaspaikat vähenivät samalla aiemmasta 300:sta 80:aan rakennustarkastajan päätöksestä.
**Lue myös**: [Suosittu terassiravintola ei ole päässyt sopuun vessavuokrista Vaasan kaupungin kanssa – saattaa nyt joutua vähentämään asiakaspaikkoja murto-osaan](https://yle.fi/a/74-20030266)
Valituksen jättänyt henkilö katsoo muun muassa, ettei kaupungin päätöksenteko asiassa ole ollut riittävän avointa, ja että kaupunki laiminlöi tehtäväänsä huolehtia museon edusta. Valittaja on Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunnan varajäsen.
Lisäksi valituksessa vaaditaan hallinto-oikeudelta arviointia siitä, onko kulttuuri- ja liikuntalautakunta ollut toimintavaltainen päättämään Sisäsataman terassin ja Vaasan kaupungin välisestä sopimuksesta ja onko asian valmistelu ja päätöksenteko noudattanut hyvän hallinnon ja kuntalain vaatimuksia.
Mäki: ”Olemme tehneet kaikkemme”
Sisäsataman terassin ja Vaasan kaupungin välinen sopimus ei ole valituksen vuoksi enää voimassa. Ilkka-Pohjalainen kertoo, että [hallinto-oikeuden vastausaika on 22.9.2023 mennessä](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/sis%C3%A4sataman-terassin-ja-vaasan-kaupungin-sopimuksesta-valitettu-hallinto-oikeuteen-todella-huolestuttava-tilanne-tommi-m%C3%A4ki-sanoo).
Sisäsataman terassin yrittäjä **Tommi Mäki** kertoo, että terassi saa näillä näkymin olla kesäsesongin loppuun auki normaalisti. Terassin jatkosta hänellä ei kuitenkaan ole tietoa.
Mäki kertoo lukeneensa hallinto-oikeuteen lähetetyn valituksen ja olleensa siitä harmissaan.
– Tilanne on meille hankala. Multa alkaa itseltä loppua jo osaaminen, kaikkemme olemme tehneet, että toimimme sääntöjen mukaisesti, hän sanoo.
Yle ei tavoittanut valituksen tekijää keskiviikkoiltana vastaamaan tarkemmin valituksen jättämiseen johtaneista syistä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
*Juttua muokattu 3.8.2023 kello 14:45:* *Tarkennettu juttuun, että terassin asiakaspaikkojen vähentämisestä päätti rakennustarkastaja, ei Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta.*
Poliisilta lisätietoa Taipalsaaren veneonnettomuudesta – veneessä ollut matkustaja hukkui yritettyään uida rantaan 
Poliisin mukaan on mahdollista, että matkustajan hukkuminen oli tapaturma.
Poliisi tutkii Taipalsaaren veneonnettomuutta vesiliikennejuopumuksena ja kuolemantuottamuksena.
Etelä-Karjalassa, Taipalsaaren Vehkasalonselällä tapahtui 3. heinäkuuta [veneonnettomuus](https://yle.fi/a/74-20041251), jossa vene oli täyttynyt vedellä ja kaatunut.
Veneessä oli kolme henkilöä, joista kaksi oli onnettomuuden jälkeen kateissa. Toinen kateissa ollut löytyi pian onnettomuuden jälkeen läheiseltä luodolta.
Kolmas henkilö löydettiin vasta pari viikkoa myöhemmin hukkuneena Taipalsaaren Kirjamoinsillan ja Vehkasalon väliseltä vesialueelta.
Tutkinnanjohtaja **Saku Tielinen** [kertoi aiemmin Etelä-Saimaalle](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6105461), että venettä kuljetti toinen turmasta hengissä selvinneistä miehistä.
– Veneen kuljettajan verikoelausunto ei ole vielä tullut, joten vielä ei ole varmuutta, täyttyykö tapauksessa vesiliikennejuopumuksen tunnusmerkistö, Tielinen sanoo Ylelle.
Rikoskomisario Tielisen mukaan on myös mahdollista, että matkustajan hukkuminen oli ennemmin tapaturma kuin huolimattomuudella aiheutettu teko.
– Henkilö ei ollut hukkunut veneen kaatumisen seurauksena, vaan vasta yritettyään uida rantaan, Tielinen toteaa.
Tulipalon takia suljettuna ollut Punkalaitumen kirjasto avataan huomenna torstaina
Tahallaan sytytetyksi epäilty palo aiheutti rakennukseen erityisesti savuvahinkoja. Kirjaston kiinniolon vuoksi palauttamatta jääneet kirjat voi palauttaa ensi viikon perjantaihin asti ilman sakkoa.
Tulipalon vuoksi suljettuna ollut Punkalaitumen kirjasto avautuu jälleen torstaina 3. elokuuta kello 9.
Otsonoinnin avulla savun haju on saatu materiaaleista pois. Kirjasto on avoinna normaalisti aukioloaikojen mukaan.
Punkalaidun kertoo [nettisivullaan](https://www.punkalaidun.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=7531&id=18877), että kirjaston kiinniolon vuoksi palauttamatta jääneet kirjat voi palauttaa ensi viikon perjantaihin 11. elokuuta asti ilman sakkoa.
Kirjaston paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi tavoitteli aiemmin kolmea noin yläkouluikäistä nuorta poikaa paloon liittyen. Yle kertoi viime viikolla, että poliisi oli saanut poikien henkilöllisyyden tietoon. Poliisi ei ole kommentoinut heidän rooliaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tässä Suomen joukkue yleisurheilun MM-kisoihin – täydentyi vielä kahdeksalla, mukana historiallisen monta urheilijaa
Suomen joukkueeseen nimettiin vielä lauantaina kahdeksan urheilijaa. Muun muassa Aaro Davidila sekä Mette Baas nähdään Budabestin MM-kisoissa tämän kuun lopulla.
*Yleisurheilun MM-kisat Budapestissa kilpaillaan 19.–27. elokuuta. Yle välittää kisat kanavillaan.*
Suomen urheiluliitto [valitsi keskiviikkona 2. elokuuta](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/yleisurheilun-mm-joukkue-taydentyi-22-urheilijalla-tanskanen-mm-kisoihin-on-lahdossa-hyva-ja-tasokas-joukkue/) 22 suomalaisyleisurheilijaa Budapestin MM-kisoihin. Oli tiedossa, että joukkue luultavasti täydentyy vielä, kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA saa eri maiden liitoilta tiedon urheilijoista, jotka eivät syystä tai toisesta ota vastaan MM-kisapaikkaa.
Lauantaina 5. elokuuta [Suomen joukkue täydentyi](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/yleisurheilun-mm-joukkue-kasvoi-kahdeksalla-urheilijalla-suomesta-budapestiin-40-urheilijaa/) kahdeksalla urheilijalla.
Lauantaina joukkueeseen nousivat **Aaro Davidila** kolmiloikkaan, **Jerry Jokinen** 20 kilometrin kävelyyn, **Aino Pulkkinen** ja **Anniina Kortetmaa** 200 metrille, **Mette Baas** 400 metrille, **Emilia Kangas** ja **Senja Mäkitörmä** kuulantyöntöön ja **Salla Sipponen** kiekonheittoon.
WA ilmoitti samalla, että **Joonas Rinne** sai paikan myös 800 metrille ja **Camilla Richardsson** 10 000 metrille. Rinteellä oli jo paikka 1 500 metrille ja Richardssonilla 5 000 metrille.
Jo aiemmin Suomen joukkueeseen oli nimetty kymmenen urheilijaa, jotka olivat saavuttaneet kisoihin vaadittavan suoran tulosrajan: keihäänheittäjä **Oliver Helander**, 100 metrin aitajuoksija **Reetta Hurske**, moukarinheittäjä **Silja Kosonen**, 400 metrin aitajuoksija **Viivi Lehikoinen**, seiväshyppääjä **Wilma Murto**, kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä**, maratonjuoksijat **Alisa Vainio** ja **Nina Chydenius** sekä 35 kilometrin kävelijät **Aleksi Ojala** ja **Veli-Matti ”Aku” Partanen**.
Nyt Suomen joukkueen kokonaismäärä on 40 urheilijaa.
– Joukkueen kokonaismäärä on nyt historiallisesti 40 urheilijaa. Hienoa, että mukana on useita MM-kilpailujen debytantteja sekä useita Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa menestyneitä urheilijoita, sanoo Suomen urheiluliiton general manager ja MM-joukkueenjohtaja **Jani Tanskanen**.
Kuluvan kuun 19. päivä alkavissa MM-kilpailuissa Suomella on täysi kolmen urheilijan edustus miesten keihäänheitossa sekä naisten seiväshypyssä, moukarinheitossa ja kuulantyönnössä.
Miesten keihäänheitossa Helanderin joukkuetoverit MM-kilpailuissa ovat **Toni Kuusela** ja **Lassi Etelätalo**. Naisseiväshyppääjistä Suomen joukkueessa ovat Murto, **Elina Lampela** ja **Saga Andersson**. Naisten moukarinheitossa Suomen kolmikko on Kosonen, **Suvi Koskinen** ja **Krista Tervo**. Kuulassa kilpailevat **Eveliina Rouvali**, **Emilia Kangas** sekä Mäkitörmä.
– Keihäänheitossa meillä on rankingin umpeutuessa kolme valintakelpoista urheilijaa, jotka kaikki osoittivat kilpailukykyisyytensä Kalevan kisoissa, Tanskanen kiteytti aina Suomessa puhuttavien keihäsmiesten valintaa.
Murto, Vanninen ja Helander ovat Suomen tilastokärjet
Kesän maailmantilastojen valossa joukkueen kärkinimet ovat kolmantena, neljäntenä ja viidentenä olevat Wilma Murto, seitsenottelija **Saga Vanninen** ja Oliver Helander.
Suomen joukkueessa ovat myös kaikki viime kesän Münchenin EM-kilpailuiden mitalistit: Murto, Mäkelä, estejuoksija **Topi Raitanen** ja Etelätalo.
Naisten 100 metrin aitureista MM-joukkueessa ovat Hurske ja **Lotta Harala**. Heistä Hurske nimettiin jo aiemmin, Harala keskiviikkona.
Camilla Richardsson lunasti paikan MM-kisojen 5 000 sekä 10 000 metrille kuluvan kesän loistojuoksuillaan. Kestävyysjuoksijoista joukkueeseen nousivat Ricardssonin ja Raitasen lisäksi myös **Eveliina Määttänen** naisten 800 metrille, **Nathalie Blomqvist** 1 500 metrille sekä Joonas Rinne miesten 1 500:lle että 800 metrille.
Lahden Kalevan kisoissa 20 kilometrin suomenennätyksen kävellyt Veli-Matti ”Aku” Partanen nimettiin päämatkalleen, eli 20 kilometrille. Partanen oli jo aiemmin nimetty 35 kilometrille, joka on hänen vara- tai kakkosmatkansa MM-kilpailussa.
– Kaikki Suomen joukkueen urheilijat ovat tuloksillaan ansainneet paikkansa MM-kilpailuiden lajikohtaisissa urheilijakiintiöissä. Nyt toivon kaikille joukkueen urheilijoille onnistunutta viimeistelyä kohti Budapestin MM-kisoja, Tanskanen sanoo.
*Yleisurheilun MM-kisat Budapestissa kilpaillaan 19.–27. elokuuta. Yle välittää kisat kanavillaan.*
Takaa-ajotilanne Viitostiellä – poliisia kovaa vauhtia karkuun ajanut mies kiinniotettiin Varkaudessa keskiviikkoaamuna
Sekä poliisiauto että takaa-ajettu auto vaurioituivat pysäytyksen yhteydessä. Karkuun pyrkiessään kuljettaja oli vaaraksi myös muulle liikenteelle.
Poliisi kiinniotti keskiviikkoaamuna 2. elokuuta Varkaudessa miehen, joka pyrki autolla poliisia karkuun.
Poliisi oli saanut aamulla ilmoituksen autosta, joka oli törmännyt toiseen autoon savonlinnalaisen huoltoaseman pihalla ja poistunut paikalta kovaa vauhtia.
Poliisi yritti pysäyttää auton Varkauden kohdalla noin 9.30 jälkeen, mutta kuljettaja ei pysähtynyt vaan pakeni poliisia. Paetessaan autoilija aiheutti muulle liikenteelle vaaraa.
Mies pysäytettiin lopulta lyhyen seurannan jälkeen kiinni ajamalla Varkauden pohjoispuolella valtatiellä 5.
Sekä poliisiauto että takaa-ajettu auto vaurioituivat pysäytyksen yhteydessä.
Poliisi otti miehen kiinni epäiltynä muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Kuljettaja puhalsi puhalluskokeessa 1,56 promillea.
“Tämä on ikävä ajatus, mutta siitä pitäisi käydä julkinen keskustelu” – asiantuntijan arvio sodasta on nyt synkkä
Yle pyysi Ukrainan sotaa seuraavaa asiantuntijaa John Heliniä arvioimaan, mitä satelliittidatan pohjalta piirretyt kartat kertovat Venäjän valmistelemista puolustuslinjoista.
Venäjä on valmistautunut Ukrainan vastahyökkäykseen hyvin huolellisesti, ja Ukrainan vastahyökkäys on edennyt hitaasti. Venäjän valmistautumisen näkee satelliittikuvista.
– Kuvissa näkyy venäläisten viime syksystä asti valmistelema puolustus Zaporižžjan suunnalla, arvioi Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **John Helin** Ylelle.
Karttakuvissa näkyy myös, kuinka syvälle kaivettuja ja laajoja nämä venäläiset valmistelut ovat. Helinin mukaan esimerkiksi miinoja on käytetty paljon.
Tässä jutussa esittelemme karttojen avulla Venäjän valmistautumista Ukrainan vastahyökkäykseen.
Alla olevassa kartassa näkyvät punaisella korostetut alueet ovat Venäjän puolustusasemia.
Vastahyökkäys on jatkunut jo pian kaksi kuukautta, eikä Ukraina ole edennyt sinä aikana kuin joitain kilometrejä.
Helinin mukaan karttakuvien perusteella voi tulkita, että Venäjän juoksuhautojen tarkoituksena on pysäyttää Ukrainan eteneminen.
Karttadata on hänen mukaansa kerätty avointen lähteiden tiedustelun ja satelliittien kautta. Niissä näkyvät Helinin mukaan suurimmat venäläiset puolustuslinjat, joissa on niin kutsuttuja lohikäärmeenhampaita, panssarivaunukaivantoja ja venäläisiä juoksuhautoja.
Helinin mukaan nämä ovat venäläisille tyypillinen, laaja lähestymistapa puolustukseen.
– Satelliittikuvissa ei näy ehkä se korostunein venäläinen puolustusvalmistelu, eli miinakentät. Niitä on vaikea havainnoida ilmasta käsin.
Lähempänä etulinjaa Venäjän joukot ovat [Washinton Postin](https://www.washingtonpost.com/opinions/interactive/2023/ukraine-war-maps-progress-aid/) mukaan rakentaneet linnoituksia 50 kilometrin pituiselle moottoritielle, joka yhdistää miehitetyt Polohyn ja Tokmakin kaupungit.
Alla olevassa kartassa voi nähdä Tokmakin kaupungin puolustuksen. Ukraina yrittää puskea Asovanmerelle päin, jossa linjalla olisi Tokmak ja Melitopol.
Helinin mukaan myös esimerkiksi Melitopolin kaupungin ympärillä näkyy hyvin se, että Ukrainan läpimurtoa moottoritietä pitkin on pelätty.
Kesän aikana olemme nähneet, mitä Venäjä aikoo, sanoo John Helin.
– Se selvästi pitää kiinni näistä valloitetuista alueista, jotka se sai viime vuoden alussa. Rintamalinja on ollut staattinen siitä asti.
– Venäjä on saanut puoli vuotta valmistella puolustusta sillä alueella, ja puolustus on onnistunut. On epätodennäköistä, että näemme Ukrainan läpimurtoja tämän kesän aikana.
”Ukraina ei olekaan modernin sodan mestari”
John Helin uskoo, että Ukraina tuskin tulee lähiaikoina saamaan merkittäviä hyökkäysläpimurtoja. Aikaa voi kulua kauankin.
– Vaikealta tämä hyökkäys näyttää kokonaisuudessaan. Ukraina ei olekaan modernin sodan mestari, jollaiselta se näytti kevään 2022 jälkeen.
Helinin mukaan moni tuntuu aidosti odottavan Ukrainan juoksevan Venäjän puolustusasemien läpi. Tosiasiassa tilanne on haastava.
– Tämä sota voi kestää vuosia ilman että Ukraina saa merkittäviä hyökkäysläpimurtoja. Tämä on ikävä ajatus, mutta keskustelu, jota pitäisi käydä julkisesti, Helin sanoo.
Alla olevassa videografiikassa voi nähdä puolustusasemia E 58-moottoritien varrella.
Voiko Helinin mielestä Venäjä suunnitella uutta suurhyökkäystä?
Vaikka Venäjä on huolellisesti linnoitettujen asemiensa avulla onnistunut estämään Ukrainan läpimurron, eivät mitkään merkit viittaa tällä hetkellä siihen, että Venäjä olisi itse aloittamassa uutta suurhyökkäystä Ukrainassa.
– Venäjä varmasti valmistautuu vastahyökkäyksiin alueella, mutta Venäjällä ei ole tällä hetkellä suurhyökkäyskykyä. Joukot on sidottu puolustukseen ja reservejä ei ole valtavaa määrää.
Valmistelu kertoo Helinin mukaan siitä, että Venäjä uskoo olevansa puolustuskannalla tässä vaiheessa sotaa.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka.*
Vauvoja syntyi alkuvuonna aiempaa vähemmän Keski-Suomessa, mutta heinäkuu oli synnytysosastolla vilkas
Keski-Suomen sairaala Novassa kirjattiin tammi-heinäkuussa kaikkiaan 1103 synnytystä.
Keski-Suomessa syntyi alkuvuonna vauvoja vähemmän kuin vuosi sitten.
Sairaala Novassa kirjattiin tammi-heinäkuussa 1103 synnytystä eli 34 synnytystä vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Kesä-heinäkuun vaihde oli Novan synnytysosastolla kiireistä aikaa. Heinäkuussa syntyi 187 vauvaa, kun vuosi sitten heinäkuussa syntyneitä oli 162.
– Paikoista ei ole ollut pulaa, mutta olemme joutuneet miettimään, kuka äideistä lähtee kotiin ja heti uusi synnyttäjä tilalle, kertoo Naistentautien ja synnytyksen osastonhoitaja **Tanja Puranen-Altamirano** Sairaala Novasta
Tilastokeskus kertoi äskettäin, että[ Suomessa syntyi kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa vähiten lapsia](https://yle.fi/a/74-20042684) kuin koskaan tilastointihistorian aikana. Koko maassa syntyi tammi-kesäkuussa 21 180 vauvaa, mikä on 1082 lasta vähemmän kuin vuosi sitten.
Sama suuntaus näkyy Keski-Suomessa.
– Valtakunnallinen synnytysten lasku näkyy myös meillä, sanoo Puranen-Altamirano.
Syitä vauvojen määrän vähenemiseen löytyy Puranen-Altamiranon mukaan useita.
– Luulen, että tämän päivän nuoret laskevat asioita yhteen: hinnat ja elämisen kustannukset nousevat. Myös tukia leikataan, joten se ainakaan kannusta hankkimaan lapsia. Lisäksi tulevaisuus on epävarma, joten nämä kaikki asiat vaikuttavat vauvojen hankintaan.
Kemin Ajoksen hiekkarannan kunnostus alkaa – Puidenpuuttuman kadonnut maisema saadaan esiin 
Ajoksessa rantapensaikot poistetaan noin kilometrin matkalta ja samalla hävitetään vieraslajeja sekä niitetään heinää. Työ alkaa elokuun lopussa. Kunnostus palvelee alueen virkistyskäyttöä ja lajien säilymistä.
Kemin Ajoksen hiekkarannan kunnostus alkaa elokuun lopussa. Puidenpuuttuman rannan kunnostus on mukana Helmi-ohjelmassa, joka tukee luonnon monimuotoisuutta edistäviä hankkeita.
Ajoksessa rantapensaikot poistetaan noin kilometrin matkalta ja samalla hävitetään vieraslajeja sekä niitetään heinää. Työ tehdään alusta loppuun syksyn aikana.
Kunnostus palvelee alueen virkistyskäyttöä ja lajien säilymistä. Kaupungin virallista uimarantaa Ajoksesta ei kuitenkaan olla tekemässä.
Kemissä toinen ennallistamiskohde on ollut Kuivanuoron Leukalan lanssialueen niittyjen kunnostus, joka on saatu päätökseen tänä kesänä.
Kesällä 2022 tehdyn luontoinventoinnin suositusten mukaisesti Kuivanuoron rannoilta on poistettu pensaikot ja myöhään syksyllä 2022 raivattu männyntaimikko. Tänä kesänä alueella on tehty niittoja ja viimeistelty koneellisesti jyrsimällä hiekkamaita esiin, jotta saadaan lisättyä paahteista ketoaluetta.
Ajoksen ja Leukalan kohteisiin on saatu ympäristöministeriön rahaa ýhteensä 40 000 euroa.
Ähtärin uuden kampuksen rakentaminen alkaa
Kampuksen urakka-asiakirjat on allekirjoitettu ja työt aloitetaan elokuun aikana. Sen on tarkoitus valmistua lukion ja Sedun opiskelijoille vuoden 2025 loppupuolella.
Ähtärin uuden kampuksen urakka-asiakirjat on allekirjoitettu 1.8.2023. Työt Tuomarniemen alueella aloitetaan välittömästi työmaan perustamisella ja vanhojen rakennusten purkutöillä.
Rakennustöiden on tarkoitus valmistua syksyllä 2025. Uudelle kampukselle sijoittuvat Ähtärin lukio ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun Ähtärin toiminnot. Opetustoiminnan on määrä alkaa uudella kampuksella vuoden 2025 loppupuolella.
Rakennuskustannusten kova nousu keväällä 2022 aiheutti aikalisän Ähtärin kampushankkeessa. Kampus palautettiin uudelleen suunnitteluun ja tiloja vähennettiin yli 800 bruttoneliötä.
Rakentamisen kokonaisinvestointi on nyt vajaat 18 miljoonaa euroa, josta Sedun osuus on noin 16 miljoonaa miljoonaa euroa ja Ähtärin kaupungin tasan kaksi miljoonaa euroa.
Metsäyhtiöt ovat nyt niin karmeassa tilanteessa, että asiantuntijakin hätkähti: Kannattava liiketoiminta käytännössä mahdotonta
Metsäyhtiöiden tulokset putosivat hämmästyttävää vauhtia. Syynä oli kysynnän romahtaminen, kun asiakkaiden varastot olivat täynnä tavaraa ja kuluttajat lopettivat tavaran ostamisen.
Suomen kolmen metsäjätin tulokset ovat kääntyneet hurjaan pudotukseen. Stora Enson maalis–kesäkuun tulos putosi peräti 93 prosenttia ja UPM:n 71 prosenttia viime vuoden samaan ajankohtaan nähden. Metsä Groupin tulos meni samaa rataa.
Tulokset hätkähdyttivät jopa alaa pitkään seurannutta asiantuntijaa.
– Olen seurannut metsäyhtiöitä yli 10 vuotta eikä koskaan ole mennyt näin huonosti tuloksellisesti kuin tällä tuloskaudella. Mittakaavaa voi hakea finanssikriisin ajoista 2008–2009. Viimeksi silloin tulokset ovat olleet näin heikolla tasolla kuin nyt, Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen** sanoo.
Metsäyhtiöt putosivat kovaa ja korkealta, koska viime vuonna niillä meni liian lujaa. Yhtiöt tekivät ennätystuloksia vuosineljännes toisensa jälkeen.
Taustalla on koronahamstraus. Pandemian aikana monille metsäteollisuudenkin tuotteille syntyi toimitusvaikeuksia. Esimerkiksi terassilaudat uhkasivat loppua, kun omatoimirakentaminen nousi huippuunsa.
Kun tavaraa taas sai, metsäfirmojen asiakkaat eivät luottaneet toimitusten varmuuteen, vaan haalivat tavaraa varastoihin liikaakin.
Sitten inflaatio alkoi syödä kuluttajien ostovoimaa eivätkä he hankkineet entiseen tahtiin taulutelevisioita tai nettikaupan tavaraa. Ostosten kääreiksi varatut kartongit jäivät varastoon.
Kun kartonkia ja paperia meni vähemmän niiden raaka-aineen sellun kysyntä putosi.
Myös rakentaminen hiljeni, joten sahatavaran ja rakennuskomponenttien kysyntä hiipui.
Kun talousnäkymät heikkenivät asiakkaat eivät halunneet kasvattaa varastojaan vaan purkaa niitä.
Heikko kysyntä pudotti hintoja.
Samaan aikaan puu kallistui. Venäjältä tuotu puu piti korvata muualta. Inflaatio nosti muitakin kustannuksia.
Kaikki metsäyhtiöiden tuloksiin vaikuttavat asiat menivät nyt Viljakaisen mukaan väärään suuntaan kun ne viime vuonna menivät oikeaan suuntaan.
Metsäteollisuus on heilunut suhdanteiden mukana aina. Sellu, kartonki, paperi, tarrat, rakennuskomponentit ja sahatavara menevät talouden harjalla herkästi ylös ja alas.
Nyt pudotus oli jyrkkä, koska pandemian jälkeen asiakkaat täyttivät entistä kiivaammin varastojaan ja kuluttajien ostovoima sai tavallista kovemman kolauksen.
Metsäyhtiöt ovat Viljakaisen mukaan kunnossa, eikä niillä ole kilpailukyky- tai velkaongelmia.
Käännettä parempaan pitää kuitenkin odotella. Metsäyhtiöiden johtajatkaan eivät juuri nähneet valonpilkahduksia tuloksista kertoessaan.
– Tällä hetkellä tehtaiden käyttöasteet ovat niin alhaisia ja kysyntää on niin vähän suhteessa tarjontaan, että kannattava liiketoiminta ja hyvän tuloksen tekeminen on käytännössä mahdotonta, Viljakainen sanoo.
Metsäyhtiöiden alamäki taittuu, kun kuluttajat alkavat ostaa tavaraa ja Euroopan-vienti piristyy.
Yhtiöiden tuotannosta yi 90 prosenttia menee vientiin, pääasiassa Eurooppaan.
– Metsäyhtiöiden kasvua pitkällä aikavälillä tukevat trendit kuten elintason nousu, keskiluokkaistuminen ja fossiilisten materiaalien korvaamistarve ovat edelleen olemassa. Pitkän tähtäimen näkymä on terve.
Tehdaspaikkakunnat kärsivät sulkemisista
Metsäteollisuuden alamäki ei saa nuupalleen koko kansantaloutta kuten takavuosina.
– Vaikutus on suuri paikallisella tasolla, niillä tehdaspaikkakunnilla, joissa joudutaan lomauttamaan ja jopa sulkemaan tuotantolinjoja, Helsingin yliopiston metsäalan liiketaloustieteen apulaisprofessori **Mirja Mikkilä** sanoo.
Stora Enso sulkee tänä vuonna Anjalassa toisen paperikoneen. Lisäksi yhtiö kaavailee Sunilan sellutehtaan lopettamista, koska se ei yhtiön mukaan ole kilpailukykyinen. Molemmissa on työpaikkoja uhattuna.
Lomautuksia on kaikilla kolmella metsäyhtiöllä, kun koneet eivät käy täysillä.
Metsäteollisuus tuo 20 prosenttia Suomen vientituloista. Tilapäinen hiljeneminen ei uhkaa koko taloutta.
Esimerkiksi metsäkoneiden valmistaja Ponsse ja metsäteollisuuteen teknologiaa valmistava Valmet vievät pääosan tuotteistaan ulkomaille ja Suomen osuus toiminnassa on pieni.
– 1990-luvulla alkoi metsäklusterin globalisaatio ja silloin oli tiiviimpääkin yhteistyötä esimerkiksi Ponssen ja metsäteollisuuden välillä, mutta nyt ollaan itsenäistytty ja kaikki toimivat vahvasti siellä alasektoreillaan.
Kun paperin kysyntä alkoi hiipua metsäteollisuudesta puhuttiin auringonlaskun alana. Yhtiöiden taseita sen jälkeen on laitettu kuntoon. Paperin vähenevää kysyntää ovat korvanneet sellu ja kartonki.
Sellun jalostusvaateet ärsyttävät alalla
Metsäyhtiöitä moititaan usein tyytymisestä sellun myyntiin sen sijaan, että sellua jalostettaisiin tuotteiksi, jolloin kansantalouteen tulisi enemmän työtä ja tuloja.
Näkemys ärsyttää firmoja.
– Tämä on ihmeellinen myytti. Jos katsotaan taloudellista lisäarvoa, niin sellu on paras tuote. Sellu on tuottanut eniten taloudellista lisäarvoa yhtiöille ja uskonpa, että myös valmistusmaille. Taloudellisen lisäarvon tuotto on sellulla erittäin iso, UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** totesi Ylelle tulospäivän haastattelussa.
UPM korostaa, että sellu työllistää metsästä tehtaalle ja sen jälkeenkin.
Myös Viljakainen toteaa, että Suomessa tehty sellu syntyy kokonaan kansantalouden omilla tuotantopanoksilla, kun raakapuu, työvoima ja tehtaat ovat Suomessa.
– Liiketaloudellinen perusfakta on, että sitä myydään mistä saadaan korkea hinta. Sitä on vaikea kritisoida, Mikkilä sanoo.
Uusia tuotteita ei näy
Metsäyhtiöiden uudet tuotteet viipyvät yhä.
Yhtiöillä on useita erilaisia hankkeita, mutta UPM satsaa erityisesti biokemikaaleihin, Stora Enso kehittelee puun ligniinistä akkumateriaalia ja Metsä Group tekee puusta tekstiilikuitua.
Yhteistä uusille tuotteille on se, että uusiutumattomia raaka-aineita pyritään korvaamaan puuperäisillä.
Mikkilän mukaan uusien tuotteiden läpimurtoa hidastaa se, että fossiiliperäisillä tuotteilla on vahva jalansija ja ne ovat halvempia puhuttiin sitten polttoaineista tai vaatteista.
– Vie aikaa ennen kuin puuperäiset tuotteet ovat niin kehittyneitä, että niitä pystytään skaalaamaan kilpailukykyisesti teolliseen mittakaavaan.
Uudet tuotteet perustuvat pitkälti puusta tehtaissa syntyviin sivuvirtoihin. Esimerkiksi ligniini on puusta erotettavaa jätettä, jota poltetaan energiaksi paperi- ja kartonkitehtaissa.
Mikkilä arvelee, että uudet energiaratkaisut kuten tuulivoima voivat sysätä metsäteollisuuden tuotekehitystä eteenpäin.
– Esimerkiksi vilkkaasti nousevat tuuli- ja aurinkovoimalat toisivat puhdasta energiaa tehdasprosesseihin, jolloin niihin ei tarvittaisi enää bioenergiaa, Mikkinen sanoo.
Ligniini vapautuisi kokonaan arvokkaaksi raaka-aineeksi.
Viljakaisen mukaan uusien tuotteiden kehittäminen on sujunut odotuksia selvästi hitaammin.
– Selkeää näkemystä siitä, milloin jokin tuote voisi tulla globaalisti merkittäväksi volyymituotteeksi ei vielä oikein ole.
*Voit keskustella aiheesta 3.8. klo 23 saakka.*
**Lue myös:**
[Stora Enson tulos heikkeni yli 90 prosenttia – toimitusjohtaja ei näe merkkejä käänteestä parempaan](https://yle.fi/a/74-20042075)
[Syntyykö suomalaisesta puusta takki vai kiinalaisten raaka-ainetta? Metsäjätit haaveilevat kalliista uusista vientituotteista](https://yle.fi/a/74-20038435)
Yhteydet Kannuksessa pysähtyville junille parenevat – uusia linja-autovuoroja Lestijokilaaksoon
Lestijärven ja Kannuksen välillä käynnistyy elokuussa uusia bussivuoroja.
Lestijärven, Toholammin ja Kannuksen välille saadaan uusia linja-autovuoroja elokuussa.
Tarkoituksena on parantaa viikonloppuisin liityntäyhteyksiä Kannuksessa pysähtyville junille.
Uudet vuorot ajetaan perjantaina ja sunnuntaina.
Ne sopivat kello 18 aikoihin Kannuksessa pysähtyville etelään ja pohjoiseen meneville junille.
Reittiä liikennöi Liikenne Huovari.
Maria Huntington kertoi uupuneensa urheiluun ja hämmästyi vastaanotosta: ”Ihan älytön” – nyt hänellä on tärkeä viesti
Maria Huntington toivoo urheilun ihmiskäsityksen muuttuvan niin, ettei kenenkään tarvitsisi kokea olevansa kone tai pitää yllä kulissia. Hänellä on myös tärkeä viesti nuorille, huipulle tähtääville urheilijoille.
Uupumus.
Siitä ovat viime aikoina [kertoneet useat suomalaiset huippu-urheilijat](https://yle.fi/a/74-20042027).
Yksi heistä on seitsenottelija **Maria Huntington**.
– Uuvuin huippu-urheilun vaatimuksiin. Se on todella raakaa, varsinkin kun puhutaan yksilöurheilusta. Se ei ole kahdeksasta neljään -duuni, vaan 24/7-duuni. Olet koko ajan töissä. Se rajoittaa kaikkea muutakin elämää. Kaiken pitää mennä urheilun ehdoilla, Huntington sanoo.
Pelin henki on selvä. Huipputuloksia ei yksinkertaisesti synny ilman täydellistä omistautumista.
Huntingtonin palo huippu-urheiluun hiipui. Uupuminen ei kuitenkaan tapahtunut hetkessä.
– On ollut aika vaikeat pari kolme vuotta uralla. Paljon loukkaantumisia, valmentajat ovat vaihtuneet, tullut paljon takapakkia. Se on ehdottomasti vaikuttanut, hän kertoo.
Jos Huntingtonin, 26, ura olisi ollut viime vuodet pelkkää nousukiitoa, hän tuskin olisi tässä tilanteessa.
– Mutta urheilu on ottanut minulta viime vuosien aikana enemmän kuin antanut. Se on yksi iso syy, mikä on ajanut minua tähän pisteeseen, Huntington kertoo.
Intohimo urheilemisesta kaikkosi.
– Pikkuhiljaa aloin huomaamaan, etten saa enää urheilusta sellaisia kiksejä kuin aiemmin. Tuli sellaisia rumia ajatuksia mieleen. Mietin, että eihän tällä tavalla saa ajatella, Maria, sun on pakko olla urheilija, Huntington kertoo.
Samaan aikaan hän huomasi pitävänsä yllä kulissia hyvinvoivasta ja innokkaasta huippu-urheilijasta.
– Olen aika aktiivinen sosiaalisen media päivittelijä. Tuntui, etten pystynyt olemaan rehellinen pariin kuukauteen siellä. Jouduin pitämään kulissia yllä, että huippu-urheilu on kivaa, hyvä fiilis treeneissä… vaikka todellinen fiilis oli, etten halua mennä treeneihin, en halua mennä kisoihin.
Kesäkuussa Huntington uskaltautui vihdoin puhumaan rehellisesti tuntemuksistaan – ensin täysin urheilun ulkopuoliselle ihmiselle.
– Ihan yhdelle tuntemattomalle, joka tekee minulle välillä ripsiä. Hänelle kerroin. Tajusin, että okei, se reagoi siihen ihan hyvin…
Sen jälkeen Huntington kertoi asiasta urheilijaystävillensä. Heidän viestinsä kuului: kuuntele itseäsi ja mieti, miltä sinusta tuntuu.
– Sitten uskalsin sanoa sen jo kaikille ääneen. Että en tällä hetkellä jaksa sitä (huippu-urheilua).
Huippu-urheilu ei ole hyvinvointia
Huntington pelkäsi aluksi avautumisensa seurauksia. Hän odotti, että uupumuksestaan kertovaa urheilijaa ei ymmärrettäisi.
– Eihän urheilija saa tuntea näin, hän kertoo ajatelleensa.
Tosin kävi.
– Sitä onkin ymmärretty! Ja todella laajasti. Vastaanotto oli ihan älytön. Minulle ei ole ikinä tullut niin paljon viestejä.
Tukea ja ymmärrystä tuli varsinkin kollegoilta runsaasti.
– Monilta sellaisilta, jotka ovat tällä hetkellä ihan oman uransa huipulla. He kertoivat käyneensä saman läpi.
Viestejä tulvi myös muilta kuin urheilijoilta. Samanlaisten haasteiden kanssa kertoivat painivansa monet eri alojen ihmiset.
Urheilijoita ei ole totuttu näkemään väsyneinä ja uupuneina. Päinvastoin, he näyttäytyvät useimmiten terveyden ja hyvinvoinnin perikuvina. Jaksavat harjoituksesta ja kilpailusta toiseen.
– Me (urheilijat) olemme usein niitä ankarimpia arvostelijoita itsellemme. Mutta ei voi silti väittää, että se olisi vain meistä lähtöisin. Siinä on mukana kaikki: lähipiiri, valmentajat, managerit, yleisö. Aina pitäisi ulkopuolisen silmin katsottuna jaksaa.
Huntington muistuttaa, että huippu-urheilu ei ole hyvinvointia.
– Se on itse asiassa aika kaukana siitä. Me kamppailemme jatkuvasti sen rajamailla, että olemmeko ylikuormittuneita, pysymmekö juuri oikeassa tasapainossa, jotta saamme huippukunnon ulos.
Some, uhka vai mahdollisuus?
Jotkut näkevät sosiaalisen median olevan yhteydessä urheilijoiden liialliseen kuormitukseen. Huntington kääntää asian toisin päin. Hänen mukaansa some voi toimia myös vaikeiden asioiden esille tuomisessa.
– Sosiaalista mediaa kritisoidaan paljon, mutta kyllähän se on aika monille tuonut urheilijoita lähemmäs. Aletaan ymmärtää, että huippu-urheilijoilla on ihan samanlaisia haasteita arjessa kuin kenellä tahansa muulla. Ehkä se sosiaalinen media ei olekaan syypää, vaan se on alusta, jolla näistä uskalletaan vihdoin puhua, hän sanoo.
Huntington on erittäin aktiivinen somessa. Hän muistuttaa, että sitä kautta avautuu monelle yksilöurheilijalle mahdollisuus urheilijan ammatin harjoittamiseen.
Kaikille urheilijoille hän ei sosiaalista mediaa kuitenkaan suosittele.
– Nyt oletetaan, että kaikkien urheilijoiden olisi pakko olla somessa ja pitäisi olla siellä aktiivisia. Ei tarvi olla, ei missään nimessä! Nykyäänhän yritykset haluavat vastinetta rahalle. Siihen pitää keksiä keino. On se sitten vaikka se, että olet mainoskasvo sille yritykselle. Tai käyt vetämässä niille tyky-päivän.
Huntington kertoo, ettei some ole koskaan uuvuttanut häntä.
– Ei. Minulla on vapaus valita, mitä sinne kerron. Jos teen kumppanin kanssa sinne jonkun yhteistyösisällön, niin minulla on vapaus suunnitella sitä sisältöä, minkälainen siitä tulee. Ei minulla ole koskaan ollut sellaista oloa, että olisi pakko laittaa sinne jotain.
”Inhimillisyyttä urheilijaa kohtaan”
Saavatko urheilijat riittävästi tukea vaikeilla hetkillä?
– Vaikea kysymys. Kyllä ja ei. Meillä on urheiluakatemioita, on liittojen puolesta henkilöitä, jotka voivat olla apuna. Mutta lopulta esimerkiksi yksilöurheilija on aina vastuussa itse. Joukkueurheilussa on ihan eri tavalla seura takana, siellä on ne henkilöt, jotka hoitavat sinulle kaiken. Yksilöurheilijan on itse hoidettava kaikki.
Uimari **Ida Hulkko** [kertoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12513846), että ajatteli olevansa kone, joka jaksaa ilman kunnollista palautumista ja lepoa.
Kolmiloikkaaja **Senni Salminen** [esitti kahden vuoden ajan](https://yle.fi/a/74-20041568), että kaikki on hyvin, vaikka todellisuus oli jotain aivan muuta.
Pesäpalloilija **Lauri Rönkön** oudot oireet [paljastuivat uupumukseksi](https://yle.fi/a/3-12583913).
Muitakin vastaavia esimerkkejä löytyy.
Huntington toivoo, että urheilun ihmiskäsitys muuttuisi niin, ettei kenenkään tarvitsisi kokea olevansa kone tai pitää yllä kulissia jaksamisesta, vaikka ei todellisesti jaksakaan. Hän peräänkuuluttaa inhimillisyyttä.
– Inhimillisyyttä urheilijaa kohtaan. Niin valmentajilta kuin ennen kaikkea ehkä medialta. Medialla on aika iso vaikutus siihen. Jos urheilija epäonnistuu, niin siitä kyllä otsikoidaan aika rumaan sävyyn. Se lisää urheilijan arvottomuutta, että olisit muka yhtä arvokas kuin viimeinen tuloksesi. Inhimillisyyttä urheilijoiden kohteluun, hän sanoo.
Samalla hän toivoo, että kuva huippu-urheilijasta muuttuisi.
– Mielestäni suomalaisessa kulttuurissa elää vielä se, että ihaillaan urheilijoita, jotka treenaavat kaksi kertaa päivässä monta tuntia. Ihaillaan sellaista tosi karua elämäntyyliä, että vaikka eristäytyy pidemmäksi aikaa ja keskittyy vain huippu-urheiluun.
Huntington haluaa lähettää viestin nuorille, huipulle tähtääville urheilijoille.
– Puhuminen on kaiken a ja o. Jos välillä tulee vaikeita tunteita, niistä kannattaa puhua. Ja kannattaa kuunnella sisäistä itseään, ei antaa liikaa muiden työntää sinua tiettyyn suuntaan, oli se sitten lajivalinta tai joku muu valinta. Kuunnella sitä, mitä itse haluat. Jos muut johdattavat liikaa, niin käy niin kuin minulle, että liekki sammahtaa. Pitää kuunnella sisäistä itseään, sitä mitä oikeasti itse haluaa.
Huntington kertoi julkisesti uupumisestaan heinäkuun puolivälissä. Hän korostaa, että uupumus koskee vain urheilua.
– Olen uupunut huippu-urheiluun. En koe uupuneeni muusta elämästä. Huippu-urheiluun on tullut raja vastaan.
Huntington ei osaa vielä sanoa, onko uran jatkuminen mahdollista.
– Aika näyttää. Nyt nautin muista asioista. Yritän löytää sitä paloa sillä, että otan huippu-urheiluun etäisyyttä. Voi olla, että palo tulee takaisin. Mutta on myös ehdottomasti mahdollista, että se ei tule. Sen voin sanoa, että jos minut vielä nähdään kilpakentillä, niin sitten haluan siellä oikeasti olla ja liekki roihuaa.
*Useat huippu-urheilijat ovat viime aikoina kertoneet uupumuksestaan. Mistä tapaukset johtuvat? Mistä kaikesta uupumiset kertovat? Maanantaina Urheiluhulluissa vieraina olivat Maria Huntington ja yksi Urheiluhullujen vakiovieraista, viestinnän ammattilainen **Sini Forsblom**.*
Mies heitti päihtyneen naisen lampeen Mänttä-Vilppulassa – nainen kuoli myöhemmin sairaalassa
Poliisin mukaan nainen häiriköi seuruetta, jonka yksi jäsen heitti naisen lampeen. Tapauksen tutkintanimike voi muuttua kuolemansyyn selvityksen valmistuttua.
Poliisi tutkii Mänttä-Vilppulassa 16. heinäkuuta tapahtunutta yhden ihmisen kuolemaan johtanutta erikoista välikohtausta törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä pahoinpitelynä.
Tapahtumat käynnistyivät, kun usemman henkilön porukka vietti aikaa Pukinlammella. Poliisin mukaan päihtynyt nainen oli käynyt ”häiriköimässä” kyseistä seuruetta. Hän oli paikkakuntalainen ja syntynyt 1970–1980-lukujen vaihteessa.
– Yksi miehistä oli uhannut heittää naisen lampeen, mikäli häiriköinti ei lopu, tapauksen tutkinnanjohtaja, Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Kari Aaltio** kertoo.
Lopulta mies oli toteuttanut uhkauksensa. Veteen joutunut nainen meni elottomaksi. Samainen mies, joka oli hetkeä aikaisemmin heittänyt naisen lampeen, haki hänet pois vedestä.
Naista elvytettiin paikalla ja vietiin sairaalaan, jossa hän myöhemmin kuoli.
Poliisi odottaa kuolemansyyn selvitystä
Tapauksen tutkintanimike voi muuttua kuolemansyyn selvityksen valmistuttua.
– Jos lausunnossa selviää, että lampeen heittämisellä ja kuolemalla on syy-yhteys, tulee harkittavaksi kuolemantuottamus, Aaltio sanoo.
Tutkinnanjohtaja arvioi selvityksen valmistuvan viimeistään neljän kuukauden kuluttua.
Paikkakuntalainen mies oli pidätettynä teon jälkeen ja poliisi kuuli häntä. Hänet kuitenkin vapautettiin.
Jos kuolemansyyn selvityksessä ilmenee syy-yhteys, poliisi kuulee häntä uudelleen.
– Jos uutta ei ilmene ja nimike pysyy samana, voimme luovuttaa esitutkinnan syyttäjälle, Aaltio sanoo.
Tapahtuneesta kertoi [ensimmäisenä Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009729443.html)
*Juttua täydennetty 16.1.2024 kello 16.26: artikkeliin lisätty tieto, että poliisi tutkii tapausta myös törkeänä kuolemantuottamuksena.*
Mies läpsäisi puolisoaan, jolloin yövieras meni väliin ja hakkasi lyöjän kuoliaaksi – yhdeksän ja puoli vuotta vankeutta
Todistajat kertoivat käräjäoikeudelle tekijän perustelleen väkivaltaa sillä, ettei tämä tykännyt ”naisten hakkaajista”.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut **Jan-Juhani Olavi Niemen** yhdeksän ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen taposta.
Niemi tappoi uhrinsa lokakuussa 2022 Hämeenlinnan Hätilässä kuristamalla ja paljain nyrkein.
Tuomittu oli tullut Hämeenlinnaan yövieraaksi Tampereelta uhrin ja tämän puolison kotiin.
Kuolemaan johtanut tilanne alkoi keittiössä. Pariskunnalle syntyi riitaa, jonka yhteydessä uhri läpsäisi puolisoaan.
Niemi tuli tilanteeseen väliin ja alkoi hakata uhria voimakkaasti päähän ja vartaloon. Käräjäoikeudelle todistajat kertoivat Niemen perustelleen väkivaltaa sillä, ettei tämä tykännyt ”naisten hakkaajista”.
Väkivalta jatkui myöhemmin asunnossa vielä kaksi kertaa, kunnes uhri ei enää hengittänyt ja hänen pulssinsa pysähtyi. Tällöin paikalla olijat soittivat hätäkeskukseen.
Paikalle saapuneet poliisi ja ensihoito löysivät uhrin kuolleena.
Oikeus antoi tapauksesta helmikuussa välituomion, jonka perusteella syytetylle teetettiin mielentilatutkimus. Jo tuolloin Niemen todettiin aiheuttaneen uhrinsa kuoleman.
Keskiviikkona käräjäoikeus antoi taposta tuomion, jossa todettiin Niemen syyllistyneen tappoon. Tuomiosta voi vielä valittaa hovioikeuteen.
Poliisi epäilee Imatran Eskonkadulla syttyneessä tulipalossa rikosta – palon arvellaan saaneen alkunsa huolimattomasta tulenkäsittelystä
Heinäkuussa syttyneessä tulipalossa kuoli kaksi iäkästä henkilöä.
Poliisi epäilee rikosta Imatralla syttyneessä omakotitalon tulipalossa.
[Imatran Eskonkadulla](https://yle.fi/a/74-20040985) heinäkuussa syttyneessä palossa kuoli kaksi ikäihmistä.
Poliisi epäilee palon alkaneen huolimattomasta tulenkäsittelystä talon saunatilassa, kertoo tutkinnanjohtaja **Saku Tielinen**.
Tekoa tutkitaan Tielisen mukaan yleisvaaran tuottamuksena ja kahtena kuolemantuottamuksena.
[Etelä-Saimaan mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6110537) epäilty on kolmas tulipalossa osallisena ollut henkilö. Hän loukkaantui palossa lievästi.
Pelastuslaitoksen näkemyksen mukaan iäkkään pariskunnan myöhäiskeski-ikäinen lapsi oli pyrkinyt pihalla sammuttamaan paloa puutarhaletkulla.
Purueristeinen, vanha talo tuhoutui palossa niin pahoin, että se joudutaan purkamaan.
Suojellun Katumajärven veden laatua parannetaan hulevesialtaalla Hämeenlinnassa
Laaniittyyn rakennettava allas muun muassa hidastaa sade- ja sulamisvesien virtausta Katumajärveen.
Hämeenlinnan kaupunki rakennuttaa uuden hulevesialtaan Laaniityn lähiöön, joka sijaitsee kaupungin itäpuolella Idänpään kaupunginosassa.
Allas rakennetaan Laaniityssä viheralueelle, johon valuu hulevesiä muun muassa Sairion suunnasta. Lisäksi alue on tulvaherkkää etenkin keväisin.
Uuden hulevesialtaan rakentaminen liittyy osittain vesiensuojeluun, sillä allas hidastaa sade- ja sulamisvesien virtausta suojeltuun Katumajärveen.
Lisäksi altaan kasvillisuus estää kiintoaineiden ja ravinteiden joutumista huleveteen, jolloin veden laatu paranee jo ennen Katumajärveen päätymistä.
Tulvatasanteen, vallirakenteiden ja ojien rakentamisen lisäksi alueella uusitaan Idänpään valtaojaan kulkeva tierumpu sekä rakennetaan virtauksensäätökaivo.
Laaniitynkatuun, Ruununmyllyntiehen ja valtatiehen 10 rajautuvalle viheralueelle rakennettavan hulevesialtaan rakennustyöt alkavat tällä viikolla valmistelevilla töillä, kuten työmaatien rakentamisella alueelle.
Työmaaliikenne viheralueelle tulee kulkemaan Laaniitynkadun kautta, S-market Idänpään ajoliittymästä, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa. Työt kestävät noin kuukauden.
Kuolleita naurulokkeja aletaan kerätä Halsualla torstaina – tekninen johtaja: ”Hajun perusteella ne paikansin”
Lintujen joukkokuolema paljastui viime viikon lopulla. Lintuinfluenssaa on todettu Halsualla yhdeltä turkistarhalta.
Kuolleiden lokkien kerääminen alkaa Halsuanjärvellä huomenna torstaina. Järveltä löytyi viime viikon lopulla suuri määrä kuolleita naurulokkeja.
Kunnan teknisen johtajan **Antti Tuominiemen** mukaan tänä aamuna näkyvillä oli joitakin kymmeniä kuolleita lintuja turvelautan päälle. Tuominiemi löysi lintuja yhdeltä paikalta.
– Hajun perusteella ne paikansin. Linnut olivat olleet siellä jo pidempään. Osa oli jo osin hajonneita. Nämä olivat veneestä nähtävillä. Pahimmassa tapauksessa niitä voi olla satoja.
Osa kuolleista linnuista saattaa olla luoksepääsemättömän kaislikon kätköissä, josta niitä ei saa kerättyä. Kaislikko kasvaa kelluvan turvelautan päällä, joten veneellä sinne ei pääse.
Kunta kerää kuolleet linnut pois ja hautaa ne maahan. Tuominiemi on saanut toiminta- ja suojautumisohjeet Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollolta.
Halsuanjärvellä pesi viime vuonna reilut tuhat paria naurulokkeja. Poikasten synnyttä lintujen kokonaismäärä voi nousta yli neljään tuhanteen, mikäli pesintä on ollut viime vuoden luokkaa.
Paikallisten ihmisten mukaan järveltä ei ole kuulunut nyt lokkien ääniä, eikä niitä ole näkynyt. Naurulokkien paluumuutto alkaa normaalisti elokuun puolivälin tienoilla.
Voisko ne joskus huutaa vähän hiljempaa? – Johanna Vuoksenmaan uusi draamakomedia Hormonit! Yle Areenassa 1.9. alkaen
Hormonit! on Johanna Vuoksenmaan luoma kahdeksanosainen sarja, jonka keskiössä ovat nimensä mukaisesti hormonit.
Sarjan pääosassa on gynekologina työskentelevä Elena, 47, (**Karoliina Blackburn**). Suoraviivaisena ihmisenä hän on tottunut aina löytämään ratkaisun omiin, ja muiden, ongelmiin – kunnes. Hän alkaa kärsiä erilaisista oudoista oireista ja älykellokin kertoo unenlaadun huonontuneen niin paljon, että se vaikuttaa jo tarkkaavaisuuteen ja muistiin. Elena vakuuttuu olevansa kuolemansairas.
Elämänsä käännekohdassa on myös julkisuudesta tuttu rakkausfilosofi, kirjailija ja psykoterapeutti Patrik, 55, (**Robin Svartström**). Hän on edustanut aina kirjojensa mukaista parisuhde-elämää, mutta sitten hänen huomattavasti nuorempi ja menestyksekkäämpi puolisonsa jättää hänet. Patrikin seksuaalinen itsetunto kärsii kolauksen, ja hänen mielensä syöksyy syviin vesiin.
”Nälkäkiukku, liikunnan tuottama endorfiinihumala, PMS-oireet ja säikähdyksen aiheuttama adrenaliinihumaus ovat arkisia esimerkkejä hormonien aikaansaamista olotiloista. Termi ‘hormoni’ tulee kreikan sanasta ‘hormao’, joka tarkoittaa kiihdyttämistä tai herättämistä, ja vaikka nämä kiihdyttäjä- ja herättäjäaineet vaikutuksineen joskus tuntuvatkin vihollisilta, ilman niitä ihmisenä olemisesta ei tulisi yhtään mitään.
Käytöksemme heijastelee aina myös hormonaalista tilaamme, mutta vapauttaako asian myöntäminen meidät vastuusta oman toimintamme suhteen? Tiedämme, miten pitäisi käyttäytyä, mutta päädymme tekemään jotain järjetöntä, koska voimat sisällämme vaativat niin. Tämä ristiriita on *Hormonit!*-sarjan keskeinen tarinanlähde ja sieltä tuntuu pulppuavan runsaasti rankahkoa draamakomediaa”, nauraa Johanna Vuoksenmaa.
*Hormonit!*-sarjassa Elena ja Patrik kohtaavat toisensa heikolla hetkellä ja päätyvät aloittamaan suhteen, joka vaikuttaa tuhoon tuomitulta. Elena on törmännyt täysin varautumattomana vaihdevuosiinsa, ja myös Patrikin masennuksen juuret saattavat olla hormonaalista perua.
Molempien elämässä on myös liuta eri tavoin haastavia perheenjäseniä, ex-puolisoita, kouluikäisiä ja aikuisia lapsia – ja yksi sekopäinen kissa.
Sarjan jokaisessa jaksossa käsitellään jotain hormonia, joskus useampiakin. Kyseessä voi olla hormonin puute, ylituotanto tai hormonin vaikutuksiin liittyvä epäily. Näitä hormonioireita käyvät läpi Elenan ja Patrikin lisäksi heidän aikuiset lapsensa ja muu laajennettu perhe.
Sarjan päärooleissa nähdään Karoliina Blackburn, Robin Svartström ja sivurooleissa muun muassa **Saga Sarkola**, **Aaro Airola**, **Minttu Mustakallio**, **Minea Lång**, **Emilia Neuvonen**, **Bisher Sawan**, **Tiia Louste** ja **Eino Kantee**.
Sarjan on Ylelle tuottanut Dionysos Films.
*Hormonit!* on sarja kontrasteista ja jatkuvista vastakkainasetteluista: törmäyskurssille joutuvat lääketiede ja psykologia, vietit ja järki sekä ihmisluonto ja kontrolli.
Hormonit! – Voisko ne joskus huutaa vähän hiljempaa?
Osmo's Cosmos teki 15 minuuttisen teoksen –  biisin pituus napattiin valtoimenaan kuohuvasta koskesta
Whitewater Symphony -nimeä kantava teos saa ensiesityksensä Imatra-päivänä. Mukana on imatralaiskuoroja ja pyrotekniikkaa.
Imatralainen Osmo’s Cosmos -yhtye julkaisee 15 minuutin mittaisen rock-sinfonian. Biisi syntyi perisuomalaisessa paikassa.
– Biisin idea putosi saunanlauteilla katosta. Sieltä, josta ne parhaat ideat tipahtavat, naurahtaa bändin kitaristi **Pete Kiisseli**.
Tänä vuonna yhtyeen kotikaupunki Imatra viettää 75-juhlavuottaan. Kiisselin mukaan juhlavuoden kunniaksi oli sopivaa tehdä teos, jonka pituus sopii passelisti koskinäytökseen.
– Vuoksi ja koski ovat aina kuuluneet elämääni, koska olen ikäni Imatralla asunut. Saunassa tuli mieleen, että hittolainen – biisistähän pitää tehdä koskinäytöksen mittainen ja draamankaareltaan samanlainen rytistys, Kiisseli kuvailee.
Imatralla järjestetään koskinäytöksiä säännöllisesti. Tuolloin Suomen suurimman vesivoimalaitoksen patoluukut aukeavat ja vesi purskahtaa voimallisesti koskiuomaan, joka virtaa Suomen vanhimman luonnonsuojelualueen, Kruunupuiston halki.
Biisin aihio löytyi pöytälaatikosta
Viime kevättalvena Osmo's Cosmos lähetti demoversion Imatran kaupungin johdolle, ja ehdotuksen josko teos voisi olla osa koskinäytöstä.
– Hehän innostuivat siitä heti alkudemopätkän perusteella, Kiisseli kertoo.
Whitewater Symphony -nimeä kantava teos saa ensiesityksensä koskinäytöksessä Imatra-päivänä 19. elokuuta. Koskinäytös järjestetään tuolloin normaalia myöhemmmin kello 21.30, jotta teokseen kuuluva laser- ja pyroshow näkyy iltahämärässä kunnolla.
– On hienoa, että kaupungissamme on Osmo’s Cosmoksen kaltaista osaamista ja luomisvoimaa. Tällainen teos kruunaa meidän Imatra-päivän eli kaupungin ikioman syntymäpäivän juhlallisuudet, toteaa yhtyeen tiedotteessa Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
Teos mukailee kosken pauhuja
Aivan tavallista Osmo's Cosmos -musiikkia rock-sinfonia ei ole, sillä teoksessa kuullaan myös jousisoittimia ja laulajia on paljon: koskinäytöksessä tallenteena kuultavassa teoksessa laulavat myös paikalliset kuorot Imatran Immet ja Vuoksen mieslaulajat.
– Alussa sinfonista fiilistelyä, keskikohdassa rytinää ja lopussa herkistelyä kosken pauhujen ja draaman kaaren mukaan, kuvailee teosta Pete Kiisseli.
Whitewater Symphonyn ovat säveltäneet ja sanoittaneet yhtyeen perustajajäsenet ja kitaristit Pete Kiisseli ja **Ville Soininen** sekä solisti **Tipe Johnson**.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 3. elokuuta kello 23.00 asti.*
Lintuinfluenssa jatkuu Pohjois-Norjassa ja leviää rannikolla etelään 
Epidemian tuhoisimmalla alueella Vesisaaressa on kerätty lähes 15 000 lintuinfluenssaan kuollutta lokkia. Kuolleiden lokkien lukumäärä voi arvioiden mukaan olla yli kaksinkertainen.
Vesisaaren kunnan alueelta oli kerätty tiistaihin mennessä 14 476 kuollutta lintua, kertoo kunnan puheenjohtaja **Wenche Pedersen** Facebookissa. Pedersenin mukaan raatoja keräävät kunnan työntekijät ovat havainneet sairaiden ja kuolleiden lintujen määrän vähentyneen.
Kuolleiden lintujen todellista määrää ei kukaan tiedä, ja määrä voi hyvin olla jopa yli kaksinkertainen kuolleina kerättyihin verrattuna, eli yli 30 000 lintua Vesisaaren seudulla.
Kuolleita lintuja on kerätty paikoilta, joihin sairastuneet linnut ovat kertyneet satapäisin parvin. Tällaisia paikkoja ovat Vesisaaren lähellä pienten jokien suut.
Lokit käyvät terveenäkin juomassa puroista ja jokisuista makeaa vettä. On arveltu että kuumeesta ja neurologisista oireista kärsivät linnut jäävät voimattomina värjöttelemään makean veden ääreen janoissaan. Sairaat linnut eivät jaksa paeta ihmistä.
Lähes kaikki kuolleet pikkukajavia
Viikko sitten Vesisaaren [Storelvalla oli kerätty yli 6000 kuollutta pikkukajavaa](https://yle.fi/a/74-20042186). Käydessämme silloin paikalla Ylen kuvaajan **Elina Ervastin** kanssa paikalla oli satoja kuolevia ja kuolleita pikkukajavia, joita suojavarusteissa olevat kunnan työntekijät keräsivät hävitettäväksi.
Lähes kaikki viruksen tappamat lokit ovat pikkukajavia. Vesisaaren kunnassa on suomalaistenkin lintuharrastajien suosima kymmenien tuhansien pikkukajavien yhdyskunta Ekkerøyn kalliojyrkänteellä. Aika näyttää kuinka paljon pikkukajavayhdyskunnasta on kuollut.
Norjan viranomaiset ovat kieltäneet pääsyn useille Finnmarkin lintukohteille taudin leviämisen ehkäisemiseksi. Epidemian kourissa olevalla Ekkerøyalla liikkumista ei kielletty, mutta suositellaan välttämään, jotta virus ei leviäisi muille alueille.
Suomalaisten suosimalle Vuoreijan edustalla oleville Hornøyan ja Reinøyan lintusaarille pääsy on toistaiseksi kielletty.
Muita suljettuja lintukohteita Tromssan ja Finnmarkin maakunnan alueella ovat satoja kilometrejä lännempänä Hasvikin kunnassa oleva Andottenin ja Hammerfestin kunnassa oleva Eidvågenin suojelualue.
Ei tiedetä miten epidemia jatkuu
Norjan yleisradion NRK Finnmarkin haastatteleman ruokaviraston (Mattilsynet) aluejohtajan **Arnt Inge Bergetin** mukaan on vaikea tietää onko lintuinfluenssaepidemian huippu saavutettu. Tautia on viime aikoina tavattu myös Finnmarkin, Tromssan ja Nordlandin maakuntien eteläpuolelta rannikolta.
Lintuinfluenssa on ollut toistaiseksi pahin Pohjois-Norjassa Itä-Finnmarkissa juuri Vesisaaren alueella.
Lähes kaikki vaikeaa tautimuotoa aiheuttavan korkeapatogeenisen lintuinfluenssaviruksen H5N1 tappamat linnut ovat pikkukajavia, joka on naurulokin kokoinen lokki.
Yksittäisiä tartuntoja on toistaiseksi todettu myös muilla linnuilla kuten lokkeja saalistavilla merikotkilla. Nisäkkäistä tartuntoja on löytynyt punaketulta. Turkistarhoille lintuinfluenssavirus ei pesiydy koska Norja kielsi turkistarhauksen vuonna 2019. Finnmarkissa ei ole nykyään yhtään turkistarhaa.
Norja ei toistaiseksi rajoita metsästystä lintuinfluenssan vuoksi
Tulevan syksyn vesilintu- ja kanalintujahtia ei toistaiseksi Norjassa rajoiteta. Norjan ympäristöviraston (Miljødirektoratet) mukaan rajoitukseen ei ole aihetta, koska tänä vuonna tartuntoja ei ole todettu riistalintulajeilla.
Viraston mainitsemat riistalajit ovat karimetso, merimetso, lyhytnokkahanhi, merihanhi, tukkakoskelo, isokoskelo, heinä- eli sinisorsa ja varislinnut.
Tietomurtaja varasti hyvinvointialueelta 30 000 euroa huostaanotetuille lapsille tarkoitettua rahaa
Erilaiset tietoturvahyökkäyset sosiaali- ja terveyspalveluiden toimijoihin ovat lisääntyneet, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tietoturvajohtaja.
Päijät-Hämeen perhe- ja sosiaalipalveluiden tileiltä vietiin luvattomasti noin 30 000 euroa.
– Rahat on suurimmilta osin jo saatu palautettua, mutta kateissa on edelleen noin 5 000 euroa, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tietoturvajohtaja **Teemu Mäkelä**.
Tilitietoihin päästiin käsiksi tavanomaisen tietojenkalastelun kautta, ja sen mahdollisti yksittäisen työntekijän virheellinen toiminta tilanteessa. [Hyvinvointialue kertoi asiasta tiistaina.](https://yle.fi/a/74-20043400)
Tietojenkalastelu kohdistui tileihin, joiden varat on tarkoitettu sijoitettujen lasten itsenäistymistä varten.
– Se ei siis kohdistunut hyvinvointialueen omiin päätileihin, korostaa Mäkelä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on tehnyt tietomurrosta rikosilmoituksen.
”Mahdolliset menetykset tullaan korvaamaan”
Tietoturvajohtaja Teemu Mäkelän mukaan hyvinvointialueen asiakkaiden yksityistiedot, tilitiedot ja käyttöoikeudet eivät ole joutuneet vääriin käsiin.
Erilaiset verkkourkinnat, tietojenkalastelut ja palvelunestohyökkäykset sotepalvelujen verkkopalveluihin ovat lisääntyneet viime vuosina.
Mäkelän mukaan hyvinvointialue uudisti tietoturva- ja tietosuojakoulutukset vuoden alussa. Koulutukset ovat pakollisia kaikille työntekijöille.
− Työsopimuksen liitteenä on tietoturva- ja tietosuojasitoumus. Nämä ovat keinoja painottaa tietoturvauhkien merkitystä ja kouluttaa työntekijöitä, Mäkelä sanoo
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Petri Virolainen** pahoitteli tilanteen aiheuttamaa huolta tiedotteessa keskiviikkona. Hän vakuuttaa, ettei tapahtumasta koidu taloudellista vahinkoa asiakkaille.
− Mahdolliset menetykset tullaan korvamaan täysimääräisesti, sanoo Virolainen tiedotteessa.
Teboil-kauppias luottaa, että boikotti on laantumassa – nyt alaa kurittaa heikentynyt ostovoima
Teboil-kauppiaat ovat selvinneet boikotista muun muassa paikallisuuden voimin. Seuraavaksi on löydettävä asiakkaille juuri oikeanlaiset palvelut kiristyneessä taloustilanteessa.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja sitä seurannut boikotti venäläisomisteiseen öljy-yhtiö Teboiliin näkyivät viime vuonna suomalaisten Teboil-yrittäjien arjessa. Moni heistä joutui nopeasti ahtaalle.
Teboil Pirkkalan kauppias **Karri Lehtinen** sanoo uskovansa varovaisesti, että boikotti on jo laantumassa.
– Oma tunne asiasta on, että se on ehkä pikkaisen laantumaan päin. Ei se tietystikään loppu ole, kun koko Suomen kansa on ollut tietoinen asiasta sodan alusta alkaen.
Lehtisen mukaan viime kuukaudet ovat olleet haasteita täynnä.
– En osannut edes kuvitella, kuinka boikotti lähti leviämään kulovalkean lailla. Toimintaamme ja etiikkaamme kyseenalaistettiin, saimme jopa uhkailuviestejä.
Tarkkaa määrää jaloillaan äänestäneistä Lehtisellä ei ole antaa. Kauppias muistuttaa, että omatkin kädet ovat sidotut.
– Me teemme parhaamme sen suhteen, mitä pystymme. Sen enempää me emme voi vaikuttaa, ja varsinkaan tähän lippuun, jonka alla tätä huoltoasemabisnestä tehdään.
**Lisää:** [MobilePay ei enää kelpaa Teboililla – boikotti on ajanut Teboil-yrittäjät ahdinkoon: ”Minun yritystoimintani ei Teboilia rikastuta”](https://yle.fi/a/74-20000663)
Pitkä työrupeama tukena
Boikotti herätti monissa myös vastakkaista ajattelua, mikä sekin on näkynyt Pirkkalan Teboilin asiakaskunnassa.
– Meille on tullut uusia asiakkaita sellaisista, jotka ärsyyntyivät boikottisyytöksistä, eli liikennettä on ollut toisinkin päin.
Karri Lehtinen uskoo, että pärjäämistä on helpottanut myös laaja asiakaskunta.
– Siksi boikotti ei ehkä osunut meihin niin pahasti kuin isoihin liikenneasemiin.
Perheellä on pitkät perinteet yritystoiminnassa. Sekin on auttanut kurimuksessa.
– Meillä on valttina se, että on tehty tätä touhua kahdessa polvessa 40 vuotta. Jos ei paikallisella tasolla oltaisi näin pitkään toimittu, kyllä tässä varmaan muita hommia olisi jo katseltu.
Suomessa tarvitaan autoa
Teboil-kauppiaiden yhdistyksestä kerrotaan, että boikotin vaikutus vaihtelee liikepaikoittain. Sen tarkka mittaaminen on silti nyt vaikeaa.
– Koko toimiala on tällä hetkellä aika haastavassa tilanteessa. Hinnat ja korot ovat nousseet ja ihmisten ostokäyttäytyminen muuttunut, yhdistyksen puheenjohtaja **Janne Hämäläinen** sanoo.
Hän toimii itse myös yrittäjänä Teboil Siilinhovissa Siilinjärvellä.
Ostovoiman heikkeneminen on näkynyt myös Pirkkalan Teboililla. Pitkien välimatkojen maassa huoltamopalveluille kuitenkin riittää kysyntää.
– Kyllä siihen jostakin aina se raha niin sanotusti tuntuu löytyvän, Karri Lehtinen sanoo.
Oikea palvelu oikeassa paikassa
Janne Hämäläisen mukaan yksi tällä hetkellä Teboil-kauppiaita mietityttävä asia on oikeanlaisten palveluiden kehittäminen. Toimipaikan pitää pystyä sopeutumaan ympäristöönsä.
– Tulevaisuudessa täytyy miettiä, mitä palveluja on milläkin asemalla. Kilpailu kiristyy ja tulee uusia ravintolatoimijoita. Nyt on tärkeää löytää oma juttunsa muuttuneessa toimintaympäristössä.
Korona- ja boikottikurimuksen kokenut Karri Lehtinen näkee jo valoa tunnelin päässä. Aallon pohjalta lähdetään toivottavasti kohta jo ylöspäin.
– Harras toive on, että päästäisiin niin sanotusti normaalille eli ennen koronaa olevalle tasolle.
Norjalaislehti: Norja päätti pitää Tenon kritisoitua kyttyrälohipatoa auki päivisin
Paikalliset, Tanan kunta Norjassa sekä Suomen viranomaiset ovat vaatineet kyttyrälohipadon avaamista Tenolla. Nyt Norjan viranomaiset ovat myöntyneet pitämään patoa auki päiväsaikaan.
Norja on päättänyt pitää Tenon patoa auki päivisin, [kirjoittaa norjalainen Ságat-lehti](https://www.sagat.no/nyheter/gir-tanalaksen-fritt-leide-pa-dagtid/19.39511). Lehden mukaan Norja ilmoitti asiasta Suomelle eilen tiistaina.
Norjan ilmasto ja ympäristöministeriö pyrkii toimillaan vastaamaan Tanan kunnan ja Suomen maa- ja metsätalousministeriön vaatimuksiin avata Tenon alajuoksulla Norjan puolella olevan padon, jonka tarkoituksena oli kyttyrälohen nousun estäminen.
– Näin pystymme valvomaan, jos suuria määriä kyttyrälohta nousee jokeen, samalla kun Atlantin lohi pääsee vapaasti kutupaikoille, kertoo valtiosihteeri **Kjersti Bjørnstad** Ságat-lehdelle.
Suomen [viranomaiset ovat olleet huolissaan](https://yle.fi/a/74-20040761) Atlantin lohen tilanteesta Tenolla. Suomen maa- ja metsätalousministeriö on vaatinut padon avaamista jo heinäkuussa, jotta Atlantin lohi pääsisi kutupaikoille. Padon on havaittu vuotavan paljon kyttyrälohia, kun Atlantin lohet puolestaan ovat jääneet padon alapuolelle suurissa määrin.
Maa- ja metsätalousministeriön erikoisasiantuntija **Sonja Falk** kertoi Ságat-lehdelle viime viikon perjantaina alustavien mittausten osoittavan, että pato on heikentänyt Atlantin lohen nousua Tenoon.
Myös paikalliset asukkaat sekä Suomessa että Norjassa ovat kritisoineet Norjan viranomaisten toimia ja [vaatineet padon avaamista](https://yle.fi/a/74-20041045). [Padosta tehtiin myös tutkintapyyntö ympäristörikoksesta](https://yle.fi/a/74-20041681) sekä Suomen että Norjan poliiseille. Tutkintapyynnön allekirjoitti 54 henkilöä.
Suomen ja Norjan poliisit ovat kuitenkin jo lopettaneet ympäristörikoksen tutkinnat. Suomen poliisi osoitti valituksen ELY-keskukselle ja Norjan poliisin mukaan kyseessä olisi siviilirikosasia.
Juomavesi keitettävä Pedersören Lillbyssä
Talousveden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5–10 minuuttia.
Pedersören Lillbyn asukkaita pyydetään keittämään juomavesi.
Osassa Lillbyn alueelle talousvettä toimittavan Willbacka Nya Vattenbolagin eilen tiistaina otetussa vesinäytteessä on todettu koliformisia bakteereita, minkä vuoksi vesijohtovettä ei tule juoda tai käyttää ruoanlaitossa keittämättä sitä ensin vähintään viisi minuuttia.
Vesilaitos aloittaa talousveden kloorauksen, joten vesi tuoksuu tulevina päivinä kloorilta. Klooraus ei aiheuta terveyshaittaa, vaan turvaa talousveden laadun, kertoo Kallan ympäristöterveys tiedotteessaan.
Koliformiset bakteerit juomavedessä voivat olla merkki likaantumisesta tai saastumisesta, joten vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia bakteereita.
Kallan ympäristöterveys ottaa uusia näytteitä torstaina 3.8.2023
Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkon muokkaus alkaa syksyllä  –  nykymalli on tullut tiensä päähän talouspulmien myötä
Hyvinvointialue pohtii muun muassa kuvantamisen, laboratoriopalveluiden sekä terveysasemien vuodeosastojen määrää ja sijaintia tulevaisuudessa. Etä- ja mobiilipalveluja aiotaan lisätä.
Etäpalveluiden kehittäminen on yksi merkittävä tekijä Satakunnan hyvinvointialueen tiivistyvässä palveluverkossa.
Tavoitteeksi on asetettu, että vuonna 2040 noin 70 prosenttia vastaanotoista tapahtuisi etänä erikoissairaanhoitoa lukuunottamatta.
– Tavoite ei ole utopiaa, sillä korona-aikana noin 60 prosenttia vastaanotoista hoidettiin etänä, toteaa Satakunnan hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila**.
Pohdinnassa on lukuisia muitakin keinoja, joissa nykyinen terveyspalvelujen hajautettu palvelumalli tiivistyisi huomattavasti.
Keskiviikon tiedotustilaisuudessa esiin nousivat muun muassa kuvantamispalvelut, vuodeosastojen määrä terveysasemilla sekä laboratoriopalvelut. Näitä palveluita saattaa jatkossa olla tarjolla selvästi harvemmissa toimipisteissä kuin tällä hetkellä.
Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty eli kyse on hyvin alustavista suunnitelmista. Aluehallituksen puheenjohtajan **Harri Lehtosen** mukaan nykymallilla toimintaa ei voi missään tapauksessa jatkaa.
– Kustannustaso on nyt liian korkea. Tuotamme nytkin laadukkaita palveluita, mutta meillä on myös omalla tavallaan tyhjäkäyntiä. Nykymallilla talouden raamien saaminen kohdalleen on mahdoton tehtävä, Lehtonen toteaa.
Satakunnan hyvinvointialueelta odotetaan ensi vuonna noin 90 miljoonan euron säästöjä ja mikäli hallitusohjelman ylimääräinen säästötavoite toteutuu, summa nousee kaksinkertaiseksi.
– Olemme nyt saaneet laskennallisesti ensi vuodelle noin 80 miljoonan euron verran säästöjä kasaan, mutta tavoitteen tuplaaminen on mahdotonta, sanoo hyvinvointialueen johtaja Kirsi Varhila.
Harjavallan sairaala jäänee hyvinvointialueen käsiin
Pitkään myynnissä olleen Harjavallan sairaalan kohtalo alkaa myös selvitä, käytännöllisistä syistä.
Hyvinvointialue uskoo, että ostajaa ei paikalle löydy ja on alustavasti suunnitellut sairaalan tuhansien neliöiden tilojen käyttämistä omiin toimintoihinsa, kun psykiatrian palvelut muuttavat pääosin uusiin tiloihin Poriin.
Kuvioon liittyy myös Harjavallan [Hopearannan palvelukodista luopuminen](https://yle.fi/a/74-20032148), mitä aluehallitus on valmistelemassa.
Näin Hopearannassa sijaitseva kotihoidon tukikohta voisi siirtyä Harjavallan sairaalaan. Sinne kaavaillaan myös muun muassa vammaisten kuntouttavaa päivätoimintaa ja sosiaalityön vastaanottoa.
Lopullista päätöstä Harjavallan sairaalan tulevasta käytöstä ei ole vielä tehty.
Lintujen massakuolemiin varauduttu Pohjois-Karjalassa – lintuinfluenssan vuoksi tilattu jo riskijätetynnyreitä ja julkaistu ohjeistus
Ihmisiä pyydetään varautumaan kuolleiden lintujen keräämiseen ja hävittämiseen.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue eli Siun sote on varautunut lintuinfluenssan leviämiseen Pohjois-Karjalaan.
[Liperin kunnan verkkosivuilla](https://www.liperi.fi/-/siun-sote-tiedottaa-lintuinfluenssaan-varautumisesta) julkaistussa tiedotteessaan Siun sote pyytää ihmisiä varautumaan kuolleiden lintujen keräämiseen ja niiden hävittämiseen.
Jos lintujen joukkokuolemia tai -sairastumisia havaitaan, asiasta on Siun soten mukaan ilmoitettava viipymättä valvontaeläinlääkärille. Kuolleiden lintujen kerääminen pois luonnosta on maanomistajien vastuulla.
Virka-ajan ulkopuolella ilmoituksia ottaa vastaan päivystävä eläinlääkäri.
Tynnyreitä tulossa pelastuslaitoksille
Aluehallintovirasto on tilannut lintujen keräämiseen niin sanottuja riskijätetynnyreitä. Tynnyreitä säilytetään pelastuslaitoksilla, mutta niiden käyttämisestä on sovittava läänineläinlääkärin kanssa.
Siun soten mukaan pienet lintumäärät voi haudata taajama-alueiden ulkopuolella, mutta ennen hautaamista on otettava yhteys aluehallintovirastoon, jos on syytä epäillä lintuinfluenssaa.
Lintuinfluenssa on aiheuttanut lintujen massakuolemia eri puolilla Suomea. Toistaiseksi tautia ei ole todettu Itä-Suomessa.
Lintuinfluenssavirukset tarttuvat huonosti ihmiseen, ja tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen villilintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin. Kuolleeseen lintuun ei kuitenkaan pidä mennä koskemaan ilman suojautumista, Siun sote neuvoo
*Juttua päivitetty klo 16.21: Lisätty tietoja.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3.8. klo 23:een saakka.*
Sateinen heinäkuu pienentää marjasatoa Itä-Suomessa – sade runteli mansikkaa ja vadelmaa    
Marjakausi jatkuu yhä vilkkaana. Sade on rokottanut osin mansikoita ja vadelmia. Puna- ja mustaherukoista sekä pensasmustikasta ennakoidaan suhteellisen hyvää satoa.
Poikkeuksellisen sateinen heinäkuu vaikuttaa loppukesän marjasatoon Itä-Suomessa. Päättynyt heinäkuu oli alueella harvinaisen sateinen. Yhtä paljon vettä saadaan näillä tienoilla kerran 30 vuodessa.
Avomaan puutarhamarjat ovat kestäneet sateita vaihtelevasti. Kovat sateet murjoivat esimerkiksi lopun mansikkasadon ja ensimmäiset vadelmat. Etenkin puna- ja mustaherukat ovat selvinneet hyvin heinäkuun sateista.
Kiteeläinen puutarhaneuvos **Ismo Ruutiainen** kuvaa sateen tehneen kesän ensimmäisistä vadelmista aikamoista velliä ja vadelmaa joutui mehumarjaksi.
Herukkasadosta odotetaan hyvää - myös pensasmustikkakausi on vauhdissa
Pitkään marja-alalla ollut Ismo Ruutiainen arvioi herukkakauden satonäkymät varsin hyviksi. Herukkasatoon vaikuttaa vahvasti se miten hallaa osui kohdalle alkukesästä. Myös kuivuus heijastuu satoon. Ruutiainen kuvaa herukkaodotuksia toiveikkaiksi.
Rääkkyläläinen marjanviljelijä **Tero Tolvanen** ennakoi herukkasadon jäävän hieman keskimääräistä alhaisemmaksi. Herukkakausi jatkuu Itä-Suomessa koko elokuun.
Viinijärvellä marjatilaa pitävä **Urpo Airaksinen** sanoo, että vadelmassa on tullut laatutappioita sateiden takia. Myös pensasmustikan satokausi on nyt alkuvaiheessa eikä se ole juurikaan kärsinyt sateista.
Marjojen kypsymisessä tilan sijainnilla on iso merkitys satokauteen. Kiteellä vadelmia on poimittu jo vajaat kaksi viikkoa, mutta Pohjois-Karjalan pohjoisosissa vadelmakausi on vasta alussa.
– Satokaudessa on maakunnan eri osien välillä aina vähintään viikon ero. Joinakin vuosina se voi olla jopa kaksi viikkoa, sanoo puutarhaneuvos Ismo Ruutiainen.
Sateisesta heinäkuusta huolimatta Kuopion torilla marjakauppa on käynyt tiuhaan. Parasta aikaa myydään kauden viimeisiä mansikoita ja vadelmasesonki on käynnissä.
– Asiakasmäärä on vaihdellut kesän mittaan, hyvällä säällä väkeä liikkuu, huonolla ei, sanoo Kuopion torilla marjoja myyvä **Esa Hokkanen** Maaseudun puutarhatuotteesta.
Herukoiden ja lakkojen myynnin jälkeen marjakausi jatkuu syksyllä puolukalla lokakuulle saakka.
Täyskatastrofi! Brasilialta huonoin turnaus 28 vuoteen, Martan MM-ura päättyi rajuun pettymykseen
Brasilialaislegenda Martan ura päättyi keskiviikkona, kun Brasilia jäi alkulohkoon MM-kisoissa. Panama taipui Ranskalle, mutta Marta Cox täräytti yhden MM-kisojen hienoimmista osumista.
Keskiviikkona jalkapallon MM-kisoissa nähtiin suuri yllätys, kun Brasilia putosi jatkosta Jamaikan kustannuksella. Jamaika puolusti maalittoman tasapelin ja varmisti näin ollen paikkansa pudotuspeleihin.
MM-kisojen pudotuspelipaikka on Jamaikalle maan historian ensimmäinen, kun otetaan huomioon sekä naisten että miesten turnaukset.
Brasilia jäi edellisen kerran lohkovaiheeseen Ruotsin MM-kisoissa vuonna 1995. Silloin pudotuspeleihin pääsi kahdeksan parasta joukkuetta.
Marta lopetti MM-uransa
Näin ollen Australiassa päättyi historiallisen merkittävä MM-ura. Jo 20 vuotta sitten Brasilian paidassa debytoinyt **Marta**, 37, kertoi aiemmin, että nämä MM-kisat ovat hänen viimeisensä.
Marta on kertonut jatkavansa seurajoukkueessa ainakin kauden loppuun Orlando Priden joukkueessa.
Marta on MM-jalkapallon kaikkien aikojen paras maalintekijä 17 maalillaan. Jos Marta olisi onnistunut viimeistelyssä näissä kisoissa, hän olisi ollut ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin kuusissa MM-kisoissa.
Marta oli Jamaikaa vastaan avauksessa, mutta hänet vaihdettiin kentältä pois 80. minuutilla.
Marta saavutti maajoukkueessa MM-hopeaa ja kaksi olympiahopeaa, mutta kirkkain, maailmanmestaruus, jäi legendalta saavuttamatta. Hän teki mittavan maajoukkueuransa aikana kaikkiaan 115 maalia.
Jamaika puolusti
Jamaika ei tarjonnut kovin kaunista jalkapalloa hyökkäyssuuntaan, mutta se puolusti äärimmäisen tiiviisti ja alhaalta kuten avauspelissään Ranskaa vastaan. Vaikka Brasilia sai luotua tilanteita, se ei päässyt useisiin vaarallisiin paikkoihin.
Parhaimpaan paikkaansa se pääsi toisen jakson lisäajalla, mutta **Debinhan** pusku ei tuonut johtomaalia.
Brasilia olisi tarvinnut F-lohkon päätösottelussa voiton yltääkseen pudotuspeleihin, sillä Ranska kukisti Panaman G-lohkon toisessa ottelussa peräti maalein 6–3.
Panama tosin tarjosi jättipaukkua heti ottelun alussa, kun **Marta Cox** täräytti MM-kisojen yhden hienoimmista maaleista vapaapotkusta. Cox laukoi pallon 30 metristä aivan vasempaan yläkulmaan.
*Coxin maali voi katsoa seuraavalta videolta.*
Dianille hattutemppu
Ranska toipui osumasta ja joukkueen sankariksi nousi hattutempun viimeistellyt **Kaddiatou Diani**. Hän laukoi maaleistaan kaksi pilkulta.
Ranska voitti lohkon seitsemällä pisteellä. Jamaika oli toinen ja jätti Brasilian pisteen päähän kolmanneksi.
Brasilian turnaus oli kokonaisuudessaan vaikea. Se kukisti avauspelissään Panaman 4–0, mutta taipui Ranskalle viime hetken maalilla 1–2.
Kela muutti pois toimitiloista Vantaan Tikkurilassa ja jätti jälkeensä asiakkaiden henkilötietoja sisältäviä asiakirjoja
Arviolta noin 180 Kelan asiakkaan asiakirjat jäivät vanhaan toimitilaan Tikkurilassa, kun Kelan palvelupiste muutti sieltä pois. Tilaan murtauduttiin poismuuton jälkeen.
Kelan asiakkaiden henkilötietoja sisältäviä asiakirjoja jäi viime vuoden lopulla Vantaan Tikkurilassa sijaitsevaan rakennukseen, [Kela tiedottaa](https://www.kela.fi/henkiloasiakkaat/5558917/asiakkaiden-henkilotietoja-sisaltavia-asiakirjoja-jai-kelan-kaytosta-poistuneeseen-rakennukseen-tikkurilassa). Tämänhetkisen arvion mukaan noin 180 Kelan asiakkaan asiakirjat jäivät rakennukseen, kun Kelan palvelupiste muutti sieltä pois. Kelan mukaan näiden asiakirjojen tietoturvaa on loukattu.
Kela sai tiedon rakennukseen jääneistä asiakirjoista heinäkuun lopussa, jonka jälkeen asiakirjat on haettu pois.
– Asiakirjoja ei ole huomattu muuton jälkeen tehdyissä tarkastuksissa. On tapahtunut inhimillinen virhe. Otamme tilanteen erittäin vakavasti. Selvitämme tapahtuneen perinpohjaisesti, jottei vastaavaa jatkossa tapahdu, Kelan yhteisten palveluiden johtaja **Jukka Helin** kommentoi tapahtunutta [tiedotteessa](https://www.kela.fi/henkiloasiakkaat/5558917/asiakkaiden-henkilotietoja-sisaltavia-asiakirjoja-jai-kelan-kaytosta-poistuneeseen-rakennukseen-tikkurilassa).
Henkilötietoja on saattanut päätyä ulkopuolisten käsiin, sillä rakennuksessa on käynyt joitakin ihmisiä uuden omistajan luvalla. Sisätiloihin on myös murtauduttu.
Kela on tehnyt tietosuojavaltuutetun toimistolle ilmoituksen tietosuojapoikkeamasta.
Kelan mukaan asian selvittäminen on yhä kesken.
Suomen suurimpiin kuuluva plastiikkakirurgian klinikka meni ”huomaamatta” konkurssiin – nyt poliisi epäilee törkeitä talousrikoksia
Poliisi on tutkinut Plastic Surgery Center Suomi Oy:n konkurssia. Yrityksen perustaja kiistää rikosepäilyt.
Poliisi epäilee talousrikoksia Suomen suurimpiin kuuluneen plastiikkakirurgiaklinikan konkurssissa.
Rikostutkinta koskee Plastic Surgery Center Suomi -nimistä yhtiötä, joka meni konkurssiin vuonna 2018.
Yhtiö toimi markkinointinimellä Plastic Surgery Center. Nykyään nimeä käyttää joukko uusia yrityksiä, joiden taustalla ovat osin samat toimijat. Ketju on liikevaihdoltaan tiettävästi alansa suurin Suomessa.
Poliisi on tutkinut konkurssiin liittyen useita rikoksia. Nimikkeet ovat törkeä velallisen epärehellisyys, törkeä kirjanpitorikos ja velkojansuosinta.
– Epäillyillä on tapahtumista aika lailla erilainen käsitys kuin poliisilla ja pesänhoitajalla, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Teemu Jokinen** Helsingin poliisista.
Poliisi ei kerro yksityiskohtia siitä, mitä rikostutkinta koskee.
Pääjuttu siirtyi syyteharkintaan aiemmin kesällä. Syyttäjä ei ole vielä päättänyt, nostetaanko asiassa syytteitä.
Perustaja kiistää rikokset
Ylen tietojen mukaan jutussa on kaksi epäiltyä, joista toinen on Plastic Surgery Center Suomi Oy:n perustanut **Karl Johan Svedjeholm**. Hän on yksi tunnetuimmista ja tuotteliaimmista esteettistä kirurgiaa tekevistä lääkäreistä Suomessa.
Svedjeholm on alalla myös kiistelty hahmo, koska hän on tehnyt suuren määrän operaatioita [ilman plastiikkakirurgian erikoislääkärin koulutusta](https://yle.fi/a/74-20031863).
Svedjeholm kiistää Ylelle syyllistyneensä rikokseen. Hänen mukaansa epäilyssä on kyse ”lippulappujen” puuttumisesta kirjanpidosta ja suhteellisen pienistä rahasummista.
– Jos olen tehnyt jonkin virheen, se ei varmasti ole ollut tahallinen. Siitä seuraa mitä seuraa. Jos tulee sakko, se on ihan hyvä asia.
Nyt tutkittavista rikosnimikkeistä vakavimmat ovat törkeä velallisen epärehellisyys ja törkeä kirjanpitorikos. Näistä rikoksista voi lain mukaan saada vähintään neljän kuukauden ja enintään neljän vuoden vankeusrangaistuksen.
Edes työntekijät eivät huomanneet
Svedjeholm perusti Plastic Surgery Center Suomi Oy:n vuonna 2012. Ensimmäisinä vuosinaan yritys kasvoi nopeasti ja teki hyvää tulosta. Sen jälkeen se ajautui konkurssiin olosuhteissa, jotka herättivät pesänhoitajan huomion.
Yhtiö muun muassa myi kalustoaan konsernin muille yrityksille huomattavan halvalla. Konkurssin jälkeen toinen yritys jatkoi toimintaa entisissä tiloissa, osin entisellä henkilökunnalla ja samoilla nettisivuilla. Helsingin käräjäoikeuden mukaan kyse oli liikkeen luovutuksesta.
Muutos oli niin saumaton, että edes kaikki työntekijät eivät ymmärtäneet klinikan ajautuneen talousvaikeuksiin ja konkurssiin.
– \[Konkurssivuosi\] oli aktiivista ja hyvää aikaa, ihmetteli yksi yhtiön kirurgeista myöhemmin erään toisen asian oikeudenkäynnissä.
Lisäksi Plastic Surgery Center Suomi Oy siirsi ennen konkurssia rahaa konsernin muille yrityksille sekä Svedjeholmille itselleen. Konkurssipesä vaati osan näistä rahoista takaisin oikeusteitse.
Monimutkainen yritysjärjestely Sveitsissä
Svedjeholmin mukaan hän ei vastannut konkurssiin menneen yrityksen liiketoiminnasta epäiltyjen rikosten aikaan, vaikka oli toimitusjohtaja. Hän teki lääkärin töitä, taloudesta vastasivat muut.
Svedjeholm kuitenkin omisti enemmistön klinikasta monimutkaisen omistusjärjestelyn kautta. Yhtiön emoyhtiö oli rekisteröity Zugin kantoniin Sveitsiin. Sen omisti kaksi muuta sveitsiläistä holding-yhtiötä, joista toinen oli Svedjeholmin.
– **Teemu Vasankari** on hoitanut tuota. En ymmärrä hölynpölyä koko aiheesta, Svedjeholm sanoo.
Vasankari on liikemies, joka on tuomittu Suomessa useista talousrikoksista. Hän kuoli viime vuonna Virossa [muun muassa Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008601637.html).
Svedjeholm painottaa, että nykyiset Plastic Surgery Center -nimeä käyttävät yritykset eivät ole rikostutkinnan kohteena. Hän sanoo lisäksi olevansa luopumassa niistä.
– Iso konserni on ostanut 100 prosenttia minun kaikista osakkeistani. Toimitusjohtajana olen vielä tämän vuoden loppuun. Siihen on palkattu muita henkilöitä.
Ei ainoa poliisitutkintaan päätynyt klinikka
Plastic Surgery Center Suomi Oy ei ole ainoa esteettisen kirurgian alan yritys, joka on viime aikoina päätynyt poliisitutkintaan.
Yle kertoi aiemmin tänä vuonna [Tiina Jylhän The Look -klinikan arveluttavasta toiminnasta](https://yle.fi/a/74-20021117). Yritys myi isolle joukolle asiakkaita kauneusleikkauksia, jotka eivät koskaan toteutuneet. Osa asiakkaista ei ole saanut rahojaan takaisin.
Tapauksesta on tehty lukuisia tutkintapyyntöjä poliisille. Ylen tietojen mukaan poliisilla on Suomessa käynnissä ainakin yksi rikostutkinta, Kaakkois-Suomen poliisissa. Rikosnimikkeenä on petos.
*Tiedätkö lisää aiheesta? Ota yhteys toimittajaan: veli-pekka.hamalainen(at)yle.fi*
Täydennyshaku Itä-Suomen yliopistoon on alkanut, tarjolla vielä yli sata opiskelupaikkaa
Eniten opiskelijoita otetaan täydennyshaun kautta Joensuun kampukselle kestävien teknologioiden opintoihin. Yhteensä täydennyshakupaikkoja on saatavilla yhdeksään hakukohteeseen.
Itä-Suomen yliopistoon on haettavissa yli sata opiskelupaikkaa tänään alkaneessa täydennyshaussa. Joensuun kampukselle paikkoja on haettavissa 102, Kuopioon 4.
Hakuaikaa on ensi maanantaihin asti, ja paikkoja on haettavissa yhdeksään eri hakukohteeseen.
Joensuun kampuksella on tarjolla esimerkiksi kieliä, fotoniikkaa ja tietojenkäsittelytiedettä. Kuopiossa täydennyshaku on avattu vain teknilliseen fysiikkaan, johon pääsee vielä neljä uutta opiskelijaa.
Eniten täydennyshaussa opiskelupaikkoja on Joensuuhun kestävien teknologioiden pääaineessa, 25 paikkaa, sekä matematiikassa, 21 paikkaa.
Opiskelupaikat ovat haettavissa Opintopolku-palvelussa.
Täydennyshaussa opiskelijoita valitaan todistusvalinnalla ylioppilastutkinnosta saatujen pisteiden perusteella. Ensikertalaisuuskiintiö ei ole käytössä täydennyshaussa.
Valittujen opiskelijoiden opinnot alkavat syyskuun alussa.
Viisi henkilöä osallisena peräänajossa Pälkäneellä – vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin 
Ajokaista oli iltapäivällä suljettuna liikenteeltä onnettomuuden takia tiellä 12 Pälkäneellä. Pelastuslaitoksen mukaan autojen vaurioiden perusteella kolari oli raju.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi kahden henkilöauton peräänajossa Pälkäneellä. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui tiellä 12 Valkeakoskentien risteyksessä hieman Pälkäneen keskustasta etelään.
Onnettomuudessa oli mukana yhteensä viisi henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, vaikka kolari oli pelastuslaitoksen mukaan raju. Autot kärsivät pahoja vaurioita.
Liikenneonnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä hieman klo 14:n jälkeen. Tampereen suuntaan kulkeva ajokaista oli suljettu liikenteeltä onnettomuuden takia vajaat puolitoista tuntia.
Siilinjärven Nuottiniementien läheistä lampea ei suositella virkistyskäyttöön suolistoperäisten bakteerien suuren määrän vuoksi
Suolistoperäisten bakteerien määrä ylittyy alueella 30. heinäkuuta tapahtuneen paineviemärivuodon vuoksi. Vuoto on korjattu jo 31. heinäkuuta.
Kuopion Vesi ei suosittele Siilinjärven Nuottiniementien läheisyydessä sijaitsevan lammen virkistyskäyttöä.
Lammen echeria coli- ja enterokokkibakteerien määrä ylittää pienten yleisten uimarantojen laatuvaatimukset sunnuntaina 30. heinäkuuta sattuneen viemärivuoden vuoksi.
Nuottiniementiellä havaittiin sunnuntaina pieni viemärivuoto, joka saatiin korjattua heti seuraavana päivänä.
Ennen vuodon sulkemista maastoon ja vesistöihin pääsi valumaan noin 780 kuutiometriä jätevettä.
Vuotoalueelta on otettu pintavesinäytteitä. Lampinäytteitä lukuun ottamatta muissa näytteissä laatuvaatimukset täyttyivät.
Pintavesistä otetaan uudet näytteet vielä kuluvan viikon aikana.
Vuotoalue myös kalkitaan torstaina 3. elokuuta.
Sievissä lokeista löydettiin lintuinfluenssaa – aiemmin Pohjois-Pohjanmaalla vain yksi varmistettu tautitapaus
Kuolleet nauru- ja kalalokki havaittiin 20. päivä heinäkuuta Sievin itäosissa Lahnajärven alueelta.
Sievistä on tehty kahden lokin lintuinfluenssahavainto.
Kuolleet nauru- ja kalalokki havaittiin 20. päivä heinäkuuta Sievin itäosissa Lahnajärven alueelta. Ruokaviraston tutkimuksissa lokeista todettiin lintuinfluessa.
Aiemmin Pohjois-Pohjanmaalla on todettu virusta vain heinäkuun alkupuolella Koillismaalla Taivalkoskella kuolleessa merikotkassa. Ruokavirastoon on kuitenkin lähetetty tutkittavaksi näytteitä eri puolilta Pohjois-Pohjanmaata.
Kalajoelta lähetettiin Ruokavirastoon viitisen lokkia viime viikolla samasta paikasta löydettynä, mutta niistä ei todettu lintuinfluenssavirusta. Myös Lumijoelta noin viikko sitten lähetetyt näytteet ovat olleet negatiivisia. Lisäksi kuolleita lintuja on toimitettu tutkittavaksi Hailuodosta ja Oulaisista.
Pohjois-Pohjanmaata ei ole määritelty lintuinfluenssan tartunta-alueeksi. Toistaiseksi pohjoisin alue on Keski-Pohjanmaa.
Suomeen pyrkii uusi puolue, joka haluaa EU:sta liittovaltion – tällainen on ”Volt”
Kysyimme Suomen Voltin hallituksen puheenjohtajalta, mitä puolue oikein haluaa tai tavoittelee. Näin hän vastasi.
Euroopassa 30 maassa toimiva Volt-puolue pyrkii Suomen [puoluerekisteriin](https://puoluerekisteri.fi/puolue/53). Jos se saa 5 000 kannattajakorttia, Voltista tulee puolue, ja se aikoo asettaa ehdokkaita kevään eurovaaleihin.
Volt sai alkunsa Euroopassa vastareaktiona Britannian EU-eroon, ja se kertoo olevansa ”ensimmäinen edistyksellinen ja yleiseurooppalainen puolue”.
Suomen Voltin hallituksen puheenjohtaja **Jani Laiho** lähti mukaan yhdistykseen, koska vastustaa äärioikeiston nousua ja pitää tärkeänä, että Eurooppa tekisi yhteistyötä.
Kysyimme häneltä, millainen puolue on ja mitä se haluaa. Näin hän vastasi.
1. Mihin yhteiskunnalliseen ongelmaan Volt vastaa?
**Volt haluaa politiikkaa, jossa Euroopan yhtenäisyys ja Euroopan unioni ovat keskiössä.**
– Ajamme Eurooppa-keskeisempää politiikkaa. Keskeisiä arvoja ovat taloudellinen vauraus, sosiaalinen tasa-arvo, ympäristön kestävyys ja taloudellinen yhteistyö, Laiho kertoo.
Tällä hetkellä Voltilla on Euroopan parlamentissa yksi edustaja Saksasta. Lisäksi sillä on Bulgarian parlamentissa yksi edustaja ja Alankomaiden eli Hollannin senaatissa kaksi edustajaa. Alankomaissa edustajat ovat oppositiossa, Bulgariassa edustaja on hallituksessa.
2. Tuoko Volt Suomen puoluekentälle jotain sellaista, mitä siellä ei jo ole?
**Laiho mukaan Volt tavoittelee roolia Suomen EU-myönteisimpänä puolueena. Volt haluaa Euroopasta liittovaltion.**
– Me olisimme ehdottomasti Suomen EU- ja Eurooppamyönteisin puolue, hän sanoo.
Vaikka esimerkiksi kokoomus ja RKP ovat Eurooppamyönteisiä, Volt vie ajatuksen vielä pidemmälle: se haluaa, että EU:sta tulee liittovaltio hieman Yhdysvaltain tapaan. Liittovaltio koostuu useista itsehallinnollisista alueista, kuten vaikkapa Yhdysvallat osavaltioista.
3. Millaista liittovaltiota Volt haluaa rakentaa?
**Volt haluaa valtioiden väliset rajat niin auki kuin mahdollista, käytännössä rajojen poistoa.**
– Uskomme, että Euroopan unionin kehittynyt yhteistyö ja rajojen poisto parantaa mahdollisuuksia taloudelliseen kanssakäymiseen ja ihmisten vapaaseen liikkuvuuteen. Siitä on huomattavasti etuja, Laiho sanoo.
– Onko se esimerkiksi Yhdysvaltojen mallia, niin se on vielä ilmassa.
4. Onko Volt oikeisto- vai vasemmistopuolue?
**Volt on keskustavasemmistolainen, ehdottoman liberaali puolue, Laiho sanoo.**
– Riippuen siitä mitä kysymystä katsotaan, hän tarkentaa.
Puolue perustettiin vuonna 2017 ja asemoi itsensä poliittiseen keskustaan. Volt-puolue ajaa Euroopassa muun muassa EU-valtioiden yhteistä verotusta ja armeijaa. Se tavoittelee myös mahdollisuuksien tasa-arvoa, sukupuolten välistä tasa-arvoa ja pitää ilmastonmuutosta vakavana asiana, jota pitää hidastaa.
5. Mistä puolueesta saattaisi valua kannatusta Voltiin?
**Laiho uskoo vasemmistopuolueiden, kokoomuksen, keskustan ja RKP:n olevan puolueita, joiden äänestäjistä voisi löytyä kiinnostusta.**
– Ei ehkä ihan äärioikeistosta tai äärivasemmistosta meidän politiikalle sytytä, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.8. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele Yle Areenassa podcast ”Brysselin kone”, joka käsittelee EU-politiikkaa syväluotaavasti:**
SM-viikko on nyt käynnissä – katso tästä aikataulu ja lähetykset
Luvassa on muun muassa lacrossea, mölkkyä, speedgolfia ja tankotanssia. Kesän moninaisin urheilutapahtuma on jälleen käsillä, kun SM-viikkoa vietetään Lahdessa.
Monilajitapahtuma SM-viikko rantautuu tällä viikolla Lahteen ja Yle on mukana välittämässä kisatapahtumia.
TV2-kanavalla ja Yle Areenassa nähdään neljässä päivässä yli 20 lajin SM-kisat. Mukana on soutua, speedgolfia, pyöräsuunnistusta ja muun muassa kaikille suomalaisille tuttu mölkky.
Lisäksi Lahdessa nähdään runsas kattaus pallopelejä, tankotanssia sekä supersuosittu frisbeegolf. Kaikki kisat suorana Areenassa ja lähetyksiä runsaasti TV2:sella.
Lahdessa kisafilliksiä ympäri kaupunkia välittävät toimittajat **Riikka Smolander-Slotte**, **Joel Holma** sekä **Emma Hyyppä**. Selostajina muun muassa **Johannes Oikarinen**, **Jari Haapala** ja **Kimmo Porttila**.
[SM-viikon suorat areenalähetykset löydät tämän linkin takaa.](https://areena.yle.fi/1-4108949)
SM-viikon aikataulu
Poliisin Karhu-ryhmä harjoittelee Ylöjärvellä keskiviikkona ja torstaina
Poliisin valmiusyksikkö Karhu harjoittelee Ylöjärven Ylisen alueella kuluvan viikon keskiviikkona ja torstaina. Alueella liikkuu harjoitukseen kuuluvia helikoptereita ja aseistautuneita henkilöitä.
Poliisin Karhu-ryhmä harjoittelee Ylöjärven Ylisen alueella tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina, tiedottaa poliisi.
Harjoituksen aikana alueella liikkuu maastopukuisia ja aseistautuneita henkilöitä. Harjoitus ei aiheuta häiriötä liikenteelle.
Alueella voi harjoituksen vuoksi kuulua räjähdyksiä. Lisäksi tänään keskiviikkona harjoituksissa on mukana Puolustusvoimien kuljetuskoptereita, kertoo valmiusyksikkö Karhun johtaja ylikomisario **Juha Hietala**.
Harjoituksen lentokalustoa vaativa osuus on ohi tänään kello 19.00 mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lastensuojelun työntekijöiden pahimpia asiakasruuhkia on onnistuttu vähentämään Pohjois-Pohjanmaalla
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on selvittänyt lastensuojelun asiakasmääriä valtakunnallisesti. Pohjois-Pohjanmaalla ollaan lähellä koko maan keskiarvoa. Vain kolme maakuntaa pääsee hyvälle tasolle.
Pohjois-Pohjanmaalla on onnistuttu vähentämään lastensuojelun työntekijöiden asiakasmääriä talven ja kevään aikana.
THL:n tuoreessa raportissa tarkasteltiin lakisääteisen, korkeintaan 35 asiakkaan, vaatimuksen toteutumista hyvinvointialueittain. Pohjois-Pohjanmaalla lakisääteinen asiakasmäärä ylittyi marraskuussa vielä 33 työntekijällä, mutta huhtikuussa vastaava työntekijäluku oli 17.
Keskimääräinen asiakasmäärä lastensuojelun työntekijää kohti on vähentynyt hieman Pohjois-Pohjanmaalla, ja se oli keväällä 29,5. Koko maassa lastensuojelun työntekijällä on keskimäärin 30 asiakasta.
Lastensuojelun asiakasmitoitus on THL:n mukaan hyvällä tasolla vain kolmessa maakunnassa: Etelä-Karjalassa, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Näissä maakunnissa työntekijällä on keskimäärin 10–20 asiakasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liikennekeskus varoitti hevosista tiellä 9 Akaassa – tilanne oli pian ohi
Varoituksesta kului vain noin vartti, kun tilanne oli jo ohitse.
Akaassa päätyi hevosia tielle keskiviikkona iltapäivällä.
Hieman klo 14:n jälkeen julkaistun liikennetiedotteen mukaan hevosia oli tiellä 9, joka kulkee Turun ja Tampereen välillä. Tarkempi paikka oli Kylmäkosken ja Suorannan välillä.
Runsaan vartin päästä liikennekeskus kuitenkin lähetti uuden tiedotteen, jonka mukaan tilanne oli jo ohitse.
6 000 ihmistä opiskeli työvoimapulasta kärsivälle sote-alalle aikuiskoulutustuen avulla – silti asiantuntija kannattaa tuen lopettamista
Hallitus aikoo lopettaa aikuiskoulutustuen, jota monet ekonomistit ovat kritisoineet. Tukea on käytetty paljon sosiaali- ja terveysalalle kouluttautumiseen.
Aikuiskoulutustuen lakkauttaminen voi vähentää etenkin sosiaali- ja terveysalalle kouluttautumista.
Aikuiskoulutustukea jakavan Työllisyysrahaston tuoreen tutkimuksen mukaan kolmannes tuen saajista hakee sitä sote-alan koulutukseen. Heistä yli 60 prosenttia kouluttautuu kokonaan toiselta alalta.
Viime vuonna sote-alalle uudelleenkouluttautui aikuiskoulutustuen turvin yli 6 000 ihmistä.
Juuri tämän alan osaajista on huutava pula. Sosiaali- ja terveysministeriön [arvion](https://yle.fi/a/74-20037595) mukaan Suomessa tarvittaisiin esimerkiksi yli 5 000 uutta sairaanhoitajaa.
Hallitusohjelmassa esitetään [aikuiskoulutustuen lakkauttamista](https://yle.fi/a/74-20040578). Tämä siirtäisi uudelleen- ja lisäkouluttautumisen kustannuksia ihmisen omalle vastuulle.
Aikuiskoulutustuen ongelmana on pidetty sitä, että enemmistöllä sen saajista on jo ennestään korkeakoulututkinto. Korkeakoulutetuilla lisäkoulutus ei keskimäärin nosta ansiotasoa tai paranna työllisyyttä.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20043200), että tuen leikkaaminen huolettaa myös varhaiskasvatuksen alalla. Koulutustuen alasajon pelätään heikentävän uuden pätevyyden hankintaa.
Epävarmuus vaihtui terveysalaan
Toisen korkeakoulututkinnon suorittamalla voi itsensä sivistämisen lisäksi pätevöityä työvoimapulan riivaamalle terveysalalle.
Näin teki tamperelainen **Miia Hiiri**, joka vuonna 2016 jätti toimittajan työt ja lähti äitiysloman jälkeen opiskelemaan puheterapeutiksi Tampereen yliopistossa.
Elettiin aikaa, jolloin media-alalla oli tuulista ja työpaikat vähenivät vauhdilla. Puheterapeutin ammatti taas oli vuodesta toiseen työvoimapulasta kärsivien alojen huipulla.
Vastavalmistunut Hiiri tekee nyt puheterapeutin töitä eri-ikäisten lasten kanssa. Työpaikka löytyi jo ennen valmistumista ja työtarjouksia ehti tulla muistakin suunnista.
Uusi työ on tuntunut merkitykselliseltä, sillä siinä pääsee suoraan auttamaan ihmisiä.
Hiiri pitää ajatusta koulutustukien leikkaamisesta lyhytnäköisenä, kun samaan aikaan puhutaan siitä, että ihmisten pitäisi pystyä jatkamaan työelämässä yhä pidempään.
– Jos ihmisiltä evätään mahdollisuuksia kouluttautua uudestaan, niin ei se ainakaan helpota työurien pidentämistä.
Terveysalan koulutus on turvallisuuskysymys
Tampereen ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan osaamisyksikön johtaja **Susanna Seitsamo** arvioi, että noin kymmenellä prosentilla heidän terveysalan opiskelijoistaan on aiempi korkeakoulututkinto.
Työelämän suhdanteet heijastuvat siihen, miltä aloilta opintoihin hakeudutaan. Nokian heikkojen vuosien aikaan opiskelemaan tuli diplomi-insinöörejä, opettajien työttömyyden aikaan hakijoina on ollut aineenopettajia, Seitsamo luettelee.
On myös ihmisiä, jotka kokevat yksinkertaisesti valinneensa alun perin väärän alan tai joutuvat vaihtamaan ammattia terveydellisten syiden vuoksi.
Seitsamon mukaan aikuiskoulutustuen lakkauttamisen vaikutukset nähdään vasta jälkikäteen. Terveysalan opintoihin kuuluu kuitenkin pitkiä palkattomia harjoittelujaksoja.
Vaikka opinnot suorittaisi muuten verkossa tai monimuoto-opintoina ja tekisi töitä niiden ohella, on työharjoittelun ja päivätyön yhdistäminen vaikeaa.
Suomen sairaanhoitajat ry:n asiantuntija **Liisa Karhe** arvioi, että aikuiskoulutustuen lakkauttaminen koskee nimenomaan toisesta ammatista sairaanhoitajaksi opiskelevia sekä toisaalta sairaanhoitajien jatkokoulutusmahdollisuuksia.
Karhe uskoo, että aikuiskoulutustuen poistaminen vähentäisi sairaanhoitajien kouluttautumismahdollisuuksia. Hän muistuttaa, että hoitajien koulutuksen turvaamisessa on lopulta kyse myös potilas- ja asiakasturvallisuudesta.
Logopedian yliopistonlehtori, dosentti **Nelly Penttilä** on ehtinyt nähdä muun muassa kääntäjiä, opettajia, tehdastyöntekijöitä ja dosentteja opiskelemassa puheterapeutiksi.
Alan vaihtaminen ei ole hakuammuntaa, vaan opiskelijat ovat todella motivoituneita ja heillä on selkeät suunnitelmat. Penttilä arvioi, että elämänkokemus on myös hyödyksi puheterapeutin työtä harjoitellessa.
– Kyllähän se näkyy tämmöisessä ihmisläheisessä työssä.
Koulutuksella ei tavoitella vain korkeampia tuloja
Aikuiskoulutustuki ei ole ainoa tuki, jolla ihmiset voivat uudelleenkouluttautua.
Miia Hiiri opiskeli tutkintoaan pääasiassa työttömyystuella, ja joskus koulutus voi mahdollistua kuntoutustuella.
Työllisyysrahaston asiakkuuspäällikkö **Tuulikki Saari** arvioi, että tuelle voi silti olla tarvetta myös tilanteissa, joissa ihminen ei ole vielä joutunut työttömäksi, eivätkä terveysongelmat ole edenneet siihen pisteeseen, että voitaisiin puhua kuntoutuksesta.
Vaikkei tulotaso nousisi, uranvaihdos ja opintovapaa voi olla keino selvitä työkykyisenä läpi työelämän. Jos tutkinto lisäksi pätevöittää terveysalan ammattilaiseksi, on opiskelua vaikea pitää tarpeettomana ajanhaaskauksena.
Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** uskoo, että aikuiskoulutustuen mahdollistamat opintovapaat voivat tukea ihmisten työkykyä. Hän ei kuitenkaan pidä nykymuotoista tukea järkevänä.
Pylkkänen sanoo, että vaikka sote-alalle uudelleenkouluttautuvien korkeakoulutettujen työlle on tarvetta, tämän ryhmän tarpeita ei kannata priorisoida vähemmän kouluttautuneiden kustannuksella.
– Ei ole tietenkään paikallaan syödä opiskelupaikkoja opiskelijoilta, jotka nostaisivat koulutustasoaan.
Työhyvinvointia voisi tukea tehokkaammin varsinaisiin työoloihin puuttumalla, kuten lisäämällä työntekijöiden kiertoa yksistä työtehtävistä toisiin.
Pylkkäsenkin mielestä koulutuspolitiikassa tulisi kuitenkin huomioida paremmin alat, joilla on työvoimapulaa, etenkin nyt väestön ikääntyessä ja työikäisten joukon kaventuessa.
Esimerkiksi aloituspaikkojen määrä voisi mukailla selkeämmin kunkin alan työllisyystilannetta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 3. elokuuta kello 23:een saakka.*
Mieskaksikko tunkeutui asuntoon ja pahoinpiteli asukkaan Joensuussa – poliisi etsi paenneita tekijöitä koiran kanssa
Poliisi sai hälytyksen varhain keskiviikkoaamuna kotirauhan rikkomisesta ja pahoinpitelystä. Paikalta paenneet tekijät löytyivät autokatokseen jätetystä varastetusta autosta.
Poliisi tutkii Joensuussa keskiviikkoaamuna tapahtunutta kotirauhan rikkomista ja pahoinpitelyä.
Aamuneljän aikaan poliisi sai hälytyksen Joensuun Rantakylässä sijaitsevaan osoitteeseen. Kaksi miestä oli tullut asunnon takaovelle ja vaatinut asukasta päästämään heidät sisään.
Asukas esteli, mutta miehet tulivat asuntoon. Kun asukas pakeni paikalta, miehet seurasivat häntä ja pahoipitelivät häntä asunnon ulkopuolella.
Tekijät poistuivat paikalta ennen poliisin saapumista. Poliisit lähtivät miesten perään koiran kanssa.
Etsinnän aikana poliisit huomasivat autokatoksessa henkilöauton, joka oli ilmoitettu tiistaina varastetuksi. Poliisit tarkastelivat autoa tarkemmin ja löysivät tekijät autoon piiloutuneina. Autossa oli tekijöiden lisäksi myös kolmas henkilö. Poliisi toimitti kaikki kolme poliisiasemalle.
Tapauksen tutkinta on alkanut kotirauhan rikkomisen, törkeän pahoinpitelyn ja vahingonteon rikosnimikkeillä.
Opettajat haluavat stopin ”hankehumpalle” – OAJ antaa hallitusohjelmalle niin ruusuja kuin risujakin
Opetusalan Ammattijärjestön puheenjohtaja Katarina Murto haluaa kahta asiaa: Vähemmän lyhytaikaisia hankkeita ja enemmän resursseja, jotta opettajat voisivat keskittyä työhönsä.
Suomen kehuttu koulutusjärjestelmä köhii. [Opetus- ja kulttuuriministeriön alkuvuoden sivistyskatsauksen](https://yle.fi/a/74-20012456) mukaan koulutustaso ei ole noussut 1990-luvun jälkeen. Nuorten oppimistulokset ovat heikentyneet vähintään vuosituhannen vaihteesta asti.
Tytöt kouluttautuvat poikia korkeammalle ja sosioekonominen tausta näkyy koulutukseen pääsyssä, [katsaus kertoo](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164564/OKM_2023_3.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Opettajat eivät ole kuitenkaan lannistumassa. Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n [tänään julkaiseman kyselyn](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2023/nuoret-opettajat-kysely/) mukaan 70 prosenttia nuorista opettajista uskoo olevansa vielä viiden vuoden kuluttua innostuneita työstään.
Koulut käynnistyvät ensi viikolla, ja uuteen lukukauteen mennään uusi hallitus ohjaksissa. OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** nimeää pari koulujen isoa haastetta.
– Koulutuksesta leikattiin viime vuosikymmenellä noin kaksi miljardia euroa. Tämä tarkoittaa, että opetustyöhön ei ole tarpeeksi resursseja, Murto kertoi Radio Suomen Päivässä.
Leikkauksien seurauksiksi Murto nostaa liian isot ryhmäkoot ja pulan erityisopettajista. Erityisopettajia tarvitaan aikaisempaa enemmän, kun lapset kärsivät erilaisista oppimisen ongelmista.
Toista isoa haastetta Murto kutsuu nimellä ”hankehumppa”.
– Erilaisia hankkeita on ollut aivan liikaa, mikä on kuormittanut opettajia opetustyön päälle.
Murron mukaan lyhytaikaisten hankkeiden lisäksi arkipäivän byrokratia ja hallinnollinen työ kilpailevat opettajien huomiosta.
Murron mukaan lasten heikentyneisiin oppimistuloksiin vaikuttavat neuropsykologiset ongelmat, henkinen pahoinvointi ja kännykän käyttö.
– Syitä on monia. Nyt on viimeinen hetki kääntää suunta, ja hallituksella on iso näytön paikka.
”Hallituksella on monia hyviä tavoitteita”
Murron mukaan Suomen koulutusjärjestelmän suuntaa lähdettiin kääntämään edellisellä hallituskaudella oikeaan suuntaan. Moni asia jäi kuitenkin vaiheeseen tai kokonaan tekemättä.
Murto sanoo, että **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelmassa on monia hyviä tavoitteita ja uskoo hallituksen ymmärtäneen, että nyt ei ole aika ylimääräisille hankkeille.
Hyvien tavoitteiden saavuttaminen vaatii kuitenkin rahaa.
– Hallitus on sitoutunut panostamaan perusopetukseen ja nostamaan varhaisopetuksen aloituspaikkoja, mutta rahoitusta näille ei ole varmistettu.
– Syksyn budjettiriiheen on kovat odotukset, Murto sanoo.
Murto katsoo, että tulossa on myös kouluille ”erittäin kipeitä” leikkauksia. Yksi näistä on kuntien indeksileikkaukset. Murron mukaan nämä kohdistuisivat myös opetukseen, joka on kuntien keskeinen tehtävä.
Lisäksi aikuiskoulutustuen poistaminen on ongelma opetusalalle. Murto sanoo monen opettajan käyttävän aikuiskoulutustukea erityisopettajaksi kouluttautumiseen. Näistä on pula, joten kouluttautumiselle tarvittaisiin kannustimia.
Hallituksen työlainsäädäntöön liittyvät kirjaukset Murto näkee vaikeina opetusalan osa-aikaisten työsopimusten suhteen.
– Jos määräaikaisia voisi perusteetta vuodeksi tehdä, niin mennään vaikeaan suuntaan.
Jos tähän lisätään työttömyysturvan porrastaminen, niin kokonaisuus on ”erittäin ikävä” määräaikaisten opettajien osalta, Murto sanoo.
Murto: Päättäjät ovat lapsille roolimalleja
Kysyttäessä, uskooko hän kesän läpi jatkuneen perussuomalaispoliitikkojen rasistisia kirjoituksia koskevan keskustelun näkyvän syksyllä kouluissa, sanoo Murto olevansa huolissaan.
– Pitäisi olla täysin itsestäänselvää, ettei rasismia hyväksytä missään muodossa. Opettajilla on selkeät lähtökohdat omassa työssään, lainsäädäntö ja opetussuunnitelma velvoittavat kunnioittamaan ihmisarvoa.
Opettajien sijasta Murto miettii koululaisia. Hänen mukaansa päättävissä asemissa olevien poliitikoiden puheilla on vaikutuksensa nuoriin.
– Korostaisin sitä, että aikuiset, erityisesti päättäjät, ymmärtävät toimivansa esimerkkinä nuorille. Täytyy olla päivänselvää, että teoilla näytetään, ettei rasismia hyväksytä ja ihmisarvon kunnioittaminen on selkeä lähtökohta, Murto sanoo.
Pohjanmaan ensimmäinen lintuinfluenssatartunta on varmistunut – virusta todettu kettutilalla Vöyrillä
Tapauksia on aiemmin löydetty turkistiloilta Keski-Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta.
Pohjanmaan ensimmäinen lintuinfluenssatartunta on varmistunut.
Kyseessä on niin kutsuttu korkeapatogeeninen, eli suuren taudin aiheuttamiskyvyn omaavaa, H5N1-tyypin lintuinfluenssatapaus.
Lintuinfluenssaa on todennettu Ruokaviraston mukaan Vöyrillä sijaitsevalla turkistilalla siniketuissa. Suomessa tartuntoja on nyt todettu 21 turkistarhalla. Pääosa tarhoista sijaitsee Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Turkistarhoille tauti leviää sairastuneista linnuista. Tauti voi aiheuttaa eläimissä muun muassa hengitystieoireita, neurologisia oireita sekä kuolemia.
Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksosen** mukaan epäilyä on, että tartuntoja on turkiseläinten välillä, mutta sitä ei ole pystytty osoittamaan. Sitä selvitetään parhaillaan.
Sudet pääsivät Tohmajärven lampaiden kimppuun aitalankoja rikkomalla – jatkotoimet pohdinnan alla
Susiperhe tappoi sunnuntaina Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä lähes 30 lammasta. Pedot pääsivät lampaiden kimppuun aidan läpi tunkeutumalla.
Sudet pääsivät Tohmajärvellä lammasaitaukseen todennäköisesti rikkomalla petoaidan kaksi alinta lankaa. Asiasta kertoi keskiviikkona Riistakeskuksen Pohjois-Karjalan riistasuunnittelija **Kai-Eerik Nyholm**.
– Aidasta oli kaksi alinta lankaa poikki. Sudet eivät ole niitä rikki purreet, sillä langoissa kulkee sähkö. Langat ovat mahdollisesti irronneet liittimistään, kun sudet ovat tunkeutuneet niistä läpi, Nyholm kertoo Ylelle.
Tieto perustuu paikallisten riista-asiantuntijoiden tekemään arvioon. Aiempi arvio oli, että sudet olisivat kaivautuneet aidan ali.
Sudet pääsivät sunnuntaina Sirolan tilan lammasaitaukseen Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa ja tappoivat 28 uuhta. Kuusi lammasta loukkaantui, ja yksi lammas oli vielä keskiviikkona kateissa.
Viranomaiset, kuten poliisi ja Riistakeskus neuvottelevat jatkotoimenpiteistä huomenna torstaina. Yhteyttä pidetään myös Sirolan lammastilallisten kanssa.
Leppoisaa kyytiä lauteilta veteen –  helle on houkutellut väkeä järvenselälle saunomaan, ralli lisää pitkien risteilyiden tilauksia
Jyväskylän satamassa on tänä kesänä ollut hyvä tarjonta saunalauttojen ystäville. Vilvoittelua onkin tarvittu ja elokuun aluksi rallit tuovat lauteille pidempien risteilyiden tilaajat.
Se on suomalaisen kesän peruskokemus monille: saunaan ja sitten pulahdus viileään järviveteen – ja sama uudelleen. Tätä kesäistä kokemusta hakevat useimmat saunalauttojen asiakkaat.
– Aika hyvin on kieltämättä ollut väkeä liikkeellä. On ollut polttariporukoita ja muita kaveriporukoita sekä ja firmojen juhlivaa väkeä, kertoo Saunalautta.fi:n lauttaa kipparoiva **Niko Metsälä.**
Helteinen heinäkuu on ollut lautoille hyvä. Väki on kaivannut järvelle paitsi saunomaan, myös vilvoittelemaan. Silti vielä ollaan Metsälän mukaan hieman jäljessä viime kesän tahdista. Tilanne voi kuitenkin vielä loppukesästä muuttua.
Valtaosa saunalautan asiakkaista on edelleen kotimaasta. Ulkomaisten asiakkaiden osuus on Metsälän arvion mukaan reilu kolmannes. Elokuussa turistien määrä kasvaa.
Saunalauttojen rivi on tänä kesänä ollut Jyväsjärven pohjukassa satama-alueella. Maallikkoa voi vähän ihmetyttää, miten hitaasti liikkuvat saunalautat pärjäävät pienellä ja suhteellisen vilkkaasti liikennöidyllä vesialueella.
– Yllättävän rauhallisesti se liikenne sujuu ja lautalla on pärjätty hyvin, koska syväys on pieni ja voimme hakea reitin jopa matalamman rannan kautta ja pysyä näin poissa isompien alusten tieltä, Metsälä kertoo.
Saunalautta kulkee nopeimmillaankin vain noin viisi kilometriä tunnissa. Se tarkoittaa, ettei vesillä tule yllättäviä tilanteita juurikaan.
Nopeammat alukset väistävät lautan helposti. Risteilyalusten tiellä ei olla, kun lautan reitit valitaan laivareittien laidoilta.
Metsälä on jo kokenut kapteeni saunalautan ruorissa, hän aloitti jo viisi vuotta sitten. Alkuaan lautta oli Jyväskylässä yrittäjiä koulivan Tiimiakatemian kesäprojekti.
– Yrittäjyys kiinnosti ja Tiimiakatemialla oli jo monta vuotta pyörinyt saunalautta. Siellä sitten **Timo Salo** pyysi minua mukaan tähän toimintaan, Metsälä kertoo.
Tiimiakatemian lautta oli vuonna 2010 Jyväskylän ensimmäisiä saunalauttoja. Se on vuosien varrella saanut rinnalleen kilpailijoita.
Kovin kiihkeää ei saunalauttojen kilpailu ole, vaan kipparit tekevät Metsälän mukaan myös tiivistä yhteistyötä.
– Hyvin on tultu toimeen ja on tehty yhteistyötäkin. Meillä on ollut sellaisia kolmen lautan yhteisristeilyjäkin, hän myhäilee.
Saunalautan ohjaaminen on Metsälälle jo tuttua. Alkuun kaikkein vaikeinta oli lautan ohjaaminen laituriin varsinkin, jos sattui navakampaa tuulta.
– Laituriin ajo vaatii jo kokemusta, koska tämähän on sellainen iso laatikko ja ottaa sivutuuleen hyvin herkästi. Pitää vain osata tulla oikeassa kulmassa ja kääntää lauttaa oikeaan aikaan, hän toteaa.
Kipparin roolina on myös pitää yleistä järjestystä lautalla ja tarvittaessa puuttua, jos juhlinta äityy liian vauhdikkaille kierroksille ja saunarauha on uhattuna.
– Yleensä ihmiset tulevat hyvällä mielellä juhlimana eikä esimerkiksi vaaratilanteita ole ollut. Joskus harvoin on joutunut käyttämään kapteenin komentoääntä, että muistetaan käyttäytyä siten, että kaikilla säilyy se hyvä juhlamieli, Metsälä kertoo.
Saunalauttojen purjehduskaudesta Metsälä odottaa tänä kesänä hyvää. Elokuun alussa piristysruiske ovat rallit, jotka tuovat varsinkin pidempiä risteilyjä tilaavia asiakkaita. Purjehduskaudesta on jäljellä vielä kolmannes.
– Kyllä meillä on ollut tapana pitää lauttaa vesillä melkein jäiden tuloon sakka ja jos kelit jatkuvat myös loppukesän hyvinä, kyllä tästä ihan hyvä kesä tulee, hän uskoo.
*Voit halutessasi keskustella aiheesta 3.8. kello 23:00 saakka.*
Sähköbussien määrä kasvaa Tampereen Nysse-liikenteessä – superbusseja tulee vasta, kun varikkopulma ratkeaa
Tulevaisuudessa osaan busseista noustaisiin sisään ja niistä poistuttaisiin kaikista ovista, mikä nopeuttaisi matkantekoa. TKL:llä on tarve uusia lähivuosina keskimäärin 8–10 bussia vuodessa.
Sähköbussien määrä kasvaa Tampereen seudun joukkoliikenteessä.
Tampereen kaupunkiliikenteen liikelaitoksen (TKL) johtokunta päätti keskiviikkona muutaman uuden sähköbussin kilpailutuksesta. Myöhemmin niitä on tarkoitus hankkia lisää.
Kysyimme TKL:n toimitusjohtajalta **Pekka Pirhoselta**, miksi nyt hankitaan telibusseja eikä nivelbusseja ja miten paljon sähköbusseja on yhteensä lähivuosina tulossa:
**1. Millaisen päätöksen TKL:n johtokunta teki 2.8. kokouksessa linja-autohankinnoista?**
TKL:n johtokunta päätti käynnistää 5–7 täyssähköbussin hankintakilpailutuksen.  
Hankintaan sisältyy optio vastaavien autojen vuotuisiin 10–15 auton lisähankintoihin tulevien neljän vuoden aikana.
**2. Milloin nyt hankittavat bussit on tarkoitus ottaa käyttöön ja mille linjalle?**
Tavoite on saada bussit käyttöön vuoden 2024 lopussa, jolloin ne sijoittuvat myöhemmin päätettäville linjoille.
**3. Aiemmin keväällä kaupunginhallituksen kokouksessa käsiteltiin Nyssen superbussikonseptia. Silloin arvioitiin, että TKL hankkisi 1–2 erässä 20–40 kappaletta akkusähköbusseja, jotka olisivat todennäköisesti nivelbusseja. Miksi nyt esitettiin teliakkusähköbussien hankintaa nivelbussien sijaan? (Telibussit ovat tavallisia kaksiakselisia busseja pitempiä, mutta lyhyempiä kuin nivelbussit.)**
Nivelsähköbussit edellyttävät varikkotoimintoihin liittyviä laajempia ratkaisuja. Uusien varikkotilojen osalta päätöksenteko ja sen myötä rakentaminen on vielä kesken. Tässä vaiheessa korvataan siksi jo olemassa olevaa diesel-kalustoa uusilla telisähköbusseilla.
**4. Aiotaanko telibussien lisäksi hankkia tulevaisuudessa myös nivelbusseja?**
Nivelbussien hankinnasta ei suinkaan ole luovuttu, päinvastoin. Elokuun aikana tulemme myös suorittamaan koeajoja Tampereella sähkönivelbussilla.
**5. Miten paljon uusia busseja TKL aikoo lähivuosina hankkia?**
Investointien määrästä päätetään kaupunginvaltuuston hyväksymän budjetin raamien puitteissa.  
Keskimääräinen uusintatarve on 8–10 bussia vuodessa. Lisäksi asiaan vaikuttaa luonnollisesti tulevina vuosina sähkönivelbussien hankinta, jossa tarkoituksenmukaista on laajempi kertahankinta.
**6. Superbussikonseptissa ajatus on ollut, että nivelbusseihin noustaisiin sisään ja poistuttaisiin kaikista ovista, mikä nopeuttaisi matkantekoa.** **Vieläkö tämä on jossain vaiheessa toteutumassa?**
Tämä on yksi niin sanottujen superbussien ajatuksista.
**7. Mitä tiedetään tällä hetkellä uuden varikon tai varikoiden rakentamisesta TKL:n käyttöön sähköbusseja varten?**
TKL:n johtokunta lykkäsi keväällä asian käsittelyä muun muassa uuden liiketoimintasuunnitelmamme valmistumiseen.
Superbussilinjalla tavoitellaan ratikan laatutasoa
Tampereen seudun joukkoliikenteen Nyssen **Juha-Pekka Häyrynen** kertoo, että Nysse on yhdessä TKL:n kanssa suunnittelemassa superbussikonseptia. Sitovia päätöksiä sen toteuttamisesta tai aikataulusta ei vielä ole.
Ajatuksena olisi liikennöidä muutamaa matkustajamäärältään suurinta bussilinjaa nykyisiä linja-autoja hieman pidemmillä nivelbusseilla.
Jotta pysäkillä käytetty aika lyhenisi, bussin kyytiin ja sieltä pois voitaisiin kulkea kaikkien ovien kautta kuten ratikassa.
– Muutoinkin pyrittäisiin laatutasoltaan ratikan kanssa yhtenevään liikennöintiin, eli ainakin täsmällisyyttä ja esteettömyyttä pyrittäisiin kehittämään verrattuna nykyisiin bussilinjoihin, Häyrynen sanoo.
Yhdelle superbussilinjalle tarvittaisiin noin 20 nivelbussia.
*21.8.2023 klo 18.32: Korjattu faktalaatikkoon, että Tampereella liikennöi TKL:n ja yksityisten yhtiöiden lisäksi VR-yhtymään kuuluva Pohjolan liikenne.*
Karin puukoulussa kosteusvaurio, esiopetus ja iltapäiväkerho siirretään väistötiloihin
Raumalla Karin koulun yhteydessä sijaitsevassa puurakennuksessa eli Wähä-Karissa on todettu kosteusvaurio.
Raumalla Karin koulun yhteydessä sijaitsevassa puurakennuksessa eli Wähä-Karissa on todettu kosteusvaurio.
Rakennuksessa toimivat esiopetusryhmät sekä iltapäiväkerho aloittavat tilanteen vuoksi syksyn toimintansa väistötiloissa.
Esiopetus järjestetään 7. elokuuta saakka Karin koulun luokkatiloissa. 8. elokuuta opetusta ei järjestetä, ja keskiviikosta 9.elokuuta alkaen esiopetus jatkaa osoitteessa Nortamonkatu 15.
Koululaisten iltapäivätoiminnan väistötilat sijaitsevat osoitteessa Nortamonkatu 26. Uusissa tiloissa järjestetään avoimien ovien päivä tiistaina 8. elokuuta kello 14–16.30. Päivän aikana huoltajat ja iltapäiväkerholaiset voivat tutustua väliaikaistiloihin.
– Iltapäiväkerholaiset saatetaan ensimmäisenä päivänä koulusta uuteen iltapäivätoimintapaikkaan. Ulkoilu ja välipalatarjoilu järjestetään koulun tiloissa, iltapäivätoiminnan esimies **Jutta Liiten** kertoo kaupungin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahden Pelicans lähtee uuteen kauteen seurahistorian suurimmalla pelaajabudjetilla
Ottelulippujen myynnissä siirrytään dynaamiseen hinnoitteluun, jolloin aikaisin ostetut liput ovat halvempia.
Jääkiekkoliigan viime kauden yllättäjä, hopealle yltänyt Lahden Pelicans valmistautuu ensi kauteen seurahistoriansa suurimmalla pelaajabudjetilla.
Lahtelaisjoukkueen viime kauden pelaajabudejtti oli 2,3 miljoonalla euroa, mikä kuitenkin ylittyi kauden kuluessa.
Tulevalle kaudelle tehtyjen pelaajahankintojen perusteella rahaa palaa nyt merkittävästi enemmän.
– Tarkkaa summaa en paljasta, mutta kasvu on rohkea. Viime kausi toi tuloja taloon ja nyt halutaan investoida niitä meidän tekemiseen. Merkittävän kallis joukkue, myhäilee Lahden Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen**.
Miten sitten uuteen rahajoukkueeseen mahtuu jatkossa seuran omia kasvatteja?
– Kyllä mahtuu. Vaikka nyt on haettu nimimiehiä ja osaamista ulkopuolelta, niin edelleen alhaalta on tulossa omia nuoria ja lupaavia pelaajia ja heillekin löytyy paikkoja, lupaa Pöyhönen.
Pelicansien tulonhankinnassa yksi merkittävä pullonkaula on pieni kotihalli, jonne mahtuu vain 4 400 katsojaa. Esimerkiksi Tampereen uusi areena vetää 12 700 henkeä ja Helsingin halliinkin mahtuu 8 000 katsojaa.
– Halli on mukava ja intiimi, mutta kapasiteetti on haaste. Liikevaihdon näkökulmasta jokainen kotiottelu tuo meille 100 000 - 200 000 euroa vähemmän kuin suuremmissa halleissa. Meidän täytyy kaventaa eroa muulla onnistuneella liiketoiminnalla, kuvailee Pöyhönen.
Pelicans satsaakin merkittävästi yritysmyyntiin ja erilaisiin kumppanuuksiin liikevaihdon kasvattamiseksi.
– Meidän toiminta-alue ei ole pelkkä Lahti, vaan juuret ovat syvällä Päijät-Hämeessä. Yhtenä kasvun työkaluna on Pelicansin turkoosivärin levittämisessä myös maakuntaan. Esimerkiksi Orimattilan ja Asikkalan kanssa on käyty keskusteluja, Pöyhönen kertoo.
Pelicans on siirtynyt nyt ottelulippujen dynaamiseen hinnoitteluun eli mitä aikaisemmin pääsylipun ostaa sen halvemmalla sen saa. Asia herätti paljon valtakunnallista keskustelua brittiyhtye Coldplayn konserttien yhteydessä.
– Jos kiekko kulkee ja kausikortit myyvät näin hyvin, meillä voi hyvinkin olla loppuunmyytyjä matseja, Pöyhönen ennustaa.
Satoja nuoria hoidettu kuumuuden takia partiolaisten kansainvälisessä jättitapahtumassa Etelä-Koreassa – leirillä mukana myös suomalaisia
Tapahtumaan osallistuvilla suomalaisilla partiolaisilla ei ole keskiviikkoaamun tietojen perusteella hätää.
Etelä-Koreassa satoja nuoria on hoidettu kuumuuden takia partiolaisten kansainvälisessä jättitapahtumassa, järjestäjät sanovat.
Järjestäjien [mukaan](https://en.yna.co.kr/view/AEN20230802005900315?section=national/national) ensimmäisenä yönä leirintäalueella noin 400 ihmisellä oli kuumuuden aiheuttamaa uupumusta.
Ihmisiä on hoidettu väliaikaisessa sairaalassa leirintäalueella.
Etelä-Korean länsirannikolla Saemangeumissa on parhaillaan käynnissä partiolaisten kansainvälinen maailmanjamboree. Leirille osallistuu noin 43 000 partiolaista eri puolilta maailmaa.
Tapahtuma järjestetään Pohjois-Jeollan maakunnassa, jossa päivälämpötilat ovat olleet noin 35 astetta.
Satoja suomalaisia osallistuu tapahtumaan
Suomesta tapahtumaan osallistuu partiolaisten verkkosivujen [mukaan](https://www.partio.fi/ajankohtaista/maailman-jamboree-on-alkanut-etela-koreassa/) 900 partiolaista.
Heistä runsaat 600 on leirille osallistuvia noin 14–17-vuotiaita nuoria. Leiriläisten mukana jamboreelle lähti noin 300 aikuista.
Suomen Partiolaisten viestintä- ja markkinointipäällikkö Anna Koroma-Mikkola sanoo STT:lle, ettei suomalaisilla partiolaisilla ole keskiviikkoaamun tietojen perusteella hätää, mutta asiaa selvitetään päivän mittaan tarkemmin.
Eräs malesialainen partiolainen kertoi eteläkorealaiselle sanomalehdelle, että sää on ollut jopa kuumempi kuin hänen kotimaassaan.
– Oli niin kuuma, että sain migreenin, hän sanoi.
Korkein mahdollinen lämpövaroitus
Korean niemimaalla kärsitään tällä hetkellä kuumuusaallosta.
Etelä-Korean hallitus on antanut maahan korkeimman mahdollisen lämpövaroituksen. Tänä kesänä Etelä-Koreassa on raportoitu tähän mennessä 23 kuumuuteen liittyvästä kuolemantapauksesta, Yonhap-uutistoimisto kertoo.
Yonhapin mukaan kuumuuteen liittyvien kuolemien määrä on yli kolminkertainen verrattuna viime vuoteen.
Myös Pohjois-Koreassa valmistaudutaan helleaaltoon. Osassa maata lämpötilojen odotetaan nousevan 37 asteeseen.
Valtion tuella on tehty jo tuhansia sähköautojen latauspisteitä – isännöitsijä moittii sääntöviidakkoa, rahanjakaja antaa varoituksen taloyhtiöille
Hakemusjonojen vuoksi tukipäätöstä voi joutua odotttamaan jopa puoli vuotta.
Taloyhtiöiden innokkuus hakea valtion tukirahaa sähköautojen latauspisteille on ruuhkauttanut anomusten käsittelyn.
Päätöstä tuesta voi joutua odottamaan puoli vuotta.
Asunto-osakeyhtiöt voivat saada latauspisteiden rakentamiskustannuksiin enintään 35 prosenttia valtion pussista.
Heinäkuun loppuun mennessä ARA:n arvioitavaksi on toimitettu yhteensä 3 877 avustushakemusta sähköautojen latausinfraan. Päätöstä vaille on noin 750 hakemusta ja noin 650 odottaa käsittelyyn pääsyä. Jo käsittelyistä anomuksista 256 on hylätty.
Tähän mennessä saapuneiden hakemusten arvo ylittää jo käytössä olevat määrärahat.
Taloyhtiöt voivat lähettää edelleen hakemuksia, mutta avustuksen saanti ei ole varmaa, koska maan hallitus ei ole vielä päättänyt lisämäärärahasta tai jatkosta vuodelle 2024.
– Varmimmin taloyhtiö voi pilata mahdollisuutensa toimittamalla hakemuksen liian myöhään. Hakemus pitää olla ARAssa ennen kuin avustettavat toimenpiteet valmistuvat, kertoo ARA:n ylitarkastaja **Kari Lappalainen.**
– Avustukselle on erittäin suuri kysyntä, mutta jatkosta päätetään osana valtion budjettia eli tulevaisuus ratkeaa samassa tahdissa kuin mitä ensi vuoden budjetti muodostuu, Lappalainen sanoo.
Vuonna 2022 avustuksia sähköautojen latauspisteiden rakentamiseen myönnettiin noin 600 taloyhtiölle ja 140 työnantajalle. Valtio tuki yli 14 000 latauspisteen rakentamista yhteensä 9,5 miljoonalla eurolla.
Latausinfraan myönnetään avustusta asuinrakennuksen omistaville yhteisöille ja niiden omistamille pysäköintiyhtiölle. Vuoden 2022 alusta avustusta on myönnetty myös työpaikoille asennettaviin latauslaitteisiin.
[Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometriin](https://www.kiinteistoliitto.fi/uutiset/nayta/?id=12104) keväällä 2023 vastanneista rivi- ja kerrostaloyhtiöistä yli 35 % suunnittelee latausinfran rakentamista seuraavalla viisivuotiskaudella
– Kyllä sille suuri tarve on. Jos ajatellaan vihreän siirtymän vaatimuksia ja aiotaan sähköautoilua lisätä, niin pullonkaula on edelleen latauspisteiden määrässä, sanoo Isännöintiliiton puheenjohtaja **Toivo Korhonen**.
Sähköautojen kysyntä notkahti
Autoalan tiedotuskeskus kertoi tiistaina, että sähköautojen kysyntä Suomessa on taittumassa.
– Tukiraha on enemmänkin julkisuuden politiikkaa kuin sähköautoilua kunnolla edistävää, sanoo Lahden seudulla toimivan Team-isännöinti oy:n hallituksen puheenjohtaja **Reijo Mononen**.
Hän pitää taloyhtiöiden kannalta hankalana nykytilannetta, jossa tukiehdot vaihtelevat vuodesta toiseen.
– Jos yhtenä vuonna on tehnyt hakemuksen ja sen käsittely venyy seuraavalle vuodelle, niin myöntämisperusteet voivat olla jo muuttuneet, Mononen kuvaa.
– Viiden vuoden aikana on ollut kolmet erilaiset tekniset ehdot, osin päällekkäin ja avustusprosenttiakin on ruuvattu useampaan kertaan, vahvistaa ARA:n Lappalainen.
Monosen mukaan tilanne onkin taittanut parin vuoden takaisen taloyhtiöiden suurimman innostuksen.
– Lisäksi suuritehoiset ja nopeat 11 kilowatin latausasemat ovat monen vanhan asuintalon sähköverkolle liian kuormittavia ja tarvittavat muutostyöt kalliita, Mononen sanoo.
Vuoden 2022 alusta avustuksen saaminen on edellyttänyt vain 11 kW:n latausasemien rakentamista.
– Markkinat sähkölatausasemien ympärillä ovat nyt melkoinen viidakko. Liikkeellä on kaikenlaista toimijaa ja teknologia ottaa nopeita harppauksia. Jopa isännöinnin ammattilaisten on vaikea arvioida, mikä olisi taloyhtiölle paras ratkaisu tässä ja nyt, summaa puolestaan Isännöintiliiton Korhonen.
Monissa taloyhtiöissä latauspisteiden rakentamista onkin perusteltu asunto-osakkeiden arvonnousulla, jos mahdollisessa myyntilanteessa ostaja on sähköautoilija.
– Vertaisin sitä jälkihissin asentamiseen eli taloyhtiön asuntojen arvo nousee tai ainakin säilyy paremmin. Nykyisen nihkeän asuntokaupan hetkellä latauspiste on hyvä lisävaltti, Korhonen sanoo.
Rajavartiostossa ei kiirehditä, vaikka Venäjä tiukensi kutsuntalakejaan ja loikkariuhka kasvaa: ”Riski laittomiin rajanylityksiin voi kohota”
Venäjällä kutsuntaikäisten yläraja nostetaan 30 vuoteen ja kutsuntamääräyksen saanut pysäytetään Venäjän rajalla. Tämä voi saada venäläismiehet lähtemään maasta.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Kristiina** **Silvanin** mukaan nuorten venäläismiesten viimeinen mahdollisuus [lähteä Venäjältä](https://yle.fi/a/74-20043260) voi olla käsillä.
Venäjä teki vastikään tiukennuksia kutsuntoihinsa, mikä voi saada venäläisnuorukaiset haluamaan loikkaamaan maasta.
Sopimussotilas **Andrei** tuli metsien halki Suomeen.
– Tajusin, että Venäjän armeija on mätä, eikä siinä kannata puolustaa mitään. Armeijaan on jäänyt ihmisiä, jotka haluavat vain valtaa ja rahaa. Mistään sotilaskoulutuksesta ei ole puhettakaan, kertoI Venäjältä Suomeen paennut sopimussotilas Andrei [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20043074).
”Riski laittomiin rajanylityksiin voi kohota”
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ei usko kutsuntatiukennusten vaikuttavan suuresti rajanylittäjien määrään, mutta laittomien loikkarien määrää voi kasvaa.
– Venäjän sisäiset tapahtumat voivat heijastua myös rajaliikenteeseen. Riski laittomiin rajanylityksiin voi kohota, mutta emme odota merkittävää rajaliikenteen lisääntymistä, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari**.
Maastorajan valvontaa ei Lukkarin mukaan ole viime päivien uutisoinnin takia vahvennettu.
Vaikea ennustaa
Uransa aikana everstiluutnantti Jukka Lukkari on nähnyt monet Venäjän säädösmuutokset.
– Se, heijastuvatko muutokset rajanylitysliikenteeseen, on aina ennustamista ja se on vaikeaa. Mutta aiempaan historian perustuen kutsuntalakien tiukentuminen voi näkyä rajanylitysmäärissä, mutta tällä hetkellä oletetaan, että sen vaikutukset ovat vähäisiä, toteaa apulaiskomentaja Jukka Lukkari.
Kuluneen vuoden aikana kaakkoisrajalla laittomia maahantulijoita on ollut yksitoista, joista neljä on suuntautunut Suomesta Venäjälle ja seitsemän Venäjältä Suomeen.
Lukkarin mukaan laittomien loikkarien määrät ovat linjassa aiempien vuosien määriin verrattuna.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on varautunut mahdollisiin laittomiin rajanylityksiin: kesäisin maastossa partioi enemmän rajavartijoita kuin talvisin.
– Tietenkin seuraamme Venäjän tilannetta tarkasti. Jos tilanne muuttuu rajalla, meillä nopea kyky vastata siihen siirtämällä henkilöstöä paikasta toiseen.
**Millä mielin ihmisten kannattaa suhtautua Venäjän tiukennuksiin ja siitä mahdollisesti seuraaviin tilanteisiin itärajalla?**
– Kansalaiset voivat olla rauhallisella mielellä, koska Rajavartiolaitos seuraa tarkasti itärajan rajaliikenteen kehitystä ja on varautunut hallitsemaan mahdollisia muutoksia, Lukkari takaa.
Rajanylityksiä 787 000 tammi-heinäkuun aikana
Itärajan rajaliikenteessä vietetään nyt vuoden vilkkainta sesonkia lomakauden takia. Heinäkuussa itärajan vilkkaimmalla raja-asemalla Virolahden Vaalimaalla oli rajanylityksiä yhteensä 100 378. Nuijamaalla rajanylityksiä oli 35 540 ja Imatran rajanylityspaikalla 10 855.
Vuoden alusta lukien rajanylityksiä on ollut tänä vuonna Vaaliman, Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla yhteensä liki 787 000. Viime vuonna rajanylityksiä vastaavana aikana oli noin 634 000.
Heinäkuussa Kaakkois-Suomen rajavartiosto aloitti esitutkinnan kahdesta epäillystä valtionrajarikoksesta. Tapauksissa kahden tuntemattoman henkilön epäillään ylittäneen luvatta maastoraja Suomesta Venäjälle. Luvattomat rajanylitykset tapahtuivat heinäkuun loppupuolella Rautjärvellä ja Virolahdella.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan tilapäistä suojelua haki kaikkiaan 138 henkilöä ja turvapaikkaa 15 henkilöä kaakon rajoilla.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 3. elokuuta kello 23.00 asti.*
*2.8.2023 klo 14:46 Korjaus: Maastorajan on ylittänyt luvatta 11 kuluvan vuoden aikana, ei kesän aikana.*
Kaupunkiveneitä pistetty jopa päreiksi Hämeenlinnassa
Ilkivalta Hämeenlinnan kaupunkiveneitä kohtaan on lisääntynyt viime vuodesta. Lammilla vene on rikottu palasiksi jo kahtena kesänä.
Hämeenlinnan suositut kaupunkiveneet ovat kokeneet kovia jälleen tänä kesänä.
– Ilkivalta niitä kohtaan on lisääntynyt viime vuodesta, sanoo metsätalousinsinööri **Mika Rantonen** kaupunkirakenteen luontopalveluista.
Kaupunki on sijoittanut vapaaseen käyttöön tarkoitettuja valko-oransseja kaupunkiveneitä kymmenkunta niin pitäjiin kuin keskustaankin. Sosiaalisessa mediassa hämeenlinnalaiset ovat ihmetelleet sitä, että veneitä ei löydy sieltä, missä niiden pitäisi olla.
– Toivomus on, että ne palautettaisiin samaan paikkaan, missä niiden paikka alunperin on, Rantonen sanoo.
Esimerkiksi Aulangonjärvellä olevia veneitä on jätetty Kihtersuon uimarannalle, vaikka niiden paikka on Aulangon ulkoilumajan rannassa.
– Niitä on jätetty usein myös ajelehtimaan järville.
Lammilla veneet rikottu täysin
Sekä viime että tänä kesänä Lammilla ollut kaupunkivene on pistetty täysin palasiksi. Rantonen sanoo, että Lammille vene ei enää palaa. Ainakaan toistaiseksi.
Luontopalvelut on joutunut myös korjaamaan veneitä tänä kesänä viime kesää enemmän.
Rantonen toivoo, että ihmiset kohtelisivat veneitä kuin omiaan.
Jos ilkivalta enenevässä määrin jatkuu, niin luontopalvelut harkitsee, onko järkeä jatkaa tällaista palvelua. Veneiden korjaaminen vie muilta töiltä paljon aikaa.
– Muuten niin haluttu ja suosittu palvelu tämä on ollut, että olisi tosi sääli lopettaa se, Rantonen harmittelee.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nilsiän postin palvelut supistuvat – osa palveluista siirtyy Siilinjärvelle
Ravintola Pöllin täyden palvelun posti suljetaan ja uusi pakettien noutopiste avataan Tuottajatorille. Osa postin palveluista siirtyy Siilinjärven Shellin postiin.
Nilsiän postin palveluissa tapahtuu muutoksia.
Ravintola Pöllin yhteydessä toiminut posti suljetaan perjantaina 4. elokuuta ja uusi pakettien noutopiste avataan Nilsiän Tuottajatorille maanantaina 7. elokuuta.
Osa postin palveluista siirtyy Nilsiästä Siilinjärven Shellillä toimivaan postin pisteeseen.
Muutos tarkoittaa postin palveluiden supistumista Nilsiässä, sillä aiemmin ravintola Pöllissä toimineesta täyden palvelun postista Tuottajatorin noutopisteelle siirtyvät ainoastaan käytetyimmät palvelut.
Tuottajatorilta voi jatkossa noutaa paketteja, lähettää jo valmiiksi maksettuja paketteja ja asiakaspalautuksia sekä postittaa kirjeitä torin edustalle siirrettävästä kirjelaatikosta.
Siilinjärven Shellin postiin siirtyvät postiennakkolähetysten sekä kirjattujen kirjeiden ja vakuutettujen lähetysten noudot. Siellä lähetyksiä voi myös maksaa tiskillä.
Tuottajatorin posti palvelee Tuottajatorin aukioloaikoina. Siilinjärven Shellin posti on avoinna viikon jokaisena päivänä ympäri vuorokauden.
Pakettien noutaminen onnistuu Nilsiässä myös postin pakettiautomaattien kautta. Niitä on K-supermarket Artomarketissa sekä Nilsiän S-marketissa ja R-kioskilla. Automaatit ovat käytössä kauppojen ja kioskin aukioloaikoina.
Mika Aaltola kertoo ratkaisunsa tänä iltana – tukiyhdistys vahvistaa Ylelle: Olemme kysyneet Aaltolaa tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta
Tukiyhdistyksen perustaminen viittaa siihen, että Mika Aaltola tavoittelisi presidenttiehdokkuutta valitsijayhdistyksen avulla. Ehdokkuuteen tarvitaan 20 000 kannattajan allekirjoitus.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** ilmoittaa tänä iltana, aikooko hän tavoitella hän presidenttiehdokkuutta. Aaltola ilmoitti asiasta eilen viestipalvelu X:ssä (aiemmin Twitter).
Tänään järjestetään Luumäellä turvallisuuspolitiikkaan keskittynyt Kotkaniemi-foorumi. Aaltola on siellä yhtenä puhujana. Hän kertoo ratkaisustaan seminaarin jälkeen klo 18.00.
Yle näyttää Aaltolan tiedotustilaisuuden torstaina suorana verkkosivuillaan.
Suomen itsenäistymisen jälkeen maan ensimmäisen valtionhoitajan ja kolmannen presidentin **Pehr Evind Svinhufvudin** kotikunta oli Luumäki. Kotkaniemi-foorumi ja Aaltolan tiedotustilaisuus järjestetään Svinhufvudin kotimuseolla.
Mika Aaltolan tukiyhdistys ilmoitettiin yhdistysrekisteriin keskiviikkona
Patentti- ja rekisterihallituksen yhdistysrekisteriin ilmoitettiin eilen yhdistys, joka on pyytänyt Aaltolaa tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta.
Yhdistyksen nimi on Suomen turvattu tulevaisuus ry. Sen kotipaikka on Helsinki. Yhdistys rekisteröitiin eilen kello 11.05.
Puheenjohtajaksi yhdistykseen on ilmoitettu **Valtteri Vuorisalo**. Hän on työelämäprofessori Tampereen yliopiston johtamisen ja talouden tiedekunnassa sekä tietotekniikan palveluyhtiön Fujitsun julkishallinnon ja turvallisuuden yksikön toimialajohtaja.
Aaltolan vaimo **Kirsi Aaltola** on yksi yhdistyksen hallituksen jäsenistä. Hän työskentelee valtion HAUS kehittämiskeskus -yhtiön johtajana.
Vuorisalo kertoo Ylelle, että kyseessä on Mika Aaltolan tukiyhdistys.
– Olemme kysyneet Aaltolaa ehdokkaaksi. Mika lupasi harkita ja ilmoittaa pikimmiten vastauksensa, Vuorisalo kertoo.
Tukiyhdistyksen hallituksen jäsenet ovat asiantuntija- ja yritystaustaisia
Yhdistyksen perustaminen viittaa siihen, että Mika Aaltola tavoittelisi presidenttiehdokkuutta valitsiyhdistyksen avulla. Tämä tarkoittaisi sitä, että hänen tukijoidensa pitäisi kerätä allekirjoitus 20  000 ihmiseltä, jotka ilmoittavat kannattavansa Aaltolan ehdokkuutta.
Aaltolan tukiyhdistyksen hallituksen jäsenet ovat yritys- ja asiantuntijataustaisia.
**Sari Arho Havrén** on yrityksiä kansainvälistymään auttavan valtion Business Finlandin vanhempi neuvonantaja Brysselissä. **Pia Heikkurinen** on Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran datatalousasiantuntija. **Mikko Raitis** on yrittäjä. **Petteri Vänttinen** on savonlinnalaisen olutpanimon Olaf Brewingin toimitusjohtaja.
Yhdistyksen perustamisesta kertoi ensimmäiseksi [Maaseudun tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/51719f98-34ae-44a4-a8c0-1c4e015f423c).
Aaltola oli kolmanneksi suosituin Ylen kyselyssä toukokuussa
[Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20031583) Aaltola on ollut kolmanneksi suosituin **Pekka Haaviston** (vihr.) ja **Olli Rehnin** (kesk.) jälkeen. Sekä Haavisto, että Rehn tavoittelevat presidenttiehdokkuutta valitsijayhdistyksen avulla.
*Jutun aikamuodot päivitetty 3.8. klo 0.01.*
*Juttuun täydennetty 2.8.2023 klo 14.03 Aaltolan ilmoitus tiedotustilaisuudestaan torstaina.*
*Voit keskustella presidentinvaaleista torstaihin 3.8.2023 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Itä-Suomen hallinto-oikeudelle on toimitettu kovasanainen valituskirjelmä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palvelustrategian valmistelusta ja päätöksenteosta
Valitus liittyy aluevaltuuston kesäkuiseen päätökseen. Valituksessa esitetään virheitä kuulemisessa, esteellisyyksiä päätöksenteossa ja päätöksen olevan perustuslain vastainen. Allekirjoittajia on satoja.
Lähes 450 pohjoiskarjalaista on allekirjoittanut aluevalituksen, joka koskee hyvinvointialueen palvelustrategiaa vuosille 2023–2038.
Aluevaltuuston 22. kesäkuuta tekemää strategiapäätöstä koskeva valitus on lähetetty Itä-Suomen hallinto-oikeudelle tiistaina.
Valituksen allekirjoittajat ovat tyytymättömiä päätökseen ja haluavat, että hallinto-oikeus kumoaa sen ja asettaa myös täytäntöönpanokiellon, kunnes asia on lainvoimaisesti ratkaistu.
Valittajien mielestä asia on lähetettävä takaisin hyvinvointialueelle uudelleen valmisteltavaksi. Perusteena on, että päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja on lainvastainen.
Valituksen mukaan asukkaiden vaikuttamismahdollisuudet palvelustrategiaan ovat olleet olemattomia. Kuulemisessa ei ole yksilöity asioita eikä esitetty vaikutusarviota väestölle.
Valituksen mukaan tulevaisuuslautakunnan valmisteluun on osallistunut useita esteellisiä päättäjiä Kontiolahdessa, Kiteellä, Lieksassa ja Joensuussa.
Lisäksi aluehallituksen kokouksessa muutosesitys asiassa olisi jäänyt perustelematta, kuten laki edellyttää.
Raha ohjannut palvelujen tarkastelua
Strategiapäätöksen mukaisesti maakuntakeskus Joensuuhun keskitetään suurin osa hyvinvointialueen palveluista. Nurmekseen, Lieksaan, Kontiolahdelle, Outokumpuun, Liperiin, Ilomantsiin ja Kiteelle sijoitetaan laajan palvelun sote-asemat.
Allekirjoittajat katsovat, että päätös saattaa maakunnan eri osissa asuvat ihmiset palvelujen saatavuudessa eriarvoiseen asemaan ilman hyväksyttävää perustetta. Tämä olisi perustuslain vastaista.
Lähipalvelun korvaajiksi esitetyt digitaaliset palvelut eivät toimi kaikkialla maakunnassa eikä julkisia kulkuyhteyksiä ole lainkaan esimerkiksi Polvijärveltä Outokumpuun.
Kaikkiaan valituksen tehneet hyvinvointialueen jäsenet katsovat, että hyvinvointialueella ei ole palvelustrategiaa tehtäessä noudatettu hyvän hallinnon perusteita koko prosessissa valmistelusta päätöksentekoon. Palvelutasoa on tarkasteltu lähinnä taloudellisesta, ei perusoikeuksien näkökulmasta.
Valituksessa moititaan myös päätöksentekoa asiassa sekavaksi. Esimerkiksi aluevaltuuston äänestyspäätös kesäkuussa on muutettu yksimieliseksi ja kokouksen pöytäkirja on epäselvä.
Valituksessa vaaditaan lisäksi, että oikeus velvoittaisi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen maksamaan asian oikeudenkäyntikulut.
Aiemmin myös Juuan kunta on jättänyt aluevalituksen palvelustrategiasta.
*2.8.23 klo 14.10 juttua täydennetty kauttaaltaan.*
Yksi vangittu Valkeakosken keskustassa tapahtuneesta ryöstöstä – epäillään syyllistyneen myös vahingontekoon ja pahoinpitelyyn
Tutkinnanjohtaja Lassi Suoranta ei kommentoi sitä, liittyvätkö Valkeakoskella tapahtunut ryöstö ja sen yritys sekä nuorisojoukon joukkotappelut toisiinsa.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 18-vuotiaan miehen maanantaina todennäköisin syin epäiltynä ryöstöstä sekä ryöstön yrityksestä.
Valkeakosken keskustassa tapahtui viime viikon torstain ja perjantain välisenä yönä ryöstö ja sen yritys.
Vaikka tapauksista on nyt vangittuna yksi henkilö, osallistui tutkinnanjohtaja **Lassi Suorannan** mukaan myös niihin useampi ihminen.
Poliisi ilmoitti viikonloppuna tutkivansa myös [kahta nuorisojoukon tekemää väkivallantekoa](https://yle.fi/a/74-20043131) Valkeakoskella. Nämä teot tapahtuivat niin ikään torstain ja perjantain välisenä yönä, ennen ryöstöä ja sen yritystä.
Ensimmäinen joukkotappelu tapahtui Sääksmäentien sillan alla torstain ja perjantain välisenä yönä vuorokauden vaihtuessa, toinen Lepänkorvan puistoalueella yöllä noin kello kahden aikaan.
Molemmista väkivallanteoista epäillään useita nuoria. Tekojen uhreiksi joutuneet olivat sivullisia.
Suoranta ei tässä vaiheessa kommentoi sitä, liittyvätkö ryöstö ja sen yritys sekä joukkotappelut toisiinsa.
Hän ei ota kantaa myöskään siihen, kuinka monta epäiltyä ja asianomistajaa tapauksissa on.
Maanantaina vangittu 18-vuotias mies vangittiin myös todennäköisin syin epäiltynä 14. heinäkuuta niin ikään Valkeakoskella tapahtuneesta vahingonteosta ja pahoinpitelystä.
Tutkinnanjohtaja Suoranta ei kommentoi sitä, liittyvätkö nämä tapaukset viime viikon ryöstöön, ryöstön yritykseen tai väkivallantekoihin.
Poliisi pyytää erityisesti sillan alla tapahtuneen väkivallanteon nähneitä tai pahoinpitelyn uhriksi joutuneita ilmoittautumaan poliisille.
Poliisi toivoo yhteydenottoja sähköpostilla osoitteeseen valkeakoski.sisa-suomi@poliisi.fi.
Kalaverkkojakin aletaan kerätä ja kierrättää – tuhannella verkolla kalastava epäilee tarpeellisuutta: “Vuosittain kertyisi pari kiloa”
Vesistöjen muoviongelmaa ratkotaan muovisten kalastusvälineiden keräyksellä. Keräys on tulossa pakolliseksi myös Suomessa. Tämä juttu kertoo, mistä on kyse.
Muovisten kalastusvälineiden keräys on tulossa pakolliseksi Suomessa.
Kalastusala valmistautuu uuteen sääntelyyn, joka vaatii järjestämään muovia sisältävien kalastuspyydysten keräyksen.
– Tällä hetkellä kalaverkot ovat sekajätettä, eikä lainsäädännössä ole minkäänlaista velvoitetta käsitellä niitä. Jokainen huolehtii ne jonnekin, toteaa Oulun yliopiston tutkijatohtori **Jenni Ylä-Mella**.
Lumijokista kalastajaa, **Seppo Pietilää,** erilliskeräyksen tarve pohdituttaa.
Hän omistaa noin tuhat verkkoa, ja yhdellä verkolla kalastaa kahdesta kolmeen vuotta. Pietilän mukaan muovisista kalaverkoista jäljelle jäävän jätteen määrä on pieni.
– Kun verkko menee rikki, siitä otetaan ylänen ja alanen irti ja ne kudotaan uuteen liinaan eli verkkoon. Jos ajatellaan, että yksi liina painaa noin 200 grammaa, niin arvioisin, että minulla keräykseen menisi vuosittain 2–3 kiloa.
Vesistöjen muoviongelmalla myös terveyshaittoja
Kalastusvälineet ja kertakäyttöiset muovit ovat suurimpia merten muoviroskan lähteitä Euroopassa.
Esimerkiksi rikkinäisiä kalastusverkkoja päätyy usein haamuverkoiksi vesistöihin, joissa ne saattavat pyöriä jopa satoja vuosia.
Yksinään ajelehtivat verkot ovat haitaksi kaloille ja merinisäkkäille. Samalla niistä irtoaa mikromuoveja. Muovissa on paljon lisäaineita ja kemikaaleja, jotka voivat aiheuttaa esimerkiksi hormonimuutoksia tai hengitysvaikeuksia. Ne vaikuttavat eläimiin, ihmisiin ja luontoon.
– Kalat syövät mikromuoveja ja meikäläiset syövät kalaa. Verkkojen päätyminen vesistöihin tulisi estää parantamalla keräysjärjestelmää, toteaa Oulun yliopiston projektipäällikkö **Niko Hänninen**.
Näin aiotaan tehdä.
Muovisten kalastusvälineiden keräykseen on siirryttävä vuoden 2024 loppuun mennessä. Mikä tuohon mennessä on muuttunut, Oulun yliopiston tutkijatohtori Jenni Ylä-Mella?
– Silloin on saatavilla tieto siitä, mistä lähimmän keräyspisteen löytää ja minne kalastusvälineet voi palauttaa.
Kerätystä jätteestä pyritään saamaan uusia muovituotteita
Myös Lumijoen kunnaninsinööri **Ari Korkala** epäilee erilliskeräyksen tarpeellisuutta. Lumijoella kaupallisia kalastajia on kymmenkunta.
– Jos olisi 200 litran öljytynnyrin kokoinen keräyspiste, luulen, että sen täyttäminen kalastusvälineillä kestäisi vuosia. Volyymit, mitä vuosittain käytöstä poistuu, ovat tosi pienet. Tuntuisi erikoiselta, että sitä varten rakennettaisiin oma keräys, Korkala pohtii.
Muovisten kalastusvälineiden lopullista keräystapaa ei ole vielä päätetty.
Ylä-Mellan mukaan keräys voidaan toteuttaa kiinteillä keräyspisteillä tai kaupoista löytyvällä keräyksellä. Vaihtoehtoisesti myös rekka voisi tulla vuosittain satamiin keräämään muovia sisältävät kalastusvälineet.
Ideaalitilanne olisi se, että kerätty jäte voitaisiin jalostaa uusiksi muovituotteksi.
– Onneksi kalastusvälineet päätyvät tällä hetkellä edes sinne sinne polttoon, eivätkä jää luontoon. Mutta kun ajatellaan kiertotaloutta ja materiaalien uudelleenkäyttöä, olisihan se hyvä, että saataisiin siitä muutakin kuin lämpöä irti, kertoo projektipäällikkö Niko Hänninen Oulun yliopistolta.
Käyttöiän loppua lähestyvien kalastusvälineiden kierrätystä tuetaan EU-rahoitteisessa CIRCNETS-hankkeessa. Asiantuntijat Suomesta, Islannista, Ruotsista, Irlannista ja Norjasta tutkivat parhaillaan materiaalien uudelleen hyödyntämistä.
Ylä-Mella nostaa esimerkiksi suomalaisen [Orthexin, joka valmistaa jo nyt kalaverkoista sankoja](https://yle.fi/a/3-10658381). Voitaisiinko kalastusverkoista valmistettuja ämpäreitä nähdä tulevaisuudessa enenevissä määrin?
– Kyllä, Ylä-Mella naurahtaa.
”Ei ole hyvä idea”, sanoo Lääkäriliiton pomo ykskantaan hallituksen apteekki-ideasta
Hallitus haluaa selvittää, voisiko käsikauppalääkkeitä myydä ruokakaupoissa ja apteekeista saada myös terveyspalveluja, esimerkiksi rokotuksia. Uudistuksen päämääränä on säästää 30 miljoonaa euroa.
Hallitus ajaa Suomeen apteekkiuudistusta.
Se haluaa esimerkiksi selvittää, voisiko käsikauppalääkkeiden myynnin vapauttaa. Apteekkien lisäksi reseptivapaita lääkkeitä voisivat myydä esimerkiksi ruokakaupat ja silmätippoja optikko-liikkeet. Uudistuksen tavoite on laskea lääkkeiden hintoja vapauttamalla kilpailua.
Muita muutoksia olisivat verkossa toimivien apteekkien lisääminen ja apteekkien ketjuttaminen. Apteekkeihin halutaan myös terveyspalveluja.
Tällä hetkellä apteekkien hintakilpailu on käytännössä olematonta. Särkylääkepaketti maksaa saman verran, ostipa sen sitten Ivalosta tai Hangosta.
**Katso myös:** [Apteekki on loistava bisnes (2020)](https://areena.yle.fi/1-50689927)
Lääkäreiltä ja apteekkareilta hallituksen suunnitelmat saavat jäätävän vastaanoton.
Syynä on potilasturvallisuus.
Lääkäriliiton politiikkaohjelmasta vastaava johtaja **Heikki Pärnänen** pitää ajatusta käsikauppalääkkeiden myymisestä ruokakaupoissa suorastaan vastuuttomana.
– Ei ole hyvä idea. Ihmiset tarvitsevat neuvontaa erityisesti itsehoitolääkkeiden osalta, enemmän kuin reseptilääkkeissä.
Ruotsissa parasetamoli poistettiin kaupan hyllystä
Apteekkari **Risto Holma** muistuttaa, että kuluttaja valitsee tuotteen hyllyn vieressä. Kun apuna on asiansa tunteva farmaseutti, asiakas saa tietoa siitä, millaisia ovat lääkkeiden yhteisvaikutukset.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean viime vuonna ilmestyneen [selvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164438/STM_2022_25_rap.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan ruokakaupan hyllyltä saa osan lääkkeistä esimerkiksi Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa.
*–* Lääke ei ole mikään tavallinen kulutustuote. Esimerkiksi Ruotsissa parasetamoli on otettu pois kauppojen hyllyltä, Holma sanoo.
Syy poistamiseen on se, että parasetamoli aiheutti Ruotsissa [myrkytyskuolemia noin kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-6454641).
Suomen tapaan lääkkeiden myynti on apteekkien yksinoikeus esimerkiksi Virossa, Ranskassa, ja Kreikassa.
Hintoja eri EU-maissa on hankala vertailla
Reseptilääkkeiden [hinnat laskivat](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-130766) vuoden alussa, kun Marinin hallitus leikkasi apteekkien saamia voittoja. Säästöillä oli tarkoitus rahoittaa hoitajamitoituksesta aiheutuvia kuluja. Keskimäärin hinnat putosivat 5,7 prosenttia.
Hintojen lasku hyödyttää sekä lääkkeen ostajaa että lääkekorvauksia maksavaa Kelaa. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/reseptilaakkeiden-hintojen-lasku-jatkui?publisherId=2014&releaseId=69962703) suomalaiset maksoivat lääkkeistä 13 prosenttia vähemmän kuin vuosikymmen sitten.
Tuoretta vertailutietoa lääkkeiden hinnoista eri puolilla Eurooppaa on niukasti saatavilla. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea [arvioi raportissaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164438/STM_2022_25_rap.pdf?sequence=1&isAllowed=y) syyksi sitä, että tuotemerkkivalikoima vaihtelee maittain ja kuluttajatottumuksissa on eroja.
Etelä-Euroopassa särkylääkkeitä syödään paljon ja Tanskassa vähän.
Ruokakauppoja edustava Päivittäiskauppa ry [kuitenkin uskoo](https://yle.fi/a/74-20037726), että lääkkeiden saatavuus paranisi ja hinnat voisivat laskea, koska ruokakaupat ovat joka päivä auki.
Lääkkeiden arvonlisävero nousee
Terveydenhuollon palvelujen aloittaminen apteekeissa sen sijaan saa apteekkareilta kannatusta. Apteekeissa voisi rokottaa tai mitata verenpainetta.
– Totta kai se vaatisi uutta henkilökuntaa, koska apteekkarit ja farmaseutit eivät saa rokottaa, apteekkari Holma sanoo.
Lääkäriliitto vastustaa ajatusta. Pärnänen ihmettelee, miten terveyspalvelujen valvonta toimisi.
– Apteekkeja koskee eri lainsäädäntö kuin terveydenhuollon palveluntuottajia. Apteekkeja valvoo eri viranomainen. Nämä kaksi toimintaa täytyy pitää täysin erillään, Pärnänen sanoo.
Hallitus haluaa myös selvittää, voisiko Suomeen saada myös apteekkeja, jotka voisivat toimia pelkästään verkossa. Nykyisin verkkoapteekkiin saa luvan vain, jos omistaa kivijalka-apteekin.
– En tiedä, mitä hyötyä, jos tulisi pelkkä verkko-apteekkilupa. Apteekki tarvitsee joka tapauksessa varastoja. Ruotsissa näin voi toimia, siellä on erillinen verkkoapteekkilupa, apteekkari Holma sanoo.
Eniten arvostelua hallituksen kaavailema uudistusohjelma saa kuitenkin siitä, että siinä keskitytään irrallisiin yksittäistoimiin.
– Tämä on näpertelyä. Sen sijaan, että pohditaan yksityiskohtia, pitäisi miettiä kokonaisuutta. Harvaan asutussa maassa pitää huolehtia siitä, että apteekkipalvelut ovat jatkossakin kaikkien saatavilla, Holma sanoo.
Kuluttajan kannalta huono uutinen on se, että lääkkeiden arvonlisävero on nousemassa kymmenestä 14 prosenttiin.
*Juttua muutettu 2.8. kello 14.10: Vähittäiskauppojen lisäksi kaupan vapauttaminen koskee muitakin, esimerkiksi optikko-liikkeitä. Täydennetty 4.8. klo 14:05: Artikkeliin lisätty faktalaatikko lääkkeiden hinnan määräytymisestä.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.8. kello 23:een saakka.*
Ehkäisevä päihdetyö on vaarassa – kunnat ja hyvinvointialue pallottelevat vastuuta toisilleen, ja järjestöt jäävät jalkoihin
Soteuudistus sekoitti kolmannen sektorin ehkäisevän päihdetyön rahoituksen. Järjestötoimijat ovat peloissaan matalan kynnyksen vertaistuen toimintojen loppumisesta, ellei rahoitusta turvata.
Ehkäisevää päihdetyötä tekevät kolmannen sektorin toimijat ovat epätietoisia tulevaisuutensa suhteen. Soteuudistus muutti ja sekoitti ehkäisevän päihdetyön rahoituksen. Kolmannella sektorilla tarkoitetaan lähinnä erilaisia voittoa tavoittelemattomia yhdistyksiä, osuuskuntia ja säätiöitä.
Meri-Lapin järjestökeskus Majakan toiminnanjohtaja **Tytti Kumpulainen** sanoo, että rahoitus näyttää kuntien mielestä nyt kuuluvan hyvinvointialueelle, ja hyvinvointialueiden mielestä kunnille.
– Kolmannen sektorin toimijat tekevät erityisesti lakisääteisiä palveluita tukevia toimintoja ja juuri nämä toiminnot ovat nyt hankalassa tilanteessa. Toimijoilla ei ole tietoa siitä, kuka rahoittaa ja mitä rahoittaa.
Tällaisia lakisääteisiä palveluja tukevia toimintoja voivat olla muun muassa nuorten parissa tapahtuva jalkautuva toiminta, netissä tapahtuva ehkäisevä päihdetyö, kuten päihteistä ja niiden vaaroista tiedottaminen, matalan kynnyksen kohtaamispaikat sekä mielekäs päihteetön toiminta.
Esimerkiksi valtakunnallinen päihdetoipujajärjestö A-Kiltojen Liitto ry toimii juuri näillä alueilla. Liiton puheenjohtaja **Arto Pasanen** ei ole varma rahoituksen tulevaisuudesta, mutta ajattelee sen määräytyvän jatkossa yksinkertaistetusti näin:
– Ehkäisevä päihdetyö on kuntien vastuulla, kun hoitava työ taas on hyvinvointialueen alla. Jotta voisi saada hyvinvointialueen rahoitusta, se edellyttää vähintään sosionomin koulutuksen tasoista toimintaa.
Matalan kynnyksen kahvitupatoiminta uhan alla
Niin Kumpulainen kuin Pasanenkin ovat samaa mieltä, että soteuudistus muuttaa kolmannen sektorin toimintaa, mutta miten, on vielä epäselvää.
Kumpulainen näkee, että joistain toimijoista voi tulla väliinputoajia, kun rahoittajasta ei päästä selvyyteen. Tämä taas saattaa johtaa toimintojen loppumiseen.
Esimerkiksi A-kiltojen kahvitupatoimintaan ei ole kynnystä lainkaan. Ainoa edellytys on, että tulee selvin päin. Pasanen myöntää, että pelko tämän toiminnan loppumisesta on ollut esillä.
– Nyt kun tässä rahoittajaa haetaan, niin kyllä jokainen viisas kunta tai kaupunki satsaa ehkäisevään työhön. Tämmöinen tee- ja kahvitupa toiminta olisi nyt vähintään edes se minimi.
Kolmannen sektorin toimintaa tuetaan tällä hetkellä jo hyvin kirjavalla tavalla
Kumpulainen kertoo, että osa toiminnasta on puhtaasti vapaaehtoistoimintaa, joita rahoittavat esimerkiksi Stea (Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus), ely-keskus tai erilaiset säätiöt.
Kumpulainen sanoo, että tällä hetkellä hyvinvointialueiden tulevien järjestöavustusten määrät ovat vielä arvoitus eli ei tiedetä, mihin kaikkeen ne riittävät.
– Viime keväänä oli ensimmäinen avustushaku ja järjestöt antoivat palautetta, että siellä ei tiedetä, kuuluuko heidän hakea avustusta. Avustuksenhakua pidettiin myös monimutkaisena.
Kumpulainen lisää, että kaiken lisäksi kunnat muuttivat samanaikaisesti avustuskriteerejään.
– Kyllä järjestökentällä oli ja on yhä paljon epätietoisuutta.
Hyvinvointialue tunnistaa ja tunnustaa kolmannen sektorin tärkeyden
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) hoitotyönjohtaja **Leena Karjalainen** ymmärtää järjestöjen huolen ja tietää tilanteen olevan hankala.
– Tehtävät ovat vielä epäselvät kuntien ja hyvinvointialueen kesken. Siinä kaiken keskellä järjestöjen rahoitus nyt on kyllä hankalassa välikädessä, mutta uskon kolmannen sektorin saavan tarvitsemansa tuen.
Karjalainen sanoo Laphan palvelustrategian olevan selkeä: kaikki ennaltaehkäisevä työ ja varhainen puuttuminen on tärkeää.
– Kolmas sektori on meille todella tärkeä yhteistyökumppani ja sellaisena merkittävä.
Kesäkuussa Lapha jakoi 350 000 euroa järjestöavustuksia, Karjalainen sanoo.
– Mikään rahahan ei ole riittävä ennaltaehkäisevälle työlle ja eri järjestöille. Tällä hetkellä menemme tällä summalla ja tulemme jatkossakin edelleen jakamaan järjestöavustuksia. Järjestöjen tarpeet ovat kuitenkin erilaisia.
Karjalainen muistuttaa, että pelkästään hyvinvointialue ei ole velvollinen huolehtimaan kolmannen sektorin toiminnasta, vaan kunnat ovat oleellisesti myös mukana.
Yhteistyössä Karjalainen näkee parantamisen varaa, mutta muistuttaa hyvinvointialueen toimineen vasta reilut puoli vuotta.
Keskusteluja jatkettava nopeasti
Meri-Lapin järjestökeskus Majakan toiminnanjohtaja Tytti Kumpulainen toivoo, että keskustelua toimintojen rahoittamisesta voitaisiin jatkaa kunnolla viimeistään syksyllä.
– Tällaisen tilanteen keskellä on erittäin hankala suunnitella toimintaa, Kumpulainen sanoo.
Kumpulainen ja Pasanen kysyvät molemmat, löytyykö enää vapaaehtoisia tai vastuunkantajia, jos kolmannen sektorin toimijoille tulee toiminnasta entistä isommat taakat.
– Kyllä A-killan toiminnalla täytyy olla rahoitus, jotta toimintaa voidaan järjestää. Sama koskee myös paikkaa eli jos viedään katto ja seinät ympäriltä, niin ei sellaisten löytämistä voi vapaaehtoisten harteille laittaa, Pasanen sanoo.
Jotain hyvääkin on, ja Kumpulainen kiittää siitä, että kolmannen sektorin toimijoita on kuunneltu Laphan palvelukonseptien teossa.
– Järjestötoimijoita on kuultu, ja keskustelu tulee varmasti jatkumaan, mutta kyllä toimijoiden pelot täytyy myös ymmärtää.
Naisen epäillään kasanneen hellan päälle papereita ja sytyttäneen tulipalon kuopiolaisessa kerrostalossa tammikuussa
Vanhassa puurakenteisessa kerrostalossa asui väestötietojärjestelmän mukaan naisen lisäksi ainakin muuta 10 henkilöä.
Naisen epäillään sytyttäneen tahallaan tulipalon kuopiolaisessa kerrostaloasunnossa tammikuussa.
Syyttäjä vaatii naiselle törkeästä tuhotyöstä vähintään kahden vuoden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta. Asiaa käsitellään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Syytteen mukaan nainen oli kasannut asuntonsa hellan päälle palavaa materiaalia, kuten paperia ja sytyttänyt materiaalin palamaan.
Palo uhkasi levitä hellan yläpuolella oleviin keittiön yläkaappeihin. Sitä kautta palo olisi voinut levitä koko vanhaan, puurakenteiseen taloon.
Tulipalo saatiin kuitenkin sammutettua ennen sen leviämistä, sillä nainen soitti itse hätäkeskukseen ja kertoi teostaan.
Palokunnan saapuessa paikalle asunto oli täynnä savua, ja sen lämpötila oli korkea.
Syyttäjän mukaan tulipalo aiheutti vakavan hengen ja terveyden vaaran suurelle ihmismäärälle. Talossa asui tekohetkellä väestötietojärjestelmän mukaan naisen lisäksi 10 muuta henkilöä, joista paikalla oli 7.
Yksi asunto oli ollut käytössä lyhytaikaista vuokraustoimintaa varten.
Nainen on ollut vailla vapauttaan 18. tammikuuta alkaen.
*22.8.2023 klo. 14.54 Muokattu: lisätty otsikkoon tieto, että kyseessä on vasta epäily.* 
Kadonneen veneilijän etsintöjä jatketaan Salossa – poliisi pyytänyt rajavartiolaitokselta kaikuluotainta
Veneellä liikkeellä ollut mies katosi Salon Puolakkajärvellä lauantaina. Etsintöjä on tehty viikonlopusta asti tuloksetta.
Salossa on jatkettu kadonneen veneilijän etsintöjä.
﻿Poliisi sai ilmoituksen[ mahdollisesti hukkuneesta veneilijästä Salon Puolakkajärvellä lauantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20043116). Etsintöjä on tehty siitä asti.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että on tänään tiistaina pyytänyt virka-apua rajavartiolaitokselta, jotta etsintöjä voidaan tehdä järvellä kaikuluotaimella.
Kadonnutta miestä on etsitty ruumiskoiran avulla eilen maanantaina ja vielä tänään. Viikonloppuna etsinnöissä oli mukana pelastushelikopteri. Miestä on etsitty sukeltamalla, veneellä, droonilla ja poliisikoiran kanssa vedestä, rannalta ja lähimaastosta. Viikonlopun etsinnöissä oli mukana myös Perniön VPK.
Nuoret miehet halusivat kylälle kodan – lopulta taukopaikka nousi Mikkelin Otavaan kuudessa tunnissa
Nuorten miesten idoima ja totetuttama kota kustannettiin Mikkelin kaupungin osallistavan budjetoinnin kautta.
Mikkelin Otavassa keskustassa, jääkiekkokaukalon vierellä seisoo uutukainen kota. Sen hankkimisen taustalla ovat paikalliset nuoret miehet **Nuutti Marttinen**, **Rasmus Nypelö**, **Niilo Branchicella** ja **Jonne Marttinen**.
Ajatuksesta se lähti ja lopulta noin vuoden valmistelujen ja lupahakemusten täyttämisen jälkeen päästiin talkoisiin.
– Meillä oli noin kymmenen henkeä töissä ja lopulta kota saatiin pystyyn kuudessa tunnissa. Mukana oli paljon meitä pätevämpiä rakentajia. Ilman heitä ei olisi saatu tätä tehtyä. Ei ainakaan päivässä, porukka kertoo.
  
Jo kodan avajaisissa oli sata ihmistä ja tekijät ovat nähneet kodan olleen ahkerassa käytössä arkenakin.
– Tässä on näkynyt paljon lapsia, ja on mukavaa kun kaikki on käynyt täällä, Nypelö sanoo.
Kota kustannettiin Mikkelin kaupungin osallistavan budjetoinnin Young Mikkeli -perintövaroista, joiden tarkoitus on kannustaa nuoria ideoimaan.
– Nuoret saa ideoida omia hankkeita, että kokevat voivansa vaikuttaa omaan alueeseen ja ympäristöön. Jos nuorena koet, että pystyt vaikuttamaan, niin ehkä aikuisena haluat palata tänne.
VR korvaa junia busseilla Riihimäen ja Tampereen välillä elokuun puolivälissä
Korvaavat bussivuorot ovat näkyvillä VR:n nettisivujen ja VR Matkalla -sovelluksen matkahaussa.
VR korvaa junia busseilla Riihimäen ja Tampereen välillä ratatöiden vuoksi elokuun puolivälissä. Väyläviraston ratatöiden vuoksi luvassa kaksi liikennekatkoa, jotka kestävät 13 tuntia. Ensimmäinen alkaa maanantaina 14. elokuuta ja kestää seuraavaan aamuun. Toinen katko alkaa varhain keskiviikkoaamuna 16. elokuuta ja kestää saman päivän iltaan.
Kaikki juna-aikataulut ja korvaavat bussivuorot ovat näkyvillä VR:n nettisivujen ja VR Matkalla -sovelluksen matkahaussa.
VR kertoo tiedotteessaan, että Helsingin ja Riihimäen välillä lähiliikenteen junat kulkevat normaalisti, mutta kaukojunien kulussa on joitakin poikkeuksia. Myös ne näkyvät matkahaun aikatauluissa.
Liikennekatkot eivät vaikuta kaukojuniin reitillä Turku–Toijala–Tampere.
Trump käy presidenttikisaa niskassaan neljä erillistä oikeustaistoa – tästä niissä on kyse
Kolmessa rikostutkinnassa syytteet on jo nostettu ja neljännen tapauksen tutkinta on loppusuoralla.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttikisaa ylivoimaisesti johtava **Donald Trump** joutuu kampanjansa ohessa puolustautumaan häntä vastaan nostettuja rikossyytteitä vastaan.
Trumpin poliittisesta ja taloudellisesta toiminnasta on ollut käynnissä rikostutkintoja niin liittovaltion kuin osavaltionkin tasolla.
Nämä ovat neljä Trumpia koskevaa rikostutkintaa:
1. Manhattanin rikostutkinta
Tässä rikostutkinnassa on kyse Trump Organization -konsernin kirjanpidon sormeilusta. Syytteet liittyvät maksuihin, joita käytettiin peittelemään vuoden 2016 presidentin kampanjan aikana paljastunutta seksiskandaalia.
Trump vastaa 34 syytekohtaan konserninsa kirjanpidon väärentämisestä, jotta hänen asianajajansa **Michael D. Cohenin** maksut pornonäyttelijä **Stormy Danielsille** eivät olisi paljastuneet.
Syytteet nostettiin New Yorkissa huhtikuussa ja oikeudenkäynnin on määrä alkaa maaliskuun 24. päivä 2024.
2. Salattujen asiakirjojen tutkinta
Floridalainen suuri valamiehistö päätti syytteiden nostamisesta Donald Trumpia vastaan liittyen arkaluontoisten asiankirjojen hallussapitoon presidenttikauden jälkeen.
Syytekirjelmässä on 37 kohtaa. Ne koskevat muun muassa kansalliseen turvallisuuteen liittyvien salaisten asiakirjojen luvatonta hallussapitoa ja yrityksiä estää viranomaisia saamasta asiakirjat takaisin.
Tässä tapauksessa syytteet on saanut myös muun muassa Trumpin Mar-a-Lagon kartanon talonmies **Carlos De Oliveira**, jolle luettiin syytteet tämän viikon maanantaina.
Syytteet nostettiin kesäkuussa ja oikeudenkäynnin on määrä alkaa toukokuun 20. päivä 2024.
3. Liittovaltion rikostutkinta kongressin valtauksesta ja vuoden 2020 vaalituloksen kumoamisyrityksistä
[Tuoreimmat syytteet entistä presidenttiä vastaan](https://yle.fi/a/74-20043430) nostettiin tiistaina, elokuun 1. päivä. Trumpin yrityksiä kumota vuoden 2020 presidentinvaalin tulos tutkinut oikeusministeriön erikoissyyttäjä **Jack Smith** päätti tutkintansa tuloksena nostaa neljä syytettä.
Syytteet koskevat vehkeilyä kansalaisten oikeuksien rikkomiseksi ja liittovaltion pettämiseksi vaalituloksen kumoamisyrityksissä sekä tutkinnan estämistä ja yrityksiä hankaloittaa sitä.
Trumpin on määrä kuulla syytteet tuomioistuimessa Washingtonissa torstaina 3. elokuuta. Oikeudenkäynnin ajankohta on avoin.
[Tästä linkistä pääset](https://www.politico.com/f/?id=00000189-b2ee-dee7-a7ab-faffe6790000) lukemaan englanninkielisen syytekirjelmän.
4. Rikostutkinta vaalituloksen kumoamisyrityksestä Georgiassa
Tämä on osavaltiotason tutkinta Georgiassa, missä Trump hävisi täpärästi vaalin ja menetti kaikki valitsijat **Joe Bidenille** vuoden 2020 vaaleissa.
Tutkinta kohdistuu Trumpin ja useiden hänen liittolaistensa yrityksiin kumota Georgian vaalitulos.
Tutkintaa johtaa Fultonin piirikunnan piirisyyttäjä **Fani. T. Willis**. Hänen odotetaan nostavan syytteet elokuun aikana.
Oikeustaistelut eivät todennäköisesti estä Trumpia pyrkimästä uudelleen Valkoiseen taloon. Tuoreimmat [mielipidemittaukset osoittavat](https://yle.fi/a/74-20043212), että niistä huolimatta hänen kannatuksensa on vankka republikaanitukijoiden keskuudessa.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Uutistoimistojen lisäksi lähteinä: The New York Times, The Washington Post, Politico, CNN ja Fox News*
Riistaveden Kalmosaaren laavu tuhoutui tulipalossa – poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi
Itä-Suomen poliisi pyytää laittamaan havaintoja mahdollisesta tuhotyöstä poliisin vihjesähköpostiin.
Riistaveden Kalmosaaren laavu tuhoutui tulipalossa tiistaina.
Silminnäkijä oli havainnut laavun nurkan alta tulevan savun ja saarelta poistuvan alumiinirunkoisen moottoriveneen. Pelastajien havaintojen mukaan laavun luona olevassa nuotipaikassa ei oltu pidetty tulia.
Poliisi epäilee, että laavu on sytytetty palamaan tahallisesti.
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Karmea virhe! Italian MM-debytantti laukoi oman maalin ratkaisevassa ottelussa 
Italia päästi Etelä-Afrikan tasoihin avauspuoliajalla erikoisen virheen avulla. Virhe oli merkittävä, sillä Italialle olisi riittänyt tasapeli Etelä-Afrikkaa vastaan.
Jalkapallon MM-kisoissa nähtiin keskiviikkona yllätys, kun Italia putosi jatkosta Etelä-Afrikan kustannuksella. Etelä-Afrikka voitti ottelun sensaatiomaisesti lisäajan maalillaan 3–2.
Italialle jäi ottelusta jossiteltavaa, sillä se antoi Etelä-Afrikalle 1–1-tasoituksen puolen tunnin pelin jälkeen. Maali oli todellinen lahja, sillä **Benedetta Orsi** laukoi pallon omaan maaliin.
Orsi yritti todennäköisesti syöttää alaspäin maalivahti **Francesca Durantelle**, mutta pallo livahti verkkoon.
– Nyt tulee karmea harha! Ja tästä tulee tasoitusmaali. Benedetta Orsi kääntää alaspäin melkoisen kaveripassin, selostaja **Velja Engström** ihmetteli.
23-vuotias puolustaja pelasi turnauksen ensimmäisen ottelunsa. Kamppailu oli niin ikään italialaiselle uran ensimmäinen arvokisoissa.
– Ajatus oli varmasti hyvä, mutta hän ei katso yhtään, missä Durante seisoo, kun syöttää alaspäin. Karu lopputulos, Yle Urheilun asiantuntija **Maija Saari** kommentoi lähetyksessä.
*Maalin voi katsoa seuraavalta videolta.*
Orsin virhe oli merkittävä, sillä Italialle olisi riittänyt tasapeli Etelä-Afrikkaa vastaan. Etelä-Afrikka pääsi toisella puoliajalla 2–1-johtoon **Hildah Magaian** osumalla, mutta Italia tasoitti 73. minuutilla **Arianna Cruson** maalilla.
Crusolle maali oli pelin toinen, sillä hän oli vienyt 11. minuutilla Italian 1–0-johtoon rangaistuspotkusta.
Etelä-Afrikan sensaatiomaisesta 3–2-osumasta vastasi lisäajan toisella minuutilla **Thempi Kgatlana**, joka sai mainion syötön Magaialta.
– Aivan käsittämätön ottelu. Mielestäni Etelä-Afrikka ansaitsi tämän. He pelasivat omilla vahvuuksillaan ja pystyivät iskemään Italian heikkouksiin, Saari kommentoi.
*Etelä-Afrikan voittomaalin voi katsoa seuraavalta videolta.*
G-lohkon voittoon jyräsi Ruotsi puhtaalla pelillä. Ruotsi kukisti päätösottelussaan Argentiinan 2–0 **Rebecka Blomqvistin** ja **Elin Rubenssonin** maaleilla.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Ruotsi saa vastaansa Yhdysvallat. Etelä-Afrikka pelaa paikasta puolivälieriin puolestaan Hollantia vastaan.
*G-lohkon otteluiden koosteet voi katsoa seuraavilta videoilta.*
Helsingin Sanomien selvitys: Perussuomalaisten kannatus on suurempaa kunnissa, joissa vain vähän maahanmuuttajia
HS on tehnyt laskelman, jonka lähteenä on käytetty Tilastokeskuksen tietoja.
Perussuomalaisten kannatus on suurempaa kunnissa, joiden asukkaista vain pieni osa on maahanmuuttajia, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009748153.html). HS on tehnyt laskelman, jonka lähteenä on käytetty Tilastokeskuksen tietoja.
Ulkomaalaistaustaisten osuuden ja perussuomalaisten kannatuksen välillä on kunnissa kohtalaisen suuri negatiivinen korrelaatio (–0,43). Negatiivinen korrelaatio tarkoittaa, että ilmiöt esiintyvät harvoin yhdessä.
HS laski korrelaation perussuomalaisten kuntakohtaisen eduskuntavaalikannatuksen ja kunnan ulkomailla syntyneiden ulkomaalaistaustaisten asukkaiden osuuden välillä.
Suomessa kehitetystä mökkipelistä tuli maailmalla suosiota kasvattava kilpalaji – tällaista on mölkky huipputasolla
Mölkky on kasvattanut suosiotaan kilpalajina. Mölkyssä järjestetään avoimia SM-, EM- ja MM-kisoja. Maailman kovimmat mölkkymaat ovat Japani, Puola ja Ranska.
Ahlaisten monitoimitalon kustannukset nousivat miljoonilla: Hanketta esitetään keskeytettäväksi
Porin kaupunki kertoo pyytäneensä tarjouksia rakennusurakkaan kesän alussa. Saatujen tarjousten perusteella monitoimitalohankkeen kustannukset nousivat noin 2,3 miljoonalla eurolla.
Porin Ahlaisten monitoimitalohanketta esitetään keskeytettäväksi.
Porin kaupunki kertoo pyytäneensä tarjouksia rakennusurakkaan kesän alussa. Saatujen tarjousten perusteella monitoimitalohankkeen kustannukset nousivat noin 2,3 miljoonalla eurolla.
Tekniselle lautakunnalle esitetään hankkeen keskeyttämistä ja uuden jatkoaikataulun hyväksymistä. Uuden aikataulun mukaisesti monitoimitalon rakentaminen aloitettaisiin kesällä 2024.   
Ahlaisten monitoimitalon urakan toteutusmuotona oli jaettu urakka, jossa urakat jaetaan useamman urakoitsijan tehtäväksi. Urakka koostui rakennus-, putki-, ilmanvaihto-, sähkö- ja rakennusautomaatiourakoista. Hankinnalle oli asetettu kelpoisuusvaatimukset, jotka tarjoajien tuli täyttää.
Monitoimitalohankkeen toteuttamiselle oli varattu kaupungin talouskehyksessä vuosille 2023 ja 2024 yhteensä 3,2 miljoonaa euroa. Saatujen tarjousten perusteella hankkeen kokonaiskustannusarvio nousi noin 5,5, miljoonaan euroon.   
Kustannusarvion ylittymisen vuoksi tekniselle lautakunnalle esitetään, että urakan hankinta keskeytetään. Lisäksi lautakunnalle esitetään, että hanketta lähdetään viemään eteenpäin uuden aikataulun mukaisesti siten, että suunnitelmien jatkojalostaminen tehdään vuoden 2023 loppuun mennessä. Tämän jälkeen uusi urakkakilpailutus järjestetään vuoden 2024 alussa ja monitoimitalon rakentamisen uusi ajankohta on kesästä 2024 kesään 2025.
SK: Porissa toukokuussa kaapattu lapsi vietiin Serbiaan 
Satakunnan Kansan tietojen mukaan kaappauksesta epäilty, poissaolevana vangittu mies on Serbiassa edelleen. Kaapattu lapsi taas on tuotu maasta pois ja on turvassa, lehti kertoo.
Porissa [toukokuussa kaapattu lapsi](https://yle.fi/a/74-20035446) löytyi Serbiasta, kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009755823.html).
Lehden tietojen mukaan kaappauksesta epäilty, poissaolevana vangittu mies on Serbiassa edelleen. Kaapattu lapsi taas on tuotu maasta pois ja on turvassa, lehti kertoo.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anna Kivimäki** ei vahvista Satakunnan Kansan tietoja.
– Tätä tietoa maasta en esitutkinnan tässä vaiheessa voi valitettavasti vahvistaa. Sen voin kuitenkin vahvistaa, että poliisi odottaa edelleen epäillyn luovutusta Suomeen, Kivimäki sanoo lehden haastattelussa.
Kaappaus sattui toukokuun lopussa Porissa. Lapsi ja hänen kaappauksestaan epäilty mies – joka on lääkäri ja Iltalehden [tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-157487) lapsen isoisä – tavoitettiin myöhemmin toisesta eurooppalaisesta maasta. Mies otettiin tuolloin kiinni. Poliisi ei ole itse kertonut, missä maassa kiinniotto tarkalleen tapahtui.
Kehopositiivisuuden puolesta puhuvaa laulaja Lizzoa syytetään tanssijoiden seksuaalisesta häirinnästä sekä painon arvostelusta
Tanssijoiden asianajajan mukaan Lizzon ja tämän johtotiimin tapa kohdella esiintyjiään näyttää olevan päinvastainen sen kanssa, mitä Lizzo edustaa julkisesti.
Grammy-palkitun poptähti **Lizzon** kolme entistä taustatanssijaa on nostanut syytteen laulajaa vastaan muun muassa seksuaalisesta häirinnästä ja työpaikkakiusaamisesta.
Oikealta nimeltään yhdysvaltalainen Lizzo on **Melissa Viviane Jefferson**. Hän on tuonut artistina esiin kehopositiivisuutta.
Yle haastatteli Lizzoa vuonna 2021. Näin hän puhui tuolloin kehopositiivisuudesta:
Losangelesilaiseen oikeusistuimeen tiistaina jätetyn kanteen mukaan Lizzo ja hänen johtotiiminsä olisivat syyllistyneet sukupuoleen, uskontoon ja rotuun perustuvaan syrjintään.
Entisten tanssijoiden mukaan Lizzo pakotti heitä muun muassa osallistumaan ”häiritseviin seksinäytöksiin” vuosien 2021 ja 2023 välillä.
Tanssijat sanovat, että heidät muun muassa painostettiin koskettelemaan alastomia tanssijoita strippiklubilla Amsterdamissa helmikuun lopussa.
Lisäksi kanteen mukaan yksi tanssijoista pakotettiin osallistumaan alastonkuvauksiin tanssikilpailun yhteydessä. Nainen sanoi pelänneensä menettävänsä työnsä, jos hän ei suostu Lizzon vaatimuksiin. Tanssijan mukaan Lizzo ja tämän tanssikoreografi myös arvostelivat epäsuorasti tanssijan painoa kiertueella.
Puheet ja teot ristiriidassa
Lizzon tuotantoyhtiön Big Grrrl Big Touringin johtoryhmää syytetään mustien tanssijoiden kohtelemisesta eri tavalla kuin muita tiimin jäseniä. Kanteen mukaan mustia tanssijoita arvosteltiin ”laiskuudesta, epäammattimaisuudesta ja huonosta asenteesta”, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-66379169).
Kanteen mukaan Lizzon tanssitiimin kapteeni tuputti uskonnollisia näkemyksiään tanssijoille vastoin heidän tahtoaan. Hän myös pilkkasi niitä, jotka harrastivat esiaviollista seksiä.
Lisäksi kapteeni paljasti yhden tanssijan henkilökohtaisia asioita ilman hänen lupaansa. Kapteeni muun muassa puhui tanssijan neitsyydestä haastatteluissa ja sosiaalisessa mediassa.
Tanssijoiden asianajaja **Ron Zambrano** sanoi tiedotteessa uutistoimisto Reutersin mukaan, että Lizzon ja tämän johtotiimin tapa kohdella esiintyjiään näyttää olevan päinvastainen sen kanssa, mitä Lizzo edustaa julkisesti.
Zambranon mukaan Lizzon tapa halventaa tanssijoitaan ja arvostella heidän painoaan yksityisesti on laiton ja lannistava.
Kanteen mukaan kaksi tanssijoista sai potkut tiimistä ja yksi otti lopputilin Lizzon ja johtoryhmän käytöksen takia.
Lizzon edustajat eivät vastanneet Reutersin ja BBC:n haastattelupyyntöihin.
*Lähde: Reuters*
Vastaamo-tutkinta siirtymässä syyteharkintaan – kiristäjä onnistui saamaan vain muutamia tuhansia
Tutkinnanjohtajan mukaan epäillyn kuulustelut ovat sujuneet hyvin mutta tunnustusta ei ole tullut.
Esitutkinnan kokonaisuus psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta ja arkaluontoisten potilastietojen levittämisestä on valmistumassa, [kertoo poliisi tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/vastaamo-esitutkinta-valmistumassa-ja-siirtymassa-syyteharkintaan?languageId=fi_FI).
Kokonaisuus siirtyy syyteharkintaan syyskuun alkuun mennessä.
[Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi](https://yle.fi/a/74-20020079) helmikuussa **Aleksanteri Kivimäen** vangittavaksi epäiltynä Vastaamon tietomurtoon liittyvistä rikoksista.
Kivimäki vangittiin todennäköisin syin kahdeksasta eri rikosnimikkeestä epäiltynä, muun muassa törkeästä kiristyksen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Kivimäki pakoili viranomaisia, mutta Ranskan poliisi sai hänet kiinni yksityisasunnosta Pariisista. Kivimäki luovutettiin Suomeen ja vangittiin.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Leponen** sanoo Ylelle, että kuulustelut on kohta suoritettu. Ne ovat sujuneet Leposen mukaan hyvin.
– Varsinaista rikokseen liittyvää tunnustusta ei ole tullut. Epäillyllä on oma näkemys siitä, miten asiat ovat tapahtuneet.
Leposen mukaan asiassa on vain yksi epäilty. Merkittäviä selvityksiä keskusrikospoliisi ei enää asiassa tee.
Uhrien henkilötiedot selvitetty
Poliisi on alkukesän aikana selvittänyt kaikkien uhrien henkilötiedot. Näitä on saatu kansainvälisen oikeusapupyynnön avulla.
Kokonaisuudessa on kaikkiaan yli 33 000 asianomistajaa. Heistä noin 10 600 ei ole tehnyt rikosilmoitusta.
Ne ihmiset, jotka eivät ole tehneet rikosilmoitusta tai antaneet sen tekemisen yhteydessä lausumaa, ovat silti asianomistajina mutta vain törkeän kiristyksen yrityksessä.
Tämä johtuu siitä, että törkeän kiristyksen yritys on yleisen syytteen alainen rikos, eikä se edellytä asianomistajan omaa rangaistusvaatimusta.
Poliisin mukaan rikosilmoituksen tehneet ja sen jälkeen lausuman antaneet ihmiset ovat asianomistajina niin törkeässä yksityiselämää loukkaavassa tiedon levittämisessä kuin törkeän kiristyksen yrityksessä.
Tutkinnanjohtaja Leposen mukaan muutamat kymmenet ihmiset maksoivat kiristäjälle tämän vaatiman summan. Leponen sanoo, että summa on kokonaisuudessaan arvoltaan vain muutamia tuhansia euroja.
Kivimäki on koko ajan kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin. Hän on edelleen vangittuna.
*Juttua täydennetty 2.8.2023 kello 11.11.*
Vesilintuja ei pitäisi metsästää lintuinfluenssa-alueilla lainkaan – Metsästäjäliitto: Rajoittaa sorsastusta, mutta ei estä koko vesilinnustusta
Ruokaviraston suositus on tehty ennen kaikkea ihmisten ja koirien terveyden suojaamiseksi. Virukset voivat säilyä pakastetussa lihassa tartuntakykyisinä.
Ruokavirasto suosittelee, ettei vesilintuja metsästettäisi nyt ollenkaan alueilla, joissa on todettu lintu-influenssatapauksia tai lintujen joukkokuolemia.
Suositus koskee koko maata.
Yksikönjohtaja **Sirpa Kiviruusu** sanoo, että usein alueelta, jossa on kuolleita lintuja, niitä löytyy suuria määriä.
– Silloin on mahdollista, että myös vedessä on samaa virusta merkittäviäkin määriä. Näin on parasta, ettei vesilintuja niiltä alueilta metsästettäisi, jotta vältetään viruksen tarttumisen riskiä myös ihmiseen – vaikka se pieni riski onkin.
Kiviruusun mukaan nyt on kyse suosituksesta. Mitään tarkkaa rajausta alueista ei anneta.
– Tämä on nyt paikallisen arvion varassa. Vesialueet voivat olla hyvin isoja ja eri puolilla samaa vesialuetta tilanne voi olla hyvin erilainen. Mitään kilometrimäärää varoalueeksi ei voi sanoa. Tässäkään asiassa vara ei venettä kaada.
Lintujen metsästyksessä käytetään koiraa apuna hyvin yleisesti. Vaikka koirien tartunnat ovat olleet harvinaisia, ei tartunnan mahdollisuutta voida kokonaan sulkea pois.
– Koirien tartunnat maailmalla ovat olleet yksittäisiä, mutta niitä on kuitenkin raportoitu. Vaikka koirilla oireet ovat olleet tiettävästi lieviä, niin ei haluta lisätä riskiä, että koirat saisivat tartuntoja, Kiviruusu selittää.
Ruokavirasto suosittelee myös, että lokkeja tai varislintuja ei metsästettäisi tänä vuonna lainkaan koirien kouluttamisessa.
Tilanne voi herättää epätietoisuutta turvallisesta metsästyksestä
Ruokaviraston uusi ohjeistus rajoittaa Metsästäjäliiton mukaan 20. elokuuta alkavaa sorsastusta.
Luonnon- ja riistanhoitopäällikkö **Ere Grenfors** Metsästäjäliitosta muistuttaa kuitenkin, että koko vesilinnustusta suositus ei toistaiseksi estä.
– Toki tämä herättää paljon kysymyksiä ja tiettyä epävarmuutta ja epätietoisuutta, että voiko turvallisesti metsästää vai ei. Pääsääntöisesti ohjeet on otettu hyvin vastaan ja niitä pyritään myös noudattamaan, Grenfors sanoo.
Metsästäjäliitossa koiran roolia metsästyksessä pidetään niin tärkeänä, että koiran mukana pitämistä suositellaan.
– Riski on olemassa, mutta se on kuitenkin asiantuntijoiden mukaan pieni. Koira on sen verran tärkeä osa metsästystä ja saaliin löytymistä maastosta, Grenfors sanoo.
Koiraa ei saa kuitenkaan päästää kontaktiin kuolleiden tai sairaiden lintujen kanssa.
10\. elokuuta alkavaan kyyhkyjahtiin suosituksella ei ole Grenforsin mukaan suoraa vaikutusta. Hän muistuttaa kuitenkin aiemmista Ruokaviraston suosituksista, kuten ruokinnasta pidättäytymisestä ja hygieniaohjeista.
Virukset voivat säilyä pakastettuna
Ruokaviraston yksikönjohtaja Kiviruusu muistuttaa, että virukset voivat säilyä pakastetussa lihassa tartuntakykyisinä.
– Virukset säilyvät kylmässä ja viileässä hyvin. Pakastus ei siis tuhoa virusta, päinvastoin viruksia säilytetäänkin pakkasessa.
Koirille ei tulisi antaa kypsentämättömiä saalislintujen osia tai lihaa.
– Lämpö ja kuivuus taas tuhoavat myös lintuinfluenssavirusta tehokkaasti.
Koiria ei saa myöskään päästää syömään tai pureskelemaan saaliseläimiä tai itsestään kuolleita lintuja tai muita eläimiä.
Jos lemmikki on päässyt riepottelemaan tai syömään kuollutta tai sairastunutta luonnonlintua ja lemmikin yleisvointi heikkenee, on syytä hakeutua eläinlääkärin hoitoon.
Jos taas kissa tai koira on selvästi tahrinut itsensä linnun ulosteisiin, se on hyvä pestä huolellisesti ja on huolehdittava myös omasta suojauksesta lemmikkiä pestäessä.
Terveetkin saalislinnut olisi hyvä kyniä
Ruokaviraston mukaan terveetkin saalislinnut olisi hyvä kyniä ja puhdistaa kertakäyttökäsineet kädessä ja pestä kädet sen jälkeen.
Muuten riittää normaali ruoanvalmistuksen hygienia ja lihan kypsentäminen läpikypsäksi. Lintuinfluenssavirusten leviämistä voi estää myös pitämällä huolen metsästysvarusteiden puhtaudesta ja välttämällä siipikarjatiloilla käyntejä metsästysretkien jälkeen.
Siipikarjaa tai muita lintuja hoitavien henkilöiden olisi hyvä välttää vesilintujen metsästystä, samoin kuin muita kontakteja luonnonvaraisiin vesilintuihin.
Jos löytyy useita kuolleita lintuja tai lintuja, joilla on vakavaan sairauteen viittaavia oireita, tulee ottaa yhteyttä paikalliseen kunnaneläinlääkäriin. Vesilintujen metsästys alueella ei ole tuolloin enää suositeltavaa.
– On tärkeää, että saamme tietoa lintujen joukkokuolemista. Kun metsästäjät luonnossa liikkuu, niin toivomme, että virkaeläinlääkärille kuolleista linnuista ilmoitetaan. Näin saamme linnut tutkittua ja pidettyä ajantasainen tieto Ruokaviraston nettisivuilla, Kiviruusu pyytää.
Lintuja ei myöskään tulisi houkutella suurta määrää samaan paikkaan ruokinnalla, mikä on myös Metsästäjäliiton kanta riistalintujen houkutusruokintaan.
Tampereen yliopisto lisää hankintojensa avoimuutta – julkaisi tietonsa nettipalvelussa ensimmäisenä koulutusorganisaationa Suomessa
Tampereen yliopisto julkaisi tutkihankintoja.fi-palvelussa ostotietoja vuosilta 2021 ja 2022. Hankintojen arvo vuodessa on runsaat 100 miljoonaa euroa.
Tampereen yliopisto on julkaissut tietoja hankinnoistaan tutkihankintoja.fi-palvelussa. Yliopisto kertoo [tiedotteessa](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/tampereen-yliopiston-hankintadata-julkaistu-tutkihankintoja-fi-palvelussa-0), että se on Suomessa ensimmäisen koulutusorganisaatio, joka avaa hankintojaan palvelussa.
Tampereen yliopisto julkaisi palvelussa vuoden 2022 ja vuoden 2021 ostolaskudatan eli maksettuihin laskuihin perustuvan maksuliikenteen. Julkaistujen hankintojen arvo vuonna 2022 oli noin 111 miljoonaa euroa, vuotta aiemmin noin 106 miljoonaa euroa.
Palvelussa näkyy ostotieto yksittäisen laskun tasolle asti. Palvelu kertoo, keneltä tuotteita ja palveluja on hankittu, ja milloin nämä hankinnat on tehty.
– Tietojen julkaisua on tarkoitus jatkaa vuosittain, kertoo hankinnan erityisasiantuntija **Kim Nordling**.
[Tutkihankintoja.fi](https://tutkihankintoja.fi/)-palvelun avulla kansalaiset ja yritykset saavat tietoja siitä, mihin julkisia varoja käytetään. Palvelun toteuttaja on Hansel Oy.
Sivustolla on muun muassa valtion eri hankintayksiköiden tietoja. Niistä suurin rahankäyttäjä on Väylävirasto.
Myös Helsingin kaupunki on julkaissut palvelussa tietoja, suurimpana sosiaali- ja terveystoimiala.
Valtion hankintoja on palvelussa vuoden 2022 osalta noin 4,8 miljardin euron arvosta ja muiden organisaatioiden hankintoja noin 4,6 miljardin arvosta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Väyläviraston remonttilistalla seuraavina museokanava Iisalmessa sekä Kuurnan ja Karvion sulut 
Väylävirasto ylläpitää vesiliikenteelle 16 kanavaa Vuoksen vesistön alueella. Lisäksi se hoitaa muutamia museokanavia. Seuraavat kunnostuskohteet ovat jo selvillä.
Vuoksen vesistössä peruskorjausta odottavat Kuurnan ja Karvion kanavat. Seuraavana korjataan kuitenkin museokanava IIsalmessa.
Vuoksen vesistössä on kaikkiaan 16 kanavaa vesiliikenteelle. Lisäksi on muutamia museokanavia.
Pohjois-Karjalan yhdeksästä kanavasta kuusi sijaitsee Heinäveden reitillä ja kolme on Joensuu-Nurmes-reitillä.
Pohjois-Savossa on kolme kanavaa Nilsiän reitillä, kaksi Varkaus-Kuopio-reitillä ja kaksi Kuopio-Iisalmi-reitillä.
Pohjois-Savoon ulottuu lisäksi Kymijoen vesistöstä neljä kanavaa, jotka ovat Keitele-Pielavesi-reitillä.
Kanavia ylläpitää Väylävirasto. Virasto korjaa syväväylän kanavien sulkuja kymmenen vuoden välein. Muita, niin kutsuttuja matalaväyläkanavien sulkuja remontoidaan 20 vuoden välein.
Vuoksen vesistön varsinaisia vesiliikennekanavia ei ole korjausvuorossa tänä vuonna.
Ensin Saarikoski, seuraavana Karvio, Kuurnasta ei vielä päätöksiä
Seuraavaksi Väylävirasto aikoo Pohjois-Savossa korjata Saarikosken museokanavan Iisalmen Runnilla. Kanavien ja vesiväylänpidon asiantuntija **Arttu Vasara** Väylävirastosta tuntee harvinaisen sulkurakenteen.
– Hyvin massiivinen hirsiarkkurakenne eli puusta rakennettu sulku, 25 000 metriä hirsipuuta. Siellä on valitettavasti aika tehnyt tehtävänsä ja laho päässyt syömään puurakenteita, Vasara kertoo hirsirakenteen uusimisurakasta.
Vasaran mukaan kartoitustyö on Saarikosken kanavassa meneillään ja kunnostus tapahtunee vuoden sisällä. Urakan hintalappu selviää kartoituksen jälkeen, mutta voi nousta jopa miljoonaan euroon.
Väylävirastolla ei ole hoidossaan kuin kaksi puusulkukanavaa. Toinen on Kuivataipaleen museokanava Suonenjoella.
Iisalmen urakan jälkeen Väylävirasto on suunnitellut Karvion kanavan pohjarakenteiden uusimista Heinävedellä. Lähivuosina odottaa myös toinen, mittavampi kanavaremontti Kontiolahdessa.
– Kuurnan kanavassa Pielisjoella on betonirakenteissa havaittu haastetta, siellä haitallinen alkalikiviainesreaktio rapauttaa betonia sisäisesti, Vasara kertoo.
Väylävirasto ei ole päättänyt, korjataanko huonokuntoinen Kuurnan kanavasulku vai ajetaanko se loppuun ja uusitaan sitten kokonaan, kun liikennöinti ei ole enää turvallista.
Jälkimmäinen vaihtoehto tarkoittaisi kanavan kiinnipanoa eli vesiliikenteen katkaisemista ainakin vuodeksi. Uuden sulun rakentaminen nostaisi myös rahoitustarpeen miljoonaluokkaan.
Tämä lintuinfluenssatilanteesta tiedetään nyt
Tämän kesän virus ei ole tiedettävästi tarttunut ihmiseen tai lemmikkieläimeen, mutta linnun ulosteeseen ei silti kannata koskea.
Kesäkuussa [havaittiin ensimmäisiä](https://yle.fi/a/74-20037528) luonnonlintujen joukkokuolemia, joiden syyksi todettiin korkeapatogeeninen H5N1-tyypin lintuinfluenssavirus.
Sen jälkeen Suomessa on kesän aikana todettu lintuinfluenssaa useilta paikkakunnilta, ja tautia on todettu erityisesti lokeissa. Tautia on todettu muissakin luonnonlinnuissa ja tarhatuissa turkiseläimissä.
Koostimme tähän juttuun, mitä lintuinfluenssatilanteesta tiedetään nyt.
Millaisilla linnuilla tautia on tavattu?
Lintuinfluenssa ei tyypillisesti ole pikkulintujen vaan vesilintujen tauti. Tautia on tavattu ainakin nauru- ja harmaalokissa, kanadanhanhessa, varpus- ja merikotkassa sekä kalatiirassa.
Lintuinfluenssa pääsee leviämään helposti linnusta toiseen hengitysilman ja ulosteen kautta.
Oireet linnuilla vaihtelevat muun muassa lintulajin, lintujen iän ja taudin aiheuttamiskyvyn mukaan. Apaattisuus, ruokahaluttomuus, muninnan lasku, pään alueen turvotus tai korkea kuolleisuus ovat oireista tyypillisimpiä. Taudin eteneminen on nopeaa, joten oireita ei välttämättä ehditä huomaamaan ennen linnun kuolemista.
[Ruokavirasto on todennut](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/) tähän mennessä kesä–heinäkuun aikana Suomessa 22 lintuinfluenssatapausta luonnonvaraisissa linnuissa.
Mitä ovat tartuntavyöhykkeet?
Ruokavirasto on perustanut eläintautilain nojalla tartuntavyöhykkeitä. Niiden tarkoituksena on estää taudin leviäminen ja muuntuminen sekä suojata siipikarjaa.
Tartuntavyöhykkeellä on muun muassa kielletty siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen pitäminen ulkona. Eläinsuojissa saa käydä vain välttämättömästä syystä ja suojavaatteisiin pukeutuneena. Lisäksi lintujen rehut ja kuivikkeet on säilytettävä niin, että luonnonvaraiset linnut eivät pääse niihin käsiksi.
Tartuntavyöhyke kattaa tällä hetkellä suuren alueen Suomen etelä-, länsi- ja lounaisosissa. Ruokavirasto suosittelee lintujen suojaamisen myös muissa osissa maata.
Miksi turkiseläimiä on määrätty lopettavaksi?
Tautia on levinnyt sairastuneista linnuista turkiseläimiin. Tauti voi aiheuttaa eläimissä muun muassa hengitystieoireita, neurologisia oireita sekä kuolemia.
Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksosen** mukaan epäilyä on, että tartuntoja on turkiseläinten välillä, mutta sitä ei ole pystytty osoittamaan. Sitä selvitetään parhaillaan.
Eläimiä lopetetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan siksi, että virus saadaan pysäytettyä tarhoille, ja vältetään viruksen kehittyminen pandemiaksi ihmisten keskuudessa.
Maailman terveysjärjestö WHO on esittänyt huolensa nisäkkäiden lintuinfluenssaepidemioista. Virus voi nimittäin muuntua ihmiseen tarttuvaksi nisäkkäissä helpommin kuin linnussa.
Kuinka paljon turkiseläimiä lopetetaan?
Ruokavirasto [tarkensi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20043309), että minkit lopetetaan kaikilla turkistarhoilla, joilla lintuinfluenssaa on todettu. Kettuja ja supikoiria koskevat lopetuspäätökset tehdään tapauskohtaisesti. Minkki on niitä herkempi sairastumaan tartuntoihin.
Suomessa on toistaiseksi tehty päätös turkiseläinten lakkauttamisesta kolmella eri tilalla. Lopetettavia eläimiä on yhteensä noin 70 000, kertoi Ruokaviraston Laaksonen [tiistaina alkuillasta](https://yle.fi/a/74-20043413). Lopetettavista eläimistä minkkejä on noin 30 000 ja loput ovat kettuja.
Laaksosen mukaan lopetuspäätöksiä tarhoille on tällä viikolla valmistumassa lisää. Lopettamispäätökset ovat tähän asti koskeneet keskimääräistä isompia tiloja, joten yhtä suuria lopettamislukuja ei kuitenkaan ole enää luvassa.
Mitä lopetetuille eläimille tapahtuu?
Lopetettavat turkiseläimet viedään käsiteltäväksi laitokseen, joka on erikoistunut tartuntavaarallisen eläinjätteen käsittelyyn.
Jos viranomaiset määräävät hävittämään siipikarjaa, valtio korvaa omistajalle eläinten hinnan.
Kun viranomainen tekee hallintopäätöksen minkkien lopetuksista, on lain mukaan tuottajalla oikeus hakea eläimistä korvauksia, kertoi Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton tutkimusjohtaja **Jussi Peura** [aiemmin tiistaina.](https://areena.yle.fi/1-62874832)
Peuran mukaan stressi ja huoli turkistarhoilla on kova, sillä aiemmat vuodetkaan eivät ole kohdelleet tarhoja hyvin. Koronapandemia peruutti turkishuutokaupat ja Ukrainan sodan myötä idän vienti hiipui.
Voiko tauti tarttua lemmikkeihin?
Lemmikkieläimiä tänä kesänä leviävä virus ei ole tiettävästi tartuttanut. Koska lintuinfluenssa on erityisesti lintujen tauti, virustartunnat lemmikeillä ovat harvinaisia. Vaikka tartunnan riski on pieni, Ruokavirasto suosittelee pitämään kissat ja koirat erossa sairastuneista tai kuolleista luonnonlinnuista alueilla, joissa influenssaa on todettu. Myös linnun ulosteeseen itsensä tahrinut lemmikki kannattaa huolellisesti pestä ja samalla huolehtia myös itsensä suojaamisesta.
Luonnonvaraisiin petoeläimiinkin taudin tarttuminen on harvinaista. Märehtijöihin, kaloihin, hyönteisiin tai jyrsijöihin taudin ei ole todettu tarttuvan.
Onko lintuinfluenssa tarttunut ihmisiin?
Lintuinfluenssavirukset tarttuvat huonosti ihmiseen, ja tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen lintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin. Siksi esimerkiksi turkistarhan työntekijöillä voi olla riski saada tartunta sairastuneista eläimistä.
*Kattavaa lisätietoa lintuinfluenssasta saa* [*Ruokaviraston verkkosivuilta.*](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/usein-kysyttya-lintuinfluenssasta/#leviaminen)
Maapallon uusiutuvat luonnonvarat on tältä vuodelta käytetty – WWF: ”Suomen hallitusohjelma ennemminkin tukee ylikulutuksen jatkamista”
Suomalaisten ylikulutuspäivä meni umpeen jo maaliskuussa.
Tänään on maailman ylikulutuspäivä.
Maailman ylikulutuspäivä merkitsee ajankohtaa, jolloin ihmisten kulutus ylittää laskennallisesti maapallon vuotuisen kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja, kertoo WWF Suomi.
Maapallon ihmiset ovat kuluttaneet seitsemässä kuukaudessa ne luonnonvarat, joiden tulisi riittää koko vuodeksi.
Ylikulutus on yksi keskeisimmistä syistä ilmastokriisin ja luontokadon taustalla. Niiden kautta se lisää esimerkiksi sään ääri-ilmiöitä, jotka vaarantavat globaalia ruokaturvaa.
WWF:n suojelun neuvonantaja **Jussi Nikula** kertoo tiedotteessa, että nykyisellä tasolla ihmisten kuluttamien luonnonvarojen tuottamiseen tarvittaisiin 1,7 maapalloa.
– Suurimman osan maapallon luonnonvaroista kuluttavat korkeamman tulotason maissa elävät ihmiset, kuten me suomalaiset, hän sanoo.
Suomalaisten elämään tarvittaisiin 3,5 maapalloa
Suomen ylikulutuspäivä oli tänä vuonna huomattavasti aiemmin, maaliskuun lopussa.
Jos kaikki eläisivät kuten suomalaiset, tarvittaisiin kolme ja puoli maapalloa, [kertoo Sitra](https://www.sitra.fi/blogit/hyva-elama-onnistuu-myos-ilman-ylikulutusta/).
– Luonnon kantokyky ei riitä, ja ylikulutuksen lopettaminen on välttämätöntä. Muuten tulevaisuuden hyvinvoinnilta putoaa pohja, Sitra toteaa.
WWF:n mukaan suomalaisten kulutus kiihdyttää ilmastonmuutosta ja aiheuttaa luontokatoa paitsi Suomessa myös ympäri maailman.
– Siksi Suomella on vastuu paitsi globaalin ylikulutuksen vähentämisestä, myös kulutuksestamme aiheutuvien vahinkojen korvaamisesta, järjestön tiedote toteaa.
Sitran mukaan suomalaisten kulutuksen hiilijalanjälki on jo pienentynyt merkittävästi. Se oli vuonna 2005 reilusti yli 12 tonnia, mutta vuonna 2021 jo noin neljänneksen pienempi, eli vajaat 10 tonnia per henkilö.
– Samaan aikaan suomalaisten elintaso on pysynyt ennallaan. Suunta on oikea, mutta vauhtia pitää kiristää, Sitra sanoo.
”Hallitusohjelma tukee ylikulutuksen jatkamista”
Tämän vuoden ylikulutuspäivä on ensimmäinen sitten viime joulukuun Montrealin luontokokouksen, jossa maailman valtiot sitoutuivat pysäyttämään luontokadon ja vahvistamaan luonnon tilaa vuoteen 2030 mennessä.
Myös Suomi on allekirjoittanut nämä tavoitteet, jotka velvoittavat valtioita vähentämään luonnonvarojen ylikulutusta oikeudenmukaisella tavalla.
Suomen kohdalla tämä tarkoittaa luonnonvarojen kulutuksen vähentämistä vähintään puolella nykyisestä vuoteen 2030 mennessä. Tehokkaita keinoja kansallisesti olisivat esimerkiksi maa-ainesvero, tuki kasvipohjaisille elintarvikkeille sekä hakkuu- ja maankäyttömaksut.
WWF:n Nikulan mukaan ylikulutusta hillitsevät taloudelliset ohjauskeinot loistavat lähinnä poissaolollaan hallituksen ohjelmassa.
– Suomen hallitusohjelma ennemminkin tukee ylikulutuksen jatkamista lupaamalla, ettei esimerkiksi metsien käyttöä rajoiteta ja polttoaineiden hintoja kompensoidaan.
Posiolainen Korpihilla pääsi taas mukaan kasvuohjelmaan – laittaa ajattelemaan uusista näkökulmista
Posiolainen yritys Korpihilla on valittu mukaan valtakunnalliseen yrityssparrausohjelmaan. Matkailu- ja artesaaniruokayritys valittiin yritysten kasvua tukevaan Kasvu Open -ohjelmaan jo toistamiseen.
Korpihilla on mukana juomatuotannollaan Kasvu Openin elintarvikealan sparrausohjelmassa, jossa on mukana myös 14 muuta yritystä eri puolilta Suomea. Kaikkiaan Kasvu Openin sparrausohjelmissa on mukana yli 200 yritystä.
Yrittäjä **Ritva Korpihilla** sanoo, että sparrauksesta saa paljon kannustusta, mutta se laittaa myös ajattelemaan asioita uusista näkökulmista.
Yli 20 vuotta toimineen yrityksen koti on Posiolla Tolvan kylässä, jossa on Korpihillan kahvila ja kartano. Elintarvikepuolella se tuottaa alkoholittomia kuohujuomia sekä marjapohjaisia artesaaniherkkuja, kuten esimerkiksi marmeladeja.
Kasvu Open on yleishyödyllinen yhtiö, jonka omistajia on muun muassa Keski-Suomen kauppakamari. Tällä hetkellä sen sparrausohjelmissa on mukana toinenkin Lappiin sijoittuva yritys, Medeka Oy, jolla on toimipiste myös Posiolla.
Sateet vaikeuttavat tuorerehun korjuuta ja rehun laatu heikkenee
Kakkosadon korjuu on sujunut tiloilla vaihtelevasti. Jos sateet jatkuvat, etenkin kolmas sato jää heikkolaatuiseksi.
Sateet vaikeuttavat tuorerehun korjuuta maakunnassa.
Proagria Etelä-Pohjanmaan mukaan toisen rehusadon korjuu on vielä osittain kesken tai kokonaan tekemättä, vaikka osa tiloista pääsikin töihin hyvän sään aikana viime viikolla.
– Kyllä nämä sateet saisivat jo loppua ja alkaa keli kuivumaan. Tiloilla, joissa strategiana on kolme säilörehun sadonkorjuuta, toisen sadon viivästyminen heikentää sadon laatua. Määrää voi tulla enemmän, mutta laatu heikkenee turhan paljon, kertoo erityisasiantuntija **Sini Konttas.**
Viime päivien kovat sateet ovat vaikeuttaneet tilannetta, koska märkyyden takia pellolle ei voida mennä. Kosteuden takia parhaat satonäkymät jäävät haaveeksi.
Ensimmäinen tuorerehusato oli Konttaksen mukaan laadultaan keskimäärin hyvä eli se oli sulavaa ja valkuaisainepitoisuuksiltaan sopivaa lypsykarjan ruokintaan.
Mitään huippusatoja ei kuitenkaan saatu alkukesän kuivuuden takia.
Bussireitti Vaasasta Varsovaan voi olla vasta alkusoittoa – yli 3 000 pysäkin Flixbusilla on muitakin suunnitelmia Suomen varalle
Flixbus on ensimmäinen toiseen EU-maahan sijoittunut liikenteenharjoittaja, joka on avannut bussireitin Suomeen. Myös kansainvälisestä liikennöinnistä kiinnostunut Onnibus seuraa Flixbusin hanketta.
Saksalainen bussijätti [avasi reittiyhteyden Vaasan ja Varsovan välille](https://yle.fi/a/74-20041483) heinäkuun lopussa. Se ei välttämättä jää yhtiön ainoaksi Suomessa.
40 maassa operoivan yrityksen tavoitteena on laajentua mahdollisimman moneen maahan. Jo nyt sillä on yli 3 000 pysäkkiä Euroopassa.
Suomeen tulo mahdollistui sen jälkeen, kun Puola ja Baltian maat oli saatu mukaan. Flixbusilla on jo suunnitelmia Suomen-yhteyksien lisäämiseksi, mutta ensin katsotaan, miten Vaasan reitti kehittyy.
– Olemme datavetoinen yritys. Haluamme asiakkailta palautetta, jotta tiedämme, pitääkö matkaan tehdä jotain säätöjä, sanoo Flixbusin Puolan, Ukrainan ja Baltian maiden toimitusjohtaja **Michał Leman**.
Jokainen matkustaja saakin sähköpostiinsa kyselyn, jossa voi arvioida esimerkiksi kuljettajan tai bussin internetyhteyden laadun.
Lemanin mukaan yhtiö haluaa tarjota eurooppalaisille ekologisen ja edullisen tavan matkustaa kiinnostavaksi kokemaansa Suomeen. Toisaalta reitti toimii suomalaisille maan sisäisenä halpayhteytenä, mutta myös mahdollisuutena Baltiaan ja muualle Eurooppaan.
– Saattaa kuulostaa hullulta, mutta matkustaja voi nyt päästä Vaasasta yhdellä lipulla Pariisiin, ja matkalla on vain yksi vaihto Varsovassa, sanoo Leman.
Voi myös olla, että jatkossa osa Flixbusin mahdollisista uusista reiteistä kulkee pelkästään Suomen sisällä. Suurimmassa osassa maista, joissa Flixbus toimii ja joissa pelkästään kansallinen liikennöinti on lain mukaan mahdollista, yhtiö on avannut pelkästään maan sisäisiä linjoja.
Jo avatulla Vaasa–Varsova-reitilläkin matkustajista vain osa on Lemanin mukaan turisteja. Hän uskoo, että suuri joukko on työmatkalaisia, eikä vain Suomen sisältä. On paljon työntekijöitä, jotka kulkevat lautalla Tallinnan ja Helsingin välillä, mutta heidän lähtöpaikkansa ja määränpäänsä on jossain kauempana.
– Ymmärrän hyvin, että on paljon ihmisiä, jotka eivät voisi kuvitella matkustavansa 20 tuntia bussissa, vaan valitsevat mieluummin junan tai lentokoneen. Mutta toisaalta on ihmisiä, jotka pitävät enemmän linja-autosta. Me haluamme tarjota vaihtoehdon, sanoo Leman.
Harvinainen laajennus bussiliikenteeseen
Puolasta Suomeen liikennöinnin aloittanut Flixbus on ensimmäinen toiseen EU-maahan sijoittunut liikenteenharjoittaja, joka on avannut bussireitin Suomeen.
Traficomin kansainvälisten kuljetuslupien asiantuntijan **Hannele Remeksen** mukaan pohjoisesta Suomesta sen sijaan on säännöllistä reittiliikennöintiä Ruotsiin ja Norjaan.
Venäjälle suuntautuva reittibussiliikenne pohjautuu Suomen ja Venäjän väliseen maantieliikennesopimukseen.
Noin kymmenellä liikenteenharjoittajalla on voimassa oleva reittiliikennelupa. Näistä lähes kaikissa on sekä suomalainen että venäläinen liikenteenharjoittaja yhteistyössä.
– Aktiivisia liikenteenharjoittaja Suomen ja Venäjän välillä on näistä tällä hetkellä muutama, kertoo Remes.
Miksi Flixbus valitsi juuri Vaasan?
Vaasa valikoitui Suomessa määränpääksi siksi, että Flixbus haluaa tarjota laajemman verkoston kohdekaupunkeja kuin vain Helsingin ja Turun, sanoo yhtiön Puolan, Ukrainan ja Baltian maiden toimitusjohtaja Michał Leman.
Vaasa on kiinnostava myös jatkoyhteyksiensä vuoksi: kaupungista pääsee eteenpäin niin junalla, laivalla kuin lentäenkin.
Lisäksi Vaasaan pääsee kuljettajien työaikasääntöjen puitteissa. Flixbus on valinnut monessa maassa päätepysäkkinsä juuri tällä perusteella.
– Monet niistä ovat sellaisia, joihin ei koskaan tulisi esimerkiksi lentoyhteyttä muualta Euroopasta.
Yhdensuuntaiseen matkaan tarvitaan vähintään kuusi kuljettajaa.
– Sen lisäksi meillä on yöaikaan bussissa kaksi kuljettajaa tuplavuorossa. Silloin kuski vaihtuu turvallisuussyistä aina kahden tunnin välein, sanoo Leman.
Matka Vaasan ja Varsovan välillä kestää noin 27 tuntia. Bussi pysähtyy väliasemilla 15–20 minuuttia ja tietysti ylittäessään Suomenlahden lautalla.
Lipuissa dynaaminen hinnoittelu
Flixbus ei itse omista linja-autoja, vaan liikennöinnin hoitavat yhteistyökumppanit eli paikalliset linja-autoyhtiöt. Vaasa–Varsova-reitillä kumppani on liettualainen Ollex, jonka kanssa Flixbus on tehnyt yhteistyötä muilla reiteillä jo kolme vuotta.
Yritys tarvitseekin Suomessa kumppaniyhtiöitä, jos se haluaa jatkossa tarjota maan sisäisiä matkoja.
Flixbusin liput ovat dynaamisesti hinnoiteltuja. Hintaan vaikuttaa siis paitsi matkan pituus, myös se, kuinka hyvällä etukenolla lipun ostaa ja paljonko paikkoja on varattu.
Lemanin mukaan noin kuukautta etukäteen matkan varaamalla Vaasasta Varsovaan voi päästä 45–50 eurolla. Lauttayhteys Helsingin ja Tallinnan välillä sisältyy hintaan.
Flixbus ei laske asiakkaiden määrää, vaan tuloja kilometriä kohden. Leman havainnollistaa, että jonakin päivänä kyydissä voi olla 50 asiakasta Vaasasta Varsovaan, mutta toisena matkustajat saattavat vaihtua parin pysäkin välein, jolloin asiakkaiden määrä on moninkertainen.
Luvat tarvitaan
Kansainvälisen reittiliikenteen käynnistämiseen tarvitaan EU-säätelyyn pohjautuva lupa. Liikenteenharjoittaja jättää hakemuksen oman sijoittautumisvaltionsa viranomaisille, joka toimittaa hakemuksen kaikille reitin varren valtioille hyväksyttäväksi.
Jollei reittiä vastusteta, liikenteenharjoittajan sijoittautumismaan viranomainen myöntää säännöllisen henkilöliikenteen reittiliikenneluvan.
– Toinenkin ulkomailla toimiva yritys on esittänyt mielenkiintonsa avata kansainvälisen reitin. Kyseessä on toinen johonkin muuhun EU-maahan sijoittautunut yritys. Kiinnostus koskee Viron, Suomen ja Venäjän välistä reittiä, mutta asia ei ole edennyt, kertoo Traficomin Hannele Remes.
Onnibus on kiinnostunut
Onnibussin kaupallisen johtajan **Petteri Rantalan** mukaan yhtiöllä ei ole ollut kansainvälistä linja-autojen reittiliikennöintiä Suomen rajojen ulkopuolelle. Viron sisäistä liikennöintiä on kokeiltu viitisen vuotta sitten, mutta se ei osoittautunut tarpeeksi kannattavaksi.
Kansainvälinen liikennöinti kuitenkin kiinnostaa.
– Flixbusin tapauksessa nyt koeponnistetaan uutta mielenkiintoista kehityshanketta, josta varmasti meidänkin tarvitsee ottaa oppia ja seurata tilannetta, sanoo Rantala.
Suomen sijaintia hän pitää haasteena kansainvälistä reittiliikennöintiä ajatellen. Haaste tulee eteläisemmässä Suomessa mahdollisista lauttamatkoista ja pohjoisessa esimerkiksi Ruotsiin ajettaessa matkustajapotentiaalista.
Rantalaa mietityttävät erityisesti lauttamatkojen kustannusvaikutukset. Suomenlahden toiselle puolen lauttamatka on lyhyt verrattuna matkaan Tukholmaan.
– Kylpylöistään tunnetut virolaiset Pärnu ja Narva ovat monelle hieman vieraita. Viikonloppu- tai yön yli -reissut voisivat tulla kyseeseen lyhyen lauttamatkan takia, aprikoi Rantala.
Tähän asti Onnibus on lähestynyt laivayhtiöitä ajatuksella, että yhtiö liikennöi satamaan ja myy lauttalipun.
– Olisi luontevaa, että toimisimme meren molemmin puolin.
Onnibus harkitsi Venäjälle liikennöintiä ennen pandemiaa ja Ukrainan kriisiä, mutta nyt suunta on jäänyt pois suunnittelusta.
*Edit. 2.8.2023 kello 18.59. Oikaisu. Poistettu jutusta Traficomin Hannele Remeksen sitaatti, jossa hän väittää ettei suomalainen liikenteenharjoittaja ole koskaan avannut kansainvälistä bussireittiä, johon sisältyisi lauttamatka meren yli. Väite ei pidä paikkansa. Esimerkiksi bussiyhtiö* [*OnniExpress aloitti reitin Porista Viroon*](https://yle.fi/a/3-7269697) *Tallinnaan ja Pärnuun, ja matkaan sisältyi Suomenlahden ylitys.*
*Täsmennetty 3.8.2023 kello 8, että Flixbus on ensimmäinen toiseen **EU-**maahan sijoittunut liikenteenharjoittaja, joka on avannut bussireitin Suomeen.*
Saimaannorppa ja Suomen luonto tekivät vaikutuksen ukrainalaisiin – syntyi kaksi isoa muraalia
Kaksi ukrainalaista taiteilijaa saivat muraalin tekoon apua sotaa paenneilta teini-ikäisiltä ukrainalaisilta. Imatran kaupunki on jälkeen tyytyväinen.
Ukrainan sotaa Suomeen ja Imatralle paenneet henkilöt ovat tehneet kaksi isoa seinämaalausta eli muraalia Imatran keskusasemalle. Heti pääovista avautuvan odotustilan seiniä koristavat kuvat saimaannorpista, karhuista ja linnuista.
Ukrainalaiset taiteilijat **Kateryna Harahulia** ja **Helena Kulishova** saivat apua helsinkiläiseltä taiteilijalta **Eleonora Pritziltä** sekä viideltä Ukrainan sotaa paenneelta nuorelta, jotka asuvat nyt Imatralla.
Saimaannorppia ja joutsenia
Seinämaalauksen idea ja luonnokset kuuluvat Kateryna Harahulialle. Muraalit ovat hyvin luonnonläheisiä ja siihen on syykin.
– Saimaannorppa on maailmanlaajuisesti hyvin harvinainen laji ja se elää täällä Saimaalla. Me halusimme tuoda tällä luonnon läheisyyden esille, sanoo Helena Kulishova.
Toinen muraali on aseman odotustilan vastakkaisella seinällä.
– Maalaus kuvaa luonnollista elämää. Se on yön ja päivän kuvaus. Keskellä on myllynkivi, joka ikäänkuin jakaa tämän teoksen, Kulishova kertoo.
Keskusasemalle uutta pintaa
Etelä-Karjalassa Venäjän rajalla sijaitseva Imatra on kohentanut keskusaseman ulkonäköä kesän aikana muutenkin. Keskusasemalla sijaitsevat muun muassa rautatie- ja linja-autoasemat.
Maalia ei ole pinnoissa säästelty.
*–* Kesän alussa aloimme tarkastella keskusasemaa ja sen tilaa. Olemme nyt maalauttaneet käytäviä ja portaikkoja ja ikkunoihin on laitettu tarrakuvia Imatrasta ja Saimaasta. Nämä muraalit ovat pisteenä iin päälle, toteaa Imatran tapahtumatuottaja **Mari Haaparanta**.
*8.8.2023 korjattu haastateltavien nimiä.*
Mikä on Yle ja mitä se tekee? (selkosuomeksi)
Ylen rahat tulevat Yle-verosta. Yksi ihminen maksaa Yle-veroa enintään 163 euroa vuodessa. Ihmisen ei tarvitse maksaa Yle-veroa, jos hänellä on tosi pienet tulot.
Yle ei saa esittää mainoksia. Siksi Yle ei saa rahaa mainoksista samalla tavalla kuin kaupalliset mediafirmat.
Suomen parlamentti eli eduskunta päättää, mitä tehtäviä Ylellä on. Eduskunta päättää myös Yle-verosta.
Yle on riippumaton, eli se ei anna muiden vaikuttaa Ylen ohjelmiin. Yle noudattaa vain lakia ja toimittajien ammattiohjeita.
Ylelle on tärkeää, että ihmiset voivat luottaa Ylen ohjelmiin. Ylelle on tärkeää myös se, että Suomessa on sananvapaus eli erilaiset mielipiteet ovat sallittuja.
Vastuu Ylen ohjelmien sisällöstä kuuluu vastaaville toimittajille. [Tästä voit katsoa, ketkä ovat Ylen vastaavia toimittajia.](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-vastaavat-toimittajat)
Laki määrää, että kaikilla suomalaisilla on oikeus saada Ylen ohjelmat. Ikä, sukupuoli, asuinpaikka tai raha ei saa sitä estää.
Ylen tehtävä on vahvistaa Suomen demokratiaa ja kulttuuria. Ylen pitää myös edistää tasa-arvoa ja sitä, että ymmärrämme toisiamme.
Yle tekee monenlaisia ohjelmia: uutisia ja urheilua, kulttuuria ja viihdettä, lasten- ja nuortenohjelmia.
Ylellä on 3 tv-kanavaa, 6 radiokanavaa ja verkkopalvelut Yle Areena, [yle.fi](https://yle.fi/) ja [svenska.yle.fi](https://svenska.yle.fi/).
Yle tekee ohjelmia 12 kielellä: suomeksi, ruotsiksi, saamen kielillä, suomalaisella viittomakielellä, suomenruotsalaisella viittomakielellä, romaniksi, karjalaksi, englanniksi, venäjäksi ja ukrainaksi. Lisäksi Yle tekee ohjelmia myös selkosuomeksi ja selkoruotsiksi.
Ylellä on uutistoimituksia ympäri Suomen 31 eri paikkakunnalla.
Yle haluaa, että kaikki voivat seurata asioita. Siksi Yle tekstittää tv-ohjelmia ja tekee ohjelmia myös viittomakielellä ja selkokielellä.
Ylen tunnuslause on: *Yle on kaikille yhteinen ja jokaiselle oma.*
Täyssähköautojen myynti notkahti heinäkuussa
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan kysyntä on vähentynyt talouden taantuman ja Euroopan Keskuspankin korkopolitiikan vuoksi.
Uusien täyssähköautojen myynti on hidastumassa.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan heinäkuussa vähän yli joka neljäs Suomessa ensirekisteröidyistä henkilöautoista oli täyssähköautoja. Alkuvuonna osuus on ollut yli 30 prosenttia.
Vaikka sähkön hinta on laskenut selvästi viime vuoden ennätyslukemista, niin uusien autojen kysyntä on vähentynyt talouden taantuman ja Euroopan Keskuspankin korkopolitiikan vuoksi.
Viime kuussa uusista henkilöautoista yli puolet oli ladattavia eli täyssähkö- tai hybridiautoja.
Viime vuonna Hämeessä myydyistä uusista henkilöautoista noin 15 prosenttia oli täyssähköautoja.
Hämeessä ensirekisteröitiin tammi-heinäkuussa vajaat 1800 uutta henkilöautoa. Kanta-Hämeessä autokauppa vähän piristyi viime vuoden vastaavasta, Päijät-Hämeessä myynti vähän laski viimevuotisesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sade on hidastanut säilörehun korjuuta Keski-Pohjanmaalla
Tässä vaiheessa kesää noin puolet toisesta säilörehusadosta on saatu pois pelloilta. Seuraavien kahden viikon aikana sateesta olisi löydyttävä korjuun mentäviä aukkoja.
Sade on hidastanut toisen säilörehusadon korjuuta.
Keskipohjalaispelloilta on tällä hetkellä korjattu noin puolet toisesta säilörehusadosta.
Työ on edennyt viimeisten parin viikon aikana hitaasti sadepäivien vuoksi, kertoo kasvintuotannon asiantuntija **Taneli Rahja** ProAgria Keski-Pohjanmaasta.
– Osa kasvustoista ei ole niin pitkällä, että vielä olisi hätää, mutta korjuupäiviä pitäisi löytyä seuraavien kahden viikon aikana. Silloin sato saataisiin korjattua hyvälaatuisena. Yksi ongelma on, että juuriheinä voi lähteä mätänemään, jos on kovin märkää.
Rahjan mukana ensimmäinen säilörehusato oli hyvälaatuinen varsinkin ensimmäisen vuoden nurmien osalta.
Tänä kesänä on koettu paljon sään ääri-ilmiöitä, kuten kuivuutta, kuumuutta, sateita, kylmää ja jopa pakkasta. Niistä viljakasvustot ovat Rahjan mukaan selvinneet yllättävän hyvin, mutta viime päivien rankat sateet ovat aiheuttaneet jonkin verran lakoamista.
– Silti viljasadon osalta näyttää ihan hyvältä tällä alueella, tiivistää Rahja.
Koronaviruksen uusien varianttien kehittymistä seurataan tarkasti Kaakkois-Suomessa
Koronavirus ei näy tällä hetkellä terveydenhuollon vastaanotoilla Kaakkois-Suomessa. Influenssakausi näyttää osaltaan, miten virus käyttäytyy jatkossa.
Kaakkois-Suomen hyvinvointialueilla seurataan tarkasti mahdollisten uusien koronavirusvarianttien kehittymistä.
Infektiotaudeista vastaava ylilääkäri **Sami Raasakka** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta kertoo, että uhka liittyy koronaviruksen mahdolliseen muuntumiseen, eli uusi ärhäkkä virusmuunnos voi taas tuottaa laajankin sairastuvuuden.
– Oletus kuitenkin on, että rokotteiden antama suoja estää rajumpaa taudinkuvaa, vaikka itse sairastumista se estääkin huonommin, kertoo Raasakka.
Hänen mukaansa viimeistään influenssakaudella nähdään, mikä osuus koronalla jälleen on.
Syksyksi mahdollisesti uusia koronavirusrokotuksia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tämänhetkisen arvion mukaan iäkkäille ja tietyille riskiryhmille suositellaan todennäköisesti syksyllä koronarokotteen tehosteannosta. Rokote annettaisiin samanaikaisesti influenssarokotuksen kanssa marras-joulukuussa.
Sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa varaudutaan sekä influenssan että covidin uusiin rokotuskierroksiin.
– Toivotaan, että sekä koronan että influenssan rokotusaktiivisuus riskiryhmissä pysyy korkeana, jolloin voidaan odottaa tautikuorman jäävän kohtuulliseksi niin väestön tasolla kuin erityisesti terveydenhuollon toiminnassa, Raasakka toteaa.
Sairaalahoidossa vain muutama koronapotilas
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa vähemmän koronaviruspotilaita kuin alkukesästä. Vajaa viikko sitten hoidossa oli kaksi potilasta, kun sekä kesä- että heinäkuussa määrä oli korkeimmillaan kahdeksan.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että Kymenlaaksossa sairaalahoidossa on tällä hetkellä koronan takia kaksi potilasta.
Terveysasemien vastaanotoilla korona ei [juurikaan näy](https://yle.fi/a/74-20038546).
Kymenlaakson hyvinvointialueella virallisia koronatestejä tehdään tällä hetkellä päivystyksissä ja terveyskeskusvastaanottojen kautta.
– Päivittäin testejä tehdään 30-40. Niistä löytyy virusta päivittäin alle viidessä tapauksessa, kertoo Mäntymaa.
Heinäkuussa EKHVA:n alueella koronatestattiin 431 potilasta. Tuloksista 394 oli negatiivisia ja 37 positiivisia.
– Testejä tehdään pääosin vakavan taudin riskissä oleville, eli ikäihmisille sairaalahoidon tarpeen arvioinnissa ja osin myös osastoepidemioiden poissulkemiseksi, kertoo terveydenhuollon toimialajohtaja **Juhani Grönlund** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Sami Raasakka kertoo, että kotitestit tunnistavat koronaviruksen hyvin, mutta rokotetulla henkilöllä viruseritys on usein vähäisempää, ja siksi kotona tehty pikatesti voi jäädä hieman herkemmin negatiiviseksi.
Koronavirukselta poistui kesäkuun lopussa yleisvaarallisen taudin status.
– Odotusarvo on, että koronavirus kulkee hieman influenssan tyyppisesti mukana. Ei ehkä yhtä syklisesti kuin influenssa, vaan jatkuvampana seuralaisena, Raasakka kertoo.
[Katso, voisiko lintuinfluenssasta tulla uusi korona](https://areena.yle.fi/1-65379885)
Taksilain valmistelu jälleen alkamassa – taksikonkari ehdottaa päivystyspalkkiota maaseudun taksikurjuuden korjaamiseksi
Harvaan asutuilla seuduilla taksin saaminen on jopa mahdotonta yöllä ja viikonloppuisin, vaikka autojen määrä on lisääntynyt. Asiakkaan olisi hyvä varata kyyti pikkutunneille päiviä aiemmin.
Taksilakia ollaan muuttamassa jälleen, lainmuutoksen valmistelu on tarkoitus aloittaa syyskuussa. Taksipalveluiden saatavuuden parantaminen on kirjattu Orpon hallituksen hallitusohjelmaan.
Yrittäjänä Loimaan seudulla 40 vuotta toimineen **Hannes Huhtalan** mielestä vuonna 2018 tehty päivystysvelvoitteen poistaminen oli maaseudun asukkaiden kannalta suuri virhe. Markkinaehtoisesti yksittäisten kyytien odottelu yötä päivää ei kannata, vaikka autoja olisi tallit täynnä.
Huhtalan mielestä ne taksit, joilla on yhteiskunnan maksamia sopimusajoja – koulukuljetuksia, ruoka-ajoja ja kela-kyytejä – voisivat saada päivystyksestä lisäkorvauksen.
– Se maksettaisiin vuorotellen jokaiselle ja olisi yksi auto kerrallaan päivystämässä. Summa voisi olla vaikka satanen. Sillä saataisiin kuljettajia houkuteltua päivystysvuoroihin.
Esimerkiksi Forssassa kaupunki tukee taksipäivystystä 50 euron korvauksella.
**Lisää:** [Forssa haluaa turvata taksien saatavuuden arkiöinä – kaupunki ostaa takseilta yöpäivystystä vuoden kokeiluna](https://yle.fi/a/74-20028718).
Yksi maaseudun ongelmista on tällä hetkellä myös kuljettajapula. Melkein kaikki Loimaan taksiautoilijat hakevat työntekijöitä.
– Päivystyspalkkio voisi osaltaan helpottaa myös työvoiman saatavuusongelmaa.
Päivystysvelvoite poistui taksialan vapautuksessa
Liikenneministeri **Anne Berner** jäi historiaan taksialan vapauttajana.
Vuonna 2018 säädetyssä laissa poistettiin kertarysäyksellä lupajärjestelmä ja velvoitteet. Taksit ovat saaneet toimia missä tahansa ja milloin haluavat.
Päivystysvelvoitteen poistumisen jälkeen on maaseudulla ja pienemmissä taajamissa taksin saaminen ollut sattumanvaraista tai mahdotonta hiljaisempaan aikaan.
Yrittäjä Hannes Huhtala muistelee sitä, miten ennen tiedettiin, mistä taksi löytyy.
– Ympärivuorokautinen päivystys oli Loimaan kauppatorilla. Hirvikoskella ja esimerkiksi Alastarolla autoilijat sopivat keskenään siitä, kuka päivystää, ja näin kaksi autoa oli aina lähtövalmiina, kertoo Huhtala.
Kun taksilupien määrän sääntelystä luovuttiin, Loimaalla oli 32 taksilupaa. Nyt autoja on alueella noin 40. Vanhat autoilijat hankkivat uusia autoja, ja myös uusia yrittäjiä ilmaantui.
– Autoja tuli paljon, ja kahmittiin kerma kakun päältä pois päivisin. Ei kukaan enää jaksanut öisin ajaa, sanoo Hannes Huhtala, joka valittiin Taksiliiton Vuoden taksiammattilaiseksi 2022.
Markkinat imevät taksit kaupunkeihin
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom aloitti taksimarkkinoiden säännöllisen seurannan vuonna 2022, mutta tilastot sisältävät vertailutietoa myös vuodelta 2018.
Tiedoista selviävät taksien määrien muutokset alueittain. Muutokset vaihtelevat eri puolilla Suomea. Monella kaupunkisedulla takseja on tullut lisää, mutta ei kaikkialla.
Myös taksien käyttöä kaupungeissa, taajamissa ja maaseudulla seurataan.
– Maaseudulla ja taajaan asutuissa kunnissa on kaupunkeihin verrattuna taksimatkoja asukasta kohden noin puolet vähemmän. Kun vertaillaan liikennettä öisin, niin muualla kuin kaupungeissa taksimatkoja on alimmillaan kymmenesosa kaupunkien määrästä, päällikkö **Joonas Orkola** Traficomista sanoo.
Taksin saatavuuteen maaseudulla on vaikuttanut asemapaikka- ja päivystysvelvollisuuden poistuminen.
– Taksit voivat tarjota palveluitaan parhaaksi katsomillaan paikoilla. Siten tarjonta on myös ohjautunut sinne, missä kysyntää on enemmän.
Päivystyksen palauttaminen ei tapahdu itsestään
Esimerkiksi ravintolat harmittelevat nykyistä päivystystilannetta. Jokaiselle taksiyrittäjälle on soitettava erikseen, jos yönseutuun tarvitaan kuljetusta.
On myös taksisovelluksia, mutta se ei takaa, että auto löytyisi kohtuullisin ehdoin. Ravintoloiden asiakkaat käyvät vähiin, jos niihin tullaan vain kävelymatkan päästä.
Jos tietää tarvitsevansa kyytiä pikkutunneilla, Huhtala suosittelee taksin ennakkovarausta päivää tai miksei vaikka viikkoa aikaisemmin.
Kaikkea ei voi kuitenkaan ennakoida. Sairastuneelle voi tulla lääkärille asiaa yölläkin.
Hannes Huhtalan mielestä maaseudun taksipalvelut on saatava kuntoon. Päivystyksen palauttaminen ei onnistu itsestään.
– Me taksiyrittäjät emme voi sopia, että meillä olisi joku taksipäivystys.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 3.8. kello 23.*
Sotkamon Ontojoella turvelautta on saatu irti ja voimalaitokset ovat jälleen käynnissä
Ontojärven rannalla kannattaa tarkkailla veneiden kiinnikkeitä, kun järven pintaa nyt lasketaan.
Sotkamon Ontojoen pohjasta irronnut turvelautta on saatu nostettua pois vedestä tiistai-illan aikana, ja vesivoimalaitoksia on päästy käynnistämään.
Ontojoen voimalaitokset piti pysäyttää, koska iso turvetta ja uppotukkeja sisältävä lautta uhkasi valua Kallioisen vesivoimalaitoksen eteen. Nyt turve on läjitetty rannalle. Myöhemmin pois siirrettävää massaa on yhteensä yli 150 kuorma-autolastillista.
Ontojärven rannalla kannattaa tarkkailla veneiden kiinnikkeitä, kun järven pintaa nyt lasketaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Trumpia syytetään pyrkimyksistä kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos
Trumpia syytetään muun muassa juonimisesta Yhdysvaltain pettämiseksi sekä virallisen menettelyn estämiseksi.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on asetettu syytteeseen hänen pyrkimyksistään kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Uutta kautta presidenttinä halajava Trump sai tiistaina kaikkiaan neljä syytettä. Syytteet listataan Yhdysvaltain oikeusministeriön erikoissyyttäjä **Jack Smithin** jättämässä 45-sivuisessa syytekirjelmässä.
Trumpia syytetään muun muassa juonimisesta Yhdysvaltain pettämiseksi.
Lisäksi häntä syytetään juonimisesta virallisen menettelyn estämiseksi sekä virallisen menettelyn estämisestä ja tämän yrittämisestä. Kyseisellä virallisella menettelyllä viitataan vuoden 2021 loppiaiseen, jolloin Trumpin kannattajat hyökkäsivät Yhdysvaltain kongressitaloon, kun kongressi oli vahvistamassa **Joe Bidenin** vaalivoittoa.
– Juonittelun tarkoituksena oli kumota vuoden 2020 presidentinvaalien lailliset tulokset käyttämällä tietoisesti vääriä väitteitä vaalipetoksista, syytteissä sanotaan.
Syytteissä mainitaan myös kuusi muuta salaliittolaista, mutta heidän henkilöllisyyksiään ei paljasteta. Trump on ainoa nimetty syytetty.
”Trumpin valheet johtivat hyökkäykseen”
Smithin mukaan Trumpin kannattajien hyökkäys kongressitaloon oli seurausta entisen presidentin valheista, joiden tarkoituksena oli estää Bidenin vaalivoiton vahvistaminen.
Smith sanoo Yhdysvaltain oikeusministeriön pyrkivän nopeaan oikeudenkäyntiin Trumpin tuoreiden syytteiden käsittelemiseksi.
Yhdysvaltalaismedian mukaan Trumpin on määrä astua oikeuden eteen jo torstaina.
Trump pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi vuoden 2024 vaaleissa, ja hänestä on maalailtu puolueen ykkösehdokasta.
Oikeushuolien ryvettämä liikemies julkaisi tiistaina viestipalvelussaan vaalikampanjansa tiedotteen, jossa muun muassa kyseenalaistettiin, miksi oikeusministeriö odotti kaksi ja puoli vuotta nostaakseen syytteet. Tiedotteessa väitetään syyn tähän olleen tulevien presidentinvaalien häirintä, minkä lisäksi Trumpin syytteitä rinnastetaan itsevaltaisten hallintojen ja diktatuurien harjoittamiin ajojahteihin.
Huomenna kilahtaa iso määrä veronpalautuksia tileille: pohjoispohjalaisille tiedossa elokuussa 55 miljoonan euron palautukset
Verohallinto maksaa veronpalautuksia asiakkaille joka kuukausi heinäkuusta joulukuuhun riippuen siitä, koska asiakkaiden verotus valmistuu.
Torstaina pohjoispohjalaiset veronmaksajat saavat tileilleen veronpalautuksia reilun 55 miljoonan euron verran. Jäännösveroja erääntyy reilun 11 miljoonan euron verran.
Eniten palautuseuroja kilahtaa oululaisille, yli 32 miljoonaa euroa.
Verohallinto maksaa veronpalautuksia asiakkaille joka kuukausi heinäkuusta joulukuuhun riippuen siitä, koska asiakkaiden verotus valmistuu. Elokuun jälkeen seuraavan kerran veronpalautuksia maksetaan 4. syyskuuta. Oman palautuspäivän näkee sekä OmaVerosta että verotuspäätöksestä.
Elokuun veronpalautuspäivä on asiakasmäärältään vuoden suurin. 1,8 miljoonalle suomalaiselle palautetaan yhteensä 843 miljoonaa euroa. Veronpalautukset eivät välttämättä näy tilillä heti aamulla.
Huijarit luultavasti liikenteessä
Verohallinto muistuttaa, että palautusaikana on liikkeellä runsaasti erilaisia huijausyrityksiä, joilla yritetään kalastella ihmisten pankkitunnuksia.
Ylitarkasta **Juha Villman** sanoo, ettei Verohallinto ikinä ilmoita asiakkaille veronpalautuksista tekstiviesteillä tai sähköposteilla.
− Tieto veronpalautuksesta on merkitty verotuspäätökselle, joka on OmaVerossa. Niille, joilla ei vielä ole käytössä sähköistä viranomaisasiointia, päätös on tullut kotiin postissa. Ei siis kannata klikkailla tekstiviesteissä tai sähköpostissa tulevia linkkejä − ne eivät ole Verohallinnolta, Villman sanoo.
OmaVeroon kannattaa mennä vero.fi-etusivun kautta tai kirjoittamalla selaimen osoiteriville palvelun osoite [vero.fi/omavero](http://vero.fi/omavero).
– Googlen hakutulossivun kautta ei kannata lähteä klikkailemaan, sillä internetissä on myös OmaVeroa muistuttavia huijaussivustoja. Asiakkaan pitää olla tarkkana, mihin pankkitunnuksiaan syöttää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Erittäin uhanalainen törmäpääsky uhkaa lykätä Porin jokikeskuksen valmistumista – yksi pesä hävitetty poikkeusluvalla
Porin Etelärantaan on remontin aikana pesiytynyt useita pääskysiä, mikä on hankaloittanut rakennustöitä. Työmaapäällikkö ei uskalla luvata, että työmaa valmistuisi ajallaan marraskuussa.
Porin Jokikeskuksen työmaalta poistettiin maanantaina yksi erittäin uhanalaisen törmäpääskyn pesä poikkeusluvalla.
Varsinais-Suomen ELY-keskus antoi Porin kaupungille poikkeusluvan hävittää pesä.
Kaupungin mukaan Etelärantaan on remontin aikana pesiytynyt useita pääskysiä. Se on hankaloittanut rakennustöitä.
Myönnetty poikkeuslupa koski yhden, havaintojen perusteella tällä hetkellä vielä haudontavaiheessa olevan pesinnän keskeyttämistä. Kaupungin mukaan kyseinen pesintä oli selvästi muita pesintöjä myöhäisempi, arviolta 3–4 viikkoa.
Pesässä olleet poikaset lopetettiin eläinsuojelulain säännösten mukaisesti Ely-keskuksen määräyksen mukaan.
Useita pesiä
Destian työmaapäällikkö **Antti Korkeaoja** kertoo, että vielä perjantaina useassa pesässä oli poikasia. Hävittäminen päätettiin tehdä maanantaina, jos osa vielä lähtisi viikonlopun aikana maailmalle, ja näin kävi.
– Pesiä on ollut yhteensä yli kymmenen, eli aika paljon täältä on lähtenyt poikasia maailmalle.
Törmäpääskyjen pesät ovat hidastaneet jokikeskuksen rakennustöitä merkittävästi.
– Työt ovat olleet välillä kokonaan seis. Vähän on joutunut miettimään, miten kaikille riittää töitä. Onneksi olemme saaneet esimerkiksi betonirakenteita hyvin edistettyä, Korkeaoja sanoo.
Jokikeskuksen remontin on tarkoitus valmistua marraskuussa. Korkeaoja ei uskalla luvata, että näin todella tapahtuu.
– Tahto ja tavoite on marraskuussa. Aikatauluun vaikuttaa paljon se, millainen talvi on tulossa.
Pääskysen pesintä aiheuttaa turvallisuusriskejä
Hakemustaan Porin kaupunki perusteli sillä, että törmäpääskyn pesintä olisi keskeyttänyt rakennustyön mahdollisesti neljän viikon ajaksi. Tämä puolestaan olisi aiheuttanut sen, että Jokikeskus 2 -hanketta ei suurella todennäköisyydellä olisi saatu valmiiksi ennen talven tuloa.
Rakennustyön keskeyttäminen talven ajaksi olisi aiheuttanut kaupungin mukaan erilaisia turvallisuusriskejä alueella liikkumiseen, tulvasuojeluun, vesiliikenteeseen ja suojellun rantamakasiinin sekä nosturin säilymiseen.
Lisäksi olisi mahdollista, että Porin kaupunki olisi menettänyt Etelärannan remontille saamansa valtionavustuksen kokonaisuudessaan, jos hanke ei valmistu aikataulussaan.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 2.8. kello 9:52.*
Tesy: Villieläinhoitoloiden ilmoitusvelvollisuus parantaa eläinten hoidon tasoa 
Luonnonvaraisia eläimiä hoitavien pitää tehdä uuden eläinten hyvinvointilain mukaan ilmoitus toiminnastaan.
Turun Eläinsuojeluyhdistys Tesy kiittää villieläinhoitoloiden ilmoitusvelvollisuutta. Tesyn mukaan se parantaa eläinten hoidon tasoa.
Luonnonvaraisia eläimiä hoitavien eläinhoitoloiden pitää tehdä ensi vuoden alusta lähtien ilmoitus toiminnastaan aluehallintovirastolle.
Ilmoitusvelvollisuus liittyy samaan aikaan voimaan astuvaan uuteen eläinten hyvinvointilakiin. Muutos koskee luonnonvaraisten eläinten lyhytaikaista hoitoa ja se on sisällytetty uuteen lakiin.
Eläin pitää avin mukaan lopettaa, jos sitä ei lyhytaikaisen hoidon jälkeen voi vapauttaa tai sijoittaa eläintarhaan.
Pidempään villieläimiä hoitavat on avin mukaan rekisteröity esimerkiksi eläintarhaksi. Nämä ovat viranomaisten tiedossa.
Ala on kirjava
Valvonnan tehostaminen varmistaa avin mukaan sen, että luonnonvaraisten eläinten hoitamiselle on sopivat tilat ja eläimiä osataan hoitaa oikein.
Tesyn toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juupin** mukaan ala on ollut varsin kirjava, joten valvonta on tarpeen. Tesyllä itsellään on luonnonvaraisten eläinten hoitoon tarkoitettu talo.
– Meillä on eläinten hoidosta pitkä kokemus ja hoitajat ovat saaneet vaadittavan koulutuksen. On hyvä, että avi käy läpi asioita uuden toimijan kanssa ja toimintaan pitää saada lupa, sanoo Juup.
Ilmoitusvelvollisuus ei koske yksityishenkilöitä, vaan ainoastaan eläinhoitoloita.
Poliisi on saanut ilmoituksen yhdestä yleisötilaisuudesta rallien yhteydessä, mielenosoituksia ei toistaiseksi viranomaisten tiedossa
Poliisi varautuu kuitenkin yllättäviin mielenilmauksiin.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisario **Teemu Karhunen** kertoo, että tähän mennessä poliisille on tullut yksi ilmoitus yleisötapahtumasta Jyväskylän MM-rallien yhteydessä.
– Meille on tullut ilmoitus, että lauantaina suunnitellaan sellaista yleistä kokousta kello 14–20, Karhunen sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä on yksityishenkilön tekemä ilmoitus, ja ilmoituksessa puhutaan katujuhlista.
Varsinaisista mielenosoituksista ei ole poliisille tullut ilmoituksia, mutta siihen ei Suomessa myöskään tarvitse erikseen poliisilta lupaa. Edellisvuonna rallien yhteydessä nähtiin välikohtaus, jossa ympäristöaktivistiliike Elokapinan jäsenten päälle ammuttiin mielenosoituksen [yhteydessä](https://yle.fi/a/3-12565745) lietelantaa vesipyssyistä.
Tällöin otettiin kiinni kuusi vastamielenosoittajaa.
Karhusen mukaan poliisi on tänäkin vuonna varautunut yllätyksellisiin mielenilmauksiin.
– Kun seuraa mitä maailmalla tapahtuu, niin kyllä isommat yleisötapahtumat missä on suurta mediahuomiota, niin ainahan ne vähän houkuttaa sitten mielenilmauksia, Karhunen kuvailee yleisluontoisesti.
Aikaisempina vuosina poliisi on esimerkiksi syynännyt seksityötä rallien aikaan [mahdollisen ihmiskaupan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vilkas-seksikauppa-puhuttaa-jyvaskylan-mm-rallissa-poliisi-ei-havainnut-rikollista-toimintaa-viime-vuonna-vaikka-massatapahtumat-nostavat-ilmion-pintaan/7497794#gs.3uv0k6) varalta, mutta tänä vuonna Karhusen mukaan poliisilla ei ole suunnitteilla mitään erikoisvalvontaa.
– Varmaan ne keskeisimmät häiriöt ovat liikennehäiriöitä. Taikka sitten tämmöisiä järjestyshäiriöitä eri muodoissaan, Karhunen kuvailee poliisin tehtäviä rallien yhteydessä.
Huomenna on suurin veronpalautuspäivä: Kainuuseen tulossa noin kymmenen miljoonaa euroa palautuksia
Verohallinto muistuttaa, ettei raha näy välttämättä heti aamulla tilillä. Veronpalautuspäivä saa myös huijarit liikenteeseen.
Kainuulaiset veronmaksajat saavat tileilleen veronpalautuksia vajaan kymmenen miljoonan euron verran torstaina. Jäännösveroja erääntyy vajaalla kahdella miljoonalla eurolla.
Verohallinto maksaa veronpalautuksia asiakkaille joka kuukausi heinäkuusta joulukuuhun riippuen siitä, koska asiakkaiden verotus valmistuu. Elokuun jälkeen seuraavan kerran veronpalautuksia maksetaan 4. syyskuuta. Oman palautuspäivän näkee sekä OmaVerosta että verotuspäätöksestä.
Elokuun veronpalautuspäivä on asiakasmäärältään vuoden isoin. 1,8 miljoonalle suomalaiselle palautetaan yhteensä 843 miljoonaa euroa. Veronpalautukset eivät välttämättä näy tilillä heti aamulla.
Kainuun palautukset ja mätkyt elokuussa:
Taulukon jäännösveron kokonaiseuromäärä sisältää myös mahdollisen toisen maksuerän, joka on kahden kuukauden päässä ensimmäisestä erästä.
Elokuussa erääntyy käytännössä noin hieman reilu puolet taulukon jäännösverojen euromäärästä. Lähes joka toisella jäännösvero jakautuu kahteen maksuerään.
Huijarit luultavasti liikenteessä
Verohallinto muistuttaa, että palautusaikana on liikkeellä runsaasti erilaisia huijausyrityksiä, joilla yritetään kalastella ihmisten pankkitunnuksia.
Ylitarkasta **Juha Villman** sanoo, ettei Verohallinto ikinä ilmoita asiakkaille veronpalautuksista tekstiviesteillä tai sähköposteilla.
− Tieto veronpalautuksesta on merkitty verotuspäätökselle, joka on OmaVerossa. Niille, joilla ei vielä ole käytössä sähköistä viranomaisasiointia, päätös on tullut kotiin postissa. Ei siis kannata klikkailla tekstiviesteissä tai sähköpostissa tulevia linkkejä − ne eivät ole Verohallinnolta, Villman sanoo.
OmaVeroon kannattaa mennä vero.fi-etusivun kautta tai kirjoittamalla selaimen osoiteriville palvelun osoite [vero.fi/omavero](http://vero.fi/omavero).
– Googlen hakutulossivun kautta ei kannata lähteä klikkailemaan, sillä internetissä on myös OmaVeroa muistuttavia huijaussivustoja. Asiakkaan pitää olla tarkkana, mihin pankkitunnuksiaan syöttää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uwa Iduozeen kolumni: Vitsi on väärissä käsissä vaarallinen työkalu
Saako kaikelle nauraa, vai pitääkö huumoria vahtia? Rasistiset vitsit ovat rakentaneet mielikuviamme rodullistetuista ihmisistä vuosisatojen ajan.
”Huumorin analysointi on kuin sammakon ruumiinavaus: hyvin harva on kiinnostunut siitä, ja sammakko kuolee lopussa.”
Vertauskuva on peräisin amerikkalaiskirjailija **E.B. Whiten** esseestä *The Preaching Humoris*. Kesän hallitusskandaalien kontekstissa lainaus tuntuu osuvalta.
Muun muassa perussuomalaisten poliitikkojen vuosien ajan suoltama rasistinen, huonojen vitsien ja huumorin taakse verhottu vihapuhe on joutunut syyniin. Sammakolle tehtiin vihdoin ruumiinavaus.
Kaikki on kerta toisensa jälkeen lopulta hyvin, kunhan hallitus ei kaadu, ja kohun aiheuttajasta saadaan edes pihdeillä ulos muodollinen pahoittelu.
**Patologin pöydän ääressä on kilpailtu** siitä, kuka on paljastuksista eniten yllättynyt. Pääministerimme kisaa kärkipaikasta. Hän on järkytykseltään tehnyt selväksi, ettei voi missään muodossa koskaan hyväksyä rasismia ja natsismilla ilakointia – joskin kaikki on kerta toisensa jälkeen lopulta hyvin, kunhan hallitus ei kaadu ja kohun aiheuttajasta saadaan edes pihdeillä nyhdettyä ulos jotain, jota voidaan muodollisesti kutsua pahoitteluksi.
**Toimittajat ovat tehneet tiliä** siitä, miksi vähemmistöjä halveksuvaa huumoria ollaan mielipiteiden moninaisuuteen ja median objektiivisuuteen vedoten katsottu sormien läpi. Etenkin perussuomalaisten yhteydessä tämänkaltainen vitsailu on vihdoin alettu ymmärtää omille kannattajille suunnattuna [kaksoisviestintänä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009684830.html).
Jos kaikelle voi nauraa, miksei myös vähemmistöille?
**Mutta eikö huumori ole vain huumoria?** Se kukkii tunnetusti huonosti tiukkapipoisessa seurassa. Jos kaikelle voi nauraa, miksei myös vähemmistöille?
Kirjassaan ”[The Souls of White Jokes](https://www.degruyter.com/document/doi/10.1515/humor-2023-0014/html?lang=en)” sosiologi **Raúl Pérez** kartoittaa rasistisen huumorin historiaa ja sitä, miten sen avulla on muokattu ihmisten mielikuvia. Vitseillä on epäinhimillistetty rodullistettuja ihmisiä aina 1800-luvulla Yhdysvalloissa alkunsa saaneesta [minstrel show](https://www.nytimes.com/2019/03/31/opinion/blackface-white-supremacy.html) -traditiosta sosiaalisessa mediassa leviäviin rasistisiin meemeihin asti.
Rasistinen huumori on itse asiassa hyvin syvälle juurtunutta suomalaisessa kulttuurissa.
Esityksiä yhdistää se, että ne hyödyntävät huumoriin liitettyjä positiivisia tuntemuksia rakentaakseen solidaarisuutta oletetun valkoisen yleisön keskuudessa. Näin ne vakiinnuttavat keinotekoista narratiivia ei-valkoisten luontaisesta alemmuudesta.
**Sitä myötä, kun vähemmistöjen** avoimesta halveksunnasta on tullut paheksuttua, rasistisesta huumorista on tullut kielletty hedelmä, joka tarjoaa väylän ilmaista patoutuneita mielipiteitä ilman pelkoa tuomitsemisesta. Vitsit piilottavat kuitenkin alleen aitoa katkeruutta ja vihamielisyyttä, ja niiden avulla tunnustellaan, miten paljon vastakaikua omille näkemyksille löytyy.
Monien kokema kollektiivinen ”yllätys” muun muassa perussuomalaisten sanailun todellisesta luonteesta voi johtua siitä, että rasistinen huumori on itse asiassa hyvin syvälle juurtunutta suomalaisessakin kulttuurissa.
**Romanivitsit ovat yhdistäneet valkolaissuomalaisia** sukupolvien ajan, ja turvapaikanhakijan itsemurhayritykselle [naureskeltiin](https://www.longplay.fi/lyhyet/rasismi-rehottaa-poliisien-salaisessa-facebook-ryhmassa) poliisien salaista facebook-ryhmää myöten. Mediaesitysten puolelta kollektiivisessa muistissamme ovat muun muassa sketsisarja Kummelien Aziz The Combat Fighter tai tv:n Pulkkisen Ruusushow -sketsissä vieraillut blackfaceen sonnustautunut ”pesunkestävän somali”.
Näiden rinnalla muutama pilke silmäkulmassa tehty natsitervehdys saattaa vaikuttaa harmittomalta. Vasta, kun julkiseksi vuotanut murhafantasia ei ollutkaan enää hauska meemi, herättiin siihen, että rasistista huumoria viljelleiden ihmisten tähtäimessä ei ehkä olekaan stand up -kiertue.
Kun johtavat poliitikot joutuvat siistimään kieltään, rasistinen vitsailu jätetään rivikansanedustajien, paikallispoliitikkojen ja äärilaitaa edustavien somesoturien vastuulle.
Huumori voi olla moneksi hyväksi, mutta sillä voi myös tehdä vahinkoa: normalisoida vihapuhetta, tukea äärioikeistolaisen terrorismin uhan [kasvua](https://supo.fi/aarioikeistolainen-ideologia) ja marginalisoida vähemmistöjä.
**Nyt, kun esimerkiksi perussuomalaisen puolueen** näkyvimmät poliitikot ovat juurtuneet osaksi perinteistä poliittista koneistoa, he ovat joutuneet siistimään kielenkäyttöänsä. Samalla rasistinen vitsailu jätetään [hiljaisella siunauksella](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/puhemies-halla-aho-vastaa-arvosteluun-ongelmallista-jos-ihmisen-loukkaantumisen-tunne-kaventaa-toisen-sananvapautta/8725800#gs.2z6mea) rivikansanedustajien, paikallispoliitikkojen ja äärilaitaa edustavien somesoturien vastuulle.
Valkoisen äärioikeiston tunnetuimpiin johtohahmoihin kuuluva yhdysvaltalainen **Andrew Anglin** on [kehottanut](https://harpers.org/archive/2018/04/bearer-of-bad-news/) seuraajiaan epäinhimillistämään ”vihollisiaan” huumorin avulla, kunnes ”ihmiset ovat valmiita nauramaan heidän kuolemalleen”. Samojen liikkeiden rekrytoijat [houkuttelevat](https://www.washingtonpost.com/nation/2021/04/30/extremists-recruiting-culture-community/) nuoria keskustelufoorumeille vähemmistöjä pilkkaavien meemien avulla, jotka muuttuvat pikkuhiljaa yhä räikeämmän rasistisiksi.
**Etenkin rotuun perustuvat** vitsit nojaavat huumorissaan niihin nimenomaisiin valta-asetelmiin ja mielikuviin, jotka ovat syntyneet rasististen rakenteiden seurauksena. On turha toivo, että mikään puolue, joka nauraa epätasa-arvolle, tulee koskaan sitoutumaan antirasistiseen toimintaan, milloinkaan.
  
*Uwa Iduozee*
*Kirjoittaja on dokumentaristi, jolla ei ole hauskaa.*
Voit keskustella kolumnista 3.8. kello 23.00 asti.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Wagner jatkaa Valko-Venäjällä | Kyttyrälohi on kuin zombi | Etelämantereen vähäjäisyys hämmentää
Sähköpotkulaudan aiheuttamat onnettomuudet vähenivät Kokkolassa ja Seinäjoella, Vaasassa suunta on toinen: “Ei yhtään paremmaksi ole muuttunut”
Vaasassa onnettomuudet ovat vaatineet jopa leikkaushoitoa. Seinäjoki aikoo selvittää, ketkä sähköpotkulaudoilla loukkaantuvat ja mitkä olosuhteet onnettomuuksiin vaikuttavat.
Sähköpotkulaudoilla tapahtuneiden onnettomuuksien kirjo näkyy eri tavoin pohjalaismaakuntien keskuksissa. Seinäjoella ja Kokkolassa onnettomuudet ovat laskusuunnassa, Vaasassa ei sen sijaan merkkejä muutoksesta ole ollut.
Vaasan keskussairaalan päivystyksessä on hoidettu vähintään 50 sähköpotkulautaonnettomuutta tänä kesänä. Potkulaudoilla tapahtuville onnettomuuksille ei ole virallista tapaturmakoodia, joten luku perustuu henkilökunnan tukkimiehen kirjanpitoon.
Kokkolassa on hoidettu 60 potilasta, noin 20 kuukaudessa kun edelliskesänä määrä oli 30 potilasta kuukaudessa.
Seinäjoella tapauksia ei ole kirjattu millään tapaa, mutta palvelualuejohtaja **Heidi Rautiaisen** mukaan onnettomuuksia on henkilökunnan tuntuman sattunut yllättävän vähän.
– Saattaisiko ilmassa olla sellaista, että ihmiset olisivat ottaneet onkensa humalassa lautailun vaarat. Selvinpäin ja kypärän kanssa sähköpotkulautahan on ihan hyvä kulkuväline.
Ainakin Kokkolan yhteispäivystyksen kokemukset viittaavat tähän. Onnettomuuksia on ollut tänä kesänä vähemmän ja vammat lievempiä kuin viime vuonna, kertoo yhteispäivystyksen ylilääkäri **Tomas Björk**.
– Arvaisin että se johtuu siitä, että ihmiset ovat oppineet ajamaan hiljempaa ja varovaisemmin. Onneksi vammat mitä täällä yhteispäivystyksessä ovat olleet lievempiä kuin viime kesänä.
Vaasassa myös leikkaushoitoa vaatineita vammoja
Björkin mukaan Kokkolassa esimerkiksi vakavia, leikkaushoitoa vaativia kasvovammoja tai aivoverenvuotoja ei ole sähköpotkulaudoista tullut tänä kesänä. Vuokrattavat laudat olivat viime kesänä ensimmäisen kerran Kokkolan katukuvassa.
Vaasassa päivystyksen palvelupäällikkö **Ann-Katrin Brandtberg** arvioi, että onnettomuuksia on sattunut enemmän kuin viime kesänä.
– Aika vilkasta on ollut, ei tämä yhtään paremmaksi ole muuttunut viime vuosina.
Brandtbergin tiedossa on ainakin yksi kasvojen luunmurtuma, myös muita leikkaushoitoa vaativia vammoja ja hammasvaurioita on sattunut.
– Myös isoja ”asfaltti-ihottumia” on ollut. Kaatuessa voi saada pahojakin ruhjevammoja, joiden parantuminen kestää pitkään.
Suurin osa on tapauksista sattuu Brandtbergin mukaan ilta- ja yöaikaan päihtyneenä. Sen sijaan hämärän aikaan alkoholin vaikutuksen alaisena sattuneet pyöräilyonettomuudet ovat vähentyneet keskussairaalan päivystyksessä.
Seinäjoella ei aiota tyytyä mututietoon, vaan suunnitelmissa on tutkia kesän jälkeen tarkemmin sähköpotkulaudoilla sattuneita onnettomuuksia. Erityisesti palvelualuejohtaja Heidi Rautiainen haluaa selvittää onnettomuuksiin joutuneiden riskiprofiilin eli ketkä joutuvat onnettomuuksiin ja kuinka usein alkoholi liittyy tapaturmaan.
Kaakkois-Suomen heinäsadosta on tulossa tyydyttävä – tuontiheinään ei tarvinne turvautua
Kuivaheinäsato menee pääasiassa hevosten rehuksi. Naudat ja muut märehtijät puolestaan kuluttavat valtaosan säilörehusta.
Kaakkois-Suomen heinäsato jää tänä kesänä tyydyttäväksi.
ProAgrian johtava kasvituotannon asiantuntija **Netta Leppäranta** kertoo, että suurin osa kuivasta heinästä alkaa olla korjattuna.
Erityisesti etelärannikolla ja sisämaan savisilla alueilla sadot jäivät paikoin jopa heikoiksi.
– Sateet olivat alkukesästä hyvin paikoittaisia ja siten satotasojen vaihtelut ovat suuria pienenkin alueen sisällä, Leppäranta kertoo.
Sääolosuhteet vaikuttavat sekä nurmirehun laatuun että sadon määrään suuresti. Kuivuus rokottaa niin säilörehu- kuin kuivaheinänurmienkin satotasoja. Sateisuus taas heikentää molempien laatua – etenkään kuiva heinä ei kestä sateita niiton jälkeen.
– Jos niitetty heinä saa sadetta päällensä, laatu heikkenee. Homeet lisääntyvät ja heinistä voi tulla pöllyäviä, kertoo Leppäranta.
Varastoa ei ole viime vuodeltakaan
Kuivaa heinää käytetään talven aikana ensisijaisesti hevosille sekä pienissä määrin esimerkiksi naudoille, lampaille ja kaneille. Säilörehu puolestaan on nautojen ja muiden märehtijöiden pääasiallinen rehu.
Oman mausteensa tilanteeseen tuo aiempien vuosien heinävaraston puuttuminen. Viime vuoden sato jäi Leppärannan mukaan kuivuuden vuoksi niin ikään tyydyttäväksi.
– Kaakkois-Suomessa heinä kuitenkin riittää tulevaa kautta silmälläpitäen eikä tuontiin todennäköisesti tarvitse turvautua, Leppäranta lohduttaa.
Merijää Etelämantereen ympärillä kasvaa poikkeuksellisen hitaasti, ja se hämmentää tiedemaailmaa
Etelän talven aikana merijäätä on kertynyt kymmeneksen tavallista vähemmän. Ilmaston lämpeneminen on ilmeinen syy, mutta suomalaistutkija epäilee myös tuuliolojen muuttuneen.
Maapallon pohjoispuolella nautitaan kesästä, mutta eteläisen puoliskon eteläkärjessä paukkuvat talven pakkaset. Ne kasvattavat merijäätä Etelämantereen ympärillä.
Normaalisti tässä vaiheessa vuotta jäätä on kertynyt 17 miljoonaa neliökilometriä. Nyt sitä on kymmeneksen vähemmän eli noin 15 miljoonaa neliökilometriä.
Grafiikka kertoo, että kyse on hyvin poikkeuksellisesta talvesta.
Valtameritutkija **Edward Doddrigde** [sanoo](https://www.abc.net.au/news/2023-07-24/antarctic-sea-ice-levels-nosedive-five-sigma-event/102635204) Australian yleisradioyhtiön, ABC:n, haastattelussa, että tällaisia talvia nähdään kerran 7,5 miljoonassa vuodessa.
Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija **Mikko Lensu** on samoilla linjoilla.
– Näin suuria poikkeamia ei ole ole ennen havaittu. Se on kokonaan uusi ilmiö, Lensu sanoo.
Jään määrä Etelämantereen ympärillä kasvaa syyskuun puoliväliin asti. Siitä talven selkä taittuu ja lähtee kohti kevättä. Jäät sulavat, kunnes helmikuun puolivälin tienoilla sää alkaa jälleen kylmetä.
Merijään määrä on Etelämantereen ympärillä jatkuvassa liikkeessä. Jäätä voi talven aikana tulla 10 kilometriä lisää ja keväällä sitä voi päivässä sulaa 20 kilometrin matkalta.
Otsoniaukon pieneneminen voi vaikuttaa
Etelämantereen merijään määrä on hämmentänyt tutkijoita ennenkin. 50-vuotisen mittaushistorian aikana jään määrä on pikemminkin kasvanut ja lähtenyt laskuun vasta seitsemän viime vuoden aikana.
Mikä äkillisen ilmiön sitten aiheuttaa? Tutkijoilla ei ole selkeätä vastausta, vaikka ilmaston lämpeneminen onkin ilmeinen. Mikko Lensu nostaa esille myös toisen mahdollisuuden.
– Veikkaan sitä, että tuuliolosuhteet ovat muuttuneet. Jään kokonaispinta-ala on kyllä pienentynyt, mutta sitä tapahtuu vain toisella puolella, Atlantin puolella Etelämannerta. Vastakkaisella puolella, Tyynenmeren puolella, jään reuna on jopa loitompana kuin normaalisti; Lensu perustelee.
Ilmiöön voi vaikuttaa myös se, että toista ympäristöhuolta, ilmakehän otsoniaukkoa, on saatu pienemmäksi. Voimakas otsoniaukko lisää tuulisuutta ja mantereelta poispäin puhaltavat tuulet auttavat laajentamaan jääpeitettä ajamalla sitä pohjoisemmaksi.
Merijään kutistuminen saattaa kuitenkin jouduttaa ilmastonmuutosta. Kyse on niin sanotusta albedo-ilmiöstä. Valkoinen jää heijastaa auringon lämpöä takaisin ja kun jäätä on vähemmän, lämpö imeytyy mereen.
Muuttunut jäätilanne voi vaikuttaa myös sellaisiin ekosysteemeihin, jotka seuraavat jään reunaa.
Entä voisivatko muutokset tuntua valtamerten merivirroissa?
– Tavallisesti ilmakehä ja meri liikuttavat jäätä eikä kovin paljon toisinpäin, mutta jääpeitteen vuotuisella kierrolla on rooli valtamerten kerrostuneisuudessa, joka osaltaan ajaa merivirtoja, Lensu arvioi.
Tuleeko tästä uusi normaali?
Lähes koko Etelämantereen päällä on pysyvä jääkerros, jonka keskipaksuus on yli kaksi kilometriä. Mantereen reunamilla on lisäksi jopa satojen metrien korkuisia jäähyllyjä.
Näissä on nähtävissä sulamista, mutta ei merijäähän verrattavaa dramatiikkaa.
Merijää ei yleensä sula kokonaan, mutta jos näin kävisi, aallot saattaisivat murentaa jäähyllyjä, Lensu arvelee.
Nykyisestä, poikkeuksellisesta tilanteesta ei välttämättä tule uutta normaalia.
– Jää varmaan sulaa aika nopeasti, mutta miten se lähtee kasvamaan, johtuu aika paljon pakkas- ja tuulioloista mantereen tuntumassa. Vaikka jään määrä menisi uuteen kesäminimiin, niin se ei välttämättä tarkoita sitä, etteikö se voisi lähteä vauhdikkaammin kasvamaan, Lensu sanoo.
Lastensuojelussa yksi maakunta nousee ylitse muiden – ”Minulla on riittävästi aikaa lapsille ja perheille”, sanoo sosiaalityöntekijä
Katso jutusta, mikä on oman maakuntasi lastensuojelun tilanne. THL:n raportin mukaan ainoastaan Etelä-Karjalassa, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla lastensuojelun henkilöstömitoitus on hyvä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [raportin](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146783/Tr_42_23_Henkil%c3%b6st%c3%b6mitoitus_huhtikuu2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan ainoastaan Etelä-Karjalassa, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla lastensuojelun henkilöstömitoitus on tilastotietojen perusteella hyvä.
Etelä-Karjalassa yhdellä sosiaalityöntekijällä oli huhtikuussa keskimäärin 11 asiakasta. Pirkanmaalla asiakasmäärä oli suurin, keskimäärin 38 lasta yhtä työntekijää kohden.
THL:n kehittämispäällikkö **Laura Yliruka** kertoo, että Etelä-Karjalassa lastensuojelu on toiminut verrattain hyvin jo useita vuosia.
– Etelä-Karjalassa oikea-aikaisuus tuntuu toimivan, jolloin asioihin pystytään reagoimaan ajoissa, eivätkä ne kärjisty isommiksi ongelmiksi, sanoo Yliruka.
Etelä-Karjalassa on toteuttu vuodesta 2017 lähtien THL:n suosittelemaa systeemistä työskentelytapaa, jossa lasten ja perheiden elämä nähdään laajana kokonaisuutena.
– Koska yhden sosiaalityöntekijän asiakasmäärä on varsin alhainen, työtä ehditään tehdä suunnitelmallisesti. Työmme ei ole pelkästään reagoimista, vaan perheet ja lapset tunnetaan hyvin, sanoo toimintayksikön esimies **Merja Saarinen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Ei pelkkää reagointia
Sosiaalityöntekijä **Jenna Hartikaisen** tyypilliseen työpäivään kuuluu yhdestä viiteen asiakastapaamista.
– Minulla on riittävästi aikaa lapsille ja perheille. Se on ehdoton edellytys, että pystyn hoitamaan työtäni hyvin, Etelä-Karjalassa työskentelevä Hartikainen sanoo.
Työtavassa korostuu moniammatillisuus. Tällöin yksi työntekijä ei ole yksin vastuussa lapsesta, vaan useampi henkilö tietää perheen tilanteesta.
Ratkaisuja tilanteeseen pyritään löytämään keskustellen ja niin, että ne syntyvät perheen kanssa yhdessä, ei ylhäältäpäin annettuna.
Tavoitteena on perheiden varhainen tukeminen, jotta ongelmat eivät pääse pahenemaan. Esimerkiksi palvelutarpeen arviointi on jo itsessään tilanne, jossa perheet saavat apua.
– Kaikki lapset, joista on tullut lastensuojeluilmoitus, eivät päädy lastensuojelun asiakkaiksi. Perheitä autetaan jo aikaisemmassa vaiheessa, sanoo vastaavaa sosiaalityöntekijä **Riikka Telanto** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Henkilöstö pysyvää
Vastaavaa sosiaalityöntekijä Riikka Telanto uskoo, että pitkäjänteinen toiminnan kehittäminen ja systeeminen työskentelytapa ovat syitä, miksi Etelä-Karjalassa on onnistuttu lastensuojelussa tilastojen perusteella hyvin.
– Työntekijät pystyvät tekemään vaikuttavaa työtä, joka edesauttaa myös työntekijöiden hyvinvointia. Meillä henkilöstön vaihtuvuus on ollut hyvin vähäistä, Telanto sanoo.
Lastensuojelun laatu on monimutkainen kokonaisuus, johon vaikuttaa henkilöstömäärän lisäksi muun muassa se, millainen on alueen väestö ja väestönkehitys ja millaisia sosiaali- ja terveyspalveluita asukkaille on tarjolla.
Monilla hyvinvointialueilla lastensuojelun palvelujen organisoiminen ja uusien toimintatapojen opettelu on edelleen kesken. Etelä-Karjalan lastensuojelussa ei tapahtunut muutosta vuodenvaihteessa, koska Etelä-Karjala siirtyi hyvinvointialuemalliin jo vuonna 2010, kun kuntayhtymä Eksote perustettiin.
THL:n mukaan 17 hyvinvointialueella vähintään yhden lastensuojelun sosiaalityöntekijän asiakasmäärä ylitti lakisääteisen 35 lapsen rajan.
THL:n kehittämispäällikkö Laura Ylirukan mukaan lastensuojelun isojen asiakasmäärien taustalla saattaa olla esimerkiksi henkilöstön vaihtuvuutta.
– Asiakasmitoitus on hyvä mittari, joka kertoo, paljonko työntekijällä on aikaa panostaa per lapsi, Yliruka sanoo.
Jokaisen lapsen tilanne on yksilöllinen, minkä takia eri lasten asioiden hoitaminen voi viedä eri verran aikaa. Ylirukan mukaan kynnys lastensuojelun osallistumiseen on noussut lakimuutoksen takia, minkä takia suurin osa tapauksia on työläitä ja haasteellisia.
– Jos työntekijän asiakasmäärä on yli 25, se on mielestäni jo todella iso määrä, Yliruka sanoo.
*Juttua varten on haastateltu myös THL:n erityisasiantuntija Martta Forsellia sekä Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sosiaalityöntekijä Laura Hoikkalaa.*
*Korjattu 2.8.2023 kello 7.24: Lisätty ingressiin ja leipätekstin ensimmäiseen lauseeseen, että tilanne on hyvä myös Pohjanmaan maakunnassa.*
Kempeleen Kirin miesten Superpesisjoukkue hävisi tiistaina sarjajohtaja Vimpelin Vedolle
Vimpelissä pelattu peli päättyi kotijoukkueen hyväksi luvuin 2–0.
Miesten Superpesiksessä Kempeleen Kiri kohtasi eilen tiistaina sarjajohtaja Vimpelin Vedon vieraskentällä. Vimpeliläiset veivät lopulta pelin luvuin 2–0 (4–3, 3–2).
Kempeleen Kirin miesten joukkue on tällä hetkellä Superpesiksen sarjataulukossa sijalla 5.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kalle Välimäki koki Uudessa-Seelannissa upean eleen – paikalliset joivat hirvittävän määrän olutta auttaakseen suomalaista
Kalle Välimäki on pelannut kuusi vuotta rugbyhullussa Uudessa-Seelannissa. Hän rahoittaa pelaamisensa työskentelemällä kokkina. Työyhteisö auttoi hänet myös kalliille pelimatkalle maajoukkueeseen.
Suomen rugby union -maajoukkueen huhtikuinen nousu historiansa korkeimmalle tasolle Conference 1 -sarjaan johtui osittain uusiseelantilaisesta oluesta ja talkoohengestä.
Maajoukkuevalmennus kaipasi Conference 2 -sarjan ratkaisupeliin Andorraa vastaan fyysistä etumiestään **Kalle Välimäkeä**.
Vuonna 2020 urheilutoimittajien liiton parhaaksi suomalaiseksi rugbynpelaajaksi valitsemaa Välimäkeä ei ollut aivan yksinkertaista saada mukaan, sillä hän asuu Uudessa-Seelannissa.
Lennot Eurooppaan ovat kalliita, eikä maan korkeimmalla amatööritasolla pelaava suomalaishuippu ole päässyt maajoukkuepeleihin kuin silloin tällöin.
Välimäki rahoittaa pelaamisensa työskentelemällä keittiömestarina. Hän mainitsi tärkeästä pelistä ravintolansa omistajalle, joka tarttui toimeen. Ravintolaan tilattiin paikallispanimolta kolme 50 litran tynnyriä olutta, joka nimettiin Flying Finniksi eli lentäväksi suomalaiseksi.
Ravintolan hanoista myydyn oluen tuotot laitettiin Välimäen matkakassaan. Lisäksi myytiin rugbypaitoja ja perustettiin varainkeruukampanja nettiin.
Näin saatiin kolehti kasaan ja Välimäki Andorraan.
– Tämän alueen ihmiset ovat hyvä ja lojaali asiakaskunta. He olivat päivittäin juomassa olutta ja ostamassa paitoja, Välimäki kertoo Yle Urheilulle.
Myös joukkuekaverit ja oma seura ostivat paitoja.
– Oli hieno nähdä, miten täältä Uudesta-Seelannista löytyi tukea, näkee maan rakkauden rugbyyn. Vaikka on tällainen pieni maajoukkue, yhteisö tukee omiaan ja lähettää kokin Suomeen ja Andorraan pelaamaan rugbyä.
Välimäen vahvistama Suomi voitti ottelun 31–23 ja nousi Rugby Europen kakkoskonferenssista ykköskonferenssiin. Tasolle, jossa se ei ole koskaan aiemmin pelannut. Conference 1 on miesten kolmanneksi korkein sarjataso Euroopassa.
19-vuotiaana maajoukkueessa aloittaneen Välimäen mukaan Suomen tekeminen on parempaa kuin koskaan aiemmin.
– On ihan yö ja päivä, mikä meininki siellä tällä hetkellä on. Monet pelaajat ovat lähteneet ulkomaille hakemaan kokemusta ja tuoneet oppinsa mukanaan Suomeen. On hieno nähdä, kuinka pitkälle on päästy. Toivo on suuri, että pääsisimme joku päivä karsimaan MM-kisoihin.
Kokaten kohti ammattilaisuutta
Hämeenlinnan Iittalasta kotoisin oleva Välimäki aloitti Rugbyn 18-vuotiaana Linna Rugbyssä kymmenisen vuotta sitten. Seuran valmentajana toimi Uuden-Seelannin Aucklandista lähtöisin ollut **Ray Dickson**, joka kehotti Välimäkeä kokeilemaan siipiään Dicksonin kotimaassa.
Muutaman Suomen mestaruuden ja maajoukkuevuoden jälkeen Välimäki koki saavuttaneensa Suomessa sen, mitä pienessä lajissa voi saavuttaa.
– Halusin vielä maailmalle katsomaan, miten rahkeet riittävät. Sitten löysin pelaaja-agentin kanssa seuran 1,5 tunnin päästä Christchurchista, pikkukaupungista nimeltä Methven, ja päädyin sinne pelaamaan maaliskuussa 2017 ensimmäistä kertaa.
Välimäki on pelannut Uudessa-Seelannissa kolme vuotta korkeimmalla amatööritasolla. Etumiehenä pelaavan Välimäen tavoite on päästä ensimmäisenä suomalaismiehenä lajin ammattilaispelaajaksi.
– Kyllä se unelma vielä elää. Pelipaikkani pelaajat parantavat iän myötä. Monet ammattilaispelaajat, joihin olen päässyt tutustumaan, sanovat, että he ovat lyöneet läpi vasta 28–30-vuotiaina. On se silti kova haaste. Kilpailu on niin järjettömän kovaa.
Viisi uusiseelantilaisjoukkuetta pelaa ammattilaissarja Super Rugbyssä, jossa on joukkueita myös Australiasta, Fidziltä ja Polynesiasta. Seuraava taso on The National Provincial Championship.
Välimäki pelaa korkeimmalla amatööritasolla Metro Premiershipissä Christchurchin joukkueessa.
– Pelaan viikoittain ihmisiä vastaan, jotka haluavat päästä siihen rinkiin mukaan. Se on mukavaa, mutta kovaa kilpailua. Kyllä unelma vielä elää, ja uskon itseeni ihan täysin, että se joku päivä toteutuu.
Välimäki ei saa rugbystä elantoaan, joten hän paiskii täysiä työpäiviä keittiömestarina kotinsa lähellä olevassa ravintolassa.
– Tuntuu, että on kaksi täyspäiväistä työtä, kun treenaa. Uskotaan ja nautitaan prosessista, kun sitä pystyy vielä tekemään.
Rugbyhullu kansa
Uusiseelantilaiset ovat rugbyhullua kansaa. Varsinkin maajoukkue, *All Blacks*, yhdistää ihmisiä.
– Se on niin kuin jääkiekko meille suomalaisille. Sitä ihannoidaan eri tavalla täällä. Koko kansa liimautuu television ääreen, kun maajoukkueesta puhutaan jotain.
Maajoukkueen ottelut ovat kansanjuhlan paikka. Välimäen ravintola ei näytä pelejä televisiossa, joten All Blacksin pelatessa paikka on tyhjillään.
Välimäen mukaan naisten rugbymaajoukkueesta *Black Fernsistä* on alkanut viime vuosina tulla yhtä suosittu kuin miesten maajoukkueesta. Ferns voitti kotikisoissa 2021 MM-kultaa.
Seuraavaksi suosituin laji Uudessa-Seelannissa on kriketti. Myös koripallo on melko suosittua. Jalkapallo sen sijaan ei ole valtion kärkilajeja. Maan ainoa ammattilaisjoukkue Wellington Phoenix pelaa Australian pääsarjassa A-liigassa.
Välimäen mukaan jalkapalloa kuitenkin seurataan sivusilmällä.
– Tuntuu, että kaikki tietävät jalkapallosta jotain. Kaikki tietävät Valioliigan joukkueet ja jotain Mestarien liigasta.
Suomalaispelaaja uskoo, että käynnissä olevat MM-kisat lisäävät jalkapallon kiinnostavuutta paikallisten silmissä.
– Sama nähtiin naisten rugbymaajoukkueen suosiossa ja naisten harrastajamäärässä MM-kisojen jälkeen.
Etelä-Suomen Sanomat: Lahden Kisapuiston pääkatsomon rakentaminen viivästyy
Tällä tietoa uuden katsomon pitäisi valmistua viimeistään vuoden 2026 alussa. Tilakeskus varautuu hankesuunnitelman päivitykseen.
Uuden pääkatsomon rakentaminen Lahden Kisapuistoon viivästyy entisestään, [kertoo Etelä-Suomen Sanomat.](https://www.ess.fi/paikalliset/6109004)
Alunperin tavoitteena oli, että uusi katsomo olisi valmis vuoden 2025 alusta. Lehden mukaan uuden pääkatsomon valmistuminen voi viivästyä jopa vuodella.
Lahden Tilakeskus varautuu päivittämään hankesuunnitelman ennen uutta kilpailutusta. Edellinen kilpailutus ei päässyt maaliin, koska rakentajien tarjoukset ylittivät 12,5 miljoonan euron budjetin.
Lahti on varannut katsomon rakentamiseen ja oheistöihin yhteensä 13,7 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nakkilan kunnanjohtajakisassa kolme hakijaa eteni soveltuvuusarviointiin
Nakkilan kunnanjohtajan virkaan tuli 11 hakemusta.
Nakkilan kunnanjohtajahaussa soveltuvuusarviointiin ovat edenneet **Maija Pihlajamäki**, **Taina Salo** ja **Markus Ojakoski.**
Ojakoski on aiemmin urallaan johtanut Kokemäkeä ja Jämijärveä. Tällä hetkellä hän on Nakkilan hallintojohtaja.
Nakkilan kunnanjohtaja pestataan toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen. Viranhoito alkaa lokakuun alussa tai sopimuksen mukaan.
Nykyinen kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpela** on Satakunnan Yrittäjien uusi toimitusjohtaja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sotkamon Jymy varmisti runkosarjan toisen sijan miesten Superpesiksessä, Roope Korhonen rikkoi jälleen ennätyksiä
Roope Korhonen on kahden lyödyn juoksun päässä siitä, että hän nousee kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkeen runkosarjassa.
Sotkamon Jymy varmisti eilen tiistaina runkosarjan toisen sijan miesten Superpesiksessä haettuaan Koskenkorvan Urheilijoilta täydet kolme pistettä.
Jymyä edesauttoi Joensuun Mailan häviäminen Manse PP:lle. Myös Vimpeli piti runkosarjassa johtoasemansa ennallaan otettuaan Kempeleen Kiristä Saarikentällä kolmen pisteen voiton.
Koskenkorvan pelissä **Roope Korhonen** saavutti 1 500 lyödyn juoksun rajapiikin runkosarjassa, ja on kahden lyödyn juoksun päässä runkosarjan lyöjätilaston kärkipaikasta.
Sotkamon pelit jatkuvat perjantaina kotiottelulla Manse PP:n tullessa vastaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Käärmeenpuremat ovat työllistäneet Pohjanmaan hyvinvointialuetta tänä kesänä
Joka kesä Pohjanmaalla päivystykseen saapuu arviolta noin 5-10 potilasta kyynpureman vuoksi.
Kyykäärmeet ovat myös pitäneet terveydenhuollon henkilökuntaa kiireisinä Pohjanmaalla.
Tapauksia oli viime viikon lopulla jo yksitoista, kun viime vuonna tapauksia oli vain neljä koko käärmekauden aikana.
Pohjanmaan hyvinvointialueelta kerrotaan, että kyyn puremasta on aina saatava lääkärin arvio. Riskiryhmiin kuuluvien, kuten lasten, raskaana olevien ja vanhusten, on aina hakeuduttava hoitoon. Samoin, mikäli purema-alue on pään tai kaulan alueella.
Tulehduskipulääkettä ei saa ottaa, myöskään kyypakkaus ei ole hyvinvointialueen mukaan oleellinen osa ensiapua, sillä siitä ei ole osoitettu olevan hyötyä.
Räyhähenkinen kyttyrälohi on kuin zombi: lahoaa elävältä jo kudun aikana – on vain ajan kysymys, milloin se leviää Itämereen
Kutemaan nousseet kyttyrälohet mätänevät rannoille ja lisäävät pienten jokien ravinnepitoisuutta jopa liikaakin. Lisäksi hajuhaitta kiusaa laajasti jokien lähistöillä.
Sanotaan se suoraan heti alkuun: kyttyrälohen tulo Itämereen on vain ajan kysymys.
Suomen pohjoisia jokia kiusaavaa vieraslajia ei vielä ole vahvistetusti havaittu Itämeressä, vaikka epäilyjä onkin ollut.
Vieraslaji on levinnyt Atlantilla Keski-Eurooppaan, Grönlantiin ja Pohjois-Amerikan koillisosaan saakka. Havaintoja on myös jo Tanskan salmista sekä Ruotsin länsirannikolta läheltä Tanskaa.
– Tuntuu kuitenkin siltä, ettei leviämiselle ole mitään erityistä estettä. Vaikea nähdä, miksi kyttyrälohi ei ajan kanssa leviäisi myös Itämereen, sanoo Luonnonvarakeskuksen eli Luken tutkimusprofessori **Jaakko Erkinaro**.
Itämeren olosuhteet poikkeavat Atlantin tai Tyynenmeren olosuhteista. Itämeressä on matalampi suolapitoisuus ja merialue on muutoinkin matalampi, joten se jäätyy osittain talvella.
– Aika samantapaisia olosuhteita löytyy kuitenkin Vienanmeren alueelta, jossa kyttyrälohikanta on runsastunut voimakkaasti, Erkinaro toteaa.
Voit katsoa alta toimittaja **Antti Kurran** lyhyen videotiivistyksen kyttyrälohen erikoisuudesta.
Aggressiivinen kala on kiusa muille lajeille
Tulokkaan leviämistä seurataan huolestuneena. Luken Erkinaro kuvailee kyttyrälohta aggressiiviseksi lajiksi, jopa räyhähenkisiksi kaloiksi.
– Kun ne tulevat jokeen, ne alkavat hyvin tiukasti hakea ja puolustaa kutureviiriään, samalla ne karkottavat alueelta muita kaloja pois, Erkinaro kertoo.
Esimerkiksi pienessä joessa ei riitä tilaa, joten kilpailu kutemiseen sopivista piilopaikoista voi olla ankara.
Kalat eivät palaa välttämättä kutemaan syntymäjokeensa, vaan voivat levittäytyä paljon laajemmalle. Tästä on osoituksena [vuonna 2017 alkanut](https://yle.fi/a/74-20031138) räjähdysmäinen kyttyrälohikannan kasvu.
Vaellusvaiheessa merellä, meren rannikolla, jokisuistossa ja jokien alajuoksulla kyttyrälohi on hyvä ravintokala.
– Oikein mainiota ravintoa ihmisille. Olen itsekin maistellut kyttyrälohta muun muassa tänä kesänä ja oikein hyvää on, Erkinaro sanoo.
Ravinneriesa erityisesti pienille jokiekosysteemeille
Kyttyrälohi on vaelluskala samaan tapaan kuin atlantinlohi tai meritaimen. Ne uivat joistaan mereen kasvamaan, syömään ja pulskistumaan. Meressä ne tulevat sukukypsiksi ja palaavat sitten jokiin kutemaan.
Kutuaikaan liittyy kyttyrälohien toinen ikävä piirre, niiden massakuolemat.
– Näiden Tyynenmeren lohien ominaispiirre on, että lihan laatu menee nopeasti huonoksi. Kun ne vaeltavat mereltä ylemmäksi jokea ja viipyvät niissä 2–3 viikkoa, liha alkaa nopeasti heikentyä. Ne lahoavat osittain elävältä jo siinä kudun aikana, Luken tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro sanoo.
Kalat kuolevat kudun jälkeen, ja niitä mätänee pitkin rantoja. Nämä mätänevät raadot on yksi Pohjois-Atlantin alueen jokiekosysteemejä kuormittava tekijä, kun suuri määrä ravinteita tulee jokiin kudun jälkeen syksyllä.
– Eihän niitä kukaan sieltä rannoilta kerää, sinne ne jäävät lisäämään ravinnepitoisuutta joissa.
Mätänevien kalojen hajuhaitta leviää laajemmallekin, sillä linnut ja ketut levittävät raatoja siirtämällä niitä muualle jokien lähiympäristöön.
Asia ei kuitenkaan ole mustavalkoinen. Massakuolemien tuoma ravinnelisä voi olla myös myönteinen asia.
Esimerkiksi Tyynenmeren joissa ja niiden ekosysteemeissä kuolevat lohet ovat tärkeä perusta jokien ja myös jokilaaksojen ravinnetaloudelle myös kuivalla maalla. Ne tuottavat mereisiä ravinteita koko ekosysteemille: mikrobeille, kasveille ja eläimille.
Tilanne on Atlantin alueella uusi, ja ravinnelisän vaikutuksia tunnetaan vielä huonosti. Tässäkin korostuu asiantuntijan mukaan mittakaava.
– Pienessä joessa suuri määrä mätänevää lohta on varmasti ongelma, hajuhaitta on melkoinen, veden laatu heikkenee ja vedessä voi olla taudinaiheuttajiakin. Toisaalta sopiva määrä raatoja joen kokoon suhteutettuna on samalla tavalla ravinnelisä, ehkä positiivinenkin asia, kuten kyttyrälohen alkuperäisellä alueella Tyynenvaltameren puolella, Erkinaro summaa.
Ihmisen levittämä vieraslaji
Kyttyrälohen leviäminen ja sen aiheuttamat haittavaikutukset ovat täysin ihmisen aktiivisen toiminnan tulosta.
Neuvostoliitto levitti Kuolan alueelle, Vienanmerelle, uutta Tyynenmeren kalalajia kalastusmahdollisuuksien parantamiseksi ja uuden ravintolähteen lisäämiseksi.
– Istutukset tuottivat runsaita saaliita, mutta kuten usein käy, kun vieraslajia ryhdytään siirtämään, tilanne muuttuu myöhemmin hallitsemattomaksi, Erkinaro toteaa.
Venäjällä onkin pisin kokemus kyttyrälohien vaikutuksesta muuhun ympäristöön ja alkuperäisiin kalakantoihin. Vielä vuonna 2021 suomalaiset tutkijat saivat raportteja Venäjältä todella suurista lohimääristä.
– Nyt Ukrainan sota on aiheuttanut sen, että meillä on kutakuinkin yhteydet poikki ja tiedonkulku on käytännössä katkennut kokonaan.
Erkinaro pitää tätä huonona asiana, sillä Atlantin alueella eletään uuden ja dynaamisen asian kanssa, jossa Venäjän kokemuksista olisi hyötyä.
– Sieltä saattaisi olla jotakin opittavaa, hän toteaa.
Norja on jo joutunut rakentamaan patoja ja pyydyksiä Jäämereen laskeviin jokiin, kuten Tenojokeen ja Näätämöjokeen.
– Suomen on seurattava tilannetta ja suunniteltava toimenpiteitä sen mukaan. Siihen mennessä, kun joudumme päättämään omista toimista, on jo varmaan saatu aika paljon kokemuksia Pohjois-Norjan lohijoista, Erkinaro arvioi.
*Voit keskustella aiheesta 3. elokuuta kello 23:een saakka.*
Wagner kapinoi äskettäin, mutta nyt se osoittaa Putinille jälleen hyötynsä – tutkija kertoo, miksi Prigožin saa säilyttää henkensä
Jevgeni Prigožin saa jatkaa Wagnerin johtajana niin pitkään, kun hän pystyy pitämään itsensä korvaamattomana, arvioi väitöskirjatutkija Mikko Räkköläinen.
Venäjältä häädetty palkkasotilasyhtiö Wagner jatkaa nyt Valko-Venäjältä käsin sitä, minkä se parhaiten osaa: palkkasotilastoimintaa Afrikassa ja Lähi-idässä.
Näin arvioi palkka-armeijoihin perehtynyt Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija **Mikko Räkköläinen**.
Wagner nousi komentajansa **Jevgeni Prigožinin** johdolla kapinaan Venäjän sotilasjohtoa vastaan juhannuksena. Kapina epäonnistui, ja Prigožin sekä osa hänen joukoistaan häädettiin Valko-Venäjälle.
Mitä Wagnerin joukot tarkalleen ottaen siellä tekevät? Miksi Prigožin on saanut pysyä hengissä? Räkköläinen vastaa tässä jutussa näihin ja muihin Wagnerin tulevaisuutta koskeviin kysymyksiin.
Wagnerin hyökkäys Ukrainaan on epätodennäköinen
Wagner-sotilaiden tarkkaa lukumäärää Valko-Venäjällä ei tiedetä. Räkköläinen sanoo, että Valko-Venäjän oppositio on viestinyt maassa olevan noin 3 500 Wagnerin sotilasta.
– Sitä voi pitää verrattain uskottavana lukemana. Tietysti valkovenäläisellä oppositiolla voi olla intressi vähän suurennella lukemia, Räkköläinen sanoo.
Wagnerin oman propagandan mukaan se kouluttaa tällä hetkellä Valko-Venäjän sotilaita ja huoltaa omia joukkojaan.
Räkköläinen sanoo, että Wagnerin jakama materiaali Valko-Venäjältä on näyttänyt toistaiseksi lähinnä varusmiesten kouluttamiselta, jossa muun muassa korjaillaan sotilaiden ampuma-asentoja.
Räkköläisen mukaan Wagnerin joukkojen hyökkäys Valko-Venäjältä Ukrainaan on tällä hetkellä hyvin epätodennäköinen. Wagner-sotilaita on maassa enintään muutamia tuhansia, ja joukot luovuttivat raskaan kalustonsa kapinan jälkeen Venäjän armeijalle.
Tällä hetkellä Wagnerilla ei ole Valko-Venäjällä resursseja juuri muuhun kuin tavanomaiseen joukkoja ylläpitävään toimintaan, Räkköläinen arvioi.
Wagner-sotilaat ovat huonoja soluttautujia
Wagner ei tällä hetkellä tuota välitöntä uhkaa Ukrainalle, mutta Valko-Venäjän rajanaapurit Latvia, Liettua ja Puola ovat viime päivinä viestineet Wagneriin liittyvistä huolistaan.
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** sanoi viime viikolla, että yli sata Wagner-sotilasta on siirtynyt lähelle Suwałkin käytävää, joka erottaa Venäjälle kuuluvan Kaliningradin alueen Valko-Venäjästä.
Morawiecki sanoi, että Wagnerin jäsenet saattavat yrittää soluttautua EU:n alueelle tekeytymällä siirtolaisiksi tai aiheuttaa hämmennystä uusina rajavartijoina.
Räkköläinen kuitenkin toppuuttelee. Hänen mukaansa tällainen hybridioperaatio ei olisi lainkaan Wagnerille ominaista toimintaa.
– Wagner on tällä hetkellä tiukassa tarkkailussa oleva korkean profiilin organisaatio. He ovat melkeinpä huonoimpia mahdollisia henkilöitä soluttamiseen, Räkköläinen sanoo.
Räkköläinen muistuttaa, että Valko-Venäjällä on aivan riittävästi omia rajajoukkoja, joilla luoda tarvittaessa hybridioperaatio rajalle.
– En näe syytä, miksi tällaiseen operaatioon käytettäisiin Wagnerin taistelijoita, joita pidetään epäluotettavina ja vaarallisina myös Valko-Venäjän hallituksessa.
Räkköläisen mukaan laajempaan provokaatioon raja-alueella tarvittaisiin myös Venäjän apua, mutta Kremlillä ei ole nyt selvää intressiä tälle. Sen sijaan Valko-Venäjän rajalla sijaitsevilla Nato-mailla voi olla oma intressinsä uhan korostamiselle.
– Puola ja vielä enemmän Baltian maat ovat aina reagoineet voimakkaasti Venäjän uhkaan, koska sillä kortilla Natolta saadaan lisää resursseja, Räkköläinen sanoo.
Wagner osoittaa hyötynsä Afrikassa
Wagner tuli viimeisen vuoden aikana tutuksi taisteluistaan Ukrainassa. Alun perin järjestö on kuitenkin luotu organisaatioksi, joka osallistuu Venäjän puolesta konflikteihin maailmalla.
– Sitä Wagner teki ennen kuin hyökkäys Ukrainaan alkoi. Siihen palaaminen on ilmeisin vaihtoehto. Sitä Venäjä yhä tarvitsee ja sitä Wagner pystyy yhä tekemään, Räkköläinen sanoo.
Prigožinin oma viestintä viittaa samaan suuntaan. Toissaviikolla julkaisemassaan videoviestissä Prigožin julisti Valko-Venäjällä oleville joukoilleen, että heillä on edessään Afrikassa “uusi tie”.
Räkköläisen mukaan on huomionarvoista, että Wagnerin pitkään jatkunut toiminta Afrikassa ei ole häiriintynyt käytännössä lainkaan juhannuksen kapinasta huolimatta.
– Afrikan operaatiot näyttävät pyörineen hyvin samaan tapaan kuin ennenkin.
Räkköläinen huomauttaa, että Afrikan sotilaiden rotaation pyörittämisessä Wagner on täysin riippuvainen Venäjän ilmavoimista. Wagnerin sotilaat kulkevat Venäjän kuljetuskoneilla Syyrian ja Libyan tukikohtien kautta Keski-Afrikan maihin asti.
– Se yhteistyö on jatkunut koko ajan, vaikka Wagner ampui Venäjän ilmavoimien koneita alas juhannuksena, Räkköläinen sanoo.
Wagnerin operaatiot Afrikassa ovat Kremlille tärkeitä Venäjän globaalin vaikutusvallan kasvatuspyrkimysten vuoksi. Räkköläisen mukaan tämä on ilmeinen syy siihen, että Prigožin on saanut pysyä hengissä.
– Afrikan-operaatiot eivät ole vain Wagnerin operaatioita. Ne ovat koko Prigožinin luoman verkoston operaatioita, Räkköläinen sanoo.
– Hän on siinä verkostossa yhä niin kriittinen tekijä, että häntä ei voida vain nypätä pois pilaamatta vuosikausia luotuja suunnitelmia laajentaa Venäjän vaikutusvaltaa.
Räkköläinen arvioikin, että Prigožinin on nykyisessä tilanteessaan osoitettava yhä selkeämmin hyödyllisyytensä Putinille ja varmistettava, että häntä ei voida korvata helposti Wagnerin johdossa.
– Jos hän menettää hyödyllisyytensä Afrikassa, silloin mikään ei suojele häntä enää kostolta, jota Kremlissä varmasti haudotaan.
Prigožin reagoi nopeasti Nigerin vallankaappaukseen
Räkköläinen kehottaa seuraamaan tilannetta Nigerissä, missä sotilaat kaappasivat vallan länsimieliseltä presidentiltä viime viikolla. Prigožin havaitsi mahdollisuuden Wagnerin vaikutusvallan kasvattamiselle vannomalla nopeasti tukeaan vallankaappauksen tehneelle kenraali **Abdourahamane Tchianille**.
– Niger yhdistäisi maantieteellisesti Wagnerin itäiset operaatiot Libyassa ja Sudanissa läntisiin toimialueisiin Malissa ja Burkina Fasossa. Siitä muodostuisi geostrategisesti hyödyllinen blokki, jos Wagner pystyisi laajenemaan sinne, Räkköläinen arvioi.
Räkköläinen kuitenkin lisää, että toistaiseksi Nigerissä ei ole ollut vahvistetusti Wagnerin joukkoja. Lisäksi yleinen hämmennyksen lietsominen Wagnerin liikkeistä on osa Prigožinin repertuaaria.
Wagner ei näy enää Venäjällä
Wagnerin toiminta jatkuu, mutta Prigožin ilmoitti maanantaina yrityksen pistävän toistaiseksi uudet rekrytoinnit jäihin.
Räkköläinen uskoo tämän pitävän paikkaansa, sillä Wagnerin viime vuonna tekemät massarekrytoinnit johtuivat siitä, että se osallistui Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa.
Afrikan ja Lähi-idän operaatioita Wagner pystyy Räkköläisen mukaan pyörittämään nykyisillä taistelijoillaan ja lisäksi yrityksellä on kokenutta reserviä valmiudessa Valko-Venäjällä.
Wagnerin palattua takaisin vanhaan leipälajiinsa yrityksellä ei ole myöskään syytä olla näkyvillä Venäjällä.
– Wagner näkyy länsimedioissa paljon enemmän kuin mitä se on koskaan näkynyt Venäjällä. Prigožin ei ole Venäjällä mikään tv-uutisten aihe. Venäjälle on hyödyksi, jos kansa unohtaa Wagnerin, Räkköläinen sanoo.
*Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 2.8 kello 23.00 asti.*
**Kuuntele myös:**
150 rekkalastillisen verran turvetta ja uppotukkeja lähti valumaan jokea pitkin kohti voimalaitoksia Kainuussa
Turve on peräisin voimalaitosrakentamisen alle jääneiltä turvesoilta ja tukit uiton ajalta. Poisto-operaation vuoksi järven pinta voi nousta sallittuun maksimikorkeuteen.
Sotkamossa Ontojoen pohjasta irronnut suuri turvelautta uhkasi valua Kallioisen vesivoimalaitoksen eteen alkuviikosta.
Turvelautan mukana ajelehti muun muassa uppotukkeja. Turvelautta jäi kuitenkin Ontojoen pohjaan kiinni voimalaitoksen yläpuolelle eikä yltänyt voimalaitoksen tulvaluukkuun asti.
UPM Energy Oy:n vesivoimapäällikkö **Pekka Pollari** kertoo, että löysää muraturvetta on arviolta yli 2 000 kuutiometriä.
Valtaosa siitä on jo saatu siirrettyä kaivinkoneilla kuivalle maalle. Turvelautta saatiin puskettua rannan läheisyyteen vanhalla hinaajalla.
Laitosmies **Jan Varis** Caverion Suomi Oy:stä kertoo, että turvemassan laajuus yllätti. Lautan paksuus vaihteli kahden ja viiden metrin välillä.
Kun turve ehtii ensin hieman kuivua, aletaan sitä siirtää rannalta pois. Pollarin mukaan loppusijoituspaikkaa vielä mietitään. Siirrettävää massaa on yhteensä yli 150 kuorma-autolastillista.
Vedenpinta nousee järvessä
Turve on peräisin aiemmin alueella sijanneilta soilta, jotka ovat voimalaitosrakentamisen myötä jääneet joen pohjalle. Uppotukit ovat uiton ajoilta.
Turvelautan irtoamispaikka ei ole tiedossa. Jan Varis kertoo, että joen pohjassa tapahtuva kaasuuntuminen nostaa turvetta kellumaan. Virtaaman äkilliset muutokset vaikuttavat turpeen liikkeisiin. Hän sanoo, että lautat löytyvät usein nimenomaan voimalaitosten läheisyydestä.
– Tämäkin lautta, jos olisi mennyt ranta-asukkaan paikalle, niin siinä olisivat aamukahvit menneet väärään kurkkuun, Varis sanoo.
Ontojoessa on kaksi vesivoimalaitosta, Katerma ja Kallioinen. Molemmat laitokset on pysäytetty turpeen poistotyön ajaksi. Tämä tulee nostamaan Ontojärven vedenpinnan korkeutta.
UPM Energy on toimittanut aluehallintoviranomaiselle lupahakemuksen koskien väliaikaista poikkeamista Ontojärven säännöstelyn ylärajasta. Pollari sanoo, että järven ehdotonta maksimia ei tulla ylittämään, mutta kesäaikaisia pinnankorkeuksia ei pystytä välttämättä noudattamaan.
Uusia lauttoja voi nousta pintaan
Puhdistustyö saattaa valmistua vielä tänään. Sen jälkeen aletaan käynnistellä voimalaitoksia ja laskea järven pintaa.
– Ontojärven rannan asukkaiden voisi olla viisasta käydä katsomassa veneiden kiinnitykset, että ne eivät lähde veden mukaan, Pollari neuvoo.
Kainuussa vedenpinnat ovat muutenkin korkealla. Pekka Pollari sanoo, että tulovirtaamat Ontojärveen ovat nyt varsin suuria. On siis täysin mahdollista, että uusia lauttoja vielä ilmaantuu.
Pollarin mukaan seuraavaksi alkaa tulevaan varautuminen. Pohdintalistalla ovat muun muassa voimalaitosta suojaava syväpuomi, joka pysäyttäisi mahdolliset turvemassat ajoissa. Myös asianmukaisen vene- ja kaivinkonekaluston saatavuutta pitää suunnitella mahdollisia tulevia tarpeita varten.
Joskus pintaan nousseita turvelauttoja myös [upotetaan takaisin](https://yle.fi/a/3-6566673) vesistön pohjaan.
Siirtolaiset luulivat pääsevänsä rahtilaivan kyydissä Eurooppaan – päätyivätkin Brasiliaan
Nigerialaismiesten kohtalo tuo näkyville epätoivoiset ratkaisut, joihin kotimaidensa köyhyyttä ja väkivaltaa pakenevat ihmiset ovat valmiita turvautumaan.
Kesä-heinäkuun taitteessa neljä nigerialaismiestä piiloutui suuren rahtilaivan peräsimen yläpuolella olevaan ahtaaseen tilaan. Edessä oli riskialtis merimatka Eurooppaan, miehet ajattelivat.
Matkan kymmenentenä päivänä ruoka ja vesi loppui. Neljä päivää sen jälkeen rahtilaiva pääsi määränpäähänsä, jossa salamatkustajia odotti yllätys.
Laiva ei ollutkaan matkalla Eurooppaan, vaan paljon kaukaisemmalle mantereelle: Etelä-Amerikkaan.
Hämmästys oli melkoinen, kun Brasiliassa Vitórian kaupungin rannikolla rahtilaivaa vastaan veneellä tulleet poliisit kertoivat siirtolaisille, mihin he olivat päätyneet.
– Luulin, että olin matkalla Eurooppaan. Yhtäkkiä löysin itseni täältä Brasiliasta, kertoo yksi miehistä, **Roman Goimene Friday**, uutistoimisto Reutersille.
Kaksi miehistä on sittemmin palannut Nigeriaan, mutta Friday ja toinen mies ovat hakeneet turvapaikkaa Brasiliasta. Kumpikin kertoo kotimaasta lähtönsä syyksi taloudelliset vaikeudet, poliittisen epävakauden ja väkivallan.
Paremman elämän toivossa he olivat valmiita vaarantamaan henkensä.
Friday kertoo, että hän pääsi nousemaan Liberian lipun alla seilanneen laivan kyytiin kesäkuun lopulla, kun kalastaja vei hänet laivan luo soutuveneellään. Yllättäen peräsimen ylle oli piiloutunut jo kolme muuta miestä.
Friday pelkäsi ensin muiden salamatkustajien työntävän hänet mereen. Myöhemmin miehet alkoivat yhdessä pelätä, että laivan miehistö löytäisi heidät ja heittäisi yli laidan.
Juomaveden loputtua miehet joivat janoonsa neljän päivän ajan merivettä. Atlantin aallot löivät vain metrejä miesten piilopaikan alapuolella. He sitoivat itsensä kiinni verkolla, jotta eivät putoaisi mereen. Suoraan alapuolella uiskenteli valaita ja haita.
Toinen Brasiliaan jääneistä miehistä, kotinsa ja maatilansa tulvissa menettänyt pappi **Thankgod Opemipo Yeye** kertoo Reutersille pelänneensä koko merimatkan ajan.
– Kokemus oli hirvittävä, mutta olin tehnyt päätökseni ja keräsin rohkeuteni. Mutta ei ollut helppoa, kun laiva heilui merellä. Olin niin peloissani. Mutta nyt olen täällä Brasiliassa, Yeye sanoo.
*Lähde: Reuters*
Kyttälät pakenivat arkea Espanjaan – rennompi ja halvempi elämä houkuttelee suomalaisia Aurinkorannikolle
Suomesta Espanjaan muuttavien määrä on selvässä kasvussa. Suomalaisia Aurinkorannikolle houkuttelevat noin kolmanneksen halvemmat elinkustannukset. Tässä jutussa Kimmo ja Henna Kyttälän perhe kertoo, miksi he päätyivät Espanjaan.
**Kimmo** ja **Henna Kyttälä** tekivät kahdeksan vuotta sitten ison päätöksen väsyttyään arkeensa Suomessa. Nelihenkinen perhe muutti Espanjan Torreviejaan. Kaupunki sijaitsee samalla Afrikan puoleisella rannikolla kuin Aurinkorannikko, Costa del Sol.
– Otimme lopputilin ja kahden viikon sisällä olimme Espanjassa. Tarkoitus oli alustavasti kokeilla neljän kuukauden ajan Espanjassa asumista.
Perhe rakastui nopeasti espanjalaiseen elämäntyyliin ja päätti jäädä.
Suomesta Espanjaan muuttavien määrä on selvässä kasvussa. Viime vuosi oli muuttotilastoissa yksi huippuvuosista.
Vuodesta 2014 lähtien Espanjaan muuttavien suomalaisten määrä on ollut tasaisessa nousussa. Koronavuosina muuttoliike Suomesta Espanjaan laski jonkin verran, mutta määrä on lähtenyt taas nousuun vuoden 2021 aikana.
Suomalaisia Espanjaan houkuttelee muun muassa matala hintataso ja lämmin sää. Elinkustannustietokanta Numbeo arvioi Espanjan elinkustannusten olevan keskimäärin 28 prosenttia halvemmat kuin Suomessa ja vuokrien kahdeksan prosenttia halvemmat kuin Suomessa.
Espanjan tilastokeskuksen mukaan vuonna 2020 keskiarvopalkka Espanjassa oli 2098 euroa. Vuonna 2020 Suomessa tienattiin keskimäärin 3217 euroa. Espanjassa asuminen on erityisen kannattavaa, jos Espanjassa asuva henkilö työskentelee suomalaiselle työnantajalle, joka maksaa Suomen keskiarvopalkkaa.
Kyttälät työskentelevät Espanjassa matkailuyrittäjinä ja tarjoavat erilaisia matkailuun liittyviä palveluja pääosin pohjoismaisille asiakkailleen.
Kimmo Kyttälä arvostaa Espanjassa erityisesti perhekeskeisyyttä. Lapset otetaan usein ravintoloihin mukaan ja perheen kanssa vietetään tiiviisti aikaa.
– Hienoin näky on sunnuntaisin, jolloin on perheiden rantapäivä. Siellä saattaa olla neljän sukupolven verran ihmisiä. Yhdeksänkymppiset kannetaan rannalle, ja lapsenlapset pitävät heistä huolta.
Perheen äiti Henna Kyttälä puolestaan arvostaa sitä, että Espanjassa ei olla niin suorituskeskeisiä.
– Yhteiskunnallisesti hyväksytään se, että istutaan alas ja otetaan iisisti.
Työt ja terveyspalvelut houkuttelevat suomalaisia
Fuengirola-lehden päätoimittaja **Antti Pekkarinen** tuntee hyvin suomalaiset yhteisöt Espanjassa. Pekkarisen mukaan tällä hetkellä suomalaisia houkuttelee lämpimän sään lisäksi hyvät työllistymismahdollisuudet.
Yksi houkutteleva tekijä muuttaa Espanjaan saattaa myös olla matala verotus suhteessa Suomeen. Vuonna 2022 Suomessa keskiarvopalkkaa saava henkilö maksoi 31 prosenttia veroa palkastaan, kun taas Espanjassa keskiarvopalkkaa tienaava henkilö maksoi veroa 21,4 prosenttia.
Pekkarinen ennustaa, että myös terveysturismi tulee lisääntymään Espanjassa. Hoitoon pääsee huomattavasti nopeammin kuin Suomessa.
– Kela-korvattavat hoidot ovat muuttuneet siten, että suomalainen voi tulla Espanjaan leikkaamaan polvensa paljon kustannustehokkaammin.
Suurimmat hintaerot Espanjan ja Suomen elintarvikkeissa löytyy alkoholituotteista. Viinin hinta ruokakaupoissa alkaa eurosta. Myös ruoka ja harrastukset ovat Espanjassa edullisempia kuin Suomessa.
– Täällä on varaa syödä ulkona, naurahtaa Henna Kyttälä.
Fuengirola on pysynyt erityisesti eläkeläisten suosikkikohteena. Monet päättävät siirtää elämänsä Espanjaan päästyään eläkkeelle.
– Eläköityvät ikäluokat ovat hyväosaisia, ja heillä on hyvät taloudelliset lähtökohdat siirtää elämänsä Espanjaan.
Elintaso paranee merkittävästi, jos eläkkeen tai palkan saa Suomesta ja asuu Espanjassa. Pekkarinen muistuttaa kuitenkin, että monet asiat Espanjassa maksavat lähes yhtä paljon kuin Suomessa.
Espanjalainen elämäntyyli muutti Kyttälöitä
Kyttälät kokevat olevansa onnellisempia Espanjassa kuin Suomessa. Espanjassa ihmisten välisille kohtaamisille annetaan arvoa ja tilaa.
Perheen kaksi poikaa, **Miska**, 16 ja **Myrsky Kyttälä**, 12 ovat kotiutuneet elämäänsä Espanjassa. Molemmat käyvät paikallista espanjankielistä koulua Torreviejassa.
– Parasta Espanjassa on se, että voi pyöräillä ympäri vuoden, sanoo Myrsky Kyttälä.
Miska Kyttälä kokee sopeutuneensa Espanjaan hyvin. Hänen mielestään espanjalaiset ovat hyvin avuliaita.
– Minut otettiin täällä hyvin vastaan, ja kaikki olivat valmiita auttamaan.
Poikien arki koostuu pääosin koulusta, jalkapalloharjoituksista ja kavereiden kanssa vietetystä yhteisestä ajasta.
Jotkin asiat ovat silti Suomessa paremmin.
– Suomessa on parempaa jätskiä ja karkkia, sanoo Myrsky Kyttälä.
Espanjalaiseen kotiin ei saa helposti kutsua
Antti Pekkarisen mukaan suomalaiset ovat Espanjassa avoimempia ja valmiimpia heittäytymään asioihin kuin kotimaassa.
– He ovat ”kesä-suomalaisia” Espanjassa ympäri vuoden.
Hän uskoo, että aurinko tekee suomalaisista myös sosiaalisempia.
Espanjalainen ei asu kotonaan samalla tavalla kuin suomalaiset vaan elämää on paljon ulkona. Melkein jokaisen kerrostalon kupeessa on se paikallinen baari, joka on olohuone ihmisille.
Kimmo Kyttälän mukaan, espanjalaiset eivät pyydä herkästi luokseen kylään. Vasta silloin kun ansaitsee ”family-statuksen” ja saa espanjalaisen luottamuksen, saattaa saada kutsun.
– Sen takia täällä on kahvilat ja baarit pullollaan.
Kun espanjalaisen kanssa saa rakennettua luottamussuhteen, voi saada hyvän ystävän loppuelämäksi.
– Jos joku mua täällä on huijannut, niin ei espanjalainen ainakaan, sanoo Kimmo Kyttälä.
Espanjassa vitsaillaan paljon mañana-kulttuurista. Käsite viittaa siihen, että asian voi hyvin hoitaa vasta huomenna, ja vaikka se ei tapahtuisi huomennakaan, ei se ole niin vakavaa. Kimmo kyttälä tunnistaa kyseisen tapakulttuurin.
– Täällä remonttireiska saattaa tulla kuuden tunnin jälkeen sovitusta ajasta tai sitten huomenna.
Kyttälät suuntaavat kesäisin lomalle Suomeen. Lapset erityisesti odottavat, että pääsevät muorin luokse Tampereelle ja Särkäniemeen, sanoo Hanna Kyttälä.
*Voit keskustella aiheesta 2.8. klo 23 asti.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Kirpparihuijarit entistä härskimpejä | Hallitus vaikeuttaa nuorten naisten työllistymistä | Suuri määrä minkkejä lopetetaan
Supon Pelttari MTV Uutisille: Emme tule julkaisemaan Tiitisen listaa 
Niin sanotulla Tiitisen listalla on tiettävästi 18 suomalaista, joilla oli mahdollisia yhteyksiä entisen Itä-Saksan tiedustelupalveluun Stasiin.
Niin kutsuttu [*Tiitisen lista* ](https://yle.fi/a/3-10410316)nousi otsikoihin, kun valtiovarainministeri **Riikka Purra** toivoi medialta painetta sen julkaisemiseksi viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/ir_rkp/status/1685197563744419840?s=20) (entinen Twitter).
Suojelupoliisin eli Supon päällikkö **Antti Pelttari** [kommentoi MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/supo-tiitisen-listan-luovuttaminen-vaarantaisi-suomen-turvallisuuden/8748672#gs.3ux372), että listaa ei olla julkaisemassa.
Pelttari sanoo MTV Uutisten haastattelussa, että Tiitisen listan julkaiseminen heikentäisi Suomen luotettavuutta kansainvälisten tiedusteluyhteistyökumppanien silmissä, koska tiedusteluyhteistyön periaatteisiin kuuluu, että saatuja tietoja ei julkaista ilman lupaa
– Tällainen luottamuksen menetys heikentää suoraan Suomen turvallisuutta, jos kansainvälisellä tiedusteluyhteistyöllä ei olisi Suomen suojelupoliisin toimintaan täyttä luottamusta, Pelttari kertoi haastattelussa.
Lisäksi Pelttari muistutti, että Suojelupoliisin näkökulmasta lista on edelleen salassa pidettävä, ja salassapito perustuu lakiin.
”Tiitisen lista” on vihjelista, jonka Suojelupoliisin entinen päällikkö **Seppo Tiitinen** sai vuonna 1990. Tiitisen listalla on tiettävästi 18 suomalaistata, joilla oli mahdollisia yhteyksiä entisen Itä-Saksan tiedustelupalveluun Stasiin.
Tiitinen lukitsi listan presidentti **Mauno Koiviston** kaudella suojelupoliisin kassakaappiin. Lista tulee julkiseksi vuonna 2050.
Sen julkaisua on vaadittu jo aiemminkin.
[Vuonna 2010](https://yle.fi/a/3-5561137) Korkein hallinto-oikeus kumosi Helsingin hallinto-oikeuden päätöksen, jolla Suojelupoliisi velvoitettiin luovuttamaan kopio listasta sitä pyytäneelle Nelosen uutisten toimittajalle.
[Vuonna 2018 Pelttari kertoi](https://yle.fi/a/3-10044541), että Suojelupoliisille oli tullut listasta yksi tutkimuslupahakemus. [Listaa ei luovutettu](https://yle.fi/a/3-10082326).
Uskollisuus Trumpille käy alaisille kalliiksi: ex-presidentin talonmieskin kietoutui pomonsa syytevyyhtiin
Donald Trump sitouttaa alaisiaan maksamalla työntekijöidensa oikeudenkäyntikuluja, kertovat lähteet uutistoimisto AP:lle.
Yhdysvaltain entinen presidentti ja republikaanien [todennäköinen presidenttiehdokas](https://yle.fi/a/74-20043212) **Donald Trump** on vetänyt koko joukon ihmisiä mukanaan monimutkaisiin rikossyytekiemuroihin.
Tuoreimmassa tapauksessa Trumpin Mar-a-Lago-kartanon talonmies **Carlos De Oliveira** vastasi häntä vastaan nostettuihin syytteisiin Miamin oikeustalolla Floridassa maanantaina.
De Oliveiraa syytetään oikeudenkäytön estämisestä, koska hän syytteiden mukaan pyrki poistamaan valvontakameroiden kuvamateriaalia ja valehteli viranomaisille. Tarkoituksena oli syyttäjän mukaan peitellä Trumpin epäiltyjä rikoksia liittyen [salaisten asiakirjojen säilytykseen](https://yle.fi/a/74-20036417).
Samassa vyyhdissä syytettynä on myös Trumpin miespalvelija **Walt Nauta**.
– Nämä kaksi ovat ihania työntekijöitä. He ovat olleet kanssani pitkään ja ovat hienoja ihmisiä. Nyt heidän elämänsä halutaan tuhota, Trump harmitteli antamassaan radiohaastattelussa viime viikolla.
Trump vaatii alaisiltaan uskollisuutta
Toisin kuin Trumpin vierellä usein esiintyvä Nauta, De Oliveira on ollut suurelle yleisölle ja jopa Mar-a-Lagon vieraille ennestään tuntematon henkilö.
De Oliveira on työskennellyt Mar-a-Lagossa yli 20 vuotta. Viime vuoden alussa hänet ylennettiin kiinteistöstä vastaavaksi talonmieheksi.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien lähteiden mukaan Trumpilla on tapana rupatella kiinteistönsä työntekijöiden kanssa ja esimerkiksi ohjeistaa palvelusväkeä ja huoltomiehiä näiden työn yksityiskohdissa.
Trump on ajan saatossa ylentänyt useita palkollisiaan matalan tason tehtävistä tärkeisiin ja näkyviin asemiin, vaatien näiltä samalla kiihkeää uskollisuutta ja sitoutumista.
– Olin itsekin ennen siinä hurmoksessa. Trump saa ihmiset tuntemaan itsensä tärkeiksi, kertoo **Melania Trumpin** entinen lehdistösihteeri ja nykyään Trumpeja arvosteleva **Stephanie Grisham** AP:lle.
Rikossyytteisiin hautautuva Trump on käyttänyt kymmeniä miljoonia dollareita liittolaistensa ja palkollistensa oikeudenkäyntikuluihin.
Grishamin mukaan Trump sitouttaa alaisiaan entistä enemmän itseensä maksamalla heidän oikeudenkäyntikulujaan, koska siten heille ei jää enää muita vaihtoehtoja kuin uskollisuus Trumpille.
Mar-a-Lagon palveluksessa on noin 150 työntekijää. Monet Trumpin palkkalistoilla elantonsa tienaavista ihmisistä ovat päätyneet osaksi Trumpin rikossyytevyyhtiä joutumalla todistajiksi oikeudessa.
Syyte: talonmies aikoi sorkkia valvontakameroita
Tuoreimpien rikossyytteiden mukaan Mar-a-Lagon talonmies Carlos De Oliveira osallistui yhdessä Walt Nautan kanssa pomonsa epäiltyjen rikosten peittelyyn.
Trump keskusteli pitkään puhelimessa De Oliveiran kanssa sen jälkeen, kun oikeus vaati saada kartanon valvontakameratallenteet todistusaineistoksi. Seuraavana päivänä De Oliveira ja Nauta tutkivat syytteiden mukaan valvontakameroita ja De Oliveira sanoi eräälle toiselle työntekijälle, että tallenteet pitäisi poistaa.
Syytteissä ei oteta kantaa siihen, onnistuivatko De Oliveira ja Nauta estämään väitetyllä toiminnallaan tutkijoita pääsemään käsiksi valvontakameratallenteisiin.
*Lähteet: AP, Reuters*
HJK:n maalivahtitilanne puhuttaa ennen huipputärkeää europeliä – päävalmentaja vahvistaa, että joukkue etsii uutta vahvistusta
HJK:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas myöntää, että seura tarvitsee uuden maalivahdin loukkantuneen Dejan Ilievin tilalle. Moldea lähdetään kaatamaan tiiviin puolustuksen kautta.
Hallitseva Suomen mestari HJK joutui viikonloppuna ahtaaseen rakoon Seinäjoella SJK:n vieraana, kun ykkös- ja kakkosmaalivahdin statusta nauttivat **Jesse Öst** ja **Dejan Iliev** putosivat pois pelaavasta kokoonpanosta.
Seura tiedotti [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-167903?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että viikonloppuna ottelun alussa loukkaantuneen Ilievin kausi päättyi leikkausta vaativaan kyynärpäävammaan.
Öst puolestaan sai viikko sitten tällin olkapäähänsä ensimmäisessä osaottelussa Molde FK:ta vastaan, kun norjalaisten hyökkääjä lanasi hänet keskitystilanteessa kentän pintaan.
– Meidän maalivahdeille on sattunut ja tapahtunut viime aikoina. Myös kakkosjoukkue Klubi 04:ssa oli parin viikon sisällä useampi aivotärähdys, HJK:n päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** huokaa puhelimitse lentokentältä.
HJK matkusti tiistaina iltapäivällä Norjaan, jossa se kohtaa Molden Mestarien liigan tärkeässä toisessa osaottelussa. Helsingissä viikko sitten otteluun suosikkina lähtenyt hallitseva Norjan mestari [jäi Töölössä helsinkiläisten jalkoihin](https://yle.fi/a/74-20042498), kun pelin ainoasta osumasta vastasi **Topi Keskinen**.
– Lähtökohdat toiseen otteluun ovat loukkaantumisista huolimatta kohtuullisen hyvät. Pääsemme etumatkalta liikkeelle, Korkekunnas sanoo.
Nyt helsinkiläisseuran maalivahtitilanne näyttää hieman valoisammalta. SJK:n vieraana vasta 18-vuotias **Alex Ramula** pääsi näyttämään taitojaan ja päätyi varastamaan show'n.
Öst puolestaan harjoitteli täysipainoisesti maanantaina huilatun viikonlopun jälkeen. Jatkossa Öst on kaksikosta kokeneempana todennäköisempi aloittaja, mutta Korkeakunnaksen mukaan mitään ei ole vielä lyöty lukkoon.
– Katsotaan vielä Jessen pelikunto. Tärkeintä on, että päästiin kahdella terveellä maalivahdilla reissuun, joten eiköhän tästä selvitä.
Öst itse kertoo olevansa valmiina kentälle.
– Nyt on vähän pakko olla kunnossa, Öst naurahtaa.
HJK suuntaa maalivahtimarkkinoille
Päävalmentaja Toni Korkeakunnas myöntää, että HJK tarvitsee ottelusumassaan uuden laadukkaan maalivahdin loukkaantuneen Ilievin tilalle.
– Pelaamme kuitenkin useampaa kilpailua kahden joukkueen voimin. Organisaatiomme olisi hyvä saada yksi maalivahti lisää.
– Kaikki maailman markkinat katsastetaan ja katsotaan, mitä löytyy. Skouttitiimimme tekee parhaillaan töitä, mutta tässä vaiheessa on vielä aikaista spekuloida, Korkeakunnas linjaa.
Nöyränä ennakkosuosikkia vastaan
Korkeakunnas odottaa samankaltaista puolustustaistelua kuin ensimmäisessä osaottelussa. Norjalaiset pitivät palloa hallussaan 63-prosenttisesti ja loivat puolet enemmän maalintekoyrityksiä.
– Ne hetket, kun pallo on meillä, meidän pitää luoda uhkaa ja olla vaarallisia. Hyökkäyspelimme on mennyt rakenteellisesti eteenpäin ottelu ottelulta.
HJK on viimeistellyt Korkeakunnaksen alaisuudessa neljään peliin kuusi maalia. HJK johtaa ottelusarjaa alla näkyvällä Topi Keskisen yksilösuorituksella 1–0.
Loukkantumisten kurittama HJK kaipaa jälleen taisteluasennetta Molden kotipyhätöllä.
– Meidän pitää edelleen tehdä sitkeästi töitä. Kotona Molde ei päässyt meidän muodon sisään ja tiivis puolustuspelaaminen on avain onneen tälläkin kertaa.
Öst komppaa päävalmentajansa näkemystä.
– Joukkueessa on hyvä fiilis tärkeän SJK-voiton jälkeen. Uskon, että olemme hyvässä tikissä, kun tuomari puhaltaa pilliin.
Keskiviikon ottelun merkitys on valtava.
Otteluparin voittaja jatkaa kolmannelle karsintakierrokselle, mikä tietää paikkaa vähintään Konferenssiliigan lohkovaiheeseen.
Vaikka Europelien menestykseen on viime vuosina totuttu Helsingissä, voitto olisi jälleen iso sulka hattuun. Myös lohkopaikan taloudellinen merkitys olisi HJK:lle iso.
– Olisi se huikea saavutus. Viime vuosina HJK on tätä herkkua tarjonnut, mutta joka vuosi se on aina vaikeampaa. Euroopassa pienempienkin maiden suurseurojen satsaukset ovat isoja ja kilpailu on kovaa, Korkeakunnas kertoo.
Korkeakunnaksen mukaan jatkoon eteneminen vaatii etulyöntiasemasta huolimatta nappionnistumista.
– Joukkue on osoittanut lyhyen yhdessäolomme aikana, että se pystyy venymään ja haluaa tehdä töitä yhdessä voittaakseen pelejä. Meillä ei ole tässä mitään pelättävää, vaan pelkkää voitettavaa.
*HJK kohtaa huomenna keskiviikkona klo 20 Molden Mestarien liigan karsinnan toisessa osa-ottelussa.*
Tampereen keskustan pimentäneen sähkökatkon perimmäinen syy edelleen epäselvä – tapaus on erittäin harvinainen
Tampereen sähköverkon toimitusjohtajan Petri Sihvon mukaan jokainen Vesilinnan sähköaseman pääte tullaan tarkastamaan.
Tampereen keskustassa maanantaina laajasti vaikuttanut sähkökatkos johtui Amurissa sijaitsevan Vesilinnan sähköasemalla olevasta kaapelipäätevauriosta, jonka vuoksi koko sähköasema lakkasi toimimasta, kertoo Tampereen sähköverkon toimitusjohtaja **Petri Sihvo**.
– Meillä on sähköasemilla laukaisut, jotka havaitsevat sen valokaaren siellä. Se oli sitten pudottanut koko aseman pois ihan turvallisuussyistä, ettei itse sähköasemalle tule lisävaurioita. Tätä kautta vika koski isoa porukkaa, Sihvo sanoo.
Maanantaina [hieman kello 17 jälkeen alkanut](https://yle.fi/a/74-20043241) sähkökatkos vei sähköt jopa yli 18 000 asiakkaalta. Katko kesti kokonaisuudessaan lähes puolitoista tuntia.
Kaapelipäätteen tehtävä on toimia yhdystekijänä kaapeliverkon ja kojeistojen välillä.
Päätteitä on Tampereen sähköverkossa yhteensä tuhansia.
– Vielä ei ole tietoa, mistä kyseinen vika johtuu. Sitten kun saamme päätteen tarkemman käsittelyyn, näemme oliko kyseessä materiaalivika vai työvika. Se selviää lähiviikkoina, Sihvo kertoo.
Sihvon mukaan tilanteesta tekee huolestuttavan se, että vika sijaitsee vain vuoden vanhassa siivessä. Vesilinnan sähköasemaa laajennettiin viime vuonna.
Vastaavien päätteiden elinikä vaihtelee tavallisesti 40 ja 45 vuoden välillä.
– Me tarkastamme juurta jaksain kyseisen aseman ja sillä olevat päätteet. Katsotaan läpi, onko siellä mitään poikkeamia, Sihvo kertoo.
Harvinainen tapaus
Vastaavanlaiset sähkökatkokset ovat äärimmäisen harvinaisia Tampereen keskustan alueella.
Tampereen sähköverkon käyttömestarin **Jari Virtasen** mukaan syy tähän on selkeä.
– Tekniikka, mitä noissa käytetään, on pääsääntöisesti luotettavaa. Sen lisäksi ilmastolliset jutut eivät pääse juurikaan vaikuttamaan keskustan alueen sähkönjakeluun, koska ollaan maanalaisessa verkossa, Virtanen sanoo.
Tampereen sähköverkko on panostanut automaatioon keskustan alueella ja myös taajama-alueilla. Sen avulla sähköt alkoivat palautua kotitalouksiin verrattain nopeasti muiden sähköasemien kautta.
Petri Sihvo arvioi, että ilman automaatiota tilanteen korjaamisessa olisi mennyt yli tunnin pidempään.
– Paikan päälle ei tarvinnut mennä mihinkään tekemään ohjaustoimenpiteitä vaan kaikki pysyttiin ohjaamaan meidän käyttökeskuksesta siten, että asiakkaat saivat sähkön toisilta sähköasemilta, hän kertoo.
Jari Virtanen kertoo, että vika on korjattu huomenna keskiviikkona, jolloin normaaliin sähkönjakeluun voidaan palata.
– Tällaiset viat, jotka aiheuttavat koko sähköaseman kylmenemisen ovat perin harvinaisia, Virtanen sanoo.
Maanantainen sähkökatkos sai työyhteisön muistelemaan menneitä vian puimisen ohella.
Mieleen juolahti tapaus, jossa salamanisku sai sähköt katkeamaan Tampereen keskustan alueella.
– Eräs työntekijä muisteli, että noin 30 vuotta sitten Takon piippuun iski salama. Sitä kautta tuli johdannainen silloiseen ulkokenttään Ratinaan, joka syötti sähköä keskustaan. Kaikki on mahdollista jos huonosti osuu, Virtanen sanoo.
Perehdytykselle tarvetta
Eilinen tilanne ei ollut täysin poikkeuksellinen, sillä päätteitä on hajonnut aiemminkin. Vastaaviin tilanteisiin on varauduttu etukäteen, Petri Sihvo kertoo.
Hän kokee, että perehdytykseen on syytä panostaa varsinkin uusien asemien osalta.
– Näitä pitää harjoitella, niin kuin tehdään nykyäänkin. Käyttökeskuksen henkilökunta sparraa toisiaan ja jokaiselta osallistuneelta kerätään tietoa, että mikä meni hyvin ja mikä huonosti. Niistä otetaan oppia.
*Juttua muokattu 1.8. klo 21.09: Korjattu Vesilinnan sähköaseman sijainniksi Amuri. Aiemmin jutussa luki Pyynikki.*
*Olitko Tampereen keskustassa, kun sähköt katkesivat? Millaisia kokemuksia sinulla on tästä tai muista sähkökatkoista? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon kello 23 asti.*
Näin Rikosseuraamuslaitos ja ylilääkäri vastaavat ehdotukseen siitä, ettei poliisi enää hoitaisi päihtyneiden ja vankien kuljetusta
Päihtyneiden säilyttämisen siirto terveydenhuoltoon auttaisi välttämään putkakuolemia, mutta kuljetuksiin liittyy useita ongelmia. Sairaanhoitajilla ei ole oikeutta kuljettaa potilasta vastoin tahtoa.
Vankien kuljetuksen siirtäminen pois poliisilta vaatisi huomattavia lisäresursseja, mutta olisi muuten toteutettavissa lainsäädäntöä muuttamalla, kertoo **Riitta Kari**, operatiivisen toiminnan vastuualueen johtaja Rikosseuraamuslaitokselta (Rise).
Vankien kuljetuksia on jopa pilotoitu.
Sen sijaan päihtyneiden kuljetuksen siirtäminen terveydenhuollolle olisi monin tavoin ongelmallista, sanoo **Agnes Stenius-Ayoade**, päihde- ja mielenterveyspalvelujen ylilääkäri Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelta.
Hän pitää kuitenkin lähtökohtaisesti hyvänä ratkaisuna sitä, että päihtyneiden hoitaminen ja selviäminen annettaisiin sosiaali- ja terveyspuolen hoidettavaksi. Niin vältyttäisiin myös putkakuolemilta, hän sanoo.
Poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** [esitti maanantaina](https://yle.fi/a/74-20043201), että päihtyneiden kuljetus ja säilyttäminen voitaisiin siirtää sosiaali- ja terveyssektorille. Samalla poliisi ehdotti vankien kuljetusta vankeinhoidon viranomaisille sekä käräjien vartiointia yksityiselle turva-alalle.
Keskustelunavaus liittyy uuteen hallitusohjelmaan, johon on kirjattu poliisin tehtävien keventäminen. Hallitusohjelman mukaan ”selvitetään ja siirretään pois poliisilta sellaiset poliisin tehtävät tai tehtäväalueet, joiden ei ole tarpeen kuulua poliisille.”
Vanginkuljetuksen siirtämistä on jo kokeiltu
Poliisin lakisääteisenä tehtävänä on kuljettaa vankeja käräjille niille paikkakunnille, joissa ei ole suljettuja vankiloita. Kuljetusmatkat saattavat kasvaa hyvinkin pitkiksi etenkin pohjoisessa Suomessa.
Riitta Karin mukaan eteen tulee myös tilanteita, joissa vankeja kuljetetaan Etelä-Suomesta käräjille Rovaniemen hovioikeuteen.
– Poliisi tekee varsin paljon vangin kuljetustehtävää ja käräjävartiointitehtävää, jonka voisi helposti ajatella olevan Rikosseuraamuslaitoksen ydintehtävää.
Siksi Karin mielestä olisikin hyvä, jos poliisikin voisi kuljetuksen sijaan keskittyä omaan ydintehtäväänsä.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan toisena sijaisena toimiva Kari kertoo, että vanginkuljetusasiaa on selvitelty vuosikymmenten aikana useampaankin kertaan.
Tuorein [selvitys](https://www.rikosseuraamus.fi/material/collections/20211119081227/7UvcoRpUP/2021-6_Tutkintavankien_sijoittamista_pohtivan_tyoryhman_loppuraportti.pdf) on vuodelta 2021, jolloin oikeusministeriön asettama työryhmä selvitti tutkintavankien sijoittamista ja vanginkuljetuksia. Kari toimi ryhmän puheenjohtajana. Työryhmä päätyi esittämään nykyisen vastuunjaon jatkamista ja esitti vain pieniä muutoksia lainsäädäntöön.
Rikosseuraamuslaitoksen vahvempaa roolia pilotoitiin vastikään Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Se toteutettiin Kylmäkosken vankilassa ja siitä on valmisteilla raportti, joka valmistuu elokuun loppuun mennessä.
Kuljetusten siirtäminen vaatisi lisää vartijoita ja kalustoa
Rikosseuraamuslaitoksella ei ole tällä hetkellä mahdollista hoitaa kuljetuksia ilman huomattavia lisäresursseja. Karin mukaan laitoksen omat resurssit ovat alimitoitetut. Rikosseuraamuslaitoksen lisäresurssitarve käy ilmi tuoreesta Oikeudenhoidon selonteosta.
Rikosseuraamuslaitos tarvitsisi siis lisää rahaa. Karin mukaan puhutaan miljoonista.
Karin mukaan nykyisin vankiloissa on noin 1 300 vartijan virkaa. Uuden tehtävän vastaanotto tarkoittaisi useiden satojen virkojen lisäämistä, jotta kuljetukset ja Rikosseuraamuslaitoksen toiminta vankiloissa voitaisiin hoitaa turvallisesti.
Lisäksi tarvittaisiin myös turvatekniikkaa, kalustoa sekä toimitiloja mahdollisille tauotuksille tai yöpymisille, jos matkalaisia ei säilytettäisi enää poliisin tiloissa. Kari on luottavainen siihen, että muutos ei riskeeraisi turvallisuutta.
Putkakuolemilta voitaisiin välttyä päihtyneiden osalta
Ylilääkäri Agnes Stenius-Ayoaden mielestä olisi todella tärkeää, että päihtyneiden säilytykset siirrettäisiin terveydenhuollon piiriin. Päihtyneiden henkilöiden turvallinen säilyttäminen vaatii terveydenhuollon koulutusta ja seurantaa. Samalla vältyttäisiin ikävistä putkakuolemista.
– Asian toteutus on jäänyt vajavaiseksi monilla paikkakunnilla, koska ei ole ollut niin sanottuja selviämishoitoasemia.
Myös Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelta puuttuu selviämishoitoasema. Stenius-Ayoaden mukaan se on ollut suunnitteilla pitkään ja hän toivoo sen toteutuvan pian.
– Meillä on yritetty muulla tavoin varmistaa, että poliisilla on riittävä osaaminen ohjata henkilöitä päihdehoitoon seuraavana aamuna. Mutta se ei tietenkään ole sama kuin se, että potilas olisi turvallisesti selviämishoitoasemassa.
Stenius-Ayoaden mukaan terveydenhuollon ja sosiaalihuollon viranomaiset tarvitsevat poliisin virka-apua turvatakseen asiakkaiden ja potilaiden turvallista kuljetusta. Sairaanhoitajilla ei ole tällä hetkellä oikeutta eikä mahdollisuutta kuljettaa potilasta vastoin tahtoa.
– Se ei ole terveydenhuollon ammattilaisten tehtävä.
Stenius-Ayoade ei myöskään usko, että sitä voi siirtää noin vain yksityisille vartiointifirmoille.
– Siinä tulee ihan laki vastaan, että yksityiset eivät voi mennä esimerkiksi kotiin hakemaan psykoottista potilasta terveydenhuollon arvioitavaksi, jos potilas ei ole suostuvainen.
Stenius-Ayoaden mukaan tällöin pitäisi varmistaa, että heillä on riittävät koulutukset ja että se on laillista.
– Kyllä me terveydenhuollossa toivotaan, että jatkossakin saadaan poliisin apu turvaamaan kuljetuksia esimerkiksi psykoottisten potilaiden siirroissa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2.8. kello 23:een saakka.*
Kokoomusopiskelijoiden puheenjohtaja kritisoi puoluettaan arvojen venyttämisestä 
Kokoomusopiskelijat ilmoittivat kesäkuussa, etteivät hyväksy puolueen arvoista joustamista. Sen jälkeen hallituskumppanit ovat koetelleet tätä rajaa useaan otteeseen.
Kokoomuksen opiskelijaliitto muistutti [kannanotossaan kesäkuussa ](https://www.kokoomusopiskelijat.fi/ajankohtaista/kokoomuksenkin-taytyy-oppia-sietamaan-merivetta-arvot-eivat-saa-olla-nain-halvalla-myynnissa/)puolueensa arvoista. Kirjoitus ilmestyi päivä sen jälkeen, kun [eduskunta oli äänestänyt](https://yle.fi/a/74-20038773) elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) luottamuksen puolesta tämän äärioikeistokytkösten takia 28. kesäkuuta.
Junnilan jälkeen mediassa on nostettu esiin myös muiden ministereiden toiminta: valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) [vanhat nettikirjoitukse](https://yle.fi/a/74-20040426)t, sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.)[ kirjoitukset väestönvaihdosta](https://yle.fi/a/74-20039274) ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) kahdenkeskiset, [rasistista kielenkäyttöä ](https://yle.fi/a/74-20042824)sisältäneet viestit.
8 minuuttia-ohjelmassa haastatellun Kokoomusopiskelijoiden puheenjohtaja **Nea Nättinen** mukaan valtioneuvoston jäseniltä ei tule suvaita minkäänlaisia viittauksia äärioikeistoon tai rasistista kielenkäyttöä.
– Meidän pitää hyvinkin kriittisesti suhtautua siihen, millaista käytöstä ja ulostuloja suvaitsemme ministereiltä ja millainen arvomaailma heillä aidosti on. Ministerit nauttivat todella suurta luottamusta tärkeässä pestissä, Nättinen sanoo.
Kokoomusopiskelijat korostivat kannanotossaan, että puolueen ei pidä joustaa arvoistaan edes hallituksen kaatumisen uhalla. Junnilan luottamusäänestys oli Nättisen mielestä kriittinen piste.
– En hyväksynyt sitä, että eduskuntaryhmämme kahta henkilöä lukuun ottamatta äänesti Junnilan luottamuksen puolesta, Nättinen sanoo.
Purran, Rantasen ja Rydmanin ulostuloihin on tartuttu Nättisen mielestä tarkasti. Valtioneuvoston jäseniltä hän toivoisi hieman järeämpikin toimia.
– Jos heidän ulostulonsa eivät kohtaa minun arvomaailmani kanssa ja polkevat ihmisoikeuksia näin paljon, en koe, että heillä on edellytyksiä jatkaa ministereinä.
Pääministeri **Petteri Orpoon** (kok.) Nättisellä on kuitenkin täysi luottamus. Orpo on toiminut Nättisen mielestä parhaalla mahdollisella tavalla ”erittäin vaikeassa tilanteessa”. Myös hallitusohjelmaa Nättinen kehuu pääpiirteissään ”tosi hyväksi ja tosi kokoomuslaiseksi” ja puolueen arvoja heijastavaksi.
– En kuitenkaan koe, että (kokoomuksessa) pystytään heittämään kädet ilmaan vain sen takia, että meidän pitää saada nämä uudistukset tehtyä. Jossain vaiheessa pitää myös tarkastella, millaista käytöstä suvaitaan muun muassa valtioneuvoston jäseniltä.
*Katso koko lähetys*[ *Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66463615)*.*
**Lue lisää:**
[Pääministeri Orpo pitää Rydmanin viestejä asiattomina – haluaa hallituksen pääsevän töihin](https://yle.fi/a/74-20042932)
[HS: Henriksson olisi toivonut Rydmanilta anteeksipyyntöä – ”Ei helpota kokonaistilannetta”](https://yle.fi/a/74-20042961)
Miten ukkosen jyrinä syntyy? Testaa, kuinka hyvin tunnet kesäisiä sääilmiöitä
Ilmanpaineen muutoksesta pystyy päättelemään tulevaa säätä, mutta ukkosen vaikutus kerman vaahtoutumiseen lähentelee jo salatiedettä.
Elokuu alkaa epävakaisena. Suomen sää on tällä hetkellä sellainen, että eri puolilla maata saattaa syntyä rajuja, paikallisia pyörretuulia eli trombeja.
[Maanantaiaamun uutisessa](https://yle.fi/a/74-20043101) kerrottiin trombien taustalla olevasta tuuliväänteestä. Mutta mikä oikeastaan on tuuliväänne?
Alla voit kokeilla, miten hyvin tunnet erilaisia sääilmiöitä ja niiden vaikutuksia.
*Lähteet: Foreca, Ilmatieteen laitos, Ursa ja Yle.*
Ruokaviraston päivitetty arvio: lopettamispäätös koskee noin 70 000:ta minkkiä ja kettua
Lopetettavista eläimistä 30 000 on minkkejä ja loput 40 000 kettuja. Luku on kasvanut aiemmasta arviosta noin kahdellakymmenellä tuhannella eläimellä.
Turkistiloilla on määrätty nyt yhteensä noin 70 000 eläintä lopetettavaksi, kertoo Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksonen**.
Aikaisemmin lopetettavien turkiseläinten määräksi [arvioitiin noin 50](https://yle.fi/a/74-20043309) [000 eläintä](https://yle.fi/a/74-20043309).
Ruokavirasto määräsi tiistaina kaikki minkit lopetettavaksi turkistarhoilla, joilla on todettu lintuinfluenssaa.
**Lue myös**: [Ruokavirasto määrää kaikki minkit lopetettavaksi tiloilta, joissa todettu lintuinfluenssaa](https://yle.fi/a/74-20043309)
Tämä johtuu siitä, että minkki on Ruokaviraston mukaan herkempi sairastumaan molempien influenssatyyppien aiheuttamiin tartuntoihin. Minkeissä on myös suurempi riski siihen, että influenssavirus voi muuntua ihmisiä tartuttavaan muotoon.
Kettujen ja supikoirien osalta lopetuspäätökset tehdään tapauskohtaisesti.
Ruokaviraston eläinten terveyden- ja hyvinvoinnin osastonjohtaja Terhi Laaksonen arvioi nyt, että elämiä tullaan lopettamaan yhteensä noin 70 000 kolmelta turkistilalta. Niistä 30 000 on minkkejä ja loput 40 000 kettuja.
– Tarkka määrä ei ole vielä kuitenkaan tiedossa, sillä olemme tehneet lopetuspäätöksen vasta kolmelle turkistilalle, Laaksonen sanoo.
Tartuntatilat ovat keskimääräistä suurempia
Valtaosa tartunnan saaneista turkistarhoista sijaitsee Kaustisella Keski-Pohjanmaalla ja Kauhavalla Etelä-Pohjanmaalla.
Lopetuspäätösten kohteina nyt olleet turkistarhat ovat Laaksosen mukaan keskimääräistä suurempia.
– Tämän vuoksi nämä ensimmäiset luvut ovat näin suuria. Tällä hetkellä tiloilla on myös paljon pentuja, mikä lisää lopetettavien eläinten määrää, Terhi Laaksonen sanoo.
Lintuinfluenssaa on todettu Suomessa kahdellakymmenellä turkistilalla. Niistä kolmella on minkkejä. Tällä hetkellä Ruokavirasto tutkii vielä neljää tilaa, joista yhdellä on minkkejä.
*Grafiikan luvut ovat peräisin alan liitolta ja vuosilta 2021 ja 2022.* [*Ruokaviraston arvion*](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/yhteisot/riskinarviointi/projektit/ruokaviraston_tutkimuksia_2_2023_turkistarhojen_zoonoosit--riskiprofiili.pdf) *mukaan Suomessa on noin 550 turkistarhaa vuonna 2023.*
Punkkeja on tänä kesänä havaittu ennätysmäärä – Punkkiliven havainnoissa rikkoutui 100 000:n raja
Punkkeja on hellekauden jälkeen liikkeellä taas runsaasti. Kansalaiset voivat ilmoittaa havainnoistaan kolmatta kesää käytössä olevaan Punkkiliveen.
Turun yliopiston tutkijatohtori **Jani Sormunen** kulkee Turun Ruissalon metsässä vetäen perässään valkoista lakanan palaa.
Neliömetrin kokoinen kangas viistää karikkeista maata, ja muutaman vedon jälkeen lakanassa näkyy elämää.
– Tuossa on puutiaisen nuoruusvaihe eli nymfi. Tämä on se ikävaihe, joka ihmisiin eniten tauteja levittää. Ne ovat pienempiä kuin aikuiset ja voivat kantaa jo borreliabakteereita ja puutiaisaivotulehdusvirusta, Sormunen selittää ja osoittaa häviävän pientä pistettä lakanalla.
Kuluva kesä on ollut ennätyksellinen punkkihavaintojen määrässä.
Turun yliopiston ja lääkeyhtiö Pfizerin [Punkkilive](https://www.punkkilive.fi/)-palveluun tehtyjen havaintojen määrä on jo ylittänyt 100 000:n rajan, kun koko viime vuonna havaintoja tehtiin hieman alle 80 000.
Sormusen mukaan alkukesä oli puutiaisten suhteen hyvin vilkas. Keskikesän kuiva hellejakso ajoi punkit paikoitellen piiloon, mutta sateiden ja viileämpien kelien myötä puutiaiset ovat taas lähteneet liikkeelle sankoin joukoin.
Havainnot kartoittavat punkkien levinneisyyttä
Punkkihavaintoja on voinut ilmoittaa Punkkilive-palveluun kolmen vuoden ajan.
Koska kyseessä ovat kansalaisten tekemät havainnot, niitä tulee sieltä, missä ihmiset eniten liikkuvat. Havaintojen määrän lisääntyminen ei siis välttämättä kerro suoraan punkkien määrän lisääntymisestä.
Tutkijoiden omat tutkimustulokset ovat kuitenkin samansuuntaisia havaintojen kanssa.
– Kyllä havaintoja tulee eniten juuri niiltä alueilta, joissa me olemme havainneet myös maastotutkimuksissa eniten puutiaisia. Että kyllä siinä jonkinlainen yhteys todennäköisesti on, Jani Sormunen sanoo.
Sormunen kertoo, että tänä vuonna yhteydenottoja on tullut paljon uusilta alueilta.
– Monet koiranomistajat ovat löytäneet koiristaan tänä vuonna puutiaisia, vaikka aikaisemmin eivät ole, Sormunen selittää.
Kansalaisten tekemät havainnot ovat tutkijoille arvokasta tietoa. Niiden avulla saadaan tietää muun muassa missä ja milloin punkit liikkuvat. Sormunen vinkkaa tekemään ilmoituksen heti punkin löytymisen jälkeen. Mitä nopeammin ilmoituksen tekee, sitä todennäköisemmin myös paikan muistaa oikein.
Puutiaisten kantamat taudit saattavat pelottaa luonnossa liikkujaa. Paras tapa suojautua punkeilta ovat Sormusen mukaan pitkät housut, joiden lahkeet suljetaan sujauttamalla ne sukkien sisään.
Vaikka paljaalta iholta punkin huomaa helpommin, vaatii sen bongaus erityistä valppautta. Luonnossa liikkuessa se ei aina ole mahdollista.
– Jos kulkutie lahkeen sisään on suljettu, siinä on puutiaiselle aika pitkä matka kiivetä jalkaa pitkin ennen kuin se pääsee pois näkyvistä, Sormunen vinkkaa.
Yhdysvalloissa käynnistynyt uusi ydinreaktori tuo mieleen Olkiluodon – myöhästyi tosin vain seitsemän vuotta
Talouslehti Financial Times arvioi, että nyt valmistunut reaktori voi jäädä yhdeksi viimeisistä Yhdysvalloissa.
Uusi ydinreaktori aloitti eilen maanantaina kaupallisen sähköntuotannon Yhdysvalloissa. Projekti valmistui seitsemän vuotta myöhässä ja oli miljardeja dollareita suunniteltua kalliimpi. Asiasta kertovat esimerkiksi uutistoimisto [AP](https://apnews.com/article/georgia-power-nuclear-reactor-vogtle-9555e3f9169f2d58161056feaa81a425) ja talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/5d8e0c6c-59c9-4b40-806f-604889dd5fb6) (FT).
Venähtänyt ydinvoimalaprojekti voi tuoda suomalaisille mieleen Olkiluodon, jonka kolmosreaktori aloitti kaupallisen sähköntuotannon tämän vuoden keväällä [14 vuotta myöhässä](https://yle.fi/a/74-20026513).
Vogtle-ydinvoimalaan valmistunut kolmosreaktori on ensimmäinen alusta lähtien rakennettu ydinreaktori Yhdysvalloissa yli 30 vuoteen.
Voimala sijaitsee Georgian osavaltiossa. Samaan ydinvoimalaan rakennettavan nelosreaktorin pitäisi aloittaa kaupallinen tuotanto ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Molempien reaktoreiden rakentaminen alkoi vuonna 2009.
Kolmos- ja nelosreaktorin piti alunperin maksaa 14 miljardia dollaria. Lopulta hintalappu paisui yli 30 miljardiin dollariin.
Reaktorin piti olla yksi kymmenistä uusista ydinreaktoreista, jotka rakennettaisiin ympäri Yhdysvaltoja, kertoo Financial Times. Vuonna 2011 tapahtunut Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus ja maakaasun laskenut hintataso kuitenkin vaimensivat innostusta. Lopulta vain neljän reaktorin rakentaminen eteni.
FT arvioikin juttunsa otsikossa, että nyt valmistunut reaktori voi olla yksi viimeisistä Yhdysvalloissa.
Kolmosreaktori tuottaa sähköä noin 500 000 kotitaloudelle ja yritykselle ja sen pitäisi toimia 60–80 vuotta.
Radio Selkouutiset tiistai 1.8.2023 
Lintuinfluenssa. Päiväkodit. Ruotsin turvallisuus. Sää.
Lintuinfluenssa
Lintuinfluenssa on levinnyt linnuista minkkeihin, jotka elävät turkistarhoissa.
Viranomaiset määräävät nyt, että kaikki minkit lopetetaan niissä turkistarhoissa, joissa on lintuinfluenssaa. Se tarkoittaa, että minkit tapetaan.
Tutkijoiden mukaan minkit pitää lopettaa, koska minkeissä lintuinfluenssa voi muuttua niin, että siitä tulee ihmiselle vaarallinen.
Turkistarhoissa 50 000 eläintä täytyy lopettaa lintuinfluenssan takia.
Päiväkodit
Hallitus haluaa lisää lapsia päiväkoteihin. Tavoite, on että vähemmän lapsia hoidetaan kotona ja enemmän päiväkodeissa.
Hallitus haluaa, että äidit käyvät töissä. Äidit eivät voi käydä töissä, jos he hoitavat lapsia kotona.
Nykyään monessa päiväkodissa on liian vähän työntekijöitä. Jos lapsia tulee lisää, päiväkodit tarvitsevat työntekijöitä paljon enemmän.
Työntekijöiden ammattiliiton mielestä hallitus ei ole miettinyt, mistä työntekijöitä saadaan lisää.
Hallitus aikoo esimerkiksi vähentää tukea, jota maksetaan aikuisille opiskelijoille. Aikuisten on vaikeampaa opiskella päiväkodin työntekijäksi, jos he eivät enää saa opiskeluun taloudellista tukea.
Ruotsin turvallisuus
Ruotsi alkaa valvoa rajojaan tiukemmin, koska Ruotsin turvallisuus on heikentynyt.
Ruotsissa on viime aikoina poltettu Koraaneja, ja monet muslimimaat ovat suuttuneet Ruotsille.
Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson sanoo, että Ruotsi ei päästä maahan ihmisiä, jotka haluavat vahingoittaa Ruotsia.
Pääministeri Kristerssonin mukaan ihmiset, jotka polttavat Koraaneja, käyttävät väärin ilmaisunvapautta.
Ruotsi aikoo tulevaisuudessa kieltää uskontojen pyhien kirjojen polttamisen mielenoisoituksissa.
Suomessa on jo nykyään voimassa uskonnon rauhaa koskeva laki. Sen takia esimerkiksi Koraania tai Raamattua ei saa polttaa mielenosoituksessa.
Sää
Keskiviikkona sataa monessa paikassa.
Lämpötila 20–26 astetta.
Käyttökelvottomien vaatteiden ja kodintekstiileiden kierrätystä varten etsitään uusia keräyspisteitä Kouvolassa
Poistotekstiilien toimittaminen kierrätykseen on nyt kokonaan maksutonta Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson Jäte etsii uusia paikkoja poistotekstiilin ilmaisille keräyspisteille. Etenkin Kouvolassa on haussa paikkoja, jonne jäteyhtiö voisi viedä rullakot ihmisten tekstiilijätettä varten.
Lain mukaan jokaisessa kunnassa on oltava vähintään yksi tekstiilijätteen keräyspiste, mutta Kouvolaan niitä pyritään saamaan kaupungin koon vuoksi tätä kattavammin eri alueille.
Tällä hetkellä keräyspisteitä on kaupungissa kolmessa paikkassa. Viimeisimpänä rullakkokeräys on aloitettu Kuusankoskella, toimitila Etapissa. Lisäksi poistotekstiiliä kerätään Parik-säätiön kierrätysasemalla sekä Keltakankaan jäteasemalla.
Paikkaa etsitään ensimmäisenä kaupungin keskustan alueelta, mutta sopivaa yhteistyökumppania ei ole vielä löytynyt.
Keräykseen voi viedä kuivat ja puhtaat, mutta muuten käyttökelvottomat vaatteet ja kodintekstiilit.
Maksutonta keräysverkostoa kehitetään
Poistotekstiilin keräys Kymenlaaksossa on nyt kokonaan maksutonta.
Aiemmin jäteasemilla materiaalin vastaanottamisesta perittiin energiajätteen hinta, 12 euroa kuutiolta. Esimerkiksi kirjastoissa ja kierrätysmyymälöissä oleviin rullakoihin tekstiilijätteensä on voinut tähänkin asti viedä maksutta.
– Yhtenäistimme käytäntöä, koska haluamme, että kaikki keräyspisteet ovat tasa-arvoisia ja poistotekstiilin keräys reilua asukkaille, vastuullisuuspäällikkö **Virpi Leppälä** Kymenlaakson Jätteeltä sanoo.
Tekstiilijätteen vastaanotto Ahlmanintien jäteasemalla Kouvolassa, Jumalniemen jäteasemalla Kotkassa sekä Haminan jäteasemalla on lopetettu toukokuun lopussa. Vastaanotto jatkuu vain Keltakankaan jäteasemalla, koska poistotekstiili joka tapauksessa esilajitellaan siellä. Maksua vastaanotosta ei peritä.
Ilmaiskeräyspisteisiin tuotujen tekstiilien laatu on Kymenlaakson Jätteen mukaan ollut myös huomattavasti parempaa jäteasemakeräykseen verrattuna.
– Rullakoihin tuodaan yleensä pieniä eriä, esimerkiksi muovikassillisia poistotekstiilejä kerrallaan, jolloin ne ovat yleensä jo hyvin lajiteltuja, Leppälä sanoo.
Laki on velvoittanut lajittelemaan tekstiilijätteet erikseen tämän vuoden alusta lähtien. Kymenlaakson Jäte aloitti poistotekstiilien keräyksen kokeiluluonteisesti jo keväällä 2021.
Poistotekstiileistä valmistetaan kierrätyskuitua, joka kelpaa raaka-aineeksi lankoihin, uusiin vaatteisiin, kodintekstiileiksi sekä huonekalujen täytteeksi tai eristemateriaaliksi.
Halsualla Keski-Pohjanmaalla uusi lokkien joukkokuolema – kaislikosta paljastui vähintään sata kuollutta naurulokkia
Paikalla perjantaina käynyt Maunu Hotakainen kertoo, että osa lokeista oli mädäntynyt, ja haju sen mukainen.
Halsuanjärvellä Keski-Pohjanmaalla on paljastunut uusi lokkien joukkokuolema. Vajaan kilometrin päässä löytöpaikasta mökkeilevä **Maunu Hotakainen** havaitsi kuolleet linnut perjantaina. Hänen mukaansa näkyvillä oli vähintään sata kuollutta lokkia
– Osa oli jo mädäntyneitä. Haju oli jo melkoinen, ettei kovin lähelle viitsinyt mennä. Suurin osa naurulokin poikasia.
Tapaus on paljastunut Halsuanjärven kaakkoisosassa Kallosaaren lähettyvillä. Raadot eivät näy rannalta.
Kunta varoittaa koskemasta lintuihin.
Halsuan tekninen johtaja **Antti Tuominiemi** käy aamulla veneellä tutustumassa tilanteeseen, minkä jälkeen kunta päättää jatkotoimista ympäristöterveydenhuollon kanssa.
– Alueella on pesinyt suuri yhdyskunta naurulokkeja. Nyt kun kävin rannalla, lintuja ei ollut ilmassa ja hiljaista oli. Lokkien ääni ollut aikaisemmin melkoinen.
Maunu Hotakaisen arvion mukaan alueella on aiemmin ollut 1 000–2 000 naurulokkia, nyt järvellä on täysin hiljaista. Lähistolle on juuri valmistunut entiselle turvesuolle suuri lintukosteikko, Hotakainen aikoi seuraavaksi käydä tarkistamassa sen tilanteen.
Aikaisemmin lähellä sijaitsevalta Kokkolan Ullavanjärveltä on paljastunut toistaiseksi laajin naurulokkien joukkokuolema. Ullavasta on kerätty yli tuhat kuollutta lintua, arvoitus on, kuinka moni kuollut lokki jäi kaislikon kätköihin.
– Keski-Pohjanmaan järvet ovat matalia ja kasvusto on paikoin hyvin tiheää, sellaisilta paikoilta kuolleiden lokkien kerääminen on käytännössä mahdotonta, kuvailee hygieenikkoeläinlääkäri **Annukka Nikula** Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollosta.
Kannonkosken tuulivoimakaavan luonnoksesta jätettiin yli 60 muistutusta
Kunta aikoo järjestää asukkaille tuulivoimaloista neuvoa-antavan mielipidekyselyn myöhemmin syksyllä.
Kannonkoskella tuulivoimakaavan luonnoksesta on jätetty kaikkiaan 65 muistutusta.
Kaavan valmisteluvaiheen aineiston ja YVA-selostuksen aineiston muistutusten jättöaika päättyi 31. heinäkuuta.
Saksalaisomisteinen tuulivoimayhtiö [ABO Wind suunnittelee Kannonkoskelle ](https://yle.fi/a/74-20033718)yli 40 tuulivoimalan rakentamista noin 5 400 hehtaarin alueelle.
Hankealue sijoittuu noin 14 kilometrin päähän kuntakeskuksesta ja rajautuu Äänekoskeen, Viitasaareen ja Saarijärveen.
Kunta oli varautunut suureen muistutusten määrään.
– Kyse on niin mittavasta tuulivoimahankkeesta, joka herättää paljon keskustelua ja erityisesti tunteita, että tämä oli odotettu määrä, kertoo Kannonkosken kunnanjohtaja **Markku Rautiainen**.
Rautiaisen mukaan muistutukset liittyivät melko tavanomaisiin huolenaiheisiin.
– Muistutuksissa otettiin kantaa muun muassa meluun, näkymiin ja luontoarvoihin, Rautiainen kertoo.
Mielipiteistä ja muistutuksista tehdään uusi selostus, johon Keski-Suomen ely-keskus antaa oman lausuntonsa.
– Sen jälkeen muodostetaan kaavaehdotus, joka asetetaan nähtäville. Järjestämme vielä yhden yleisötilaisuuden, jonka jälkeen on kaavan hyväksymisvaihe.
Rautiaisen mukaan päätös tuulivoimakaavasta tehtänee ensi vuoden alussa.
– Kaavan hyväksymiseen liittyy myös maakuntakaavan hyväksyminen. Päätös tehtäneen vasta, kun maakuntakaava on hyväksytty.
Kunnanjohtaja Rautiainen kertoo, että kunta aikoo järjestää asukkaille tuulivoimaloista myös neuvoa-antavan mielipidekyselyn myöhemmin syksyllä.
Voimaloiden rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2025.
Raahen kultakaivosta valmistellaan jo neljänteen avaukseen reilun kymmenen vuoden aikana
Kanadalainen Laiva Gold aikoo aloittaa louhinnan hyvissä ajoin ennen marraskuulle suunniteltua rikastamon avausta. Yhtiö varmisti heinäkuussa miljoonien eurojen rahoituksen toiminnalleen.
Raahen kultakaivosta käynnistetään jälleen uuteen tuotantoon.
Kanadalainen [Pilar Gold hankki kaivoksen](https://yle.fi/a/74-20009143) hallintaansa viime vuonna. Nyt kaivos on yhtiöitetty uudelleen ja toiminnasta vastaava Laiva Gold aikoo aloittaa kiviaineksen louhinnan jo tässä kuussa. Tavoitteena on varastoida kultapitoista malmia jo ennen marraskuulle suunniteltua varsinaista kaivoksen ja rikastamon avaamista.
Yhtiö varmisti heinäkuussa yli kuuden miljoonan euron lisärahoituksen toimintansa tueksi ja ilmoitti hakevansa vielä yli 1,5 miljoonan euron uusia sijoituksia.
Laivan kaivosta markkinoidaan rahoittajille muun muassa Euroopan suurimpana kultamalmin käsittelijänä. Suunniteltu kultatuotanto ja työntekijämäärä jäävät kuitenkin kauas Kittilän kultakaivoksesta, joka on Euroopan suurin kultakaivos yli 7 000 kilon vuosituotannollaan. Raahessa vuositavoite on alle 2 500 kilossa. Kiviaineksen käsittelykapasiteetti voi kuitenkin Raahessa nousta samalle tasolle kuin Kittilässä eli noin 6 000 tonniin vuorokaudessa.
Ennen Laiva Goldia kultaa ovat Raahessa kaivaneet vuodesta 2011 alkaen heikolla menestyksellä ruotsalainen Nordic Mines sekä kanadalaiset Nordic Gold ja Otso Gold. Alkuvaiheen ongelmilta ei ole välttynyt Laiva Gold -yhtiökään, jolla oli keväällä vaikeuksia maksaa Raahen kaivoksen sähköä, jonka turvaamiseen tarvittiin ely-keskuksen apua.
Maailman ensimmäinen tiedettä ja sarjakuvaa yhdistävä eläintietokirja oikoo käsityksiä hevosten käyttäytymisestä ja sen syistä
Uraauurtava suomalaiskirja perustuu tieteellisiin tutkimuksiin mutta kertoo sarjakuvatarinan. Uusi konsepti on herättänyt kiinnostusta ympäri maailman.
Kuivan alkukesän jälkeen saadut sateet ovat elvyttäneet ruohikon espoolaisen hevostallin haassa. Foxschein nyhtää suuntäydeltä ruohoa ja apiloita. Riimu ja turpahihna ovat poissa, auringonpaiste lämmittää selkää, lähellä laiduntaa monta kaveria.
Ei tarvitse olla mikään hevostietäjä väittääkseen, että tässä rouskuttaa tyytyväinen tamma.
Aina hevosen ajatusten ja tunteiden tulkitseminen ei ole yhtä helppoa. ”Huono käytös” on usein merkki siitä, että hevosella on jotakin hätänä. Kokenutkaan hevosihminen ei välttämättä osaa lukea viestiä oikein, sanoo monista eläintietokirjoistaan palkittu eläinten käyttäytymistieteen tohtori **Helena Telkänranta**.
– Hevosilla usein uskotaan olevan sellaisia motiiveja, joita niillä ei ole. Moni hevosharrastaja on lapsuudesta asti kuullut kokeneemmilta, että hevonen yrittää pomottaa ihmistä ja sille pitää näyttää vaikka väkivaltaisesti, kuka on johtaja.
Esimerkiksi levoton liikahtelu satuloitaessa tai suitsittaessa tulkitaan usein tottelemattomuudeksi, mutta todellisuudessa syynä voivat olla kipeytyneet selkälihakset tai suun haavaumat. Tai sitten hevonen on oppinut, että kohta joku ratsastaa tavalla, joka aiheuttaa kipua, joten sitä alkaa pelottaa jo etukäteen, Telkänranta lisää.
– Todellisuudessa hevosella on samanlaiset motiivit kuin muillakin eläimillä. Se pyrkii ennen kaikkea olemaan turvassa ja huolehtimaan siitä, että sillä on hyvä olo.
Vaikka ihmisestä ja hevosesta tuli keväällä julkaistun, [Ylessäkin uutisoidun](https://yle.fi/a/74-20022116) tutkimuksen mukaan ratsukko vähintään viisi vuosituhatta sitten, moni olettaa edelleen, että kaksikossa ihmistä ohjaavat järki ja tunteet, hevosta vain vaistot ja vietit.
Tiedemaailmassa luulo eläimistä pelkästään vaisto-olentoina kyllä kumottiin lopullisesti runsaat kymmenen vuotta sitten. Tuolloin joukko johtavia neurotutkijoita kokoontui pohtimaan, onko ihmisellä rahkeita väittää, että kaikista eläinlajeista vain meillä on mieli. Tuloksena oli [Cambridgen julistus tietoisuudesta.](https://fcmconference.org/img/CambridgeDeclarationOnConsciousness.pdf)
Sen mukaan neurologiset tutkimukset olivat osoittaneet yhä yhdenmukaisemmin, että eläimet ovat tietoisia olentoja. Ne kokevat positiivisia ja negatiivisia tunteita aivan kuten ihmisetkin. Sittemmin tutkimuksia on kertynyt paljon lisää, myös hevosista.
– Tiedemaailmassahan tiedetään nykyään aivan valtavan paljon siitä, mitä eläinlajien päässä liikkuu, minkälaisia tunteita ne kokevat ja mitä eivät. Niiden perustunteet ovat olennaisesti samat kuin meilläkin – ilot ja surut ja niin poispäin, sanoo Helena Telkänranta.
Tiedon lisääntymisella on myös suuri käytännön merkitys eläinten olosuhteiden järjestämisessä niin, ettei eläimellä olisi huomaamatta jääviä kipu- ja stressitiloja, jotka saattavat olla hyvinkin vakavia.
Lisääntyvä tieto myös parantaa ihmisen ja eläimen vuorovaikutusta, mikä on ihmisellekin antoisaa ja lisää hänen turvallisuuttaan, Telkänranta lisää.
Vaikka tutkimustietoa on yhä enemmän, vain vähän siitä päätyy pieninä purosina muualle kuin tieteellisiin julkaisuihin. Valtaosa ei ylety edes eläinten kanssa tekemisissä olevien ammattilaisten ulottuville, Helena Telkänranta harmittelee. Niin on hänen mukaansa jopa koirien ja kissojen suhteen, saati hevosten.
Hänen johtamaltaan Arador Innovations -tutkimus- ja mediatuotantoyritykseltä ilmestyy marraskuussa *Hevosen mieli* -sarjakuvakirja, joka pyrkii täyttämään tietoaukkoja. Tämän jutun piirroskuvat ovat tuosta kirjasta. Sarjakuvina sen toivotaan puhuttelevan myös niitä hevosista kiinnostuneita, jotka eivät välttämättä tarttuisi tavalliseen tietokirjaan.
– Olemme keränneet erinäisiä kymmeniä tärkeimpiä ja ajantasaisimpia tieteellisiä artikkeleita alan merkittävimmiltä tutkijoilta – tutkimustietoa hevosten käyttäytymiseen, terveyteen, koulutukseen, varsan kasvuympäristöön ja muihin aiheisiin liittyen, kertoo Telkänranta
Tutkimusten faktat ja niiden oleellisuus on käyty läpi yhdessä hevosiin erikoistuneiden tutkijoiden ja käytännön hevosasiantuntijoiden kanssa.
– Kirjan tieteellisyys ulottuu myös siihen, että me pyrimme saamaan kuvista niin aitoja kuin mahdollista. Tekijöinä on kaksi Suomen parhaimmistoon kuuluvaa tiedetaustaista taiteilijaa, **Maija Karala** ja **Ville Sinkkonen**.
Juonen rakentamisessa on puolestaan yhdistelty sarjakuvan, elokuvan, tietokirjan ja romaanin kirjoittamisen keinovalikoimaa. *Hevosen mieli* on sarjakuvakirja, jossa on lähdeluettelo, Telkänranta virnistää.
Sarjakuvia on käytetty jonkin verran tieteen kerronnassa, tähtitieteessä ja historiassa. Eläinten käyttäytymisestä ja niiden hyvinvoinnin parantamisen keinoista ei yllättävää kyllä ole aiemmin julkaistu yhtään sarjakuvakirjaa, vaikka muoto tuntuu ilmeiseltä juuri eläimistä kertomiseen, sanoo Helena Telkänranta.
– Yksittäisiä sarjakuvastrippejä löytyi sieltä täältä, myös hevosista, mutta juonellisia kirjoja, joissa katetaan kaikki olennaisimmat asiat tieteeseen perustuen, ei ole kukaan tehnyt mistään eläinlajista koko maailmassa.
Tuloillaan olevan kirjan konsepti onkin herättänyt maailmalla kiinnostusta. Suomeksi, englanniksi ja ruotsiksi ilmestyvästä kirjasta on tehty tilauksia 18 maasta. Telkänrannan mukaan muitakin kieliversioita on kaavailuissa.
Hän toivoo, että työn mittaan kehittynyt konsepti on jatkossa hyödyksi myös muille tietokirjantekijöille.
Helena Telkänranta kertoo ajatellessaan työssään tiedetoimittajana, tietokirjailijana ja kymmenenä viime vuonna myös tutkijana, että olisi mielenkiintoista lähteä kehittämään uudenlaisia visuaalisia tapoja tieteellisen tiedon levittämiseen. Kuvillahan pystyy välittämään paljon informaatiota, jota on hankala pukea sanoiksi, hän toteaa.
*Hevosen mieli* -kirjan tekijät ovat miettineet paljon myös myös huumorin tärkeyttä – tai kuten tieteilijä sen muotoilee: huumori saa aikaan dopamiinin eritystä aivoissa, jolloin ihmiselle ei vain tule parempi mieli, vaan asiat myös jäävät helpommin mieleen.
Huumori on tärkeää myös silloin, kun ihminen joutuu käsittelemään asioita, joihin voi liittyä vaikeita tunteita, Telkänranta lisää.
– Moni hevosharrastaja on joutunut kokemaan henkisesti aika vaikeaksi sen matkan, kun on nuoresta asti toiminut kuten kokeneemmat ovat opettaneet ja sitten vähitellen alkanut epäillä, että hevonen näyttääkin siltä, että sitä pelottaa tai siihen sattuu, eikä se vain yritä olla hankala.
Ihmiselle on raskas tilanne, kun hän tajuaa aiheuttaneensa itselleen tärkeille eläimille kipua tai pelkoa, joka on sitä paitsi ollut täysin tarpeetonta. Hevosen saa toimimaan paljon paremmin, turvallisemmin ja luotettavammin, jos hallitsee positiivisen vahvistamisen koulutusmenetelmän, sanoo Telkänranta.
Kuten ihmisillä yleensä, myös hevosalalla on väittelyjä eri suuntausta edustavien ihmisten välillä. Telkänranta toivoo, että kirja tarjoaa rakentavan ja ystävällisen väylän edetä niin syyllisyydentunteista kuin vastakkainasettelusta. Kirjan huumoria hän kuvaa lempeäksi nauruksi yhdessä lukijan kanssa elämän vaikeudelle, ei kenellekään ihmiselle.
Tutkimukset ovat lisänneet tietoa ihmisen ja hevosen kokemusmaailman samankaltaisuuksien lisäksi myös eroista. Molempien ymmärtäminen on yhtä tärkeää, sanoo Helena Telkänranta.
Hevonen on suuri, ja moni saattaa tulkita sen arkuudesta johtuvan käytöksen isotteluksi. Hevonen on kuitenkin alun perin saaliseläin, ja se säikkyy edelleen helposti.
– Hevosella on vielä hyvin samanlaiset aivot kuin sen esi-isällä, jääkautisella villihevosella. Jos pensaan takana kuului rasahdus, niin siellä saattoi olla sapelihammastiikeri. Siitä tulee taipumus nähdä yhä sapelihammastiikereitä rapisevissa muovipusseissakin, kertoo Helena Telkänranta.
Meneillään olevassa yhdysvaltalaistutkimuksessa pyritään paikallistamaan geenit, jotka vaikuttavat hevosen säikkymisherkkyyteen. Ne tuntemalla ihminen voisi valita jalostukseen hevosyksilöt, joilla tuo lajityypillinen ominaisuus on pienin, [Floridan yliopiston](https://blogs.ifas.ufl.edu/news/2023/05/11/new-research-could-help-breed-for-less-spooky-horses/) tutkijat kaavailevat.
Säikkyminen ei silti ole geenien sanelema väistämättömyys, vaan siihenkin voi ihminen vaikuttaa, mikä on yksi teema myös *Hevosen mieli* -kirjassa.
– Toistuva pelko aiheuttaa hevoselle kroonisen stressitilan, jossa adrenaliinin eritys on koholla. Jos hevosta käsitellään johdonmukaisesti tavoilla, jotka eivät aiheuta pelkoa eivätkä kipua, se alentaa yleistä pelästymissalttiutta, sanoo Helena Telkänranta.
*Haluatko auttaa tuottamaan lisää tietoa ihmisen ja hevosen suhteesta ja sen vaikutuksesta hevosen käytökseen?* [*Turun yliopisto toivoo verkkokyselyynsä vastauksia hevosten omistajilta.*](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/kyselytutkimuksella-selvitetaan-hevosten-kayttaytymista-tutkijat-etsivat)
Eräetiketti kannustaa metsästäjiä ja kalastajia hyviin tapoihin valtion eräkohteissa 
Eräetiketti on jatkoa Retkietiketille, jota noudatetaan valtion alueilla retkeiltäessä. Metsästystä ja kalastusta koskevat hieman eri käytännöt kuin muuta retkeilyä.
Metsähallituksen eräpalveluiden viestintäpäällikkö **Aku Ahlholmin** mukaan Eräetiketteihin kuuluu hyviä tapoja ja käytäntöjä, jotka eivät ole sellaisenaan lainsäädännössä tai vaikkapa kalastus- tai metsästyslupien ehdoissa.
– Eli hyviä tapoja, joita ei ole lainsäädännössä tai lupaehdoissa huomioitu, mutta jotka kannattaa ottaa huomioon ja muistaa, kun luonnossa harrastetaan ja liikutaan.
Eräetiketti on jatkoa Retkietiketille, jota noudatetaan retkeiltäessä valtion alueilla.
Ahlholmin mukaan Eräetiketin idea lähti siitä, että kalastusta ja metsästystä koskevat hieman eri ohjeet kuin retkeilyä.
Retkeilijöitä kehotetaan seuraamaan esimerkiksi merkittyjä polkuja. Metsästäjien on puolestaan parempi välttää opastettuja reittejä.
Siimat pois rannoilta eikä tumppeja järveen
Eräetiketti muun muassa muistuttaa luonnossa liikkuvia huolehtimaan roskat pois.
Ahlholmin mukaan kalastajilta jää muun muassa siimanpätkiä rannoille tai tupakantumppeja järveen.
– Molemmat aiheuttavat kalojen tai lintujen kuolemia. Lisäksi metsästäjiltä unohtuvat usein hylsyt metsään, Ahlholm kertoo.
Tupakantumpit ovat Ahlholmin mukaan erityinen ongelma esimerkiksi istutetuille kaloille, jotka saattavat syödä niitä, sillä tumppi saattaa muistuttaa pellettiä.
– On tullut vastaan esimerkiksi kirjolohia, jotka ovat syöneet tupakantumppeja vatsansa täyteen.
Palautetta on tullut paljon
Ahlholmin mukaan eräharrastajat antavat paljon palautetta esimerkiksi toisista harrastajista. Muiden elinkeinojen edustajat kertovat puolestaan palautetta eränkävijöistä.
Metsähallitus saa vuosittain pelkästään eränkäynnistä yli 10 000 sanallista palautetta eri kanavien kautta.
– Monissa niistä toivotaan parempaa käyttäytymistä luonnossa, ja että luontoon jäisi esimerkiksi vähemmän roskaa. Siten olisi mukavampi harrastaa ja kaikki mahtuisivat samalle eränkäyntialueelle, Ahlholm kertoo.
Metsästäjien toivotaan myös huolehtivan koiristaan paremmin poronhoitoalueella. Monen mielestä koiria pitäisi pyrkiä kouluttamaan porovapaiksi tai käyttämään metsästyksessä koiria, jotka jo ovat porovapaita.
Yhteydenpito poronhoitajiin olisi useiden mielestä myös tärkeää. Yhteentörmäyksiä voitaisiin välttää selvittämällä käynnissä olevat hoitotyöt ja olemalla yhteydessä poroisäntään ennen kuin päästetään koira maastoon.
Palaute Eräetiketistä on Metsähallituksen mukaan ollut hyvää, sillä hyvien käytänteiden listaamista on kaivattu.
Vaasan yliopisto aloittaa tekniikan alan maisterikoulutuksen Seinäjoella
Koulutuksella vastataan Etelä-Pohjanmaan toiveeseen saada maisteritason koulutusta maakuntaan. Seinäjoen kaupunki vastaa osasta ohjelman kustannuksista.
Vaasan yliopisto aloittaa tekniikan alan kaksivuotisen kansainvälisen maisteriohjelman Seinäjoella syksyllä. Tuotantotalouden alaan kuuluva Strategic Project Management *(Strateginen projektinjohtaminen)* -ohjelma on englanninkielinen ja sen on tarkoitus palvella alueen yrityksiä.
Vaasan yliopiston Tekniikan ja innovaatiojohtamisen yksikön dekaaani **Raine Hermansin** mukaan taustalla on alueen liike-elämältä tullut toive projektijohtamisen koulutuksen lisäämisestä.
– Liike-elämä projektimaistuu ja ne täytyy myös hallita ja tuottaa asiakkaille mahdollisimman suuri arvo. Olemme nähneet, että tekniikan alan koulutusta tulisi saada Seinäjoen ja Vaasan työssäkäyntialueelle lisää.
Maisteriohjelmaan voivat hakea muun muassa AMK-insinöörit ja tekniikan kandidaatit elokuun toiseen päivään asti.
Aloituspaikkoja on yhteensä 45.
– Toisessa haussa haetaan erityisesti paikallisia opiskelijoita. Ohjelma sopii mainiosti myös sellaisille opiskelijoille, joilla on jo työelämätaustaa, Hermans kertoo
Vaasan yliopisto ja Seinäjoen kaupunki rahoittavat koulutusohjelmaa yhteistyössä.
Seinäjoella koulutusohjelmavastaavana toimii yliopistonlehtori **Marko Mäkilouko**.
Ohjelman keskeisten kurssien opetus toteutetaan kokonaisuudessaan Seinäjoella. Lisäksi hyödynnetään Vaasan kampuksella annettavaa kaksiluokkaopetusta verkossa.
Porin tuoremehuasema selätti tekniset ongelmat, mehua päästäneen puristamaan tulevina viikkoina
Porin seudun työttömien mehupuristin on käynyt läpi perusteellisen remontin viime syksyisen laiterikon jäljiltä.
Porin tuoremehuasemalla ollaan toiveikkaita toiminnan onnistumisesta tänä syksynä.
Mehupuristin on käynyt läpi perusteellisen remontin [viime syksyisen laiterikon jäljiltä.](https://yle.fi/a/3-12589131)
– Nyt näyttää tosi hyvältä. Olemme koonneet laitteistoa ja puhdistaneet tiloja. Koepuristus on tarkoitus tehdä lähiviikkoina. Sen jälkeen uskon, että voimme alkaa ottaa varauksia vastaan, iloitsee Porin seudun työttömien toiminnanohjaaja **Kasper Peltonen**.
Viime syksynä mehuasema ei voinut ottaa ollenkaan tilauksia vastaan, vaan joutui ohjaamaan asiakkaat muualle.
– Meidän piti uusia monia osia. Laitteisto on toki jonkin verran iällä, mutta se ei ole missään nimessä mitenkään epäkurantti, Peltonen toteaa.
Porin mehuasemalle tuodaan syksyisin yleensä noin 30 000 kiloa omenaa, joista puristetaan 17 000 litraa mehua. Asiakkaita on yli 200.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koiteli elää -festivaalille pääsee vielä – lisää lippuja myyntiin
Lisälippujen myynti alkaa torstaina. Liput eivät ole menneet tänä vuonna kaupaksi yhtä nopeasti kuin vielä ennen korona-aikaa.
Loppuunmyydyn Koiteli elää -tapahtuman järjestäjät vapauttavat myyntiin pienen lisäerän lippuja festivaaliviikonlopulle 11.–12.8.2023.
Lisäliput, noin 100 lippua per päivä, tulevat myyntiin Tikettiin torstaina 3. elokuuta klo 9.
Koiteli ry:n mukaan tapahtuma-alue mahdollistaa pienen lisälippumäärän myynnin.
– Halusimme vastata kysyntään, kun se on meille mahdollista, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja **Reetta Häyrynen** tiedotteessa.
Koiteli elää -tapahtuma järjestetään nyt 12. kerran Oulun Kiimingissä Koitelin koskien äärellä. Viime vuonna tapahtumaa [ei järjestetty.](https://yle.fi/a/3-12213339)
Koiteli elää on perinteisesti ollut hyvin suosittu pieni festivaalitapahtuma, ja useana vuonna festivaalin liput on myyty loppuun.
Tänä vuonna liput eivät ole loppuneet niin nopeasti kuin esimerkiksi ennen korona-aikaa.
Kesällä 2019 festivaalin pari tuhatta lippua [myytiin loppuun heti myynnin alkaessa](https://yle.fi/a/3-10925306) muutamassa minuutissa.
Vuoden 2023 myynti ei ole ollut näin nopeaa. Vielä kesäkuun loppupuolella lippuja oli vapaana, kertoi [Rantapohja](https://www.rantapohja.fi/kiiminki/koiteli-elaa-festivaalille-on-viela-lippuja-jaljella/) 29. kesäkuuta.
Koiteli elää -festivaalilla esiintyvät muun muassa 22Pistepirkko, Scandinavian Music Group, Mariska, Herra Ylppö ja Ihmiset, Eini, Pariisin Kevät ja Arppa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Yksityisissä keskusteluissa on ties minkälaista huumoria ja läppää” – Päivi Räsänen arvioi, miten hallituksen käy
Soitimme läpi hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajia ja edustajia. Tässä jutussa he arvioivat, kuinka hallituksen käy.
Hallituspuolueiden ryhmänjohtajien vastaukset paljastavat hallituksen sisäiset jännitteet. RKP:n ryhmänjohtajan mukaan eduskuntaryhmä on käymässä ”hyvin perusteellisen keskustelun ja arvion hallituksen tilanteesta”.
Oppositiopuolueet ovat kertoneet haluavansa esittää syksyllä epäluottamuslauseen valtiovarainministeri **Riikka Purralle** (ps). Myös hallituspuolue RKP:n luottamus Purraa kohtaan on horjunut.
Päivi Räsänen: Yksityisissä keskusteluissa kaikenlaista huumoria
Ei ole varmaa, äänestääkö RKP hallituksen luottamuksen puolesta, sanoo kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja ja puolueen entinen puheenjohtaja **Päivi Räsänen.**
Räsäsen mukaan RKP:n sisäinen tilanne vaikuttaa jännitteiseltä ja puolue on vaikean prosessin edessä.
– Itse uskon kuitenkin, että paine saada Suomeen enemmistöhallitus pitää heidät lopulta hallituksessa. Heidän vaihtoehtonsa ovat vähissä.
Hallituspuolueiden välinen vääntö oli Räsäsen mukaan odotettavissa.
– Jännitteet pystyi aistimaan Säätytalolta asti. Olen ollut Kataisen hallitusneuvotteluissa, jossa puolueiden ideologinen kirjo oli nykyistäkin värikkäämpi. Alkukankeuksien jälkeen se lähti kuitenkin käyntiin. On harmi, että tämä hallitus jumittaa jo tässä kohtaa.
Räsänen toimi sisäministerinä **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksessa vuosina 2011-2014. Yli kaksi kuukautta kestäneiden hallitusneuvottelujen tulos oli kokoomuksen, SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton, RKP:n ja kristillisdemokraattien muodostama hallitus.
Räsäsen mukaan hallitukseen sopii monenlaisia puolueita, mutta hallitusohjelmaa on tulkittava samalla tavalla.
– Hallitusohjelmasta pitää olla yksimielisyys, siksi sitä kaksi kuukautta väännettiinkin. Edellinen elinkeinoministeri \[perussuomalaisten **Vilhelm Junnila**\] tulkitsi hallitusohjelmaa niin, että se olisi kannattanut ilmastoabortteja. Siinä meni meidän rajamme.
Räsäsen mukaan poliitikkojen henkilöhistoriaa tärkeämpää on, mitä he tekevät nyt ollessaan vallassa. Hän pitää tärkeänä sitä, että valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) pyysi vanhoja kirjoituksiaan anteeksi.
– Purra on käsitellyt omia kirjoituksiaan ja sanonut, että hän ei enää ajattele samalla tavalla. Kyllä minä otan sen aivan tosissani.
RKP:n puoluejohto on epäillyt Purran anteeksipyynnön vilpittömyyttä. [Purraa on kritisoitu ](https://yle.fi/a/74-20041964)siitä, että hän ei pyytänyt anteeksi itse tekoaan vaan siitä[ aiheutunutta mielipahaa.](https://yle.fi/a/74-20042761)
Räsäsen suhtautuu kriittisesti ”arkeologisiin kaivauksiin” eli poliitikkojen vanhojen yksityisviestien levittämiseen.
Hän viittaa elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) vanhoihin viesteihin, joissa tämä [Helsingin Sanomien mukaan ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009742553.html)sanoo esimerkiksi ”kielojen leviävän kuin somalit” ja kutsuu Lähi-idän ihmisiä apinoiksi. Yle ei ole nähnyt viestejä.
– Yksityisissä keskusteluissa on ties minkälaista huumoria ja läppää, Räsänen toteaa.
Kysyimme myös eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Peter Östmanilta** hallituksen tunnelmista ja siitä, onko perussuomalaisten ministereillä ryhmän luottamus.
Östman vastaa sähköpostitse, että puolue vaatii hallitukselta ”konkreettisia toimia antisemitismiä ja rasismia vastaan”. KD on Östmanin mukaan huolissaan myös yhteiskunnallisen keskustelukulttuurin kärjistymisestä.
Perussuomalaiset kritisoivat RKP:tä
Perussuomalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jani Mäkelän** mukaan hallituksen mahdolliset ongelmat ratkaistaan aloittamalla varsinainen hallitustyö. Hän suhtautuu kriittisesti RKP:n käymään julkiseen keskusteluun.
– Olisi viisaampaa odottaa istuntokauden alkua ja alkaa sitten käsittelemään oikeita asioita. Yleinen mielipide meillä \[perussuomalaisissa\] on, että asioiden vatvominen julkisuudessa ei palvele mitään järkevää tarkoitusta.
Mäkelä ei arvioi, miten RKP toimii mahdollisessa luottamusäänestyksessä, mutta vetoaa siihen, että RKP on itse lähtenyt mukaan hallitukseen.
– Jos oppositio haluaa epäluottamusta esittää, odotan kaikkien hallituspuolueiden äänestävän hallituksen luottamuksen puolesta.
Kokoomuksessa luottamusta
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** arvioi, että hallituspuolueet kykenevät löytämään yhteiset ratkaisut ja sopimaan näkemyserot.
– Olen kyllä luottavainen siihen, että yhteinen tahto ja näkemys löytyy, koska kaikki puolueet ovat vahvasti sitoutuneet hallitusohjelmaan, Marttinen kommentoi Ylelle.
Hän muistuttaa, että hallitus on jo päättänyt antaa tiedonannon syrjimättömyyden ja tasa-arvon puolesta heti, kun eduskunnan istunnot alkavat.
– Tämän prosessin yhteydessä tullaan käymään myös tarkempaa keskustelua edelleen. Ja tottakai ainoa tavoite on, että hallitus saa luottamuksen syksyn äänestyksessä, ja pystyy toteuttamaan hallitusohjelmaa, Marttinen sanoo.
RKP vaatii perusteellista keskustelua
RKP:n sisälle on muodostunut joukko, joka [haluaa puolueen ulos hallituksesta](https://yle.fi/a/74-20042821). Puheenjohtajan, oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** mukaan RKP:n luottamus perussuomalaisten puheenjohtajaan Riikka Purraan on kärsinyt.
Purra [pyysi anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040591) 15 vuotta vanhoja rasistisia tekstejään, mutta [kieltäytyi myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20041108) pahoittelemasta kirjoitustaan, jossa hän puhuu musliminaisista ”mustina säkkeinä”. [Henrikssonin mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/fb4dc4e7-b2c2-4262-96d6-84c02af49176) RKP ei voi enää luottaa Purran aiemman anteeksipyynnön vilpittömyyteen.
Viime viikolla esiin nousseet elinkeinoministeri Rydmanin rasistiset tekstiviestit toivat lisää haasteita hallituksen jo valmiiksi hankaliin väleihin. Henriksson sanoi Helsingin Sanomille, että hän [olisi toivonut](https://yle.fi/a/74-20042961) Rydmanilta anteeksipyyntöä ja totesi, että Rydmanin viestit eivät helpottaneet kokonaistilannetta.
PS:n puoluejohto on julkisesti kritisoinut RKP:n toimintaa sekä [hallitusneuvottelujen aikana](https://yle.fi/a/74-20030515) että [hallituksessa.](https://yle.fi/a/74-20040557)
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** muistuttaa RKP:n eduskuntaryhmän [heinäkuussa julkaisemasta kannanotosta](https://sfp.fi/fi/artikkelit/ruotsalaisen-eduskuntaryhman-ja-rkpn-kannanotto-tamanhetkisesta-poliittisesta-tilanteesta/), jossa todettiin RKP:n suhtautuvan poliittiseen tilanteeseen äärimmäisen vakavasti.
– Tilanne ei ole tältä osin muuttunut. RKP:n eduskuntaryhmä tulee elokuussa käymään hyvin perusteellisen keskustelun ja arvion hallituksen tilanteesta, Andersson vastaa sähköpostitse.
RKP:n kannanotossa todetaan myös, että ”eduskuntaryhmä on tällä hetkellä erittäin huolissaan hallituksen toimintakyvystä”.
Anderssonilta kysyttiin, miten RKP aikoo äänestää luottamusäänestyksessä, mutta hän ei vastannut tähän kysymykseen mitään.
*Korjaus 1.8. kello 17.40: Lisätty tieto, että Kataisen hallituksessa 2011–2014 oli mukana myös RKP.*
Luvaton tunkeutuja murtautui hyvinvointialueen tileille ja vei lasten käyttöön tarkoitettua rahaa
Päijät-Hämeessä on paljastunut tapaus, jossa perhe- ja sosiaalipalveluiden asiakkaille tarkoitetuilta tileiltä on siirretty luvattomasti varoja.
Päijät-Hämeen perhe- ja sosiaalipalveluiden tileiltä on siirretty luvattomasti rahaa. Hyvinvointialue kertoi asiasta tiistaina iltapäivällä.
Tämän hetken tietojen mukaan perhe- ja sosiaalipalveluihin kohdistunut tietomurto olisi tapahtunut onnistuneen tietojenkalastelun kautta.
Tulosaluejohtaja **Eija Kallio** kertoo, että tietomurron mahdollisti hyvinvointialueen työntekijän virheellinen toiminta.
Tilanne havaittiin pankin otettua yhteyttä hyvinvointialueeseen.
Kallion mukaan asiakkaiden yksityistiedot, tilitiedot ja käyttöoikeudet eivät ole päätyneet vääriin käsiin.
– Tällainen ikävä tapaus toki tuo esiin, kuinka tärkeää ajantasaisista tietoturvakoulutuksista on pitää kiinni, hän sanoo.
Tietomurrossa tunkeutujan onnistui päästä käsiksi sijoitettujen lasten itsenäistymisvaroihin liittyviin tileihin.
Tileiltä hävinnyt tarkka rahasumma on vielä selvittämättä. Hyvinvointialue kertoo, että sen päätileille ei onnistuttu murtautumaan.
Kadonneet rahat tullaan hyvinvointialueen mukaan korvaamaan täysimääräisesti.
Asiasta on vireillä rikosilmoitus poliisille.
Seitsemän syytä, miksi Nigerin vallankaappaus hermostuttaa länttä – yksi niistä on Venäjä
Vallankaappaus Nigerissä voi silottaa tietä venäläiselle palkka-armeijalle ja islamististen äärijärjestöjen kasvulle, arvioi yhdysvaltalainen turvallisuusasiantuntija.
Venäläisen palkka-armeija Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** toivotti viime viikkoisen vallankaappauksen Nigerissä tervetulleeksi.
Hän sanoi joukkojensa olevan valmiita ”palauttamaan järjestyksen maahan”. Rahaa vastaan tietenkin. Wagnerin joukkoja on Ukrainan ja Syyrian lisäksi ollut myös Afrikassa.
Nigerin presidentin **Mohamed Bazoumin** henkivartioston päällikkönä toiminut kenraali **Abdourahamane Tchiani** ilmoittautui perjantaina tv-puheessa maan uudeksi johtajaksi.
Yhdysvallat ja Euroopan Unioni ovat tuominneet vallankaappauksen. Etenkin Yhdysvalloille Niger on ollut yksi harvoista riittävän vakaista Afrikan maista, joiden kanssa taistella islamistisia äärijärjestöjä vastaan.
Vallankaappauksen vuoksi länsivalloille ja etenkin Yhdysvalloille on tiedossa lisää huolia, tällä kertaa Afrikan suunnalla. Ne voivat heijastua ainakin välillisesti ympäri maailmaa, myös Suomeen.
Aiemmin Yhdysvaltain ulkoministeriössä työskennellyt turvallisuusanalyytikko **Aneliese Bernard** listasi seitsemän syytä, miksi vallankaappaus hermostuttaa Yhdysvaltoja ja Eurooppaa.
1. Valtataistelu
Suurvallat kamppailevat vallasta myös Afrikassa ja tässä tapauksessa etenkin siitä, kuinka paljon venäläiset saavat jalansijaa maanosassa.
– Yhdysvallat ei voi olla siellä, jos siellä on Venäjä. Tämä on käsittääkseni iso ongelma Yhdysvalloille, sanoo turvallisuusanalyytikko Bernard.
Monissa haastatteluissa nigeriläiset itse sanovat, että he haluavat lopullisesti eroon kolonialistisista siteistään Ranskaan ja sitä myötä koko läntiseen maailmaan.
2. Venäjän osuus
Nigerissä mielenosoituksissa on nähty Venäjän lippuja jo viime syksynä, mikä on herättänyt kysymyksen, onko vallankaappauksen ja Nigerissä esiintyvän länsivastaisuuden takana Venäjä.
– Tästä ei ole todisteita, mutta länsivastaisuus on erityisen voimakasta pääkaupungissa Niameyssä, Bernard kommentoi Venäjän roolia.
3. Länsimaiden operointi Afrikassa
Vallankaappaus on iso ongelma Yhdysvalloille ja sen liittolaisille myös siksi, että Yhdysvallat on investoinut Nigeriin jo pitkään. Yhdysvaltain ulkoministerin mukaan pelkästään taloudellinen tuki on ollut satoja miljoonia dollareita. Nigeristä on käytetty jopa sanaa liittolainen.
Vallankaappauksen myötä Yhdysvaltain panostus meni kertaheitolla kankkulan kaivoon, koska EU ja Yhdysvallat eivät hyväksy vallan kaapannutta sotilasjunttaa maan johtajaksi. Juntta kumosi perustulain ja toimi muutoinkin demokratian vastaisesti.
– Yhdysvallat on muun muassa rakentanut lentotukikohdan Agadeziin. Sen tavoitteena oli palvella Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten tarpeita Afrikassa. Yhdysvallat laittoi siihen rahaa käsittääkseni enemmän kuin missään muussa vastaavassa paikassa koko maailmassa. Nyt se on nigeriläisten hallussa. Tämä vaikeuttaa länsivaltojen toimintaa maanosassa merkittävästi, arvioi turvallisuusasiantuntija Bernard.
Yhdysvaltain murheet alueella eivät lopu vielä tähänkään.
4. Wagnerin asema
Afrikassa, Syyriassa ja Ukrainassa mellastanut palkka-armeija Wagner saattaa vahvistua Nigerissä, jos se saa toimeksiannon esimerkiksi Nigerin vallankaappauksen suorittaneelta johdolta – tai alueen muilta mailta. Wagnerin joukkoja on ollut muun muassa Malin asevoimien tukena.
– Wagner ja Malin armeija ovat puhuneet puhdistusoperaatioista, joka tarkoittaa näennäisesti terrorismin vastaista toimintaa. On lukuisia esimerkkejä, missä asevoimat yhdessä Wagnerin kanssa ovat todellisuudessa syyllistyneet ihmisoikeuksien rikkomisiin.
5. Jihadistit
Bernardin mukaan Malin armeijan ja Wagnerin yhteistyö on johtanut siihen, että jihadistiset järjestöt ovat käyttäneet tilaisuuden hyväkseen hankkimalla puolelleen paikallisia yhteisöjä sen sijaan, että nämä kääntyisivät viranomaisten ja paikallisen hallinnon puoleen.
6. Uraani ja öljy
Niger on seitsemänneksi suurin uraanintuottaja maailmassa. Nigeriläisen uraanin päätyminen epäystävällisten valtioiden ydinaseisiin on myös yksi suurista huolenaiheista.
Maassa on myös suuret öljyvarannot. Nigeristä on Bernardin mukaan ollut tulossa alueen suurin öljynviejä.
– Suurimmasta kansallisesta öljy-yhtiöstä, NNPC:stä vajaat puolet omistaa kiinalainen öljy-yhtiö.
Kiinalaiset hyötyvät siis tilanteesta myös, jos muut maat poistuvat sen apajilta.
7. Yksi sota lisää?
Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas on asettanut pakotteita Nigerille. Ecowas on ilmoittanut myös tarvittaessa palauttavansa syrjäytetyn presidentin valtaan voimakeinoin. Ecowas on antanut sotilasjuntalle viikon aikaa palauttaa valta presidentille.
Sotilasjuntta on pidättänyt useita syrjäytetyn hallinnon ministereitä.
Talousyhteisön antamasta varoituksesta huolimatta Nigerin naapurimaat Burkina Faso, Mali ja Guinea ovat ilmoittaneet tukevansa sotilasjunttaa. Tarvittaessa aseellisesti.
Länsimaat ovat alkaneet evakuoida kansalaisiaan Nigeristä.
Vaikka Nigeriä on luonnehdittu Yhdysvaltain vakaaksi liittolaiseksi Afrikassa, Nigerissä on ollut neljä vallankaappausta vuoden 1960 itsenäistymisen jälkeen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Marja Saarinen pyörittää bisnestä, joka voi pian olla historiaa: ”Tässä oppii tuntemaan lapset, miehet ja exät”
Pienet kemikaliot uhkaavat kadota katukuvasta, kun verkkokaupat, supermarketit ja isot ketjut valtaavat alaa. Muutama kuitenkin sinnittelee yhä.
Meikkejä. Ylellisiä voiteita. Ilmassa tuoksuu Chanel.
– En uskalla edes arvioida, miten paljon huulipunia ja tuoksuja on vuosien aikana myyty. Ehkä muutama miljoona, kemikalioyrittäjä **Marja Saarinen**, 75, nauraa.
Saarinen seisoo yhä myyntitiskin takana. Tiski on painava, umpipuuta. Se nostettiin sisään kaupan ikkunasta 30 vuotta sitten, kun ovesta ei mahtunut. Saarisen veli, joka oli kantoapuna, sanoi, ettei tiskiä ihan heti kanneta pois.
Saarinenkaan ei aio luovuttaa. Hän on ollut kosmetiikka-alalla 59 vuotta ja yrittäjä 70-luvulta.
Pienet kemikaliot ovat kuitenkin katoamassa katukuvasta.
Suomen Yrittäjien mukaan haastetta tuovat esimerkiksi kosmetiikkaa myyvät verkkokaupat ja tavaratalot sekä vauhdilla Suomeen rantautuvat ketjuliikkeet.
Saarinen sanoo, että häntä kannattelee vakiasiakaskunta. Hän myy merkkituoksuja ja -meikkejä, kalliimpia voiteita ja seerumeita.
Hänestä kyse on muustakin kuin huulipunan tai hajuveden ostosta.
– Tässä oppii tuntemaan koko perheen: lapset ja miehet ja exät ja nykyiset, ilot ja surut. Se antaa voimaa. Myyn tavallaan mielihyvää, aina saa ihmisiä vähän onnellisiksi.
Asiakaskunta on vakiintunut.
– Se luottamus kantaa. Minulle jopa soitetaan, että katsotko meikkivoiteen ja huulipunan valmiiksi, ja sitten jopa vien ne.
Kauneuden maailmassa 16-vuotiaasta
Kun Marja Saarinen oli kahdeksanvuotias, hän kirjoitti kouluaineeseen, että haluaa isona kemikalion myyjäksi. Hän rakasti vaatteita, meikkejä, kauneutta.
Kahdeksan vuotta myöhemmin unelma toteutui.
– Kun aloitin, olin ensin Sokoksella. Meitä oli kolme myyjää, ja siellä myytiin kaikkea, markettituotteita ja pesuaineitakin. Paketteja toimitettiin maaseudun myymälöihin.
Rantatorin kemikalioon hän tuli vuonna 1966, ensin töihin. Sitten hän osti liikkeen omakseen. Vuosi oli 1976.
Isot ketjuliikkeet valtaavat alaa
Tilastokeskuksen mukaan kosmetiikka- ja hygieniatuotteiden vähittäiskauppaa tekeviä yrityksiä oli vuonna 2021 kaikkiaan 305. Mukana ovat kaiken kokoiset. Vielä vuonna 1993 kemikaalituotteiden vähittäiskauppayrityksiä oli 729.
Varsinaisia kemikalioita on esimerkiksi Suomen Yritysrekisterissä yhdeksän. Kemikaliot ovat yleensä melko vanhoja liikkeitä, jotka toimivat pienillä paikkakunnilla, kertoo **Ulla Leppäkoski-Juvonen**. Hän on Suomen yrittäjien Kaupan ja palveluiden valiokunnan jäsen ja Ammattikosmetiikan tukkukauppiaat ry:n puheenjohtaja.
– Usein takana on hyvin pitkä yrittäjätarina, ne ovat yleensä yhden ihmisen yrityksiä tai perheyrityksiä.
Leppäkoski-Juvosesta suurimpia haasteita kemikalioille ovat isot marketit ja verkkokaupat.
Kemikalioiden on hankala kilpailla isojen toimijoiden kanssa, sillä markettien ja verkkokauppojen suuret volyymit mahdollistavat alemmat hinnat sekä sesonki- ja hittituotteisiin satsaamisen.
Oman haasteensa tuovat Suomeen rantautuneet isot ruotsalaiset ketjuliikkeet Kicks ja Lyko. Kicks aloitti Suomessa 2007. Lyko perusti Suomeen ensin verkkokaupan 2018 ja tänä vuonna kivijalkaliikkeen.
– Kummankin takana on vahva verkkokauppa ja läsnäolo sosiaalisessa mediassa. Molemmat ovat lähteneet skaalaamaan toimintaansa eri paikkakunnille. Takana on vahva myynnillinen osaaminen. Myös ruotsalainen bisnesmaailma on joustavampi ja se mahdollistaa kasvun, Leppäkoski-Juvonen pohtii.
Kosmetiikka- ja hygieniateollisuus ry:n tänä vuonna tekemän [tutkimuksen](https://www.kosmetiikkajahygienia.fi/2022/03/22/kiinnostus-kosmetiikan-digiostamiseen-tasaantunut/) mukaan jo noin puolet asiakkaista ostaa kosmetiikkaa verkosta, naisista jo lähes kaksi kolmasosaa. Verkkokauppaa suosivat etenkin nuoret aikuiset.
Uudistumista ja uutta asiakaskuntaa tarvittaisiin
Pienten kemikalioiden vahvuuksina Leppäkoski-Juvonen näkee vakiasiakkaat ja palvelun.
Vakiasiakaskunta hakee liikkeestä tietyt tuotteet. Liikkeessä on asiantuntemusta ja myyjä aina paikalla.
Hänestä haastetta tuo kuitenkin vallitseva tee se itse -kulttuuri, jossa kosmetiikkaan ei hevillä satsata.
– Meillä ei olla valmiita maksamaan asiantuntemuksesta ja palvelusta, eikä osata arvostaa niitä. Ajatellaan, että kyllä se kylmä vesi ja mäntysuopa riittää, Leppäkoski-Juvonen sanoo.
Hänestä kemikalioiden pärjääminen vaatisi kasvua tai yhteistyötä. Sellaista voisi olla uuden kotimaisen ketjun luominen tai yhteistyö vaikkapa kauneushoitoloiden kanssa.
– Suomessa laajentumista haittaavat kuitenkin jähmeät rakenteet ja uskalluksen puute.
Yhden valonpilkahduksen Leppäkoski-Juvonen kuitenkin näkee.
– Nuoret miehet ovat alkaneet käyttää tuoksuja todella paljon. Jos pienet kemikaliot osaisivat ottaa tämän huomioon ja alkaisivat myydä näille tuoksuja vaikka somessa, siinä voisi olla mahdollisuus.
Tuoksuja ja perinteistä tunnelmaa
Myös Marja Saarisen hittituotteita ovat tällä hetkellä tuoksut.
Niitä myydään joka vuosi enemmän, ja niitä kysyvät nyt nuoretkin.
– Nyt tänne tulee moni sellainen, jonka mummot ja vanhemmatkin ovat käyneet täällä.
Saarisesta tuoksut jos mitkä ovat arjen luksusta.
– Niillä saa aika pienellä mielihyvää itselleen. Moni sanoo, että jos ei pysty nyt ostamaan, säästää ja tulee sitten myöhemmin hakemaan.
Yhdysvaltalaisten ilakointi sai täyslaidallisen maan legendalta: ”Tolppa oli paras pelaaja” 
Kaksi maailmanmestaruutta Yhdysvaltain maajoukkueessa saavuttanut Carli Lloyd ei sulattanut pelaajien toimintaa Portugali-ottelun jälkeen.
Vain tolppa pelasti Yhdysvallat jättimäiseltä katastrofilta, kun joukkue pelasi maalittoman tasapelin Portugalia vastaan.
Jos **Ana Capeta** olisi laukonut lisäajalla vain hieman vasemmalle, kaksinkertainen maailmanmestari olisi pudonnut jatkosta.
Pelin jälkeen osa yhdysvaltalaispelaajista tanssi ja otti kuvia kannattajien kanssa. Yhdysvaltain maajoukkueen entinen pelaaja **Carli Lloyd** ei voinut sulattaa joukkueen toimintaa.
– En ole koskaan todistanut mitään tällaista, Lloyd hämmästeli Fox Sportsin lähetyksessä.
– Se on eri asia, että kunnioittaa kannattajia ja tervehtii perhettään, mutta tanssiminen ja hymyileminen. Tarkoitan, että tolppa oli tämän ottelun paras pelaaja. Olette onnekkaita, ettette ole matkalla kotiin juuri nyt, 316 ottelua maajoukkueessa pelannut Lloyd tylytti.
*Yhdysvaltaispelaajien tanssiminen pelin jälkeen näkyy alla olevalta videolta.*
”En näe intohimoa”
Asiantuntijana toimiva Lloyd ei ollut ollenkaan tyytyväinen joukkueen peli-ilmeeseen.
– Tämä päivä oli yksinkertaisesti lannistava, pettymys. He pelaavat yksilöinä. Ja taktiikka on aivan liian ennalta arvattavissa.
– He pelaavat, etteivät häviäisi sen sijaan, että pelaisivat voitosta. Se on ero, minkä näen. Portugali pelasi voittaakseen ja he melkein onnistuivat siinä.
Lloyd myös muisteli aiempia kommenttejaan vuodelta 2021, jolloin hän lopetti maajoukkueessa. Kaksi maailmanmestaruutta saavuttanut Lloyd tylytti tuolloin, että maajoukkueen kulttuuri oli pahin, mitä hän oli koskaan nähnyt.
– Luulen, että kentän ulkopuolella tapahtuu paljon asioita. En vain näe intohimoa joukkueessa. Näen hyvin laimean ja epäinnostavan joukkueen, joka pitää kaiken itsestäänselvyytenä, Lloyd tiivisti näkemyksensä MM-kisajoukkueesta.
Päävalmentaja ei allekirjoita
Lloyd puhui myös peliä ennen nähdystä tanssimisesta.
– Itseluottamuksella ja ylimielisyydellä on ero. On ok olla itsevarma, mutta et koskaan halua ylittää sitä rajaa, että näytät ylimieliseltä.
Päävalmentaja **Vlatko Andonovskilta** kysyttiin ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa vastausta Lloydin kommentteihin.
Andonovski vakuutti, että joukkue haluaa voittaa jokaisen pelin, ja se panosti kaikkensa valmistautuakseen turnaukseen. Hän ei ymmärtänyt entisen maajoukkuepelaajan näkemystä.
– Tämän joukkueen mentaliteetin sekä voittamisen ja kilpailun kyseenalaistaminen on mielestäni täysin hullua.
Oma Häme esittelee kantahämäläisille digipalvelujaan syksyn yleisötapahtumissa
Tapahtumissa Kanta-Hämeen asukkaat voivat myös esittää omia toiveitaan sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista.
Kantahämäläiset voivat tutustua maakunnan hyvinvointialueeseen ja sen tuottamiin digitaalisiin palveluihin elo-syyskuun yleisötapahtumissa.
Oma Hämeen tiedotteessa kerrotaan, että hyvinvointialuetta ja sen palveluja esitellään Hämeenlinnan Elomessuilla 5.–6. elokuuta, Riihimäen Lempi-festivaalilla 11.–13. elokuuta ja Forssan syysmarkkinoilla 9. syyskuuta.
Lisäksi Oma Häme on mukana Hämeenlinnassa järjestettävässä Hyvin sanottu -keskustelufestivaalissa, joka järjestetään syyskuun lopulla Verkatehtaalla.
Tapahtumissa Kanta-Hämeen asukkaat voivat myös esittää omia toiveitaan sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista.
Elomessuilla esitellään uusia palveluja
Oma Häme esittelee tulevana viikonloppuna Elomessuilla sekä uusia digitaalisia palveluja että jo jonkin aikaa sitten käyttöön tulleita palveluja.
Tiedotteen mukaan tällä hetkellä on jo käytössä Digitaaliset terveyspalvelut-linkki, josta löytyy muun muassa sairaanhoitaja-chat. Uusi palvelu löytyy omahame.fi-sivuston etusivulta.
Oma Hämeen mobiilisovellus otetaan puolestaan käyttöön syksyllä.
Oma Hämeen messuosastolla on mahdollisuus tutustua Perhekeskus Uppiksen Arjen kesyttämöön sekä ikäihmisten hyvinvointiteknologiaan. Myös rekrytointitiimi ja Assi-sairaala ovat mukana messuosastolla.
Oma Häme jalkautuu Riihimäellä
Oma Hämeen tiedotteen mukaan hyvinvointialue tekee itseään tutuksi myös Lempi-festivaalissa. Perjantaina hyvinvointialueen väki jalkautuu rakkausfestivaalivieraiden joukkoon ja jakaa kaupungin keskustassa kondomeja. Sunnuntaina hyvinvointialueen digipalveluihin ynnä muuhun voi tutustua Riihimäen kaupunginmuseon pihalla.
Forssan ja Hämeenlinnan Verkatehtaan tapahtumista Oma Häme kertoo tarkemmin myöhemmin elokuussa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue eli Oma Häme vastaa 11 Kanta-Hämeen kunnan alueella sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista. Hyvinvointialueella on noin 170 000 asukasta. Oma Häme työllistää noin 6 500 työntekijää.
Raju ukkoskuuro nosti hetkellisesti Rovaniemellä vettä liikerakennuksien sisään
Kauppakeskus Revontulessa sadevesi pääsi työn alla olevan Tokmannin tiloihin. Sadevettä päätyi jotain kautta myös kauppakeskuksen käytävälle.
Rovaniemellä tuli hetkellisesti niin paljon vettä tiistaina, että se sai hetkeksi aikaan pieniä tulvia. Kauppakeskus Revontuleen vesi tuli alustavien tietojen mukaan uuden ja avattavan Tokmannin tiloissa olevan komeron kautta, jossa sijaitsee sprinklerikoneistoa. Lapin pelastuslaitos hoiti kauppakeskuksen tilojen kuivaamisen.
Sadevesi pääsi myös Prisma Rovaniemen tilohin.
Sadevettä tuli tunnin aikana Rovaniemen lentoaseman mittauspisteen mukaan 11,8 mm, joka lasketaan rankkasateeksi.
*Uutista päivitetty 1.8. klo 16.41 Prisma Rovaniemen tiedot lisätty.*
*Uutista päivitetty 1.8. klo 16.54 Sademäärä lisätty.* 
Kemiran toimitusjohtaja Jari Rosendal on kuollut
Rosendal kuoli lyhyen sairauden seurauksena 58-vuotiaana.
Kemiran pitkäaikainen toimitusjohtaja, vuorineuvos **Jari Rosendal** on kuollut 58-vuotiaana, kerrotaan [yhtiön tiedotteessa](https://www.kemira.com/fi/konserni/media/uutishuone/tiedotteet/kemira-oyjn-toimitusjohtaja-jari-rosendal-on-kuollut/).
Tiedotteen mukaan Rosendal menehtyi lyhyen sairauden seurauksena heinäkuun viimeisenä päivänä.
Rosendal toimi teollisuuskemikaaleja valmistavan Kemiran toimitusjohtajana vuodesta 2014 lähtien.
Rosendal toimi myös Nesteen, Kemianteollisyys ry:n ja European Chemical Industry Councilin (*Cefic)* hallituksen jäsenenä. Ennen Kemira-pestiä Rosendal oli tehnyt uraa kaivosteollisuudessa johtotehtävissä.
Yhtiöstä kerrotaan, että Rosendal oli johtaja, jolle henkilöstön turvallisuus ja hyvinvointi oli kaikkein tärkeintä. Hänen toimitusjohtajakaudellaan Kemiran kannattavuus parani ja strategian painopiste siirtyi kohti kannattavaa ja kestävää kasvua.
Kemira tiedotti heinäkuun puolivälissä, että yhtiön hallitus ja Rosendal olivat yhdessä sopineet toimitusjohtajan tehtävän jättämisestä viimeistään vuonna 2024. Väliaikaisena toimitusjohtajana toimii talousjohtaja **Petri Castrén**, kunnes uusi toimitusjohtaja aloittaa tehtävässään.
Turkisala kestää, uskoo liiton tutkimusjohtaja – huoli ja stressi on tarhoilla kuitenkin kova
Lopetuspäätös on tehty toistaiseksi 50 000 eläimestä. Yksittäiselle tilalle tilanne on vakava, mutta liitto uskoo, että kokonaisuudessaan ala kestää. Tuotanto liikkuu miljoonissa eläimissä.
Lintuinfluenssan leviäminen turkistarhoilla aiheuttaa pelkoa ja huolta tarhaajien keskuudessa, sanoo Suomen turkiseläinten kasvattajain liiton tutkimusjohtaja **Jussi Peura**.
– Kyllähän tämä on raskas tilanne. Tuottajilla, joilla tilanne on päällä, on vielä raskaampaa. Ne joiden tarhalla ei virusta ole, pelkäävät ja pyrkivät tekemään kaikkensa, että tilanne ei menisi huonoksi.
Peura muistuttaa, että alla on myös korona-aika, josta kuitenkin selvittiin ilman tartuntoja.
Tartuntoja on toistaiseksi varmistettu 20 tilalla Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Uusia tiloja listalle ei ole tullut viime tiistai-illan jälkeen.
– Joistain tiloista odotetaan vielä tietoja. Nyt seurataan ja toivotaan parasta, että tilanne alkaisi helpottaa.
Toistaiseksi lopetuspäätös on tehty 50 000 eläimestä, joukossa sekä minkkejä että kettuja.
Yksittäisiä tarhoille tilanne on vakava, mutta koko alan näkökulmasta kyse on kuitenkin pienestä osasta tuotantoa, sanoo Peura [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10039024).
– Tämä vaikuttaa tuotantoon tänä ja ehkä ensi vuonna, mutta uskon, että ala selviää.
Suomessa tuotetaan Peuran mukaan alle miljoonaa minkkiä ja kettuja ja supikoiria suunnilleen saman verran.
Lopettaminen vie pitkän ajan työn tulokset
Turkistuottaja voi hakea korvausta eläimistä, jotka lopetetaan viranomaisen hallintopäätöksellä, mutta lopettaminen vie mennessään koko eläinkannan lisäksi myös pitkään tehtyä jalostustyötä.
Ruokavirasto linjasi tiistaina, että tarhalta, jossa virusta on havaittu, lopetetaan kaikki minkit. Sen sijaan ketun ja supikoiran osalta päätökset tehdään tapauskohtaisesti.
Tämä johtuu siitä, että minkki on herkkä sairastumaan sekä ihmisten että lintujen influenssatyyppien aiheuttamiin tartuntoihin. Siten se voi toimia muita nisäkkäitä tehokkaammin lintuinfluenssan väli-isäntänä, jossa influenssavirus voi muuttua paremmin ihmisiin tarttuvaan muotoon.
Korona-ajan suojausoppia jalostettu
Liitto keskittyy nyt tartuntojen ja tuottajien ohjeistamiseen tarhojen suojaamisessa ja riskien minimoimisessa.
Ihmisten suojaaminen on Peuran mukaan ykkösasia, ja sitä tehdään pitkälti korona-ajan opeilla: käytössä ovat haalarit, suojakäsineet, -kengät, päähineet, maskit ja nyt myös suojalasit.
Tiloilla tärkeintä on estää lintujen pääsy kontaktiin turkiseläimen tai rehun kanssa. Siihen on monia keinoja, kuten lintuverkot, siimat ja pelottelukarkottimet.
Kouvolan kaupunki selvittää soveltuvia paikkoja aurinkovoimaloille
Selvityksen on tarkoitus valmistua tammikuussa 2024.
Ympäristöministeriö on myöntänyt Kouvolan kaupungille 28 000 euroa aurinkovoimaselvitystä varten. Kouvolan kaupunginarkkitehti **Anne Kangasniemi-Kuikan** mukaan kaupunki selvittää kuntatasolla, missä olisi soveltuvia paikkoja aurinkovoimaloille.
Kaupungin puolesta kartoituksen tekee konsulttitoimisto.
– He ovat nyt kasanneet lähtötietoaineistoa, kuten kartta-aineistoa ja luultavasti alustavasti tässä kesän aikana he ovat tarkastelleet potentiaalisia alueita aurinkovoimaloille.
Selvitystyön olisi tarkoitus olla valmis tammikuussa 2024.
Aurinkovoimaloille soveltuvia paikkoja tutkitaan koko Kouvolan alueella.
– On tiettyjä reunaehtoja, mihin niitä kannattaa sijoitella, esimerkiksi sähkövoiman kantaverkko tulisi olla mahdollisimman lähellä.
Kangasniemi-Kuikan mukaan kyselyjä on tullut teollisen luokan aurinkovoimaloille.
– Puhumme useammista kymmenistä tai jopa sadoista hehtaareista.
Kouvolan alueella ei ole aikaisemmin kartoitettu soveltuvia paikkoja aurinkovoimaloille.
Kangasniemi-Kuikka kertoo, että yrityksetkin kyselevät vihreän energian saantia, koska se on heille tärkeää yrityksen imagon, energian saannin omavaraisuuden ja ympäristön näkökulmasta.
Rankkasade ja nouseva vesi on yllättänyt tänä kesänä monta kertaa, trombejakin on nähty – katso kuvia kesän sään ääri-ilmiöistä
Keski-Suomen festarikansa juhli viikonloppuna tauottomassa rankkasateessa ja Pirkanmaalla seurattiin, kun trombi lennätti trampoliineja.
Kesän aikana Suomessa on nähty erilaisia sään ääri-ilmiöitä – ja paljon sadetta.
Pyysimme yleisöä lähettämään tähän juttuun kuvia sääilmiöistä. Lähettäminen ei ole enää mahdollista, mutta tästä näet, millaisia kuvia aiheeseen tuli.
Lauantaina 29.7. Jyväskylässä mitattiin koko maan suurin sademäärä 24 tunnin aikana, kaikkiaan 95 millimetriä. Poikkeuksellisen suuri vesisade ei kuitenkaan onnistunut latistamaan tunnelmaa Keski-Suomessa järjestetyillä musiikkifestareilla, [koska festarikansa oli varustautunut sateeseen](https://yle.fi/a/74-20043161).
Lempäälässä puolestaan seurattiin lauantai-iltana, [kun trombi antoi kyytiä muun muassa trampoliineille](https://yle.fi/a/74-20043138), roskakoreille ja lipputangolle. Tilanteesta ei kuitenkaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Heinäkuu oli Ilmatieteen laitoksen mukaan hyvin sateinen ja kuukauden sateet olivat paikoitellen jopa [harvinaisia tai poikkeuksellisia](https://yle.fi/a/74-20042565).
Esimerkiksi heinäkuun puolivälissä rankkasateet saivat [Kemin keskustan kadut tulvimaan](https://yle.fi/a/74-20041656). Vettä pääsi useamman kiinteistön sisälle aiheuttaen pelastuslaitokselle keskisuuria vahingontorjuntatehtäviä.
Myös Pohjois-Karjalassa ja Kainuun itäosassa heinäkuu oli harvinaisen sateinen eikä elokuun alku tuo säähän juurikaan muutosta. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan elokuun ensimmäiset viikot jatkuvat sateisina ympäri Suomen.
*Kuvia ei ole enää mahdollista lähettää tähän juttuun tämän artikkelin kautta.*
*Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt voit lukea kokonaan* [*täältä*](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)*.*
Rankkasade tuhosi Montosten mökkipihan – Videolla tulva murentaa maata ja uhkaa vyöryä mökin alle
Eläkeläispariskunta Pentti ja Arja Montonen tekivät viime perjantaina pelastuslaitoksen kanssa tunteja töitä suojatakseen Pieksämäellä kesämökkinsä perustuksia tulvalta.
Uudenmaan ensimmäinen lintuinfluenssatapaus varmistui Sipoossa
Lintuinfluenssa varmistui Sipoon saaristosta löydetystä kuolleesta merikotkasta.
Sipoon saaristossa on todettu Uudenmaan ensimmäinen lintuinfluenssatapaus.
Kyseessä on niin kutsuttu korkeapatogeeninen, eli suuren taudin aiheuttamiskyvyn omaavaa, H5N1-tyypin lintuinfluenssatapaus.
Lintuinfluenssa on todennettu Sipoon saaristosta löydetystä kuolleesta merikotkasta.
– Lintujen joukkokuolemia ei toistaiseksi ole itäisellä Uudellamaalla todettu, toteaa Porvoon kaupungin valvontaeläinlääkäri **Petronella Jansson** [tiedotteessa.](https://www.porvoo.fi/uutiset/ensimmaiset-lintuinfluenssatapaukset-todettu-porvoossa-ja-sipoossa/)
Virus tarttuu huonosti ihmisiin ja muihin nisäkkäisiin. Tartunta vaatii läheisen kontaktin sairastuneeseen lintuun, linnun ulosteeseen tai ulosteella saastuneeseen materiaaliin tai ympäristöön.
Lintuinfluenssavirus kuitenkin tarttuu helposti linnusta toiseen.
– Kuolleisiin tai sairaisiin lintuihin tai linnun ulosteeseen ei pidä koskea. Älä myöskään anna lemmikkieläinten koskea tai syödä kuolleita lintuja tai linnun ulosteita, Jansson muistuttaa.
Havaittaessa lintujen joukkokuolemia Itä-Uudenmaan alueella tulee asiasta ilmoittaa välittömästi Porvoon kaupungin valvontaeläinlääkärille tai kaupungineläinlääkärille.
*Voit keskustella aiheesta 2. elokuuta kello 23:een saakka.*
*2.8.2023: Porvoon kaupunki tiedotti tiistaina 1.8.2023 kahdesta todennetusta lintuinfluenssatapauksesta: Porvoossa löydetystä lokista sekä Sipoon saaristosta löydetystä merikotkasta. Keskiviikkona 2.8. kaupunki oikaisi tiedotteensa: Porvoossa löydetystä lokista ei kuitenkaan löytynyt lintuinfluenssaa. Virheellinen tiedotus johtui Aluehallintovirastossa tapahtuneesta tulkintavirheestä.*
Lauri Markkaselta viileä vastaus joukkuekaverin kuittailuun armeijapuheista – "Hän oli itse vain niin huono ampumaan"
Urheilukomennuksella armeijasta oleva Markkanen lukeutuu elokuun loppupuolella alkavien koripallon MM-kisojen supertähtiin.
**Lauri Markkanen** valmistautuu parhaillaan muun Susijengin tavoin tuleviin koripallon MM-kisoihin. Suomessa Markkanen on viettänyt aikaa jo pidemmän tovin, sillä hän on suorittanut asepalvelustaan huhtikuun puolesta välistä saakka.
Maajoukkuepelaaja **Mikael Jantunen** kuittasi [viime viikolla Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/koripallo/a/2c51fa8b-41cf-4bfb-b444-b7d3fc5fe9c5), ettei Markkanen ole puhunut viime aikoina mistään muusta kuin armeijasta. Markkanen ei allekirjoita Jantusen väitettä.
– Hän oli itse vain niin huono ampumaan, että on varmaan vähän kateellinen. Hän ylpeilee, että sai ammunnasta kuntsarin, kun kaverit ampuivat hänen tauluun. Itsellä jäi ehkä millistä kiinni, ja nyt hän sillä ylpeilee, Markkanen naureskelee.
Asepalvelustaan Markkasella on laskujensa mukaan jäljellä 57 päivää. Koripallotähden asenne on kantanut pitkälle myös armeijan harmaissa.
– Kyllähän siellä ollaan joskus epämukavuusalueella, välillä on kylmää ja märkää. Kavereiden kanssa on selvinnyt, vaikka välillä ollutkin rankkaa ja pitkiä päiviä, Markkanen kertoo ja kuittaa armeijan menneen omalla painollaan.
”Auttaa paljon, että joukkuekaverit uskovat”
Armeijakomennuksesta huolimatta Markkanen on päässyt treenaamaan tarvittavalla tavalla. Tällä hetkellä hän on maajoukkueen mukana urheilukomennuksella, joten keskittyminen on täysin koripallossa.
Susijengissä Markkanen nauttii joukkueensa luottamusta ja on tottunut heittämään leijonanosan joukkueen pelitilanneheitoista.
– Tavoitteena on ottaa hyviä heittoja ja koettaa jakaa muillekin. Joskus se vaatii, että ymmärtää oman roolinsa. Heittokellon lopussa pallo tulee usein minulle ja suurin osa niistä oli tilanteita, joissa joukkuekaverit pelasivat minulle hyvän paikan.
– Auttaa paljon, että joukkuekaverit uskovat siihen, että heitän sisään, Markkanen sanoo.
Kohti perjantain valmistavaa ottelua
Suomi arvottiin MM-kisoissa kovaan lohkoon, jossa vastaan tulevat isäntä Japanin lisäksi Australia ja Saksa. Markkanen on yksi turnauksen suurimmista tähdistä ja hänellä on halu dominoida samalla tavalla kuin vuosi sitten EM-lopputurnauksessa Berliinissä.
– Hyvillä fiiliksillä mennään ja on mukava olla joukkueen mukana. Viime vuonna tehtiin kovaa duunia, että päästään kisoihin ja tämä on kyllä se kruunu, joten innolla odotan.
Markkasen NBA-seura Utah Jazzista MM-turnauksessa mukana ovat myös Yhdysvalltojen **Walker Kessler**, Filippiinien **Jordan Clarkson**, Italian **Simone Fontecchio** ja Kanadan **Kelly Olynyk**.
Seurakavereidensa kanssa Markkanen ei juuri ole ehtinyt ennakoida kisoja, mutta aikoo katsoa heidän otteluitaan.
Perjantaina Susijengi kohtaa MM-kisoihin valmistavassa ottelussa Liettuan Tampereella. Toinen valmistava kotiottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona ja vastaan asettuu Viro.
– Ihan huikeata päästä taas kotiyleisön eteen. Aika nopeasti se itselle tulee, saanut nyt hypätä joukkueen mukaan ja muutamat treenit saanut alle. Päivä päivältä paranee ja koen, että olen varmasti valmis pelaamaan perjantaina.
*Koripallon miesten MM-kisat käydään 25.8.–10.9. Filippiineillä, Indonesiassa ja Japanissa.*
Tokmanni sinetöi ruotsalaisen halpakauppaketjun oston – seurauksena päivittää näkymiään ylös
Tokmannin ostama Dollarstore on yksi Ruotsin suurimmista halpakauppaketjuista.
[Tokmanni tiedottaa](https://news.cision.com/fi/tokmanni-group-oyj/r/sisapiiritieto--tulosvaroitus--tokmanni-paivittaa-vuoden-2023-nakymiaan-saatuaan-paatokseen-dollarst,c3812144) saaneensa tänään päätökseen yrityskaupan Ruotsin johtavan halpakauppaketjun Ahlberg-Dollarstore AB:n sekä Ahlberg Dollarstore ApS:n ostamisesta. Tokmanni osti 100 prosenttia Storsjöbygdens Kapitalförvaltning AB:n osakekannasta.
Dollarstore on yksi Ruotsin suurimmista halpakauppaketjuista. Ruotsissa on yhteensä 130 myymälää ja Örebrossa sijaitseva keskusvarasto. Yhtiöllä on kaksi myymälää myös Tanskassa, jonne yhtiö laajentui viime vuonna brändinimellä Big Dollar.
Kauppahinnaksi muodostui 2,028 miljardia Ruotsin kruunua eli noin 172,8 miljoonaa euroa toteutuneella valuuttakurssilla.
Kaupan myötä Tokmanni päivittää tulosnäkymiään: Vuonna 2023 yritys ennustaa liikevaihdon olevan 1 370–1 440 miljoonaa euroa. Vertailukelpoisen liikevoiton ennustetaan olevan 90–100 miljoonaa euroa.
Aikaisemmin helmikuussa Tokmanni ennusti liikevaihdon olevan 1 200–1 270 miljoonaa euroa ja vertailukelpoisen liikevoiton olevan 85–100 miljoonaa euroa.
Tokmanni kertoi Dollarstoren yrityskaupasta heinäkuun alussa.
Voiko verikoe kertoa mielenterveyden haasteista? Tuore tutkimus paljastaa uutta tietoa veren merkkiaineista
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa on selvitetty nuorten alttiutta mielenterveyden häiriöihin. Muutokset veren proteiineissa saattavat kertoa nuorilla kohonneesta mielenterveyden häiriön riskistä.
Itä-Suomen yliopistossa tehty tutkimus on antanut uutta tietoa, miten tunnistaa nuoria, joilla on riski sairastua mielenterveyden häiriöihin. Pilottitutkimuksessa tutkijat tunnistivat nuorten mielenterveyden häiriöitä ennakoivia veren merkkiaineita.
Tutkimuksessa arvioitiin 11–16-vuotiaiden alttiutta mielenterveyden häiriöihin Vahvuudet ja vaikeudet -kyselyllä. Nuorten verinäytteistä tunnistettiin 58 proteiinia. Niiden pitoisuus plasmassa oli merkittävästi yhteydessä kyselyn osoittamiin käyttäytymisen ja psykososiaalisen hyvinvoinnin haasteisiin.
Professori **Katja Kannisen** tutkimusryhmä selvitti biologisia prosesseja ja vaikutusreittejä, jotka olivat yhteydessä näihin proteiineihin. Vaikutusreiteistä tärkeimmät liittyivät immuunivasteeseen, veren hyytymiseen sekä hermosolujen syntymiseen ja rappeutumiseen. Tutkimustulokset on julkaistu Nature Mental Health -tiedelehdessä.
Vahvistaa aiemman tutkimuksen tuloksia
Tutkijat loivat tunnistetuista plasman proteiineista ennakoivia malleja, jotka erottivat toisistaan matalan ja korkean riskin ryhmät. Veren merkkiaineiden ja mielenterveyden häiriöiden välinen yhteys on uusi ja nouseva tutkimusalue.
Jo aiemmissa tutkimuksissa plasman proteiinipitoisuuksien muutoksilla on havaittu yhteyksiä masennukseen, skitsofreniaan, psykoottisiin häiriöihin ja kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön.
Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmän tulokset tukevat aiempia havaintoja ja osoittavat, että muutokset tietyissä veren proteiineissa saattavat kertoa kohonneesta mielenterveyden häiriöiden riskistä nuorilla.
Nuorista arviolta 10–20 prosenttia kärsii mielenterveyden häiriöistä. Ne jäävät kuitenkin usein diagnosoimatta ja hoitamatta. Seuraavaksi ryhmä tutkii tarkemmin tunnistettuja, mahdollisesti merkkiaineiksi soveltuvia proteiineja.
MTK vaatii suden kannanhoidollista metsästystä vauhtiin ensi talvena  – lampurit eivät voi luottaa petoaitojen suojaukseen 
MTK edellyttää muutosta Suomen susipolitiikkaan. Sudet ovat tappaneet useita lampaita tänä kesänä.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK vaatii susipolitiikan toteuttamista hallitusohjelman mukaisesti. MTK:n mielestä hallitusohjelman linjaukset susivahinkojen vähentämiseen ovat hyviä, mutta ne on otettava käytäntöön ilman viivytyksiä.
MTK vaatii suden kannanhoidollisen metsästyksen käynnistämistä ensi talvena. Taustalla on MTK:n mukaan se, että suden ihmisarkuus on heikentynyt.
Järjestön mielestä eläintenpito vaikeutuu susialueiden lammas- ja kotieläinpihoilla vuosi vuodelta. MTK:n mukaan vuonna 2022 lammasvahinkoja oli yli 500.
MTK on huolestunut siitä, ettei eläinvahinkoja pystytä estämään edes suoja-aidoilla. Susitilanne nousi jälleen esille [viime viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20043114), kun sudet tappoivat 28 lammasta Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä. Lisäksi kuusi lammasta loukkaantui ja yksi on kateissa.
Elinkeinonharjoittajalle tilanne on henkisesti raskas kun petoaitojen suojaukseen ei voi enää luottaa. MTK:n mukaan moni miettiikin eläintenpidon lopettamista.
Poikkeuslupien toimintamallia halutaan uudistaa
MTK:n kenttäjohtaja ja riistapolitiikan asiantuntija **Timo Leskinen** vaatii toimivaa järjestelyä myös vahinkoja aiheuttavien susien poistamiseen. Leskinen pitää nykyistä vahinkoperusteista poikkeuslupien toimintamallia hallinnollisesti erittäin jäykkänä ja toteutukseltaan hitaana.
MTK haluaa tarkennusta myös omaisuuden suojauksen tulkintaan. Liitto vaatii, että laitumella kotieläimen kimppuun käyvä susi tulee voida ampua välittömästi varoituslaukauksen jälkeen Ruotsin mallin mukaisesti ilman jälkiseuraamuksia.
Suomessa vastaava toiminta johtaa välittömään aseiden takavarikointiin ja poliisitutkintaan. MTK:n mukaan tutkinnan lopputuloksen ennakointi on käytännössä mahdotonta ja epäreilua eläimiään suojelevalle tuottajalle.
Myös MTK Pohjois-Karjala on antanut kannanoton susi-iskuista lampaiden kimppuun. Yhdistys vaatii toimivaa poikkeuslupakäytäntöä turvaamaan yrittäjien ja tuotantoeläinten laidunrauha.
Työväenmuseo Werstaalla tehtiin heinäkuussa kävijäennätys – uusi päänäyttely vetää väkeä
Aiempi kuukausiennätys tuli lyödyksi yli 2 000 kävijällä.
Kulunut heinäkuu oli Tampereen Työväenmuseo Werstaalla poikkeuksellisen vilkas. Yhden kuukauden aikana Werstaalla kirjattiin 9 873 museovierailua. Aiempi kuukausiennätys kasvoi yli 2 000 kävijällä.
Runsasta kävijävirtaa selittää onnistunut näyttelytarjonta. Juhannuksen alla avattiin uusi päänäyttely, ja esillä on myös esimerkiksi 1990-luvun Suomesta kertova Ysäri-näyttely.
– Tampere on kiinnostava kesäkaupunki ja Werstaalla on omaleimainen rooli kaupungin kulttuuritarjonnassa. Suomalaiset ovat selvästi oppineet käymään museossa niin sade- kuin hellepäivinä, sanoo museonjohtaja Kalle Kallio tiedotteessa.
Yleisöpalautteen perusteella erityistä kiitosta on saanut uuden päänäyttelyn leikkikauppa, jossa pääsee myös veivaamaan lapsiperheiden pitkäaikaista suosikkia, rieväkone Suloa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisin etsimä 76-vuotias nainen löytyi poliisikoiran avulla
Poliisi tiedotti aikaisemmin etsivänsä Lempäälän Tärräntieltä aamupäivällä kadonnutta naista.
Poliisi kertoo löytäneensä Lempäälässä kadonneen 76-vuotiaan naisen. Hän löytyi läheisestä maastosta poliisikoiran avulla.
Poliisi kiittää kaikkia havainnoista ilmoittaneita.
*1.8.2023 kello 15.43: Juttuun päivitetty tieto naisen löytymisestä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Luopioisten terveysaseman aukioloaikoja supistetaan – Aitoossa asuvien terveysasema on jatkossa Pälkäneen keskustassa
Palveluja voidaan kuitenkin edelleen tarjota aitoolaisille myös Luopioisten terveysasemalta, jos siellä on esimerkiksi vastaanottoaikoja nopeammin saatavilla.
Pälkäneen Aitoossa asuvien terveyspalveluihin tulee muutoksia tästä päivästä alkaen.
Jatkossa aitoolaisten terveysasema on Pälkäneen keskustassa, ei Luopioisissa. Hyvinvointialue kertoo tiedotteessa, että palveluja voidaan kuitenkin edelleen tarjota aitoolaisille myös Luopioisten terveysasemalta, jos siellä on esimerkiksi vastaanottoaikoja nopeammin saatavilla.
Luopioisten terveysaseman asiakaspalvelupisteen aukioloajat muuttuvat. Kuun puolivälistä alkaen asiakaspalvelupiste on kokonaan kiinni tiistaisin. Muina arkipäivinä piste on auki kello 9–12.
Laboratorio palvelee Luopioisissa jatkossa vain torstaisin. Pirkanmaalaiset voivat asioida missä tahansa Fimlabin alueen toimipisteessä Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katso, kuinka lähellä USA:n jättimäinen katastrofi oli MM-kisoissa – näistä syistä hallitseva maailmanmestari on pahoissa ongelmissa
Yhdysvaltojen jääminen alkulohkoon oli vain kymmenien senttien päässä. Yle Urheilun asiantuntija Mari Savolainen selventää hallitsevan maailmanmestarin ongelmia.
Jättiyllätys oli äärimmäisen lähellä, kun Portugali kiusasi Yhdysvaltoja alkulohko E:n päätösottelussa jalkapallon MM-kisoissa tiistaina.
Portugali oli lähellä pudottaa Yhdysvallat jatkosta, kun **Ana Capeta** pääsi lisäajalla huippupaikkaan. Capetan laukaus osui kuitenkin tolppaan ja Yhdysvallat selvisi 0–0-tasapelin ansiosta jatkoon.
– On kova paikka sijoittua toiseksi, halusimme päästä jatkoon ykköspaikalta, Yhdysvaltain tähtipelaaja **Alex Morgan** harmitteli.
– Pallo ei vain mene maaliin. Meillä oli niin monia kulmapotkuja, niin monia mahdollisuuksia. Olimme vain epäonnekkaita, Morgan selitti.
Yle Urheilun asiantuntija **Mari Savolainen** on Morganin kanssa eri linjoilla. Hän näkee, ettei Yhdysvallat pysty tuottamaan riittävästi maalipaikkoja, jotta he voisivat tehdä maaleja.
Savolaisen mukaan Yhdysvaltojen peli on tällä hetkellä taktisesti todella köyhää ja suoraviivaista.
– Avaaminen ja rakentelu käynnistyvät samalta kaistalta, mihin murtautuminen päättyy. Silloin puolustaminen on todella simppeliä. Siksi he eivät pysty tuottamaan maalintekotilanteita riittävästi näissä MM-kisoissa, jotta he voisivat tehdä maaleja, Savolainen sanoo.
Savolainen myös nostaa esiin, että amerikkalainen voitontahtoisuus loistaa poissaolollaan.
– Yksi vastaan yksi -pelaamista ei oikeastaan ole kuin Morganilla. **Sophie Smith**, **Lynn Williams**, **Trinity Rodman** ja **Megan Rapinoe** eivät pystyneet Portugalia vastaan tuottamaan joukkueelleen yksi vastaan yksi -tilanteissa.
Etulyöntiasema murentunut
Yhdysvaltojen jalkapallon ongelmat ovat kuitenkin suurempia. Vuosien 2015 ja 2019 maailmanmestareilta on viety yksi tärkeä etulyöntiasema, ammattilaisuus.
Savolainen muistuttaa, että Yhdysvallat on ollut vuosikymmenten ajan edelläkävijä. Se on rakentanut omaa liigaa ja maajoukkuettaan, ja maksanut pelaajille melko suurta palkkaa naisten jalkapallon muihin toimijoihin verrattuna.
Viime vuosina naisten jalkapallo on kehittynyt kuitenkin kohisten joka paikassa maailmassa.
– Käytännössä lähes jokainen pelaaja MM-kisoissa on ammattilainen. Se ammattilaisuuden etulyöntiasema on otettu pois heiltä.
Yhdysvalloilla ei enää riitä
Savolainen muistuttaa, että samaan aikaan Euroopan sarjat ovat kehittyneet. Vastustajat ovat taktisesti ja fyysisesti hyviä.
– Yhdysvaltojen pelitapa, fyysinen jalkapallo ja todella suoraviivainen ja juoksuvoimainen jalkapallo, ei enää riitä nykyfutiksessa.
– Nyt he ovat sen asian edessä, mitä on Yhdysvaltain taktinen jalkapallo ja miten he pelaavat taktisesti fiksusti. Miten luodaan taktisesti loistavia jalkapalloilijoita? Tällä hetkellä heillä ei ole niitä ja siksi he eivät pärjää näissä peleissä.
Andonovskin aika
Päävalmentaja **Vlatko Andonovski** on ollut joukkueen peräsimessä lokakuusta 2019 lähtien, eli hän sai valmennettavakseen tuoreen kaksinkertaisen maailmanmestarin.
Ennen MM-kisoja Yhdysvallat oli voittanut Andonovskin aikana 49 ottelua. Se oli hävinnyt viidesti ja pelannut kuusi tasapeliä. Tappioista kolme Yhdysvallat koki viime marraskuussa harjoitusotteluissa Saksaa, Espanjaa ja Englantia vastaan.
Savolainen kyseenalaistaa koko Andonovskin ajan Yhdysvaltain maajoukkueessa.
– Hän on ollut neljän vuoden ajan siellä, mutta mitä hän on saanut aikaan. Hän sai käsiinsä tuplamaailmanmestarit ja maailman parhaan joukkueen. Mitä on tapahtunut neljässä vuodessa?
Yhdysvaltain ja Portugalin välisessä ottelussa tehtiin Uuden-Seelannin jalkapallohistoriaa, sillä stadionilla oli kaikkiaan 42 958 katsojaa. Se on kautta aikain suurin lukema yksittäisessä jalkapallo-ottelussa Uudessa-Seelannissa.
Stadionilla kuultiin myös palohälytys toisen puoliajan alussa. Se ei kuitenkaan hetkauttanut kumpaakaan joukkuetta, sillä he jatkoivat ottelua normaalisti. Väärä hälytys soi useita minuutteja.
*Portugalin ja Yhdysvaltain ottelun koosteen voi katsoa alla olevalta videolta.*
Utsjoella jätettiin kuollut hirvi keskelle tietä – miten toimia, jos törmää poroon tai hirveen?
Liikenneturva kehottaa ilmoittamaa poro- tai eläinkolarista välittömästi hätäkeskukseen.
Utsjokelainen **Toni Salminen** oli maanantaina aamuyöllä ajamassa Nuorgamista Utsjoelle, kun joutui hieraisemaan silmiään kahdesti. Keskellä tietä makasi kuollut hirvi, ja kuljettaja oli poistunut paikalta.
– Joku oli autolla ajanut hirven yli ja jättänyt sen siihen. Minä olin pohjoisesta päin tulossa, eikä sitä oltu merkitty mitenkään, kertoo Salminen.
Salminen pysähtyi ja veti hirven tieltä pientareelle estääkseen lisävahingot. Muutama nuoret tulivat avuksi, jotta hirvi saatiin kokonaan pois maantieltä. Salminen uskoo kuljettajan huomanneen ajaneensa hirven yli, sillä varoituskolmio oli laitettu varoittamaan tien eteläpuolelta ajavia.
– En ole tällaista ennen nähnyt. Minä uskon, että ihmisillä on tapana huolehtia eläimet pois keskeltä tietä, jos ajavat yli.
Utsjoen hirvikolarista oli ilmoitettu viranomaisille. Lapin poliisista kerrotaan heillä olleen tiedossa, että joku oli ajanut hirven yli Utsjoen alueella.
Hirvikolareita tapahtui Lapissa viime vuonna 95
Utsjoen kunnan alueella tapahtuu vähän hirvikolareita. Viime vuonna maantiellä tapahtui vain yksi hirvikolari, selviää ELY-keskuksen tilastoista.
Tilastojen mukaan hirvikolarit lisääntyvät syyskuussa hirvenmetsästyksen aloituksen jälkeen, sanoo Liikenneturvan Rovaniemen aluetoimipisteen yhteyspäällikkö **Petri Niska**.
Viime vuonna hirvikolareita tapahtui Lapissa yhteensä 95. Yksikään niistä ei johtanut ihmisen kuolemaan, mutta kymmenen henkilöä loukkaantui.
Eniten porokolareita sattuu heinä-elokuussa sekä marraskuussa. Porokolareita tapahtui viime vuonna 3 900. Heinä-elokuun kolaripiikkiä saattaa osaltaan selittää matkailijat ja liikennemäärien kasvu, toteaa **Anna-Leena Jänkälä** Paliskuntain yhdistyksestä.
– Yhtä lailla tienvarsien kasvusto, hämärtyvät illat ja pitkät varjot sekä porojen tumma, uusi karvapeite vaikeuttavat tiellä tai tien laidalla olevien porojen havainnointia, jatkaa Jänkälä.
Poro- tai hirvikolarin sattuessa toimi näin:
1 700 suomalaista matkusti juuri Amsterdamiin – lue tämä, jos et vielä tiedä mikä ihme on Gymnaestrada
World Gymnaestrada on voimistelun suurtapahtuma, joka on suunnattu jokaiselle taitotasosta riippumatta. Suomesta osallistujia on mukana 1 700. Yksi osallistuvista seuroista tulee Hämeenlinnasta.
Näytösvoimistelun suurtapahtuma, ei-kilpailullinen World Gymnaestrada kokoaa Amsterdamiin lähes 19 000 voimistelijaa 55 maasta. Se tarkoittaa lukuisia näytöksiä kentillä, halleissa ja muilla lavoilla viikon ajan heinäkuun viimeisestä sunnuntaista lähtien.
Suurtapahtuma järjestetään neljän vuoden välein: nyt jo 17. kerran.
– Suomalaisten leipälajina olivat aluksi kaikki kenttäohjelmat. Saimme niistä aina valtavan hyvää palautetta, koska meidän ohjelmat liikkuivat kentällä, vaihtoivat kuvioita runsaasti. Keskieurooppalaiset tekivät enemmän paikallaan, ja vain harvoin oli kuvioiden vaihtoja, kertoo jo yhdeksättä kertaa tapahtumaan osallistuva **Elina Torkko-Hieto** Hämeenlinnan voimisteluseurasta.
Nykyään suomalaiset ovat mukana myös hallinäytöksissä. Niissä on mukana enemmän tanssillista voimistelua.
– Erityisesti japanilaiset ovat olleet ihastuneita. He katsovat hyvin tarkalla silmällä, mitä Suomessa tehdään.
Myös Hämeenlinnan voimisteluseuralla on tänä vuonna oma 15 minuutin hallinäytös, Friends for life, jonka kenraaliharjoitus järjestettiin yleisön edessä ennen lähtöä matkalle. Seuran näytös esitetään Amsterdamissa kolme kertaa.
”Vähän jännittää”
Jos Elina Torkko-Hieto edustaa tämän vuoden tapahtumassa konkariosastoa, **Ella Latomäki** on lähdössä kansainväliseen voimistelutapahtumaan ensimmäistä kertaa.
– Vähän jännittää, mutta kyllä se hyvin menee, nuori voimistelija luottaa.
Samaa mieltä on Torkko-Hieto, sillä omaa näytösohjelmaa on harjoiteltu paljon yhdessä.
– Kun me ollaan kaikki eri-ikäisiä, on entistä tärkeämpää, että tulee hyvä yhteis- ja seurahenki. Me olemme tosiaan 12 ikävuodesta 63:een.
Hämeenlinnalaisten ohjelman koreografi on **Anu Vartiainen**. Toisen koreografina on **Janika Tuunainen**. Vartiainen vastaa koko hallinäytöksen kokoamisesta.
Näytösohjelman vieminen kansainvälisten silmien alle on tärkeää palautteen saamiseksi, mutta ei välttämättä ole se ykkösjuttu.
– Ehkä merkittävintä on, että saa tehdä tätä ryhmän kanssa. Tämähän ei tulisi yksin. Koreografian tekemisessä on paljon kohtia, mitä ei pysty yksin päässä miettimään.
Vartiainen sanoo olevansa hyvin visuaalinen, siksi hänestä on tärkeää nähdä ryhmien liikkuminen. Yhteistyö koreografian laatimisessa on kantava voima.
Äidiltä tyttärelle
Naisvoimistelulla on Suomessa pitkät perinteet, siksi myös nykypäivän voimisteluseurat ovat hyvin naisvaltaisia. Harrastus periytyy usein äidiltä tyttärelle.
– Voimistelu menee hyvin vahvasti perheissä yhteisenä lajina, Torkko-Hieto tietää.
Hämeenlinnan Voimisteluseuran Gymnaestrada-ryhmässäkin on mukana monta äiti-tytär-paria. Esimerkiksi Latomäen perheestä Ellan lisäksi voimistelevat isosisko ja äiti. Myös Anu Vartiaisen tytär on mukana voimistelemassa.
World Gymnaestrada järjestetään Hollannin Amsterdamissa 30.7. – 5.8. Suomen voimisteluliiton mukaan Suomella on ollut delegaatio jokaisessa tapahtumassa, joista ensimmäinen pidettiin Hollannin Rotterdamissa vuonna 1953.
Suomella on Amsterdamissa kenttänäytöksen lisäksi 13 eri hallinäytöstä. Suomi näkyy myös Pohjolan ilta -näytöksessä, FIG Gaala -näytöksessä sekä kaupunkilavoilla, joissa esiintyy 10 suomalaista voimisteluseuraa. Yhteensä Suomesta mukana on 1 700 osallistujaa.
Sotkamon Ontojärven vedenpinta on tavallista korkeammalla turvelautan vuoksi
Kallioisen vesivoimalaitoksen turvelautan irrottaminen jatkuu vielä tänään tiistaina.
Ontojoella Kallioisen vesivoimalaitoksen yläaltaalle ilmaantuneen turvelautan siirtämiseksi ylös joesta jatkuvat.
Turvelautta on eilen hinattu rantaan, ja sitä on poistettu vedestä siitä lähtien. Arvion mukaan turvelautta saadaan poistettua suurimmalta osin kuluvan vuorokauden aikana.
Ontojoen molempien vesivoimalaitosten, Katerman ja Kallioisen, virtaama on kuitenkin jouduttu pysäyttämään siihen asti, kunnes turvelautta saadaan poistettua.
Tämä nostaa Ontojärven vedenpintaa totuttua korkeammalle.
Vesivoimalaitoksen yläaltaalle[ ilmestyi viime perjantaina suuri turvelautta](https://yle.fi/a/74-20043111), joka on juuttunut laitoksen edessä pohjaan kiinni.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lahden Rytmiradion kasvatti teki paluun kaupungin tapahtumayhtiön vetäjäksi – Kimmo Kivisilta aloitti Koko Lahden toimitusjohtajana
Tapahtumayhtiö haluaa uusin voimin tehdä pesäeron Kymi Ringin aiheuttamiin taloussotkuihin.
Lahden kaupungin omistaman tapahtumayhtiön uusi toimitusjohtaja **Kimmo Kivisilta** aloitti toimessaan tiistaina.
Kivisilta siirtyi Lahteen Helsinki-hallin toimitusjohtajan paikalta.
Ensi kosketuksensa Lahden viihde-elämään Kivisilta sai jo 1980- ja 1990-lukujen taitteessa.
Hän toimi lahtelaisen kaupallisen paikallisradion, Rytmiradion yhtenä juontajana vuosina 1989-1991.
Sittemmin Kivisilta on toiminut viihdeteollisuuden palveluksessa Suomessa muun muassa musiikkikustantaja Universalin ja teleyhtiö TeliaSoneran markkinointitehtävissä.
Lahden kaupungin tapahtumayhtiöt ovat olleet lähiajat myrskyn silmässä Kymi Ringin konkurssin seurauksena.
Kaupunki sijoitti omistamansa Lahti Eventsin kautta miljoonia euroja moottorirataan. Rahojen takaisinsaanti konkurssipesältä näyttää nyt epätodennäköiseltä.
Tammikuussa Lahti Eventsin toiminta ajettiin alas ja sen toiminnot yhdistettiin Koko Lahteen.
– Täytyy nyt muistaa, että Koko Lahden työntekijöillä ei ole mitään tekemistä Kymi Ringiin liittyvien päätösten kanssa. Me pyöritetään kolmea tapahtumapaikkaa: Sibeliustaloa, Lahden Messuja ja konserttitaloa, muistuttaa tuore toimitusjohtaja.
Kivisilta ei halua antaa julkisuuteen mitään tulevaisuuden linjauksia ensimmäisenä työaamunaan.
Koko johdossa nyt uudet kasvot
Myös Kivisillan esimiehet ovat vaihtuneet. Loppukeväästä uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Kokoomusta edustavaa **Sari Niinistö**.
Vastikään hallituksen varapuheenjohtajaksi nousi perussuomalaisten **Martti Mäkelä**, kun puoluetoveri **Mira Nieminen** valittiin kansanedustajaksi.
– Aloitamme nyt ikään kuin puhtaalta pöydältä. Keskitymme ydintehtäviin eli tapahtumien ja elämysten järjestämiseen lahtelaisille ja muulle yleisölle. Korostamme tarkkaa taloudenpitoa ja hyvää henkilöstöpolitiikkaa, sanoo Niinistö.
Uusien henkilöiden voimin halutaan nyt tehdä selkeä pesäero Lahti Eventsin värikkääseen, mutta omintakeiseen menneisyyteen.
Koko Lahden uusiutunut hallitus, johtoryhmä ja toimitusjohtaja kokoontuvat ensimmäisen kerran kasvokkain yhteispalaveriin Lahdessa perjantaina.
Heinäkuussa satoi suurimman osan ajasta, helle näyttäytyi vain parina päivänä
Itä-Suomen näkökulmasta heinäkuu oli runsassateinen ja tavallista viileämpi.
Heinäkuu oli Itä-Suomessa sateinen ja viileä.
Runsaat sateet ropisivat tasaiseen tahtiin, sillä heinäkuussa oli liki kaksikymmentä sadepäivää.
Kuukauden aikana eniten vettä satoi Tohmajärvellä, lähes 160 millimetriä. Tämä on kaksi kertaa enemmän kuin tavallisesti.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan heinäkuu oli itäisessä Suomessa myös hieman tavanomaista kylmempi. Useimmilla paikoin hellettä esiintyi vain yksittäisinä päivinä.
Kuopion Maaningan havaintoasemalla heinäkuun keskilämpötila oli vain 16 astetta. Viime vuonna saman ajankohdan keskilämpötila oli 17.6 astetta. Joensuun lentoaseman havaintoasemalla keskilämpö oli pienempi, 15.8 astetta. Viime vuodesta keskilämpö laski 2.3 astetta.
Pirkanmaan ely: osa Tuuranmäen tuuli- ja aurinkovoimahankkeen suunnittelualueesta osuu luonnon kannalta kriittiselle alueelle
Ilmatar-yhtiö suunnittelee Virtain pohjoisosaan Tuuranmäkeen noin 2800 hehtaarin tuuli- ja aurinkovoima-aluetta.
Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus (ely) on antanut lausuntonsa Tuuramäen tuuli- ja aurinkovoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta. Sen mukaan hankkeen suunnittelualueen pohjoisosat osuvat luonnon monimuotoisuuden kannalta kriittiselle alueelle.
Virtain kaupungin luoteisrajalle Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntien rajalle suunnitellaan noin 2 850 hehtaarin tuulivoima-aluetta. Hankealueelle on tarkoitus rakentaa enintään 18 tuulivoimalaa. Lisäksi osa alueesta voisi sopia myös aurinkopaneeleille.
Hankkeen taustalla on Ilmatar Energy oy:n omistama hankeyhtiö Ilmatar Virrat oy.
Hankkeen ympäristövaikutuksista on esitelty kolme eri vaihtoehtoa. Elyn tiedotteen mukaan yhden vaihtoehdon suunnitelmat sijoittuvat osittain ylimaakunnallisesti arvokkaalle Silmäneva-Haukkanevan suoluontovyöhykkeelle. Silmänevan–Haukkanevan vyöhyke sisältää useita Pohjois-Pirkanmaan suurista soidensuojelualueista.
Lisäksi alueella esiintyy Pirkanmaan vastuulajeiksi nimettyjä lintulajeja, kuten riekkoa ja maakotkaa.
Mikäli hanke toteutuu, vaatisivat tuulivoimaloiden perustukset ja huoltotiet maa-ainesta. Lausunnossaan ely peräänkuuluttaakin, että myöhemmin arvioitavaksi tulevassa ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa hankkeeseen käytettävän maa-aineksen määrä, ottoalueet sekä mahdolliset läjitysalueet selvitetään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Näin Orpo perustelee perhevapaakorvauksen leikkausta, jonka pelätään heikentävän naisten asemaa työelämässä
Hallitus aikoo laskea naistyöntekijän työnantajalle maksettavaa perhevapaakorvausta nykyisestä 2 500 eurosta 1 500 euroon.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) myöntää, että naisten asema saattaa heiketä perhevapaakorvauksien leikkausten myötä.
Hallitus aikoo laskea naistyöntekijän työnantajalle maksettavaa perhevapaakorvausta nykyisestä 2 500 eurosta 1 500 euroon.
– Kysymys on kertakorvauksesta, joka maksetaan työnantajalle. Toivon, että tuhannen euron leikkaus ei vaikuta negatiivisesti. Tämä on osa laajoja säästötoimia, mutta toivon sen olevan kohtuullinen, Orpo muotoilee aluksi.
Perhevapaakorvaus kattaa kustannuksia, joita naispuolisen työntekijän vanhemmuudesta aiheutuu työnantajalle. Korvausta maksetaan tällä hetkellä eniten naisvaltaisille aloille.
Orpo: Leikkaus korjattava muilla toimilla
Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliitto (PAM) on huolissaan siitä, että [naisten asema rekrytointitilanteissa heikkenee leikkauksen myötä](https://yle.fi/a/74-20041659) entisestään.
Orpo tunnistaa huolen, mutta uskoo, että vaikutukset jäävät pieniksi.
– Kertakorvauksen leikkaus toimii kyllä pieniltä osin väärään suuntaan, mutta korjataan se muilla toimin.
Muita toimia ovat pääministerin mukaan esimerkiksi hallitusohjelman kirjaukset työelämäsyrjinnän vähentämisestä. Se lisää tasa-arvoa ja myös vahvistaisi naisten työmarkkina-asemaa.
– Hallituksen työllisyyspolitiikan linja on, että me teemme uudistuksia, joilla työn vastaanottaminen on aina kannattavaa. Se, että äitien kannattaa lähteä myös töihin ja perhevapaita pidettäisiin tasa-arvoisemmin, parantaa naisten työmarkkina-asemaa ja heidän urakehitystään, sekä eläkekertymää.
Osuuskauppa Peeässän pitkäaikainen toimitusjohtaja Eero Saukkonen on kuollut 
Saukkonen menehtyi sunnuntaina 30. heinäkuuta Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Osuuskauppa Peeässän pitkäaikainen toimitusjohtaja, kauppaneuvos ja ekonomi **Eero Saukkonen** on kuollut.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6107425) mukaan Saukkonen menehtyi 76-vuoden iässä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa sunnuntaina 30. heinäkuuta.
Saukkonen toimi vuosina 1985–1990 Kuopion Osuusliikkeen toimitusjohtajana ja eläköitymiseensä, vuoteen 2005 saakka, Osuuskauppa Peeässän toimitusjohtajana.
Saukkonen tunnetaan muun muassa yhtenä Osuuskauppa Peeässän toiminnan aluille panijana ja nykyisen bonusjärjestelmän kehittäjänä.
Osuuskauppa Peeässä aloitti toimintansa 1992 Kuopion Osuuskaupan ja Osuuskauppa Koljonvirran yhdistämisen tuloksena.
Peeässän nykyinen toimitusjohtaja **Mikko Junttila** muistelee Saukkosen olleen aina aikaansa seuraava johtaja.
Junttila tunsi Saukkosen pitkältä ajalta, jo 2000-luvun alusta lähtien.
– Tapasin hänet ensimmäisen kerran ainejärjestöyhteistyön kautta, kun itse olin vasta opiskelija Kuopion yliopiston kauppatieteellisessä. 2005 pääsin itse Peeässälle töihin, Junttila kertoo.
Junttila aloitti Peeässän toimitusjohtajana vuonna 2022.
*1.8.2023 klo.14.21 korjattu elokuu heinäkuuksi*
Mbappen siirtosaagassa erikoinen käänne – PSG maksaa supertähdelle jättisumman, vaikka tällä ei ole aikomustakaan pysyä seurassa
Real Madridiin haikaileva Kylian Mbappe harjoittelee tällä hetkellä erillään muusta PSG:n joukkueesta. Tilanteessa on paljon samaa kuin Luis Figon kohusiirrossa vuonna 2000.
Jalkapallon supertähden **Kylian Mbappen** ympärillä on kuohunut koko kesän. PSG:n listoilla olevan 24-vuotiaan Mbappen sopimus päättyy ensi kesänä ja pelaaja on ollut haluton jatkoneuvotteluihin pariisilaisseuran kanssa.
Seura on ottanut kovat otteet käyttöönsä, sillä Mbappe on määrätty harjoittelemaan erillään muusta joukkueesta, minkä lisäksi nuorukainen jätettiin pois kesän kansainväliseltä harjoituskiertueelta.
PSG on tarjonnut Mbappelle vuoden jatkosopimusta saadakseen pelaajasta mahdollisen siirtokorvauksen kesällä 2024. Ensi kauden jälkeen Mbappella onkin mahdollisuus siirtyä seurasta ilmaiseksi, mikä olisi PSG:lle valtava takaisku, sillä kyseessä on yksi maailman arvokkaimmista pelaajista.
PSG on ajautunut Mbappen kanssa epätoivoiseen tilanteeseen, mikä on yleisessä tiedossa. Muun muassa [saudiarabialainen Al-Hilal teki Mbappesta mielipuolisen 300 miljoonan euron tarjouksen](https://yle.fi/a/74-20042445), jonka pelaaja kuitenkin hylkäsi. Brittiläisen [Independentin](https://www.independent.co.uk/sport/football/kylian-mbappe-transfer-chelsea-barcelona-psg-b2384944.html) mukaan tilaisuudesta yrittävät hyötyä myös espanjalainen Barcelona sekä englantilainen Chelsea, vaikka edellä mainituilla seuroilla on ollut vaikeuksia pysyä Uefan taloudellisen reilun pelin säännöissä.
Mbappe itse on sanonut usein haluavansa pelata joskus Real Madridissa. [Viime kesänä pelaaja kuitenkin valitsi Pariisin Madridin sijaan ja teki PSG:n kanssa lyhyen jatkosopimuksen](https://yle.fi/a/3-12456458).
Espanjalaismedia [As:n](https://en.as.com/soccer/pessimism-strong-in-paris-regarding-psgs-kylian-mbappe-move-will-he-go-to-real-madrid-n/) mukaan tällä hetkellä Real Madrid ei ole aktiivisesti osoittanut, että se maksaisi ranskalaistähdestä tämän siirtoikkunan aikana. Huhujen mukaan Mbappe ja Real Madrid olisivat jo käyneet neuvotteluja ensi kesän ilmaissiirrosta. PSG onkin harkinnut brittiläisen [Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/football/2023/07/31/psg-consider-fifa-complaint-real-madrid-kylian-mbappe/) mukaan valittavansa Fifalle espanjalaisseuran väitetystä toiminnasta. Virallisesti pelaaja saa neuvotella muiden seurojen kanssa puoli vuotta ennen sopimuksen päättymistä.
Siirtosaaga saavutti eräänlaisen välietapin heinäkuun viimeisenä päivänä, sillä PSG oli asettanut kuun vaihteen Mbappen sopimuksen jatko-option takarajaksi. Samalla Mbappe lunasti itselleen nykyiseen sopimukseensa kirjatun 40 miljoonan euron ”uskollisuusbonuksen”, jonka pariisilaisseura joutuu maksamaan pitkin hampain.
Mbappen siirtosaagassa silmiinpistävää on ollut Real Madridin puheenjohtaja **Florentino Perezin** korostunut tyyneys. Tilanteessa Perez on vakuutellut rauhallisuuttaan, aivan kuten vuonna 2000 portugalilaisen **Luis Figon** Barcelonasta Madridiin toteutuneen kohusiirron yhteydessä.
Animalia vaatii turkistarhauksen lopettamista lintuinfluenssan estämiseksi
Järjestö tuomitsee Riistakeskuksen päätöksen luonnonvaraisten lintujen tappamisesta tehottomana ja eettisesti arveluttavana keinona ehkäistä lintuinfluenssaa.
Eläinoikeusjärjestö Animalia vaatii turkistarhauksen lopettamista, ettei lintuinfluenssa leviä pandemiaksi. Animalian toiminnanjohtaja **Heidi Kivekäs** sanoo, ettei alan jatkuvia kriisejä pysäytä mikään.
– Turkiksia on myyty jo vuosia tappiolla, alan vientitulot ovat romahtaneet ja turkistarhoja lopettaa jatkuvasti. Paras ratkaisu sekä eläimille, turkistarhausyrittäjille että tulevien pandemioiden ehkäisemiseksi olisi lakkauttaa turkistarhaus kokonaan, kertoo Kivekäs järjestön tiedotteessa.
Kivekkään mukaan turkistarhaus on epäeettistä, eikä sillä ole suomalaisten eikä EU-kansalaisten tukea.
Järjestö tuomitsee myös Riistakeskuksen myöntämän poikkeusluvan 10 000 luonnonvaraisen linnun tappamiseen. Animalia pitää sitä tehottamana ja eettisesti arveluttavana keinona ehkäistä lintuinfluenssaa.
Samalla linjalla on ollut myös Birdlife.
Animalian mukaan tappaminen se on kansainvälisten asiantuntijoiden ohjeiden vastaista; esimerkiksi YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n tieteellisen työryhmän mukaan sitä ei tulisi edes harkita.
”Suojaaminen tehokkain keino”
Tehokkain keino lintuinfluenssan ehkäisemiseksi olisi Animalian mukaan suojata kanat ja turkistarhojen eläimet sekä estää luonnonvaraisten lintujen pääsy kosketuksiin rehun kanssa.
– Linnut ovat lintuinfluenssan uhreja, eivät syyllisiä. On kestämätöntä, että ihmisen aiheuttamasta ongelmasta rangaistaan lintuja. Lisäksi rauhoittamattomien eläinten metsästysaika alkoi tänään, joten senkin valossa viime viikon poikkeuslupien myöntäminen kuulostaa lähinnä kosmeettiselta ratkaisulta, sanoo Kivekäs.
Turkistarhauksen lisäksi Animalian mukaan myös broilerinkasvatus on täysin kestämätöntä. Järjestön mielestä broileritilat ovat oivallisia kasvualustoja lintuinfluenssalle, kasvattamoissa riski viruksen mutaatioille on suuri.
Animalia pitää myös broilerintuotantoa eettisesti kestämättömänä, koska viidessä viikossa pienestä tipusta kasvatetaan lihaskimppu, jolla on monia terveysongelmia.
Utsjoen Kevolla mitattiin eniten hellepäiviä heinäkuussa – Savukoskella piipahdettiin pakkasella
Lämpötilojen osalta Lapissa mitattiin heinäkuussa ääripäiden lukemia. Utsjoen Kevon havaintoasemalla kirjattiin kuukauden ylin lämpötila 29,2 astetta ja Savukosken Tulppiossa heinäkuun kylmin lukema -2,9 astetta.
Heinäkuussa Suomen havaintoasemilla mitattiin yhteensä yhdeksän hellepäivää. Eniten niitä oli Utsjoen Kevolla, missä hellelukema ylittyi viitenä päivänä, kerrotaan Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Hellepäivien määrä jäi kuitenkin seitsemän päivää alle heinäkuun keskiarvon. Maan etelä- ja keskiosassa hellepäiviä oli pitkän ajan keskiarvoon verrattuna monin paikoin tavanomaista vähemmän.
Kuukauden ylin lämpötila, 29,2 astetta, mitattiin myös Utsjoen Kevolla 11. päivänä. Heinäkuun alin lämpötila, -2,9 astetta, mitattiin Savukosken Tulppiossa 3. päivä heinäkuuta.
Kuukauden keskilämpötila oli Lapissa suunnilleen 12–15 astetta, muualla maassa vaihteluväli oli noin 14–17 astetta.
Aurinko paistoi heinäkuussa maan etelärannikolla ja Lounaissaaristossa tavanomaisesti tai tavanomaista runsaammin. Muualla auringonpaistetunneissa jäätiin monilla paikoin pitkän ajan keskiarvoa matalampiin lukemiin.
Sade-ennätyksiä Multialla
Lapissa heinäkuun sademäärät jäivät hieman jälkeen pitkän ajan keskiarvosta, kertovat Ilmatieteen laitoksen tilastot. Maan etelä- ja keskiosassa kuitenkin sademäärä oli tavanomaista suurempi. Ilmatieteen laitoksen mukaan kuukauden sateet olivat monilla havaintoasemilla toistuvuudeltaan jopa harvinaisia tai poikkeuksellisia. Maan itäosan sateet kertyivät tasaisemmin.
Eniten kuukauden aikana satoi alustavien arvioiden mukaan Multian Karhilassa, 190,4 millimetriä, ja vähiten Paraisten Fagerholmilla, 24,3 millimetriä. Suurin havaittu vuorokausisademäärä oli Multian Pirttiperällä, 28. päivänä mitattu 103,3 millimetriä.
Pirttiperän vuorokausisade on Suomen mittaushistorian 30. suurin mitattu vuorokausisademäärä millään havaintoasemalla.
Vaikka löytäisi oikean numeron, siihen ei välttämättä vastaa kukaan – Suomen asiakaspalvelun tavoitettavuudessa olisi parantamisen varaa 
Sekä vanhusneuvosto että Kilpailu- ja kuluttajavirasto tunnistavat ongelmat. Puhelimella ei aina tavoita, sähköposteihin ei vastata tai vastausaika on hyvin pitkä.
Puhelinpalvelussa hirveä ruuhka, sähköiset asiakaskanavat suljettuina ja asioiden käsittelyssä kestää huomattavan pitkään.
Näin kuvasivat monet sähköyhtiö Helenin asiakkaat yhtiön asiakaspalveluun liittyviä ongelmia Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) kuluttajaneuvontaan ja kuluttaja-asiamiehelle.
Erityisesti vuodenvaihteessa KKV:lle tulvi yhteydenottoja, joissa kerrottiin ongelmista saada asioita hoidetuksi Helenin asiakaspalvelussa. Tilanne jatkui usean kuukauden ajan, ja osa kuluttajista ei saanut asioitaan hoidetuksi ajallaan.
[Kuluttaja-asiamies](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kuluttaja-asiamies-puuttui-kahden-sahkoyhtion-asiakaspalveluun-vaikea-tavoitettavuus-voi-ajaa-asiakkaan-ahtaalle/) tiedotti heinäkuun alussa puuttuneensa kahden sähköyhtiön tavoitettavuuteen.
Kuluttaja-asiamies katsoi, että Helenin asiakaspalvelun vaikea tavoitettavuus oli sopimatonta menettelyä, joka on kuluttajansuojalaissa kielletty. Helen lupasi parantaa palvelua.
Kuluttaja-asiamiehellä on vireillä vastaava Vattenfallia koskeva valvonta-asia, joka on vielä kesken.
Toimivan asiakaspalvelun oikeasti tavoittaa
Asiakaspalvelussa olisi myös muualla parannettavaa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston asiantuntija **Rasmus Repo** sanoo, että asiakaspalvelun tavoitettavuudessa on ollut Suomessa ongelmia.
Ongelmat koskevat puhelinasioinnin lisäksi esimerkiksi sitä, ettei sähköposteihin välttämättä vastata tai vastausaika on hyvin pitkä.
– Toimiva asiakaspalvelu on tehokkaasti ja monikanavaisesti tavoitettavissa. Asiakaspalvelukanavat ovat sellaisia, jotka ovat löydettävissä ja yhteydenottoja käsitellään aidosti kohtuullisessa ajassa, Repo kuvaa.
KKV on koostanut verkkosivuilleen [tietopaketin asiakaspalvelun perusvaatimuksista.](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/tietoa-ja-ohjeita-yrityksille/asiakaspalvelun-jarjestaminen/)
Kuluttajalla on oikeus saada asiakaspalvelua sen jälkeen kuin hän on tehnyt kaupan tai solminut sopimuksen. Usein tämä kuitenkin tökkii, eikä puheluihin tai esimerkiksi sähköposteihin vastata.
Yrityksen pitäisi tuntea asiakaskuntansa ja tarjota esimerkiksi myös puhelinasiointia, jos se on asiakkaille helppoa.
Miten hoidat asioita ilman älypuhelinta?
Etenkin ikäihmiset kaipaavat usein puhelimella asiointia.
Tampereen vanhusneuvoston puheenjohtajan **Marja Civillin** mukaan ikäihmisille tuovat vaikeuksia etenkin pankkiasiat ja terveydenhuollon palvelut. Hyvinvointialueen sivuilta on vaikea löytää oikeita numeroita, ja käyttäjiä ohjataan chatteihin.
Pankkikonttoreita taas on lopetettu. Jos asioita ei voi hoitaa puhelimellakaan, ainoa vaihtoehto olisi hoitaa ne digitaalisesti.
Civillin mukaan monilla ikäihmisillä ei kuitenkaan ole älypuhelimia tai tietokonetta.
– Epätoivoisesti yritetään löytää oikeita kanavia ja yhteystietoja terveydenhoidon tai sairauden kysymyksiin.
Civillin mukaan kyse ei ole enää sukupolvien eroista. Hän on kuullut mainittavan, että kunhan digikansa ikääntyy, sitten ei kenelläkään ole ongelmaa laitteiden kanssa.
– Se on harhaluulo, sillä on faktaa, että ikääntyessä motoriikka, muisti tai molemmat heikkenevät, jolloin laitteita ei pysty enää käyttämään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 2.8. kello 23:een asti.*
Rikkoutuneesta tuulivoimalasta roiskui hydrauliikkaöljyä luontoon satojen metrien alueelle Pyhäjoella
Öljyn tarkempi määrä selviää huoltotöiden alettua, mutta arvio on muutamasta kymmenestä litrasta sataan litraan. Pelastuslaitoksen mukaan öljypisaroita voi olla myös marjoissa ja sienissä.
Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoella on valunut ja roiskunut tuulivoimalan hydrauliikkaöljyä maahan.
Mäkikankaan alueella rikkoutuneesta tuulivoimalasta valui öljyä ylhäällä olevasta konetilasta. Tarkempi määrä selviää huoltotöiden alettua, mutta arvio on joistain kymmenistä litroista sataan litraan.
Pelastuslaitos arvioi tiedotteessaan, että hydrauliikkaöljyä on levinnyt pisaroina noin 200 metrin säteelle voimalasta. Pelastuslaitoksen mukaan öljypisaroita voi olla myös marjoissa ja sienissä. Kohteessa toimiva urakoitsija laittaa tiedotuskylttejä alueelle, jossa voi olla öljypisaroita.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen tiistaina aamupäivällä ja imeytti näkyvillä olevat öljyt voimalan lähettyviltä ja maastosta. Lisäksi läheisiin ojiin asennettiin imeytyspuomeja.
Hallituksen aie lakkauttaa aikuiskoulutustuki on surkea juttu päiväkodeille, sanovat asiantuntijat – ammattiliitto: ”Yksi hulluimpia ideoita”
Orpon hallitus haluaa, että yhä useampi lapsi osallistuu varhaiskasvatukseen. Asiantuntijat eivät usko, että tavoitetta saavutetaan ainakaan hallituskauden aikana. Tässä syyt.
Hallitus tavoittelee yli kolmevuotiaiden lasten varhaiskasvatukseen osallistumisen nostamista muiden Pohjoismaiden tasolle, mutta asiantuntijat epäilevät tavoitteen toteutumista.
Tämä vaatisi yli viiden prosenttiyksikön harppausta vaalikauden aikana.
Muissa Pohjoismaissa varhaiskasvatukseen osallistuu yli 95 prosenttia lapsista, kun Suomessa on vasta päästy 90 prosentin tuntumaan.
Varhaiskasvatuksen asiantuntijoiden mukaan pohjoismaiselle tasolle pääseminen vaatisi todella mittavia toimia – ja rutkasti lisärahaa.
Kuntaliiton kehittämispäällikön **Jarkko Lahtisen** mukaan tavoite ei ole uusi. Edellisetkin hallitukset ovat halunneet nostaa osallistumisasteen pohjoismaiselle tasolle.
Työntekijäpula ja aikeet kasvattaa lasten määrää päiväkodeissa ovat vaikea yhtälö.
– Päiväkotien henkilöstötilanne on tällä hetkellä haastava, riittääkö meidän henkilöstö siihen osallistumisasteen nostoon, Lahtinen epäilee.
Päiväkodit tarvitsevat päteviä työntekijöitä ja työolojen parantamista
Asiantuntijoiden mielestä hallitusohjelmaan kirjattu osallistumisasteen nosto ja varhaiskasvatuksen laadun parantaminen vaativat ensisijaisesti lisää työntekijöitä ja päiväkotien työolojen kuntoon laittamista.
– Se pääasia ja pääkeino on nimenomaan henkilöstö. Meillä täytyy olla riittävästi kelpoisia työntekijöitä ja opettajia, opetusneuvos **Mervi Eskelinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä (OKM) painottaa.
– Varhaiskasvatuksen työolot eivät myöskään ole parhaat mahdolliset. Se, että koko ajan toimitaan liian vähällä henkilöstöllä suhteessa lapsiin tai henkilöstöä ja lapsia siirrellään paikasta toiseen, heikentää kokemusta merkityksellisestä ja arvostetusta työstä, Eskelinen toteaa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** huomauttaa, että uusiin ammattilaisiin tarvitaan tietysti rahaa.
– Mitä olen hallitusohjelmasta katsonut, niitä rahoja ei siellä ole. Ohjelmassa ei ole myöskään selkeitä toimenpiteitä siitä, miten varhaiskasvatuskriisi pystytään laukaisemaan niin, että lapset saavat oikeudenmukaista hoitoa, vanhemmat pääsevät töihin ja voivat luottaa siihen, että päivähoito toimii, Niemi-Laine kritisoi.
Niemi-Laineen ja Eskelisen mielestä päiväkoteihin tarvittaisiin lisää myös tukihenkilöstöä esimerkiksi siivoamaan ja ruokailuun. Tämä vapauttaisi opettajia ja hoitajia kasvatuksellisiin tehtäviin ja toiminnan suunnitteluun.
Eskelisen mukaan epäpätevän henkilöstön runsas käyttäminen lisää myös pätevien työntekijöiden kuormitusta, koska tietyt viralliset, kelpoisuutta vaativat tehtävät kasautuvat heidän harteilleen.
Miksi suomalaislapset ovat hoidossa muita Pohjoismaita vähemmän?
Opetusneuvos Eskelinen arvioi, että päivähoidon maksullisuus sekä kotihoidon tuki ja sen sisaruskorotus vähentävät varhaiskasvatukseen osallistumista Suomessa.
Esimerkiksi Ruotsissa varhaiskasvatus on maksutonta yli kolmevuotiaille neljä tuntia päivässä. Suomessa tuetaan alle kolmevuotiaiden lasten kotihoitoa. Jos lapsella on alle kouluikäisiä sisaruksia heistä voi saada tukeen vielä sisaruskorotusta.
OKM:n varhaiskasvatusosastolla työskentelevän Eskelisen mukaan kuntalisän sisaruskorotuksen ehtona voi olla se, että kaikki perheen alle kouluikäiset lapset pitää hoitaa kotona. Tämä voi ohjata vauvaperheitä pitämään myös vanhemmat lapset kotona.
Kuntaliiton Lahtinen nostaa vielä yhdeksi alhaisen osallistumisen syyksi vielä sen, että Suomessa äidit eivät tee yhtä paljon osa-aikatyötä kuin esimerkiksi Ruotsissa.
*Eurostatin luvuissa ovat mukana kaikki varhaiskasvatuksessa (myös esikoulussa ja täydentävässä varhaiskasvatuksessa) olevat lapset kolmesta ikävuodesta perusopetuksen aloitusikään asti.*
Toki Suomessakin varhaiskasvatuksen osallistumisaste on hiljalleen noussut. Osasyy on vanhempien parantunut työllisyys ja edellisen hallituksen varhaiskasvatukseen tekemät muutokset. Monet perheet esimerkiksi pääsivät maksuttoman hoidon piiriin tai heidän maksunsa alenivat.
Eskelisen mukaan maksuttomuus lisäsi aiemman kokeilun perusteella varhaiskasvatukseen osallistumista, mutta se ei yksin riitä. Pieni vaikutus voisi olla myös sillä, jos kunnat purkisivat ne kuntalisän ehdot, jotka pitävät lapset kotona.
JHL:n Niemi-Laine kertoo, että esimerkiksi Helsingissä kuntalisän lakkauttaminen toi päiväkoteihin enemmän alle kolmevuotiaita lapsia. Pienten lasten ryhmiin tarvitaan kuitenkin enemmän työntekijöitä, koska niitä koskee tiukempi henkilöstömitoitus.
Koulutustuen alasajo heikentää uuden pätevyyden hankintaa
Hallitus vastaa työntekijäpulaan kasvattamalla opettajien ja sosionomien koulutusmääriä.
Tavoitteena on kouluttaa vuosittain 1  400 uutta varhaiskasvatuksen opettajaa, jatkaa työntekijöiden muunto- ja monimuotokoulutuksia sekä [selkeyttää sosionomien roolia](https://yle.fi/a/3-12291265) varhaiskasvatuksessa.
Työntekijöiden kouluttaminen ei kuitenkaan ole nopea keino akuuttiin ongelmaan.
– Jos nyt nostetaan opettajien sisäänottomääriä, opiskelu vie vähintään neljä vuotta. Työntekijäpulaan ei ole oikein sellaisia nopeita ratkaisuja näköpiirissä, Jarkko Lahtinen sanoo.
Pelkkä työntekijöiden koulutusmäärien lisäys ei tietenkään auta, jos ala ei ole houkutteleva. Varhaiskasvatuksen työntekijöiden muuntokoulutuksesta, esimerkiksi [lastenhoitajien pätevöitymisestä sosionomeiksi](https://yle.fi/a/74-20021867) tai opettajiksi on ollut hyviä kokemuksia.
– He todennäköisesti myös pysyvät siellä työssä, eivätkä ala katsella, mihin muualle tästä voisi lähteä töihin, \[kun täällä on näin huonot työolot\]. He tietävät tilanteen jo, Mervi Eskelinen huomauttaa.
[Sosionomien aseman muuttaminen](https://yle.fi/a/74-20000368) helpottaisi osaltaan työntekijäpulaa ja lisäisi sosionomikoulutuksen vetovoimaa.
Varhaiskasvatuksen opettajien pätevyysvaatimuksia on tiukennettu siten, että tulevat ammattikorkeakoulusta valmistuvat sosionomit eivät enää ole kelpoisia opettajiksi vaan jatkossa vaaditaan yliopistotutkinto.
Kahdella kolmesta päiväkodin työntekijällä täytyy olla varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin kelpoisuus vuoteen 2030 mennessä. Laista ei kuitenkaan käy ilmi, mikä sosionomien rooli tulee jatkossa olemaan.
– Tässä on isoja huolia siitä, että kun lain mukaan lastenhoitajien määrä ryhmissä pienenee, mitä sosionomit tulevat tekemään, Niemi-Laine pohtii.
Epäselvä työnjako ja työntekijäpula voisi johtaa siihen, että sosionomit tekisivät myös lastenhoitajien töitä.
Kaikkea koulutustarvetta vasten asiantuntijat hämmästelevät hallituksen päätöstä [lakkauttaa aikuiskoulutustuki](https://yle.fi/a/74-20040578).
Kuntaliiton Lahtinen kutsuu hallitusohjelman ratkaisuja ristiriitaisiksi: koulutusmäärien lisäys on hyvä asia, mutta käytännössä koulutustuen lopettaminen heikentää mahdollisuuksia opiskella.
– Aikuiskoulutustuen lopettaminen on varmaan yksi hulluimpia ideoita ja ajatuksia tässä kohtaa. Sitä tarvitaan, jotta esimerkiksi hoitajat voivat kouluttautua sosionomeiksi. Matalapalkkaiset naiset eivät voi lähteä helposti uutta ammattia itselleen hankkimaan, JHL:n Niemi-Laine sanoo.
Maksuttomuus ja tuen muutokset toimivat myös maahanmuuttajiin
Hallitusohjelmaan on myös kirjattu, että erityisesti maahanmuuttajataustaisten lasten osallistumista varhaiskasvatukseen pyritään lisäämään.
[Kelan tutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/f51b782e-df5a-45b8-9d4b-2536a408580f/content) mukaan kotihoidon tuen käyttäminen on yleisempää maahanmuuttajaperheissä.
Kotihoidon tuen pitkäaikaista käyttöä selittää myös se, ettei äidillä ole työpaikkaa mihin palata ja perheen arvot; lapset halutaan hoitaa kotona mahdollisimman pitkään.
Opetusneuvos Mervi Eskelisen mukaan edellä mainituista keinoista maksuttomuus ja kotihoidon tuen muuttaminen toimisivat myös maahanmuuttajaperheisiin.
Niiden lisäksi tarvitaan vielä lisää maahanmuuttajille kohdennettua tiedottamista suomalaisen varhaiskasvatuksen käytännöistä ja sen hyödyistä lapselle.
Hallitusohjelmaan on kirjattu muutos, jonka mukaan oikeuden kotihoidon tukeen saisi vasta usean vuoden Suomessa asumisen jälkeen Norjan mallin mukaisesti.
Eskelisen mukaan maahanmuuttajalasten määrää varhaiskasvatuksessa voitaisiin lisätä myös sillä, että varhaiskasvatuksesta tehtäisiin esiopetuksen tapaan velvoittavaa tietyn ikäisille.
– Olisiko sitten parempi lähteä sellaiselle tielle, ettei ikään kuin nosteta yhtä joukkoa tikun nokkaan, vaan ajatellaan sitten kaikkia perheitä ja lapsia, Eskelinen toteaa.
Kehittämispäällikkö Lahtinen kertoo, että kunnissa on tehty jo paljon töitä sen eteen, että maahanmuuttajaperheiden lapset osallistuisivat varhaiskasvatukseen.
Pienille lapsille on esimerkiksi kerhotoimintaa, josta he ovat sitten siirtyneet päiväkotiin. Myös äideille on tarjolla matalan kynnyksen perhekerhoja.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti.*
Halikon toukokuinen rivitalopalo saattoi alkaa tuhkakupista – poliisi epäilee rikosta
Salon Halikossa rivitalo tuhoutui tulipalossa osittain viime toukokuussa. Poliisi tutkii paloa nyt yleisvaaran tuottamuksena.
Poliisi epäilee rikosta Salon Halikossa toukokuussa syttyneessä rivitalopalossa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että se epäilee yhtä talon asukasta yleisvaaran tuottamuksesta. Tulipalo sai todennäköisesti poliisin mukaan alkunsa takaterassilla olleesta tuhkakupista. Palon epäillään syttyneen asukkaan huolimattomasta toiminnasta.
Kuuden asunnon rivitalosta kolme asuntoa tuhoutui palossa kokonaan ja kolme muuta kärsi vaurioita.
– Poliisilla ei ole tällä hetkellä syytä epäillä, että asiassa olisi mukana tahallisuutta, kertoo tiedotteessa tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jutta Store**.
Tulipalossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Esitutkinnan valmistuttua asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Possuli Pikku Kakkosessa
Mikä on pikkuinen, pyöreä ja vaaleanpunainen? No, sehän on meidän Possuli! Pieni, naiivi, utelias ja leikkisä.
Possuli (*Our Piggy*) tutustuu ympäröivään maailmaan samaan tapaan kuin pieni lapsi, oppien uutta joka päivä. Possulia kiinnostavat eniten pienet arkiset asiat, joihin hän kuvittelee lisää omasta mielikuvituksestaan. Laatikosta tuleekin traktori tai tyynystä mehiläinen ja lahjan saadessa parasta onkin laatikko mihin se oli pakattu.
52-osaisen animaatiosarja sopii perheen pienimmille katsojille.
Metsähallitus täyttää suo-ojia Liesjärven kansallispuistossa – ennallistamisen tulokset näkyvät vasta vuosien päästä
Ojien täyttäminen on osa suon ennallistamista, jonka tavoitteena on suon vedenpinnan nousu luontaiselle tasolle.
Valtakunnallisesti merkittävän Tervalammensuon ennallistamistyöt jatkuvat syksyllä Tammelassa. Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Ari Lahtinen** Metsähallituksesta kertoo, että suo-ojien täyttäminen alkaa elo-syyskuussa. Toimenpidealueen koko on noin 13 hehtaaria.
Metsähallituksella on käynnissä useita soiden ennallistamistöitä, joista yksi on Liesjärven kansallispuistossa sijaitseva, noin 130 hehtaarin kokoinen Tervalamminsuo. Suon ennallistamistyöt jatkuivat muutaman vuoden tauon jälkeen helmikuussa, jolloin puita poistettiin muun muassa suon ojalinjoilta.
Puiden poistamisella ja harventamisella halutaan vähentää haihduntaa, jolloin suon vedenpinta alkaa nousta vähitellen. Vedenpinnan nousuun vaikuttaa myös ojien täyttäminen.
– Ensi vuonna voi jo nähdä jotain kehitystä Tervalammensuolla, mutta suon toipuminen on hidasta ja siihen menee vuosikymmeniä, Lahtinen muistuttaa.
Lahtisen mukaan myöhemmin tänä syksynä ennallistamistöitä tehdään Evolla kahdessa eri kohteessa.
Työt tehdään osana HELMI-elinympäristöohjelmaa.
Pikku Kakkosessa tutustutaan ihmeellisiin aisteihin
Miksi joku tykkää kutittelusta ja toinen inhoaa sitä? Miksi joku pitää hurjista vauhdeista esimerkiksi keinuissa tai huvipuistossa ja toinen ei ollenkaan? Miksi joku pelkää imuria ja toinen taas tykkää kovastikin imuroida?
Vastaus näihin kysymyksiin löytyy kehomme kyvystä käsitellä eli yhdistää, tulkita ja erotella erilaisia aistimuksia, joita saamme omasta kehostamme ja ympäröivästä maailmasta.
Kun lapsi leikkii ja toimii arjessaan, saa hän saa kehostaan ja ympäröivästä maailmastaan monenlaista tietoa aistien kautta. Näitä aisteja ovat mm. tunto, kuulo, näkö, haju ja maku sekä lihaksista ja nivelistä tietoa antava asento- ja liikeaisti ja sisäkorvassa oleva tasapainoaisti.
Otetaanpa aistitiedon runsaudesta esimerkiksi keittiöleikki. Laatikossa on sekaisin lautasia ja kuppeja eikä lapsi näe välttämättä heti haluamaansa, tai aurinko voi paistaa kirkkaasti ikkunasta sisään. Kattila voi olla lapsella kevyt leikkikattila, mutta paino lisääntyy, jos kattilaan tuleekin paljon ruokaa. Ruokailemaan tullut pehmolelu tuntuu karvaiselta ja nukke sileältä. Ympäriltä kuuluu perheen ääniä, joku kysyy apua läksyihin, toinen leikkii mukana kotileikissä. Taustalla voi kuulua musiikkia tai puhelimelta tubettajan kommentteja. Samaan aikaan voi vanhempi tehdä ruokaa, jolloin keittiöstä tulee erilaisia hajuja ja syödessä makuja tietoisuuteen. Kun kehomme käsittelee tämän kaiken tiedon sujuvasti, emme huomaa mitään. Tämä kaikki tapahtuu tiedostamatta ja keittiöleikki sujuu sen suuremmitta ongelmitta.
Kehon tapa käsitellä aistimuksia ja vireystilan vaikutus
Meidän kaikkien keholla on oma tapa käsitellä erilaisia aistimuksia. Jonkun aivot tulkitsevat erilaisia aistimuksia herkästi ja nopeasti uhaksi tai vaaraksi. Tällöin puhutaan herkästä reagoinnista aistimuksille tai toisin sanoen aistiyliherkkyydestä. Joskus vaaditaan paljon aistiärsykkeitä, että reagoidaan. Tällöin puhutaan heikosta reagoinnista eli alireagoinnista.
Joskus lapsen voi olla vaikea paikantaa, mistä joku ääni tulee, tai vaikka löytää kynä repusta kädellään tunnustellen katsomatta reppuun. Tällöin puhutaan hahmottamisen ongelmista.
Aistitiedon käsittelyyn liittyy myös oleellisesti vireystila. Jos kehomme on koko ajan varoitustilassa (esimerkiksi yliherkkyyksien vuoksi), on myös vireystila korkea. Jos aistiärsykkeet eivät saavuta kehoa helposti, voi vireystila laskea kovin alas, jolloin toimintaan pääseminen on työlästä. Vireystilaa voidaankin säädellä aistien avulla, kuten [Pikku Kakkosessa](https://areena.yle.fi/1-3371178) on Susannan, Hillan ja Heikin kanssa nähty. Jos vireystilaa voisi verrata auton nopeuteen, voidaan erilaisia keinoja verrata vakionopeudensäätimiin.
Joitakin lapsia auttaa, kun hypistelee käsillään (hypistelykorut, pop it -lelut, stressilelut), laittaa suuhun jotain, kuten purukorun, tai käyttää liikettä hyväkseen esimerkiksi jumppaamalla jalkojaan vaikka kuminauhalla, joka on tuolinjalkojen välissä. Vireystilan säätelyssä voi auttaa myös vaikkapa se, että ottaa pikku taukoja, kuten Heikki omassa teltassaan painopeiton alla. Jotkut lapset tarvitsevat vielä koululaisinakin liikunnallisia välipaloja tuntityöskentelyn tueksi. Joskus tarvitaan valojen himmennystä, ja aika usein myös vanhemman tai muun aikuisen turvallinen, rauhallinen syli ja esimerkiksi rauhallinen, jämäkkä silitys selkään, tai rauhallinen keinutus sylissä. Lapsen keskushermostoa voidaan siis tukea monella tapaa kypsymään arjen toiminnoissa vauvasta alkaen.
Varsinkin aistiyliherkkyydet voivat kuormittaa paljon tavallista arkea. Sopivia vaatteita on vaikea löytää, normaalit pesutilanteet, kuten suihkussa käynti tai hampaiden pesu, voivat olla yhtä taistelua, tai ruokavalio on kovin niukka, koska tiettyjen ruokien rakenne tai koostumus tuntuu suussa pahalta. Tällöin lapsen kanssa joutuu etenemään omaa polkua, sillä esimerkiksi uusien ruokien maistelu tai tietynlaisten vaatteiden käyttöönotto vie oman aikansa. Hyväksi todettuja vaatteita voikin ostaa monet samanlaiset eri koossa. Ruokien maisteluille pitää antaa paljon aikaa, ja edetä pienin askelin muuttaen vain yhtä ruoan ominaisuutta kerrallaan. Pesutilanteissa on hyvä miettiä, onko kylpy vai suihku parempi, löytyykö pesuaineista sopivan tuoksuinen tai mikä on hyvä pesuväline.
Joskus aistitiedon käsittelyn vaikeudet voivat johtaa myös liikunnallisiin pulmiin. Jos lapsen kehosta ja ympäristöstä saama aistitieto ei kerro aivoille tarkasti tietoa, voi toiminta olla epätarkkaa. Joskus lapsi ei tiedä, miten toimia, ja vaikuttaa hämmentyneeltä. Joskus vauhti korvaa laadun, jolloin toiminta on myös epätarkkaa. Keho tarvitsee siis enemmän aistitietoa toimiakseen tarkoituksenmukaisesti. Ei siis auta selittää, miten pitäisi toimia, vaan käyttää kehoa toiminnoissa. Tällainen keho kaipaa liikkumista luonnossa erilaisissa maastoissa, uintia, kiipeilyä leikkipuistoissa tai vaikkapa kivillä, pyöräilyä, hyppimistä ja tasapainotaiteilua vaikkapa kiveltä kivelle. Kehon työskentelyä voidaan yhdistää vaikkapa iltatoimiin siten, että hampaiden pesulle siirrytäänkin kottikärrykävelyllä. Tämä kehon työskentely saattaa rauhoittaa myös ylikierroksilla olevan kehon ja rauhoittaa iltavillin.
Yksilöllinen kehomme
Mutta miksi jollakin nämä piirteet näkyvät vahvoina ja toisten arki sujuu ongelmitta? Meillä jokaisella on oma yksilöllinen keskushermostomme, joka käsittelee aistimuksia omalla tavallaan. Toinen saattaa siis samassa tilanteessa reagoida ihan eri tavalla kuin toinen. Usein myös vanhemman ja lapsen aistitiedon käsittely on erilaista. Joskus siedämme paremmin erilaisia aistimuksia, joskus emme, riippuen myös kokonaiskuormituksesta ja stressin määrästä. Aikuisena usein jo tiedämme, että kestämme hetken haasteet, mutta pieni lapsi ei näin osaa ajatella. Siksi lapsen keskushermosto tarvitseekin aikuisen apua selvitäkseen tilanteesta. Pieni lapsi tarvitsee paljon kanssasäätelyä. Joskus arjen tukitoimet ja aikuisen ymmärrys riittävät. Joskus arki on niin haastavaa, että tarvitaan kuntoutusta. Aistitiedon käsittelyn haasteita näkyy varsinkin neuropsykiatrisesti oirehtivilla lapsilla, kuten ADHD- ja autismin kirjon lapsilla.
Vaikka arki pienen lapsen kanssa, jolla on aistitiedon käsittelyn haasteita, saattaa tuntua taistelulta, voi haaste kääntyä supervoimaksi. Erittäin tarkkasuinen lapsi voi toimia tarkkana maistajana tai haistajana ja kertoa, onko esimerkiksi kakkutaikina juuri oikeanlaista tai onko ruoassa tarpeeksi suolaa - ja olla mahdollisesti jopa tulevaisuuden huippukokki. Tarkkakorvainen lapsi saattaa kertoa retkeillessä perheelleen, missä linnut laulavat. Vauhdikas leikkijä saattaa olla tulevaisuuden innovatiivinen keksijä. Aistiyliherkkä lapsi saattaa olla tarkkaavainen ja herkkä muiden tunteille, ja kasvaa sensitiiviseksi, empaattiseksi tunteiden tulkiksi.
Tärkeää on, että aikuinen pysähtyy kuuntelemaan lapsen sanattomiakin viestejä ja miettii, miten voi tukea lastaan kasvamaan arjen rutiinien ja toimintojen keskellä. Monet asiat saadaan arjessa tehtyä, kun niihin keksitään keinot. Jos omat keinot eivät riitä, apua ja tukea voi hakea esimerkiksi neuvolan tai perheneuvolan kautta.
**NAPPAA TALTEEN ARKEA HELPOTTAVAT VINKIT!**
Susanna ja Heikki ihmettelevät yhdessä eri aisteja ja aistimuksia ja kokeilevat hyviä arjen apukeinoja.
Hypistely- ja purukorut auttavat keskittymään ja voivat myös lieventää jännitystä. Jos paikalla istuminen tuntuu vaikealta voi kokeilla kuminauhakikkaa! Kuminauha tuolin jalkoihin kiinnitettynä antaa jaloille sopivaa puuhaa esimerkiksi ruokailun ajaksi.
Heikkiä häiritsee uuden paidan saumat sekä vieras haju. Susanna keksii, että paidan voi pestä useamman kerran jolloin kangas muuttuu pehmeämmäksi ja samalla voi leikata häiritsevät laput pois. Vieras haju johtuu puolestaan uudesta pesuaineesta.
Jos peseytyminen, lääkäriin meno tai vaikka siirtymätilanteet ovat vaikeita voi avuksi kokeilla kuvatukea. Kuvatuen avulla on helppo seurata mitä tapahtuu seuraavaksi, jolloin ennakointi on helpompaa. Susanna on tehnyt kuvatuen Heikin kylpyhetkeä varten.
Tuntohahmottavista voi harjoitella hauskasti leikin avulla! Susanna piilottaa kangaspussiin muovieläimen ja Hilla koittaa sormilla tunnustelemalla arvata mikä eläin siellä on piilossa.
Hengitysharjoitukset ovat hyvä keino rauhoittaa levotonta mieltä ja kehoa. Kokeile vetoketju- tai sormihengitystä yhdessä Susannan kanssa!
**Mari Virkkala**  
toimintaterapeutti, MSc, SI-koulutettu
Lähteet:
Ayres, A.J. (2008). Aistimusten Aallokossa. PS-kustannus.  
Bundy, A., &amp; Lane, S. J. (2020). Sensory Integration, Theory and Practice (3rd ed.). F.A. Davis.  
[Sensorisen integraation terapian yhdistys](http://www.sity.fi)  
Williams, M. &amp; Shellenberger, S. (1996). How Does Your Engine Run? Leader's Guide to the Alert Program for Self Regulation. TherapyWorks.Inc
Päivitetty 2.4. Lisätty arkea helpottavat vinkit
Pohjanmaalla sijaitsevalla turkistarhalla lintuinfluenssaepäily – Ruokavirasto tutkii näytteitä
Toistaiseksi Pohjanmaalla ei ole todettu lintuinfluenssatartuntoja. Suomessa on määrätty toistaiseksi noin 50 000 eläintä lopetettavaksi turkistarhoilla.
Pohjanmaalla epäillään lintuinfluenssan levinneen turkiseläimiin.
Parhaillaan on Ruokavirastossa tutkittavana näytteitä Pohjanmaalla sijaitsevalta tarhalta. Toistaiseksi Pohjanmaalla ei ole todettu lintuinfluenssatartuntoja. Suomessa on määrätty toistaiseksi noin 50 000 eläintä lopetettavaksi turkistarhoilla.
Eläimiä lopetetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan siksi, että virus saadaan pysäytetyksi tarhoille, jotta vältetään viruksen kehittyminen pandemiaksi ihmisten keskuudessa.
Valtaosa tartunnan saaneista turkistarhoista sijaitsee Kaustisella ja Kauhavalla. Ruokavirasto ei kerro, missä lopetuspäätöksen saaneet tilat sijaitsevat.
Sastamala perustaa väliaikaisen päiväkodin entiseen Hopun kouluun
Melko pienillä muutostöillä koulurakennukseen saadaan 42-paikkainen eli kaksiryhmäinen päiväkoti.
Sastamala perustaa tilapäisen päiväkotiyksikön Hopun koulun entisiin tiloihin.
Kuntotutkimuksessa koulun A-rakennuksen rakenteista ei löytynyt merkittäviä mikrobi-, kosteus- tai rakennevaurioita.
Raja-arvot ylittäneet mikrobilöydökset korjataan ennen tilojen käyttöönottoa. Työt rajoittuvat löydettyjen paikallisten kosteus- ja mikrobivaurioiden korjaamiseen lattiasta ja seinistä, alapohjan siivoamiseen orgaanisesta materiaalista sekä lattiamateriaalin vaihtamiseen tiiviiseen muovimattoon.
Teknisen lautakunnan esityslistan mukaan rakennuksessa on toiminut aikaisemmin päiväkoti, jonka toiminta on loppunut noin kuusi vuotta sitten. Rakennus tarvitsee vain pieniä toiminnallisia muutoksia.
Taloon rakennetaan jakelukeittiö, portaat ja leikkipiha. Sisäänkäyntiportaan rakentamisen yhteydessä uusitaan osa huonokuntoista julkisivua.
Hopun päiväkodista tulee 42 paikkainen eli sinne tulee kaksi päiväkotiryhmää. Aiemmin on uutisoitu, että Vammalan keskustaan tarvitaan yli 60 lisäpaikkaa varhaiskasvatukseen. Yksi syy on Touhula-päiväkodin lakkautus heinäkuun lopussa.
Muutostyöt alkavat elokuussa. Kaupungin tavoitteena on saada väliaikainen päiväkoti käyttökuntoon syksyn aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Raskaan ajoneuvon kaatuminen tielle haittaa liikennettä Huittisissa
Elintarvikkeita kuljettanut ajoneuvoyhdistelmä kaatui valtatielle 2 siten, että perävaunu on tien ulkopuolella. Onnettomuuden takia tapahtumapaikalla on vain yksi ajokaista käytössä.
Raskaan ajoneuvon kaatuminen aiheuttaa liikennehaittaa Huittisissa.
Elintarvikkeita kuljettanut ajoneuvoyhdistelmä kaatui valtatielle 2 siten, että perävaunu on tien ulkopuolella. Onnettomuuden takia tapahtumapaikalla on vain yksi ajokaista käytössä. Tarkempi tapahtumapaikka on Palojoentien risteyksen lähistöllä.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan liikennejärjestely on käytössä toistaiseksi. Ajoneuvoa tyhjennetään tänään, mutta sitä päästään nostamaan vasta keskiviikkona.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Ajoneuvon kaatumisen syy ei ole tällä hetkellä tiedossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ruotsi kiristää rajavalvontaa Koraani-kiistan huonontaman turvallisuustilanteen vuoksi 
Ruotsin johto pelkää, että Tanskassa tehdyt Koraani-provokaatiot voivat aiheuttaa vastatoimia myös Ruotsissa.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** sanoo, että hallitus tekee torstaina päätöksen kiristää rajavalvontaa ja maahantuloa huonontuneen turvallisuustilanteen takia.
Kristerssonin mukaan henkilöitä, joilla on vain löyhä suhde Ruotsiin, ei päästetä maahan tekemään rikoksia tai hyökkäämään Ruotsin turvallisuusetuja vastaan.
Kristersson ja oikeusministeri **Gunnar Strömmer** pitivät päivällä tiedotustilaisuuden, jossa he kertoivat, miten maan turvallisuustilannetta parannetaan Koraanin polttamisista syntyneen uhkatilan takia.
Kristerssonin mukaan vakava ulkopoliittinen ongelma on syntynyt, kun eräät yksittäiset henkilöt ovat väärinkäyttäneet laillista oikeuttaan ilmaisunvapauteen. On käytetty laillisia, mutta paheksuttavia ilmaisuja.
– Yhdysvalloissa sanottaisiin ”lawful, but awful” \[laillista, mutta kauheaa\], Kristersson vertasi.
Hänen mukaansa Ruotsin hallitus on ollut yhteydessä lukuisiin tahoihin, kuten eri valtioihin ja uskonjärjestöihin. Ruotsin sanoma on, että se yksittäisten henkilöiden suorittamat provokaatiot eivät edusta Ruotsin valtion kantaa.
Poliisille lisää oikeuksia
Oikeusministeri Strömmer kertoi poliisin saaneen lisää valtuuksia tehdä henkilötarkastuksia ja ajoneuvoihin kohdistuvia tarkastuksia rajojen lähellä.
Ministerien mukaan viranomaisten tiedustelutoiminta on tärkeää, jotta väkivaltaan mahdollisesti taipuvaiset henkilöt löydetään. Strömmerin mukaan huhtikuussa pidätettiin viisi henkilöä terroriepäilyn takia. Toukokuussa otettiin Saksassa kiinni kaksi henkilöä, joiden epäiltiin suunnittelevan terrori-iskua Ruotsiin.
Tanskassa on poltettu viime päivinä useita Koraaneja, samoin kuin aiemmin tänä vuonna Ruotsissakin. Useimmiten tekijöinä ovat olleet äärioikeistolaiset poliitikot, jotka haluavat provosoida muslimeja, joille Koraani on pyhä kirja.
Islamilaisten maiden järjestö OIC on ollut koolla pohtimassa Tanskaan kohdistettavia vastatoimia. Ruotsissa pelätään, että toimet kohdistetaan siihenkin.
Kielletäänkö Koraanin polttaminen? – pääministeri ei vastannut
Uutistoimisto TT:n toimittaja kysyi suoraan, onko Ruotsi kieltämässä Koraanin polttamisen. Pääministeri Kristersson ei vastannut kysymykseen suoraan. Hän painotti kuitenkin, että koska Ruotsin ilmaisunvapaus on erittäin laaja, sisältyy siihen myös laaja vastuu.
Kristerssonin mukaan Ruotsi ei myöskään taivu ulkomailta tulevan painostuksen edessä muuttamaan omia lakejaan.
Huuhdotko jogurttipurkit vedellä ennen kierrättämistä? Ei kannattaisi, sillä se voi tukkia viemärin
Kotitalouksilla on petrattavaa viemärietiketin kanssa. Etenkin rasvaa päätyy yhä liikaa viemäriin.
Rautaniemi, Savolanniemi, Pirtti, lähes koko Saaristokaupunki.
Kuopion Veden verkostopäällikkö **Jani Koski** osoittaa kartalta Kuopion asuinalueita, joiden jätevedessä on havaittu aiempaa enemmän rasvaa.
– Meillä on pientalovaltaisia asuinalueita, missä rasvan määrä viemäriverkostossa on lisääntynyt huomattavasti, Koski sanoo.
Syytä rasvakuormituksen taustalla ei varmuudella tiedetä, mutta Kuopion Vedellä on pohdittu, voisiko yksi selitys olla jätteiden kierrätys.
Kierrätysohjeet neuvovat huuhtelemaan
Jätteiden kierrätys on tuonut mukanaan sen, että iso osa elintarvikepakkauksista huuhdellaan ennen lajittelua: jogurttipurkit, maitotölkit, säilyketölkit ja monet lihapakkaukset.
– Isänä tiedän, että se jogurttipurkki saattaa olla vain puoliksi syöty. Moni huuhtoo sen purkin ajattelematta, että mukana kulkeutuu viemäriin valtava määrä rasvaa, Jani Koski sanoo.
Viemäriin päätyessään rasva kovettuu ja tarttuu helposti viemärin seinämiin. Pahimmassa tapauksessa viemäri tukkeutuu.
Kuopion alueella viemäritukoksia ilmenee parikymmentä kertaa vuodessa. Lähes kaikissa tukoksissa ainakin yksi syy on rasva.
– Tukoksia olisi huomattavasti enemmän, ellemme ehkäisisi niitä ennalta. Näemme järjestelmästä, jos jonkun viemärin kapasiteetti heikkenee, Koski kertoo.
Helsingissä tunnistettu viemäreiden vaaranpaikat
Varmaa näyttöä ei ole, että nimenomaan kierrätys olisi lisännyt rasvan määrää jätevesissä, ei ole.
Joensuun Veden käyttömestari **Riitta Paganus** kertoo, ettei kierrätyksen yleistyminen näytä lisänneen rasvan määrää ainakaan merkittävästi.
– Rasvamääritykset eivät kuulu Kuhasalon jätevedenpuhdistamon kuormitustarkkailuun ja niitä tehdään vain satunnaisesti. Mutta rasvakaivoissa ei ole havaittu rasvan määrän lisääntyneen, Paganus kertoo.
Myös Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) verkostopäällikkö **Tuomas Turunen** kertoo, ettei rasvatukosten määrä ole lisääntynyt viime vuosina.
Helsingin seudulla on tosin opittu tunnistamaan viemäriosuudet, joihin rasva pääsee kertymään, ja putket on saatu pidettyä puhtaana säännöllisen pesun avulla.
Kinkkurasvat osataan jo hävittää oikein
Rasvan aiheuttamat ongelmat ovat siis tuttuja vesihuoltoyhtiöille. Myös se tunnistetaan, että kotitalouksilla on yhä petrattavaa viemärietiketissä eli siinä, mitä viemäriin saa panna ja mitä ei.
– Kinkkurasva ei enää oikeastaan ole ongelma, mutta näkisin, että myös lajittelun ja kierrättämisen osalta tarvittaisiin valistuskampanja, verkostopäällikkö Jani Koski sanoo.
Askelia tähän suuntaan on jo otettu.
HSY on esimerkiksi laatinut videoita siitä, miten erilaiset kokkausrasvat tulisi lajitella: esimerkiksi rasvainen paistinpannu tulee pyyhkäistä ennen tiskaamista talouspaperilla, ja fetajuuston ja säilykkeiden öljymarinadin voi hyödyntää ruonlaitossa.
Mutta mitä sille jogurttipurkille pitäisi tehdä?
– Näin vesiyhtiön näkökulmasta sanon, että ei huuhdella vedellä vaan pyyhkäistään sekin talouspaperilla, Koski sanoo.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 2.8.2023 kello 23 saakka.*
Kiuruvesi ja Pielavesi vetoavat päättäjiin tiestön parantamiseksi – kaupunginjohtaja sanoo, että tiellä 561 voisi pelata vaikka minigolfia
Muun muassa alueen kansanedustajille osoitetussa vetoomuksessa todetaan, että alueen teiden on oltava kunnossa sorateitä myöten, jotta elinkeinoelämän kuljetustarpeet ja ihmisten elämä helpottuisivat.
Ylä-Savossa sijaitsevat Kiuruvesi ja Pielavesi vetoavat yhdessä päättäjiin Pielaveden ja Kiuruveden välisen tien kuntoon saamiseksi.
Maan hallitukselle, alueen kansanedustajille, Pohjois-Savon liitolle ja Pohjois-Savon ely-keskukselle suunnatussa kirjelmässä toivotaan tielle 561 sekä muulle lähialueen tiestölle nopeaa parannusta, koska alueelle tulevat suuret investoinnit edellyttävät toimenpiteitä jo ennakkoon.
Esimerkiksi [Suomen suurinta biokaasulaitosta](https://yle.fi/a/74-20041600) suunnitellaan Kiuruvedelle.
Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen** kuvailee Kiuruveden ja Pielaveden välistä tietä erittäin vaaralliseksi. Sen huono kunto korostuu erityisesti talvisaikaan.
– Tie on asfalttitie, jossa on niin paljon reikiä, että siinä voisi pelata vaikka minigolfia. Kyllä sille pitäisi tehdä nopeasti jotain ihan valtakunnallisella tasolla, Rusanen toteaa.
Vetoomuksessa todetaan, että tiestön on oltava kunnossa sorateitä myöten, jotta elinkeinoelämän kuljetustarpeet ja ihmisten elämä helpottuisivat.
– Tie yhdistää Kiuruveden kaupungin ja Pielaveden kunnan ja se on tärkeä väylä. Sen varressa on paljon maatiloja, arkista liikkumista, puukuljetuksia ja vientiteollisuutta kulkee sitä pitkin jatkuvasti.
Rusanen korostaa koko Pohjois-Savon tiestön kunnossapidon tärkeyttä, mutta Kiuruveden ja Pielaveden välinen tieyhteys nousee nyt esille molempien pitäjien 150-vuotisjuhlavuonna.
– Nyt olisi hyvä hetki maan hallitukselle myöntää määrärahat kyseiselle hankkeelle, Rusanen sanoo.
Muutaman vuoden Kiuruveden kaupunginjohtajana työskennellyt Rusanen näkee, että tiestön kunnossapidossa on valtakunnallinen valuvika, joka pitäisi korjata.
– Meillä käytännössä laitetaan teiden kunnossapitoon rahaa sen mukaan, missä liikennemäärät ovat suuria. Ei oteta huomioon sitä, miten paljon jossain liikkuu raskasta liikennettä ja sitä, mikä sen vaikutus on kansantalouteen tai ruokaturvaan, hän muistuttaa.
Rusasen mielestä Suomessa tarvittaisiin periaatteellinen muutos siihen, miten rahoitusta Suomen tiestölle ohjataan.
– Nyt voi sanoa, että raha menee Helsinki-Turku-Tampere-seudulle.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet muun muassa Kiuruveden kaupunginjohtaja Juha-Pekka Rusanen sekä Kiuruveden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Markku Siponen** (kesk.).
*Aiheesta voi keskustella 2.8.2023 klo 23 saakka.*
Syyttäjä ei nosta syytteitä Lappeenrannan lentoaseman valtionavustuksiin liittyvässä rikosepäilyssä
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan lentoasemayhtiö ei ollut kertonut valtionavustushakemuksissa kaikkia tarvittavia tietoja. Asia johti rikostutkintaan.
Syyttäjä ei nosta syytteitä Lappeenrannan lentoasema -yhtiön valtionavustuksiin liittyvässä rikosepäilyssä. Rikosnimikkeenä oli törkeä avustuspetos.
Aluesyyttäjä **Yrjö Pulkkisen** mukaan tapauksessa ei ole ilmennyt tahallisuutta ja päätti jättää syytteen nostamatta.
Lentoasema sai valtiontukia vajailla tiedoilla
Rikostutkinta alkoi liikenne- ja viestintäministeriön tekemästä tutkintapyynnöstä poliisille. Asiassa oli kyse valtionavustuksista, jotka ministeriö myönsi lentokenttäyhtiölle vuosina 2019 ja 2020. Lisäksi ministeriö myönsi yhtiölle vuonna 2021 ehdollisen avustuksen.
Ministeriölle selvisi myöhemmin, että Saimaan lentoasema -säätiö oli myöntänyt lentoasemayhtiölle pääomalainoja vuosina 2019 ja 2020. Lisäksi yhtiö sai Lappeenrannan kaupungilta suoria maksuja vuonna 2021. Nämä maksut oli muutettu sittemmin pääomalainoiksi.
Ministeriön tulkinnan mukaan pääomalainat oli rinnastettavissa valtiontukiin ja tämän vuoksi niistä olisi pitänyt kertoa ministeriölle. Lentoasemayhtiö ei kuitenkaan näin tehnyt.
Ministeriö [peri osan](https://yle.fi/a/3-12424030) valtionavustuksista takaisin.
Tahallisuudesta ei viitteitä
Poliisi kuuli esitutkinnan aikana useita lentoasemayhtiöön liittyviä ihmisiä. Syyttäjä puntaroi sitä, oliko avustushakemuksiin liittyvä toiminta tahallista. Siitä ei löytynyt viitteitä, joten syytteitäkään ei nosteta.
Syyttäjän mukaan esitutkinta-aineistoista käy ilmi, että pääomalainoitus on ollut varsin vaikeaselkoinen sen suhteen, katsotaanko se sellaiseksi valtiontueksi, josta olisi tullut ilmoittaa ministeriölle. Ministeriössäkin tilanne on ollut vähintäänkin harvinainen.
Siihen syyttäjä ei ota kantaa, oliko ministeriölle annettu vääriä tietoja tai oliko salattu tai jätetty ilmoittamatta sellaista, josta on erityisesti ollut velvollisuus ilmoittaa.
Nasa sai jälleen yhteyden Voyager 2 -avaruusluotaimeen
Yhteys menetettiin runsas viikko sitten, mutta tiistaina Nasa kertoi jälleen saaneensa yhteyden avaruusluotaimeen.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on jälleen saanut yhteyden Voyager 2 -avaruusluotaimeen, kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-66371569).
Nasan mukaan Voyagerin signaali havaittiin tavanomaisen signaaliluotauksen yhteydessä.
Aiemmin tiistaina uutisoitiin, että Nasa menetti yhteyden Voyager 2 -avaruusluotaimeen, joka matkaa noin 19 miljardin kilometrin päässä maapallosta.
Nasa menetti yhteyden runsas viikko sitten, kun lennonjohtajat olivat ensin lähettäneet vahingossa väärän komennon luotaimelle. Väärä komento käänsi aluksen antennin poispäin Maasta.
Nasa kertoi maanantaina, että sen valtava lautasantenni Australian Canberrassa yrittää etsiä Voyager 2:n signaalia. Löytymistä pidettiin epätodennäköisenä.
Mikäli yhteyttä ei olisi saatu nyt, olisi sen pitänyt palautua lokakuussa, kun avaruusalus nollaa laitteensa automaattisesti, viranomaiset arvioivat.
Voyager 2 laukaistiin avaruuteen vuonna 1977.
*Lähde: AP*
Baltic Princess palaa Turku–Kapellskär-reitille jo elokuussa
Baltic Princess palaa normaalille reitilleen suunniteltua aiemmin yleisön pyynnöstä. Alus on liikennöinyt kesällä Turun ja Tukholman väliä.
Baltic Princess palaa Turku–Kapellskär-reitille jo 22. elokuuta. Alun perin aluksen piti palata talviaikatauluun vasta 4. syyskuuta, kertoo Tallink Silja tiedotteessaan.
Yhtiön mukaan aikataulumuutoksen syynä on asiakkailta tullut palaute.
Alus on liikennöinyt kesän aikana Turun ja Tukholman väliä. Yhtiön mukaan reittimatkustajia ja erityisesti autolla Tukholmaan matkaavia on ollut enemmän kuin talvikaudella. Talvikaudella taas tehdän pääasiassa risteilyjä.
Baltic Princess on aiemmin talviaikataulussa pysähtynyt Ahvenanmaalla Långnäsissa Kapellskär–Turku-paluumatkalla. Pysähdyspaikaksi tulee paluumatkalla nyt Maarianhamina.
Oulussa alkoi vähävaraisten auttamiseen suunnattu Ouluilo-keräys – rahaa voi lahjoittaa vuoden loppuun asti
Diakoniatyössä on huomattu, että heikoimmassa asemassa olevien selviytyminen arjessa on vaikeutunut elinkustannusten noustessa. Tämän vuoden Ouluilo-keräys on järjestyksessään kolmas.
Oulun evankelisluterilaiset seurakunnat aloittavat jo kolmatta kertaa [Ouluilo-keräyksen](https://www.oulunseurakunnat.fi/ouluilo), jossa kerätään varoja vähävaraisten auttamiseksi diakoniatyön kautta.
Ensimmäinen keräyspäivä on tänään 1. elokuuta, ja lahjoituksia voi tehdä vuoden loppuun asti.
Ouluilo-keräysvarojen kautta avustetaan seurakuntien diakoniatyötä tilanteissa, joissa asiakkaan muut etuudet ja sosiaalitoimen tuki eivät ole riittäviä.
Rahaa ei lahjoiteta asiakkaalle suoraan, vaan se käytetään esimerkiksi vesilaskujen maksamiseen tai puuttuvien liinavaatteiden hankkimiseen. Jo kolmenkymmenen euron lahjoitus voi mahdollistaa monipuolisen ruokakassin hankkimisen asiakkaalle.
Varat käytetään lyhentämättöminä avustustoimintaan ilman erillisiä keräyskuluja. Keräykseen voi osallistua Mobilepayn tai tilisiirron välityksellä.
Oulun seurakunnilta muistutetaan, että erityisesti heikoimmassa asemassa olevien selviytyminen arjessa on vaikeutunut jatkuvasti nousevien elinkustannusten vuoksi.
Ensimmäinen Ouluilo-keräys järjestettiin vuonna 2021, jolloin kokoon saatiin noin 30 000 euroa. Viime vuonna keräys tuotti noin 5 000 euroa.
*1.8. kello 12.11 muutettu keräyksen nimi: oikea muoto on Ouluilo, ei Ouluiloa.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ruokavirasto määrää kaikki minkit lopetettavaksi tiloilta, joissa todettu lintuinfluenssaa
Turkistarhoja koskevia lopetuspäätöksiä valmistellaan tällä viikolla lisää. Ruokavirasto linjasi myös tiistaina, että kaikki minkit lopetetaan tarhoilta, joilla on todettu lintuinfluenssatartunta.
Ruokavirasto on tiistaina tarkentanut lintuinfluenssatartunnan saaneiden turkiseläinten lopetuskriteereitä niin, että minkit lopetetaan kaikilla turkistarhoilla, joilla on todettu lintuinfluenssaa.
Ruokaviraston tekemässä minkkejä koskevassa linjauspäätöksessä on huomioitu myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) näkemys.
Kettuja ja supikoiria koskevat lopetuspäätökset tehdään edelleen tapauskohtaisesti.
Ruokaviraston mukaan minkillä on hengitysteissään sekä ihmisten että lintujen influenssaviruksia tehokkaasti sitovia reseptoreita, joten minkki on herkkä sairastumaan molempien influenssatyyppien aiheuttamiin tartuntoihin.
Minkki voi siten toimia muita nisäkkäitä tehokkaammin sellaisena lintuinfluenssan väli-isäntänä, jossa influenssavirus voi muuttua paremmin ihmisiin tarttuvaan muotoon.
Tällaisten virusmuunnosten estämiseksi on Ruokaviraston mukaan tärkeää lopettaa kaikki minkit tartunnan saaneilta turkistarhoilta.
Jo 70 000 eläintä määrätty lopetettavaksi
Suomessa on toistaiseksi tehty päätös turkiseläinten lakkauttamisesta kolmella eri tilalla. Lopetettavia eläimiä on yhteensä noin 70 000, kertoi Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksonen** [tiistaina alkuillasta](https://yle.fi/a/74-20043413).
Lopetettavista eläimistä noin 30 000 on minkkejä ja loput kettuja.
Aiemmin päivällä Laaksonen arvioi, että lopetettavia eläimiä olisi kolmella tilalla noin 50 000.
– Kahdella näistä tarhoista oli minkkejä ja kettuja, ja näiltä tarhoilta on jo määrätty kaikki minkit lopetettavaksi. Yhdellä tarhalla oli pelkästään kettuja, Laaksonen avaa.
Eläimiä lopetetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan siksi, että virus saadaan pysäytetyksi tarhoille, jotta vältetään viruksen kehittyminen pandemiaksi ihmisten keskuudessa.
Valtaosa tartunnan saaneista turkistarhoista sijaitsee Kaustisella Keski-Pohjanmaalla ja Kauhavalla Etelä-Pohjanmaalla. Ruokavirasto ei kerro, missä lopetuspäätöksen saaneet tilat sijaitsevat.
*Grafiikan luvut ovat peräisin alan liitolta ja vuosilta 2021 ja 2022.* [*Ruokaviraston arvion*](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/yhteisot/riskinarviointi/projektit/ruokaviraston_tutkimuksia_2_2023_turkistarhojen_zoonoosit--riskiprofiili.pdf) *mukaan Suomessa on noin 550 turkistarhaa vuonna 2023.*
Sen sijaan Pohjanmaan maakunnassa tartuntoja turkistarhoilla ei ole todettu. Tilanne voi kuitenkin muuttua, sillä Ruokavirastossa on parhaillaan tutkittavana näytteitä Pohjanmaalla sijaitsevalta tarhalta.
**Lisää**: [Ruokavirasto määrää eläimiä lopetettavaksi kolmella turkistarhalla – päätöksiä tulossa lisää](https://yle.fi/a/74-20042735)
Ruokaviraston osastonjohtaja Laaksosen mukaan tällä viikolla lopetuspäätöksiä tarhoille on valmistumassa lisää.
– Lopetukset ovat vasta käynnistyneet, joten ei ole vielä tietoa, kuinka paljon eläimiä on jo lopetettu. Isolla tarhalla lopetustapahtuma kestää useita päiviä, Laaksonen kertoo.
Myöskään sairastuneiden turkiseläinten määrästä ei ole tarkkaa arviota.
– Sairastumisten laajuus vaihtelee paljon turkistarhojen välillä. Sairastuneiden eläinten määrä on useita tuhansia.
Sekvensointidata on lähetetty arvioitavaksi ulkomaisiin laboratorioihin. Sekvensointi on tärkeää, sillä ajoissa havaitut mutaatiot ovat ajoissa saatu varoitus muun muassa virusten pandemiapotentiaaleista.
– Saamme tuloksia tämän viikon aikana, mutta en osaa sanoa tarkkaa päivää, Laaksonen toteaa.
*Edit. 1.8. kello 19.02: Päivitetty uutista Ruokaviraston Terhi Laaksosen päivitetyllä arviolla lopetettavien turkiseläinten määrästä.*
Paperi T:n kirjekaveri
Aiemmin Paperi T ei näyttänyt työstämiensä biisien sanoituksia kellekään, koska rapkulttuurissa niiden yksin väsäämisessä on kyse kunniasta. Sitten räppäri sai sähköpostia.
Tiistaina 11. helmikuuta 2020 kello 10.48 räppäri **Paperi T** sai sähköpostia.
”Tuntuu ilahduttavan järjettömältä lähettää tällainen paketti sinulle. Toivottavasti tämä ei muserra sinua / vie työkykyäsi”, siinä luki.
Lähettäjä oli runoilija-kirjailija **Harry Salmenniemi**. Liitteenä Salmenniemi lähetti ”300 sivua sekavaa kamaa” eli muun kirjoitustyönsä ohella luonnostelemiaan tekstinpätkiä ja runoja.
Paperi T -artistinimeä käyttävä **Henri Pulkkinen** luki liitteitä läpi, otti ylös hauskoja yksittäisiä lauseita ja puhuttelevia pätkiä ja lähetti niitä takaisin Salmenniemelle kommenttien kera.
Pulkkinen ja Salmenniemi olivat tutustuneet vuosia aiemmin, kun he olivat noutamassa Teosto-palkintojaan samassa tilaisuudessa.
Ensitapaaminen yllätti: suosionsa huipulla ollut räppäri oli lukenut Salmenniemen, silloin vielä pienen piirin tunteman runoilijan, kaikki kuusi teosta.
Salmenniemi muistelee, kuinka hän totesi jakotilaisuudessa pari biisiä yleisölle räpänneelle Pulkkiselle, että onneksi hänen ei tarvitse lausua mitään. Runojen esittäminen kun on hänestä niin hirveää.
Vuosiin he eivät puhuneet yhteistyöstä, mutta ammatilliset vahvuudet olivat selvät: Salmenniemellä oli terävä kieli ja Pulkkisella taito esittää sanat niin, ettei esiintyessä tarvitsisi hävetä.
Sähköpostiketjussa yhteinen projekti alkoi hitaasti muodostua.
”Ihmiset tekevät yhteisbiisiä eivätkä kerro toisilleen, mitä materiaalia heillä on”
Pari vuotta myöhemmin oli selvää, että Paperi T:n seuraava levy käsittelisi kuolemaa.
Pulkkisen Alzheimeria sairastanut isä oli menehtynyt koronaviruksen aiheuttamaan tautiin joulukuussa 2020, ja vaikka Pulkkinen yritti vältellä teemaa, pyöri se ajatuksissa. Hän palasi Salmenniemen tekstien pariin ja huomasi, kuinka paljon niissä puhuttiin kuolemasta.
Pulkkinen tajusi, että kun toisen kanssa kirjoitti näin henkilökohtaisesta ja samaan aikaan banaalista aiheesta, pystyi sen avulla irrottamaan itseään läheisen kuolemasta.
Tapa oli hänelle täysin uusi. Rapkulttuurissa on ollut pitkään oletuksena, että jokainen kirjoittaa omat räppinsä eikä muiden tekemää editointia lähtökohtaisesti haluta. Usein lyriikka saa ensikokijansa vasta silloin, kun biisiä jo nauhoitetaan.
Jos harva runoilija on luonteva esiintyjä, eivät useimmat räppärit osaa näyttää keskeneräistä tekstiä muille.
– Se on ihan klassikko, että ihmiset tekevät yhteistä biisiä eivätkä suostu kertomaan toisilleen, mitä materiaalia heillä on. Se on vähän huvittavaa, koska totta kai parempi biisi tulisi siitä, että kaikki miettisivät sitä vähän yhdessä, Pulkkinen sanoo.
Myös Salmenniemi halusi, että yhteistyötä ei tehtäisi vain markkinoinnin edistämiseksi tai ilman kunnollista yhteydenpitoa – kuten alalla välillä tehdään.
– Sanoin Henkalle, että jos aiotaan tehdä jotain, niin tehdään sitten oikeasti avoimesti ja yhdessä. Ettei näytä siltä, että kaksi vähän menestyvää taiteilijakusipäätä hankaa cv:itään toisiaan vasten.
Viime toukokuussa ilmestynyt albumi *Joka päivä jotain katoaa* oli ensimmäinen levy, jonka kohdalla Pulkkinen päästi sen tekoon osallistuneet ihmiset aidosti osaksi koko projektia. Salmenniemelle Pulkkinen lähetteli demoja kuunneltavaksi ja kommentoitavaksi vielä albuminteon loppumetreillä.
Ensimmäinen valmis teksti syntyi kappaleeseen *Basilikanlehtiä*. Siinä yhdistyvät molempien aiemmissa tuotannoissa piilevät katkeransuloisuus sekä tarkat huomiot tavanomaisesta elämästä. Herkullinen yrtti, hyvän elämän symboli, mätänee myös nopeasti.
Räppiuran hautaaminen on aina ajankohtainen mahdollisuus
Pulkkinen ja Salmenniemi sanoittivat yhdessä kolme albumille päätynyttä biisiä: *Basilikanlehtiä*, *Ambulanssi* ja *Ymmärrys*.
Kappaleen *Kevyttä multaa* teksti Pulkkisen oli pakko tehdä yksin. Se on suora kirje isälle.
Kuoleman lisäksi albumi käsittelee laajemmin menetyksiä ja luopumista. *Sä tuut unohtuu* ei suoranaisesti ole Paperi T:n viimeinen biisi, Pulkkinen sanoo, mutta artistiuran hautaaminen on aina yhtä ajankohtainen mahdollisuus.
– On vähän teennäistä ajatella, että mun ajatukset olisivat niin uskomattoman tärkeitä, että maailma tarvitsisi niitä. Voi olla, että omalle tekijyydelle on vaan se joku hetki. Sitten aika tulee kumminkin ja jyrää kaiken yli.
Pulkkinen on harvinainen esimerkki kotimaisesta artistista, joka on onnistunut pitämään räppärihahmonsa kiinnostavana olemalla poissaoleva ajassa, joka vaatii jatkuvaa läsnäoloa. Uutta musiikkia tehdessään hän ei keikkaile, anna haastatteluja tai julkaise sosiaaliseen mediaan.
Hiljaiselosta huolimatta kirjoittajana on tärkeää seurata aikaansa, hän ajattelee. Lukea, mitä kaikkea muut kirjoittavat tai ylipäänsä kuluttaa taidetta.
Suomessa raplyriikan suhteesta rasismiin ja misogyniaan on keskusteltu viime vuosina enemmän. Puhe on liipannut läheltä: Pulkkisen entinen kokoonpano Ruger Hauer päätti vuonna 2021 poistaa suoratoistopalveluista kymmenen vuoden takaisen biisin, jossa **Pyhimys** käyttää n-sanaa omassa säkeistössään.
Keskustelu on vaikuttanut myös Pulkkisen ajatteluun. Lyriikoilla provosointi ei kiinnosta yhtä paljon kuin nuorempana. Uudella levyllä hän räppää, kuinka ”kaikki lainit ei vanhene kunnialla, niitä kattoo ku pettynyt faija”.
– Itsensä tsekkaaminen kuuluu kirjoittamiseen. Se on editoimista koko ajan sekä sen katsomista, että mitä haluaa pitää omassa kirjoittamisessa.
Aiemman tuotannon iva on muuttunut uudella albumilla keski-ikäisyydestä räppäämiseksi, [kirjoitti Helsingin Sanomat arvostelussaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009500489.html). Albumi olisi sekin Pulkkisen mukaan ”varmasti hyvin erilainen”, jos hän kirjoittaisi sen nyt uusiksi.
Elämä tuntuu pitkältä tunnelilta
Olisi luonnollista, jos suomiräpin tutut hokemat olisivat runoilijoiden kirjoittamia. Kirjailijoiden panosta kotimaisen popmusiikin tekstittämisessä kuulee kuitenkin nykyään lähinnä Ruusut-yhtyeen tuotannossa.
– Kaikki kuuntelevat suomenkielistä musiikkia ja nimenomaan niitä sanoja, mutta runoutta luetaan tosi vähän. Se paradoksi kiinnostaa, Salmenniemi sanoo.
Räppärit ja runoilijat tuskin muodostavat tulevaisuuden hittikoneistoa, mutta lajien rajat hälvenevät. Yhä useampi runoilija on ryhtynyt lausumaan biitin päälle, ja räppäreiden albumeja rytmittävät riimeistä riisutut puheosuudet.
Pulkkisen ja Salmenniemen projektin työnimi oli Tunneli, kaksikon välisen sähköpostiketjun otsikon mukaan. Ketjun kautta hoidettiin kaikki: kolmen vuoden ajan se täyttyi biisiluonnoksista ja korjatuista säkeistöistä. Lopulta otsikko päätyi myös Salmenniemen omaan teokseen. Alkuvuodesta ilmestyneessä *Varjotajunta*-romaanissa kertoja päätyy lopussa kirjaimelliseen tunneliin.
Pulkkisen ja Salmenniemen mielestä elämä tuntuu usein pitkältä tunnelilta, jossa tämän hetken valinnat ajavat aina seuraavaan.
Nyt kirjekavereilla on uusi meiliketju. Sen nimi on Viinejä.
"Tuli seinä vastaan" – golfammattilainen Mikko Korhonen vetäytyy kisoista "totaalisen uupumisen" takia
Korhonen vetäytyi miesten Euroopan-kiertueelta toukokuun alussa. Hän suunnittelee paluuta ensi kaudeksi. Viime aikoina useampi suomalaisurheilija on kertonut urheiluun liittyvästä uupumuksestaan.
Golfin ammattilaispelaaja **Mikko Korhonen** kertoo uupuneensa elämäänsä ammattilaiskiertueella ja aikoo pitää kisataukoa kauden loppuun. Korhonen kertoo tiedotteessaan, että hakee miesten Euroopan-kiertueelta mahdollisuutta siirtää pelioikeutensa ensi kaudelle lääketieteellisin perustein.
– Tuli seinä vastaan. Totaalinen uupuminen, Korhonen kertoi.
Korhoselle, 43, tämä kausi on 19:s ammattilaisena, sillä hänen ammattilaisuransa alkoi vuonna 2005. Miesten eurooppalaisella pääkiertueella hän on pelannut 246 kilpailua, joista hän on voittanut kaksi. Enemmän voittoja suomalaismiehistä on ottanut vain uransa jo lopettanut **Mikko Ilonen**.
– Minulla on menossa nyt 19. kausi ammattilaisena ja 12:s pääkiertueella. Yhtään pidempää taukoa ei ole ollut. Ensimmäisenä koronavuonna tuli muutaman kuukauden paussi, mutta se on ainoa, Korhonen laski.
– Jo muutaman kauden ajan olen huomannut, ettei paloa, virtaa tai tarvittavaa jaksamista ole riittävästi. Muutama vuosi on menty aika höyryillä ja jaksamisen rajoilla. En vain yksinkertaisesti ole osannut tehdä asioita toisin, Korhonen valotti.
Korhosen ohella urheiluun liittyvästä uupumuksesta ovat viime aikoina kertoneet muun muassa seitsenottelija **Maria Huntington**, kolmiloikkaaja **Senni Salminen**, uimarit **Ida Hulkko** ja **Jenna Laukkanen**, e-urheilija **Miikka Kemppi** ja pesäpalloilija **Lauri Rönkkö**.
**Lue myös:** [Mistä suomalaisurheilijoiden synkät avautumiset kertovat? Kokenut kisapappi ei yllättynyt – nosti esille karun faktan some-elämästä](https://yle.fi/a/74-20042027)
Hänen tämän kauden viimeiseksi kisakseen jäi toukokuun alussa pelattu kilpailu Italiassa. Siellä Korhonen varmistui pitkään kyteneestä ajatuksesta, että hänen on tehtävä muutos elämäänsä. Korhonen vetäytyi Italiassa kesken kisan, ja silloin syyksi kerrottiin ylävartalovamma.
– Italian kisassa en enää pystynyt jatkamaan pelaamista. Tietyllä tavalla olin aavistanut, että minun on tehtävä muutos tai jotain tällaista saattaa sattua, ja sitten yhtäkkiä vaihtoehtoja ei enää ollut, Korhonen kertoi.
Kotonakin ajatukset olivat golfissa
Korhonen on sulatellut uutta tilannetta vähitellen. Hän halusi julkistaa uupumisensa vasta, kun hänellä on selkeät suuntaviivat tulevaisuuteen ja uran jatkamiseen. Korhonen pitää erittäin tärkeänä sitä, että urheilijoiden uupumisesta puhutaan.
– Olen aina laittanut urheilun etusijalle, ja tämä työ on 24/7-työtä. Kun menestystä tuli, paineetkin kasvoivat. Ajatukset olivat aina treenaamisessa ja urheilussa, vaikka olisit kotonakin. Minulla se meni siihen, että vilkuilin kotona kelloa, että nyt pitää lähteä treenaamaan. Stressasin siitä, enkä lopulta pystynyt tekemään kotona mitään, kun olin niin loppu, Korhonen kertoi tiedotteen mukaan.
Kokenut urheilija on myös uusioperheen isä. Työ ammattilaiskentillä vaati paljon matkustamista, ja uupuneena hän ei jaksanut olla läsnä perheensä kanssa.
– Kun olen nyt työntänyt urheilua vähän taka-alalle, olen päässyt olemaan eri lailla läsnä ja luomaan vahvempaa suhdetta lapsiinkin. Olen pystynyt keskittymään vain perhe-elämään, Korhonen kertoi.
Hänen mukaansa palo golfia ja kilpailemista kohtaan on hiljalleen syttymässä. Jos hän saa siirrettyä pelioikeutensa ensi kauteen, silloin on paluun aika.
– Tämä on ollut minulle aivan uusi ja vaikea tilanne, johon ei ole ollut minkäänlaisia askelmerkkejä tai ohjekirjaa. Tasapaino on kuitenkin löytymässä, ja nyt keskityn palautumiseen. Tuntuu hyvältä ja tärkeältä kertoa asiasta, Korhonen sanoi.
Tampereen paloaseman bussipysäkit muuttavat Aleksanterinkadun ja Tuomiokirkonkadun väliseen kortteliin
Syynä pysäkkien siirtoon on Lapintien kiertoliittymän liikennejärjestelyt.
Tampereella Satakunnankadun paloaseman bussipysäkit muuttavat uuteen sijaintiin keskiviikkoaamuna.
Paloaseman pysäkit 0536 ja 0537 siirtyvät Aleksanterinkadun ja Tuomiokirkonkadun väliseen kortteliin. Pysäkkejä käyttävät bussilinjat 12, 14, 15, 29 ja 103.
Siirron syynä on Lapintien kiertoliittymän liikennejärjestelyt ja liikenteen sujuvoittaminen.
Pysäkit pysyvät uudella paikalla toistaiseksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ihmiskauppajuttu siirtyy alkusyksystä syyttäjälle – myös ministeriön virkamiestä epäillään yhä rikoksista
Marjayrittäjien varoja on tällä hetkellä takavarikossa yli puolentoista miljoonan euron arvosta. Epäiltynä on yhteensä neljä suomalaista ja yksi Thaimaan kansalainen.
Keskusrikospoliisin esitutkinta thaipoimijoiden törkeästä ihmiskaupasta on viimeistelyvaiheessa.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemen** mukaan tutkinta on edennyt hyvin.
– Esitutkintamateriaalia kasataan esitutkintapöytäkirjaksi, joka on tarkoitus saada syyttäjälle syyteharkintaan alkusyksystä, Mäntyniemi sanoo.
Poliisi kertoi viime joulukuussa epäilevänsä yhteensä viittä eri henkilöä törkeästä ihmiskaupasta. Neljällä heistä on Suomen kansalaisuus.
Epäiltyinä ovat muun muassa Polarican entinen toimitusjohtaja **Jukka Kristo** ja työ- ja elinkeinoministeriön korkea-arvoinen virkamies, [hallitusneuvos Olli Sorainen](https://yle.fi/a/74-20002832). Kristoa epäillään vuosina 2020–2022 tapahtuneesta törkeästä ihmiskaupasta ja Soraista muun muassa törkeästä lahjusrikoksesta.
KRP tiedotti viime vuoden lopulla rikostutkinnan koskevan kahta eri marja-alan yritystä. Se ei silti ole vahvistanut rikoksesta epäiltyjen henkilöiden nimiä. Polarica itse tiedotti tapauksesta viime syksynä.
Omaisuutta takavarikossa yli puolitoista miljoonaa euroa
[Käräjäoikeus määräsi ](https://yle.fi/a/74-20029848)keväällä **Jukka Kriston** omaisuutta pantavaksi takavarikkoon tarkalleen 1 050 497,15 euron arvosta yhteisvastuullisesti Kriston thaimaalaisen liikekumppaninsa kanssa. Samoihin aikoihin Lapin käräjäoikeus määräsi myös toisen marjayrityksen, Kiantaman toimitusjohtajan **Vernu Vasunnan** henkilökohtaista omaisuutta takavarikkoon 473 821,35 euron arvosta yhteisvastuullisesti saman thaimaalaisen liikekumppanin kanssa.
Luvut käyvät ilmi Lapin käräjäoikeuden huhtikuun lopussa antamista päätöksistä.
Kiantama tai sen toimitusjohtaja eivät ole vahvistaneet epäilyjä, mutta thaimaalaiset ministeriöt sen sijaan ovat [nostaneet yhtiön nimen esille](https://yle.fi/a/74-20010253).
Poliisi epäilee, että thaimaalaisia on erehdytetty, riistetty ja että he ovat joutuneet pakkotyötä muistuttaviin olosuhteisiin. Poimijat ovat olleet riippuvaisessa asemassa marjayritykseen, ja heitä on majoitettu heikoissa olosuhteissa. Mäntyniemen mukaan tutkinnassa on tunnistettu noin 150 ihmiskaupan uhria.
Asianomistajien määrä tarkentuu vielä esitutkinnan edetessä.
Juttukokonaisuus on laaja ja materiaalia on todella paljon.
Kaikki epäillyt syyteharkintaan
KRP:n tiedostuslinja jutussa on ollut niukka.
Mäntyniemen mukaan tutkinta on etenemässä syyttäjälle kaikkien epäiltyjen osalta.
Esitutkinnassa päänimikkeenä on törkeä ihmiskauppa. Rikosnimikkeitä voi Mäntyniemen mukaan tulla myös lisää.
– Tutkinnan edetessä rikosnimikkeet tarkentuvat ja niitä voi tulla lisää, kun materiaalia käydään huolella läpi. Joka tapauksessa juttukokonaisuus on laaja ja materiaalia on todella paljon.
Takavarikot täytyy uusia elokuun loppuun mennessä
Toukokuussa langetetut käräjäoikeuden vakuustakavarikot ovat voimassa toistaiseksi, kunnes niistä toisin määrätään.
Tuomioistuimen on kuitenkin kumottava vakuustakavarikko, jollei syytettä nosteta neljän kuukauden kuluessa päätöksen antamisesta. Määräaika Kriston, Vasunnan ja heidän thaimaalaisen liikekumppaninsa osalta päättyy elokuun lopussa.
Tuomioistuin voi pidentää takavarikkoa enintään neljällä kuukaudella kerrallaan, mikäli tutkinnanjohtaja tai syyttäjä sitä pyytävät viimeistään viikkoa ennen määräajan päättymistä.
HPK vahvistaa hyökkäystään kanadalaissentterillä
Danick Martelilla on AHL-kokemusta lähes 400 ottelun verran. NHL:ssä hän on pelannut 13 ottelua.
HPK on tehnyt pelaajasopimuksen tulevalle jääkiekon liigakaudelle keskushyökkääjä **Danick Martelin** kanssa.
Kanadalaissentteri saapuu Hämeenlinnaan AHL-joukkue Laval Rocketista. HPK kertoo tiedotteessaan, että 28-vuotiaalla Martelilla on AHL-kokemusta lähes 400 ottelun verran. NHL:ssä hän on pelannut 13 ottelua. Martelin viime kausi jäi vajaaksi loukkaantumisen vuoksi.
Martel kertoo tiedotteessa olevansa todella innoissaan tulostaan Suomeen.
– En ole kuullut liigasta hirveästi tarinoita, mutta tiedän, että sarja on arvostettu ympäri maailmaa ja jääkiekon taso on korkea. Tiedän myös, että eurooppalaiset fanit ovat todella hyviä ja äänekkäitä, joten en malta odottaa tunnelmaa otteluissa.
Päävalmentaja [**Maso Lehtonen**](https://yle.fi/a/74-20028609) kuvailee Martellia monipuoliseksi hyökkääjäksi ja kovaksi taistelijaksi.
– Hyvät pelitaidot lisättynä erinomaisella asenteella olivat ne asiat, miksi innostuimme Danickista.
HPK aloittaa syyskauden jääharjoituksensa tiistaina 1. elokuuta. Danick Martel saapuu Hämeenlinnaan ja liittyy joukkueeseen myös elokuun ensimmäisellä viikolla.
Ulkomaalaiset turistit arvostavat matkailuyritysten vastuullisuutta – Savonlinnassa risteilyaluksetkin hankkivat ympäristösertifikaatin
Tällä hetkellä Suomessa on reilut 300 yritystä, joille Visit Finland on myöntänyt vastuullisuusmerkin. Savonlinnalaislaivat m/s Ieva ja m/s Elviira saivat merkin sisävesiristeilijöiden etujoukoissa.
Savonlinnan seutu havittelee alueellista kestävän matkailun merkkiä, jolla viestitään kansainvälisille matkailijoille vastuullisuudesta.
Tällä hetkellä Visit Finlandin myöntämän [Sustainable Travel Finland (STF) -merkin](https://www.visitfinland.fi/liiketoiminnan-kehittaminen/vastuullinen-matkailu/sustainable-travel-finland) on saanut seudun 12 kansainvälistä matkailua harjoittavaa yrityksistä.
Savonlinnan seudulla uusin vastuullisuusmerkin saaja on Savonlinna-Risteilyt, jonka alukset m/s Ieva ja m/s Elviira tekevät maisemaristeilyjä Savonlinnan saaristoon.
Kapteeni-toimitusjohtaja **Piia Kinnunen** kertoo risteily-yrityksen vähentäneen ympäristökuormitusta esimerkiksi ennakoivalla ajotavalla: alukset eivät tee rajuja kiihdytyksiä tai jarrutuksia.
– Tasaisella ajolla pystymme vähentämään polttoaineen kulutusta vaikka litran tai puoli litraa per kierros. Se on vuositasolla aika iso määrä polttoainetta.
Esimerkiksi m/s Ieva tekee vuodessa yli 500 maisemakierrosta.
Risteilyalusten harmaat vedet, kuten käsienpesu- ja tiskivedet menevät septitankkiin, joka tyhjennetään satamassa.
Aluksilla panostetaan myös jätteiden kierrätykseen ja muovin vähentämiseen. Esimerkiksi kahviossa käytetään kartonkisia ja biohajoavia astioita.
Savonlinnan seutu haluaa kestävän matkailun esimerkkialueeksi
Savonlinnan seutu on lähellä alueellisen vastuullisuusmerkin saamista. Yhtenä kriteerinä sen saamiselle on, että alueen kansainvälisillä markkinoilla toimivista yrityksistä yli puolet täyttää kestävän matkailun STF-kriteerit.
Kestävän matkailun projektipäällikkö **Sanna Eerikäinen** Savonlinnan seudun matkailusta kertoo seudulla olevan paljon pieniä paikallisomisteisia yrityksiä, jotka tuovat aluetaloudelle myös hyvinvointia.
Yritykset ovat myös oppineet paljon vastuullisuudesta.
– Vastuullinen matkailu on ympäristöystävällisyyden lisäksi myös sosiaalista hyvinvointia sekä kulttuurista ja taloudellista vastuullisuutta, Eerikäinen sanoo.
Savonlinnan seudun tavoitteena on saada alueellinen merkki tämän vuoden aikana.
Alueellisen vastuullisuusmerkin on Suomessa saanut neljä matkailualuetta: Posio, Kristiinankaupunki, [Puumala ja Tahko](https://www.visitfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/2023/puumala-ja-tahko-liittyivat-vastuullisuusmerkin-saaneiden-matkailualueiden-joukkoon).
Tällä hetkellä Suomessa on[ reilut 300 yritystä](https://www.visitfinland.fi/suomen-matkailudata/sustainable-travel-finland-tilastot), jotka ovat saaneet Visit Finlandin myöntämän vastuullisuusmerkin.
Ennen vastuullisuusmerkin myöntämistä yritykset ovat muun muassa sitoutuneet [kestävän matkailun periaatteisiin](https://www.visitfinland.fi/liiketoiminnan-kehittaminen/vastuullinen-matkailu/kestavan-matkailun-periaatteet), laatineet kehittämissuunnitelman ja hakeneet ympäristösertifikaatin.
Sanna Eerikäinen kertoo yrityskohtaisen vastuullisuusmerkin olevan vuoden voimassa.
– Aina vuoden kuluttua raportoidaan Visit Finlandille miten kehityssuunnitelma on toteutunut.
Piia Kinnusen mielestä kriteerit vastuullisuusmerkin saamiseksi olivat tarkat.
– Meidän oli kohtuullisen helppo ne täyttää, koska olimme jo ennestäänkin tehneet paljon niitä vaadittuja asioita. Suurin työ oli niiden aukikirjoittaminen ja niistä kertominen.
Kinnunen kertoo seuranneensa biopolttoaineiden kehitystä jo usean vuoden ajan. Risteilyaluksilla biopolttoaineeseen siirtyminen ei ole kuitenkaan vielä mahdollista.
– Tällä hetkellä se tuo vähän liikaa epävarmuutta moottorin toimintaan. Siksi turvallisuutta ei pysty vielä takaamaan.
Vaikka kehityksen kulkua on vaikea arvioida, visioi Kinnunen biopolttoaineen käyttöönoton olevan mahdollista parin vuoden säteellä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2.8. klo 23:een saakka.*
Asuntomarkkinoiden tilanne heikensi YIT:n kannattavuutta – parannusta kuitenkin alkuvuoteen
Toimitusjohtajan mukaan Suomen asuntomarkkinoilla ei ole vielä näkynyt selviä merkkejä elpymisestä.
YIT:n oikaistu liikevoitto vuoden toisella neljänneksellä laski 14 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 25 miljoonaa euroa. YIT:n liikevaihto huhti–kesäkuussa oli 558 miljoonaa euroa.
Yhtiön kannattavuutta heikensi erityisesti se, että asumisessa kuluttajamyynti on tällä hetkellä alhaista. Yhtiön toimitusjohtaja **Heikki Vuorenmaa** sanoo, että asumisessa kysyntään vaikutti edelleen heikentävästi korkotason nousu ja epävarmat markkinat erityisesti Suomessa.
Kuluttajamyynti asumisessa on kuitenkin hänen mukaansa kasvanut vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna.
– Asuntomarkkinoiden kehitykseen liittyy edelleen merkittäviä epävarmuuksia. Vaikka kysyntä tietyillä itäisen Keski-Euroopan markkinoilla on parantunut, Suomen markkinoilla ei ole vielä näkynyt selviä merkkejä elpymisestä, ja epävarmuus kyseisellä markkinalla on edelleen hyvin suurta, Vuorenmaa sanoo tiedotteessa.
Hän lisää, että alan arvioiden mukaan uusien asuntoaloitusten odotetaan tänä vuonna laskevan Suomen markkinalla alhaisimmalle tasolla vuosiin ja jäävän selvästi alle arvioidun pitkän aikavälin kysynnän.
– Tällaisella skenaariolla voi olla vakavia vaikutuksia koko toimialalle.
YIT:n toiminta on jaettu kolmeen segmenttiin – asumiseen, toimitiloihin ja infraan.
– Toimitilat-segmentin vuosineljännes oli vakaa, vaikkakin rakennusmateriaalien hintojen nousu vaikutti edelleen heikentävästi ennen hintainflaatiopiikkiä aloitettujen hankkeiden kannattavuuteen, Vuorenmaa sanoo.
Infran tulosta tuki Vuorenmaan mukaan vakaa tulos Suomessa, mutta Ruotsissa kannattavuutta heikensi tietyt aikaisemmat heikkokatteiset hankkeet.
Muovinpalojen takia takaisin vedetyt pakastemansikat saattavat päätyä hilloksi
Sotkamolainen Arctic International on vetänyt takaisin pakastemansikoita. Yhtiön mukaan kyseessä on muutaman kymmenen tuhannen pussin erä.
Sotkamolainen marjayritys Arctic International ilmoitti viime viikon lopulla [pakastemarjojen takaisinvedosta](https://yle.fi/a/74-20042917).
Pakastemarjapaketeista oli löytynyt muovinpalasia, jotka ovat peräisin mansikoiden sadonkorjuussa käytetyistä muovilaatikoista.
Yhtiön toimitusjohtaja **Janne Naapanki** ei halua arvioida, kuinka isoista summista on kysymys. Hänen mukaansa kyseessä on muutaman kymmenen tuhannen pussin erä, jonne muovinkappaleita on voinut joutua.
– Muovinkappaleita on siis mahdollisesti muutamassa pussissa. Kyseessä on varotoimenpide, Naapanki summaa.
Naapankin mukaan yrityksellä on vakuutus takaisinvetojen varalle.
Pakastemarjoja on ollut myynnissä usealla eri tuotemerkillä vähittäiskaupoissa koko maassa. Takaisinvetoon kuuluu pakastemarjatuotteita Pirkalta, Menulta, Marjexilta ja Lidliltä. Kauppaketjujen pakasteet palautuvat sotkamolaiselle marjayritykselle.
Palautuessaan marjat eivät joudu roskiin vaan niiden kelpoisuus elintarvikkeena tutkitaan. Marjat, joissa ei ole muovia, menevät tuotantoon.
– Ne katsotaan röntgenin kautta uudestaan, ja niistä, jotka ovat kierrätettävissä, tehdään luultavasti hilloa, Naapanki kertoo.
Kuluttajat, joilla on kyseiseen erään kuuluvia marjoja, voivat olla yhteydessä Marjexin tuotemerkin osalta yritykseen ja kauppaketjujen osalta suoraan kauppoihin. Tarkemmat tiedot tuotevedosta löytyy [Ruokaviraston sivuilta](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/takaisinvedot-2023-/pakastemarjoissa-riski-muovinpaloista/).
Poliisi haavoittui aseen lauettua poliisiasemalla Maarianhaminassa
Konstaapelin virka-aseen luoti osui poliisia itseään jalkaan. Hänet on toimitettu Turkuun hoitoon.
Poliisi haavoittui ammuttuaan itseään jalkaan varhain maanantaiaamuna poliisiasemalla Maarianhaminassa.
Konstaapelin virka-ase laukesi ja luoti osui häntä jalkaan, tiedottaa Ahvenanmaan poliisi.
Henkilö vietiin helikopterilla sairaalahoitoon Turkuun.
Konstaapelin tilan kerrotaan olevan tällä hetkellä vakaa.
Tapahtumaa tutkii valtakunnansyyttäjänvirasto. Poliisiasemalla on tehty teknistä tutkintaa, josta vastaa Manner-Suomen poliisi.
Kalle Rovanperä aikoo pimittää kaikki tietonsa Jari-Matti Latvalalta Jyväskylässä: ”Ei voi yhtään auttaa, ettei se vaan aja liian kovaa”
Kuljettajaksi Jyväskylän MM-ralliin palaavan Toyotan tallipäällikön Jari-Matti Latvalan ei kannata odottaa apuja MM-sarjaa hallitsevalta Kalle Rovanperältä.
*Jyväskylän MM-ralli ajetaan 3.–6. elokuuta.* [*Yle seuraa Suomen MM-osakilpailua tiiviisti Ralliradiossa ja verkkosivuillaan*](https://yle.fi/a/74-20042600)*.*
Jyväskylän MM-rallin ensimmäistä voittoa hakeva **Kalle Rovanperä** ei lähtökohtaisesti usko sanontaan *kolmas kerta toden sanoo*.
– En ole hirveän taikauskoinen, mutta kyllä se tänä vuonna voisi vaikka toden sanoakin. Ei haittaisi yhtään, Rovanperä ennakoi.
MM-sarjaa 55 pisteellä johtavalla Rovanperällä on edessään kolmas kotikilpailu MM-sarjassa. Hän ei ole vielä voittanut Jyväskylässä. Viime vuonna Rovanperä oli Jyväskylässä toinen, kun voittoa juhli Viron **Ott Tänak**.
Kotikisan voitto vaatii Rovanperän mukaan erilaisen hyökkäyksen.
– Toivottavasti vauhtia löytyy ja ensimmäiseltä lähtöpaikalta pystytään vastaamaan perjantaina niin, että pysyttäisiin siinä voittotaistossa. Mutta se ei varmasti ole helppo tilanne. Sen verran monta nopeaa kuskia lähtee sieltä taaempaa.
Oman mausteensa MM-ralliin tuo [**Jari-Matti Latvalan** hetkellinen paluu kuljettajaksi, kun hän täyttää unelmansa Rally1-auton ratissa](https://yle.fi/a/74-20039414). Rovanperä ei kuitenkaan aio antaa yhtään siimaa tallipäällikkö Latvalalle.
– Kyllä minä pidän itselläni kaikki tiedot. Ei voi yhtään auttaa, ettei se vaan aja liian kovaa, Rovanperä lataa.
Auraajan roolissa perjantaihin
Ihannetilanteessa Rovanperä valmistautuisi kotikilpailuunsa kavereiden kanssa sivuluisua ajamalla.
– Sitten kävisin mökillä saunassa ja veneilemässä ja lähtisin nuotille.
Näin ei kuitenkaan tapahdu, sillä viimeinen viikko ennen MM-rallia on kulunut lähinnä testiajojen ja -kilpailun parissa.
Avauspäivänä perjantaina Rovanperälle on tarjolla jälleen auraajan rooli. Kaapin paikkaa Rovanperä on yleensä alkanut mallailemaan ensimmäisen kisailtapäivän aikana.
Vuosi sitten Rovanperän tilannetta vaikeutti Lankamaan toisen erikoiskokeen [peruuntuminen katsojien tottelemattomuuden takia](https://yle.fi/a/3-12559612).
Tänä vuonna avauspäivän ohjelmassa on lisäksi kahdesti ajettava Myhinpään erikoiskoe. Nopeana ja haastavana pätkänä tunnettu Myhinpää on ajettu edellisen kerran vuonna 2015.
Minkä verran perjantai-iltapäivänä ajettavat Lankamaa 2 ja Myhinpää 2 pyörivät jo mielessä?
– Ei ne ihan hirveästi. Tietenkin Myhinpäästä en tiedä edes, millainen pätkä se on, mutta kuulemma hieno, joten mielenkiintoista nähdä.
– Toivotaan, että olosuhde ei ole niin paha. Tietenkään ei vielä tiedä, mitä odottaa, mutta kyllä siellä varmaan aika paljon auraamista on. Toisella lenkillä pitää sitten yrittää hyökätä takaisin.
**Lue lisää**: [Tässä on Jyväskylän MM-rallin 2023 reitti – Kalle Rovanperä tai Esapekka Lappi voivat tehdä historiaa](https://yle.fi/a/74-20042554)
Kokonaiskilpailu päällimmäisenä mielessä
Viikko sitten Viron MM-rallin ylivoimaisesti voittanut Rovanperä keräsi näytöksensä jälkeen ylistyssanoja ja [Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** kruunasi hänet jopa Viron valtiaaksi](https://yle.fi/a/74-20042159). Rovanperä myöntää kotikilpailun voiton olevan kuitenkin jokaisen suomalaiskuljettajan unelma.
– Suomalaiselle kuljettajalle se on ainoa kilpailu, jonka haluaa kaikista eniten voittaa. Kyllähän se kiinnostaisi niin sanotusti.
Kuljettajan tähtäin on kuitenkin MM-sarjan kokonaiskilpailussa ja uran toisessa maailmanmestaruudessa.
Pisteet lasketaan kauden päätteeksi, eikä Rovanperä halua mestaruuskilpailussa menettää ainuttakaan pistettä haastajilleen.
– Pakkohan se on kotiyleisön edessä pistää napsu lisää voitontahtoa ja yritystä, mutta jos voitto ei sieltä ole tulossa, niin en lähde sitä riehumalla hakemaan, niin kuin en lähtenyt viime vuonnakaan.
Japanilainen pelialan legenda innostui Sisu-elokuvasta: ”Haluan niin paljon luoda pelin, jossa pelataan tällä hahmolla”
Metal Gear -sarjasta tunnettu Hideo Kojima kuvailee Jalmari Helanderin elokuvan toimintaa paikoin jopa Ramboa kovemmaksi.
Japanilainen pelialan legenda **Hideo Kojima** haluaa tehdä pelin suomalaisen Sisu-elokuvan pohjalta. Hän avaa ajatuksiaan X:ssä eli entisessä Twitterissä.
**Jalmari Helanderin** ohjaama, alkuvuonna ensi-iltansa saanut Sisu kertoo suomalaisesta sissistä, joka tappaa natseja Lapin maisemissa. Päähenkilö ottaa rajusti yhteen natsijohtajan kanssa.
– Tämä ei ole enää sotaelokuva. Kyse on hullusta taistelusta erittäin coolien miesten välillä, Kojima kirjoittaa X:ssä.
Kojiman mielestä monet Sisun taisteluideoista päihittävät jopa Rambon.
– Haluan niin paljon luoda pelin, jossa pelataan tällä Sisu-hahmolla, hän intoilee.
Kojima tunnetaan etenkin Metal Gear -pelisarjastaan. Hänen peleilleen ovat ominaisia liioitellut hahmot ja elokuvallinen kerronta.
Lapissa kuvattu Sisu [on takonut miljoonatuotot](https://yle.fi/a/74-20042808). Elokuvalla on myös houkuteltu matkailijoita tunturimaisemiin.
Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja vaihtuu
Uutena apulaiskomentajana Kainuun rajavartiostossa aloittaa everstiluutnantti Tomi Tirkkonen.
Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja vaihtuu elokuun alussa.
Kainuun rajavartioston apulaiskomentajana työskennellyt everstiluutnantti **Tommi Tiittanen** siirtyy uusiin tehtäviin Rajavartiolaitoksen esikuntaan. Uutena apulaiskomentajana aloittaa everstiluutnantti **Tomi Tirkkonen**. Tirkkonen siirtyy Kainuun rajavartiostoon Suomen EU-edustustosta Brysselistä.
Apulaiskomentaja vastaa Kajaanissa toimivan esikunnan työskentelystä. Esikunnan tehtävänä on muun muassa tukea ja ohjata Kainuun rajavartioston rajavartioasemien ja rajanylityspaikkojen toimintaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Swang 2. kauden tietovisa! 
Tulvat ja helteet voivat piinata tulevaisuudessa myös Helsinkiä, ja siksi parkkiruutuihin istutetaan nyt puita
Helsingin kaupunki on tehnyt arvion sen isoimmista ilmastohaasteista. Vettä imevä ja ilmastoa viilentävä viherkasvusto on varautumisessa avainasemassa.
Etelä-Euroopan voimakkaat [hellejaksot](https://yle.fi/a/74-20041558) ja [metsäpalot](https://yle.fi/a/74-20042238) ovat herättäneet kysymyksen siitä, miten [ilmastonmuutokseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/09/20/ilmastonmuutos-on-vienyt-suomalaisilta-koteja-raanaveden-ja-jopa-hengen-tassa-8) varaudutaan Suomessa.
Esimerkiksi Helsingin kaupunki on tehnyt arvion sille isoimmista ilmastohaasteista. Tulevaisuudessa kaupunkilaisten on varauduttava ennen kaikkea rankkasateisiin, tulviin ja pitkiin hellejaksoihin.
Pitkällä tähtäimellä näihin pitää myös sopeutua, sanoo Helsingin kaupunkiympäristön toimialan ilmastoyksikön projektipäällikkö **Kajsa Rosqvist**.
– Ilmastonmuutoksen torjumisen lisäksi pitää sopeutua uuteen normaaliin. Ilmasto on jo muuttunut.
Helsingin keskustaan rankkasadesuunnitelma
Kaupunki on laatinut suunnitelman ilmastonmuutokseen [sopeutumiseen](https://www.hel.fi/static/kanslia/Julkaisut/2019/Ilmasto_Sopeutumislinjaukset.pdf). Ensisijaisena kohteena ovat muun muassa sadepäivinä kaduille jäävät hulevedet.
Rosqvistin mukaan kaupungin laitamilla uusilla asuinalueilla on putkijärjestelmiä, joissa jätevedet ja hulevedet kulkevat eri putkistoissa. Helsingin keskustassa sen sijaan on käytössä sekaviemäristö, ja paljon asfaltilla peitettyä maata.
– Suurin tulvariski on keskusta-alueella, sillä putkistojen kapasiteetti ei riitä vesimassojen hallintaan.
Helsingin keskustan rankkasadesuunnitelman ensimmäinen versio on tarkoitus saada valmiiksi syksyllä.
Lisäksi käytössä on hulevesiohjelma. Sen pääperiaatteena on, että hulevedet hoidettaisiin siellä, missä ne syntyvät, eikä vain ohjata niitä eteenpäin.
Rosqvistin mukaan hulevesiä pitäisi imeyttää maaperään tai kasvustoon tai edes hidastaa huleveden liikettä, jotta vedestä ei synny joihinkin kohtiin pullonkauloja ja siten tulva-alueita.
Viheralueet pelastajiksi
Putkistojen uusiminen on hidasta ja kallista. Rosqvist painottaakin viheralueiden tärkeyttä tulvien ehkäisemisessä: puut, pensaat ja muu kasvusto imevät vettä itseensä.
Rosqvistin mukaan Helsingissä on metsäisten alueiden lisäksi noin 200 000 puistopuuta ja 30 000 kadunvarsipuuta, joten tilanne on Euroopan mittapuulla hyvä. On kuitenkin alueita, joissa viherkasvustoa on vähemmän.
– Kaavoituksissa olisi varattava enemmän tilaa viherrakenteille, Rosqvist sanoo.
[Kaupunki tutkii](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-lisaa-puita-ja-kasvillisuutta-viidelle-kadulle-kantakaupungissa) viherkasvuston tehoa tulvien torjunnassa syksyllä: se muuttaa Kampin, Vallilan, Kallion ja Alppiharjun alueilta 17 parkkiruutua kasvustolla täytetyiksi viherruuduiksi.
Kasvuston lisääminen on kuitenkin haastavaa, sillä esimerkiksi juuret vievät tilaa. Kaupungin alla on jo paljon putkia, johtoja ja kunnallistekniikkaa.
– Mutta samalla tiedämme, että puut ovat mitä parhaita imeyttämisessä, hulevesien liikkeen viivyttämisessä, tarjoavat varjoa ja viilentävät haihduttamisen kautta ilmastoa.
Kalasatamassa katolla nurmea
Helsingissä viherkasvustoa ja luontoa yritetään jo tiuhaan saada yhteen kaupunkirakentamisen kanssa.
Kaupunkiympäristön toimialan rakennuksen katto Kalasatamassa on jo täytetty kasvustolla. Mäkelänkadun [kuvauksellisella](https://yle.fi/a/3-12515769) raitiovaunureitillä kiskoja peittää nurmikerros ja reikäinen kivetys päästää veden imeytymään maastoon.
Lisäksi uudella Postipuiston asuinalueella pyritään käyttämään kattojen räystäsvedet istutuksiin.
Rosqvist antaa esimerkkejä maailmalta: Augustenborgin kaupunginosa Malmössä on onnistunut luonnonmukaisessa hulevesien hallinnassa. Siellä hyödynnetään kosteikkoja, viherkattoja, viherseiniä ja painanteita.
– Myös Yhdysvalloissa käytetään kaupungeissa eräänlaisia vihertaskuja, eli kasvustoalueita, jotka hallinnoivat vesimassoja, tuovat varjoa, puhdistavat ilmaa ja viilentävät sitä.
Helsingissä muun muassa Designmuseon ulkopuolella on kasveilla täytettyjä siirrettäviä viherseiniä, jotka voisivat toimia samalla periaatteella. Rosqvistin mukaan ne on kuitenkin suunniteltu pääosin äänieristystä varten.
Mittaaminen on hankalaa
Myös [rakennukset ovat koetuksella](https://yle.fi/a/3-12019062) ilmastonmuutoksen seurauksena. Helsinki käy Rosqvistin mukaan nyt läpi sosiaali- ja terveysalan kiinteistöjä, kuten sairaaloita ja hoivakoteja, jotta niiden sisälämpötilat ovat kunnossa.
Espanjan Madridissa suunnitellaan kaupungin keskelle [tuulipuistoa](https://creamadridnuevonorte.com/en/home-en/), joka voisi ohjata tuulta ja viilentää keskustaa huomattavasti.
Vastaavia laajoja ilmastonmuutokseen liittyviä rakennuslinjauksia ei Rosqvistin tietojen mukaan ole Helsingillä olemassa – vielä.
Yksi haaste torjuntatoimien perustelussa on, että sopeuttamista ilmastonmuutokseen on hankalaa mitata.
– Sanoisin, että asialla on kiire ja resursseja tarvitaan lisää. Onneksi keskustelu aiheesta on viime aikoina kasvanut, ja olen toiveikas, että voimme edistyä nopeastikin.
*Juttua muokattu 1.8.2023: Helsingin kaupungin uusien tietojen mukaan muutettavia parkkiruutuja on 17, ei 15.*
*Voit keskustella aiheesta 2. elokuuta 2023 kello 23:een asti.*
Lakimuutos astui voimaan elokuussa: myös vähävarainen voi saada lainaa, kun apuun tulee sosiaalinen luototus
Niin sanottu sosiaalinen luototus alkaa Soiten alueella. Taustalla on lakimuutos, joka pyrkii ehkäisemään taloudellista syrjäytymistä.
Soiten alueella pienituloiset keskipohjalaiset saavat niin sanottua sosiaalista luottoa elokuun alusta alkaen.
Taustalla on elokuussa voimaan astuva lakimuutos, jonka mukaan sosiaalista luototusta on oltava tarjolla jokaisella hyvinvointialueella.
Sosiaalinen luotonanto takaa lainansaannin esimerkiksi vähävaraisille ja maksuhäiriömerkinnön saaneille, jotka eivät saa kohtuuehtoista lainaa pankista. Uusi luototus auttaa myös sellaista, jolta puuttuu vakuuksia.
Luoton saamisen ehtona kuitenkin on, että luoton saaja kykenee maksamaan tuloistaan luoton kuukausittaiset lyhennykset ja korot.
Luottoa voi saada esimerkiksi siksi, että henkilön talous saataisiin hallintaan tai velkakierre loppuisi. Myös kodin hankinnat sekä työllisyyden tai kuntoutumisen edistäminen, sosiaalisen kriisin ylittäminen ja asumisen turvaaminen voivat olla syitä. Sosiaalisella luototuksella yritetään tukea luotonhakijan itsenäistä selviytymistä.
Soiten alueella lainaa saa 500 eurosta 7000 euroon. Lainan takaisinmaksun enimmäisaika on viisi vuotta.
Sosiaalista luottoa haetaan Soitesta. Asioinnin voi aloittaa soittamalla sosiaalineuvontaan (040 8065093 ma–pe kello 9–12 ja 13–14). hakemuksen voi jättää myös digitaalisesti sosiaalihuollosta vastaavalle [DigiSoite-sivuston](https://soite.fi/digisoite/) kautta.
Lakimuutos pyrkii ehkäisemään taloudellista syrjäytymistä.
Osa Suomen kunnista on aiemmin tarjonnut sosiaalista luototusta omasta aloitteestaan. Elokuusta lähtien siihen velvoittaa laki ja velvoite koskee hyvinvointialueita.
*1.8. kello 12:15 artikkeliin korjattu, että digitaalisesti luottoa voi hakea DigiSoite-sivuston kautta.*
Pohjois-Pohjanmaalla ei ole havaittu lintuinfluenssaa viime viikkoina
Tähän mennessä ainoastaan heinäkuun alkupuolella Taivalkoskella kuolleessa merikotkassa on havaittu virusta. Useita näytteitä on viime aikoina lähetetty, ensimmäiset tulokset ovat olleet negatiiivisia.
Pohjois-Pohjanmaalta Ruokavirastoon viime viikkoina tutkittavaksi lähetetyistä linnuista ei ole tähän mennessä löydetty lintuinfluenssaa.
Kalajoelta lähetettiin Ruokavirastoon viitisen lokkia viime viikolla samasta paikasta löydettynä, tutkimuksissa lintuinfluenssavirusta ei niistä löydetty. Myös Lumijoelta noin viikko sitten lähetetyt näytteet ovat olleet negatiivisia.
Maanantai-iltapäivällä tutkittavana olivat vielä Hailuodosta ja Oulaisista kunnaneläinlääkärien Ruokavirastoon toimittamat kuolleet linnut.
Lisäksi Nivalasta ja Sievistä on lähetetty joitakin lintuja lintuinfluenssan varalta tutkittavaksi, kertoo läänineläinlääkäri **Anitta Massinen** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Pohjois-Pohjanmaan tämän kesän ainoa tähän asti varmistettu [lintuinfluenssatapaus on Taivalkoskelta](https://yle.fi/a/74-20041844), jossa virusta löydettiin heinäkuun alkupuolella kuolleesta merikotkasta. Positiiviset näytteet tästä yksilöstä varmistettiin kuun puolivälin jälkeen.
Lintuinfluenssa on aiheuttanut lokkien joukkokuolemia joissakin Suomen maakunnissa, mutta Pohjois-Pohjanmaalla tällaista ei ole vielä havaittu.
Muutamia yksittäisiä lintuinfluenssatapauksia on Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa ollut aiemminkin, vuosittain.
Ruokaviraston määrittelemä lintuinfluenssaan liittyvä tartuntavyöhyke kattaa tällä hetkellä Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat, sekä Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan ja Päijät-Hämeen maakunnat.
Poliisi epäilee tuhotyön yritystä Rovaniemen Pohjolankadulla
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tulipalon sytyttäjistä. Pohjolankatu 15:n pyörävarastossa ja parkkihallissa sytytettiin tulipalo maanantaina noin kello 18. Palo saatiin sammumaan nopeasti.
Poliisin mukaan maanantaina noin kuuden aikaan illalla sytytettiin tulipalo Pohjolankatu 15:n pyörävarastossa ja parkkihallissa. Taloyhtiön pyörävarasto vaurioitui palossa.
Palossa oli riski vakavammille seurauksille, mutta palokunta sai palon sammutettua.
Tulipalosta hätäkeskukseen ilmoittanut henkilö oli nähnyt kahden kouluikäisen pojan poistuvan paikalta jalan Pohjolankadun R-kioskin suuntaan.
Poliisilla on silminnäkijähavaintoja tapahtumasta, ja poliisi pyytää kyseisiä poikia ilmoittautumaan Rovaniemen poliisille numeroon 0295 466 259.
Poliisi kaipaa tapahtumasta lisää silminnäkijähavaintoja ja pyytää asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa yllä mainittuun puhelinnumeroon, Whatsappiin numeroon 050 415 5803 tai sähköpostiin osoitteeseen <vihjeet.lappi@poliisi.fi>.
Taidemuseo ilmoitti liikuntarajoitteiselle Selinä Neralle: Sisälle ei valitettavasti pääse –  esteellisyys sulkee monet tilojen ulkopuolelle 
Liikuntarajoitteinen Selinä Nera halusi nähdä Rauman taidemuseon näyttelyn. Se käsittelee vähemmistöjen ulkopuolisuuden tunnetta. Nera ei kuitenkaan päässyt museoon sisään.
Esteettömyydessä on usein puutteita julkisissa tiloissa. Tuore tapaus nostatti keskustelun sosiaalisessa mediassa.
Turkulainen **Selinä Nera** kertoi viime viikonloppuna kokemuksestaan Rauman taidemuseossa.
Sähköpyörätuolilla liikkuvan, Turun vammaisneuvoston varapuheenjohtaja Neran oli tarkoitus osallistua taidemuseossa järjestettävälle opastetulle kierrokselle, mutta museon sisäänpääsyjen yhteydessä olevat portaat estivät pääsyn sisätiloihin.
– Museolta ohjeistettiin, että sisälle ei valitettavasti pääse. Takaovella on heidän mukaansa muutama ramppi, mutta niiden jälkeen on vielä porras, Nera kertoo.
Museon henkilökunta oli Neran mukaan kertonut, että esteettömyyden edistäminen on ollut museon tehtävälistalla jo kauan. Asia ei ole edennyt.
– Minulle pahoiteltiin tilannetta. Todettiin, ettei vierailu tällä kertaa onnistu.
”Tulee olo, että vähemmistöjen edustajat ovat näyte-esineitä”
Selinä Neran oli tarkoitus osallistua Rauman taidemuseon opastetulle kierrokselle näyttelyyn, jossa esillä on muun muassa kuurojen taiteilijoiden töitä.
Nera kritisoi sitä, että kyseisen näyttelyn kohdalla esteettömän sisäänpääsyn lisäksi myös viittomakielen tulkkien puute opastetulta kierrokselta lisäsi näyttelyn saavuttamattomuutta.
– Kuulin, ettei kierroksella ole tulkkeja eli ihmiset, jotka ovat näitä taideteoksia tehneet, eivät pysty itse seuraamaan näyttelyä. Tästä kaikesta tulee olo, että vähemmistöjen edustajat ovat näyte-esineitä.
Rauman taidemuseo ei Neran mukaan kommentoinut tapausta mitenkään. Hän toivoo museolta selvää viestiä, miten esteettömyyttä aiotaan museossa jatkossa edistää.
– Odotan museolta viestiä, että toimenpiteitä on jo mietitty ja tahtotilaa asioiden edistämiseen on. Pelkkä pahoittelu tiedostaa ongelman, mutta sivuuttaa sen.
Palautetta esteettömyydestä tulee säännöllisesti
Rauman kaupungin museo- ja kulttuurijohtaja **Risto Kupari** toteaa, että Rauman taidemuseon mahdollisuudet palvella liikuntarajoitteisia ovat tällä hetkellä erittäin huonot.
Kuparin mukaan palautetta esteellisyydestä Rauman kulttuuritiloissa tulee säännöllisesti. Palaute ei rajoitu vain taidemuseon tiloihin.
– Meillä on suunnitelma kaikkien tilojen jonkinlaisesta esteettömyyskorjauksesta jollakin aikajänteellä. Kaupungilla on kuitenkin niin paljon kiinteistöjä, että se ottaa oman aikansa.
Joidenkin kiinteistöjen kohdalla myös tiukat rakennusluvat hankaloittavat remontteja. Useat esteettömyyden edistämistä tarvitsevat rakennukset ovat vanhoja, ja niiden kunnostaminen vaatii aikaa ja rahaa.
– Nämä ovat hitaita prosesseja, mutta kaikki kiinteistöt saadaan kyllä korjattua. Tavoitteena on saada vuosittain yksi tai kaksi kohdetta kunnostettua, Kupari sanoo.
Lainsäädäntö ei velvoita museoita toimimaan esteettömissä tiloissa
Yliopistonlehtori **Pauli Rautiainen** Itä-Suomen yliopistosta huomauttaa, että lainsäädäntö ei velvoita museoita toimimaan esteettömissä tiloissa. Näyttelyn järjestäminen esteellisissä tiloissa ei lainsäädännön mukaan loukkaa yhdenvertaisuutta.
Hän muistuttaa myös, ettei lainsäädäntö vaadi jokaiselle esteetöntä pääsyä moneenkaan tilaan. Esteettömän pääsyn takaavaa lainsäädäntöä on vain vähän.
– Teknisesti olisi mahdollista säätää museoiden kohdalle laki, jonka perusteella museot voisivat valtion rahoituksella tehdä esteettömyyskorjauksia. Tällaista lakia ei ole kuitenkaan tehty, Rautiainen sanoo.
Viittomakielisen opastuksen puuttumisen osalta Rautiainen huomauttaa, että tulkkauspalvelulain mukaan henkilöllä on oikeus hankkia itselleen tulkki tarvittaessa. Hän myös korostaa, että Rauman taidemuseo kuuluu museoihin joissa on ollut viittomakielisiä opastuksia.
Kyse on yhdenvertaisuudesta
Invalidiliiton esteettömyysasiantuntija **Ari Kurppa** kertoo, että esteettömyyden tilanne Suomessa on paikoitellen hyvin toimivaa. Paljon on silti vielä tehtävää.
Kurpan mukaan suurin ongelma on, että esteettömyysratkaisuja on alettu miettiä liian myöhään.
– Kyse on kuitenkin yhdenvertaisuudesta. Enää ei pitäisi katsoa pelkästään rakennuslupia, vaan jokaisella pitäisi olla yhtäläinen mahdollisuus päästä tiloihin, Kurppa sanoo.
[YK:n vammaissopimus](https://www.invalidiliitto.fi/vammaisuus/vammaisten-oikeudet/ykn-vammaissopimus) tuli voimaan Suomessa vuonna 2016. Sopimuksen tarkoituksena on vammaisten ihmisten arvostus, yhdenvertaisuus muiden kanssa ja osallisuus kaikkeen toimintaan.
Kurpan mukaan esteettömyys on tärkeä osa sopimusta.
– Mitä esteettömämpi yhteiskunta on, sitä helpompi on päästä osallistumaan kaikilla eri osa-alueilla ja olla yhdenvertainen muiden kanssa, Ari Kurppa Invalidiliitosta toteaa.
*Juttua korjattu kello 11:05: Näyttelyssä on esillä vain kuurojen taiteilijoiden töitä, ei sokeiden.*
*Juttua päivitetty 02.08. kello 13:58: Lisätty Pauli Rautiaisen kommentit.*
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 2.8. kello 23.*
Pilvilammen vesilaitoksella Vaasassa käynnistyy jälkikäsittelylaitoken rakentaminen
Rakennusaikana Vesilaitoksentien nopeutta lasketaan 60 kilometriin tunnissa lisääntyvän liikenteen vuoksi. Laitos valmistuu syksyllä 2025.
Pilvilammen vesilaitoksen jälkikäsittelulaitoksen rakentaminen alkaa tässä kuussa. Valmistelevat työt työmaalla ovat alkaneet jo kesäkuussa, nyt pääsee varsinainen rakentaminen käyntiin.
Rakennusaikana Vesilaitoksentien nopeutta lasketaan 60 kilometriin tunnissa lisääntyvän liikenteen vuoksi. Lisääntynyttä liikennettä on pääsääntöisesti vain arkipäivinä päiväsaikaan.
Pilvilammen vesilaitoksen jälkikäsittelylaitos otetaan käyttään syksyllä 2025.
\- Uuteen rakennukseen sijoitettavilla otsonointi- ja aktiivihiililaitteistoilla turvataan entistä parempi juomavesi Vaasan kaupungin asukkaille, kertoo johtaja **Pekka Rouhiainen** Vaasan Vedeltä.
Jälkikäsittelylaitoksen uudella tekniikalla on tarkoitus varmistaa myös uuden juomavesidirektiivin vaatimukset.
Marja Sarja löysi uuden keinon kirjoittaa satuja lapsenlapsilleen – näin tekoälystä tuli osa suomalaisten arkea
Tavalliset ihmiset hyödyntävät tekoälyä jo monin tavoin. Toiselle se on arkisia askareita nopeuttava työkalu, kun taas toiselle siitä on juttukaveriksi.
[Kysyimme](https://yle.fi/a/74-20039053) lukijoilta muutama viikko sitten, miten he käyttävät tekoälyä arkisissa tilanteissa.
Paljastui, että tekoälyllä, kuten Chat GPT:llä tai Google Bardilla, on tehty jopa puhe hautajaisiin sekä keksitty yritykselle nimi.
Chat GPT on kasvattanut tekoälyn suosioita reippaasti sen jälkeen kun se tuli käyttöön marraskuussa 2022.
Tekoäly tekee saduista henkilökohtaisia
Monet kyselyssä esiin tulleet tekoälyn käyttökohteet liittyvät tavalla tai toisella kirjoittamiseen.
81-vuotias **Marja Sarja** on luonut Chat GPT:n avulla lapsenlapsilleen satuja.
Hän on tehnyt saduista henkilökohtaisia kertomalla tekoälylle lastenlapsien sekä koiran nimet. Näin tutut lemmikit ja lapset itse ovat päässeet seikkailemaan saduissa.
Marja Sarja on jopa luonut tekoälyllä puheita itselleen ja muille. Hän piti tekoälyn luoman puheen esimerkiksi lapsenlapsensa rippijuhlissa. Sarjan mukaan tekoälylle voi kertoa esimerkiksi, mitä ihminen harrastaa, jolloin puheesta tulee persoonallinen.
Monet tutut ovat päässeet pälkähästä, kun ovat pyytäneet minulta puheita esimerkiksi häihin, syntymäpäiville, taloyhtiön 50-vuotisjuhliin ja hautajaisiin.
Kukaan vastaajista ei kertonut käyttävänsä tekoälyä kirjoittaakseen kokonaisia esseitä, mutta sitä on käytetty apuna aiheen ideoinnissa tai näkökulmien pohtimisessa.
Esseen kirjoittamisessa hyödynnän tekoälyä niin, että ensin kirjoitan itse esseen, minkä jälkeen annan tekoälyn kirjoittaa samasta aiheesta. Voin vertailla ja tehdä havaintoja, huomioinko tarpeeksi eri asioita.
Chat GPT:llä saa luotua monipuolisia CV:itä sekä hakemuskirjeitä, vaikka kirjoitusasu ei olekaan laadukas, uskoo kyselyyn vastannut **Satu Hiuspää-Hiltunen**. Hän on käyttänyt tekoälyä ennen kaikkea hakemuksen ideointiin.
Toisaalta Hiuspää-Hiltunen on sitä mieltä, että työnantajan ja työntekijän pitää kohdata myös henkilökohtaisesti, koska tekoälyn tuotos ei aidosti kuvaa hakemuksen laatijan persoonaa.
Luovuudessa parantamisen varaa
Monet kyselyyn vastanneista kertovat kokeilleensa tekoälyä perinteisesti luovuutta vaativiin tehtäviin, kuten runojen, kuvien, videoiden sekä musiikin luomiseen.
Tekoälyn avulla tehtyjen luovien töiden laadusta ei luonnollisestikaan ole takeita. Joidenkin vastaajien mielestä tekoälyltä puuttuu luovuus. Eräs vastaaja luonnehtii tekoälyn tuotosta umpitylsäksi, eikä kirjoitustyyli ole kummoinen.
Ei tekoäly kuitenkaan hyödytön näissäkään asioissa ole. Satu Hiuspää-Hiltunen nimittäin kysyi nimiehdotuksia tutun yritykselle Chat GPT:ltä, ja sopiva nimi löytyi.
Muutama vastaaja taas kertoo käyttävänsä tekoälyä tiedonhankintaan ja kyselee esimerkiksi Chat GPT:ltä mieltä askarruttavia kysymyksiä.
Chat GPT:n rinnalle on alkuvuodesta tullut Googlen oma tekoäly, Bard.
Juttelen Googlen Bardin kanssa päivät pääksytysten kaikesta mahdollisesta, historiasta lääketieteeseen.
Tekoälyn tuotoksia kannattaa ajatella ehdotuksina
Monet kyselyyn vastanneet ovat huomanneet tekoälyn antaneen väärää tietoa. Siksi vastaajat painottavat tiedon tarkistamista muista lähteistä sekä sitä, että tekoälyn antaman tekstin muokkaa omanlaiseksi.
Tekoälyltä saa nopeasti erilaisia ehdotuksia, joita kannattaa muokata tilanteisiin sopiviksi ja kielellisesti ymmärrettäviksi.
  
Tekoälyä kannattaakin useiden vastaajien mielestä käyttää ehdotusten ja ideoiden etsimiseen, joiden pohjalta voi luoda omanlaisensa tekstin.
Alokkaiden valatilaisuus vaikuttaa liikennöintiin Kokkolassa ensi viikolla
Yksi Porin prikaatin vala- ja vakuutustilaisuuksista järjestetään 10. elokuuta Kokkolassa. Tilaisuus muuttaa liikennejärjestelyitä ja tuo keskustan tuntumaan paljon väkeä.
Osa Porin prikaatin heinäkuun saapumiserän alokkaista saapuu Kokkolaan vala- ja vakuutustilaisuuteen ensi viikon torstaina, 10. elokuuta.
Kaupunkiin kokoontuvat alokkaat Satakunnan tykistörykmentistä sekä heidän omaisiaan.
Tapahtumat sijoittuvat keskuskentälle ja Urheilutalon läheisyyteen. Ajoneuvot pysäköidään tapahtumapuistoon. Ohimarssi liikkuu Antti Chydeniuksenkatua pitkin.
Kokkolan Urheilutalon edustalla alkaa kalustonäyttely kello 13 (13–15.30).
Sotilasvakuutus annetaan kello 13.15. Paikasta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Sotilasvala ja kenttähartaus sijoittuvat keskuskentälle ja alkavat kello 14.
Ohimarssi lähtee keskuskentältä noin kello 14.45 ja kulkee Antti Chydeniuksenkatua pitkin Urheilutalolle.
Tilaisuus vaikuttaa liikennejärjestelyihin. Paikalle saapujia pyydetään pysäköimään autot tapahtumapuistoon.
*Juttua korjattu: 10. päivä on torstai, ei maanantai, kuten jutussa ensin luki.*
Urheilulukio – tulevaisuus pelissä – uusi sarja Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa 28.8. 
Aada, Davin, Eero ja Nellie ovat lukiolaisia, jotka tähtäävät urheilumaailman huipulle.
**Urheilulukio on seurantareality periksiantamattomuudesta ja intohimosta, onnistumisista ja karuista pettymyksistä, joita nuori urheilija kohtaa tavoitellessaan unelmiaan. Sarjassa seurataan urheilumaailman huipulle tähtäävien Aadan, Davinin, Eeron ja Nellien syksyä lukio-opintojen ja vaativan treenaamisen ristipaineessa. Nuorten arki on pikkutarkkaa aikataulutusta, jossa jaksaminen on tiukilla.**
Yhdeksänosainen *Urheilulukio*-sarja kertoo nuorten urheilijoiden elämästä heidän omasta näkökulmastaan. Millaista on nauttia nuoruudesta ja tehdä samalla tiukkoja valintoja, joiden tulokset lunastetaan vasta vuosien päästä?Mitä on oltava valmis uhraamaan tavoitteensa eteen? Miten epäonnistumisen jälkeen jatketaan? Mistä löytyy motivaatio jatkaa, kun usko itseen horjuu?
**Aada (16), karting-kuljettaja**  
**Aada** on uuden äärellä, kun lukion ovet avautuvat ja uusi itsenäisempi tapa opiskella alkaa. Aada ajaa kartingia OK-luokan SM-sarjassa ja Euroopan karting-radoilla. Kisoissa ja radalla on kovat paineet eivätkä sukupuoleen liittyvät ennakkoluulot ainakaan helpota tilannetta. Aada haluaakin toimia tytöille esikuvana, ja hän asettaa uralleen korkeat tavoitteet päästäkseen ajamaan formulaa W-Seriesiin. Haaveissa siintää myös paikka F1:ssä. Sitä ennen on kuitenkin otettava haltuun karting-radat, joissa vastoinkäymisten ei pidä antaa lannistaa. Aada tiimeineen kisaa syksyn aikana Suomessa ja Italiassa eivätkä moottorivikojen kanssa kamppailu ja ulosajot tee kisaamisesta helppoa. Siinä sivussa pitäisi hoitaa myös ensimmäiset lukion kurssit. Miten pitää pää kylmänä tiukassa tilanteessa ja motivaatio kunnossa opiskelujen suhteen, kun veri vetää radalle?
**Davin (18), uimari**  
**Davin** on päättänyt käydä lukion neljässä vuodessa, sillä hän tavoittelee paikkaa uinnin huipulta. Nyt hänellä alkaa lukion kolmas vuosikurssi, mutta opiskelu on pakollinen sivuseikka nuoren miehen elämässä. Uinti on ykkössijalla. Tulevaisuuden tavoitteet: olympiamitali ja paikka uinnin huipulta täyttävät kalenterin kovalla treeniohjelmalla, eikä tilaa muulle ole. Kun toiset nuoret suuntaavat energiansa sosiaaliseen elämään, Davin on altaassa, kuntosalilla tai kotona palautumassa seuraavaa treeniä varten. Lahjakkuutta Davinilta löytyykin. 12-vuotiaana, vain muutaman kuukauden treenaamisen jälkeen, Davin ui jo ikäluokkansa kärjessä. Haastetta tuo kuitenkin urheilun henkinen puoli. Mistä repiä motivaatiota kovan treenijakson keskellä, kun väsyttää ja joka paikkaa särkee? Miten kestää kisojen ja ulkopuolelta tulevien odotusten paine ja pitää katse pitkän tähtäimen tavoitteissa? Armoa ei tunneta, kun tähdätään huipulle, ja siksi herätyskello soi joka aamu kello viisi.
**Eero (17), jalkapalloilija**  
**Eero** tekee kaksoistutkintoa eli opiskelee ylioppilaaksi ja merkonomiksi yhtä aikaa. Hän haaveilee urasta ammattilaisena Euroopan jalkapallokentillä. Skotlannissa, Englannissa ja Australiassa lapsuutensa viettänyt Eero on muuttanut perheineen takaisin Suomeen muutama vuosi sitten. Suomalainen jalkapallokulttuuri aiheuttaa ajoittain turhautumista, mutta tulevaisuuden haaveet mielessään Eero herää joka aamu puoli viideltä. Hän haluaa ehtiä treenaamaan yhden kerran enemmän kuin muut. B-junnuissa pelaavan Eeron tavoite on syksyn aikana lunastaa paikka seuraavalle kaudelle miesten joukkueesta. Miten kova treenaaminen palkitaan, ja riittääkö motivaatio aamutreeniin vielä marraskuun räntäsateessa?
**Nellie (17), jääkiekkoilija**  
**Nellie** opiskelee urheilulukiossa kolmatta vuotta ja pelaa jääkiekkoa HIFK:n Naisten Akatemia -joukkueessa. Hän haaveilee kiekkourasta ammattilaisjäillä rapakon takana, ja seuraava etappi tällä tiellä on lunastaa paikka HIFK:n liigajoukkueesta. Nellien perhe elää ja hengittää jääkiekkoa. Isosisko pelaa samassa joukkueessa Nellien kanssa, ja äiti ja isä ovat vahvasti mukana joukkueen toiminnassa. Lukio ja tavoitteellinen urheilu laittavat Nellien koville, ja syksyn mittaan jaksaminen on tiukilla. Väsynyt Nellie kamppailee matalan mielialan ja syömiseen liittyvien haasteiden kanssa. Aikaa pitäisi löytyä myös poikaystävälle ja bestikselle. Miten tasapainoilu odotusten keskellä onnistuu?
Sarjan on Ylelle tuottanut Five Corners Production Oy.
Urheilulukio Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa 28.8.
Tulli takavarikoi lähes 400 huumeilla täytettyä reppua – tutkinnassa laajamittainen salakuljetus
Rikoskokonaisuudessa tutkitaan tapausta, jossa huumeita salakuljetettiin kaupallisen liikenteen rahtilähetyksissä Espanjasta Suomeen. Kuljetusyhtiötä ei epäillä osallisuudesta.
Tulli tutkii rikoskokonaisuutta, jossa salakuljetusorganisaation epäillään järjestelleen huumeita Espanjasta Suomeen kaupallisen rahtiliikenteen mukana.
Organisaation epäillään salakuljettaneen kahdeksan eri huumausaine-erää viime vuoden marraskuusta lähtien. Erien epäillään sisältäneen vähintään 280 kiloa marihuanaa ja hasista.
– Salakuljetettujen huumausaineiden katukauppa-arvo on noin neljä miljoonaa euroa, kertoo tutkinnanjohtaja ja tulliylitarkastaja **Janne Kallio**.
Suomesta organisaatio hankki itsepalveluvarastoja, joihin huumeiden rahtilähetykset saapuivat.
Vyyhdin suurin takavarikko tehtiin Helsingissä, jossa itsepalveluvarastosta löytyi noin 90 kiloa marihuanaa ja kymmenen kiloa hasista.
Esitutkinnan aikana tulli teki etsintöjä ja kiinniottoja myös muualla pääkaupunkiseudulla ja Jyväskylässä.
Etsinnöissä takavarikoitiin satoja huumeita sisältäviä reppuja, kaksi luvatonta käsiasetta ja 45 000 euroa käteistä.
Epäiltynä on kahdeksan henkilöä. Heistä kolme on suomalaisia ja muut eri maiden kansalaisia.
Reppuja käytettiin hämäykseen
Organisaation jäljille päästiin maaliskuun puolivälissä tullin oman rikostutkinnan ansiosta.
Ainakin yksi kiinniotto tehtiin luovutuksen yhteydessä, jossa varastoista vastannut henkilö antoi marihuanaa sisältävän repun toiselle henkilölle.
Kallion mukaan tullissa epäillään, että lasten reppuja käytettiin kuljetukseen Suomessa. Lisäksi epäillään, että reput valikoituivat hämäyksen vuoksi.
– Jos koulureppuja tarkistetaan laatikossa, ne eivät välttämättä herätä niin paljon huomiota.
Kallion mukaan kokonaisuudessa poikkeuksellista oli salakuljetuserien suuruus ja niiden nopea levitys.
Myös se oli poikkeuksellista, että pian ensimmäisen kiinnioton jälkeen organisaatio lähetti Suomeen henkilön tarkastuskäynnille.
– Epäilemme, että hän tuli tarkastamaan, ovatko huumausaineet takavarikoitu varastosta. Jos huumeet olisivat olleet tallella, epäilemme, että hän olisi siirtänyt ne toiseen varastotilaan.
Tämänhetkisten tietojen mukaan huumeet kuljetettiin Suomeen Keski-Euroopan läpi. Kuljetusyhtiötä ei epäillä osallisuudesta.
– Jälleen kerran salakuljettajat ovat käyttäneet hyväksi laillista rahtiliikennettä huumeiden kuljettamisessa.
Esitutkinnan on tarkoitus valmistua elokuun loppuun mennessä. Sen jälkeen asia siirtyy syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
*Juttua muokattu kello 11.26: Päivitetty Kallion haastattelun pohjalta.*
Porin Kirjurinluodon lintuhäkit tyhjennettiin sittenkin lintuinfluenssan takia
Tunnetun lintuaitauksen asukkien suojaaminen lintuinfluenssalta osoittautui liian hankalaksi, piiripuutarhuri Esa Rouvali kertoo.
Porin Kirjurinluodon lintuaitauksen linnut vietiin viikonvaihteessa karanteeniin ja talvisäilöön sisätiloihin. Ne eivät tänä vuonna palaa Kirjurinluotoon.
Syynä on lintuinfluenssariski. Piiripuutarhuri **Esa Rouvali** kertoo, että päätökseen vaikuttivat muun muassa Eviran ja eläinlääkärin suositukset.
– Lisäksi esimerkiksi Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa on vastaavissa kohteissa päädytty samaan ratkaisuun.
Reilu viikko sitten Yle kertoi läänineläinlääkärin linjauksesta, jonka mukaan linnut voisivat pysyä häkeissään, jos verkot tilkitään niin, että esimerkiksi varpuset eivät pääse pujahtamaan sisälle.
– Pohdimme tätä vaihtoehtoa, mutta tulkitsimme, että ylilentävien lintujen uloste aiheuttaa kuitenkin liian suuren tartuntavaaran.
Lintujen viemisestä karanteeniin kertoi ensimmäisenä [Satakunnnan Viikko.](https://www.sv24.fi/uutiset/kirjurinluodon-varikkaat-linnut-eivat-enaa-ilahduta-kansaa--siirrettiin-karanteeniin-6.139.125485.8b66bbc64d)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rauhoitettuja tervapääskyn poikasia on tuhoutumassa purettavan koulun mukana Siikalatvalla – olisivat lentäneet pesästä parin viikon päästä
Kunta on pelastanut kolme poikasta ja toimittanut ne vapaaehtoisten hoiviin. Lintujen hoitaja kritisoi sitä, ettei Pohjois-Suomessa ole tarjolla muuta kuin vapaaehtoisten pyörittämää hoitoa.
Pohjois-Pohjanmaalla Siikalatvan kunnassa vanhan kivikoulun purkutyöt jouduttiin keskeyttämään, kun rakennuksen kattorakenteista paljastui uhanalaisten tervapääskyjen pesiä.
Pesistä teki ilmoituksen ulkopuolinen toimija. Heinäkuussa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus tarkasti tilanteen ja totesi, että rakennuksen ympärillä lenteli enimmillään 15–20 pesillään vierailevaa tervapääskyä. [Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/siikalatvan-koulun-purku-saa-jatkua-poikkeusluvalla-vaikka-se-tuhoaa-rauhoitettujen-tervapaaskyjen-pesat-poikasineen-sielta-lentaa-emoja-koko-ajan-sisaan-ja-ulos/8746732#gs.3sqj3t).
Tervapääsky on rauhoitettu ja erittäin uhanalainen lintulaji. Kunta päättikin hakea poikkeuslupaa, jotta vanha koulu ehdittäisiin purkaa ennen kesälomakauden päättymistä.
Tekninen johtaja **Perttu Haapalahti** kertoo, että pääty, jossa linnuista on tehty havaintoja, on pyritty rauhoittamaan ja jättämään purkujärjestyksessä viimeiseksi.
– Yritämme saada lisäaikaa poikasten pesästä lähtemiseen. Tarkoitus on, että menetämme mahdollisimman vähän poikasia, Haapalahti sanoo.
Ely-keskuksen lupaehtojen mukaan pesät tulee pyrkiä säilyttämään niiden luonnolliseen tuhoutumiseen tai poikasten lähtemiseen asti, jos mahdollista.
Lisäksi pesät on mahdollisuuksien mukaan tarkistettava ja mahdollisille poikasille tulee pyrkiä järjestämään hoito, jotta ne voitaisiin myöhemmin vapauttaa takaisin luontoon.
Poikaset pelastetaan vapaaehtoisvoimin
Viime viikolla työmaalta löytyi kaksi linnunpesää, joiden kolme poikasta toimitettiin Oulussa vapaaehtoisvoimin ylläpidettävään Pihalinnun hoitolaan.
**Pauliina Rautio**, toinen hoitolan vapaaehtoisista, kertoo, että poikaset olivat hyväkuntoisia.
Hän on varma, että poikasia on ollut rakennuksessa huomattavasti enemmän ja toivoo, että niitä vielä löytyisi. Poikasten pesästä lentämiseen olisi Raution mukaan kulunut enää pari viikkoa.
Hän pitää kummallisena sitä, että poikkeusluvassa nojataan vapaaehtoisvoimin toimivan järjestön apuun lintujen pelastamisessa purkutöiden alta.
Perttu Haapalahti kertoo, että vanhan kivikoulun purkaminen lasten kesälomien aikaan on ollut tärkein asia. Purettavan vanhan kivikoulun ja uuden alakoulu- ja päiväkotirakennuksen välillä on pienimmillään noin kymmenisen metriä väliä.
– Emme ole halunneet ottaa minkäänlaista riskiä sen suhteen, että koulun purkaminen voisi aiheuttaa lapsille turvallisuusriskejä.
Tervapääskyn poikasten hoitaminen sitoo kesälomaa viettävän Raution tiiviisti kotiin. Poikasia täytyy ruokkia tunnin välein aamukuuden ja iltayhdentoista välillä.
Koska tervapääskyillä on poikkeuksellisen pitkä pesäpoikasaika, voivat poikaset olla Raution luona useamman viikon.
– Tervapääskyn poikasten hoito on siinä mielessä palkitsevaa, että ne lähes aina onnistutaan vapauttamaan täydellisesti. Hyvin suurella varmuudella poikasille käy hyvin ja ne jatkavat elämäänsä.
Uusia pesiä voi vielä löytyä
Haapalahden arvion mukaan rakennuksen korkeasta massasta noin puolet on saatu purettua. Kattoa on kuitenkin vielä purkamatta, joten uusien pesien löytyminen on mahdollista.
– Olemme pyrkineet käytössä olevilla konsteilla tarkkailemaan, löytyykö pesiä. Se on kuitenkin vaikea laji, sillä pesät ovat hyvin hankalissa paikoissa yläpohjarakenteissa.
Haapalahdelle tämä on ensimmäinen tapaus, jolloin rakennuksen purkutyöt keskeytyvät linnunpesien vuoksi. Hän uskoo jatkossa kiinnittävänsä asiaan entistä paremmin huomiota.
– Tässä pitää katsoa kokonaisuutta monien lasien läpi yhtä aikaa ja löytää ratkaisuja, joilla mennään eteenpäin.
Yhteiskäyttöiset sähköpotkulaudat muuttuvat osaksi arkista liikennettä
Sähköpotkulautayhtiö Tier on tällä hetkellä ainoa toimija Lahdessa. Kasvua ei ole näköpiirissä, mutta pysäköintiongelmiin etsitään ratkaisuja.
Sähköpotkulautayhtiö Tier on vakiinnuttanut toimintansa Lahdessa runsaassa kolmessa vuodessa.
Yhtiöllä on Lahdessa runsaat tuhat yhteiskäyttöistä sähköpotkulautaa, mutta määrän lisääminen ei ole näköpiirissä. Keväällä yhtiö laajensi lautojen toiminta-aluetta Renkomäen ja kauppakeskus Karisman suuntaan.
Laudoilla ajetaan paljon keskimäärin parin kilometrin matkoja.
– Laudalla ajo on muuttunut entistä arkisemmaksi, kun liikutaan koulu-, työ- ja harrastusmatkoja. Lauta on ottanut paikkansa normaalina liikkumismuotona niin kuin pyörä, bussi tai autokin, sanoo Tierin yhdyskuntavastaava **Juho Lindgren**.
Tier on tällä hetkellä ainoa toimija, joka myy yhteiskäyttölautapalvelua Lahdessa. Viime vuonna kaupungissa toimi toinenkin sähköpotkulautapalveluja tuottava yritys Voi-yhtiö.
Tier haluaa jatkossa yhdessä kaupungin kanssa parantaa lautojen pysäköintipaikkoja. Kyse on esimerkiksi parkkialueista tai telineistä, mutta yhtiö pystyy puolestaan auttamaan tekniikan keinoin.
– Me pystymme gps:n avulla tekemään rajauksia. Voimme merkitä alueita, mihin laudan ajoa ei pysty päättämään tai merkitsemään alueita, mihin toivotaan, että ajo päättyy.
Yhtiö toimii tällä hetkellä 16 kaupungissa Suomessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Synnytysten väheneminen ei ole näkynyt ainakaan alkuvuoden aikana Etelä-Karjalassa – Kymenlaaksossa lievä laskusuhdanne
Varsinaista kesän vauvasesonkia ei enää ole, vaan synnytysten huippukuukaudet jakautuvat tasaisemmin ympäri vuoden.
Valtakunnallinen trendi synnytysten vähenemisessä ei ole näkynyt Etelä-Karjalassa ainakaan alkuvuoden aikana.
Tilastokeskuksen väestötilasto on ennakoinut, että Etelä-Karjalassa syntyisi tänä vuonna 722 vauvaa, mikä olisi hieman vähemmän kuin viime vuonna.
Tässä vaiheessa vuotta Etelä-Karjalan synnytysluvut ovat verrattavissa muutamaan edelliseen vuoteen. Viime perjantaihin 28. heinäkuuta mennessä Etelä-Karjalassa oli syntynyt kaikkiaan 422 vauvaa tänä vuonna.
– Loppuvuotta kohden synnytysmäärissä saattaa kuitenkin tulla pientä laskua, ennakoi synnytykset ja naistentaudit -toimintayksikön esimies **Tuija Suokas** Etelä-Karjalan keskussairaalasta.
Kymenlaakson synnyttäjien määrässä sen sijaan näkyy jo lievää laskusuhdannetta. Viime vuonna Kymenlaakson keskussairaalassa synnytyksiä oli kaikkiaan 1 147. Tämän vuoden tammi-kesäkuun synnytyssaldo on tasan 500 ja loppuvuoden laskettujen aikojen määrä näyttää naistentauti- ja synnytyspalvelujen ylilääkäri **Maiju Grönvallin** mukaan tasaiselta.
Vauvasesonki jakautuu aiempaa tasaisemmin
Aiemmin kesäkuukausia pidettiin varsinaisina vauvasesonkina. Nykyään määrät ovat tasoittuneet. Tänä vuonna Etelä-Karjalan keskussairaalassa eniten vauvoja syntyi toukokuussa, kaikkiaan 72. Myös sekä helmikuussa että kesäkuussa vauvoja syntyi lähes yhtä monta.
Kymenlaaksossa huippuja on ollut toistaiseksi kaksi.
– Heinäkuu on ollut hieman keskimääräistä kuukautta vilkkaampi ja vauvoja on syntynyt yli 100. Toisaalta tammikuussa vauvoja syntyi aivan yhtä monta, mainitsee Grönvall.
Lappeenrannassa kaikki synnyttäjät ovat mahtuneet synnyttämään G1-osastolle, ja myös tänä vuonna synnyttäjiä on ollut muutamia myös Etelä-Karjalan ulkopuolelta.
Myös Kymenlaakson keskussairaalan synnytysyksikössä sekä synnytysten vuodenosastolla on sijaa kaikille synnyttäjille. Grönvallin mukaan vuotuisista synnyttäjistä noin neljännes tulee itäiseltä Uudeltamaalta.
– Ilahduttavaa on ollut huomata, että meille hakeutuu synnyttäjiä myös muualta Etelä-Suomen alueelta, esimerkiksi Lahdesta, Keravalta, Helsingistä ja Vantaalta. Uudenmaan alueen synnyttäjät ovat keskeisessä roolissa jatkossakin, linjaa Grönvall.
Synnyttäjien määrää seurataan valtakunnallisestikin tarkalla silmällä.
– Tuhannen synnytyksen vuosiraja on tärkeä, sillä se on edellytys synnytystoiminnan jatkumiselle. Jos synnytysten määrä jää alle tuhannen, tulee sairaalan anoa poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä, Grönvall mainitsee.
Etelä-Karjalassa synnytykset jatkuvat ainakin neljä seuraavaa vuotta, sillä Etelä-Karjalan keskussairaala sai poikkeusluvan synntysten jatkamiselle vajaa vuosi sitten.
**Katso dokumentti kätilön työstä:**
[Huono synnytyskokemus voi johtaa siihen, ettei nainen halua synnyttää lisää lapsia](https://areena.yle.fi/1-63562417)
Kymmenkunta nuorta nujakoi Turussa maanantai-iltana – poliisi otti  kiinni yhden henkilön
Poliisin mukaan yksi rikosilmoitus on tehty.
Joukko nuoria ja nuoria aikuisia tappeli Turussa maanantai-iltana.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan hätäkeskukseen tuli ilmoituksia Aurakatu 2:n pysäköintialueella tapahtuneesta tappelusta, jossa oli lukuisia osallisia. Kyse oli kahdesta ryhmästä, jotka aiheuttivat häiriöitä myös lähistöllä.
Paikalta otettiin poliisin mukaan kiinni yksi henkilö, mutta asiassa on myös lukuisia muita epäiltyjä.
– Kiinniotettu henkilö on edelleen poliisin hallussa, kertoo rikoskomisario **Valtteri Kemppi** poliisista.
Maanantai-iltana sattunut tapahtuma on herättänyt huomioita, mutta tekoja tai uhkaa ei ole poliisin tietojen mukaan kohdistettu sivullisiin ihmisiin.
Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Paikan päällä tapahtumia selvitteli hälytystehtävän saanut poliisipartio. Poliisin tietojen mukaan tapahtumassa on ollut osallisena kymmenkunta henkilöä, nuoria ja nuorehkoja aikuisia.
Osa osallisista on alle 18-vuotiaita. Tilanteesta ei ole aiheutunut ainakaan tämänhetkisten tietojen mukaan vakavia vammoja. Esitutkinnassa selvitetään tapahtumien tarkempaa kulkua ja myös nujakkaan johtaneita syitä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Kempin mukaan tappelussa ei ole viitteitä mihinkään epätavalliseen verrattuna niin sanottuun tavalliseen viikonlopun kähinöintiin.
– Tällä hetkellä ei ole mitään viitteitä siitä, että kyse olisi katujengeihin liittyvästä katuväkivallasta tai muutoin huolestuttavasta ilmiöstä, sanoo Kemppi.
Asiasta on tehty yksi rikosilmoitus. Tappelussa ei käytetty mitään kättä pidempää.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009754601.html).
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 9:39.*
*Lisätty komisario Valtteri Kempin kommentit kello 11:58.*
Potkulautavammoja on sattunut Kainuussa vähän tänä kesänä
Vuokrattavat sähköpotkulaudat tulivat Kajaaniin vasta pari viikkoa sitten.
Kainuussa skuutti- eli sähköpotkulautavammoja on ollut vähemmän kuin viime kesänä, kerrotaan Kainuun hyvinvointialueelta.
Kaksin päivystyksestä summataan, että vammoja on ollut yksittäisillä potilailla, kaikkiaan arviolta alle viisi koko kesänä.
Vammat ovat olleet lieviä. Vuokrattavat sähköpotkulaudat tulivat Kajaaniin vasta heinäkuun puolivälissä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Paperikone syttyi Tervakosken tehtaalla Janakkalassa maanantai-iltana – henkilökunta sammutti palon
Alkusammutuksen yhteydessä kolme tehtaan työntekijää altistui savulle ja he kävivät ensihoitoyksikön tarkastettavana.
Paperikone syttyi palamaan maanantai-iltana Tervakoski oy:n paperitehtaalla Janakkalassa. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle illalla puoli kymmenen aikoihin.
Tehtaan henkilökunta sai sammutettua palon. Useilla yksiköillä paikalle saapuneen pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa tilanne.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että alkusammutuksen yhteydessä kolme tehtaan työntekijää altistui savulle ja he kävivät ensihoitoyksikön tarkastettavana.
Tervakoski oy:n viestintäpäällikkö **Merja Hakarauta** kertoo, että tapahtumalla ei ole vaikutusta tuotantoon. Palon juurisyy ei ole vielä selvillä, mutta sitä selvitellään tiistain aikana.
*Juttua täydennetty 1.8.2023 kello 11:27 Lisätty Merja Hakaraudan kommentit.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lieksan Vaskiviikko on kovatasoinen musiikkifestivaali, mutta suurta yleisöä se ei nykyisin tavoita
Pohjois-Karjalan Lieksassa on järjestetty jo yli 40 kertaa vaskimusiikin festivaali, joka houkuttelee myös huippumuusikoita ympäri maailman. Suurta yleisöä tapahtuma ei kuitenkaan vedä.
Lieksan Vaskiviikko on vähentänyt velkojaan, mutta rahoitus on etsittävä joka vuosi uudelleen.
Lieksassa päättyi perjantaina 42. vaskimusiikin festivaali, lajissaan Pohjoismaiden suurin.
Tapahtuman jättävä festivaalijohtaja **Anu Laakkonen** kertoo, että tänä vuonna tapahtuman talous oli tiukka, koska avustusten määrä supistui, mutta kulut suurenivat.
Konsertteja oli silti parikymmentä sekä useita pihasoittoja. Lisäksi kansainvälinen tuubakilpailu veti osallistujia Yhdysvaltoja ja Japania myöten.
Vaskiviikon tämän vuoden taloudellinen tulos ei ole vielä selvillä, mutta kävijöitä oli 6 000. Määrä nousi muutamalla sadalla viime vuodesta, jolloin koronatauti vielä harvensi ihmisten liikkumista.
Myytyjä lippuja oli kuitenkin vähemmän kuin vuosi sitten, koska Lieksa juhlisti musiikilla 50-vuotissyntymävuottaan.
– Avajaiset ja päätöskonsertti olivat ilmaiset, Laakkonen kertoo.
Tapahtuman suosio oli huipussaan vuosituhannen alussa, jolloin lippuja myytiin runsaat 10 000. Tuolloin oli tarjolla sekä klassisia konsertteja että kevyempää musiikkia Waskiareenalla.
Pienuus helpottaa liikkumista, mutta palveluja rajallisesti
Vaikka järjestäjät toivoisivat Vaskiviikon houkuttelevan lisää kuulijoita, Lieksalla on myös valtteja.
– Tämä pienuus, kun tapahtumapaikat ovat kaupungin keskustassa, kävelymatkan päässä toisistaan. Se on helppoa ulkomaalaisille taiteilijoille, muille vieraille ja kurssilaisille, siitä on tykätty, Anu Laakkonen kertoo.
Monet muusikot saapuvat Lieksaan vuosi toisensa jälkeen, festivaali tunnetaan hyvin vaskisoittajien keskuudessa.
Järjestäjien haaveena olisi saada lisää hotellipaikkoja kaupungin keskustaan, airbnb-tarjonnasta huolimatta. Kolin uusi hotellikin on suuren järven vastarannalla.
– Tämä ehkä karsii vaikka Etelä-Suomesta tulevia klassisen musiikin ystäviä, festivaalijohtaja arvioi.
Hän toivoisi, että tapahtuman aikaan Lieksassa olisi myös myöhään auki olevia ruokailupaikkoja.
Vuoden 2019 alusta Vaskiviikkoa luotsannut Anu Laakkonen jättää pestin elokuussa. Seuraaja **Annika Ullgren** aloittaa tapahtuman kehittämisen syksyllä.
Konsepti eli klassista musiikkia ja eri vaskipuhaltimen kansainvälinen kilpailu joka kerta on viime vuodet pysynyt ennallaan.
Yhdestä tärkeästä muutoksesta Laakkonen iloitsee tapahtuman tulevaisuuden kannalta.
– Ainakin taloutta on saatu korjattua aika lailla takavuosien huonoista vuosista, Laakkonen toteaa.
Apocalyptica esiintyy Vaasan kirkossa – konsertti on Korsholman musiikkijuhlien suursatsaus
Apicalyptican esiintyminen Vaasan kirkossa on Korsholman Musiikkijuhlien historian tähänastisesti suurin yksittäinen konserttisatsaus.
Korsholman musiikkijuhlien antina on tänään nn. Apocalyptican konsertti. Apocalyptica esiintyy Vaasan kirkossa.
Konsertti on yhtyeen musiikista uudenlainen kokonaisuus, joka koostuu pääasiassa harvoin esitetyistä instrumentaalikappaleista, sovitettuina uudelleen kirkkotilaan ja sen akustiikkaan sopiviksi.
Apocalyptican tiistai-iltainen esiintyminen Vaasan kirkossa on Korsholman Musiikkijuhlien historian tähänastisesti suurin yksittäinen konserttisatsaus, kerrotaan Korsholman musiikkijuhlilta.
Konsertti on loppuunmyyty.
Apocalypticassa soittavat sellistit Eicca Toppinen, Pertti Kivilaakso ja Paavo Lötjönen sekä rumpali Mikko Sirén.
Apocalyptica on esiintynyt 50 maassa ja sen albumeja on myyty 4,5 miljoonaa kappaletta.
Korsholman Musiikkijuhlien päiväohjelmassa lastenoopperaa
Vickan ja Vainö -ooppera on tarkoitettu tutustuttamaan lapsia sekä ruotsin että suomen kieleen ja siihen, miten vaivattomasti ihmiset oppivat ymmärämään toisiaan, kerrotaan Korsholman musiikkijuhlilta. opimme ymmärtämään toisiamme.
Korsholman musiikkijuhlien festivaaliteema tänä vuonna on Momentum, ja ohjelman on suunnitellut uusi taiteellinen johtaja Jan-Erik Gustafsson. Vuoden teemasäveltäjät ovat Cecilia Damström ja Vladimir Agopov, sekä Jaakko Kuusisto in memoriam.
Korsholman musiikkijuhlat jatkuvat vielä huomenna keskiviikkona. Silloin on luvassa mm. päätöskonsertti.
Ilmari Käihkön kolumni: Suomessa elää merkittävä joukko uusien sotien veteraaneja
Meillä ei ole tajuttu, että nuorissa sukupolvissa on suuri joukko sodan traumatisoimia ihmisiä. Heille suunnattu apu ja tuki toimii huonosti.
Yksi Ukrainan sodan harvoista positiivisista vaikutuksista Suomessa on se, että tietoisuus sodan seurauksista on lisääntynyt.
**Aika monelle tuntuu tulleen** yllätyksenä, että Suomessa elää nykyäänkin kohtuullinen joukko hiljattain sotaa kokeneita
Ukrainan [suomalaiset](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009577631.html)[ vierastaistelijat](https://yle.fi/a/3-12602381)[ kuuluvat](https://www.mtv.fi/sarja/mtv-uutiset-live-1484/suomalaiset-vapaaehtoiset-kertovat-kokemuksistaan-ukrainan-sodassa-20033400) laajemmassa joukossa marginaaliin, mutta puolustusvoimien [arvion](https://www.okks.fi/wp-content/uploads/2022/08/Oulunkylan-kuntoutuskeskus-sr-julkaisut-nro-1.pdf) mukaan 45 000-50 000 suomalaista on osallistunut sotilaalliseen kriisinhallintaan.
Suomalaisia on lisäksi altistunut sodalle ja sen seurauksille esimerkiksi [Ranskan muukalaislegioonassa](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/dd5993bc-04d0-4af9-99bd-93e730e14f82), tai [synnyinmaassaan](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/elamantieteet/alaikaisena-afrikassa-sotaan-pakkovarvatty-paul-bangura-kulki-mutkaisen-tien-evoluutiobiologiksi-hameeseen) ennen Suomeen muuttoa.
Miksi näistä sodassa kärsineistä ei ole aiemmin käyty laajempaa keskustelua?
Osa heistä kärsii edelleen sodan kokemuksistaan. Traumojen purkaminen ja käsittely vaatii turvallisen tilan, joskus ammattiapua.
Miksi näistä sodassa kärsineistä ei ole aiemmin käyty laajempaa keskustelua?
**Ilmeinen syy on kiinnostuksen puute.**
Toisen maailmansodan jälkeen Suomen sodat on koettu kaukaisina – jos niitä on ylipäätänsä pidetty ”oikeina” sotina. Esimerkiksi kaksi vuosikymmentä kestänyt Afganistanin sota ei laajemmin koskettanut suomalaista yhteiskuntaa. Keskustelu on [viime aikoina](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009607160.html)[ lisääntynyt](https://ulkopolitiikka.fi/lehti/2-2023/afganistanin-salaisuuden-verho-raottuu/), muttei sekään riittävästi.
Muukalaislegioonassa ja sittemmin Ukrainassa sotineen [**Aleksi Lysanderin** mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/video/prog20617303) perimmäinen ongelma löytyy suomalaisesta yhteiskunnasta.
Emme enää ymmärrä sotaa ja sen seurauksia. Tämän takia emme osaa kohdata sodassa kärsineitä.
Avoimen keskustelun on pelätty herättävän kiusallisia kysymyksiä suomalaisten sotilaiden toiminnasta.
**Ymmärrys yhteiskunnassa ei lisäänny**, jos sodan todellisuutta ja seurauksia ei avata ihmisille. Mutta niin poliittiset päättäjät, viranomaiset kuin sotilaatkin ovat olleet [vaitonaisia](https://politiikasta.fi/vaikenevat-veteraanit/) Suomen sodista. Avoimen keskustelun on pelätty herättävän kiusallisia kysymyksiä suomalaisten sotilaiden toiminnasta.
Puolustusvoimissa palvelleet veteraanit ovat vuorostaan pelänneet [leimautumista](https://www.okks.fi/wp-content/uploads/2022/08/Oulunkylan-kuntoutuskeskus-sr-julkaisut-nro-1.pdf) vahvuutta ja pärjäämistä alleviivaavassa sotilasympäristössä.
**Uutta nykytilanteessa on se**, että keskustelua sodasta ja sen psyykkisestä kuormittavuudesta käyvät kuitenkin sotilaat itse. Silmiinpistävää on silti se, että he eivät enää palvele Puolustusvoimissa.
Sodan ja sen seurauksien ymmärtäminen on tärkeää, koska ilman ymmärrystä emme osaa kohdata ja tukea sodassa kärsineitä. Se on moraalisesti sietämätöntä.
**Ongelma on Ukrainan sodan myötä** noussut julkisuuteen, mutta tuki on edelleen [riittämätöntä](https://yle.fi/a/3-5451405). Erityisesti Afganistanissa palvelleiden suomalaisten veteraanien on kyselytutkimuksessa ennustettu [tarvitsevan](https://www.okks.fi/wp-content/uploads/2022/08/Oulunkylan-kuntoutuskeskus-sr-julkaisut-nro-1.pdf) nykyistä enemmän tukea. Uudessa [hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) on luvattu nostaa veteraanipolitiikka pohjoismaiselle tasolle.
Vaikka valtio vihdoin alkaisikin kantaa huolta veteraaneista asianmukaisella ja työnantajalta vaadittavalla tavalla, ei tämä ratkaisisi esimerkiksi vierastaistelijoiden tilannetta.
On [ehdotettu](https://www.hbl.fi/artikel/a6a2c8cd-69dd-421e-8f2e-de42da73eddb), että veteraaneille annettava tuki olisi ulotettava myös Ukrainassa taistelleille suomalaisille vapaaehtoisille.
Kuulostaa loogiselta – mutta asia on sittenkin aika monimutkainen.
**Keitä tarkalleen ottaen pitäisi tukea?** Ukrainassa 2014 alkaen sotineita – joista osaa on [syytetty äärioikeistosympatioista](https://yle.fi/a/3-12366403) – vai pelkästään vuoden 2022 jälkeen maassa taistelleita? Ottaen huomioon [Suojelupoliisin](https://supo.fi/uhka-arvio) huolen taistelukentillä tapahtuvasta radikalisoitumisesta, miksi vain Ukrainassa ja Kiovan puolella palvelleita?
Toiseksi vapaaehtoisten virallinen tukeminen on poliittisesti ja moraalisesti riskialtista. Entä jos heidän toimintansa ei kestä päivänvaloa? Näitä [kysymyksiä kohdattiin](https://kansallisarkisto.fi/documents/141232930/153230445/suomalaiset_ss-vapaaehtoiset.pdf/8f6c4b35-c878-49ea-1302-c0f28efd0349/suomalaiset_ss-vapaaehtoiset.pdf) esimerkiksi suomalaisten SS-vapaaehtoisten osallistuttua sotarikoksiin Ukrainassa toisen maailmansodan aikana.
Jos apua tarvitsevat jaotellaan useaan ryhmään, voi käydä niin, että joku ryhmä jää ilman tukea ja yksin.
Vapaaehtoisten tuki kuulostaa lisäksi epäoikeudenmukaiselta niin pitkään, kuin Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa palvelleet kriisinhallintaveteraanit eivät saa tarvitsemaansa tukea. Nyrkkisääntönähän sotilaista vastaavat ne asevoimat, joiden riveissä he palvelevat.
Jos apua tarvitsevat kuitenkin jaotellaan useaan ryhmään, voi käydä niin, että joku ryhmä jää ilman tukea ja yksin. On koko yhteiskunnan intressi, että niin ei käy.
Vaikka tukitoimia parannettaisiinkin, se ei silti ratkaise vierastaistelija Lysanderin alleviivaamaa ongelmaa, yhteiskunnan puutteellista ymmärrystä.
**Ymmärrys vaatii avointa** ja rehellistä keskustelua sodasta, sen luonteesta ja seurauksista.
Keskustelu on nyt avattu. Sen jatkaminen on meidän kaikkien vastuulla.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, joka kirjoittaa näitä kolumneja lisätäkseen ymmärrystä sodasta ja sen seurauksista.*
Voit keskustella kolumnista 2.8. kello 23.00 asti.
Omenalaakson päiväkodissa Mustasaaressa leikitään suomeksi ja ruotsiksi
Uusi, kaksikielinen päiväkoti aloittaa toiminnan Mustasaaressa. Kunta avasi uuden päiväkodin aikaisemmin yksityisellä palveluntarjoajalla olleisiin tiloihin Sepänkylässä.
Uusi, kaksikielinen päiväkoti aloittaa toiminnan Mustasaaressa. Sepänkylässä tänään aukeavassa Omenalaakso päiväkodissa on viisi lapsiryhmää ja päiväkodin toimintakielet ovat suomi ja ruotsi.
Omenalaakson päiväkodissa työskentelee viisi varhaiskasvatuksen opettajaa ja kymmenen lastenhoitajaa. Henkilökuntaa on rekrytoitu sekä sisäisesti että ulkoisesti.
– Henkilökunnan rekrytointi on onnistunut erittäin hyvin, kertoo varhaiskasvatuksen päällikkö **Anna Törnroos-Mård**.
Yksityisellä palveluntarjoajalla oli aikaisemmin päiväkoti samoissa tiloissa ja kunta vuokraa nyt tilat vuokrantajalta. Yksityinen palveluntarjoaja lopetti toimintansa Mustasaaressa toukokuun lopssa.
Yksityisen varhaiskasvatuksen kysyntä Mustasaaressa on ollut suhteellisen pieni kuluneen vuoden aikana, ja samalla varhaiskasvatuksen tarve on lisääntynyt kaikissa kunnanosissa. Siksi kunta avaa nyt uuden päiväkodin.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Nettihuijauksia omilla nimillä | Naisten työllistymiskorvaus romuttuu | Virossa paljon autiotaloja
Peltokipsin kysyntä yllätti ely-keskuksen – kipsin toivotaan parantavan pohjalaisjokien vedenlaatua
Pohjalaisviljelijät ovat hakeneet innokkaasti pelloille levitettävää kipsiä. Se sitoo ravinteet peltoon ja vähentää lannoitteiden käyttöä.
Peltokipsin jaolle on ollut pohjalaismaakunnissa selvää tarvetta.
Jako laajeni Lounais-Suomesta pohjalaismaakuntiin viime syksynä. Kysyntä oli heti niin suurta varsinkin Pohjanmaalla, että sitä jopa hämmästeltiin ely-keskuksessa.
– Kysyntä oli niin suurta, ettei kaikille saatu toimitettua kipsiä. Kipsistä on tullut pelkästään hyvää palautetta, kertoo erityisasiantuntija **Mats Willner** Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Kipsiä annetaan viljelijöille ilmaiseksi, ja levityksen hoitaa ely-keskus. Levityksen ajankohdat ovat tiukat, koska maat halutaan viljellä.
– Esimerkiksi keväällä sitä voidaan levittää muutaman viikon ajan kylvötöiden takia.
Pohjalaisjoet ovat huomattavasti huonommassa kunnossa kuin muualla maassa. Tämä johtuu siitä, että maakuntien alueella on runsaasti maanviljelyä, ja ravinteet kuten fosfori pääsevät valumaan jokiin.
Kipsi-hanke on laajentunut kattamaan koko läntisen rannikkoalueen Ouluun saakka. Se ulottuu Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueille.
– Kipsillä voidaan vähentää fosfori- ja kiintoainekuormaa. Se sitoo sen maaperään, kertoo Suomen Ympäristökeskuksen tutkija **Harri Myllyniemi**.
Sisämaasta Ilmajoen, Seinäjoen ja Kauhavan seuduilta peltokohteet ovat kohti rannikkoa mentäessä.
– Fosfori säilyy kasveille käyttökelpoisena. Viljelijän tarvitsee laittaa vähemmän lannoitteita. Kipsi myös parantaa maan rakennetta ja vähentää hiilen huuhtoutumista pelloista.
Kesällä tulee runsaasti ravinteita
Pohjalaisjoet ovat olleet jo pidempään huonossa kunnossa ravinteiden takia. Näytteenotoissa on huomattu, että etenkin kesällä ilmiö korostuu, kun vedet ovat alhaalla ja virtaamat heikkoja.
– Ravinteiden lisääntyminen vaikuttaa siihen, mikä on veden happamuus. Kesällä on lämpimät vedet ja virtaamat heikkoja.
Elokuun epävakainen sää tuo muutoksen jokivirtaamiin. Viime viikonlopun sateiden takia vesimäärät lähtivät jo nousuun ja näin näyttää jatkuvankin.
– Virtaamat kasvavat ja samalla vedet viilenevät. Lähiviikot näyttävät hyvinkin sateisilta. Vedet saattavat nousta tulvakorkeuksiin. Toisaalta rankkasateet kuivan ajan jälkeen tuovat vesistöihin ravinteita, sanoo Harri Myllyniemi.
Liesituuletin kärähti Jäkärlässä maanantai-iltana
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Liesituuletin syttyi palamaan Turun Jäkärlässä maanantai-iltana.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti asunnon. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, kertoo päivystävä palomestari.
Hälytys Perkkiönkadulle tuli kello 19.50. Paikalle lähti kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Rauma Festivossa yleisö saa yllättyä ja rentoutua – viiden päivän aikana tarjolla 20 konserttia
Rauma Festivo täyttää 40 vuotta. Järjestäjien mukaan kamarimusiikkifestivaalilla on edelleen sama innostunut yhteishenki kuin alussa. Tarjolla on jälleen paljon myös pääsymaksutonta ohjelmaa.
Tänään alkava Rauma Festivo tarjoaa jälleen monipuolisen musiikkikattauksen. Kamarimusiikkifestivaali houkuttelee yleisöksi sellaisiakin, jotka eivät ole aikaisemmin olleet konserteissa.
– Toivomme, että ensi kertaa konserttiin tuleva saa yllättyä ja rentoutua, tiivistää festivaalin toiminnanjohtaja **Anna Grundström**.
Hän tietää, että klassiseen musiikkiin voi liittyä ennakkoluuloja. Pitääkö pukeutua? Mitä jos yskittää kesken konsertin?
– Suosittelen vanhaa ohjetta: tule sellaisena kuin olet – saatat kokea yllättäen kotiintulon tunteen, Grundström lupaa.
Helppo tapa tutustua tapahtumaan tarjoutuu torstaina Vanhan Rauman yksityispihoja kiertävissä perinteisissä *Carpe diem* -yllätyskonserteissa.
Viitenä päivänä 1.-5.8. festivaaleilla on tarjolla 20 konserttia, joissa esiintyy yli 30 taiteilijaa.
Elämyksiä korville, mutta myös silmille
Pianisti, säveltäjä ja kapellimestari **Ralf Gothóni** oli mukana perustamassa kamarimusiikkifestivaali Rauma Festivoa.
Myös hän on mukana tämän kesän festivaaleilla. Gothóni arvioi tervehdyskirjoituksessaan, että edelleen juhlia sävyttävä innostunut yhteishenki myös synnytti tapahtuman 1983.
Rauma Festivon ohjelmaan tutustuessa huomaa, että kamarimusiikki ei ole vain korville. Monet konsertit ovat hyvin poikkitaiteellisia.
– Ihan tavallisessakin konsertissakin voi katsella soittajia. Nyt meillä on esimerkiksi juhlavuoteen tilattu kamariooppera *Trapped Butterfly*, jonka esityksessä perjantaina visuaalisuus on tärkeää, Anna Grunström kertoo.
Keskiviikkoiltana kuullaan koko perheen *Iltasatu – Mur ja Metsän ilta*, jossa kertojina ovat kirjailija **Kaisa Happonen** ja muusikko **Karri ”Paleface” Miettinen**.
Kajaanin vastaanottokeskuksen toimipiste siirtyy Sammonkadulle
Vastaanottokeskus siirtyy Kajaanin kaupungilta Babando Oy:lle elokuun alussa, jonka jälkeen palvelut siirtyvät kaupungintalolta Sammonkadun toimipisteeseen.
Kajaanin vastaanottokeskus siirtyy tiistaina 1. elokuuta Kajaanin kaupungilta Babando Oy:lle.
Samalla vastaanottokeskuksen tilat siirtyvät kaupungintalolta Sammonkadulle. Myös turvapaikanhakijoiden sekä tilapäisen suojelun piiriin kuuluvien asiakkaiden palvelut siirtyvät Sammonkadun toimipisteeseen.
Maahanmuuttovirasto kilpailutti toukokuussa Kajaanin vastaanottokeskustoiminnan. Kilpailutuksessa Babando sai luotsattavakseen Kajaanin lisäksi Ahvenanmaan vastaanottokeskuksen. Yhtiö on vastannut jo aiemmin Kirkkonummen vastaanottokeskuksesta.
Babandon toimitusjohtaja **Daniel Rahman** arvioi kilpailutuksen jälkeen, ettei vetäjän vaihtuminen tule juuri näkymään Kajaanin vastaanottokeskuksen toiminnassa.
**Lue lisää:** [Kajaanin vastaanottokeskus siirtyy kaupungilta Babandolle – löytyykö samalla ratkaisu koodaripulaan?](https://yle.fi/a/74-20033462)
Kajaanin kaupungin mukaan kaupungintalon International Infosta ei voi enää tiedustella turvapaikanhakijoiden tai tilapäistä suojelua saavien statusta tai muita tietoja, vaan nämä tiedustelut tulee osoittaa vastaanottokeskukselle. Muuten International Info neuvoo maahanmuuttoon liittyvissä asioissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tässä on Jyväskylän MM-rallin 2023 reitti – Kalle Rovanperä tai Esapekka Lappi voi tehdä historiaa
Vuoden 2023 Jyväskylän MM-ralli voi olla kaikkien aikojen nopein MM-rallikilpailu. Löydät tästä jutusta rallin reittikartan.
Salpauksen uudet opiskelijat aloittivat tiistaina opintonsa
Yhteensä tuhatkunta peruskoulun päättänyttä on vastaanottanut opiskelupaikan Salpauksen koulutusohjelmissa.
Keväällä ammatilliseen koulutukseen hakeneet nuoret aloittivat opintonsa elokuun 1. päivä. Runsas 1 075 koulutuskeskus Salpaukseen yhteishaussa hakenutta, peruskoulun päättänyttä on vastaanottanut opiskelupaikan.
Varasijoilla pääsyä mieluisimpaan tutkintoon odottaa 340 hakijaa. Eniten varasijoilla odottavia on sähkö- ja automaatioalan perustutkintoon sekä talotekniikan perustutkintoon Lahdessa.
Koska yhteishaussa hakeneet ovat oppivelvollisia, jokaiselle etsitään joka tapauksessa opiskelupaikka.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hallitus aikoo romuttaa korvauksen, jonka piti parantaa nuorten naisten työllistymistä
Yrityksiä edustava EK kannattaa perhevapaakorvauksesta luopumista. Se katsoo, että aivan muut asiat lisäävät nuorten naisten syrjintää työelämässä.
Hallituksen aikeiden leikata perhevapaakorvausta pelätään johtavan siihen, että työnantaja palkkaa ennemmin miehen kuin naisen.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo laskea naistyöntekijän työnantajalle maksettavaa perhevapaakorvausta nykyisestä 2 500 eurosta 1 500 euroon.
Perhevapaakorvaus kattaa kustannuksia, joita naispuolisen työntekijän vanhemmuudesta aiheutuu työnantajalle. Osassa työehtosopimuksia on nimittäin sovittu, että äitiyslomalta saa palkkaa, joka on suurempi kuin Kelan maksama vanhempainraha.
Työnantaja voi hakea perhevapaakorvausta kattamaan äitiysajan palkasta koituvia kustannuksia. Muut perhevapaiden lakisääteiset kulut korvataan työnantajille täysimääräisesti.
Palvelualojen ammattiliiton (PAM) aluepäällikkö **Hanna Erkamaa** on huolissaan siitä, että uudistuksen myötä naisten asema rekrytointitilanteissa heikkenee. Hän pelkää, että työnantaja palkkaa herkemmin miehen, koska miehestä on vähemmän kustannuksia.
– Eihän 2 500 euroa ole kokonaan kattanut työnantajalle koituvia kuluja, mutta onhan se tietenkin ollut iso kädenojennus siihen suuntaan, Erkamaa sanoo.
Erkamaan mukaan perheellistymisässä olevien naisten syrjintä on edelleen arkipäivää työmarkkinoilla.
PAM saa yhteydenottoja tilanteista, joissa perhevapaalta töihin palatessa työtehtävät ovat muuttuneet tai työtuntien määrää on pienennetty. Syynä voi olla se, että työnantaja pelkää vanhemman jäävän sairaan lapsen kanssa kotiin.
Räikeimmissä tapauksissa työsuhde on haluttu päättää raskausuutisen tai lapsen syntymisen jälkeen.
– Toivoisin työnantajilta ymmärrystä siihen, että lapset ovat lyhyen ajan pieniä ja on luonnollista, että he välillä sairastuvat. Se on tätä meidän elämänkulkua, Erkamaa sanoo.
Myös uranaisten verkosto Mothers in Business on esittänyt huolensa siitä, että perhevapaakorvauksen leikkaaminen voi johtaa naisten huonompaan asemaan työelämässä.
EK haluaisi eroon koko korvauksesta
Perhevapaakorvauksen valmisteli **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus vuonna 2016 ja sen tavoitteena oli naisten tasa-arvoisempi asema työmarkkinoilla ja parempi työllistyminen.
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) vastusti perhevapaakorvausta jo suunnitteluvaiheessa. Siksi EK:n johtava asiantuntija **Vesa Rantahalvari** pitää nyt korvauksen alentamista hyvänä asiana.
Rantahalvari muistuttaa, että työnantajille perhevapaista aiheutuvat lakisääteiset kustannukset korvataan jo nyt kokonaan. Perhevapaakorvaus puolestaan perustuu työehtosopimuksiin eli työnantajien ja työntekijöiden välisiin sopimuksiin.
– Kun osapuolet tekevät sopimuksia ja niistä aiheutuu kustannuksia, ei ole tarkoituksenmukaista, että kaikki työnantajat joutuvat niitä maksamaan, Rantahalvari sanoo.
Rantahalvari arvioi, että perhevapaakorvauksen leikkaamisella ei ole minkäänlaisia vaikutuksia yrityksiin tai naisten työllistymiseen. Hänen mukaan äitiysajan palkka ei aiheuta estettä naisen palkkaamiselle, koska muuten työmarkkinaosapuolet olisivat jo hankkiutuneet siitä eroon.
**Onko perheellistymisiässä olevien naisten syrjintä työelämässä tai rekrytoinneissa sellainen asia, minkä te tunnistatte EK:ssa?**
– Meillä tunnistetaan toisenlainen ongelma, joka vaikuttaa naisten työmarkkina-asemaan, ja se on pitkät perhevapaat. Se vaikuttaa enemmän siihen, palkataanko mies vai nainen. Kotihoidon tuki, osittainen hoitovapaa, EK:n Rantahalvari sanoo.
**Onko EK:n kanta, että perhevapaiden pitäisi olla nykyistä lyhyempiä?**
– Me olemme ehdottaneet tasa-arvoista perhevapaauudistusta, jossa oltaisiin katsottu kotihoidon tuen kestoa, ja myös perhevapaiden jakamista molempien vanhempien kesken, mutta nämä asiat eivät ole edenneet.
Työntekijällä on oikeus jäädä pois töistä hoitamaan lastaan, kunnes lapsi täyttää kolme vuotta. Hoitovapaalta ei makseta palkkaa.
Voi vaikuttaa pienissä yrityksissä
Kelan etuuspäällikkö **Johanna Aholainen** katsoo perhevapaakorvauksen heikennyksen olevan ristiriidassa hallitusohjelmaan kirjatun lapsiperhemyönteisyyden tavoitteen kanssa.
Perhevapaakorvauksen vaikuttavuutta ei ole tutkittu Suomessa, joten ei tiedetä, miten se vaikuttaa naisten työmarkkina-asemaan. Korvausta maksetaan eniten naisvaltaisille aloille, kuten sote-alalle sekä korkeasti koulutettujen aloilla.
Aholainen pitää mahdollisena, että korvauksen leikkaaminen voi vaikuttaa rekrytointeihin pienissä yrityksissä.
– Mutta työllistymiseen ja syrjintään vaikuttavat paljon muutkin asiat: perhevapaiden jakautuminen ja pienten lasten sairastuminen. Isompi tekijä tasa-arvolle olisi se, että saataisiin molemmat vanhemmat jakamaan hoitovastuuta, Aholainen sanoo.
Kela maksoi vuonna 2022 perhevapaakorvausta 20 000 työntekijästä yhteensä 50,3 miljoonaa euroa.
Perhevapaakorvauksen leikkaaminen on kirjattu hallitusohjelmaan eikä lopullista päätöstä siitä ole vielä tehty.
Ympäristöministeriö myönsi Pietarsaarelle ja Uudellekaarlepyylle avustuksia vihreään siirtymään
Avustettavat selvitykset liittyvät esimerkiksi biokaasulaitokseen, suuren kokoluokan aurinko- ja tuulivoimatuotantoon ja vihreään vetyyn.
Ympäristöministeriö on myöntänyt kunnille ja maakunnille avustuksia vihreän siirtymän investointihankkeiden selvitykseen.
189 228 euroa saa Pietarsaaren kaupunkisuunnittelu vihreän energiasiirtymän mahdollistamiseksi. 36 680 euroa saa myös Uudenkaarlepyyn kaupunki.
Avustettavat selvitykset liittyvät esimerkiksi biokaasulaitokseen, suuren kokoluokan aurinko- ja tuulivoimatuotantoon ja vihreään vetyyn.
Kaikkiaan ministeriö myönsi yhteensä reilut 1,3 miljoonaa euroa avustuksia hankkeisiin eri puolelle maata.
Viime huhtikuussa päättyneessä erityisavustushaussa määrärahaa oli jaossa noin 2,6 miljoonaa euroa. Ympäristöministeriö sai 44 hakemusta, ja niissä haettiin avustusta yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa.
Saariston matkailukesä on ollut vilkas – majoitusten varauksissa erikoinen piirre
Nauvon vierassatamassa on ollut heinäkuussa täyttä. Kansainvälisiä pyöräilijöitä on polkenut saariston rengastietä, mukana muun muassa brittejä ja sveitsiläisiä.
Turun saaristossa on eletty vilkasta matkailukesää. Paikoin turisteja on ollut liikkeellä yhtä paljon kuin ennen koronavuosia.
Saariston rengastiellä on liikkunut kotimaisten turistien lisäksi runsaasti ulkomaalaisia vierailijoita muun muassa Saksasta, Brittein saarilta, Espanjasta ja Sveitsistä.
Örön linnakesaarella ja Naantalissa on huomattu, että matkailijat varaavat majoituksia aiempaa lyhyemmällä varoitusajalla.
– Joskus saatetaan soittaa kello 20 tai jopa 22 aikaan illalla huonetta seuraavaksi päiväksi. Tämä hämmästyttää, koska olemme näin kaukana saaristossa, kertoo yrittäjä **Nina Liski-Tirkkonen** Öröstä.
Örössä on pystytty jatkamaan sesonkia kesäkuukausien jälkeen. Erilaisia ryhmiä ja tapahtumia on luvassa lokakuuhun saakka. Örön saari on auki ympäri vuoden ja siellä on tavallisesti 25 000 matkailijaa vuosittain. Saari työllistää yli 50 henkeä sesonkiaikaan.
Visit Naantalin toimitusjohtaja **Tarja Rautiainen** kertoo, että matkailijoiden ostokäyttäytymiseen on tullut muutos. Hankintoja ja palveluja harkitaan aiempaa varovaisemmin. Monia huolestuttavat ehkä mahdollisesti talouteen vaikuttavat leikkaukset.
Nauvo on täyttynyt pyöristä ja veneistä
Matkailuasiamies **Martti Nilsson** Paraisten kaupungilta kertoo, että pyöräilijöiden määrät Saariston rengastiellä ovat olleet kasvussa viime vuosina, ja sama trendi näyttää jatkuvan.
– Välillä Nauvon keskustassa tuntuu olevan enemmän pyöriä kuin autoja. Turistineuvonnassa Nauvossa on käynyt 6 000 vierasta. Ulkomaalaisia turisteja on jopa neljäsosa turisteista eli saaristolla riittää kysyntää varsinkin Saksassa, Hollannissa, ja jopa Brittein saarilla. Espanjalaisia tuntuu kiinnostavan erityisesti vaellusmatkailu. Meillähän kulkee täällä Pyhän Olavin reitti, kertoo Nilsson.
Nauvon vierassatamassa on ollut enemmän matkailijoita kuin viime kesänä. Heinäkuussa noin 130–paikkainen satama on ollut välillä täyteen varattu.
[Saariston pieni rengastie](https://yle.fi/a/74-20031442) täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Kokonaisuudessaan Saariston rengasteille odotetaan tänä vuonna lähes 60 000 kävijää.
Viro on autiotalojen luvattu maa – neuvostoaikojen kolkkojen kerrostalojen purkaminen on vaikeaa
Kokonaisia kerrostaloja on autioina varsinkin väestökatoalueilla. Ne rapistuvat hengenvaaralliseen kuntoon, mutta purkamista rajoittaa yksityisomaisuuden suoja.
**TAPA** Reilut kolmekymmentä vuotta sitten tästä talosta oli tulossa koti noin kuudellekymmenelle perheelle.
Viisikerroksinen talo sijaitsee Pohjois-Virossa Tapan kunnassa. Rakennusaikaan se nousi keskelle pienehköä maataloustyöntekijöiden taajamaa. Siellä oli oma kulttuuri- ja kauppakeskus, koulut ja päiväkodit.
Sitten Neuvostoliitto hajosi ja Viro pääsi sen otteesta. Samalla hajosi moni muukin asia.
Maatalouden kollektivisoinnin purkaminen lopetti kolhoosit ja sovhoosit eli valtavat yhteistoimintatilat. Valtiojohtoisen teollisuuden alasajo ja yksityistäminen pysäyttivät isoja tehdasalueita.
Paljon asuntoja jäi vuosien saatossa tyhjiksi, kun vanhuksia kuoli ja nuoria muutti pois.
Lisäksi neuvostoarmeija lähti ja jätti jälkeensä ison määrän rakennuksia myös varuskuntien ulkopuolella. Myös osa valtion järjestämään lomailuun käytetyistä keskuksista jäi niille sijoilleen autioitumaan.
Tapalla luonto valtaa hylättyä taloa. Se alkaa olla vaarallisessa kunnossa, mutta purkaminen ei onnistu.
– On lähestulkoon mahdotonta saada kaikki asunnonomistajat kokoon. Monesta emme tiedä edes nykyistä asuinpaikkaa, Tapan apulaiskunnanjohtaja **Andrus Freienthal** kertoo Ylelle.
Ilman asunnonomistajien yleiskokousta purkaminen ei kuitenkaan onnistu. Lain mukaan kaikkien on suostuttava joko purkamaan talo tai myymään se kunnalle purettavaksi.
Viron asuntokannasta on tyhjillään 10–24 prosenttia. Kymmenen prosenttia perustuu vuonna 2019 tehtyyn tutkimukseen, 24 prosenttia vuoden 2021 väestölaskennan tuloksiin, sanoo ympäristöministeriön osastopäällikkö **Kaja Pae**.
– Vähimmillään noin 50 000 asuntoa, Pae [totesi](https://www.err.ee/1609046306/eestis-seisab-kasutamata-24-eluruumidest-nii-monedki-neist-on-lagunemas-ja-ohtlikud) Viron yleisradiolle viime viikolla.
Ilkivalta on autiotalojen ongelma Virossakin
Erityisen iso ongelma autiotalot ovat väestökadosta kärsivillä alueilla Koillis- ja Kaakkois-Virossa. Tallinnan ja Tarton kaltaisissa kasvukeskuksissa on samaan aikaan pulaa [varsinkin pienemmistä ja halvemmista asunnoista](https://majandus.postimees.ee/7660795/noudlus-vaiksemate-ja-odavamate-uurikorterite-jarele-pusib).
Autiotalot ja niissä olevat asunnot rapistuvat vuosi vuodelta. Tunkeutujat hajottavat paikkoja ja toisinaan myös itseään.
– Tyhjillään olevissa rakennuksissa sytytettiin viime vuonna yhteensä 185 tulipaloa. Tänä vuonna tulipaloja on sytytetty jo nyt 105 kappaletta, kertoo Viron pelastusviraston asiantuntija **Georg Kalde**.
Purkaminen on huomattavasti helpompaa niiden autiotalojen kohdalla, jotka kunnat ovat onnistuneet hankkimaan itselleen. Valtio tukee purkutöitä Kredex-rahoituslaitoksen kautta.
– Ilman valtion tukea autiotaloja olisi vielä paljon enemmän. Kunnat joutuvat priorisoimaan rahojaan eikä vanhojen rakennusten purkaminen ole kärjessä, Tapan apulaiskunnanjohtaja Freienthal sanoo.
Tukieuroille on kysyntää enemmän kuin rahaa riittää. Tänä vuonna Kredex ilmoitti jo toukokuun puolivälissä, että uusia hakemuksia ei enää kannata jättää.
Huijari iskee nettikirppareilla nyt omalla nimellä – Sakari Eskelinen maksoi näytönohjaimesta, ja sitten myyjä lähtikin “reissuun”
Vedätykset kaupanteossa voivat olla epätoivoinen yritys rahoittaa päihteidenkäyttöä, peliriippuvuutta tai jopa saada ruokaa pöytään. Petossarjoilla voi olla satoja uhreja.
[Olemattomien vaatteiden](https://yle.fi/a/74-20017218) kaupittelua, [petostehtailua peliriippuvuuden ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nuori-tori-fi-huijari-iski-taas-kavi-valheellista-kauppaa-keikkalipuista-peleista-ja-muumimukeista-15-000-euron-edesta-tuomittiin-yli-50-petoksesta/7875982#gs.3syxf4)rahoittamiseksi, [liki 200 uhrin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jattimainen-nettihuijaus-27-vuotiaan-naisen-paihdeongelma-lahti-kasista-tehtaili-lahes-200-petosta-face-kirppareilla-ja-torissa/7980266#gs.3sz4th) petossarja.
Huijareiden toiminta netin osto- ja myyntisivustoilla on paikoin entistä röyhkeämpää.
Osa esimerkiksi Tori.fi:n tai Facebookin kauppapaikan huijareista tehtailee petoksia peittelemättä suuremmin oikeaa nimeään.
Tämä artikkeli avaa sitä, miten huijaus nettikaupanteossa voi käytännössä edetä ja miksi moni huijari toimii kiinnijäämisestä juuri välittämättä.
Myyjä lähti reissuun eikä pakettia kuulunut
Tamperelainen **Sakari Eskelinen** tuli huijatuksi Tori.fi:ssä ostaessaan näytönohjainta tietokoneeseen. Hän maksoi 190 euroa, mutta ei saanut laitetta koskaan.
Kaupanteon alkuvaiheessa myyjässä ei ollut mitään, mikä olisi erityisesti kiinnittänyt Eskelisen huomiota.
– Hän kertoi koko nimensä, puhelinnumeronsa ja pyysi siirtämään rahat tilille. Tuntui, että tämä on ihan ok.
Eskelinen siirsi rahat ja jäi odottamaan näytönohjainta. Myyjä ilmoitti, että lähtee viikoksi reissuun eikä ehdi lähettää pakettia.
– Ajattelin, että ei tämä nyt näin voi mennä.
Kun laitetta ei alkanut kuulua, Eskelinen otti yhteyttä Tori.fi:n ylläpitoon. Sieltä neuvottiin tekemään rikosilmoitus.
Yhteydenotto poliisiin kannatti. Myyjä sai lopulta petostuomion.
Eskelinen sai rahansa takaisin sen jälkeen, kun huijari joutui ulosottoon. Tähän kylläkin ehti kulua yli kolme vuotta kaupanteosta.
– Kyllähän se vähän stressasi ja rasitti, että onko nämä rahat ikuisesti menetettyjä.
Samaa konsolia kaupiteltu kymmenille muille
[Tilastokeskuksen vuoden 2021 tietojen mukaan](https://www.stat.fi/til/sutivi/2021/sutivi_2021_2021-11-30_tau_031_fi.html) suomalaista joka viides osti toisinaan tavaraa yksityishenkilöltä verkkosivun tai sovelluksen kautta.
Valtaosa netissä tapahtuvasta kaupankäynnistä toteutuu ilman ongelmia. Huijatuksi tulemisen vaara on silti alati läsnä.
Tämä näkyy myös siinä, kun pyysimme lukijoilta kokemuksia huijatuksi tulemisesta Ylen nettisivujen kautta. Vastauksia tuli lyhyessä ajassa kymmeniä.
Alla on pari esimerkkitapausta:
Maksoin 160 euroa pelikonsolista. Myöhemmin kävi ilmi, että myyjä esiintyi tekaistulla nimellä ja oli kaupannut saman pelikonsolin 44 muulle.
Ostin kosmetiikkapaketin noin 30 eurolla. Pyysin useasti rahoja takaisin - tuloksetta. Rikosilmoitus johti tuomioon.
Kiinnijäämisen pelko ei vaivaa
Voisi luulla, että pelko nimen paljastumisesta hillitsisi halua tehtailla petoksia.
Osa huijareista kuitenkin vähät välittää, että heidän oikea nimensä paljastuu kaupankäynnin yhteydessä.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Jarno Reini** löytää tälle monta syytä.
Osa rahoittaa päihteidenkäyttöä tai peliriippuvuutta.
– Ehkä näissä kuvioissa kiinnijäämisen pelko ei ole eniten käsillä, Reini sanoo.
Reini arvioi, että pieni osa huijareista voi olla ajautunut sellaiseen tilanteeseen, ettei leivän ja juuston saamiseksi pöytään ole muuta vaihtoehtoa.
– Se voi olla sellainen pattitilanne, että siinä ei mietitä kiinnijäämistä.
Huijari pelaa aikaa
Monen nettipetoksia tehtailevan taustalla on useita huijauksia.
Tämän huomasi tänä kesänä myös **Heini Härkänen.**
Härkänen ilmoitti Facebookin kauppapaikassa, että haluaisi ostaa juuri tietynlaisen mangakirjasetin. Kohta hän sai viestin henkilöltä, joka halusi myydä setin hänelle. Myyjä lähetti hänelle myös kuvan kirjoista.
Lopulta Härkänen sopi kaupat kahdesta mangasetistä. Hän maksoi niistä 140 euroa, mutta kirjoja hän ei koskaan saanut.
Härkänen löysi myöhemmin Facebookista pitkän, pari vuotta vanhan viestiketjun, jonka mukaan häntä huijannut myyjä oli aiemmin viilannut linssiin monia muita ja saanut petoksista tuomion.
Hän ei ilmeisesti ollut ainoa, jota henkilö oli taas pitkästä aikaa huijannut.
– Iski kyllä aikamoinen paniikki ja viha. Tuli fiilis, että niitä rahoja en tule ikinä näkemään, Härkänen sanoo.
Myyjä tosin lähetti Härkäselle takaisin 15 euroa sen jälkeen, kun Härkänen uhkasi paljastaa huijarin Facebookissa.
Ensin sakkoja, sitten ehdollista, lopulta vankeutta
Härkästä huijanneen henkilön nimellä löytyy käräjäoikeudesta useita petostuomioita.
Aluksi huijari sai muutaman sadan euron sakkorangaistuksia. Hän myi esimerkiksi Tori.fi:ssä ja Facebookissa muun muassa verhoja, housuja sekä Aarikan tonttuja ja enkeleitä. Hän jätti tavarat lähettämättä, vaikka oli saanut niistä rahat.
Helmikuussa 2020 henkilö sai viisi kuukautta ehdollista vankeutta kymmenistä petoksista. Nyt huijari oli ilmoittanut netissä myyntiin muun muassa Linnanmäki-rannekkeita, konsertti- ja festarilippuja sekä lasten leluja.
Tuomiot eivät hidastaneet petostehtailua, ja kesäkuussa 2021 hän sai liki kahden vuoden vankeustuomion. Uhreja oli kertynyt yhteensä jo satoja.
Kului kaksi vuotta, kunnes sama henkilö päätyi jälleen käräjäoikeuteen. Hän oli kaupannut neulemekkoa, jota ei aikonut koskaan lähettää.
Nyt Heini Härkänen joutui tämän saman sarjahuijarin uhriksi. Hän aikoo tehdä tapauksesta rikosilmoituksen.
– Olen sen jälkeen epäröinyt jokaista, jonka kanssa kauppaa teen.
Nimellä varoittelu voi kostautua
Mikä saa tekemään petoksia liki loputtomana virtana?
Facebookin Kirppis Pirkanmaa -ryhmän ylläpitäjä **Leila Pulkkinen** pohtii huijareiden välinpitämätöntä käyttäytymistä näin:
– Heillä on ehkä paljon pieniä tuomioita petoksista, varkauksista tai jostain. He ovat ehkä niitä, jotka ajattelevat, että antaa mennä vaan, otan kaiken hyödyn irti, minkä saan.
Pulkkinen on myös itse tullut huijatuksi nettikirppiksellä, ei kylläkään omassa ryhmässään.
Hän maksoi ensin liki sata euroa maksaneen tavaran postikuluineen, mutta ostos jäi saamatta.
– Pitkällisen kinuamisen jälkeen ja kun uhkasin julkistaa hänen nimensä, sain rahani takaisin. Kuulin jälkeenpäin, että sama henkilö oli huijannut muitakin samassa ryhmässä, Pulkkinen sanoo.
Rikoskomisario Jarno Reini kehottaa käyttämään tarkkaa harkintaa siinä, kannattaako epäillyn huijarin nimeä julkaista somessa, vaikka haluaisikin varoittaa muita.
– Siinä voi äkkiä tulla pahimmillaan omille sormille. Melkein jättäisin tällaisen tiedottamisen viranomaisille.
Huijarit voivat käyttää petoksen tekemiseen myös jonkun toisen tietoja. Epäillyn huijarin nimen julkaisemalla voi siis tulla leimanneeksi väärän henkilön, Reini sanoo.
– Siinä lyödään jo niin sanotusti sitä lyötyä toisen kerran.
*Oletko itse törmännyt nettihuijauksiin tai niiden yrityksiin? Miten menettelit asian kanssa? Voit kommentoida aihetta 2. elokuuta kello 23:een saakka.*
Euphoria-sarjasta tuttu Angus Cloud on kuollut 25-vuotiaana
Näyttelijän kuolinsyytä ei kerrottu, mutta hänen tiedetään kärsineen mielenterveysongelmista.
HBO Maxin suosikkisarjasta *Euphoria* tuttu amerikkalaisnäyttelijä **Angus Cloud** on kuollut 25-vuotiaana, hänen perheensä kertoi maanantaina. Asiasta uutisoi mm.[ *NBC News*](https://www.nbcnews.com/pop-culture/pop-culture-news/angus-cloud-star-hbos-euphoria-dies-25-rcna97420).
Näyttelijän kuolinsyytä ei kerrottu, mutta perheen lausunnon mukaan Cloud hautasi isänsä viikko sitten ja ”taisteli intensiivisesti” menetyksensä kanssa.
– Ainoa lohtumme on, että Angus on nyt jälleen tavannut isänsä, joka oli hänen paras ystävänsä, lausunnossa sanottiin.
Perheen mukaan Cloud oli avoin taistelustaan ​​mielenterveysongelmien kanssa.
– Toivomme, että hänen kuolemansa voi olla muistutus muille siitä, etteivät he ole yksin, eikä heidän pitäisi taistella mielenterveysongelmia vastaan ​​yksin hiljaisuudessa.
Angus Cloudin perhe pyytää yksityisyyttä käsitellessään murskaavaa menetystään.
– Toivomme, että maailma muistaa hänet hänen huumoristaan, naurustaan ​​ja rakkaudestaan ​​kaikkia kohtaan, lausunnossa sanottiin.
Cloudin tiedottajan **Cait Baileyn** mukaan näyttelijä kuoli maanantaina perheensä kotona Oaklandissa, Kaliforniassa.
Sattumalta menestyssarjan päärooliin
Angus Cloud (1998–2023) tunnettiin parhaiten Fezcon roolista HBO Maxin huippusuositussa teinidraamassa Euphoria (2019 – ). Rosoisessa sarjassa seurataan joukkoa lukiolaisia, ja se käsittelee muun muassa seksuaalisuutta, päihteitä, kaveruussuhteita, rakkautta, identiteettiä ja traumoja. Sarjaa on tähän mennessä tehty kaksi kautta.
Cloud näytteli yhtä sarjan päärooleista. Hän esitti Fezco ”Fez” O'Neilliä, paikallista huumekauppiasta, jolla on läheiset välit sarjan kertojana toimivan Ruen kanssa.
Cloud on kertonut, että roolittaja löysi hänet osaan kadulta, eikä hän ollut koskaan näytellyt ammattimaisesti ennen sarjaa. Hänen rakastettava ja koominen roolihahmonsa nousi kuitenkin nopeasti sarjan fanien suosikiksi.
*Lähteet: NBC News, AFP, AP*